1215

VITA SS. CYRI ET JOANNIS.

1216

ἐπάγε: xal yas! αὐτῶν, Κῦρον, εἰπὼν, τὸν τῶν l'a- À veroomnia faciens nihil proficeret, in eos quoque

λιλαίων προστάτην, xal Ἰωάννην τὸν τὸ σέδας αὐτῷ
παραπλήσιον, τοῖς τῶν αὐτοχρατόρων οὐχ ὑπείξαντας
διατάγμασι, καὶ θυσίας τοῖς μεγίστοις θεοῖς μὴ
προσενεγχόντας, ἀποτμηθῆναι τὰς κεφαλὰς χατὰ τὸν
τῶν κρατούντων νόμον ἀποφαινόμεθα.

1Γ΄. Ταῦτα ψηφισαμένου Συριανοῦ, δέχονται παρα-
χρῆμα καὶ οὗτοι χειρὶ μὲν ἀνθρωπίνῃ τὴν ἐκτομὴν,
ἀθαυάτῳ δὲ τὸν ἐξ οὐρανοῦ στέφσνον ἐπὶ τριαχάδι
xal πρίτην ἄγοντο; τοῦ "lavovapíou μηνός. Τῶν
μέντοι λειγάνων ol φιλευσεδεῖς οὐδαμῶς ὠλιγώρησαν,
τὴν τοῦ χαιροῦ δυσχολίαν ὑποσταλέντες" ἀλλὰ χεῖρας
εὐθὺς σπουδαιοτάτας εἰσενεγχόντες, εὐλαδῶς χαὶ
ὁσίως ἀνείλοντο ταῦτα, χαὶ περιστείλαντες ἐν τῷ τοῦ
ἀποστόλον νχῷ Μάρχου λαμπρῶς Exacta χατατί-

fert sententiam : Cyro, dicens, aniistiti Galilieorum,
et Joanni, qui est ei in religione similis, qui non
cesserunt jussui imperatoris, et sacrificia maximis
diis non obtulerunt, pronuntiamus amputari capita,
convenienter legi imperatorum.

XHI. Hanc eum sententiam tulisset Syrianus, ii
statim humana quidem manu accipiunt ampulatio-
nem : immortali autem eam, qu& e celo datur,
coronam, tricesimo primo mensis Januarii (2). Re-
liquias autem pii minime neglexerunt, reveriti dit-
ficultatem temporis, sed maximo studio ci statim.
manus admoventes, eas pie et sustulerunt, ei cum
composuissent singulas in templo Marci apostoli
honorifice deponunt, nisi quod eis sunt capsa di-

θενται, πλὴν ὅσον αὐτοῖς al θῆχαι διάφοροι“ ἀλλ᾽ ἡ B vergm. Alteri. enim, virginum et matris reliquize ;

piv γὰρ τὰ τῶν παρθένων καὶ τῆς μητρὸς, ἑτέρα δὲ
πάλιν τὰ Κύρου χαὶ Ἰωάννου πιστεύεται, Χρόνῳ δὲ
ὕστερον, τοῖς “Ἕλλησι μὲν καταλυθείσης τῆς τυραν-
γίδος, Θεοδοσίου δὲ τὸ τῆς βασιλείας σκῆπτρον ἀνει-
ληφότος, εὐσεδῶς τε τῶν τῆς εὐσεδείας φίλων Xpi-
στιανῶν ἡγουμένου, κινεῖται καὶ ταῦτα xal μετατί-
θεται, Τὸ δὲ ὅπως, εἰπεῖν οὐχ ἀτερπὲς τοῖς φιλοθέοις
διήγημα,

ΙΔ΄, Θεοδοσίου τὴν βασιλείαν, ὥσπερ ἔφημεν, ἄρτι
παραλαδόντος, μέγιστος Ex τῶν πρὸς ἑσπέραν xivst-
ται χαὶ χαλεπὸς πόλεμος. Πολλὰ γὰρ ἀθρόον ἔθνη
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνδραμόντες, συνθήχας τε πρὸς αὑτὰ
θέμενα, πιχρὰν ἠπείλουν τῇ Ρωμαίων ἀρχῇ τὴν
- ἔφοδον. Δείσαντα οὖν τότε τὸν μέγαν ἐν βασιλεῦσι

τουτονὶ Θεοδόσιον, μήτε πρὸς συλλογὴν ἀποδλέψαι "

χρημάτων, μήτε τινὰ χεῖρα συχνὴν εἰς συμμαχίαν
ἐπικαλέσασθαι, ἀλλ᾽ οἷς ἐκεῖνος ἐπὶ πᾶσιν ἀεὶ μόνης
«ἧς ἄνωθεν ἠρτῆσθαι χειρός * οὕτω! δὴ xaX τηνικαῦτα
ἐποίξι, καὶ ποιῶν οὐχ ἡμάρτανε, Μαθὼν γὰρ ὡς
xatk τὴν Σχῆτιν (ἔρημος δὲ αὕτη πρὸς Αἴγυπτον
μὲν χειμένη, οὑτωσὶ δὲ ὠνομασμένη) φιλοσοφεῖ τις
ἀνὴρ, γένος μὲν καὶ αὐτὸς Αἰγύπτιος, μεγίστων θαυ-
μάτων δημιουργὸς, Θεοφίλῳ παραχρῆμα τῷ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπῳ γράφει, χελεύων ὥστε τὸν
, θαυμάσιον ἐχεῖνον ἄνδρα παρασχευάσαι τὴν Κων-
αταντίγου πρὸς τάχος χαταλαθεῖν. Προσέχειτο δὲ χαὶ
ἢ τῆς mapousíac χρεία τοῖς γράμμασιν. Ὁ δὶ ταῦτα
δεξάμενος, παρ᾽ αὐτὸν ὡς εἶχεν εὐθὺς ἀφιχνεῖται,
xal τὰ γράμματα δοὺς, τὴν τοῦ βασιλέως ἀξίωσιν
χαὶ τὴν ἐπισπεύδουσαν χρείαν αὐτῷ ἀπαγγέλλει.
Εἴτα καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖ, δεῖται xol αὐτὰς
οἴκοθεν, λιπαρεϊ θερμῶς, ἱχετεύει, μὴτε τὰς τοῦ βα-
σιλέως ἱκετηρίας ὑτεριδεῖν, μήτε κόπου τὰ ἑαυτοῦ
ἀτιμάσαι, ἀλλὰ καὶ τῇ πόλει ἐπιφοιτῆσαι, καὶ τὸν
xav' αὑτῆς πόλεμον εὐχῇ τῇ πρὸς Θεὸν ἀποστρέψαι
χινδύνου τε τηλιχούτου χαὶ φόδου ταύτην ἀπαλλάξαι,
οἷα παρ᾽ αὐτῷ τοῦ σωθῆναϊ τε τὴν πόλιν ἢ ἀπολέ-
σθαι κειμένου. ΝΗ

ΙΕ΄. Ὃ μέντοι θαυμάσιος; ἐχεῖνος Σενούφιος (τοῦτο
δὲ 6 ἀνὴρ ἐκαλεῖτο) πρῶτα μὲν, ὡς εἰχὸς, ἀπηγόρενε

(2) Plectuntur capite Cyrus et Joannes, anno 9
rsecutionis Diocletiani imp., ut notat Baron. in
artyrol. :

alteri vero, Cyri et Joannis, rursus mandantur.
Procedente autem postea tempore, cum gentibus
quidem esset dissoluta tyrannis, Theodosius vero
regni áceptrum accepisset, pizeque religionis amicis
Cbristianis pie praeesset, ez: eL moventur et trans-
feruntur. Quomodo autem, non erit piis ad dicen-
dum injucunda narratio.

XIV. Cum Theodosius, ut diximus, paulo ante
suscepisset imperium , maximum et difficillimum
bellum movetur ab Occidente. Cum enim repente
multe gentes simul coiissent, et faedus inter se in-
lissent, minabantur in. Romanorum regionem gra-
vem irruptionem. Veritus ergo tunc magnus inter
imperatores bic Theodosius, neque ad colligendas
aspexit pecunias, neque magnam aliquam manum
invocavit ad auxilium, sed ille in omnibus semper
pendebat a manu illa superna. Sic ergo tune
quoque fecit, et id faciens, spe nequaquam est fru-
stratus. Cuin enim - intellexisset , quod in Scete
(est bec autem solitudo in /Egypto quidem sita,
sic vero nominata) philosophabatur vir quidam, ge-
nere quidem ipse quoque /Egyptius, maximorum
autem effector miraculorum, scribit protinus ad
Theophilum Alexandrie episcopum, jubens ul
efficiat, ut vir illeadmirabilis quamprimum veniat
Constantinopolim (2). Eis autem litteris quoque
conünebatur, quid ejus adventu opus esset. lile
vero lis acceplis, Statim ad eum venit, et datis

p litteris, preces imperatoris et usum, qui urgebat,

significat. Deinde eliam ipse quoque ex se facit,
qui potest: vehementer rogat, orat, supplicat,
ne preces despiciat imperatoris, neque suos vili-
pendat labores : sed veniat ad civitatem, et bellum,
quod in eam paratur, suis avertat ad Deum pre-
cibus, eta tanto periculo et melu eam liberet :
utpote quod in ejus potestate silum sit, ut civitas
vel salva sit vel intereat.

XV. Admirabilis autem ille Senuphius (boc enim
nomine vocabatur) primum quidem,ut est consen-

(3) Quo in tempore aeciderit incertum est. Eamn-
dem historiam et Glycas refert Annal. pari. iv.

Digitized by Google
