1189

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1190

του οὐχ ébuBótoc. οὐδὲ κατεσχληχότος μετέλαδον, A fragmentis doliorum, sed inveni balneum quale-

ὅτι o)xétt ἐν τοῖς χλάσμασι τῶν πίθων ἐλουόμην,
ἀλλ᾽ εὗρον βαλανεῖον οἷον δήποτε, ὅτι συγχεχώρη μαι
πέως τῇ χλίνῃ προσηλῶσθαι. Ἐνὴν καὶ πλείονα τού-
τῶν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ σφόδρα λυπήσω, μέχρι τού-
τῶν ἵστημι ἐκεῖνο προστιθείς " ὅτε μὴ παύσητε
ὀνειδίξοντες τοὺς ἀγαπῶντας ἡμᾶ;,. Τοσούτους γὰρ
ἔχοντες ἐριστὰς, καὶ τοσαύτην δύναμιν περιδεδλη-
μένους, οὐδὲ αὐτῶν τυγχάνομεν, ὧν τυγχάνουσιν οἱ
χατάδιχοι, ὥστε εἰς ἡμερώτερον xat ἐγγύτερόν mou
καταδιχασθῆναι τόπον᾽ ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος ἡμῖν
ἀπαγορεύσαυτος, καὶ τοῦ φόδου τῶν Ἰσαύρων
πάντα πολιορχοῦντος, τῆς μιχρᾶς ταύτης καὶ εὖ-
τελοῦς οὐχ ἐπετύχομεν χάριτος. Δόξα τῷ Θεῷ xol
διὰ τοῦτο" οὐ παυόμεθα γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι δοξά-

cunque, quod (unc mihi concessum fuit 'lecto
affigi. Poteram his plura dicere : sed ne nimium
sim molestus, hucusque sisto, illud addens, quod
non cessetis exprobrare iis, qui nos diligunt. Nam
cum tam multos habeamus, qui nos amant, et quo-
rum est tanta potentia, ne ea quidem assequimur
quie condemnati, ut in mitiorem et propinquiorem
aliquem locum relegemur : sed cum et corpus nobis
sit defessum , et metus lsaurorum omnia obsi.leat,
hane parvam et vilem gratiam non sumus assecuti.
Deo propter hoc quoque sit gloria. Non cessamus
enim eum glorificare in omnihus. Sit nomen ejus
benedictum in secula szmculorum. Aperte enim
$citis, omnia esse plena tufnultibus et perturbatio-

ζοντες, Εἴη τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς B nibus. Nec oportet solum rogare pro Constantinopoli,

alóvac. Ἴστε γὰρ σαφῶς ὡς πάντα θορύδων καὶ
καὶ ταραχῆς πεπλήρωται, χαὶ οὐχ ὑπὲρ Κωνσταντί-
νου πόλεως χρὴ μόνον παραχαλεῖν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς
οἰχουμένης ἀπάσης. Ἐπειδήπερ ἐντεῦθεν ἀρξάμε-
νον τὸ χαχὸν, χαθάπερ εἴρηται, τὰς ᾿Εχχλησίας
παυταχοῦ γῆς λυμαίνεται. ᾿Εὐδδομήχοντα τοίνυν
ἡμέρας ἀναλώσαντες χατὰ τὴν ὁδὸν, ὀψέ ποτε ἀπην-
τήχαμεν el; τὴν Κουχουσὸν, τὸ πάσης τῆς οἰχουμέ-
vr; ἐρημότατον χωρίον" ὅθεν λογίζεσθαι τῇ θαυμα-
σιότητι ὑμῶν ἔξεστιν, ὅσα xal ἡλίχα πεπόνθαμεν
χαχὰ, πυρετοῖς ἀφορήτοις παλαίοντες, xa φόδω
ἸἸσαυριχῷ πολιορχούμενοι. Καὶ ταῦτα λέγω οὐχ
ἀξιῶν ἐνοχλῆσαί τινα, ὥστε ἡμᾶς μεταστῆσαι ἐντεῦ-
θεν (τὸ γὰρ χαλεπώτατον διηνύσαμεν, τῆς ὁδοῦ τὴν
ταλαιπωρίαν), ἀλλ᾽ ὑμᾶς χάριν αἰτῶ, τὸ συνεχῶς
ἡμῖν γράφειν, xal ὑπὲρ τῶν Ἐχκχλησιῶν φροντίζειν.
Καὶ πάλιν 6b οὕτω φησίν’ Ἐπεὶ καὶ ἡμᾶς τρίτον
Exo; iv ἐξορίχ διατρίθοντας λιμῷ, λοιμῷ, πολέμοις,
πολιορκίαις συνεχέσιν, ἐρημίᾳ ἀφάτῳ, - θανάτῳ
χαθημερινῷ, μαχαίραις Ἰσαυρικαῖς, οὐχ ὡς ἔτυχε
παραχαλεῖ xal παραμυθεῖται τὸ διαρχὲς zal μόνιμον
ὑμῶν τῆς διαθέσεως, τῆς παῤῥησίας τὸ ἀκχλινές"
ὅθεν εἰ καὶ τοῦ ἐδάφους καὶ τῶν τειχῶν τῆςς πόλεως
ἐχδεδλήμεθα, τῆς δὲ χυρίως πόλεως οὐ μετῳχίσθη-
μὲν. El γὰρ ὑμεῖς ἡ πόλις, μεθ᾽ ὑμῶν δὲ ἡμεῖς ct xol
ἕν ὑμῖν, εὔδηλον ὅτι καὶ ἐνταῦθα διάγοντες τὴν πόλιν
οἰχοῦμεν ἐχείνην. Καὶ γὰρ ἐνδιαιτώμεθα ὑμῶν ταῖς

sed pro universo orbe terrarum : quandoquidem
malum, quod hinc ccpit, sicut dictum est, ubique
terrarum perdit Ecclesias. Cum septuaginta itaque
dies consumpsissemus in itinere, vix tandem veni-
mus Cucusum, totius orbis terre locum desertissi-
mum. Quamobrem licet hine vestre aomplitudini
ratiocinari, quam multa mala passi simus, et cum
febribus luctantes intolerabilibus, et obsessi metu
Isaurorum. Et hzc dico, non volens rogare aliquem,
ut nos hinc transmoveat. Perfecimus enim qucd
erat gravissimum, nempe vie molestiam. Sed hanc
a vobis peto gratiam, ut assidue ad nos seribatis, et
curam geratis Ecclesiarum. Et rursus sic dicit: Nam
nos quoque, qui tertium annum versamur in exsilio,
fame, peste, bellis, frequentitur obsidionibus, soli-
tudine, qu:e verbis explicari non potest, morte quo-
tidiana, gladiis Isauricis, non leviter consolatur
perpetua vestra et stabilis affectio, firmaque et im-
mota fiducia. Quamobrem etiamsi a solo et moni-
bus civitatis expulsi sumus, ab ea tamen, quz est
proprie civitas, non migravimus. Si cnim vos estis
Civitas, nos aulem semper vobiscum et In vobis :
clarum est, quod hic quoque degentes, illam habi-
tamus civitatem. In vestris enim degimus animis,
et ubicunque fuerimus, omnes vos, qui vehementes
estis nostri amatores, in cognitione circumferentes
abimus.

ψυχαῖς, καὶ ὅπουπερ ἂν ὦμεν, πάντας ὑμᾶς τοὺς σφοδροὺς ἡμῶν ἐραστὰς ἐπὶ διανοία περιφέροντες ἄπιμεν.

Δηλοῖ δὲ καὶ ἡ πρὸς Κωνστάντιον αὐτῷ τὸν πρεσδύτε- D — Alia porro ad presbyterum Constantinum ab ipso

ρὸν γραφεῖσα ἐπιστολῇ, τὸν ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν ζή-
λον, οὕτως ἔχουσα". Τῇ τετάρτῃ τοῦ Πανέμου μηνὸς,
μέλλων ἀπὸ τῆς Νιχαίας ἐξορμᾶν, ταῦτα δια πέμπομαι
τὰ γράμματα πρὸς τὴν σὴν θεοσέθειαν, παραχαλῶν,
ὅπερ ἀεὶ παραχαλῶν οὖκ ἐπαυσάμην, κἂν χαλεπώτερος
κοῦ νῦν χατέχοντος γένηται ὁ χειμὼν, xàv μείζονα
τὰ χύματα, μὴ διαλείπειν τὰ σαυτοῦ πληροῦν, τὰ εἰς
τὴν οἰχονομίαν ἧς ἐξ ἀρχῆς ἥψω" λέγω δὴ τοῦ λλη-
νισμοῦ τὴν χαθαίρεσιν, τῶν ἐχχλησιῶν τὰς olxobo-
μὰς, τῶν ψυχῶν τὴν ἐπιμέλειαν. Μὴ δή [γρ. μηδὲ]
σε ὕπτιον ποιείτω τῶν πραγμάτων fj δυσχολία.
Οὐδὲ γὰρ κυδερνήτης τὸ πέλαγος ὁρῶν μαινόμενον
καὶ διανιστάμενον ἀποστήσεται τῶν οἰάχων ἀλλ᾽

scripta epistola, manifestum ejus pro Ecclesiis
facit studium ; quz sic se habet : Quarto mensis
Panzmi Nicza soluturus, has scribo litteras ad
tuam pietatem, adhortans ad id, quod nunquam
cessavi te adhorlari, etiamsi bac, quie nunc est,
oria fuerit tempestas gravior, et majores exci.

- tentur fluctus, ut non cesses ea, ques tua sunt,

implere, ad ea administranda, qus ab initio es
aggressus ad desiruendam, inquam, gentium super-
stitionem, Ecclesiarum zdificationem, animarum
curam gerendam. Ne te supinum reddat rerum
difficullas ;: neque enim gubernator videns mare
gzviens et agitatum, recedet a clavo. Sed nec me-

Digitized by Google
