1129

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

li50

Ὃ δὲ μὴ πρὸς τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς τὸ σχηπτό. À Cum communi, inquit, dare possis mutuas pecunias,

μενον ἀποδλέψας, καὶ συνεὶς ὅτι Ψιλῶσαι -ὧν
ὄντων αὐτὸν βούλεται, πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
πὸν ἔγνω καταφυγεῖν, “Ὅπερ δὴ xol ποιήσας οὐ κοι-
νωνὸν τῶν φρηντίδων αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰατρὸν
λαμδάνει: τοῦ πράγματος “ ἐκεῖνον γὰρ οὐδ᾽ ὁξιοῦν
μελλήσαντα γράψαι πρὸς αὐτὴν, ὅσα τε ἥπτετο τοῦ
προχειμένου σχοποῦ, xal ὅσα χωλύειν αὐτὴν τοῦ
βουλεύματος εἶχον" τὴν ὃὲ δυτωπηθ:ῖσταν τὰ γεγραμ-
μένα, xai ἀποσχέσθαι τὸ παρὸν, xal τῷ ἀνδρὶ μὴ δι᾽
ὄχλον γίνεσθαι, Οὕτως οὖν ὁμαλῶς αὑτῷ τοῦ πρά-
Yuatoc προχωρήσαντο; εἰπεῖν τὸν μαχάριον πρὸς
αὑτὸν, ὡς, Εἴπερ fj βασιλὶ; ὃ κατὰ νοῦν εἶχεν εἰς ἔρ-
γον, ἤγαγεν, αὐτός τε ἀνέρημος τῶν ὄντων ἐγένου,
καὶ παρὰ Θεῷ ἔχειτο χάρις σοι οὐδεμία, Ἐπεὶ δὲ
οὗτος τὰ μελετώμενα elg ἔργον οὐχ ἀφῆχεν ἐλθεῖν,
«lE τὸ ἀχόλουηον ἢ φανῆναι πάντως ἡμᾶς οὐκ ἀναι-
σθήτως ἔχοντας τῆς χάριτος, οὐδ᾽ ὅτι πρὸς ψυχὴν
ἀγνώμονα dj φιλανθρωπία; Οὕτως εἰπόντα τὸν ἅγιον
οὕτως αὐτὸν ἑλεῖν, ὡς εὐθὺς πάντα τὸν πλοῦτον, πλὴν
ἐξ ὧν ἀποζῇν ἔμελλον αὐτός τε καὶ οἱ παῖδες, ἀφοσιώ-
θασθαι τῷ πανδοχείῳ τῆς Ἐχκχλησίας. ᾿Αλλὰ τῇ
Ἑύδοξίᾳ ταῦτα πρὸς γνῶσιν ἐλθόντα λίαν τε καϑίχετο "
«ἧς ψυχῆς καὶ πολλὴν ἑνῆχεν αὐτῇ τὴν ἀνίαν.
᾿Αμέλει καὶ τοῖς παροῦσι τεχμηραμένη, ὡς χαὶ τὰ
γραφέντα πρότερον, χαὶ τὸ Θεοδερίχου κήδεσθαι δο-
κεῖν, οὐ λόγος φιλανθρωπίας ἐχίνει, ἀλλὰ φιλαργυ-
ρίας μᾶλλον, xat τὸ εἰς ἑαυτὸν ἐθέλειν ἐλχύσλι τὰ
χρήματα. Γνωρίζει τῷ ἁγίῳ τὰ τοῦ σχοποῦ, πέμψασά
τινα τῶν ἐν τέλει, καὶ τὴν παραδοχὴν ὀνειδίζει τῶν
χρημάτων, Ἔδει γὰρ, εἰποῦσα, καθάπερ ἡμᾶς, οὕτω
δὴ φείσασθαι χαὶ σὲ τῶν προτηκόντων Θεοδερίχῳ.
“Ἔστρεφε yàp αὐτὴν καὶ ἰσχυρῶς ἔϑραττεν dj τῶν
χρημάτιον ἐπιθυμία, δόξασαν ἑτέρον ταῦτα μᾶλλον
quví£sQa:, καὶ οὐχ αὐτῆ;. ᾿Αχούσαντα δὲ τὸν paxá-
pov ἐπιστεῖλαι πρὸς αὐτὴν, οἷα προτῆχον ἣν γρά-
qa: τὸν ἀληθείας τε ἅμα χαὶ θεοτεθείας φροντίξοντα.
E£"ys δὲ τὰ γραφέντα οὕτως " Οἶμαι, τέκνον εὐσεδὲς,
εἰς γνῶτιν κεῖσθα! σοι, ὅτι χρήματα εἴ γε δὴ xol
ἐξουλόμην αὐτὸς ἔχειν, οὐδὲν ἣν τὸ χωλύον (πατράσι
γὰρ ἐχρησάμην μεγάλα τε δυναμένοις, xal πολλὰ
χεκτημένοις)" ἀλλ ἐχὼν ἐξέστην τοῦ πλούτου tol;
δεομένοις, πρᾶγμα μὴ λογισάμενος εἶναι φροντίδος
ἄξιον. Πῶς οὖν & χατὰ πολλὴν τὴν σπουδὴν ἀπεθέ-

ne differas, quod propter multas, inquit, causas eis
nunc opus babet. Ille aytem non ad id solum, quod
diceba:ur, sed ad id etiam, quod pratexebatur,
intuens, et intelligens cam velle ipsum privare bo-
nis, quzrebat. aliquem, qui susciperet ejus deten-
sionem. Is autem quisnam esset alius, nisi homo
Dei? Ad quem quidem cum protinus accessisset,
eum nequaquam sum spei ponituil, neque enim
eum invenit. solum. socium eurarum, sed prom-
ptissimum etiam curatorem. Ille namque nihil cun-
ctatus, scribit ad ipsam quomodo oportebat, et qux
Scopus requirebat propositus. Ipsa autem statint
mota iis, qux scripta fuerant, statuit abstinere ct
desinere eum afficere molestia. Cam res ergo ei taa
leniter processisset, dixit ei sanctus : Si imperatrix
fecisset quoJ animo agitabat, ipse el bonis esses
privatus, et Deo nullam habuisses gratiam. Cura
autem ipse obstiterit iis, quz cogitabat, quid est
consequens, nisi ut non videamur omnino esse in-
grati οἱ immemores aecepti beneficii ἢ Cum sic di-
xisset sanctus, is ita illam cepit, ut omnes divitias,
iis solis exceptis, quibus ipse ct filii viverent, con-
secrarit pandocheo Ecclesim. Hxc cum ad Eudoxix
venissent notitiam, ejus animum vehementer 816-
Ciarunt. Cum ex presentibus certe. conjecisset,
quod et qwe prius scripla. fuerant, e magna cura
quam gerebat Theodorici, ex avaritia potius existe-
rent, quam. ex humanitate, et quod vellet fieri do-
minus pecunie, significat samcto que in animo
habebat : et acri. spiritu ei exprobrat, quod acce-
pisset pecunias, dicens : Oportebat te omnino, sicut
nos, abstinere ab iis, quz? pertinebant ad Theodo-
ricum, Eam enim graviter versabat et conturbabrt
cupiditas pecunie, maguaque ducebatur peniten-
tia, quod eorum, quie scripta fuerant, cedens re- -
verentie, lam magnas non esset assecuta divitias.
Cum hiec autem audiisset beatus, οἱ litteria &igni-
ficavit ea, qux» par erat. eum, qui veritatis curam
simul gerit οἱ pietatis. Sic autem habebant ea, quae
ad ipsam scripta sunt : Existimo, o pia filia, te non
ignorare, quod si ipse voluissem habere pecunias,
nihil mihi obstitisset. Habui enim parentes, qui et
multam poterant, et multa possidebant : sed. divi-

μὴν, καὶ ὧν κοινῇ πᾶσι καταφρονεῖν συμδουλεύω, D (ias lubens cessi egentibus, existimans eas esse rem

πούτων 00x. εἶχον αἰσχυνθῆναι vov ἐπιθυμητὴς φαί-
νεαθαι; Χρήματα οὖν Θεοδέριχος ἐμοὶ μὲν οὐ cap-
ἐσχεν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν αὐτοῦ παρέχοντος αὐτὸς ἔλαθων.
ἙἘδάνεισε δὲ ταῦτα Χριστῷ τοῖς πένησι παρασχό-
μενος, χαλῶς Ye ἐχεῖνος ποιῶν xal λυσιτελῶς ἑαυτῷ.
Πολλαπλασίω γὰρ ἐχεῖϑεν αὐτὰ λήψεται. Εἰ δέ σοι
ἀφελέπθαι ταῦτα σχοπὸς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ἡμᾶς μὲν
ζηαιώτεις οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὰ λυπήσεις τι χχτὰ τοῦτο"
Χριστὸν δὲ μᾶλλον, o) χαὶ γεγόνασι, καὶ σεαυτὴν τὰ
μέγιστα βλάψεις. Τοῦτο πρῶτον Εὐξζοξίᾳ σπέρμα τῆς
πρὸ; αὐτὸν ἀπεχθείας. Ἐντεῦθεν ὥδινε xaz' ὀλίγον
Shy xat? ἐχείνου μανίαν, πολλοὺς ἔχουσα καὶ ἄλλους
τοὺς τοῦ σχοποῦ αὑτῇ συλλαμθανομένους, Ὅτι δὲ
βπείνῳ χινδύνου λόγο; οὐδεὶς, xat τοῦ aprxito xat
Parnot. Gn. CXIV.

non dignam, in quam meam curam couferrem.
Quomodo ergo, quas et ipse magno studio deposvi,
et quas omnibus communiter consulo despicere,
eas nunc non eruübui videri concupiscere? Pecunias
su!em Theodoricus mihi quidem noB praebuit, sed
nec ipso przehente ipse accepi : Christo vero fcine-
Tatus est, eas pr.ebens pauperibus, ille quidein recte
faciens et sibi uiiter ; illinc enim muliiplices habe-
bit remanerationes. Si autem tuus sit. scopus liae
Chiisto auferre, nos quidem nullo damao :fficies ,
nec ideo nos ulla aíficies molestia; sed Christum po-
tius, cujus ex sunt, et illi curz erit eorum .ablatio.
Moc Eodoxim exsistit primum semen copcepli: ia
eum odii : hine paulatim in illum furorem parte-

Digitized by Google
