1185

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. .

1186

xai πίστεως χαθυφεῖναι. Καὶ ὃς ἂν ἐπὶ τὸν θρόνον A gerant convenienter divino Christi verbo, cum ipsas

τοῦτον (τὸ γὰρ εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν ἔρημον ἐπισκό-
moo πάντως οὐχ ἔτται), ὃς ἂν οὖν χατὰ τὴν πάντων
συναίνεσιν ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναχθῇ, τούτῳ χαθάπερ δὴ xal
buo τὴν χεφαλὴν ὑμεῖς ὑποχλίνατε, xal μου τῆς
ἀγάπης ἐν ταῖς προσευχαῖς μέμνησθε, Ἐπὶ τούτοις
ἐπεὶ ἰσχυρῶς αὐτῶν ἡ λύπη καθίχετο, xai τοῖς δά-
χρυδι συνεχύθησαν, ἔλεγόν «2 τὴν στέρησιν οὐ
φορητὴν αὐταῖς εἶναι, xal τοῖς ποσὶ προτέκειντο
τοῖς αὑτοῦ γοερὸν ὀλολύζουσαι, ἐχεῖνος ἵνα μὴ τῷ
ὄχλῳ πρὸς αἴσθησιν τὸ πρᾶγμα πεσὸν θόρυδον ἐμ-
θάλῃ, νεύει τῶν πρεαθυτέρων τινὶ μεταστῆσαι ταύ-
τας, καὶ τὸ μὲν ὑποζύγιον, οὗ xat ἐπιδαίνειν εἰώθει
(λαθεῖν γὰρ ἐδούλετο) πρὸς ταῖς; δυτιχαῖς πύλαις
στῆναι χελεύει " αὐτὸς δὲ διὰ τῶν ἀνατολιχῶν
ἔξεισι, καὶ μετὰ ὀλίγων τινῶν πρὸς τὸν αἰγιαλὸν
χαταχθεὶς, ἔπλεεν. ᾿Αλλ᾽ οἷον ἄρα xat μνήμης ἄξιον
εἰς ἔλεγχον τῆς τῶν μοχθηρῶν κακίας ὁ λόγος σπεύ-
δων μ'χροῦ καὶ παρέδραμε ; Τὸ γὰρ πονηρὸν ἐχεῖνο
συνέδριον, ἐπεὶ ἔδει μετὰ τῶν ἄλλων ὧν ἐπῆγον
τῷ ἀγίῳ χαχῶν, μηδὲ φόνου αὐτοὺς ἀποσχέσθαι, ἀλλὰ
χαὶ τὸν διὰ ξίφους ὠδινῆσαι χατ᾽ αὑτοῦ θάνατον,
οἰχέτης τῶν τινος πρεσδυτέρων, Ἐλπίδιος ὄνομα,
πεντήχοντα νομισμάτων ὑπ᾽ ἐκείνων, φεῦ 1 τὴν δὲ-
ξιὰν μισθωθεὶς, ἐπιδουλεύσειν ἔμελλε τῷ δικαίῳ,
xai φωραθεὶς (οὐδὲ γὰρ ἀφῆκεν οἷς οἶδε λόγοις ἢ
πάντων ἐπιτροπεύουσα Πρόνοια) ἑνίους τῶν κατα-
σχόντων οἷς εἶχε ξίφεσι, τοὺς μὲν ἀνεῖλε, τοὺς δὲ
xai χαλεπῶς ἔπληξεν, 'AXX οὕτω μὲν ὁ μέγας ἔπλει,
xai πρὸς τὴν ὑπερορίαν ἀπήγετο, Ἡδονὴ δὲ τὸ
πλῖθος xal λύπη διεμερίζοντο" λύπη μὲν, τοὺς εὖ-
σεδεῖς τε xal ὀρθοδόξους καὶ τοὺς χρυσοῦς ἐχείνου
λόγους ζημιωθέντας μετὰ τῆς σεμνῆς ὄψεως" ἡδονὴ
δὲ Ἰουδαίου: καὶ Ἕλληνας, οἷς καὶ εἰς ἑορτὴν τὸ
πρᾶγμα κατέστη, τοὺς ἐλέγχους πάντας τῆς ἐκείνου
γλώττης διαφυγοῦσιν, ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ
«al; καρξίαις ἀφιεμένους * οἵ καὶ χατεμωχῶντο xat
χατέπαιζον, καὶ πολὺν γέλωτα τῆς τῶν χρατούντων
χατέχεον εὐηθείας, ὡς μιχροῦ xat δι᾽ οἴκτου τίθε-
σθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν συμφοράν.

quoque tunc magnus ille convocasset : Adeste liue,
inquit, fi'ic, animum mihi adhibete, Res enim
nostr: utique jam tendunt ad finem, nec me am.
plius videbitis in hoc mundo. Ilanc autem a vobis
extremam rogo petilionem, nt de vestra in Dei
templum assiduitate et fide nihil remittatis, et qui-
cunque hanc sedem ascenderit (fieri enim non po-
terit, ut Ecclesia omnino careat episcopo), ei vos
Sicut mihi capita inclinetis, et mei dilectionis in
precibus memineritis. Post hzc cum eas dolor
vehementer invasisset , et protinus fuissent cou-
fuse lacrymis, et dicerent ejus privationem non
futuram eis tolerabilem, ct ejus pedes prensarent,
ejulantes miserabiliter, ille, ne si populus id sen-
sisset, afferret tumultum, annuit uni ex presbyteris,
ut cas abduceret : et jumentum quidem, quod 50’
lebat ascendere (volebat enim Jatere), jussit statui
2d portas Occidentales : ipse autem per portam
Orientalem simul est egressus, et cum paucis ad
litus deductus navigavit. Sed qualem rem, et quam:
dignam, qua conimemoretur ad plane arguendam
improborum malitiam, festinans oratio propemodum
prietermisit? lmprobum enim illud concilium, cum
oporteret cum aliis malis, quze sancto intentabant,
ne ipsos quidem a cde abstinere, sed etiam inique
gladio cedem in eum parturire, famulus cujusdam
ex presbyteris, nomine Elpidius, quinquaginta num-
mis, proh dolor, ab illis conductus, erat viro

C justo paraturus insidias. Qui quidem deprehen-

sus (neque enim quibus novit rationibus, sivit
eum latere Dci providentia) nonnullos ex iis, qui
eum eomprehenderant, iis quos babuit ensibus
interfecit : alios autem graviter vulneravit. Sed
ille quidem magnus sic navigabat et abibat in
exsilium , populus autem partim Letitia, partim
dolore afficiebatur : dolore quidem pii, qui pri-
vati erant suavibus illius orationibus cum vene-
rando aspectu : laetitia vero Judzi et gentiles, qui-
bus h:ec. res dies erat. festus, ut qui illius lingua

reprehensiones omnino effugissent : reprebensiones, inquam, quic tanquam 4:18 in manu potentis, u
cam divino dicam Davide**, in corda eorum imniittebantur : qui et irridebant, et ludificabantur, et in princi-
pum stultitiam risum effundebant maximum, ut Christianorum calamitatis propemodum etiam misererentur.

N'. Ἐξαίφνης δὲ γίνεταί τι πρᾶγμα qo6sphv καὶ D). — L. Fit autem statim res quedam terribilis, si vel

μέχρι τῆς &xotic ἐρχόμενον, τοῦ Θεοῦ πάντωδοῦτως
οἰκονομοῦντος, ὥσπερ τὸν σεισμὸν πρότερον, εἰς
δόξαν μὲν τῶν αὐτοῦ θεραπόντων, φόδον δὲ xal
συναίσθησιν τῶν σφόδρα τολμηρῶν χαὶ θρασέων,
μονογουχ μετὰ τοῦ Δαδὶδ χηρύττον", Οἱ παρα-
πικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαντοῖς. Αὐτῆς γὰρ
ἡμέρας, καθ᾽ ἣν ὁ μέγας τῆς "ExxXnolag ἀστῇρ, οἷα
πρός τινας δυσμὰς τὴν ὑπερορίαν ἐχώρει, πῦρ θεῖον
tx μέσου τοῦ θρόνου, ip προσεδρεύων τὰς ἱερὰς ἐπή-
γαζε διδαχὰς, ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς χειρὸς ἀναφθὲν, διὰ τῶν
ἱερῶν ἁλύσεων ἀνεΐρπεν εἰς ὕψος. Εἶτα τὴν στέγην
διαφαγὸν, κατὰ τῶν νώτων τῶν σεπτῶν δωμάτων
ἐχώρει. Ἐντεῦθεν ἄνεμος τὴν φλόγα παραλαβὼν,

49 Psal, 1xxvi, d. δ᾽ Psal. ττν, 7.

solum ad aures perveniat, Deo hze providente,
sicut etiam prius terre motum, ad gloriam quidem
suorum famulorum, metum autem et conscientiz
terrorem eorum, qui sunt audaces et temerarii, qui
etiam propemodum enmittebat vocem Davidis κ᾽,
« Qui exacerbant, ne extollantur in seipsis. » Eo
enim die, quo magna illa stella Ecclesiz, veluti ad
quemdam occasum ibat in exsilium, ignis divinus
ex illa sede, in qua assidens sacram effundebat
doctrinam, a nulla manu accensus, per Sacras ca-
tenas serpit in alium. Deinde cum tectum exedisset,
processit per summam superficiem venerandarum
zdium. llinc cum vehemens ventus flammam inva

Digitized by Google
