1213

slolide audetis, quam gratiam referant erga se
contumeliosis, etiamsi sint mites el benigni.

XI. Ad hxc Cyrus et Joannes : Nos, dixerunt, o
praeses, de multis pauca dicere consuevimus. Scias
ergo, nos nec esse infames honores admííssuros,
neque Christianismum, quidquid fuerit, prodituros.
Hac cum audiisset. Syrianus, et vehementi cordis
ira esset commotus, et dentes instar apri exacuisset :
Oportebat, inquit, vos in hoc saltem uti beniguitate
judicis, quod: moti penitentia eorum, quie prius
statuissetis, si ulla esset sapientia, minas evitasse-
tis. Quoniam autem universum, ut video, est. fa-
stus et arrogantia et inanis jactantia, non prolixis
verbis auplius erit opus, sed jam ad ipsam venie-
mus experientiam. Sic enim ipsi et συ desideratis
premia omnino consequemini, et ut quz jussi
imperator faciatis, vel inviti persuadebimini. Hxc
cum dixisset, et produxisset virgines in conspe-
eium martyrum, ut viderent qua fiebant, inferebat
athletis omne genus tormentorum, flagellis cedebat,
clavis conterebat, lampadibus ustulabat, et cuim,
quz usta fuerunt, membra aceto ct sale ma«defecis-
set, deinde pannis ex pilis confectis jubebat ab-
stergere, et bulliente pice pedes inuugebat. Nihil
denique mon faciebat ex iis qus possent corpus
aliquo modo punire: simul quidem et eorum ul-
ciscens constantiam, el virginum spiritus prius
labefactare moliens.

XII. Cum autem eos qui videbant videretur po- €

"tius castigare quam martyres (illi enim vel ex solo
patiebantur spectaculo, propter insignia supplicia :
hi3 vero omnia erant jucunda, propter spem re-
munerationis), ipsos quidem relaxat a tormentis,
jussit autem virgines torqueri una cuín matre.
Postquam autem faciens periculum, majori pudore
afliciebatur, ut qui nec mulieres quidem posset. so«
lum vincere (cernebantur enim sexui solum Christi
marlyres sivisse praestare, non minus vero esse
animis, quam sint ipsi, masculis, eosque ad un-
guem plane esse imitata) ; postquam ergo bxc vidit
judex impius, easmorte condemnat, et earum, que
vita digna erant, sicut etiam factam est, capita am-
putari pronuntiat. Atque cum virgines quidem una

MENSIS JANUARIUS,
tianum, quin etiam deos ipsos, adversus quos liec A ἀλλὰ xat 0:05; αὑτοὺς, καϑ' ὦ

jet
ὧν ἀνοήτως τὰ τοιαῦτα
τολμᾶτε, οἷος [ f. οἷα ] ἐκεῖνοι τοὺς ὑδριστὰς ἀμεί-
θονται, x&v εὐμενεῖς iat.

IA'. Iph; ταῦτα Κῦρος καὶ Ἰωάννης, Ἡμεῖς,
εἶπον ὦ ἄρχων, ὀλίγα περὶ πολλῶν λέγειν περύχαᾳ.
μεν. Ἴσθι τοιγαροῦν, ὡς οὔτε τιμὰς ἀτίμους παρα-
δεξόμεθα, οὔτε τὸν Χριστιανισμὸν, εἴ τι δ᾽ ἂν xA
γένοιτο, προησόμεθα. Τούτων ἀχούσας Σνριανὸς, xat
σφοδρῶς τὴν χαρδίαν κινηθεὶς, καὶ τὸν ὀδόντα δίχην
συὸς ὑποθήξας, Ἔδει μὲν ὑμᾶς, ὦ οὗτοι, ἔφη, τοῦτο
γοῦν τῆς τοῦ διχάζοντος ἀπολαῦσαι φιλανθρωπίας,
τὸ μετανοίᾳ τῶν προεγνωτμένων, εἴπερ ὅλως σύν-
εσις ἣν, τὰ ἠπειλημένα διαφυγεῖν. Ἐπεὶ δὲ τύφος,
ὡς ὁρῶ, τὸ πᾶν, xal ἀλαζονεία, καὶ χόμπος χενὸς,
o) μαχρῶν εἰς ἔτι δεησόμεθα λόγων, ἀλλὰ πρὸς
αὐτὴν ἤδη τὴν πεῖραν ἥξομεν. Οὕτω γὰρ αὐτοί τε
τῶν ποθουμένων γερῶν ἐχ πανιὸς ἐπιτεύξεσθε, χαὶ
τὸ τοῦ βασιλέως πρόσταγμα, καὶ ἄχοντες, δρᾷν πει-
σθήσεσθε. Ταῦτα εἰπὼν xal τὰς παρθένους εἰς δέαν
τῶν γινομένων παραστησάμενος, τιᾶν εἶδος βασάνων
ἐπῆγε τοῖς ἀθληταῖς " μάστιξιν ἤχεξε, ῥοπάλοις τὴν»
ἐτριῦε, λαμπάσι διέχαιε" τὰ φλεγέντα μέλη, ὄξει
xal ἄλατι διαδρέξας, εἶτα xal τριχίνοις ῥάχεσιν ἀνα-
τρίόειν ἐπέταττε, πίσσῃ τε παφλαξούσῃ τοὺς πόδας
ἐπέχριεν, Οὐδὲν ἣν ὃ μὴ ἐποίει τῶν κολάζειν σώ-
μᾶτα δυναμένων, ἅμα μὲν αὐτοὺς ἀμννόμενος τῆς
ἐνστάσεως, ἅμα δὲ καὶ τῶν παρθένων προχατασεῖσει
τὸ φρόνημα μηχανώμενος,

JB. Ἐπεὶ δὲ τοὺς ὁρῶντας μᾶλλον ἣ τοὺς μάρτυ-
pac κολάζειν ἐῴχε: (cl μὲν γὰρ καὶ ἀπὸ μόνης
ἔπασχον τῆς θέας διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῶν χολάσεων,
τοῖς δὲ πάντα καθ᾽ ἡδονὴν fjv διὰ τὴν ἐλπίδι τῆς
ἀντιδόσεως), αὐτοὺς μὲν ἀνίησι τῶν βασάνων᾽ αἰχί-
ζεσθαι δὲ τὰς παρθένους ἐκέλευε σὺν ἅμα μητρί. Ὡς
δὲ καὶ τούτων εἰς πεῖραν ἰὼν, ἠσχύνετο μᾶλλον, οὐδὲ
γυναιχῶν ἁπλῶς χρατῆσαι δυνάμενος (ἐθεῶντο γὰρ
ἀπὸ τοῦ γένους póvou τοὺ; τοῦ Χριστοῦ μάρτυ-
ρὰς ἐάσασαι διαφέρειν, τὰς δέ γε ψυχὰς οὐδὲν αὐτῶν.
ἧττον ἐῤῥενωμέναι, καὶ τὴν μίμησιν πάνν τὴν πρὸς
αὐτοὺς ἀκριδώσασα!:), ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ὁ ἄδικος
ἑώρα κριτὴς, θάνατον αὑτῶν χαταχρίνει, καὶ tjt
θῆναι τὰς χεφαλὰς τῶν ζωῆς ἀξίων, ὥσπερ ἄρα καὶ
γέγονεν, ἀποφαίνεται. Τὰς μὲν οὖν παρθένους σὺν

cum matre manus lictorum accepisset, morti qux ἢ τῇ μητρὶ χεῖρες δημίων λαδοῦσαι, τῷ διὰ ξίφους

ense infertur,tradiderunt nihil muliebreaut ignavum
ostendentes in cxde, sed reddentes, id quod acce-
perant, et eis effectas exemplar fortitudinis, quos
ipse prius pulchrum acceperant archetypum ad
virtutem magni animi, Cyrum autem. et. Joannem
judex rursus vocavit ad luctam : quibus quid non
fecit impius, volens eos ad suam traducere senten-
tiam ? Prolixa utebatur oratione : se eorum curam
gerere prze se ferens ; minabatur gravissima parere
nolentibus, proferebat dona, subjiciebat tormentis,

alia inferebat majora, non solum supplicia, sed.

etiam munera : ul qui existimaret contempta fuisse
priora propter egregiam magni animi virtutem,
aut preclarum et magnificum desiderium. Cum

θανάτῳ παρέπεμψαν, οὐδὲν γυναικεῖον ἢ ἄνανδρον
πρὸς τὴν σφαγὴν ἐπιδειξαμένας, ἀλλ᾽ ὅπερ Dabor
ἀντιδούσας, καὶ γενομένας τούτοις ὑπόδειγμα γενναιό-
τητος, o0; αὐταὶ πρότερον καλὸν ἀρχέτυπον εἰς ἀν’
δρίαν εἰλήφασι. Κῦρον δὲ πάλιν ὁ δικάζων xat Ἰωάν-
vn» ἐκάλεσε πρὸς τὰ παλαίσματα " o0; τί μὴ Enditt

διδυσσεδὴς μεταπείσειν προῃρημένος ; Λόγους χατ-
ἔτεινε μαχροὺς xat παρήνει, x, δεσθαι προσποιούμε-
vog * ἠπείλει τὰ χαλεπώτατα, πεισθῆναι μὴ βουλομέν
vote * προέτεινε δωρεὰς, ὑπέδαλλε τιμωρίαις, ἄλλας
ἐπῆγε μείζους οὐ κολάσεις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγαθῶν
ἐπιδόσεις, ὡς περιφρονηθῆναι τὰς προλαδούσας ὑπο:
λαθὼν διὰ πολλὴν ἀνδρίαν fj ἐπιθυμίας μεγαλοπρέ-
πεῖαν, Ἐπεὶ δὲ πάντα. ποιῶν οὐθὲν ἤνυε, τὴν ψῆφον

Digitized by Google

