1:05

V1TA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1?06

αὐτοῦ vpáqovto;, ὅτε xol περὶ τοῦ μὴ μακροτέραν A seribente sciri poteat, quando etiam rogat beatam,

αὐτῷ γενέσθαι τὴν ὑπερορίαν ἀξιοῖ μελῆσα: τῇ μα-
χαρίᾳ, ἐμοὶ λέγων μυρίων ἐξοριῶν τὸ ὁδεύειν ἐστὶ
χαλεπώτερον. Ταῦτα xa ᾿ἄλλα πλείω, τὰ μετὰ
τὴν ὑπερορίαν φημὶ, τὰς ἐπιστολὰς ἄν τις εὕροι ταύ-
τας εἰσηγουμένας. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖσε πάλιν ἐπάνειμι.
Ὡς γὰρ ὁ μέγας ἐν Κουχουσῷ τροφῇ τοῦ σώματος
οὐκ ὀλίγους, καὶ πλείους τῷ τῆς ψυχῆς ἔτρεφεν
ἄρτῳ, φθόνος ἐντεῦθεν ὑποχανθεὶς, εἰς ᾿Αραδισσὸν
αὐτὸν πάλι») μεταθαίνειν ἐποίει, Ἐδούλοντο γὰρ ol
λίαν καχοὶ, μήπω διαχορεῖς ὄντες τοῦ καχῶς ἐκεῖνον
“ποιεῖν, ταῖς συχναῖς ἐνδόντα καχοπαθείαις, οὕτως
αὐτοῖ; ἀποέσθαι καὶ τὴν ζωήν. Κἀκεῖ μὲν ἀπαχθεὶς
ταλαιπωρίαις ἐκδίδοται πλείοσι" δῆλος δέ ἔστι xpsis-
τῶν ὑπὸ φιλοσοφίας γινόμενος παντὸς τοῦ προῦ-
πίπτοντος, ἀφορμὴν τε αὐτὰ ποιούμενος μείζονος
ἀρετῆς, καὶ δι’ αὐτῶν φαιδρότερον ἀναλάμπων,
χαθάπερ τὸ ἐν πυρὶ φῶ;, ὕλης αὐτῷ πλείονος ὑπο-
ξαλλομένης. Οὕτως ἐκεῖνος ταῖς ἀληθείαις ἀήττητος
ὧν, καὶ μήθ᾽ ὑπὸ χακοπαθείας, μήθ᾽ ὑπό τινος ἄλλην
τῶν λυπηρῶν ἥττων ἑαυτοῦ γινόμενος, αὐτὸς ἣν
λυπηρὸς μᾶλλον τοῖς συχοφάνταις οὑτωσὶ διακείμε-
γος, καὶ ὁ περὶ αὐτὸν ἔπαινος xal ἡ φήμη σφόδρα
τούτων ὑπέχνιζε τὰς ψυχάς. Ὡς; θαυμάσιόν τε χρῆμα
ἢ ápeth καὶ ζήλου τοῖς νοῦν ἔχουσιν ἄξιον; ὁ μὲν
γὰρ τοσούτοις xaxol; ἔχδοτος, ἄληπτος ἦν καὶ ἀχεί-
ρωτος, καὶ τοῦ ἐπαγομένου παντὸς ὑψηλότεροτ' οἱ
δὲ τοῦ ταῦτα ποιεῖν ὄντες κύριοι, δειλαιοὶ χαὶ χατα-
δεεῖς, καὶ τίνος οὐχ ἀθλιώτεροι, τὸν πένητα, τὸν
ἀλήτην, τὸν ὑπερόριον, καίτοι τοσοῦτον ἀφεστηκότα,

δειδιότες, xal πλείοσι» ὅροις ἀποστῆνα! παρασχενά- C

ζῦντες, ὡς μηδὲ ἀχοὴν ἐχείνου φθάνουσαν πλήττειν
αὐτῶν τοὺς βασχάνους ψυχάς. Ἐντεῦθεν εἰς Πι-
πυοῦντα, πάλιν οὕτω χελευσθὲν, ὑπὸ τῶν φυλασσόν-
τῶν μετάγεται. Πολίχνιον τοῦτο δεινῶς ἔρημον, ἐν
πέρατι μὲν θαλάσσης τῆς [᾿ντιχῆς κατὰ δεξιὰν
χείμενον, τέλος δὲ καὶ τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς γινόμε-
νον, βαρδάροις, καὶ ὠμοῖς ἔθνεσι συνάπτον.

ΝΘ΄. Ὡ; οὖν ἤδη τῆ; ὀδοιπορίας εἴχετο, χαὶ πρὸς
τὴν ἐσχάτην ταύτην ὑπερορίαν ἠπείγετο, μέλλων
ἤδη τὴν πρὸς Θεὸν μᾶλλον ὁδεύειν πορείαν, xat τῶν
μακρῶν τούτων στῆναι καμάτων, ὀλίγαις πρότερον
ἡμέραις νυχτὸς εὐχομένῳ, Πέτρος ὁ μέγας καὶ
Ἰωάννης, o0; καὶ xas' ἀρχὰς ὦπτα: τοῦ χατὰ Θεὸν

ul οἱ curz sit, ut non sit. relegationis via longicr,
dicens : Mihi mille exsiliis est ingredi diffieilius.
Hiec et alia his plura, qux: facta. sunt. post. relega-
tionem, invenerit quispiam has epistolas referentes.
Sed illue rursus revertor. Cum enim magnus ille
Cuceusi, el corporis nutrimento non paucos, et piu-
res nutriret pane anime, accensa ex eo invidia, fa-
cit eum rursus migrare Arabissum. Volebant enim
illi scelerati et plane deploratas improbitatis, cum
ei malefaciendi nondum ipsos cepisse! satictas, eum
tam frequentibus cedcntem afflictionibus vitam sic
amittere. Sed illuc quidem abductus, majoribus af-
ficitur vexationibus : sel aperte ostendit se a philo-
sophia effectum superiorem quolibet quod possit
accidere, et ex his majoris virtutis sumere occasio-
nem, et per ipsa letus. resplendere, perinde atque
in igne lucem ei suggerente niajore materia : sic
ille, qui erat re vera invictus, et nec ab afflictione, ,
neque ab ulla alia molestia superatus, sic affectis
afferebat potius molestiam sycophantis, ejusque
laus et fama valde angehat eorum animos. Quam
admirabilis res est. virtus, magriue facienda et
beata judicanda ab iis qui sapiunt ! Nam ille qui-
dem tot malis appelitus, manebat invictus et. inex-
pugnabilis, eLre quie. inteutabatur qualibet supe-
rior. li autem, in. quorum potestate erat lizec fa
cere, erant miseri et timidi, et quo non miseriores ἢ
Pauperem, erronem, exsulem formidantes, et licet
tanto esset intervallo disjunctus, efücientes ut plu-
ribus removeretur finibus : ut nec. ejus quiccm fa-
ma eo perveniens, invidos eorum animos sauciaret.
lliuc Pityantem, cum sic eis csset imperatum, tra-
ducitur ab eis, qui eum custod:ebant ; est autem id
oppidulum valde desertum, situm. quidem ad dex-
teram in. fine maris Pontici : est vero. finis Roma-
norum imperii, contiguus barbaris et crndelibus
gentibus,

LIX. Cum ergo jam esset /n itinere ἐς Ad, noc ul-
timum doceretur exsilium, jam ad Deum potius pro-
fecturo et cessaturo ab his magnis laboribus, pau-
cis ante diebus noclu precanii, P'etrus ille magnus
et Joannes, quos etiam viderat in principio vitae ex
Deo agendz, rursus ei apparent, εἰ lubenter eum

βίου, πάλιν αὑτῷ φαίνονται καὶ ἡδέως προσφθέγγον- y alloquuntur, recreantes a laboribus, et victoriam

ται, τὸν πόνων τε ἀναχτώμενοι, xat τὴν κατὰ δαι-
μόνων εὐαγγελιζόμενοι νίχην. Εἶτα περὶ τῆς φίλης
ἐχδημία: αὐτῷ προειπόντες, καὶ τῶν ὅσον οὕπω
διαδεξομένων αὐτὸν μὲν ἀγαθῶν, Εὐδοξίαν δὲ ἀδου-
λήτων καὶ πονηρῶν, Φάγε, λέγουσε, βρῶσιν αὐτῷ
τινα ἐπιδείξαντες, ἣν φαγόντι οὐδὲ δεήσει σοι, προσ-
εἶπον, ἑτέρας, ἕως καὶ τὴν ἄφθαρτον μεθ᾽ ἡμῶν
προσήσῃ. Ταῦτα ἐκείνους τε εἰπεῖν, καὶ αὐτὸν λα-
δόντα φαγεῖν. Καὶ οὕτως ἐκείνους μὲν ἀπιόνεσ;
οἴχεσθαι, αὐτὸν δὲ ἀρχούντω; παραχληθῆναι, xai
φαιδρᾷ γλώττῃ καὶ ἀνθηρᾷ Χριστῷ τῷ δόντι τὴν
παράκλησιν ἀνθομολογεῖσθαι, "AXAX τίς ὁ ταῦτα εἰς
φῶς ἐνεγχών; ἔροιτο ἄν τι; τῶν ὀξυτέρων᾽ δῆλον γὰρ
ὡς οὐχ ἂν ἐχεῖνος, χρύπτειν σφόδρα τὰ δ ντηῦ

adversus demones suavissime annuutiantes. Deinde
cum ei gratuni. excessum praedixissent, et quie eum
quidem bona mox essent exceptura, mala s»utem
Eudoxiam ejus persecutricem , Comede, dicunt,
quemdam ei cibum ostendentes : quem cum comedoe-
ris, non erit tibi opus alío, donec eum sumes no-
biscum, in quem non cadet interitus, Ὡς οἱ ilii
dixerunt, et ipse sumens comedit, et sic illi quidem
recesserunt : ipse autem satis recreatus, lingua lieta
et florida, Cliristo, qui eum tam pulchra. impertiit
consolatione, egit gratias. Sed quis est, qui hzc in
lucem protulit, dixerit quispiam acrioris ingenii ?
Clarum est enim quod non ille, qui res suas valde
celire sciebat. [n promptu est, quod respondeatur

Digitized by Google
