1197

VITA 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

1198

NE. Μετὰ δὲ τοῦτον ἀνὴρ ix πρεσδυτέρυν ἀνα α LV. Post cum autem (50), viro cuidam educto ex

γθεὶς, ᾿Αττιχὺ; ὄνομα, τοὺς τῆς Ἐχχλησίας οἴακας
ἐγχειρίζεται, καθ᾽ ὃν χρόνον ἀδεία; οἱ ἐν Ἐφέσῳ
λαδόμενοι, πάντα κινεῖν xai μεταδάλλειν κατὰ τὸ
ἑαυτοῖς δοχοῦν ἔσπευδον, τοὺ; καλῶς μὲν, χαὶ 6;
Θεῷ φῦλον, τῶν θρόνων ἐπειλημμένους ἐξωθούμενοι,
μιαροὺς δέ πινας xal βεδίλου; ἐπὶ χαταττροφῇ
ψυχῶν καταλέγοντες, οὐδεμιᾶς ἐρεύνης, ἢ βασάνου
τὴν χειροτονίαν προλαμδανούσης " ἀλλ᾽ οὕτως, ὡς
εἰκαῖον πρᾶγμα xai τὸ τυχὺν, τοῦ βουληθέντο;, ἢ
δεδωχότος, τῶν θρόνων, φεῦ 1 γινομένων" ὅτε χαὶ
οἱ δικαίως ὑπὸ τῆς: paxapía; ἐχείνης ψυχῆς καὶ
Ὑλώττης τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχθληθέντες, προσελθόντες
«ol; χαταφρονηταῖς τούτοι; χρημάτων αὐτὰς ἐξ-
ὠνοῦντο * οἶγε xai Ἡρακλείδην τὸν ὑπ’ ἐχείνου vai
ἐδδομήχοντα ,ἐπισχόπων Ιἀξίω; τὸν τῆς 'Egfoov
πιστευθέντα θρόνον, τεττάρων ἐτῶν ἐγκχλεισάμενοι,
καὶ τῆς Ἐχκλησίας ἐξώσαντες, τὸν τοῦ τριθοῦ i02
Βίκτορος εὐνοῦχον τῷ θρόνῳ τοῦ παρθένου χαχῶς
(ὦ δίχη, καὶ ἀνοχὴ Θεοῦ !) χαχῶς καὶ ἀναξίως; ἐγχλθ΄-
πτῶσιν, οὐχ ἡμιμόχθηρον ὄντα, οὐδ᾽ ἀνεχτῶς βδτλυ-
ρὸν, ἀλλὰ προφανῶς χίναιδον καὶ κατάπτυστον. Τὴν
δὲ Πορφυρίον τόλμαν, xa τὴν πολλὴν ἐχείνην τοῦ
πράγματος ἰταμότητα τίς ἂν ἑἐχών yc ἀνάσχοιτο
σιωπᾷν ; Γεραιὸς μὲν οὗτο;, χαὶ τὴν μοχθηρίαν fic
χιῶτιν ἀχριξῶ, ἔχων, οὐδὲν δὲ ὑπὸ τοῦ μαχροῦ ypó-
vou πρὸ; τὴν áxolasizv ὠφεληθεὶς, ἀλλὰ φιλον:ικὴ-
σας xal φύσεως ὠφθῆναι κρείττων ἐν τοῖς αἰσχίσποι; "
Ἐπεὶ οὖν τὸν μέγαν ἤδη Φλαδιανὸν ὁ τῶν ἐν οὐρανοῖς;
ἑορταζόντων εἶχε χορὸς. ἔρωτα σχὼν τῆς ᾿Αντιοχέων
τυρανυήσειν Ἐχχλησίας ἐπιτηδείου καιροῦ λαόμενος,
ἐν ᾧ πᾶσα dj πόλις εἰς τὰ χατὰ Δάφνην ἐξεληλύθασι
θέατρα κατά τι παλαιὸν ἔθος εἰσέτι γινόμενα, ᾿Αντίο-
χόν τε χαὶ Σεδηριανὸν ἔχων, πρὸς δὲ καὶ ᾿Αχάχιον
«οὺς τῆς ἀληθεία: ἐχθροὺς συναιρομένονς αὐτῷ τῆς
ἐπιθυμίας, ἐπιπηδᾷ τῷ θρόνῳ, καθάπερ χλέπτης
xaX ob ποιμὴν ὧν, xoi ὑπὸ τῶν μιαρῶν τούτων
χειροτονεῖται, τοσαύτην εἰσενεγχόντων τῷ πράγματι
τὴν σπουδὴν, ὡς μηδὲ τὰ νενομισμένα συντελεσθῆναι
διὰ τὸ τάχο;. 'AXX οὗτοι μὲν οἱ τελεσιουργοὶ τῶν ἐν
6x/z:t πεπραγμένων, Tj ποδῶν εἶχον, εὐθὺς ἔφευγον,
ἄστροις ἐπισημαινόμενοι τὴν ὀδὺν, καὶ ὄρεσιν ἀθά-
ποι; ἑαντοὺς ἐπιτρέψαντες. Ἡ δὲ πόλις ὡς ἤδη τοῦ
τολμηθέντος ἤσθετο, πανδημεὶ πάντες συνελθόντες,

presbyteris, nomiue Attico, traditur clavus Ecclesiz.
Quo quidem tempore Ephesini, cum nullo cocrcenté
metu licentiam arripuissent, omnia movere et trans-
mutare, sicut eis videbatur, studebant: eos quidem,
qui recie et ut Deo placebat, in sedibus erant collo-
cati, expellentes : quosdam autem sceleratos et
profanos ad animarum exitium collocantes, cum
ordinationem nulla perscrutatio praecessisset aut
examinatio : sed perinde ἃς si essel res levis et —
facilis, qui voluerat aut potius qui dederat, ad sedem

perveniebat. Quo tempore qui ab illa quoque beata
anima juste ejecti fuerant ab ecclesiis, rursus non
difficiliter fucrunt introducti : sed hos contemptores
apte »ggredientes, eas emerunt pecuniis, Qui quidem

B Heraclidem quoque, cui ab illo et septuaginta scili-

cet episcopis, digne commissus fuerat thronus
Ephesi, cum inclusissent et ab ecclesia expulissent,
tribuni Victoris eunuclium in sede virgiris, male
(o justitia et Dei patientia!) male etindigne collocant,
cuin non esset semimalus nec t»lerabiliter improbus,
sed aperte cinzdus et exrecrandus. Porphyrii (51)
autem audaciam et insignem illam reiimpudentiam,
quis libens silentio praterierit ? [s senex, et in
improb.iiate, ut qui in ea ineunte ztate esset edu-

(ius, securate versatus : prater temperis autem

longitudinem nihil remisisset de intemperantia, sed
contendisset vel natura videri superior in rebus
turpissimis , postquam magnum jam Flavianum
eorum, qui in celis festum agunt, tenebat chorus,
eaptu3 desiderio in ecclesia Antiochena exercendi
tyrannidem, cum observasset tempus, in quo univer-
$a civitas exierat, uL est mos ei antiquus, ad spe-
ctacula, qu: fiunt in Daphne, Antiochum habens et
Severianum et Ácacium, qui erant aperte iuimici
veritatis, opem ferentes ejus cupiditati (cst. euim
simile simili amicum), invadit sedem, ut qui esset
fur et non pastor , et ab his execrandis ordinatur :
qui ei rei tantam ashibuerunt celeritatem, ut nec
qua de more quidem solent fieri, locum repererint.
Sed isti quidem consecratores, cum hzc facta essent
in tenehris, se statim in pedes conjicientes, fuga
Sibi-consuluerunt, astris viam notantes, et monti-
bus inviis &e committentes. Civitas aulem cum quod

φρύγανά τε xol πῦρ μετὰ χεῖρας ἔχοντες, οὐδὲν y jam factum fuerat sensisset, publice omnes convee

ἧττον καὶ αὐτοὶ ζήλῳ τὴν ψυχὴν ἡμμένοι, τοῦ
Πορφυρίου κατέτρεχον (καὶ Ὑὰρ ἔδεισαν, οἵος τὸν
βίον ἐκεῖνος ἀνάγωγος ἦν), αὐτῷ δώματι τῆς ἐπισχο-
«ife ἐχπρήσειν αὐτὸν βουλόμενοι. Ὃ δὲ τὸ πρὸς αὐτὸν
αἰσθόμενος μῖσος, χρήμασι τὸν στρατοπεδάρχῃην
διαφθείρας, ἀναπείθει τῷ ὑπὲρ εὐσεδείας τῶν πι-
στῶν ζέλῳ δαιμόνιον ἀνθοπλίσαι θυμόν. Καὶ παρα-
χρῆμα στράτευμα συνηθροίζετο xa*' αὐτῶν πονηρὸν
καὶ ἀτίθασσον. Εἶτα χαὶ διωγμός τις μέγας κατὰ
τῶν Ἐχκλησιῶν ἠρεθίζετο, xal βασιλικὰ διατάγματα
xa θεσπίσματα ὑποθολαῖς ᾿Αττικοῦ (xai γὰρ οὐδὲ

(80) Vide Niceph. 1. xim, c. 99 ; Socr. l. vi, c. 18 ,
1. vii, c. 2; Soz, L vin. 6. 272 ; lvi, c. 3 ; Baron.
ad anaum 406.

nientes, sarmentaque ct ignem tenentes in manibus,
ipsi quoque zelo non niinus inflammatli, irruperunt
ad Porphyrium (sciebat enim qualis esset ejus'vita,
quam insolens et quam exsecranda), cum ipsa domo
episcopatus eum volentes comburere.1s autem cuin
sensisset conceptum in se odium, duci exercitus
corrupto pecuniis, persuadet adversus zelum fidelium

ΕΟ pro pietate iram urmare demoniacam : statimque

fuit congregatus in eos exercitus s::vus et immanis,
et quem ne facile quidem potuissent aggredi, qui
aciem instruxissent. Deinde excitata cst magna per-

(54) Quis autem, et qualis fuerit, et a quinis or-
dinatus, vide Baron. tom. V, πα annum 404.

Digitized by Google
