Ut MENSIS JANUARIUS. 1333
Greyorio, Joannis consularis filio ; rursus eadem invenimus in ms. codice S. Marix ad Martyres : in qui-
bus omnibus habetur expressum hos passos esse Alexandrim, anno ix persecutionis Diocletiani imp.,
-tüneque etiam niartyrium subiisse tres sanctas virgines Theodoram, Theotistam (Lipoman. t. V), et Eudo-
xiam cum matre Athanasia. Eadem omnia babentur penes Melaphrasten (Surius t. I), in. quibus
éesideratur tempus mariyrii; habent tamen quzdam  superaddita miracula que ρυά dictos
Latinos codices nen invenimus. Habuit Sophronius, episcopus Hierosolymitanus, preelaram orotio-
nem (a) de iisdem martyribus quz citatur in concilio Niceno lI, act. 4, et a S. Joanne Dawasceno, orat. ut

De imaginibus. »

(a) Orationem hane prolixissimam dedimus in
tomi nostri LXXXVII. parte tertia, col. 5773, ex
editione card. Ang. Maii. Patres Bollandiani Vitam
SS. Cyriet. Joannis exhibent ab Othone Zylio « ex
veteri codice Graeco » Latine versam, quam « in-

—

certo auctori, sed antiqua » ascribunt; nos Suril
versionem Latinam adliibemus e regione cujus
textum Grzecum ex cod. Reg. Paris. nune. primum
exscriptum ponimus. Ep:r. Pars.

ΒΙΟΣ ΚΑΙ MAPTYPION

TON ΔΓΊΩΝ ΚΑΙ ΘΑΥΜΑΤΟΥΡΓΩΝ

ABBA KYPOY ΚΑΙ IOANNOY.

VITA ET MARTYRIUM

SS. THAUMATURGORUM

ABBATIS CYRI ET JOANNIS

—

1. Cyrus ille, clara stella martyrum, ex clarissima A Α΄. Κῦρος ὁ περιφανῆς τῶν μαρτύρων ἀστὴρ, πόν

quoque fuit civitate Alexandria, que sita est in
Agypto : quam fama est zdilicasse Macedonem, et
cam suo impertiisse nomine. Erat autem Cyrus,
religione quidem fidelis ἃ parentibus, vita vero
laudabilis, arte autem medicus : ejus oflicina in
hodiernum usque diem nota estomnibus, sed mutato
nomine, ut qui? jam Dei templum et zdes Sancto-
rura Trium Puerorum appelletur : simul vero
quodammodo commutata etiam operatione, aut ef-
fecta potius diviniore, οἱ pro iila priore morborum
liberatione, quam pra belat ars inedicina, labores-
que, et artis medicamenta, modo omnis generis
et qua sua sponte fiunt, scateus miraculis. Quem-
admodum autem hanc acceperit. mutationem, ab
alto petita declarabit oratio.

M. Apollinaris, non. vehemens ille veritatis et
rectorum dogmatum inimicus, qui etiam in Laodi-
cenam sedem magnum effudit. dedecus: sed ille
potius ardens amator veritatis, ei defensor prio-
rum dogmatum, tanto illo gloria et moribus excel-«
lentior, quanta erat in eodem nomine convenientia,
cui cum Dei sententia commissa fuisset sedes Ale-
xandrina (ut vult vera , qux: de ea jactatur, fama)

λεως piv καὶ αὐτῆς ἐτύγχαν περιφανεστάτης,
Ἀλεξανδρείας «Tj; πρὸς Αἰγύπτῳ χειμένης, fjv olxt-
σαι τε τὸν Μακεδόνα λόγος, χαὶ ὀνόματο; αὐτοῦ
μεταδοῦναι. "Hv δὲ ὁ Κῦρος τὸ σέδας ἐχ πατέρων
πιστὸς, τὸν βίον ἐπαινετὸς, τὴν τέχνην ἰατρὸς, οὗ
μέχρι xc νῦν τὸ ἐργαστήριον ἅπασι γνώριμους
μεταθαλὸν μὲν τὴν ἐπωνυμίαν, καὶ Θεοῦ ναὸς ἤδη
xai ἱερὸν τῶν ᾿Αγίων Τριῶν Παίδων καλούμενον"
συμμεταδαλὸν δὲ πως καὶ τὴν ἐνέργειαν, f] θειοτέραν
μᾶλλον αὐτὴν ἐργασάμενον, χαὶ ἀντὶ τῇ; προτέρας
ἐχείνης τῶν νόσων ἀπαλλαγῆς, ἣν ἰατριχὴ τέχντ,
xai πόνοι, xai τὰ ἀπὸ τῆς τέχνης παρεῖχον φάρμαχα,
παντοδαποῖς ἄρτι xai αὐτομάτοις βρύον τοῖς 0a5-
pact. “Ὅπως δὲ xal τὴν μεταδολὴν ἐδέξατο ταύτην,
Ld

Ὦ ἄνωθεν ὁ λόγος δηλώσει.

Β΄’. ᾿Απολινάριος, οὐχ ὁ σφοδρὸς ἐχεῖνος τῆς ἀλη -
θείας καὶ τῶν ὀρθῶν δηγμάτων ἐχθρὸς, ὁ καὶ τοῦ
Λαοδιχέων θρόνου πολλὴν αἰσχύνην χαταχεάμενο-"
ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἀληθεία; μᾶλλον διάπυρος ἐραστῇ, x:l
τῶν εὐσεδῶν δογμάτων ἐχδικητὴς, τοσοῦτον ἐχείνου
δόξῃ xai τοῖς τρόποις διάφορος, ὅσον ὀνόματος cav-
πότητι χοινωνὸς, ὃς ψήφῳ θεοῦ τὸν τῶν ᾿Αλεξανδρέων
ἐγχριρισθεὶς θρόνον (ὡς ὁ πολύς τε xal ἀληθὴς περ)

Digitized by Google
