1159 | MENSIS JANUARIUS. 110
aperte fiebat ad Dei gloriam. Quanam de causa? di- Α val; ἐπιμαινομένην, καὶ τῶν ἀλλοτρίων οὕτως ἐρῶ-

ces : ne sancta despicerentur, neque multis sic
paterent, aut potius indignis. Quomodo enim digna
(o Dei rationes et leges) qu: pecuniis furebat et
rapinis, et rerum alterius tanto amore tenebatur,
ut non verbis, non admonitionibus, m»xime tanti
viri, cederet : eL non solum non desisteret. facere
᾿ injuriam, sed etiam insurgeret in eos, qui voleban'
corrigere ? Quid aliud faeiens, quam quod plan.
solent furiosi, qui e medicis et eis qui alioqui ipso-
Tum curam gerunt, non solum xrpe graves manus,
sed s:evos quoque dentes immittunt. Atque sic qui-
dem Eudoxia a sacris exclusa vestihulis, cum nihil
2mplius facere, nec se ulcisci potuisset, imo πὸ
melior quidem evadere valuissci, revertitur. Qui
autem in manu accep'rat disciplinam, cum, ut vi-
detur, non esset tam obtuso ingenio, neque similiter,
nique iila, malit; immedicabilis : sed simul atque
plagam accepit, evasisset. cordatus, οἱ ostenderet
latentem. anime nobilitatem, accedit. ad magnum
Joannem, et in conspectu omnium confessus est se

σαν, ὡς μὴ λόγοις, μὴ παραχλήσεσι, μὴ ἐπιτιμίαις
εἴχειν καὶ τοῦ ἀδιχεῖν ἀπάγεσθαι" χαὶ οὐχ ὅτι
μὴ βελτιοῦσθαι, ἀλλὰ χαὶ τῶν διορθοῦν βουλομένων
χατεξανίστασθαι, ἐοικότα ποιοῦσαν τοῖς μαινομένοις,
οἵ τοῖς ἑατροῖς χαὶ τοῖς ἐπιμελομένοις οὐ βαρείας
πολλάκις χεῖρας, ἀλλὰ καὶ ὀδόντας ἐπάγουτιν; Οὕτω
uiv οὖν ἡ Εὐδυξία τῶν ἱερῶν κωλυθεῖτα προθύρων,
εἶτα χαὶ μηδὲν πλέον δρᾶσαι δυνηθεῖσα, τῆς ἐπαν-
ὁδηυ γίνεται. Ὁ δὲ τῇ χείρὶ τὴν πὰ ιδείαν δεξάμενος,
οὐχ ἀμδλυς ὧν, ὡς ἔοικε, πάνν τὸν νοῦν, οὐδ᾽
ὁμοίως ἀνίατα τῇ βασιλίδε νοσῶν, ἀλλ᾽ ἅμα τῇ τῆς
χειρὸς πληγῇ φρενωθεὶς, xal Ψυχῆς εὐγένειαν ἐπι-
δειξάμενος, πρόσεισι: τῷ μαχαρίῳ καὶ ὑπὸ μάρτυσι
τοῖς πάντων ὀφθαλμοῖς ἡμαρτηχέναι τε ὠμολόγει,

umm θεραπείαν fitet, xol πολλὴν ἐδείχνυτο τὴν us-

τάνοιαν. Ὁ δὲ φιλανθρώποι; αὑτὸν ἰδὼν ὀφθαλμοῖς,
πρὸς τὸν τοῦ ἱεροῦ κελεύει λουτῆρα τὴν πεπουθυῖαν
νίψασθαι δεξιάν. Ὅπερ δὴ καὶ γενόμενον, ἐῤῥωμέν
νὴν αὐτὴν ἔσχε, χαὶ εἰς Θτὸν ὑψουμένην ἐπὶ ὁμολο-
γίᾳ τῆς χάριτος. ᾿

peccasse, et ostendil magnam parnitentiam. lle autem. eum benignis oculis.intuitus, et. ácceptiorem
presentem libens paenitentiam, quam propter priorem iratus faerat impudentiam, ut qui esse
promptior ad beneficium bumane conferendum, quam ad juste puniendum : jubet ad tem,li lavacrum,
volens imitari Christum etiam in miraculis, abluere dexteram, qux fecerat injuriam. Quod quidem cum
factum esset, eam statim habuit sanatn et robustam, et ad Deum se pulchre extollentem in com

fessione gratie.

XLI. Non multo post autem Epiphanius, cedens C ΜΓ΄. Μετ' οὗ πολὺ δὲ καὶ "Eztqávto; ταῖς οὐ x2-

non honestis Theophili impulsionibus, ascendit e
Cypro, libros, quos adversus Origenem conscri-
pserat, secum afferens. Cum vero e nave descendis-
set et appulisset in templum Priecursoris. (27),
quod septem mill.aribus ad occidentem abest a ci-
vitate, sacram peregit synasim ; et. cum | diaconi
secus atque oporlebat fecisset. ordinationem, in»
greditur civitatem | (28). Deinde Theophilo agens
gratias, hospitio quidem accipi apud beatum | decli-
nat, tanquam nefarium : privato. autem. quodam
habitaculo non honeste acceptus hospitio, et. illuc
peregrinos, qui in civitate versabantur, advocans,
vis legebat libros. suos in. Origenem. Quorum alii
quidem. illius gratia, persuadebantur ea vel manu
defendere, alii autem hoc facere recusabant, Homo
autem. Dei Joannes, Epiplianio nihil infensus, quod
intra terminos suze Ecclesim non abstinuissel ab
ordinatione, hoc solum rogabat, ut cum aliis, ut pat
erat, episcopis ad ipsum diver:aretur. [5 vero res-
pondit, se nec simul quidem esse peccaturum, nisi
ipse prius Dioscorum expelleret e civitate: et. li-
bris, quos scripserat adversus Origenem, sua esset
üssensus subscriptione. Ad hxc dixit Patriarcha :
Non oportet nos, priusquam accurate discernamus,
aliquid teme:e facere aut dicere. Eudoxia ciun pri-
mum intellexisset banc inter eos esse veluti dissen-
Slonem, et hanc quasi srripuisset. occasionem, ac-

(27) Hebdonion loeum vocat Sogomenus. — —
(28) Epiphanius in Vita Chrysost. De ordinatione
diaconl quod hic innuit auctor, commentum dicit

— ““ΞΞ-...--...ΞΞΞ - —--

Aat; Θεοφίλου πεπεισμένος ὑπερθολαῖς ἄνεισιν ἐκ
Κύπρου, τὰ χατὰ τῶν Ὡρ:γένους αὐτῷ πονηθέντα
βίθλων συγχομιζόμενος. Τοῦ πλοίου δὲ ml,
χαὶ τῷ τοῦ Προδρόμον ναῷ, ὃς ἑπτὰ σημείοις πρὸς
δυσμαΐῖς διέχει τῆς πόλεως, ἐφτοριίσας σύναξιν in-
ἐτέλει, xal διακόνου χειροτονίαν, ὡς οὐκ ἔδει, δράσα;
εἴσεισι πρὸς τὴν πόλιν. Ἔπειτα Θεοφίλῳ διδοὺς
χάριτας, τὴν μὲν παρὰ τῷ μαχαρίῳ ξενίαν, op
οὐ θεμιτὸν ὃν, Exxkivec * τινὶ δὲ τῶν ἰδιαζόντων
χαταγωγίων ἐπιξενωθεὶς, κἀκεῖσ: τοὺς ἐπιδημοῦντας
κῶν ξένων παραχαλῶν, τὰ χατὰ τῶν Ὠριγένους
αὐτοῖ; βίόλων ὑπανεγίνωσκεν, Ὧν οἱ μὲν ἐκείνον
χάριν καὶ τὴν διὰ χειρὸς ἐπείθοντο παρέχειν συν:
ηγορίαν" οἱ δὲ τοῦτο ποιεῖν ἀπηγόρενον, Ὁ μὲν οὖν

᾿τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος Ἰωάννη: οὐδὲν προϑυχθίξας

Ἐπιφανίῳ, ἐφ᾽ οἷς εἴσω τῶν ὅρων τῆς ὑπ αὐτὸν
ἐχχλησίας χειροτονεῖν οὐχ ἀπέσχετο, tiov τοῦτο

ἐμόνον, μετὰ τῶν ἄλλων, ὡς θέμις ἐστὶ», ἐπισχόπων

παρ᾽ αὑτῷ καταλῦσαι. Τὸν δὲ μηδὲ συνεύξαεσθαι
ἀντειπεῖν, el μὴ προλαδὼν αὐτὸς τοὺς περὶ διόσχον
pov ἀπιλάσει τῆς πόλεως, xal τοῖς χατὰ τῶν Ὡριγές
γους αὐτῷ πεπονημένοις βίδλων διὰ γραφῆς συνομολον
γήσει. Πρὸς ταῦτα τὸν πατριάρχην, Μὴ δεῖν ἡμᾶξ,
εἰρηκέναι, πρὸ τῆς ἀχριδοῦς διαγνώσεως δρδᾶσκέ τι
προπετὲς, ἣ xat φθέγξασθαι. Ταύτην τὴν οἱονεὶ πρὸς
ἀλλήλους διαφορὰν Εὐδοξία μαθοῦσα, xal ὥσπερ
ἁρπάσασα τὸν παιρὸν, Ἐπιφάνιον εὐθὺς μεταπεβ’

Baronius, catsamque erroris detezit. Vide tom. Y
Asnal. ad an. 402.

Digitized by Google
