4

VITA S. MARCIANI PRESBYTERI.

$50

γεούντων * ὥστε τινὰς xal χαριέντως πρὸ; ἀλλήλους A se lepide dicant cum voluptate : Ecce πῶς quoque

σὺν ἡδονῇ λέγειν " Ἰδοὺ xal ἄλλη θυγάτηρ αὕτη
τοῦ μεγάλου Μαρχιανοῦ, τὸ χάλλος τε xat τὴν πολυ-
πέλειαν ἀδελφὴ τῆς μεγάλης ᾿Αναστασίας, Ὅπερ
μέντοι μόνως περὶ τοῦ ναοῦ τῆ: θείας αὐτὸς ἐχεῖνος
ἔφη ᾿Αναστασίας, πῶς ἄν τις παραλιπεῖν ἀξιώσειε;
Τῶν γὰρ συνήθων αὐτῷ τινος τὸ πολὺ τῆς δαπάνης
ἐν θαύματι ποιουμένου, ἐχεῖνον, Εἰ 65 χαὶ πρὸς γά-
μον, εἰπεῖν, θυγατέρα κατεγγυᾷν ἔμελλον, οὐκ ἂν τὰ
πρὸς εὐπρέπειαν xal χόσμον αὐτῇ φιλοτίμως ὡς
εἶχον παρασχεῖν εἱλόμην ; Νῦν δὲ πρὸς ναὸν Χριστοῦ

νύμφης προθέμενοι δαπανᾷν, καὶ νύμφης οὕτω xa-
᾿ λῇς, καὶ τὸ αἷμα ὑπὲρ αὐτοῦ προχέαι μὴ φεισαμένης,
οὗ πολλῷ μᾶλλον καὶ προθυμότερον ἐμέλλομεν ἀνα-
λίσχειν, καὶ χόσμου παντὸς χαὶ ὥρας χαὶ χαρίτων

ἐλλείπειν οὐδέν ; Οὕτω φιλότιμος ἦν ἐν ἔργοις τοῖς Β

τῷ Θεῷ φίλοις Μαρχιανὸς, καὶ δαπάνης οὐδεμιᾶς
φειδόμενος.

ιζ΄" Καὶ γὰρ οὐ τοσούτων μόνον νεουργὸς γέγονεν,
ἀλλὰ xal πολλῶν ἄλλων ἱερῶν οἴχων, οὐ δημιουργὸς
μόνον, ἀλλὰ xai θεραπευτὴς ἐδείκνυτο * οἷα δὴ καὶ
τοῦ μεγάλου μάρτυρος Θεοδώρου τοῦ ἐν Ταινά-
pw " καὶ Στρατονίχου μάρτυρος τοῦ ἐν τῷ ’'Ρηγίῳ.
Καὶ τόγε θαυμαστότατον, ὅτιπερ οὕτως ἐν τοῖς
ἱεροῖς οἴχοις τὴν χεῖρα πολυαρχὴς ὧν, πολλῷ πλέον
αὑτὴν ῥέουσαν ἐν ταῖς τῶν πενήτων παρεῖχεν ἔπι-
μελείαις. Περὶ οὗ καὶ νῦν διεξοδικώτερον ὁ λόγος
διεξελθεῖν βούλεται, ὥστε δήλην γενέσθαι μὴ τὴν
ἐχείνον μόνον περὶ τοὺς δεομένους φιλανθρωπίαν,

est δ᾽ filia Magni Marciani, pulchritudine et ma-
gnificentia soror magn:e Anastasiz. Quod certe ille
quidem ipse solummodo de divina dixit Anastasia,
quemadmodum censuerit quispiam esse pretermit-
tendum? Nam cum quidam ex ejus familiaribus
magnam miraretur impensam : Si desponsurus es-
sem, inquit ille, meam filiam, non qux ad ejus de-
corem pertinerent, et ornatum, statuerem mibi
esse prebenda quam possem magnificentissime?
Nunc autem cum impensas statuerimus facere in
templum sponsz Christi, et sponse adeo pulchr»,
et qui pro ipso sanguinem non possit fundere : non
longe amplius et alacrius sumus sumptus. facturi,
nullumque ornamentum speciemque et elegantiam
pritermissuri ? Tam splendidus et magnificus erat
Marcianus in iis, quz& Deo grata erant, operibus :
neque ullis parcebat sumptibus.

XVII. Etenim non harum solum fuit conditor,
sed multarum quoque aliarum :dium non tantum
se prestitit opificem, verum etiam refectorem atquo
reparatorem. Ut magni quoque martyris Theodori,
qui fuit in Tenaro : et Stratonici. martyris, qui fuit
Rhegii. Et quod est magis admirabile, cum in sa-
cris zedibus ejus esset manus tam liberalis, ea erat
multo magis profusa in cura gerenda pauperum.
Quod quidem nunc vult eursim persequi oratio,
adeo ut non solum manifesta fleret illius in ege-
nos benignitas, sed hzc ipsa quoque beneficentia,

ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ φιλάνθρωπον, olov ἄρα (C qualibus denis dignaretur illius amatores. Noctu

ποὺς. ἐραστὰς Exclvou. τῶν χαρισμάτων καταξιοῖ.
Νύκτωρ ὁ θαυμάσιος τάς τε πλατείας καὶ τοὺς τῆς
πόλεως περιιὼν στενωποὺς, ἐπιμελὲς ἐποιεῖτο,
ποῦ ποτε ἂν xal εὕροι νεχρὸν ὑπὸ πολλῆς πενίας
παρεῤῥιμμένον᾽ καὶ ὡς ἂν ἴδοι τοιοῦτον, ὥσπερ
μεγάλου τινὸς χέρδους ἐπιτυχὼν ἀσμένω: ἑώρα"
xai σπουδῇ λούσας xai ἀμφιέσας, καὶ τῶν ἄλλων
δὴ τῶν νενομισμένων ἀξιώσας τιμῶν, εἶτα xal
ὥσπερ καὶ ζῶντα τὸν νεχρὸν προσεφθέγγετο " Δεῦρο,
λέγων, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀγάπης χοινώνησον
ἡμῖν, ἀδελφέ. Οὕτως εἰπὼν, ὑπαχούοντα τὸν xelye-
vov εἴχεν᾽ ἀνίστατο yàp (ὦ θαύματος, ἀποῤῥῆτου !
xai Μαρχιανὸν ἡσπάζετο τὸν χρηστὸν τῆς mpo-
νοίας, ὥσπερ τῆς περὶ αὐτὸν, οὐχ kxclvov, ἀλλὰ τὸν

vir ille admirabilis obiens plateas et civitatis angi-
portus, hujus quoque curam gerebat. Sicubi inve-
nisset mortuum prz nimia paupertate abjectum, et
cujus nemo curam gereret, et quem talem vidisset,
tanquam magnum eliquod lucrum asseculus, eum
libenter videbat : cumque eum diligenter lavisset
et induisset, et alia justa pro more ei fecisset,
deinde etiam mortuum tenquam vivum alloqueba-
tur : Agedum, dicens, sis quoque nobiscum parti-
ceps ejus, qua est in Christo, charitatis. θυ cum
sic diceret, habebat eum qui jacebat, audientem.
Surgebat enim (o miraculum, quod verbis non po-
test explicari!), et bonum amplectebatur Marcianum,
curam que ejus gerebatur, non illum, sed Christum

Χριστὸν μᾶλλον ὑποφαίνων ἀποδεχόμενον. EU0* oU- D potius ostendens suscipere. Deinde sic mortuus,

τως ὁ νεχρὸς πάλιν νεχρὸς ἦν, καὶ τοιοῦτος ὑπὸ
πῶν παριόντων ὁρώμενος. Τοῦτο δὲ γνώριμον μὲν
χαὶ ἄλλως γέγονεν, ἐχ δὲ τούτου φανερώτερον.
JH'. Μέσων νυχτῶν, ὅτε xal μάλιστα μηδενὶ
ὀφθῆναι (exo, πρός τινα συνήθη τραπεζξίτην τὸ χρυ»
σίον καταλλάξων ἐφοίτα, xal χέρμα λαμθάνων
πλειόνων χαλχῶν, ὡς ἂν ἔχοι τοῦτο διανεῖμαι τοῖς
πενομένοις, εὐθὺς ἑἐπανήει, Ὁ γοῦν τραπεζίτης
εἰς κέρδους πρόφασιν τὸ ἄωρον τῆς νυχτὸς λαμθά-
νων, ζυγοῖς ἀδίχοις τοὺς χρυσοῦς ἐσταθμᾶτο, xal
ἐκεῖνος οὐδὲν ἀντιλέγων οὔθ᾽ ὅλως ἐξαχριδούμενος,
δῆλος ἣν τὸ πᾶν τῇ συνειδήσει τοῦ σταθμίζοντος
ἐπιτρέπων, Ὡς δὲ πολλάχις τοῦτο γενόμενον, ὁ
ΔΙαρκιανὸς τὸν μὴ συνιέντα ὑποχρινόμενος, οὐδὲν

rursus erat mortuus : et talis videbatur ab iis, qui
erant superstites. Hoc autem fuit alias quoque co-
gnitum : sed ex hoc evasit manifestius,

XVIII. Media nocte, quando maxime putabat
fore ut a nemine videretur, ventitabat ad quemdam
argentarium sibi lamiliarem, ut aurum permularet :
et accipiens multum minute monetz znez, ut ha-
beret quod posset distribuere pauperibus, statim
revertebatur. Argentarius autem adhibens nocleimn
intempestivam ad lucri occasionem, iniqua trutina
ponderabat aureos. llle autem nihil contradicens,
nec omnino accurate considerans, aperte ostende-
bat se omnia permittere conscientia ejus qui pon-.
derabat, Cum autem hoc sspe fleret, οἱ Marcianus

Digitized by Google
