481 VITA S. THEODOSII CCGNOBIARCHAE,

A62

píenastov, τῆς Ψαλμῳδίας τὸ εὔταχτον, τὸ τῶν A severantiam, orandi assiduitatem, pulchrum psal-

ὀφθαλμῶν πρὸς δάχρνα γονιμώτατον, ὡς στῆναι
πρότερον ἐλπίσαι ποταμῶν ἀένναα ῥεύματα, ἣ τὰς
τῶν δαχρύων ἐχείνου πηγὰς, τὰς δι᾽ ὅλων νυχτῶν
στάσεις, τοὺς χρυφῇ κρεμαστῆρας ἐχείνους ἐφ᾽ οἷς
διὰ τὸ χαυνοῦσθαι τῷ ὕπνῳ καὶ ὑποῤῥεῖν πρὸς δὲ
x3i τὰς τῶν βουδώνων ὀδύνας ὑπεστηρίζετο, τὸ δὲ
καπεινὸν τοῦ πνεύματο:, τὸ O5 πρᾶον, τὰ δὲ σύννουν
ὡς; τὰ πολλὰ καὶ προσεχτιχὺν, τὸ ὃὲ τῆς διανοίας
t£), καὶ λίαν εὐπετῶς εὐθὺ τῶν οὐρανῶν ἀνιπτάμε-
vv; ταῦτα εὔξασθαι μὲν δυνατὰ καὶ ἄλλοις, μιμή-
01584: δὲ παντάπασι χαλεπά. ᾿

ιδ΄, Γαστρὸς δὲ τίς οὕτω κρατῶν ἦν, T] πρὸς νόμηυς
ἐγγρατείας ὑπείχουσαν ἔχων ; ὃς ἐπίσης αὐτῇ καὶ
θεραπαίνῃη χρώμενος fv. ὁπότ᾽ ἂν αὐτὸς χελεύοι
τρογῆς χοινωνοῦσαν, χοινωνοῦσαν δὲ οὐχ ὅσον αὑτὴ
βούλοιτο ἀλλ᾽ ὅσον ἤρχει tf; φυσιχῆς συζυγίας
διαχρατεῖσθας τὸν σύνδεσμον. Ἡ τροφὴ μέντοι φοι-
νίχων χαρποὶ, ἦ τῶν χερατίων ὀλίγα, ἣ δσπριόν τι
δευθὲν ὕδατι, 3 χαὶ τῶν ἀγρίων βοτανῶν αἱ ἐδώδιμοι.
Εἰ δὲ χαὶ σπάνις ἀπήντα τῶν εἰρημένων διὰ τὸ τῆς
ἐρημίας ἐπιεικῶς ἄπορον, 31d φοινίχων διαδραχέντα
φιλότιμος ἐκείνῳ τροφὴ διὰ τὴν ἀνάγχην, καὶ τοῦ
λιμοῦ σοφὸν παραμύθιον, ΓἼΆρτου δὲ xai εἰς τριά-
χοντα παρέτεινε χρόνους, μηδὲ βραχὺ γευσάμενος.
Πλὴν οὕτω περὶ τὴν χρείαν τοῦ σώματος ἔχων λίαν
ἰνδιῶς καὶ ἠναγχασμένως, οὐχ ὁμοίως xal περὶ τὴν
τῆ; ψυχῆ; διέχειτο, ἀλλ᾽ ἐχείνην ἀπεναντίας μᾶλλον
ἀχὶ περιττῶς ἔτρεφεν ἡμέρας τε χαὶ νυχτὸς, ἅτε τῷ

νόμῳ Κυρίου καθ᾽ ἑκάστην ἐμμελετῶν, καὶ «ol; le- Ο

pol; λογίοις διηνεχῶς ἀρδενόμενο:, Παρ᾽ ὃ xat ὡς
ξύλον ὥφθη τὸ παρὰ τὰς τῶν ὑδάτων διεξόδους πε-
φυτευμένον, καὶ τὸν χαρπὸν ἐδίδουν χατὰ χαιρὸν
ἥδιστόν τε καὶ δαψιλέστατον. Τὸν μὲν οὖν τοῦ σώμα-
τὸς ἐν νεότητι πρὸς τὰς ἐπιθυμίας ἐρεθισμὸν, οὕτως
εὖ ἐχεῖνος ἡρεμεῖν παρεσχεύασε " τοῦτον δὲ τὸν vó-
μὸν τῆς ἐγχρατείας οὐχ ἅμα xal τῇ ἀχμῇ τῆς νεό-
trt; συναποδαλεῖν ἔχρινεν, οὐδ᾽ ὡς ἄχρηστον ἔτι
καὶ μὴ ἀναγκαῖον ἀπώσατο, ἀλλὰ καὶ μέχρι βαθυ-
τάτου διέσωσε γήρως ἐπιτείνων οὐχ ἀνιεὶς, καὶ
ὥπερ τινὰ σύμπλουν ἐν χειμῶνι καὶ ζάλῃ συνδια-
πλεύσαντα, καὶ πόνων αὑτῷ χοινωνήσαντα πολλῶν
x21 χαμάτων, ἐν τῷ λιμένι ἔδη γενόμενος αἰδεσθεὶς
ἀποθέσθαι,

modize ordinem, oculorum in lacrywsas innaotam
profusionem, ut priua spes essel sisti perennia flu-
viorum fluenta, quam fontes illius lacrymarum ; pet
totas noctes stationem; occulta lora, quibus, eo
quod in somnum difllueret οἱ resolveretur, cum
inguinis dolore suffulciebatur ; humilitatem spiritus,
mansuetudinem, animum ut plurimum. cogitabure
dum et atteptum, acre ingenium, et quod adn.o:xum
facile recta ad coelos usque volaat ? Hac optre
quidem possunt etiam alii; sunt autem ad junian-
dum omnino difficilia,

44. Qui ventri. ita imperavit, ant eum abstinen-
tie legibus magis habuit. obedientem ? Qui eo ute-
batur non secus ac ancilla, cibum sumente quaude
ipse juberet ; sumeute, inquam, cibum, non quam-
tum ipse vellet, sed quantum sufficeret ad continen-
dum vinculum naturalis coujunctionis. Alimentutu
autem erat fructus palm:, oui pauca siliqua, aut
legumen aliquod aqua madefactum, aut etiam quae
ex sgrestibus herbis erant esui apizs, Quod si lio-
rum quoque, qua dicta sunt, erat penuria propter
smnmam solitudinis inapiam, ossa dactylorum m:
defacta, erant. illi lautum et splendidum nutrimene
tum propter necessitatem, et famis scitum selatiuimn.
Perpetuis autem triginta annis panis nihil gustavit
penitus. Sed eisi ita parce et str.cie se gerebat in
lis, quee pertinebant ad uso corporis, non ita ta-
men se babebat in iis, qu;e pertinebant ad animam.
sed illam contra abunde et copiose πού diuque
alebat : ut qui in lege Domini quotidie weiitaretur,
et sacris oraculis quotidie rigaretur. Quo facium
est, ut vísus sit tanquam lignum quod plantatuim est
secv3 decursus aquarum, et fructum dedit in tem-
pore jucuudissimum et copiosissimum. Alque cor-
poris quidem in juventute ad. libidines incitaiioneim
sic pulchre effecit conquiescere. Hanc autem absti-
nente legem non statuit. siniul abjicere cu.» flore
juventutis, neque eam repulit tanquam adhuc inu-
Uileut et minime necessariam ; sed conservavit usque
ad profundissimaum senectutem, augens, et non re-
müllens; el non secus ac quendi socium na-
vigationis, qui una navigavit in hieme et tempe-
slate, multorumque laborum et arumnarom fuit

Ὁ particeps, eum jam fuerit in portu, crubescensamane

darc.

CAPUT iV.

Accessus. discipulorum. Pius Basilii obitus.

μ΄, Ἐτύγχανε τοιγαροῦν τοὺς μὲν πόνους ὥσπερ
ἔλχοι τὰς ἡδονὰς ἀσπαζόμενος, ἀνέσεις δὲ καὶ τρυφὰς
διωϊούμενος ἴσα χαὶ πολεμίους, τοιαύτην αὐτῷ τῆς
μακρᾶς συνηθείας τὴν ἕξιν ἐντυπωσάσης. Ἐν τού-
τοῖς οἷά τις ἀσεὴρ χαριέστατος πάνν λαμπρόν τὲ
καὶ κάλλιστον tal; ἀχτῖσε βάλλων, ἤδη xat πόῤῥω-
θεν φανερὸ; Tv. Ἐπεὶ χαὶ πόλιν ἐπάνω χξιμένην
ὅρους χρύπτεσθαι χαλεπόν οὔχουν οὐδὲ διέλαθε,
κἂν ἐχείνῳ τοῦτο Gia mavis; ἐσπουδάζιτο, Μὴ λαὰν-

15. Amplectebatue itaque Tabores, sicul 21} «o
luptates : remissiones autem εἰ delicias repellebat
ut hostes, cum longa consuetudo ei talem. imprese
sjsset habitum. His ton secus ac stella jucundissi-
ma, splendidissime ac pulcherrime micans radiis,
jam etiam procul apparebat. Nam civitatem quoque
situm supra montem, est celari dillicile. Ergo nee
latuit, eiiamsi: illud ipsum perpetuo fugeret, Cun
non lateret aute;p, consentaneum | erat omnino, ut

Digitized by Google
