RS

VITA S. THEODOSII CGINOBIARCILE.

486

xa τῆς τοῦ μεταδῆναι πρὸς τὰ ἐχεῖ προθυμίας. Ὃ A quodam et suavi somno sopitus, excessit ad Domi-

«οὔ μὴ ἡδέως ἔχειν πρὸς τὰ ἐνταῦθα δήλωσις ἀχρι-
θὴς, τὸ πρῶτος ἐμφανισθῆναι Θεῷ, καὶ στεφθῆναι
πρῶτος ἀπενεγχάμενος, ὥστε καὶ αὐτὸ ἐν τούτῳ παρ-
ενδοχιμεῖν τὸν διδάσκαλον, εἰ μήπω δόξει mepiep-
γότερον τὸ λεχθὲν, εἴπερ δὴ μέγα, Θεοῦ πρόσωπον
ἠπίως καὶ εὐμενῶς ὁρώμενον.

ty. Τούτων οὕτω τελειωθέντων, τῷ θαύματι
θαῦμα συνήπτετο᾽" τεσσαράκοντα γὰρ ἐφεξῆς ἣμέ-
ρας χατὰ τὰ; ἐσπερίους Xe, μεταξὺ τοῦ ἱεροῦ
κῶν μαθητῶν χοροῦ, καὶ ὁ θεῖος οὗτος Βασίλειος
ἑττὼς καὶ συνάξων τῷ μεγάλῳ Θεοδοτίῳ ἐόλέπετό τε
καὶ ἠχούετο. Καὶ τῶν μὲν ἄλλων οὐδεὶς ἕτερος οὔτε τῆς
φωνῆς ἀχούων οὔτε τὴν μορφὴν ἐχείνου θεώμενος
ἣν. Μόνος δέ τις ᾿Αέτιος, ἀνὴρ καὶ αὐτὸς xaz' ἴχνος τῷ
διδασχάλῳ βαίνων, καὶ ar τὴς εἶναιΘ:οδοτίον οὐχ ἀπὸ
ποῦ τὰ ἐκείνου εἰδέναι τε καὶ διηγεῖσθα: μόνον, ἀλλὰ
ἀπὸ τοῦ μιμεῖσθαι μᾶλλον βουλόμενο;, ὁρᾷν μὲν οὐκ
εἶχεν αὐτὸν, τῆς Ob quvh; ἤχουεν. Ἤρετο οὖν τὸν
διξάσχχαλον, εἰ καὶ αὐτὸς τῆς τοῦ τελεντήσαντος
ἀχοίει φωνῆς " ὁ δὲ xal ἀχούειν ἔφη o& xai ὁρᾷν,
xaX εἰ βούλοιτο χαὶ αὐτῷ δείξει χαθ᾽ ὃν ἂν ςα-
γείη καιρόν, Ἦ μὲν οὖν νὺξ ἐπελάμόδανς, χαὶ ἡ σύν-
αξις ἐτελεῖτο, καὶ ὁ τοῦ" Θεοῦ ἄνθρωπος ἑώρα
πάλιν ἀκριδῶς τὸν Βασίλειον τοῖς ἱσταμένοις xal
ᾷδουσι συνεστῶτά τε xal συνάδοντα, xal τῷ δα-

τύλῳ τοῦτον τῷ ᾿Δετίῳ παραδειχνύς. Εἶτα xol
εὐχὴν συνῆπτεν" ΓΑνοιξον, Κύριε, λέγων, xal τοῦδε
ποὺς ὀφθαλμοὺς, χαὶ ἰδέτω σου τὺ μέγα τοῦτο τῶν
μεγάλων ἔργων μυστήριον. Τοῦ δὲ αὐτίκα θεασαμέ-
vou xai ἐπιγνόντος, πρὸς δὲ χαὶ ἐπιδραμόντος xal
περιθαλεῖν ix τοῦ πόθου θελήσαντος, ὁ Βασίλειος
οὐχ ἄλειπτος μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xol ἀφανὴς ἦν, τοῦ-
το εἰς ἀχοὰς εἰρηχώς  Σώζοισθε, ὦ Πατέρες καὶ
ἀδελφοὶ, σώζοισθε, ἐμὲ δὲ ὄψεσθε τὸ λοιπὸν οὐκέτι,
ὥστε τὸ ὑπὸ Χριστοῦ λεχθὲν ἐν Εὐαγγελίῳ" Ὁ ai-
στεύων εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάγῃ, ζήσεται, δείχνυσι
πὸ πραχθὲν ἀληθέστατον ὁμοῦ xal πιστότατον.

num : premium virtutis, et illue migrandi prompti-
tudinis. Quod quidem aperte signilicavit cum eorum,
qua hic sunt, nequaquam affici voluptate : ut qui
primus ut ante Deum sisterewr, et primus corona-
retur, clegeril; adeo ul ipse liae in re laudem ma-
giswri superaverit : nisi forte nimis videatur cu-
riosum id, quod dictum est ; siquidem magna res
est, Dei faciem placidam ac benignam iutneri,

18. His sic perfectis, miraculo miraculum successit,
Quadraginta enim deinceps dies, in canticis vesper-
iiuis inter sacrum chorum discipulorum hic divinus
quoque stans. Basilius, et una cautans videbatur et
audiebatur a magno Theodosio. Et ex aliis quidem
nullus alius aut vocem audiebat, aut illius formam

B cernebat. Solus autem quidam Aetius, (qui ipse
quoque magistri sequebatur vestigia, el volebat esse
discipulus Theodosii non ex eo solum, quod ies
illius et sciret, et narraret, sed eum etiam imitarce
tur) ipsum. quidem videre non poterat, sed vocem
audiebat, Rogavit auteni magistrum, an ipse mortui
quoque vocem audiret. Ille vero dixit se et videreet
audire : et, si vellet, se ei esse ostensuruu co teni»
pore, quo apparuerit. Atque. nox quidem successit,
et peragebatur conventus, et hono Dei rursus pla-
ne videbat Dasilium cum iis, qui stabant. et cane-
bant, simul stantem ei canentem, eumque digito
ostendens Aetio, preces quoque addidit : Aperi,
Domine, dicens, hujus quoque Oculos, et videat
hoc quoque magnum tuorum operum mysterium,

C Cum is autem. statim vidissel el agnovisset, atque
etiam accurrísset, et. pra desiderio eum complecti
voluisset, Basilius non solum apprebendi non potuit,
&ed etiam evanuit, cum dixisset aliis audientibus,
Salvi estole, o Patres et fratres, sal.i estote : me
autein decetero non videbitis amplius. Quamobrem
id quod a Christo dictum fuit in Evangeliis : Qui
credit in. me, etiamsi moriuus fuerit, vivet *, osten-
dit id quod factum fuit, esse verissimum et fido
dignissimum.

CAPUT V.

Annona ei divinitus submissa,

ιθ΄, Τοῦτο πρῶτον Θεοδοσίου τῆς ἀρετῆς μαρτύ-
ριον " δεύτερον δὲ ἐπὶ τούτῳ διεξελθεῖν ἤδη ὁ λό»
qos βούλεται, κατ᾽ οὐδένα τρόπον ποῦ προτέρου
λειπόμενον, Ἑ.ρτὴ ἦν, καὶ ἐοοτῶν 1 πρώτη τε xal
χυρία, αὐτὸ φημὶ τὸ Πάσχα, d τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ,
ἐμὴ 6 μᾶλλον εἰπεῖν ἀνάστασις xal ἀνάπλασις.
Τῆς ἱερᾶς οὖν νυκτὸς ἡ μὲν ἑσπέρα παρῆν, τοῖς δὲ
φοιτηταῖς εἰς βρῶσιν τῶν ἀναγκαίων οὐδὲν ἦν, οὐχ
ἄρτος, οὐχ ἔλαιον, οὐχ ἄλλο τι τῶν ἐδωδίμων οὐ-
δέν. Ὅ μὲν οὖν τῶν μαθητῶν χορὸς ὥσπερ εἰχὸς
ἤχθετο, δώδεκα ἤδη τὸν ἀριθμὸν ὄντες" ἤχθετο δὲ
οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ τοῦ προσ-
φερομένου εἰς θυσίαν ἄρτου ὑπόντος, ἄθυτον αὖ-
τοῖς τὸ Πάσχα, χαὶ σώματος τοῦ Χριστοῦ, χωρὶς

* Joan, σι, 95.

19. Hoc fuit primum testimonium virtutis Teo
dosil, Secundum autem mea jam vult persequi ora»
tio, quod priori nullo modo est interius. Dices erat
festus, et. festorum omnium primus οἱ praecipuus,
ipsum, inquam, Pascha, mei Christi, vel mea po-
tius resurrectioet reformatio. Saerz autein noctis
aderat quidem vespera : iis autem , qui ad eum ven-
titabant, nibil erat eorum, quas sunt ad vescendum
necessaria, non pauis, oon  oleutn, non aliquid aliud
erat ex iis, quas sunt esculenta, Atque clieros qui-
dei discipulorum gre ferebot, ut est verisimile,
"qui jam erant numero duodecim : egre ferebaut
autem non pro se'tantum, sed. quod cum jain non
adesset panis, qui offerretur ad sacrificium, erat eis

p

*
*

Digitized by Google
