43)
«xceplis his indumentis sacerdotalibus :
inquam, qui vere aureis virtutis tunicis, qux» sub
aspectum non cadunt, tegebatur. Iloc pontificem
quidem adducit in admirationem : in admirationem
autem adducit etiam imperatores (10), cum jam
fama ad eos pervenisset : clarum autem erigit tro-
pieum simul et adversus malignam et sceleratam Arii
(at. Eutychetis] insaniam, qus, proh dolor! usque ad
11 tempus defendebatur ab aliquibus.Fidelium enim
multitudo, cum miraculo ei esset veluti additus ani-
mus,et in recta esset confirmatasententa, Arii quidem
dogmata respuebat tanquam nugas : ipsi autem pe-
rinde ac quedam amnium (fluenta, prompto et alacri
animo ad templum conflvebant, partim quidem con-
teinplaturi ejus pulebritudinem, partim autem rectos

MENSIS JANUARIUS.

nudus , A δίχα τῶν ἱερατιχῶν τούτων ἐπιδλημάτων “ γυμνὸς

40

ὁ χρυσοῖς ὄντως τῆς ἀρειῆς χιτῶσι τοῖς ἀθεάτοις
σχεπόμενος. Τοῦτο ἐξίστησι μὲν τὸν ἀρχιερέα, ἐξ-
ἔστησι δὲ τοὺς κρατοῦντας, ἤδη τοῦ λόγον καὶ πρὸς
αὑτοὺς διαθδαίνοντος * ἴστησι δὲ τρόπαιον ἐμφανὲς
κατὰ τοῦ πονηροῦ ἅμα xal τῆς μιαρᾶς ᾿Αρείου μα-
νίας, ὑπό τινων, φεῦ! εἰσέτι πρεσδευομένης. Τὸ
γὰρ δὴ τῶν πιστῶν πλῆθος ἀναθαρσῆσαν ὥσπερ τῷ
θαύματι, xat τῇ ὀρθῇ δόξῃ βεδαιωθὲν, τὰ ᾿Αρείου
μὲν ἴσα καὶ λήρους διέπτυον' αὐτοὶ δὲ ὥσπερ τινὰ
ποταμοῦ ῥεύματα τῷ ναῷ προθύμως συνέῤῥεον,
τοῦτο μὲν τὸ κἀλλὸς αὐτοῦ θεασόμενοι, τοῦτο δὲ καὶ
τῶν ὀρθῶν λόγων ἐπαχουσόμενοι, Οὕτως δὲ τὸ συῤ-
ῥέον πολύ τι xa ἄπειρον ἦν, ὥστε καὶ τὸ τῶν περι-
βόλων ἐγγὺς γενέσθαι μόνον, ἄθλον ἱδρώτων εἶναι

quoque audituri sermones. Tanta autem et tam in- B πολλῶν καὶ φιλοτιμίας ἄξιον τοῖς πολλοῖς νομιζό»

numerabilis confluebat multitudo, ut vel solum ac-
cessisse prope ambitus, esset premium imultorum
acriter contenderent.

IX. Conveniebant ergo, diem unum festum fre-
quenti deinceps tempore celebrantes. Nam ab eo
«queque frequentia fiebant. miracula, Ex quibus, ne
in multis dicendis immorer, aliquod unum acci-
piens narrabo, quod satis est et ad ostendendam
magni Marciani gratiam, et quod hoc sacrum tem-
plum Dei voluntate factum sit : Incendium (11),
quod nom multa habuit similia, exitio dabat Ro-

stra (12) Domini. Nam cum ignis apprehendisset.

loca, qu:e sunt ad mare Boreale, totam urbem cin-
gebat, et sic serpens ferociter, usque ad mare, quod
est in meridie, depascebat ommia quz intercede-

μένον.

sudorum, et a multis existimaretur dignum, de quo

Θ΄. Συνίεσαν οὖν, ἑορτὴν μίαν συχνὸν ἐφεξῆς ποιού-
μενοι χρόνον * καὶ θαύματα ἐτελεῖτο συχνά. Ὧν, ἵνα
ph τὰ πολλὰ λέγων ἐνδιατρίδω, ἕν γέ τι τούτων ἀπὸο-
λαδὼν διηγήσομαι, ἱκανὸν παραστῆσαι τὴν τε τοῦ
μεγάλου Μαρκιανοῦ χάριν, καὶ τὸ τὸν ἱερὸν αὐτοῦ
σηχὸν χατὰ γνώμην γεγενῆσθαι θεοῦ: Ἐμπρησμὸς
οἷος οὐ πολλοὺς ἔχειν ὁμοίους, τοὺς Δομνίνου ἐμδό-
λους διελυμαίνετο, Τὸ γὰρ πῦρ τῶν πρὸς τῇ ἀρχτῴᾳ
θαλάσσῃ τόπων ἐπιλαδόμενον, τὴν πόλιν ὅλην ἐξώννυ,
καὶ οὕτως ἕρπον ἀγρίως ἄχρι καὶ τῆς ἐν μεσημθρίᾳ
θαλάσσης πάντα τὰ μεταξὺ διεδόσχετο. ᾿Αχολούθως
οὖν xal τὸν ἱερὸν οἶχον τοῦτον ἡ τοῦ πυρὸς ῥύμη

bant. Consequenter ergo hanc quoque sacram C περιελάμδανε. Τῶν οὖν οἰκείων ἔχαστος ἀμελήσαντες

edem ignis comprehendebat impetus. Unusquisque
ergo propriis neglectis calamitatibus, ad templum
acriter procedebat, igni, qui non cernebatur, eo-
rum inflammatis animis. Homo autem Dei nihil
perterritus, et ne si quidem eum in orbem circum-
sideret ignis, nihili faciens, sed fidei in Deum cre-
dens omnia cedere, saeris acceptis Evangeliis, in
summum tectum ascendit, et stans in medio flam-
ue, Οἱ se convertens ad preces : Christe Deus, di-
cebat, Deus patrum nostrorum, qui Abrahz sacrifi-
cium suscepisti, et qui ei ex promissione prater
spem przebuisti filium, preter spem a eade libera-
sti : qui etiam in fornace Dabyloniea tres pueros
captivos eo effecisti potentiores : ipse nunc quoque,
Uomine, hane tuam domum conserva, ne lzedatur ab
igne : et ne concedas, ut opus tuum quod nos multo
labore et tanto perfeeimus desiderio, ignis destruat,
nc adhuc pergat inimicus in nos insolenter gloria-
ri, nec ora Arianorum, qui sunt nobis propinqui,
nos probris appetant: sed nunc quoque ostende
aliquid dignum tua benignitate et majestate, ad glo-
riam tui nominis, et ad nostram, qui veritati credi-
mus, gloriationem et exsultationem.

(1^1 Leonem sil. et Irenen Aug. intelligit.

(11) Incendium urbis Constantinopol. anni 465.
De hoc incendio vide 14 et 99. Decemb. in Vitis
Dan. Stylite, et. Marcelli archimaud. Evag. 1. 2,

συμφορῶν περὶ τὸν ναὸν ἐχθύμως ἐχώρουν, ἀθεάτῳ
πυρὶ τὰς ψυχὰς αὐτοὶ διακαιόμενοι. Ὃ δέ γε τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος οὐδὲν ἀποδειλιάσας, οὐδ᾽ εἰ χυχλόθεν
αὐτῷ περιχάνοι τὸ πῦρ οὐδὲν ὑπολογισάμενος, "ἀλλὰ
τῇ πρὸς Θεὸν πίστει εἴχειν πάντα πιστεύσας, τὰ
ἱερὰ λαδὼν Ἐῤαγγέλια, ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ὀροφῆς ἄν»
εἰσιν" καὶ μέσος τῇ φλογὶ παραστὰς, ἑαυτόν τα πρὸς
εὐχὴν ἐπιτρέψας " Χριστὲ ὁ θεὸς, ἔλεγεν, ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν, ὁ τὴν θυσίαν ᾿Αδραὰμ προσδεξάμενος,
χαὶ ὃν ἐξ ἐπαγγελίας αὐτῷ παρ᾽ ἐλπίδα παρέσχες
υἱὸν, παρ᾽ ἐλπίδα σφαγῆς ῥνσάμενος, ὁ xaX Βαδυ-
λωνίας καμίνου ποτὲ τρεῖς αἰχμαλώτους παῖδας
χρεΐττονας αὐτῆς ἀναδείξας, αὐτὸς καὶ νῦν, Δέσποτα,
τὸν οἶχον τόνδε τὸν σὸν ἀπαθῇ πυρὸς διαφύλαξον,

Ὁ xa μὴ δῷς ἔργον τοσοῦτον ὅπερ ἡ μεῖς πόνῳ πολλῷ

xa πόθῳ τῷ σῷ χατηρτίσαμεν, τὸ πῦρ καθελεῖν,
ἴνα μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ μέγα αὐχεῖν ἐχθρὸς χαθ᾽
ἡμῶν, μηδὲ τῶν ἐγγιζόντων ἡμῖν ᾿Αρειανῶν στό-
μᾶτα ὀνειδισμὸν λάξωσιν ἐφ᾽ ἡμᾶς" ἀλλὰ δεῖξόν τι
καὶ νῦν ἄξιον τῆς σῆς χρηστότητος καὶ μεγαλωσύνης
εἰς δόξαν τοῦ ὀνόματός σου, χαὶ ἡμῶν τῶν ἐν ἀλη-
θείᾳ πιστευόντων χαύχημά τε καὶ ἀγαλλίαμα.

c. 15.

(12) Hoc etiam nomine:nuncupatam esse basifi-
cam Anastasi, quod in eo loco Greg. Naziauz. pul-
pitum ad concioues erexisset, memorat Baronius.

Digitized by Google
