iol

ἀφικνουμένων. Ἤσχητο δὲ τὴν ὀξυγραφίαν, χαὶ τὸ
ἐκεῖθεν αὐτῷ ποριζόμενον, ἅμα μὲν ἑαυτῷ πρὸς τρο-
€x», ἅμα δὲ καὶ τοῖς πένησιν ἐχορήγει" καὶ γὰρ el
μὴ πρὶν J| τροφῆς οὗτος μεταλάδοι, ἕτεροι τοῦ ἀπὸ
πῶν αὐτοῦ χειρῶν βίου μετάσχοιεν, ἀδιχίαν τὸ πρᾶ-
γμα ἐτίθετο, Οὗτος οὖν xal τὰς ἱερὰς βίδλους ἰδὼν
πολὺ τὸ νόθον εἰσδεξαμένας, τοῦ τε yoóvou Auurva-
μένου πολλὰ τῶν ἐν αὐταῖς, xal τῆς συνεχοῦς ἀφ᾽
ἑτέρων εἰς ἕτερα μεταθέσεως, καὶ μέντοι xal τίνων
ἀνθρώπων πονηροτάτων οἵ τοῦ Ἑλληνισμοῦ προ-
ἐστήχεσαν, παρατρέψαι τὸν ἐν αὐταῖς νοῦν πειρα-
σαμένων, χαὶ πολὺ τὸ χίόδηλον ἐν ταύταις διασπει-
ράντων, αὐτὸς ἁπάσας ἀναλαδὼν Ex τῆς "E6patüoq
ἀνενεώσατο γλώττης, ἦν xol αὐτὴν ἢχριδωχὼς εἰς
τὰ μάλιστα ἦν, πόνον τῇ ἐπανορθώσει ὅτι πλεῖστον
εἰσενεγχάμενος. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ xal χαθαρότητα
τῶν θείων δογμάτων, τίς ἂν ὑφ᾽ ἑτέρου τῶν χατ᾽
ἐκεῖνον τὸν χρόνον γενομένων ὑπὲρ τοῦτον εὕροι φυ-
λαττομένην ;

: VITA S. LUCIANI. 03"
ταχοῦ σπουδαιοτάτων, ὡς αὐτὸν ἀλλαχόθεν ἄλλιρ A erant studiosissimi, aliunde ad ipsum accedentibus,

In celeriter autem scribendo erat exercitatus, et
quod ex eo aequrebat, simul quidem et sibi ad
alimentum, et pauperibus suppeditabat. Etenim
nis, priusquam ipse cibum sumeret, alii victus,
quem manibus quzrebat, essent participes, iniquum
esse ducebat. 158 ergo cum vidisset sacros Libros
esse valde adulteratos, cum et tempus multa in eis
corrupisset, continuaque ab aliis in alis translatio,
et quidam homines sceleratissimi, qui gentilitati
praeerant, conati-essent pervertere eorum intelligen-
tiam ; ipse omnes rursus sumpsit, eL ex lingua re-
novavit Hebraica, quam ipsam quoque sciebat ac-
curatissime, in eis corrigendis plurimum laboris
couferens. Porro autem divinorum quoque do-

B gmatum puritatem. quis ob alio ex iis qui fuerunt

illo tempore, melius quam ab ipso fuisse servatam
invenerit?

CAPUT 1l.

S. Lucianus. comprehenditur. Puerorum constantia.

ε΄. Ἐπειδὴ δὲ Μαξιμιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐλύττησε
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ λύσσαν ἀμήχανον,
ἐᾷον οἰόμενος ἐξ ἀνθρώπων θέσθαι τὸ τῶν Χριστια-
γῶν ὄνομα, εἰ τοὺς ἐν πᾶσιν ἀχροτάτους ἐκποδὼν
δυνηθείη ποιήσασθαι, ἐπύθετο μὲν περὶ τοῦ ἀνδρὸς,
ἅτε πολλῆς πανταχοῦ περὶ αὑτοῦ τῆς φήμης διαθε-
οὐσης" δεινὸς δὲ αὐτὸν ἔρως εἰσῆλθε τὸν ἄνδρα χει-
ρύσασθαι. Καὶ πέμπει δὴ τοὺς χειρὶ συλληψομένους "
ὁ δὲ μαθὼν, οὐχ αὐτόμολος εἰς τὸν χίνδυνον fv,
ἀλλὰ διὰ φυλακῆς ἐποιεῖτο xol ἀσφαλείας μηδὲν, τό
ὙΞ εἰς αὐτὸν ἧχον ῥιψοχίνδυνον ὑπομεῖναι δόξαι,
μηδὲ τὴν Ἐχχλησίαν μεγάλην τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ κατε
ftiv προξενῇσαι. ᾿Ασφαλὴς γοῦν εἰς δύναμιν ἦν,
ὡ; τοῦτο καὶ τοῦ Κυρίου πεποιηκότος τε xal διαλε-
ξαμένου, καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ὁμοίως, Καὶ δὴ
τῆς πόλεως ὑπεχστὰς ἐπ᾽ ἀγροῦ τινος Un pye xava-
χρυπτόμενος, Παγχράτιος δέ τι; τῆς αὐτῆς ᾽Αντιο-
χείας, τὴν μὲν τοῦ πρεσδυτέρου τιμὴν ἔχων, τῆς δὲ
Σχδελλίου ὑποφρουνήμασιν ὑπενηνεγμένος, ἐκ πολλοῦ
πῇ τοῦ ἀνδρὸς δόξῃ διαθασχαίνων, προδίδωσιν αὐτὸν
τοῖς ἀναζητοῦσιν.

ς΄. Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τὴν Νικομήδειαν ἤγειτο τεϑνη-

$. Cum autem Maximianus imperator. maxima
quadam rabie esset. percitus adversus Christi Ec-
clesiam, conáreturque Christianum nomen delere
ex hominibus, eos qui eraut summi inter omnes,
longissime removere studens, de illo quidem audit,
ut de quo magna fama pervaderet in omues partes :
magnum vero eum incessit desiderium illum in
suam redigendi potestatein, Mittit igitur. qui eut
comprehenderent. Hle vero. cum id rescivisset, non
se sua sponte conjecit in periculum, sed diligenter
cavebat, quantum in eo situm erat, ne viderctur te-
mere adire pericula, neque Ecclesie prop!er se
magnam afferre tristitiam, Sibi ergo cavehat pro
viribus, utpote juod hoc. quoque Dominus fecis-
set, et dixisset, et ejus discipuli similiter. E civi-
tate itaque excedens, in agro quodam latebat. Pan-
cratius autem quidam Antiochenus, qui presbyteri
quidem erat houorem assecutns, idem vero sentie-
bat quod Sabellius (5), jam diu ante illius glori
invidens, ipsuni prodit iis qui quaerebant.

6. Et ille quidem Nicomediam ducebatur moritu-

&éuevos* ἐχεῖ μὲν yàp ὁ Μαξιμιανὸς f», πολὺς δὲ Ὁ rus. [llic enim. erat. Maximianus, qui magnam et

xal παντοδαπὸς ἐγίνετο φθόνος τῶν τὸν Χριστὸν &p-
νεῖσθαι μὴ βουλομένων. Καὶ τοῦτο μὲν, “Ανθιμον
τῆς αὐτῆς ὄντα Νιχομηδείας ἐπίσχοπο: ἀνελὼν ὁ Μαξι-
μιανὸς πυρὶ παραδέδωχεν * τοῦτο Zb Πέτρον τὸν τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἔφορον" τοῦτο δὲ, πολλοὺς ἀγαθούς
τε xai γενναίους ἄνδρας. Καὶ εἰς τοσοῦτο προέδη
τῆς ἐπὶ τούτοις ὠμότητος, ὥστε χαὶ μὴ παίδων νη-
πίων χομιδῇ φείδεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἀναιρεῖν *

(5) Sabellius. tollebat personarum in sanctissima
Trinitate discrimen, unde sequebatur, Patrem quo-
que incarnatum esse et. passum ; ad hac materiam
lugenitam asserebat. Quis fusius tradit. Baronius
tor. H. an. 260, n. 61 et seq. .

omne genus cedem faciebat eorum, qui Christum
non volebant negare. Nam et Anthimum (6), qui
erat episcopus ejusdem Nicomedie, interfectum igni
tradidit, et Petrum antistitem (7) Alexandrie, et
multos alios przclaros et fortes viros. Quinetiam ad
tantam processit svitiam, ut ne infantibus quidem
parceret, sed ipsos quoque interimeret; quoniam
nec poterat quidem eis persuadere, ut gustarent ea

Ὁ) De S. Anthimo episcopo Nicomediensi et
martyre M oy 41 April.

(7) S. letri Alexandrini episcopi vitam dabi-
mus 96 Novemb. ubi de tempore ezdis ejus agc-
1.08.

Digitized by Google
