405

V1TA S. LUCIANT.

i06

ρὸν 66a, xai συνεχῶς * ᾿λδελφέ μου, νενίχηχας, Ex- A vicisti, donec lioc dictum eloquens, eumque com-

ἐχράγει, μέχρις οὗ xal αὐτὸς τοῦτο ἔπος ErtigDey-
γόμενο: αὐτῷ xal περιπλεγνύμενος xax φιλῶν προσ-
απέπνευσεν, xal ἔχειτο ἤδη τὸν ἀδελφὸν Lyr yxalt-
σμένος. Καὶ πάθος μέγιστον δῇ τοῦτον χατ᾽ ἐχεῖνον
συνέδη τὸν χρύνον, xal τοῖς ὁρῶσιν ἐλεξινότατον,
αὐτῆς δήπου τῆς ἑλιχίας εἰς οἶκτον τὰς τῶν πλειό-
νων γνώμας ἐπισπωμένης. Καὶ τούτους μὲν οἱ προσ-
ἤχοντες ἀνελόμενοι: σὺν τοῖς ἄλλοις ἔθαψαν παισὶ διὰ
τὸ χοινὸν τῆς αἰτίας * xat νῦν ἔστιν αὐτῶν τὸ μαρ-
τύριον περὶ τὴν Νιχομήδειαν, τῶν νηπίων οὕτω μέ’
χρι τοῦ παρόντος ὀνομαζομένων.

plectens et osculaus, ipse quoque exspiravit et jacuit,
fratrem. jam ulnis tenens. Accidil. autem illo tem-
pore lixec perpessio maxima, et. iis, qui videbant,
maxime miserabilis, jpsa quidem certe :etate attra-
hente plurimorum anitnos ad misericordiam. Et eos
quidem ii qui ad ipsos genere attinebant, cum sus-
tulissent, sepelierunt cum aliis pueris, propter cau-
885 communitatem. Et hoc est marivrium circa. Ni-
comediam, quod nominatur martyrium infantium, .

usque in hodiernam diem.

CAPUT 1l..
Lucianus varios concertit * conjicitur in. carcerem.
η΄. Ὁ δὲ Λουχιανὸς ἐπειδὴ τῆς Καππαδοχίας ἐπ. B. — 8. Cum autem Lucianus, dum duceretur, venisset

ἐδη φερόμενός τισιν ἐντυχὼν, ἐκεῖ τῶν vol; ὅπλοις
τρατευομένων, Χριστιανοῖς μὲν οὖσιν, εἰς ἀρνή-
σεως δέ πως ἀνάγχην ἀφιχομένοις, ἀνεχαλεῖτο τὰς
γνώμας αὑτῶν, ὑποδεικνύς τε xal ὑφηγούμενος, ὡς
αἰτχρότατον ἂν εἴη πάντων, ἄνδρας xai ταῦτα στρα-
τιώτας ἀγεννεῖς ὀφθῆναι, χαὶ πρὸ; τὴν τοῦ θανάτου
πεῖραν ἀτολμωτάτους * ὧν xal γυναῖχες ἤδη τινὲς,
μᾶλλον δὲ xal παῖδες γέγόνασι γρείττονες " πῶς 5
ἂν ὑμεῖς, ἔφη, τοῦ ἐπικήρου βασιλέωις προχινδυνεύ-
σητε, τὸν οὐράνιον ἑτοίμως οὕτω προδεδωχότες ; τί
8i καὶ τὸ χύρωμα ἣ φύλαγμα ὑμῖν γενήσεται σω-
τηρίας, εἰ ἐκεῖνος ὑμᾶς αὐτίχα τύχῃ τῶν ἐνθένδε
μεταπεμψάμενος ; "Ap! ἐννοεῖτε ὡς αὐτὸς διέπει καὶ
πρντανεύει τόδε τὸ πᾶν; χἀχεῖνος ἔστι ζωῆς τε καὶ
θανάτου χύριος; Πολλῷ τοίνυν βέλτιόν ἐστι τοῦ
παρόντος βίου λόγον ἐλάττω ποιησαμένους τῆς παρ᾽
ἐχείνῳ τυχεῖν ἀτελευτέτον μαχαριότητος, 7] τῆς ἐν-
παὖθα ζωῆς περισχομένου;, ταύτης δὲ οὐδὲν ἧττον
διαμαρτεῖν, μέλλοντας ἴσως xal ὑπὸ πολεμίων ταύ-
τὴν ἀφαιρεθῆναι, κἀχείνης τε ἐχπεσεῖν, καὶ δίχην
ἔτι διδόναι, χολασθησομένους ἀθάνατα. Τούτους ἐχεῖ-
νοι δεξάμενοι τοὺς λόγους, ἐγνωσιμάχουν, καὶ μετ-
ἔμελε σφρίτιν ἀρνησαμένοις, καὶ αὖθις ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
ἐπανελθόντες xal παῤῥησιασάμενοι, τὸν ὑπὲρ Χρι-
στοῦ θάνατον οἱ πλείους ὑπέπττησαν, ὄντες οὐχ &X&t-
τοὺς τὸν ἀριθμὸν τεσσαράκοντα " τινὲς δὲ χαὶ πά-
σαις χολάσεων ἰδέαις προσαγωνισάμενοι, ἐπέζησαν
ἔτι μηδὲν ἀγεννὲς μετὰ τὴν δευτέραν πεῖραν ὑπο-
μεμενηχότες, ἀλλὰ καὶ τὴν προτέραν τῆς ἀρνήσεως
δίχην τῇ νῦν ὑπὲρ εὐσεδείας ἐνστάσει διαλυσά-
μενοι. .
θ΄. Ὁ δὲ Λουχιανὸ; πάρεργα τῆς ὁδοῦ ταῦτα xal
τοιαῦτα πλείω διαπραξάμενος, εἰς τὴν Νικομήδειαν
ἐχομίσθη " τούτου δὲ τοῦ ἀνδρὸς ὀμιληταὶ γεγόνασι
πλείους, xal οἱ μὲν αὐτόθι συμπαρῆσαν αὐτῷ xatá
iy Νιχομέδειαν ἀγωνιζομένῳ * οἱ δὲ οὔ" ἐξ ὧν τινες
προθαλόντων αὐτοῖς τῶν ἑλληνίσαι βιασαμένων, ἐν-
ἐδοσαν μὲν τὰ πρῶτα μὴ δυνηθέντες ἀρχέσα! πρὸς
πὰς βασάνους " ἔπειτα μέντοι Λουχιανὸς ὁ θεῖος (ἔτι
Ὑὰρ ἔζη) προσχαλεσάμενος αὑτοὺς, καὶ λόγοις παν-

(8) Hinc patet, terrestri. itinere Autiochie Nico-
mediam perductum esse Lucianum.

in. Cappadociam (8), et convenisset quosdam illic
milites, qui erant quidem Christiani, coacti. autein
[fuerant abnegare, eorum mentem revocavit, osten-
dens et exponens, quod sit omnium turpissimum,
viros eosque milites videri ignavos ac pusillanimes,
et ad mortis adeundum periculum timidissimos,
quibus quzedam jam femini, atque adeo pueri, fuere
superiores. Quomodo autem vos, inquit, pro rego
caduco et terreno pericula adibitis, qui ccelestem
tam cito prodideritis? Quod autem erit vobis umni-
mentum aut przesidium salutis, si ille vos mox hine
accersierit? Non cogitatis eum hoc naiversui «t
regere et administrare; illumque el vitze esse dis-
pensatorem, et mortis dominum? Esi ergo lorge
melius, przsentem vitam minus curantes, consequi,
que apud illum nunquam desinit, beatitudinem,
quam vitam, quz hic est, amplectentes, ab liac ui-
hilo secius excidere, ut qui forte sitis et hac pri-
vandi ab hostibus, et illam non assecuturi, et pra-
terea daturi. ponas puniendi immortales. llli ergo
cum hasc audivissent, resipuerunt, et eos poenituit $c
negasse. Εἰ cum rursus ad sc rediissent, et libere
essen! locuti, plurimi (9) propter Christum mortem
subierunt, cum essent non pauciores numero quam
quadraginta ; nonnulli autem cum decertassent ad-
versus omnia genera suppliciorum, vixerunt adhuc,
cum nibil turpe et ignavum prz se tulissent in se-
cunda experientia ; sed prius quoque judicium ne-
gaüonis, invicta deinceps pro pietate constantia.

D delevissent,

9. Lucianus autem, cum in transitu itineris hiec et
plura hujusmodi effecisset, delatus est Nicomediam.
llijus autem viri fuere multi familiares, et ex iis non-
nulli cum eo aderant decertante Nicomedi:e. alii abe-
ται t, Ex quibus cum aliqui ad eos accessissent ii, .
qui cogebant Christiauos ritum sequi gentium,
primo quidem cesserunt, tl qui non. possent tor-
menüs sufficere; at cum divinus Lucianus (adhuc
enim vivebat) eos ad se accersivisset, ct omne genus

(9) li. eum aliis fortasse. in- esdem Cappadocia
passis coluntur 23 Maii.

Digitized by Google
