301

MENSIS JANUARIUS,

103

dat. llli contra supplicibus votis imperatorem ro- ἃ Οἱ δὲ διχαίας πρὸς αὐτὸν ποιοῦνται δι ἧσοις, μὴ

£ant, ne urbem maximam οἱ admirabilem, toties
jaw colestem. iram expertam, ac solo tenus fere
eversam, et in cineres redactam, tan!o bono spoliet ;
ne eum inde tollat, qui et Dei icam avertere, et si-
stere fizgella coriitus inflicta soleat. quem pro me-
nibus emuibus (52), et muro, et armis sibi posuit,
Denique omnis spei caput ne auferat rogant : nam
Ut non eo$ denuo divina vindicta. comprehendat,
hostium tamen incursibus urbem munitione caren-
tem. patere, His. dictis imperator. inductus. (56),
Aniti»chenis commwnem tliesaurum retinere permi-
sit: qui licet apud. illos esset. reconditus, tamen
miraculis suis late omnia peragrabat loca, et proprius
cuique fiebat thesaurus,

$9. In montis veriize , in quo tam praclara
«eriainina divinus Symeon. perfecit, templum exe
tructum vest, quod ab utroque latere quatuor porticus
complectebatur, quas columnz οἱ secto lapide a
summo tecto sustinebant : huic subdialis aula multo
tole undique splendida interiacebat : in ea columna
ila quadr.ginta cubitorum visebatur, in qua auge-
lieam illam vitam transegit. Porro in. porticuum
summitate fenestrae erant, per quas. inferiora loca
diei l«men excip:ebant, In illa igiiur. parte, qua ad
Sinistram ingredientibus columwua sita erat, siel!a
fulgebat, quie celestia sidera splendure non minus
quam magnitudine obfuscabat ; illa nunc occi.ebat,
nunc iterum oriebatur ; εἴ ad omnem fenestrae par-
tem lucidissime emicabat; ab iis qui praesentes ade-
Tant ad lerr.un accedere, eamque. circumire vide-
batur, tamque ineffabili erat splendore et. pulchri-
tudine, ut nihil ad. miraculi nia;nirudinem posset
accedere, omnes speelatores ad. divinas vere divino
Syn oni. pangendas laudes provocaret, inde coujec-
turam facientes splendoris quo ipse magno lumini
asiaus perpetuo fruitur, atque a Tiinitate purius
illustraius, unumque ex unica divinitate suscipiens
ridium, in Christo Jesu Domino nostro, cui omuis
gloria, honor et potestas in sacula $xculorum.
Amen,

αὐτὴν ix μιᾷς τῆς Θεότητος εἰσδεχόμενος, ἐν Χριστῷ

κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "A μὴν.

(85) Idem narrat Evogrius 1. 1, cap. 45 et ratio-
nem hic allegatam clarius exponit : Διὰ τὸ μὴ ὑπάρ-
χεῖν τεῖχως τῇ πόλει (πέπτωχε γὰρ ἐν ὀργῇ). tyá-
γόμεν τὸ πανάγιον σῶμα, ὅπως ἡμῖν γένηται τεῖχος
᾿ Quod ita vertit. Christophorsonus :
« Quoniam civitas meanibuskaret (imperatoris nam-

xal ὀχύρωμα.

que furor ea diruil) sanctissimum Symeonis corpus
lue apportavimus, ut nobis et muri e4 munimen
loco sit. » Vezum illud πέπτωχε γὰρ iv ἐργᾷ, corrue-

οὕτω μεγάλην πόλιν καὶ θαυμαστὴν, ἔργον δικαίας
ὀργῆς γενομένην, xat εἰς ἔδαφος καὶ χόνιν χαταπε-
σοῦσαν, ἀγαθοῦ τοσούτου χενῶσαι * μηδὲ τὸν περὶ
αὐτῆ; ἐξιλατάμενον, καὶ τὴν ὀργὴν ἐπισχόντα, xal
τὴν μάστιγα στήσαντα, ὃν ἀντὶ περιδόλου παντὸς xat
τείχους xal ὅπλων ἔθηχεν ἑαυτῇ, τοῦτον αὐτὴν Qr
μιῶσαι, καὶ τὸ τῶν ἐλπίδων χεφάλχιον ἀφελεῖν. Ft
δ᾽ οὖν, εἰ χαὶ μὴ ὀργὴ Κυρίου χαταλήψεται πάλιν
ἡμᾶς, ἔλεγον, τέως γοῦν ἔλῃ πολξχιος, τὴν φυλαχὴν
ἤδη ἀφῃρτμένην. Τούτοις πεισθέντα τὸν αὐτοχρά-
Toga ἐφεῖναι ᾿Αντιοχεῦσι τὸν κοινὸν θησαυρόν " ὁ
δὲ εἰ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς fv, ἀλλ᾽ ἐχώρει διὰ πάντων
τοῖς θαύμασι, καὶ ἴδιος ἑχάστου πλοῦτος ἐγίνετο.

νῦν, Τῆς μέντοι χορυφῆς τοῦ ὄρου:, ἐν ᾧ τοὺς
μεγάλους ἐχείνους ὁ θεῖο; Συμεὼν ἄθλου; διήνυπεν,
ἰδρυμένον ἐφ᾽ ἑαντῆς τέμενος ἱερὸν φερούσης, ozau-
ρὺς ἣν τοῦ εὐχτηρίου τὸ σχῆμα, τέσσαρσι στοαῖς
ἐφ᾽ ἐχατέρᾳ τῶν πλευρῶν διειλημμένος. Τὴν δὲ
στοὰν λίθου ξεστοῦ χίονες ἔρειδον Eg' ὑψηλοῦ τοῦ
ὀρόφον. Καὶ τὸ μεταξὺ ὕπαιθρο; ἣν αὐλὴ πολλῷ
mipüauzou£vo πάντοθεν τῷ ἡλίῳ. Ἐν αὐτῇ δὲ ὁ
στύλος ἐχεῖνος ὁ τεσσαραχοντάπηχυς ἴστατο, ἐφ᾽ οὗ
τὴν ἀγγελιχὴν ἐκείνην ἐποιεῖτο πολιτείαν, Ἕν γε
μὴ τῇ τῶν στοῶν ὀροφῇ καὶ θυρίδες ἧσαν, δι’ ὧν
tà ἕνδον τὸ τῆς ἡμέρας φῶς κατεδέχοντο, Κατ'
ἐκεῖνο τοίνυν τὸ μέρος, οὗπερ ἐν ἀοιστερᾷ εἰσιόντι
ὁ κίων ἵστατο, ἀπτήρ τις ἐξέλαμπε πολλῷ τοὺς οὖ-
ρανίους ἀστέρας, χατά γε τὸν τῆς λαμπρότητος χαὶ

τοῦ μεγέθους λόγον, ἀποκρυπτόμενος, καὶ νῦν μὲν

δυόμενο;, νῦν δὲ ἀνίσχων, xal χατὰ πᾶν μέρος; τῆς
θυρίδος διάττων, ὑπὸ τῶν παρόντων ἐφαίνετο, τῷ τε
πρόσγεια φέρεσθαι, καὶ τὴν γῆν οἱονεὶ περιπολεῖν,
καὶ τῇ ἀμηχάνῳ ἐκείνῃ λαμπρότητι καὶ τῷ χάλλει
οὐδεμίαν θαύματος ὑπερδολὴν καταλείπων, καὶ τοὺς
ὁρῶντας εἰς θεῖον ὕμνον τοῦ θείον ὡς ἀληθῶς Συ»
μεὼν ἐκχαλούμενος, ἅτε δὴ τῆς ἐχούσης αὐτὸν ἐν-
τεῦθεν στοχαζομένους λαμπρέτητος, ἧς ἐχεῖνος ἀπο-
λαύει διηνεχῶς, τῷ μεγάλῳ Φωτὶ παρεστὼς, τῇ
Τριάδι τε χαθαρώτερον ἐλλαμπόμενος, καὶ τὴν μέαν

Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πᾶσα δόξα, τιμὴ, xe

runt enim in ira, non videtur mihi apte versum,
nec enim alibi ejus rei mentio fit. fectus ad. ler-
remotum id referatur, uti apud Nicephorum habe-
lur : Πέπτωχε γἀρὲν ὀργῇ σεισμοῦ μεγάλον γεγε-
γημένου. « Corruit (murus) magno terra motus
impetu. »

(96) Aliquas tamen ejus reliquias deductas esse
Constantivopolim, patet ex Vita Danielis Stylita..

Digitized by Google
