Ww

VIT& 5. THEODOs1I CCENOBIARCII.E.

A0

BIOZ ΚΑΙ HOAITEIA
TOY OxIOY IIATPOX HMON OEOAOZIOY

TOY KOINOBIAPXOTY..

VITA ET CONVERSATIO
S. P. N. THEODOSII CCENOBIARCHJE.

(Grece nunc primum prodit ex codice ms. fteg. ἢ. 15260, szc. 11. Epi. Para.)

—

CAPUT I.
S. Theodosii ortus, educatio, peregrinatio ad S. Symeonem Stylitam.

α΄. "Hó:osov. μὲν ἔαρ ἐν ὥραις, χάλλιστος δὲ iv A

ἄπστρασιν ἥλιος, ἄριστος δὲ xa Ev βίοις ὁ τοῦ pe-
γάλου βίος Θεοδοσίου" Θεοδοσίου, φημὶ, τοῦ τὴν
κλῆσιν οὐ χλῆσιν δείξαντος μόνον, ἀλλ᾽ εἰς πραγ-
μάτων αὐτὴν ἐξ:ινεγχόντος ἀλήθειαν, Θεοῦ ὃὲ δόσις
ἀνθρώποις; ἀληγῶς ὀφθέντος, καὶ Bip παντὶ φιλ-
αρέτῳ κοινὸν ἀρχέτυπον" παρ᾽ ὃ δὴ, χαὶ μᾶλλον ἣ διὰ
τὸ χοινοδίου ἄρξαι χοινοδιάρχτς ἂν εἴη καλεῖσθαι
b.xato;. Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον αὐτοῦ μᾶλλον, τὸ ὃξ xal
πολλῶν ἑτέρων" χαὶ τὸ μὲν μακάριον δείχνυσι
77g ἀρχῆς, ὥσπερ ἄτα χαὶ ἀτεχνῶς γέγονε, τὸ δὲ
ἄδηλον ἔχει τοῦ τέλους xal οὕπω φανερὰν τὴν ἀπό-
φασιν. Οὗτος οὖν τίς τε ἦν κατ᾽ ἀρχὰς, καὶ τίνων
ἔφυ γονέων, ὅθεν τε ὥρμητο καὶ ὅπως εἰς τοὺς πνευ-
ματιχοὺς ἀποδυσάμενος ἦλθεν ἀγῶνας, χρῶν πρότε-
pov διελθεῖν, ἔπειτα xal περὶ τῆς τούτου μουῖς,
ταύτης δὴ τῆς ὑπὸ πάσης γλώτσης χοινῇ περιᾳδο-
μίνης περὶ τῶν ἄλλων ἐκεῖνου φρᾶϑαι τὰ xaz& δύ-
ναμιν μήτε τῇ ἀμετρίᾳ τοῦ λόγον τὴν ἀχοὴν βαρύ-
νοντα, μήτε τῇ συντομίᾳ πάλιν ἐν τοῖς χα!ρίοι; τὰς
φιλοχάλλους ζημιοῦντα ψυχάς.

B. Κώμη τις ἤνεγχ: τὸν Μαχάριον, ὄνομα Μογα-
ριπσὸς, κατὰ τὴν Καππαδοχῶν χώραν χειμένη᾽ ἢ
τότε μὲν τοῖς πολλοῖς ἄγνωστός τε xai ἄσημος ἣν,
γυνὶ δὲ χαὶ πᾶσι σχεδὸν δι᾽ αὐτὸν γνώριμος. Ἔδει γὰρ
χαὶ πατρίδι καὶ τοῖς πατράτιν μᾶλλον αὐτὸν γενέσθαι
Ἰαμπρότητος ἀφορμὴν, ἣ ἐχεῖνα Θεοδοσίου κόσμον
ξινὰ καὶ δόξαν περιθεῖναι τῷ βίῳ. Γεννήτορες δὲ
χὐτῷ xal τὸ σέθας εὐσεδεῖς, χαὶ τὸν τρόπον θεοφι-
λεῖς, ἀπ᾿ αὐτῶν τε ἤδη τῶν ὀνομάτων τῷ ἀγαθῷ
βίῳ καὶ τοῖς εὐγενέσι τρόποις ἄριστα συμφθεγγόμε-
vox* ἐχαλεῖτο γὰρ ὁ μὲν Προαιρέτιος, Εὐλογία 6t ἡ
γ:ννησαμένη. Ἢ xot μετὰ ταῦτα τὸν μοναδιχὸν βίον
ἀτπασαμένη, ὅτε τὰς ἀφορμὰς τοῦ ἀγαθοῦ τοῦς
σκοποῦ, ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ βίου τοῦ φιλτάτου παιδὸς

4. Inter tempora quidem ver est. jucundissimum,
inter stellas autem sol est pulcherrimus : inter vias
auiem optima quoque est. Vita magui Theodosii.
'Theodosii, inquam, qui nomen non solum esse no-
men ostendit, sed id ad rerum perduxit veri-
tatem; ut qui vere conspectus sit hominibus θεοῦ
δόσις, id est, donum Dei, et univers vitze, qux
virtutis amore tenetur, exemplar commune : qua
quidem de causa eum justius fuerit nuncupare ca-
nobiarcham, quam quod cenobio prifuerit, Nam
hoc quidem est magis ejus proprium; alterum vero,
multorum quoque aliorum : et boc quidem ostendit
imperii beatitudinem, sieut re vera. fuit; alerum
autem finem habet incertum, et nondum manife-
stum eventum. Is autem qui:nam fuerit ab. initio,
ei ex quibusnam ortus sit parentibus, et quemad-
modum ad spicitualia aggressus sit certamina,
prius oportet persequi : deinde vero dicere de ejus
monasterio, quod ab omni lingua commuuiter de-
cautatur, et de aliis rebus illius dicere pro viribus,
nec aures gravando immoderata orotione, neque
rursus nimia brevitate in iis qua sunt opportuna,
dando damuum egregiis animis.

9. Beatum Theodosium tulit quidam vieus, no-
mine Magarias:us (1), situs in. regione Cappado-
cum: qui lunc. quidem erat multis ignotus et ob-
$curus; nunc autem fere omnibus propter ipsum
cognitus. Oportebat enim eum esse polius causaur
splendoris patrize et. parentibus, quam ilia vita,

Q Theodosii decus alferre et gloriam. Erant autem εἰ

parentes et. vero Dei cultu religiosi, moribusque pi:
et Deo. grati : qui vel ex ipsis nominibus bona t:
vita et mores ingenuos optime significabant, Vo-
«abatur enim. pater. quidem Prozresius, Evlogia
autein, qui eum genuerat. Qux quidem postea quo-
que vitam amplexa monasticam, ut qu:e boni hujus
instituti. occasivnem invenisset ex bona vita filii

(1) In. Ms... exemplari Graeco Moyapizasóg ; aliter Mena, Authologion. οἱ Menologium, citata in. pro-

«gomenis n. 2, 5 et 15.

Digitized by Google
