465

VITA S. THEODOSII C(ENOBIARCHE. — PRO(GMIA,

A06

sirum Herodii, inter Herodium et Thecuam. Ab hoc A imo vero voluntatem alterias putabat esse suam

distabat monasterium 5. Theodosii sesquimilliari
versus occidentem, Hierosolyms propinquius ; ut
exigit visio in eo facta S. Sab», « ostendena Tor-
rentem, qui a Siloe defluit ad austrum, et denun-
tians. i4 babitaret Torrentis speluncam, que vergit
ad orientem, » Hic Siloe, seu piscina nataltoria,
respectu Hierosolvym: ad. austrum, illabitur in Ce-
dron, vulgo Torrentem; qui fuviolis ac fontibus
auctus per plana deserii versus orientem in mare
Mortuum influens, absorbetur, luie Torren immni-
scentur citati. fluvii Laura et Suca, ad bujus vero
confluentes Susacim S, Quiriaci, nonaginta a Laura
S. Sala stadii situm erat. Hiec de luco εἰ laur
S. Salue et monasterii. S. Theolosii.,

20. In *tioc. celeberrimi Theodosii doetrinze fru-
ciun percepisse dicitur (in vita S. Saba) beata
imperairix. Eudocia, Theodosii 1 defuncti. uxor,
cum bhresim Eutychianam, quam a pseudomouaclio
"TJheodosio hauserat, abjurasset, et remissa a Sy-
πιθοῦ Stylita ad. S. Euthymium, una S. Theodo-
sium inviseret; obiit illa an. Ch. 460. De ea actum
ia Notis ad vitam S. Simeouis Siylitae auctore Me-
tapliraste, 5 Jan. c. 12 lit. &.. et pluribus agetur in
Vita S. Euthymii, 20 Januar. Hoc S. Theodosii mo-
masterium, ab obitu ejus semper denominatum,
preclaros habuit fldei orthodoxz propugnatores,
quibus prz reliquis Palzestinz: monasteriis praecmi-
nentia summa apud imperatores. et in conciliis fuit.
Sirpius eorum virtutes depradicat Joanues Moschus
Ín Prato spirituali, potissimum c. 5, 99, 25, 92, et
duodecim sequentibus, et 109, quorum nonnulla
perperam titulum monasterii S. Theodosii in. Sco-
pulo Cilicie prferuut, ut capita 95 et 99, quod
mirum a nemine hactenus fuisse animadver-
sum,

$ V. SS. Sabe et Theodosii familiaritas.

21. Auctor vitz S. Theodosii ne vel nomen qui-
dem S. Sab» exprimit, In hujus Vita pluribus
utriusque amicitiam collaudat Cyrillus. « Accedit
ad Sabam, inquit, quidam monachus, uomine Án-

hus, vir amicus. viruitis, qui ipsi quoque longo

tempore versatus fuerat eum magno Tbeodosio..... »
Hic in Vita Latina Florus appellatur : « Tunc. pri-
mum divinitus hic Sabas evadit notus B. Theodo-
sio, cum eis ad lianc cognitionem Anthus. pulehre
intercessisset, Deinde autem etiam solitudinem
facit Sabas, et lauram in ea constituit. » Annus is
erat Christi 477.

92. « Divinus Sabas (pergit ibidem Cyrillus) si
quem ex iis qui mundo renuntiabant videret cjas-
modi, cui seilicet facies nondum esset tecta pilis,
eum wittebat ad Theodosium, qui eos qui mitte-
bantur libenter admodum excipiens, omnibus mo-
dis studebat eorum curam gerere, οἱ qui miserat
gratifcans : eranL enim magno inler se agaore con-
juncti divinus Sabas et hic B. Theodosius : et uter-
que alterius voluntatem praferebat. volur 31} suz,

cum Christi amor sie eos. conjunxisset, et uL idem
sentirent eis persuasissel.. lloc autem era! ownium
sermone celebraiu:n, et. aliud. par apostolicum ab
lierosolymitanis judicabantur atque. nominabane
tur, Eis ab archiepiscopo, a Salustio, inquam, qui
erat in Christo consummandus, mandata. fuit prz»
fectura universi cetus monachornm, non quod
ipsi eam rem concupissent, sed potins electi fuis-
sent ἃ monachis, et. prswium virtutis eam. acces
pissent priefecturam. Quonam. modo autem ad lianc
administrationem pervenerint, dicam paucis.

23. « Cum  Elpidius et Elias, snccessores magni
Posarionis, e vita excessissent, consequenter ad La-
zarum transit administratio, Sic etiam ad Geron-
üum. Qui cum decessisset, Anastasio cura frairum
committitur. Cum ii ergo, Lazarus, inquam, et Anze
slasius, praeessent administrationi, res monachorum
erant admodnm. turbulent, et maximis agitaban-
tur fluctibus. Cum hi ergo, quos diximus, Lazarus,
inquam, et Auastasius, monasticae perfectionis pate
vam aut nullam curam gereren!, ad quasdam autem
mundanas curas et pecunie emolumenta tota mente
et anima conversi essent; maxime cum Anastasius
tuuc post Zenonem. suscepisset imperium, δὲ schise
mata cum aumera. impudentia et licentia loqveren-
tur adversus Ecclesiam, Gum tune ergo. divinus
Salustius(eratautem is Patriarcha Hierosolymitanus),
statuisset librare fratres ab illa tempestate, primum

C quidem constituit, ut, qui jam a me dictus est
Marciannseis przesset, et eorum susciperet rectio-
nem. Cum autem intercessisset aliqnantum terbpo-
ris, :&egrotahat quidem divinus Salustius, ct corpore
erat male affectis : ad eum vero conveniunt omnes
qui erant in. solitudine : ipse autem. communi suf-
fragio eorum qui simul convenerant, staiuil ut mos
nasteriis, quze erant cirea sanctam civitatem, praes-
sent. Sabas et Theodosius, ii, quos priesens vobis
ostendit narratio. Ab illo ergo tempore Taeodosius
quidem iis, qui communiter vivebant ; Sabas autem
iis, qui cum nemine congrediebantur, et. erant
omnino separati, praeerant, » Subjuugitur. obitus
Salustii ut is ei morbus. videatur fuisse letalis, De-
cessit anuo Christi 515.

D 24, « Cum Sabas a Joanne Hierosolymitano pon-
tifice vocatus essel ad convivium, quoniam τ
eliam aderat Antonius episcopus Ascalonit«nus, qui
erat frater. archiepiscopi, cum illi Sabam medium
intercepissent, illi amice propinaban!, eL pro vir:-
bus eum invitabant et accipiebant. Sed neque rur-
sug saneto erant. manus otiose : sed, ut par erat,
remota omni fictione et simulstione, vescebatur
appositis. A:lerat autem divinus quoque Theodosius,
qui erat ej valde amicus οἱ familiaris, ut. jam a me
sepe diclum est : qui cum veluti quoddam condi-
mentum, vellet mensz speciosam aliquam ei gratam
injicere orationem, urbane adinodum et. lepide infe-
rens dixit, divinum Sabam ita esurire, ut ne vos
quidem ambo, aiebat, qui sufficitis ad totam simu:,

Digitized by Google ᾿
