71

VITA S. SYMEONIS STYLIT.E.

378

στὰς εὐθὺς, ὡς ἡ ὄψις αὐτῷ ἐδήλου, οὕτω τὴν ἄνοδον A stituit, eamdemque vita rationem, quam Symeon

διετίθετο τὴν ἐπὶ τὸν στύλον, πολιτείαν δὲ τὴν αὐτὴν
ἐχείνῳ μετήει, χαὶ ἄλλος ἣν ἙἘλισσαῖος τὸν Ἡλίαν
μιμούμενος. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ οὕτω; ἔτχεν.

u8'. Ὁ μέντοι Περτῶν βασιλεὺς μηδενὰς ἡττᾶσθαι
φιοτιμούμενος, ἑνὸς τούτου μόνου τῆς τοῦ ἀνξρ᾽ς
φήμης δεύτερο; πολλῷ γίνεται“ καὶ τῶν πρὸς
αὐτὸν φοιτώντων ἐπιμελῶς ἐπυνθάνετο τίς τε εἴη
τοῦ ἀνδρὸς ὁ βίος, καὶ ὁποῖα τὰ θαύματα" καὶ ἦν
αὐτῷ τῶν δημοσίων φροντίδων οὐχ ἐλάττων ἡ περὶ
τοῦ Συμεὼν μνήμη, xai τὰ τοῦ ἀνδρὺὸς διηγήματα "
οὖχ αὐτὸν δὲ μόνον οὕτω xav! ἄχρας εἷλεν ἡ φήμη,
ἀλλὰ καὶ ἢ τούτου σύζυγος ἐπὶ τοῖς παραδόξοις
θαύμασι τῷ ἀνδρὶ συνεχπληττομένη, ἔλαιόν τε
ἔτητε παρ' ἐκείνον εὐλογηθὲν, καὶ ὡς ἥδιστα ἐχομί-
σατο᾽ δι᾽ οὗ πολλὰ οὐ τῶν οἰκείων μόνον παθῶν οἶδεν
lacagévn, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς τῶν τοῦ γένους αὐτῇ
χοινωνούντων, ὅσοις τι δεινὸν ἠνώχλει, μεταδοῦσα
τῆς θεραπείας. Καὶ οἱ περὶ βασιλέα δὲ πάντες ὑπὸ
τῆς αὐτῆς χειρούμενοι φήμης, καὶ ἀχριδῶς τὰ
ὠνόμαζον !

uy. Ἢ δὲ τῶν Ἰσμαηλιτῶν βασίλισσα στεῖρα
οὗτα, καὶ τῇ τῆς ἀπαιδίας ὀδύνῃ σφίδρα δακνομένη,
χαὶ μηδενὶς αἴσθησιν τῶν ἡδέων λαμδάνευσα, πρῶτα
pv τινας τῶν ἀξιολογωτάτων ἀποστείλασα, γενέσθαι
μῆτηρ Ixécsuev, Ἐπειδὴ δὲ ἔτυχε τῇς αἰτήσεως,
ἀπολυθεῖσα τῆς ἀθυμίας, καὶ τὴν ψυχὴν γαλήντς
ὥσπερ xai ἡδονῆς πληρωθεῖτα, τὸν γευνηθέντα
λαδοῦτα βασιλέα, πρὸς τὸν θεῖον ἔγαγε Συμεών"
xai ἐπεὶ οὐχ εἰσιτητὸς ἦν γυναιξὲν ὁ περίδολος,
πέμψαϑα πρὸς αὐτὸν τὸ βρέφος, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ

τυχεῖν εὐλογίας ἠξίον. Σὸν, γὰρ, ἔφτ, τόδε τὸ δρᾶμα" c

ἐγὼ μὲν γὰρ μετὰ δαχρύων τὸ τῆς εὐχῆς rposevt-
voya σπέρμα" σὺ δὲ τὸ amipux πεποίηχας δράγμα"
τῆς θείας χάριτος διὰ προσευχῶν ἑλκύσας τὸν ὑετόν.
Ἰζλχείνη μὲν ὧν ἐπόθει τυχοῦσα, ἐπανῆχε πρὸς τὴν
. eixlav* ἡμεῖς δὲ μέχρι «ivo; φιλονεικοῦμεν τὰ χαὶ
πάτης ἀνθρωπίνης ἐννοίας κρείττω διηγήσει περι-
λαδεῖν;

prius servaverat, inivit, visus novus Eliszeus qui
Eliz sibi exemplum proposuit. Et hec quidem hia-
Ctenus.

42. Persarum rex liactenus à nemine se vinci "
passus ($8), solius linjus viri fama audits superatus
est : ita diligenter omnes qui Sy:meonem frequn-
tabant. de eo percunctatus est, et quienam viri vita,
qualia miracula : eratque publicis curis non inferioe
Symeonis memoria; neque vero viri tantum gesta,
sed et fama ipsa percellebat. Verum et uxor. ejus
admirandis Symeonis miraculis simul cum eoujuge
obstupefacta, oleum benedictum ab illo sibi mitti
postulavit, et libentissime accepit : quo non solum
proprios morbos curavit, sed et muliis e consangui«
neis, quocunque malo premerentur, medelam 8.15
hibuit. Αἱ vero regis ipsius subditi omnes fama
viri capti, accurate rebus ejus gestis cognitis, divie
num virum passim appellabant S$vmeonem.

κατὰ τὸν Συμεὼν διδασχόμενοι, θεῖον ἄνδρα τοῦτον

45. Regina Ismaelitarum sterilis cum esset, 7
liberorum carertiam amaro animo ferret, nec ultam
e rebus creatis voluptatem hauriret , primo quidein
viros quosdam illustres submisit, qui ut proleur
concipere et parere posset supplieab»nt ; postq-a:n
vero compos voti facta est, soluta omni maestitia, et
anim:e tranquillitate, sicut et voluptate repleta, na-
tum regemaccipiens, ad sanctumSymeonem accurrit ;
et cum septum ejus mulieribus inaecessum esset,
misso ad ipsum filio, ejus benedictione impertiri
rogabat : Tuus, ait, ille est. tnanipulus; ego enim
eum laerymis et precibus semen conjcci ; tu. maní-
pulum divinz gratiw effecisti , precibus desuper
pluviam eliciens. Mulier itaque, qu:e magao deside-
rio quiesiverat consecuia, domum suam lzeta redivit.
Nos vero quousque pergemus res omni humano
ingenio sublimiores oratione prosequi?

CAPUT XII.
Quotidianc ejus exercitationes ; precepta variis data.
μδ΄. ᾿Εστήκει γὰρ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ Ὁ — 44. Stabat ille noctes et dies omnibus consp'-

πάντων ὁρώμενος, καὶ τὰς θύρας ἀφελὼν, xai τοῦ
περιθόλον μέρος οὐκ ἐλάχιστον χαταλύσα;, προῦ-
χειτὸ πᾶτι θέαμα, θαύματος λόγον ἅἄπαυτα ὑπερ-
6aivov, νῦν μὲν ἑστὼς μέχρι πολλοῦ, νῦν δὲ πυκνὰ
χαταχαμπτόμενος, xai Θεῷ προσφέρων προσχύνη-
σιν. Πολλοὶ δὲ xai ἀριθμῆσχε τὰς προσχυνήσεις
ἐπεχείρησαν ταύτας ἅπαξ δέ τις τῶν παρὰ τῷ
φιλαρέτῳ Θεοδωρήτῳ χιλίας καὶ διαχυσίας ἐπὶ
πευσαράκοντα καὶ τέσσαρσι ἀριθμήσας, εἶτα ὀχλά-

(58) H:ec paulo. aliter narrat Theo:oretus, atque
wnde sibi cognita sint ostendit, ila seribens : « Ejus
quoque fuit magna fama. apud. regem Persarum :
wt enim narrarunt. legati dui ad ipsum venerunt,
diligenter sciscilabaiur quanam esset ejus vita,
et quanam. miracula. Dicunt autem ejus quoque
conjugem, etpetiisse oleum dignatum ejus benc-
dictione, et tanquam donum moximum accepisse.

cuus (59), et ostio aperto, ac septi parte non minima
dissoluta, omnibus propositus erat velut spectacu-
. lum omnem admirationem superans, nunc multo
tempore stando, nunc frequenter corpus inflectendo,
Deoque adorationem offerendo. Multi vero adoratio-
nes illas numerare conati sunt : semel autem qui-
dam apud virtutis amantem Theodoretum se mille
ducentas οἱ quadraginta quatuor adorationes enu-
merasse retulit. Flectendo frontem semper pedum

Quin etiam omnes regis a«secle et a fama commoti,
et multas in eum a magis adornatas accipieutes
caluunnias, diligenter rogabant ; et cum intellexis-
sent, virum divinum nominabant. Cartera vero turba,
et ad muliones accedentes et ad faniulos et. milies,
et pecuniam offerebant, et rogabant ut essent par-
ticipes olei benedictionis. » )
439) Habet h:cc Theodoretus,

Digitized by Google
