415
hoc ut ipsum quoque illius impertiret gloria. ELA
hzc est mihi communis ratio in. omnibus martyri-
bus, id est, testibus veritatis. Nunc 3utem volens
confirmare studium, quod contulit in sacras Seri-
pturas, esse opus plurimi faciendum, manum, que
ei proprie in hae re inserviit, voluit etiam propriis
honorare passionibus, quomodo etiam, ut arbitror,
solent spectatores sertis redimire hrachia athleta-
rum. Quod si' quis etiam crediderit eam in mari
mansisse, ei licet et bxc considerare, et quod Deus
miraculis sepe etiam. admiscet ea qu: procedunt ἃ
natura, ut per illa quidem ostendatur virtus effe-
etrix. miraculorum, per lic autem fides quoque
habeatur nature. Sed hie quidem, et propter quam
causam unumquodque contingit, pure demum
scial is qui bxc administrat. Quinetiam in singulis B
eorum, quz ab ipso admirabiliter (lunt et geruntur,
didicerit quisque aliam quoque esse arcanam, et
qua sil supra nos rationem, optimamque, et quie
comprehendi non potest, administrationem, neque
temere aliquid lieri aut fortuito.

30. Tunc ergo sic a delpliino exportatum corpus,
delatum est in arenam. Concurrentes autem. disci ;
puli, primum | quidem, ot decebat, id salutabant,
alius aliunde venientes,"et osculabantur, et ample-
clehantur, unusquisque pro viribus, ob promptum
et alacre animi studium. Deinde vero cum id sum-
psissent, et propriis manibus eztulisseut, et ei justa
omnia de more fecissent, iu loco insigni deposne-
Tunt, Et tne quidem illi sepalerum, quale potue-
runt, prout tempus urgebat, statuerunt, Postea
autem, qui&. nobis salutarem Domini restituit Cru-
cem, ei magnum jnler claros imperatores genuit
Constantinum, veneranda Heleua, quando reverte-
batur Hierosolymis, locum honorans, ct in eo con-
didit (12) civitatem, convocatis habitatoribus ex iis,
qu& circum circa erant, regionibus, et effectis ope-
ris participibus, et validis eam cinxit. moenibus, et
martyri templum :edificavit maximum : quod nunc
quoque insigne et pulehre exstructum cernitur ab iis,
qui et terra et. mari ingrediuntur ac navigant ; ad
gloriam Domini nostri Jesu. Cbristi, et eorum, qui
propter ipsum decertaveruut : quoniam eum decel
gloria in saecula szculorum. Amen,

€

D

(12) Chronicon Alexandrinum anno Constantini
22 Constantio. Cxesare v et. Maximo coss., qui erat
Christi $27 haee. liabet : « Constantinus. instaurata
Drepani urbe in. Bithynia ad cultum S. Luciani
martyris, illam a maire sua Helenopolim nuncupa-
vit, donata. civitati in martyris honorem, quousque
patet *?nte urbem prospectus, 'inmmuuitate vectiga-
iwm ad hodiernum usque diem. » Nota et Stephano
Byzantio Drepane Bithynis ad sinum Astacenum
civitas. Socrates lib. 1, cap. 15, Ielene nomine
Drepane Heleuopolis vocatur, olim. vicus, jam ci-
yitas ab imperatore facta, Nicephorus Callistus

MENSIS JANUARIUS.

416
ἀρίστην αὐτῷ πρόφασιν παρασχὼν xal δικαιοτάτην»
εἰς τὸ xal τῆς δύξης αὐτὸν τῆς ἐχείνου ποιήσασθαι
χοινωνόν. Καὶ οὗτός μοι κοινός ἐστι χατὰ πάντων
τῶν τῆς ἀληθείας μαρτύρων ὁ λόγος. Nov δὲ κυρῶ-
σαι βουλόμενος τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς
εἰσενεχθεῖσαν σπουδὴν, xal ὡς πολλοῦ τινος ἄρα ἦν
1| πραγματία ἀξιωτάτη, τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν ἰδίως
πρὸς τοῦτο διαχονησαμένην ἰδίοις ἠξίωσε τιμῆσαι
καὶ τοῖς παθήμασι " καθάπερ, οἶμα!, xat τῶν ἀθλη-
τῶν οἱ θεαταὶ τοὺς βραχίονας εἰώθασι ταινιοῦν. Εἴ
γε μέντοι τις αὑτὴν ἐγχαταμεμενηχέναι τῇ θαλάσσῃ
πιστεύσειε, πάρεστι καὶ ἐπὶ τούτῳ λογίσασθαι
ταῦτά τε, καὶ ὅτι ταῖς θαυματουργίαις Θεὸς πολ-
λάχις ἐγκαταμίγνυσι, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς φύσεως, ἵνα
διὰ τὸ μὲν θαυματουργὸς δειχνύηται δύναμις, διὰ
δὲ τῶν μὴ ἀπιστοῖτο ἡ φύσις " ἀλλὰ ταῦτα μὲν, καὶ
δι ἣν ἔχαστον τὴν αἰτίαν συμθαίνει, ἴστω καθαρῶς
αὑτὸς ὁ τάδε διέπων. Πλὴν ἐφ᾽ ἐχάστοις τῶν παρ᾽
αὐτοῦ θαυματουργουμένων ἢ πραττομένων, ἐχμά-
θο: τις ἂν χαὶ ἕτερον εἶναι λόγον ἀπόῤῥητον, καὶ
ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ἀρίστην οἰχονομίαν, xal ἀχατάλη-
πτον, χαὶ μηδὲν εἰκῇ μηδὲν ὃν ἔτυχε γενέσθαι τρό-
πον.

x, Τότε δ᾽ οὖν ὡς ὑπ᾽ τοῦ δελφῖνος ἐχχομισθεὶς ὁ
vexphg ἐπὶ τὴν ψάμμον ἠνέχθη, συνδραμόντες ol
μαθηταὶ πρῶτα μὲν ἠσπάζοντο χατὰ τὸ πρέπον,
ἀλλαχόθεν ἄλλος ἐπιγινόμενοι, xat ἐφίλουν τε ὡς ἦν
δυνατὸν ἔχαστος ὑπὸ προθυμίας, χαὶ περιέθαλλον.
Ἔπειτα μέντοι διαλαθόντες, καὶ χερσὶν οἰχείαις ἐχ-
χομισάμενοι, πάντα τὸ τὰ ἐπ᾽ αὑτοῖς νενομισμένα
τελέσαντες, ἐν τόπῳ ἐπισήμῳ κατέθεσαν" xal τη-
νιχαῦτα μὲν ὁποῖον ἡδυνήθησαν αὐτῷ τὸν τάφον ὡς
ὁ χαιρὸς ἤπειγε περιέστησαν ὕστερον δὲ, d τὸν
σωτήριον ἡμῖν γνωρίσασα τοῦ Κυρίου σταυρὸν, χαὶ
τὸν μέγαν ἐν ἀοιδέμοις καὶ βασιλεῦσι βασιλέα Κων-
σταντῖνον γεννήσασα σεθασμία Ἑλένη, ἡνίχα ἐξ
Ἱεροσολύμων ὑπέστρεφε, τιμῶσα τὸν τόπον, πόλιν
τε συνῴχισεν ἐν αὐτῷ, τοὺς τῶν πέριξ χωρῶν olxf-
πορᾶς συγχαλεσαμένη, xal χοινωνοὺ: τοῦ ἔργευ
ποιησαμένη, xol τεῖχος περιέδαλε χαρτερὸν, χαὶ τῷ
μάρτυρι τὸν νεὼν ᾧχοδομήσατο μέγιστον, ὃς νῦν ἔτι
περιφανὴς xal εἰς κάλλος ἐξειργασμένος, τοῖς ix
γῆς καὶ θαλάττης ὁδοιποροῦσί τε xal ναυτιλομένοις
ὁρώμενος, εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἑησοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τῶν δι᾽ αὐτὸν ἀθλησάντων, ὅτι αὐτῷ πρέ-
"t£ χράτος xal αἴνεσις xal μεγαλοπρέπεια, νῦν καὶ
ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

lib. vin, cap. 51, de 8. Helena agens : « Periude
enim, inquit, atque pignus quoddam futura. szecula
habeut, ad memoriam ejus sempiternam, in Bitliy-
nia unam; et in Palzestina. alteram urbem; quibus
imperator filius conditis memoriam illi tribuit. im-
mortalem. Admodum vero B. Helenaw regione et
situ alterius delectatam. esse. ferunt, quie anteliac
Drepanum nominata fuerat; cum quod ibi orta.
esset, tum. quod. Lucianum inartyrem post marty-
rivin obitum eo a delphine deportari contigerit. »
Baronius tom. lll, ad an. 506, n. 16, S. Helenam
Briiaunam fuisse asserit, non Bithynam.

Digitized by Google
