1
tuiurum Pascha absque sacrificio, et absque corpo-
re. Christi dies festus celebrandus. Circumsistentes
Maque adversus wagistrum  murmurabant, cum
causam rationi consentaneam veluti ex re cepissent.
llle vero cum tantum dixisset, Parari oportet sacram
mensam; reliquorum autem, inquit, nibil ulli curae
sit, Nain qui olim tot Israelis millia in £olitudine,
deinde etiam non. parvam nuflitudinem aluit. ad
satietAtem, hic ipse noswi quoque curam gerit, nec
est viribus imbeceillior, nec ad providendum debi-
lior. Hace ille quidem dixit: sed quemadmodum ejug
verba elfecium simt quam primum — consecula ,
uec ipsa fraudaverint discipulos, jamjam dicet
oratio.

90. Quomodo enim olim ovis in vepribus a Sa-
bee (13) adfuit, Abrahze parata ad holocaustum ; ita
etam huicquoque Beato, sole jam terram relinquente,
accedit quidam par mulorum ducens, per quos affe-
Tebatur sarcina variorum alimentorum, convenien-
Sum hominibus qui se exercent : et nec aberat
quidem ipse sacre mensa, qui videtur et intelligen-
tia percipitur, panis, sed erat una cum aliis. Pro-
pier quod magis Eetati. sunt. Theodosii discipuli,
CLrisü cultores. Et hoc quidem donum, fuit donum
illius precum, quod non ex colo pluerat, ut prius
manna; Sed ex terra. scaturierat. nutibus ceelesti-
bus, et aluit non solum sensibiliter, sed etiam spiri-
laliter, quod ad panem quidem attinel, qui. fuit
oblatus sanctilicationibus. Sic ergo cum simul ter-
restiibus bonis et ceelestibus se jucunde satiassent,
qui apud ipsum erant, usque ad sanctam. Penteco-
&ten, paulatim discebant, qualis esset illorum doctor.
Et hoc quidem ita se babuit.

21. Quod autem conscquitur, illius dico esse fra-
lernuin, et similis fidei et spei fetum germanissimum.
Vir quidam cnjus erant. imagnie opes, bonis autem
operibus laudem assequi statuerat, suas. facultates
distribuebat in benedictionibus, et pecuniae mate-
riam elliciebat animi salutarem. [s; inquam, cum
omnibus aliis, et precipue iis, qui vivebant ex
Chiisio, el se ἃ immundo removere, ad Deum autein
prope accedere recte. cogitabant, dexiera apparuis-
set jucundissima, ut divina dicit Senptura ; aut rur-
sus, ut cum Scriptura magis dicam : hortus ejus non
conclusus, οἱ fons conspectus esset non signatus :
solis Theodosii discipulis per oblivionem aut igno-
rationem non impertiit beneficentiam; aui forte
eiiam Deo in lis Sanctum probante aul glorificante.
Atque discipuli quidetn accedentes, ei exhibebant
molestiam, ut et se et illos manifestos redderet di-
visori, οἱ n:agno studio iustabant * neque eniu se
habere, quo deinceps alautur, qui paucas quidem
habebant siliquas, et cum ex nonnuuquam defice-

* Cant. iv, 2.

a5) In Hebrzo legitur Gen. xxi, 15, Detentus
aries cornibus suis in Sabech, quod LXX et Theo-
dotion ut proprium retinuerünt : xpi5, εἷς κατεχό-
μένος ἐν φυτῷ Za6éx. Siguificat autem Sabech [le-

MENSIS JANUARTUS.

488

Ἃ ἔμελλε τελεσθήσεσθαι. Περιστάντες οὖν χατεγόγγυ-
ζον ρέμα τοῦ διδατχάλον, τὸ εὔλογον ὥσπερ ἀπὸ
τοῦ πράγματος εἰδηφότες. Ὁ δὲ τοσοῦτον εἰπών "
Εὐτρεπῇ τὴν ἱερὰν τράπεζαν γενέσθαι χρὴ, τῶν
λοιπῶν, ἔφη, μηδενὶ περὶ μηδενὸς ἔστω λόγος.
Ὃ γὰρ πάλαι τοῦ Ἰσραὴλ τὰς τοσαύτας ἕν ἐρήμῳ
χιλιάδας, εἶτα χαὶ ὕστερον οὐχ ὀλίγον πλῆθος δια-
θρέψας εἰς κόρον, αὐτὸς οὗτος καὶ ἡμῶν ἔστι προνοῶν,
οὔτε περὶ τὴν δύναμιν ἀσθενέστερος νῦν, οὔτε περὶ
τὸ προνοεῖν νωθέστερος γεγονώς. ᾿Αλλ᾽ ὅπως αὖ»
τῷ τὰ ῥήματα χαὶ εἰς πράγμάτων δύναμιν τὸ τά-
χος ἐξέδη, xal τῆς ἐλπέδος τοὺς φοιτητὰς σὺ διέψευ»
σεν, ὁ λόγος ἤδη κατὰ πόδας ἐρεῖ.

κ΄, Ὥσπερ γὰρ πάλαι τὸ πρόθατον ἐν φυτῷ Σαδὲχ
B τῷ ᾿Αὐραὰμ παρέστη πρὸς ὁλοχάρπωσιν ἕτοιμον,
οὕτω δὴ xal τῷδε τῷ μαχαρίῳ, τοῦ ἡλίου λο' πὸν
ἤδη τὴν γὴν ἀπολείποντος, ζεῦγος ἡμιόνων ἄγων τις
παραγίνεται δι᾽ ὧν φόρτος ποιχίλης τροφῆς, ἀνδρά-
σιν οἰκείας ἀσχηταῖς ἐκομίζετο" xal οὐδὲ αὐτὸ; ἀπῆν
ὁ τῆς ἱερᾶς τραπέζης ὁρώμενός τε xai νοούμενος
ἄρτος, ἀλλὰ τοῖς; ἄλλοις συνῆν" ἐφ᾽ ᾧ χαὶ μᾶλλον
οἱ Θεοδοσίου μαθηταὶ Χριστοῦ δὲ θεραπευταὶ ἢσθη-
σαν, Καὶ τοῦτο δὴ τὸ δῶρον οὐχ ἀπ᾽ οὐρα ῶν ὀμδρη-
θὲν ὡς τὸ μάννα πρὶν, ἀλλ᾽ Ex γῆς πηγάσαν νεύμασιν
οὐρανίοις, χαὶ θρέψαν οὐκ αἰσθητῶς μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη
᾿καὶ πνευματιχῶς, ὅσον ἀπὸ τοῦ προσενεχθέντος ἄρ-
τον tol; ἁγιάσμασιν. Οὕτω τοῖς χθονίοις ἅμα καὶ
οὐρανίοις ἀγαθοῖς οἱ περὶ αὐτὸν μέχρι τῆς ἁγίας
Πεντηχοστῆς ἐντρυφήσαυτες, τὸν διδάσχαλον οἷος ἦν
C εχεῖνος κατὰ μικρὸν ἐδιδάσχοντο, Καὶ τοῦτο οὕτως
ἔχον.

xa'. Καὶ ὅδε μετ᾿ αὑτὸ πρόεισιν ἀδελφὸν Exc(vov,
καὶ τῆς ὁμοίας πίστεως, φημὶ, καὶ ἐλπίδος γέννημα
γνησιώταταν. ᾿Ανήρ τις τῶν πλούτῳ χομώντων xal
ἀγαθοῖς ἔργοις χομᾷν ἐγνωχὼς, τὸν οἰκεῖον ἐπ᾽ εὑ-
λογίαις διέσπειρε βίον, καὶ ὕλην σωτηρίας ψυχῆς
τὴν τῶν χρημάτων ὕλην ἐποίει' πᾶσιν οὖν τοῖς
ἄλλοις xal προηγουμένως τοῖς χατὰ Θεὸν ζῶσι, καὶ
τὸ μαχρύνεσθαι κόσμου ἐγγίζειν Θεῷ καλῶς λίαν
λογιζομένεις δεξιᾷ φανεὶς τερπνοτάτῃ, τὸ τῇ. θείας
φάναι Γραφῆς, f] ἔμπαλιν ἐνταῦθα τῆς Γραφῆς μᾶλ-
λον εἰπεῖν, Κῆπος αὐτοῦ οὐ κεκλεισμένος καὶ πηγὴ
Ὁ ὀφθεὶς μὴ ἐσφραγισμένη" τοῖς τοῦ Θεοδοσίου μόνοις
κατὰ λήθην ἣ ἄγνοιαν τῆς εὐποιίας οὐχ ἐχοινώνησεν,
ἣ τάχα καὶ τοῦ θεοῦ τὸν "Aytov ἐν τούτῳ δοχιμάζον-
τος. Οἱ μὲν οὖν μαθηταὶ προσιόντες ἡνώχλουν τῷ
διανομεῖ φανερὸν ἑαυτόν τε χἀχείνους ποιεῖν, xai
μετὰ πολλῆς ἐνέχειντο τῆς σπουδῆς " μηδὲ γὰρ (p
πὸ λοιπὸν τραφήσονται ἔχειν, οἵ γε χεροστίων μὲν
ηὐπόρουν ὀλίγων, ἕτι δ᾽ ὅτε καὶ τούτων ἐπιλειπόν-
των τὰ καταλειφθέντα τῶν ὀστῶν ἕψοντες, ὥσπερ

.

braice perplexitatem, cujusmodi est illa, φῦ in
condensis vepribus ceruitur, a radice sabach, ir*-
plecti, intricari, ut optime in vulgata editione : Vidit
arietem inter vepres heren:em cornibus.

-

Digitized by Google
