421

MENSIS JANUARIUS

438

lecipere prastigiis, et pro viribus dissolvere ejus À τᾷν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, xal, ὅση δύναμις, τὸν τόνον

vobur et constantiam. ls autem non ignorans mali-
gni insidias, cum seipsum valde utiliter conturbasset,
animzque fortitudinem et iram excitassel, et qux
ex lacrymis oritur, effeminat:e mollitiei eam oppo-
suisset, graviter admodunret fortiter : O scelerate,
iuquit, el profanorum snystagoge simulacroram,
cur me insidiosis tuis οἱ uxoris lacrymis studes
abducere à confessione in Christum? Cur autem
defles Polyeuctum, cum teipsum multo magis de-
flere et lugere oporteat, propterea quod cum prin-
cipibus, qui sunt ad tempus, servieris, igni sis
:terno tradendus? Et hzc quidem dixit socero Fe-
lici. Postquam autem vidit uxorem quoque suam
Paulinam miserabiliter laervmantem, et dicentem:

ἐχλύειν. Ὁ δὲ μὴ ἀγνοήσας τὸ τοῦ πονηροῦ ἔνεδρον,
διαταράξας ἑαυτὸν πάνυ χρησίμως, τὸ γενναῖόν τε
καὶ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς ἀνεγείρας, καὶ ὥσπερ ταῖς
ἀπὸ τῶν δαχρύων γινομέναις θηλύτησε xal μαλα.
χίαις ἀντιστήσας αὐτῷ λίαν ἐμαριθῶς καὶ γενναίως,
πρὸς μὲν τὸν κηδεστὴν " "D μιαρὲ, ἔφη, καὶ βεδήλων
εἰδώλων μυσταγωγὲ, τί με δάκρυσιν ὑπούλοις τοῖς,
σοῖς τε χαὶ τῆς γυναιχὸς ἀποστῆσαι τῆς εἰς Χριστὼν
ὁμολογίας σπουδάξεις ; Τί δὲ xai δακρύεις Πολύ-
tuxtov, δέον πολλῷ μᾶλλον σεαυτὸν ὀδύρεσθαι καὶ
θρηνεῖν, ἀνθ᾽ ὧν διὰ προσκαίρων ἀρχόντων αἰωνίῳ
πυρὶ παραδίδοσαι ; Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὸν χη-
δεστὴν Φήλιχα, Ἐπεὶ δὲ καὶ Παυλίναν τὴν γυναῖχα
ἑώρα περιπαθῶς δαχρύουσαν, xoi λέγουσαν Ἢ τέ

Quid tibi accidit, o Polyeucte? Quomodo autem B πέπονθας, Πολύευκτε ; πῶς δὲ καὶ ἀπάτῃ προήχϑης

fraude es inductus, ut duodeciin deos nostros con-
fringeres ? Eam suaviter irridens sanctus : Si solus,
inquit, ego duodecim deos tuos viei et contrivi :
ecce deorum es omnino egena. Adesdum ergo,
inquit, Paulina, et faciam, ut verum Deum cogno-
scas, quem ipsa stude diligenter adorare, et hac
brevi vita eternam commutare. Cum hac sic dice-
rentur, et multi inüdeles per ipsum ad fidem in
Christum converterentur, eLomnes persecutores si-
mul congregarentur, et partim quidem promissis,
partim vero etiam minis sanctum studerent in con-
wariam traducere sententiam, quoniam nulla via
et ratione id effici poterat, nec ejus rei ulla erat
spes reliqua, fertur in eum sententia, ut ense sta-
tim mortem subeat.

XII. Cum autem ei jam res fuisset aperta, erat
videre Polyeuctum nihil mustum, nihil triste, nihil
omnino, quod esset effeminati et pusilli animi, aut
dicentem, aut pati prz se ferentem : quod quidem
accidisset alicui alii, qui ab hac jucunda luce et vita
separaretur. lmo vero tanquam ex tenebris et alfli-
ctione ad gloriam (ransiret et delicias, magnam
ostendebat lxtitiam et animi alacritatem, uL qui jam
frui incipere! ea, quz est illic, beatitudine. Nam
jis quoque, qui aderant, affirmabat se quemdam
accedentem videre adolescentem, et secum eloquen-
lem, et omnibus modis eflicientem, ut. oblivisce-
retur ompium terrenorum. Sed quis, o divine Poly-

τοὺς δώδεκα ἡμῶν συντρίψας θεούς ; Ἡξὺ λίαν ty-
γελάσας αὐτῇ ὁ ἅγιος * Εἰ μόνος, ἐγὼ, ἔφη, τοὺς
δώδεχά cou θεοὺς νενίχηκα, καὶ συνέτριψα, ἰδοὺ
θεῶν πάντως γέγονας ἐνδεῆς " δεῦρο οὖν μοι, Παυ-
λίνα, καὶ γνωρίσω σοι θεὸν ἀληθῇ, ὃν αὐτὴ προσχυ-
νῆσαι, καὶ τῆς βραχείας ταύτης ζωῆς τὴν αἰωνίαν
ἀλλάξασθαι σπούδασον. Τούτων οὕτω λεγομένων χαὶ
πολλῶν ἀπίστων δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν μεταδαλλόντων, πάντων τε ὁμοῦ τῶν διωχόν-
τῶν ἀθροιζομένων, καὶ τοῦτο μὲν ὑποσχέσεσι, τοῦτο
δὲ καὶ ἀπειλαῖς μεταπεῖσαι τὸν ἅγιον σπουδαζόντων,
ἐπεὶ ἄπορον fjv, καὶ ἀμήχανον, καὶ οὐδεμία πρὸς
τοῦτο ἐλπὶς ὑπελείπετο, δίδοται γοῦν χατ’ αὐτοῦ

C ἡ ἀπόφασις, τὸν Dur ξίφους εὐθὺς θάνατον ὑπο-

ατῆναι,

IB'. Δήλου δὲ αὐτῷ ἤδη τοῦ πράγματος γενομένου,
ὁρᾷν ἦν Πολύευχτον οὐδὲν στυγνὸν, οὐδὲν κατηφὲς,
οὐδὲν ὅλως θῆλυ καὶ ἀγεννὲς ἢ λέγοντα, ἢ πάσχειν
ὑποφαινόμενον, ὅπερ ἄ" τις ὑπέστη ἕτερος, τοῦ
ἡδέος τούτου φωτὸς καὶ τῆς ζωῆς χωριζόμενος.
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐκ σχότους μᾶλλον καὶ θλίψεως mp5;
δόξαν xoi τρυφὴν μεταθαίνων, πολὺ τὸ φαιδρὸν
ἐδείκνυ καὶ εὔθυμον, οἷα τῆς ἐχεῖθεν μαχαριότητος
παραπολαύειν ἤδη ἀρχόμενος. Διεθεδαιοῦτο γὰρ
τοῖς παροῦσι, νεανίσχον τινὰ λέγων ὁρᾷν προσιόντα
μοι xai ὁμιλοῦντα, χαὶ πᾶσι τρόποις παρασχευά-
ζοντά με πάντων ἐπιλαθέσθαι τῶν ἐπιγείων. ᾿Αλλὰ
tí; ἄν σον, θεῖς Πολύευχτε, τοῦτο δὴ xa μόνον

eucte, lioc vel tui solum laudandum assumens, te Ὁ ἐπαινέσαι παραλαδὼν, ἄξιον αὐτοῦ τὸν ἔπαινον

dignam possit laudem contexero? Nam cum jam
esses consummandus, et per sacrum tuum sangui-
nem divinum baptismum, et in Christo signaculum
accepturus :o generosam animam! o mentem firmam
et stabilem et a mendacio alienam | nec sic ami-
citi Nébrchi es oblitus, sed eum aspiciens, Vale,
inquit, Nearche, et pactorum conventorum recor-
dare. Hanc cum tu, vir fortis, vocem, tanquam ulti-
mum aliquod donum, amico reliquisses, ad ensem
processisti, et per eum illatam mortem prompto
at alacri animo subiisti.

Xlil. Cum sic autem fuisset consummatus Po-
lyeuetus, pretiosum quidem ejus corpus, qui ex
Írawibus eraut 'studiosiores, deposuerunt in Mcli-

ἠδύνατο πλέχειν ; Μέλλων γὰρ ἤδη τελειοῦσθαι, xal
διὰ τοῦ αἵματός σου τοῦ ἱεροῦ τὸ θεῖον βάπτισμα
xal τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα λαμδάνειν (ὦ ψυχῆς
γενναίας 1 ὦ γνώμης βεδαίας xal ἀψευδοῦς !), οὐδὲ
οὕτω τῆς Νεάρχου φιλίας ἐν λήθῃ γέγονας, ἀλλὰ
προσδλέψας αὑτῷ * Ὦ Νέαρχε, ὑγίαινε, λέγεις, καὶ
μέμνησό μον τῶν συνθηχῶν. Ταύτην γενναίως σὺ
τὴν φωνὴν, οἷόν τι τελευταῖον δώρημα τῷ φίλῳ χα-
ταλιπὼν, πρὸς τὸ ξέφος ἐχώρεις, xal τὸν δι᾿ αὐτοῦ
θάνατον προθύμως ὑπέρχῃ.

IT'. Οὕτω τοιγαροῦν τοῦ θείου Πολυεύχτου τελειω-
θέντος, τὸ μὲν τίμιον αὐτοῦ σῶμα οἱ σπουδαιότεροι
τῶν ἀδελφῶν ἐν Μελητινῇ κατατίθενται, πόλει τῆς
«Ἀρμενίας, αἰωνίαν οὕτω χληρονομίαν ἑαυτοῖς tp

Digitized by Google
