319

MENSIS JANUARIUS.

330

digitis applicabat; facile enim venter ob alimenti A σας ἀφῆχε τὴν dijgov, κατακύπτων δὲ τὸ μέξωπον

defectum dorsum inflecti permittebat (40).

45. Porro ex illa perpetua et supra naturam ad-
mirabili statione effectum, ut in altero pede ingens
vleus contraxerit, e quo plurima sanies defluebat,
Verum nihil horum ejus philosophiam repressit ;
omnia enim generose pertulit, labores animi prom-
ptitadine vincens. Ulcus vero istud cuidam aliquando
ostendere coactus est. Erat enim vir quidam digni-
tate diaconus, virtutis. studiosus : is Symeonis fama
excitus, venit Ravenna (41), et collis illius vertice
conscenso, Dic mihi, ait, per ipsam veritatem, an
tu liomo es, an vero alia. quxdam natura corporis
expers, et humanam effigiem ementita. Hanc inter-
rogationem cum astantes moleste ferrent, divinus
Symeon tumultum sedavit, et ad illum conversus,
Quid. inquit, me tu hoc rogas? Subnectit. alter :
Quia, quoscunque de te audio sermonem facientes,
nec cibum sumere, nec somnum capere te affirmant;
utrumque vero homini proprium ; neque enim quis-
piam hanc habens naturam sine somno aut. nutri-
mento vivi. Ad h:xc Symeon scalas column adhi-
beri jubet, εἰ ad se ut ascendat. monet : quo cum
pervenit, primo quidem manus cognoscere przecepit,
deinde intra vestem pelliceam (42) manum injicere,
neque solum pedes videre, sed et gravissimum
ilud ulcus aspicere. Vix visa ulceris scaturientis
magnitudine, 6 columna descendit, et ad Theodo-
retum, de quo prius sermo incidit, profectus, omnia
accurate narravit, Inde in patriam revertitur praeco
disertissimus omnem naturam excedentium viri
hujus certaminam,

46. Aliis enim certatoribus dierum circumvolu-
tiones grata quadam remissione labores excipiunt ;
huic vero continuz illius penitentie quies, erat
laborum mutatio. Sol jam occubuerat (42), ille ad
intelligibilero et inocciduum Solem manus tum ex-
tendens, nocles integras stabat, neque somno de-
linitus, neque ignavia victus, donec ille iterum ad
orientis horizontem reverteretur, et noctis tristitiam
diei amenitate termninaret. His deinde certaminibus
exercitia alia, alie praxes, aliarum denique precum
modi multo difficiliores succedebant.

4T. lta ille in tantis molestiis, tanta rerum pr:e-
Clare gestarum mole, tanla miraculorum multitu-
dne, virtutis calmine ascenso, multis spatiis omnes
mortales longe supergressus, ita erat animi sensu

(10) Paulo aliter Theodoretus: « Nam cuim venter
seinel in hebdomada alimentum accipiat, idque exi-
gu n, quantum est divinorum sacramentorum par-
tizipatio, dorso concedit ut facile inflectatur. » Ünde
colligitur, eum singulis hebdomadis solitum Christi
corpus percipere. Nam si de alio cibo ageret Theo-
d:retus, secum ipse pugnaret, qui ante scripseril,
eum quadragesimo solum die cibo refici consue-
vissc. Hareus certe sibi contradicit, dum primo

ἀεὶ τοῖς τῶν ποδῶν δαχτύλοις προσήρειδε * διὰ γὰρ
τὴν τῆς τροφῆς ἔνδειαν ἡ γαστὴρ εὐπετῶς ἐπιχύ-
πτεσθαι τῷ νώτῳ παρεῖχεν.
pe. ᾿ΑἈπὸ μέντοιγε τῆς ὑπερφυοῦς ἐχείνης στά-

σξως χρόνιον ἕλχος θατέρῳ ποδὶ ἐγγενόμενον πλεῖ-.
στον ἐκεῖθεν ἰχῶρα ἐξέχρινεν, "AX" ὅμως οὐδὲν
τούτων ἤλεγχεν αὑτοῦ τὴν φιλοσοφίαν " ἔφερε δὲ
πάντα γενναίως, τῇ προθυμίᾳ τῶν πόνων περιγινό-
μενος, Τοῦτο δὲ τὸ ἕλχος xai ὑποδεῖξαί τινί ποτε
ἠναγκάσθη. ᾿Ανὴρ γάρ tt; τὸν βαθμὸν διάχονος, τὸν
τρόπον φιλάρετος, τῇ περὶ τὸν Συμεὼν φήμῃ κε-
χινημένος, ἀφίχετό ποτε ἀπὸ Ῥαθέννης, xai τὴν
χορυφὴν ἐχείνην χαταλαδών᾽ Εἰπέ μοι, ἔφη, πρὸς
τῆς ἀληθείας, αὐτὺς ἄρά γε ἄνθρωπος εἶ, fj τις

B ἑτέρα φύσις ἀσώματος, τὴν ἀνθρωπίνην ὑποχρινο-

C

μένη διάπλασιν ; Δυσχεραινάντων δὲ πρὸς τὴν ἐρώτη-
σιν τῶν παρόντων, τὸν θόρυθον αὑτοῖς ὁ θεῖος Συ-
μεὼν καταστείλας, xal πρὸς ἐχεῖνον ἐπιστρέψας, Τί
ποτε, φγοὶ, τοῦτό με ἔρον; Τοῦ δὲ εἰρηχότος, ὅτι Πάν-
τῶν ἀχούω θρυλούντων, ὡς οὔτε ἐσθίξι;, οὔτε χαθ-
εὐδεις * ἑχάτερον δὲ ἀνθρώπῳ ἴδιον" οὐ γὰρ ἄν τις
ταύτην ἔχων τὴν φύσιν τροφῆς δίχα καὶ ὕπνου Bupn:
ἐπιτεθῆναι προστάττει τῷ χίονι χλίμακα, χἀχεῖνον
6; αὐτὸν ἀναδῆναι" ἐπεὶ δὲ ἤδη ἀνέλθοι, πρῶτα
μὲν καταμαθεῖν τὰς χεῖρας ἐπετρέπετο" εἶτα εἴσω
τοῦ δερματίνου περιθολαίου τὴν χεῖρα βαλεῖν, xoi
ἰδεῖν μὴ τοὺς πόδας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ χαλεπώτα-
xov ἕλχος ἐκεῖνο. Ἰδὼν δὲ τὴν τοῦ ἕλχους ὑπερῦο-
λῆν, τοῦ στύλου τε χατεληλύθει, xal πρὸς ὃν ὃ λόγος
φθάσας ἐδήλωσε Θεοϑώρητον ἀτύκόμενος, πάντα
διηγεῖται σὺν ἀκριδείᾳ. Ἐκεῖθέν τε πρὸς τὴν πα-
τρίδα ἐπάνεισι, κήρυξ τῶν ὑπερφυῶν τοῦ ἀνδρὸς
ἄθλων λαμπρότατος,

μς΄. Τοῖς μὲν ἄλλοις τῶν καλῶν ἀγωνισταῖς πε-
ρἰοδοί τινες ἡμερῶν καὶ προθεσμίαι ἀνέσεσι δε-
ξιοῦνται τοὺς πόνους" τῷ δὲ τῆς συνεχοῦς ἐκείνης
καρτερίας ἀνάπαυσις ἦν ἡ πρὸς ἑτέρους τῶν πόνων
μεταδολή. "EBus μὲν γὰρ ὁ ἥλιος, ὁ δὲ πρὸς τὸν
νοητὸν καὶ ἄδυτον “Πλιον τὰς χεῖρας ἀνέχων παννύ-
χιον ἔστηχε, οὔτε ὕπνῳ θελγόμενος, οὔτε ὄχνῳ νι-
χώμενος, ἕως ἂν οὗτος εἰς τὸν ἐῷον αὖθις ὁρίζοντα
γένοιτο, καὶ τὸ τῆς νυχτὸς σχυθρωπὸν τῷ τῆς ἡμέ-
ρας διαλύσεις μειδιάματι. Εἶτα τὸν ἀγῶνα τοῦτον
ἕτεραι πάλιν ἀσχήσεις, xal πράξεις ἕτεραι, καὶ
προσευχῶν ἄλλων τρόποι πολλῷ βαρύτεροι διεδὲ-
yovto.

BV. Οὕτω τοίνυν καὶ iv τοσούτοις πόνοις xal
χατορθωμάτων ὄγχῳ xal πλήθει: θαυμάτων τὴν τῶν
ἀρετῶν κορυφὴν ὑπεραναδεθηχὼς, καὶ πολλῷ τῷ
μέσῳ πάντας ἀνθρώπου; παρενεγχὼν, οὕτως ἣν τὸ

nonnisi quadragesimo die, postea semel in hebdo-
mada cibum sumere solitum seribit. lici. habet
Alphonsus Villegas. .
(44) Theodoretus Herveti, ab Arabena ; longi, a
Rhamene.
(42) Villegas et Ribad. cilicinam. .
(45) Theodoretus πο eum festis fa: titire νου ἴω
scribit,

Digitized by Google
