401

MENSIS JANUARIUS.

4

468

alendau Pal.estinam, possitis ejus veutrem alere ad À Soteriehus | Caesares Cappadocke — episcopus , εἰ

satietatem. Tale et tam validum ac robustum corpus
b. Sabx generos:e contigerat animm, Erat autem
simma modestia praeditus, et moribus lenis ac faci-
his. Et ad eum quidem conveniendum facilis patebat
»diius : erat vero in sermone jucundus et. moribus
quidem simplicissimus, prudentia autem constantis-
si:us, charitatem non fictam etsinceram apud om-
nes conservans, Erat vero valde affectus in Theodo-
sium, adeo ut quotidie ad se invicem ventitarent,
εἰ ipter se de virtute conferrent, et essent. ambo
instar luminarium omnibus, qui vitain amplecte-
bantur monasticam. Sed ille quidem eorum, qui
vitam exercebant communem ; hic autem, Sabas, in-
quam, eorum qui a congressione separatam etquie-
lam susceperat. prxfecturam., Dicitur certe B. Sa-
ham urbaue swpe dixisse divino Theodosio, illuin
quidem puerorum, se autem esse przfectum prafe-
«lorum : Ὡς ἐχεῖνος μὲν παίδων, αὐτὸς δὲ ἡγουμέ-
νων ἡγούμενος εἴη. Quod nempe solos adultos, ille
eiiam imberbes et eunuclios adinitteret, ut de his
ivfra. dicitur.

« £5. Non minor auimorum conjunctio in fide
Catholici contra lizereticorum vim propugnanda emi -
cuit. [ta cum przedictus Joannes in sedem Hieroso-
J]yartanam, pulso Elia, esset ah Olympio Ceesariensi
inirusus, quod Severi suscepturus. communionem

videzetur, anathemati vero subjeclurus syuodum'

Chalcedonensem, tum D, Sabas, cui sanctum Thco-

anathema, Tunc sentit Dux fraudem, et veritus po-
pult consensum unanimenm, satis habuit si se subdu-
cens silentio fugeret, et nbiit Casaream. x

96. Eadem referuntur actione 4 synodi vit, ecu.
menice, seu Niceenz 11, ubi sanctus. Theodosius
praponitar : "Eyoy Ἰωάννης μεθ᾽ ἑαυτοῦ Θεοδόσιον
χαὶ Σάδθαν, τοὺς τῶν μοναχῶν χορυφαίους xal ἦγε-
μόνας. Αἱ Vita Sab» Latina, post anathematismos
a Joanne patriarcha pronuntiatos, subdit : « Hac
dicentes, descenderunt, Iterumque abbas "Theodo-
sius, ad populum conversus, magna cum voce sic
effatus est : Qui, inquit, quatuor synodos non susci-
pit, sieut οἱ quatuor Evangelia, sit. anathema. His
"ia peractis dux. multitudinem monachorum valde
pavesceus fugit in Caesaream, Consul autem (Zacha-
rias, nepos imperatoris) multis juramentis se con-
stringens ita ad venerandos Paires locutus est,
dicens : Quia veni huc, non ut consentire Severo
velim, sed ut vestram promereri possim secietatem.
Hoc dicto obtulit centum libras auri sauctze Resur-
rectioni, sanctoque Calvariz: centum,et sancte Cruci
centum, Iusuper autem et eentum venerabili Thec-
dosio, sanctoque Patri nostro Sabe alias auri libras
centum, ad distribuendum his qui per regionem
erant monachis, dedit, linperator autem Anastasius
dum audisset qui facta fuerant lHierosolymis, cogi-
tavit et consilium iniit, ut arehiepiscopum Joan-
nem ct Theodosium, Sabamque exsilio condemna-

dosium socium fuisse mox patet, assumpto sacro (ἡ ret. »

monachorum exercilu , « in Joannem indicens,
novum patriarcham testificatur, et denuntiat, ne
Severum admittat. in communionem , sed. tueatur
potius synodum Chalcedonensem, et pro ea ad san-
guinem usque periclitetur. Quod quidem facit ille,
reveritus Patrum protestationem, omnino. oblitus
conventorum cum Olympio. » Deinde a submisso
Anastasio duce varie exagitatus, in templo S. Ste-
phani cante, prater ducis presentis opinionem,
fidem catholicam profitetur. « Protinus ergo ascen-
dit suggestum Joannes. utraque manu tenens Sabam
εἰ Theodosium pietatis propugnatores. Cum se au-
iem. sustinuisset aliquantulum, visus est sensim
suanrrantem audire mnltitudinem, et dicentem,
oportere ferire anathemate eos qui non recte sen-
tiuni. Hoc eigo ille eum. tanquam divinum aliquod
signum accepisset, et cor habuisset repletum auda-
cia, unain emittit vocem eum multitudine : si quis
ea sentiat, qux» Eutyclies, Nestorius, Severus, et

91. Demum utriusqueamicitiam et monasteriorum
propinquitatem indicant varii ab uno ad aliud trans-
missi monachi, Ita quidam, Jacobus nomine, ob sui
ex prapostero zelo castrationem a Saba οἱ mona-
sterio expulsus, S. Theodosio intercedente, receptus
est, ad quem cum jussus fuisset descendere, eum-
que salutasset, pie obdormivit. Aphrodisium etiam
quemdam, a saneto Theodosio, quod mulum pugno
interemisset, expulsum, ín monasterium suum
excepil sanctus Sabas, eique concessit ante mortem
descendere ad sanctum Theodosium ut ab. eo re-
missionem consequeretur. Ad hxc S. Sabas, cum
ex suis monachis duos, qui in. Turre monasterio-
rum ab Eudocia imperatrice. aedificata habitabant,
in Nestorianam heresim prolapsos intelligeret, eis
locum in conventu sancti Theodosii impetrat, e
quem Turris curationi przficeret, Joannem Byaan
tiuum, moribus οἱ doctrina excellentem,

.

Digitized by Google
