s

655

V. ]Mtic enm Marcianus cum hoc amore teneretur,
et aliquando versaretur in legendis orztionibus ejus,
qui et sermone, et moribus, et theologia przclaris-
sime refulsit, sapientis, inquam, Gregorii, et de
hujus martyris templo cognovisset, ut ille dicit,
quod positum quidem esset in iis, qui Domini Ro-
stra vocabantur : eral autem tunc veluti quxdam
sedes orthodoxis adversus Arianos. Cum) ergo co-
gnovisset qu:e ille de eo templo przdixerat, suum
gregem incitans, et εἰ addens animum : Hanc Ana-
stasiam , hanc, inquaum, qux cognomen accepit ex
resurrectione, videbitis (sat scio) ampliorem et ma-
jorem. Cumque didicisset non sine Dei numine nec
temere praedictum fuisse a magno illo viro (etsi non
magis predictum fuissetde templo, quam de populo) :
et utpote quod is, qui per illum hzc przdixisset,
posset quoque verba in opus deducere, neque repu-
tans impensarum multitudinem, neque quod major
esset conatus, quam qui ejus viribus conveniret, ei,
quz omnia potest, fidei rem credens , opus cepit
urgere : et illud quidem minus et vetus templum
relinquit in priori figura, ut sic omnibus ad spe-
ctandum propositum, apertius quam língua pradi-
caret Theologi prophetiam : alterum autem ei excitat
maxiinum et pulcherrimum, in orbem quidem variis
porticibus atriisque et vestibulis, quz vel ante tem-
plum elegantem prz se ferunt speciem, comprehen-
dens : id autem veluti quamdam magnam stellam
vel lunam, a multis iisque pulchris stellis cireum-
datam, in medio erigens. Qualis enim id complexa
sit pulchritudo, columnarum splendores, et colores,
et magnitudo, lapidumque fulgor, et claritas materiz,
aurum tectum supra illustrans, ut ubique pictura,
qu: artis quidem perfectione mentes obstupefaci-
unt, oculos autem demulcept varietate materia.
Jam vero demum venerande illuminationis, aut
eam quze est constituta ad reponenda sacra vasa et
donaria, quomodo quis dicens, non minus dixerit,
quam postulet operum dignitas? Ipsorum autem
vasorum multitudinem, aut materiam, aut artem
qui volet oratione persequi, sciet omnino, se ea
solum mirari posse, non lingua exprimere. Adeo
sunt omnia zxque excellentia, ut etiamsi nemo pra-
dixerit, vel ez hoc possit esse manifestum videnti-
bus, quod ea mente divina processerunt, et manu
divina opem ferente e superis.

VI. Omnibus autem convenientibus, novi quidem
templi (8), ut par est, enczenia celebrabantur, et dies
quoque quo ipsa martyr certamen consummavit,
ipso, inquam, Decembre. Vocabant autem ence-
fiia (9) et fideles imperatores et sacrum senatum, et
universam (ut semeldicam) civitatem. Oportebat
autem, qui latebat, Marcianum eo die videri qualis
esset moribus, qualis virtute et quantum se ultra
mandata extendebat. Nam cum tota concurreret
Civitas et egentes una cum ea quodam pacto attra-

(8) Dedicatur templum sanctz Athanasie an, 459,
(9) Ad Encenia, legit Baronius.

MENSIS JANUARIUS.

46

A E. Οὕτω γὰρ ὁ Μαρχιανὸς θάλπων τὸν ἔρωτα,
καί ποτε τοῖς λόγοις τοῦ καὶ λόγοις καὶ τρόποις χαὶ
θεολογίᾳ φαιδρότατα διαλάμψαντος ὁμιλῶν Γρηγον
ρίου, φημὶ, τοῦ σοφοῦ, καὶ γνούς τι περὶ τοῦ ναεῦ
τῆς μάρτυρος ταύτης, ἐκεῖνός φησιν, ὃς χεῖται μὲν
ἐν τοῖς οὕτω καλουμένοις Δομνένου Ἐμδόλοις, ὡσπε-
ρεὶ δὲ ὁρμητήριον τότε τοῖς ὀρθοδόξοις χατὰ τῶν
ἀρειανιζόνγων ἐτύγχανεν ὧν. Περὶ τούτου τοίνυν τοῦ
ἱεροῦ γνοὺς οἷα ἐχεῖνος προεῖπε, τὴν ἑαυτοῦ ποίμνην
ἐπιθαῤῥύνων᾽ ᾿Αναστασίαν ταύτην, τὴν τῆς ἀναστά-
σεως λέγω ἐπώνυμον, ὄψεσθε πλατυτέραν, εὖ οἶδα,
ἕτι καὶ μείζω. Καὶ μαθὼν οὐκ ἂν ἀθεεὶ ταῦτα, οὐδὲ
εἰχῇ τῳ μεγάλῳ προείρητο, εἰ καὶ μὴ περὶ τοῦ ναοῦ
μᾶλλον ἣ τοῦ λαοῦ πρόῤῥησις ἦν, xai ὡς ὁ δι᾽ ἐχείνου
ταυτὶ προειπὼν οὐχ ἀδύνατος πάντως xal εἰς ἔργον
τοὺς λόγους ἐξενεγχεῖν, οὔτε τὸ πλῆθος τῶν ἀναλω-
μάτων ἐπὶ νοῦν θέμενος, οὔθ᾽ ὅτι μεῖζον f) καθ᾽ ἑαυ-
τὸν τὸ ἐγχείρημα, τῇ πάντα δυναμένῃ πίστει τὸ
πρᾶγμα πιστεύσας, ἔργου εἴχετο. Καὶ τὸν μὲν ἥττω
καὶ παλαιὸν ἐχεῖνον ναὸν ἐπὶ τοῦ προτέρου σχήματος
χαταλείπει, ἵν᾽ οὕτω μᾶλλον εἰς θέαν ἅπασιν xeluc-
νος, τρανότερον f] γλῶττα τοῦ Θεολόγου προφητείαν
ἀναχηρύττῃ ἄλλον δὲ αὐτῷ ἐπεγείρει μέγιστόν τε
xai κάλλιστον, χύχλῳ μὲν στοαῖς καὶ ποιχέλοις πρῷ»
αυλίοις τε ἅμα καὶ ὑπαίθροις διαλαδὼν, πολλὴν χαὶ
πρὸ τοῦ ναοῦ τὴν ὥραν προδαλλομένοις, μέσον ἐὰ
αὐτὸν ἀνεγείρας οἱονεὶ μέγαν ἀστέρα ἣ σελήνην
αὐτὴν, πολλοῖς xat καλοῖς ἄστροις περιχυχλούμενον.
Οἷα γὰρ αὑτὸν xal περιειλήφασι χάλλη, χιόνων αὖ-

C ταὶ καὶ χροιαὶ xal μέγεθος, λίθων τε στιλπνότης, χαὶ
ὕλης λαμπρότης, χρυσὸς ἄνω χαταλάμπων τὴν ὀρο-
φὴν, xal γραφαὶ πανταχοῦ, τέχνης μὲν ἀχριδείᾳ φρὲ-
να: ἐχπλήττουσαι, ὕλης δὲ ποιχιλίᾳ τοὺς ὀφθαλμοὺς
θέλγουσαι, Τόν γε μὴν τοῦ σεπτοῦ φωτίσματος οἷ-
xov, ἣ αὐτὸν τὸν πρὸς ἀπόθεσιν τῶν ἱερῶν σχενῶν
καὶ ἀναθημάτων, πῶς ἄν τις εἰπὼν ἀξίως εἴποι χαὶ
τῶν ἔργων οὐχ ἐνδεῶς ; Αὐτῶν δὲ τῶν σχενῶν τὸ
πλῆθος, ἢ τὴν ὕλην, ἣ τὴν τέχνην, ὅ γε διεξιέναι
βουλόμενος εἴσεται πάντως ὅτι θαυμάζειν μόνον εἰσὶ
ταῦτα, οὐχὶ χαὶ γλώττῃ δυνατὰ λέγεσθαι, Οὕτω
πάντα ἐπίσης ὑπερφυᾶ, ὥστε χαὶ μὴ προειπόντος
μηδενὸς αὐτόθεν εἶναι τοῖς ὁρῶσι σαφὲς, ὅτι γνώμῃ
θεοῦ ταῦτα προέδη, xal θείας ἄνωθεν χειρὸς συνερ-
γούσης.

(΄. Πάντων οὖν συνελθόντων, ὥσπερ εἰχὸς, ἐγχαί-
vix μὲν τοῦ χαινοῦ τούτον ναοῦ ἤγετο. Καὶ ἡμέρα
xa0' ἣν χαὶ ἡ μάρτυς ἐτελείου τὴν ἄθλησιν, κατ᾽
αὑτὸν, φημὶ, τὸν Δεχέμδριον. Ἐχάλει δὲ τὰ ἐγχαίνια
xai τοὺς πιστοὺς βασιλεῖς, καὶ τὴν ἱερὰν βουλὴν,
καὶ τὴν πόλιν, ὡς εἰπεῖν ἅπασαν. “Ἔδει δὲ ἄρα καὶ
Μαρχιανὸν χρυπτόμενον χατ' αὐτὴν ὀφθῆναι τὴν
ἡμέραν, οἷος τὸν τρόπον ἦν, οἷος τὴν ἀρετὴν, xal
«ἧς ἐντολῆς πλέον ἐπεχτεινόμενος. Τῆς γὰρ δὴ πό-
λεως συντρεχούσης πάσης, καὶ τῶν δεομένων ὥσπερ

ut habet Daronius.

Digitized by Google
