433

VITA S. MARCIANI PRESBYTERL.

A

προσχαθήμενος. Ὡς ἐντεῦθεν μηδὲν χρυπτὸν ἢ δυ- À vertcbat, et eia perpetuo assidebat ; quo fiebat, ut ni -

σεύρετον ἐν αὐταῖς εἶναι, ὃ μὴ φανερὸν αὐτῷ xol
γνώριμον τῇ φιλοπόνῳ γέγονε προσεδρείᾳ. Γαστρὸς
δὲ ἰσχυρῶς ἐκράτει χαὶ ὀφθαλμῶν, εἰδὼς ὅπως τὸ
ἀκμάζον xal ἀνδριχὸν τῆς νεότητος εὔπτωτον ἐντεῦ-
θεν καὶ ὀλισθηρὸν γίνεται. Καὶ πολλὰ τούτου xal
χαλεπὰ τὰ πτώματα, Εὐχαῖς τε καὶ ἀγρυπνίαις τὰ
πολλὰ ἐδίδου, καὶ χομιδῇ παῖδας ἐδείκνύ πρὸς ἀρε-
τῆς λέγον, οὐ μόνον aou; ὁ τῶν ἱερέων ἔχει κατά-
λογος, ἀλλὰ xal ἁπλῶς ὅσον ἐν πολιᾷ φιλευσεδὲς
ἦν, καὶ φιλοσοφίας ἐπιμελούμενον. Τῷ δὲ τῆς ψυχῆς
φιλοχάλῳ σφόδρα χαὶ τῶν ἱερῶν οἴκων τῶν τοῦ Χρι-
στοῦ μαρτύρων ἐραστὴς fjv, xal τοὺς μὲν αὐτῶν
πεπονηχότας ldvo, τοὺς δὲ xol μήπω γεγονότας
ἀνίστη. Οὗ δὲ θερμότατα ἤρα, καὶ ὃ τέλος τῆς ἐπι-

hil esset in eis adeo occultum et inventu difficile,
quod non manifestum et notum evasisset laboriosz
ejus diligentiz. Ventri autem et oculis fortiter im-
perabat, ut qui sciret florem et robur juventutis
per ea facile impelli ad lapsum. Sunt autem casus,
qui ex iis oriuntur, multi et difficiles. Precibus au-
tem et vigiliis se dedebat plurimum, et valde pueros
edocebat, quod ad virtutis rationem attinet, non
solum eos, qui erant relati in numeruin sacerdotum,
sed, ut semel dicam, quotquot in canitie erant pii
et religiosi, ei curam gerebant philosophis. Illo au-
iem suo preclaro boni et honesti amore, valde
quoqne amabat sacras zedes Christi martyrum et ex
eis alias quidem, qux laborabant, et ruinam mina-

θυμίας ἐνόμιζε, τοῦτο fjv ὥστε τῇ μεγαλοδόξῳ καὶ B bantur, reficiebat : alias autem, que nondum facte

περιχαλλεῖ τῶν μαρτύρων ᾿Αναστασίᾳ λαμπρὸν ἀνα-
στῆσαι ναόν, Ἔχαμνεν οὖν περὶ τὴν εὕρεσιν τοῦ
χωρίου, οὗ δὴ xoi μάλιστα ὡς ἐπικαιρότατα τὸ
ἱερὸν αὐτῇ τέμενος ἀναστήσει.

LA

Δ΄. Οὕτω διαμεριμνῶντος, γυνή τις τὸ γένος ix.

τῶν Σύρων ᾿Αντιοχείας ἔλχουσα', Νιχὼ τοὔνομα,
ἄρτι τὸν σύξυγον ἀποδεδληχυζα, οἶχον αὐτῇ χατὰ
χλῆρον περιελθόντα τῶν ἐπισήμων, ὃς ἄρα κατὰ
τὴν μέσην τῆς Βυζαντίδος ἀγορὰν ἵδρυτο, διαπι-
πράσχειν ἐδούλετο, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἀξίαν χομισαμένη
τιμὴν, ἐπὶ τὰ οἰκεῖα πάλιν ἐπανελθεῖν, Ταῦτα με-
μαθηκὼς ὁ θερμὸς οὗτος τῆς μάρτυρος ἐραστὴς, τόν

τε τόπον ἑωραχὼς ὡς ἁρμόδιον, xoi τὴν θέσιν ὡς αὶ

ἐπιτηδείως ἔχουσαν τῷ σχοπῷ, ἕρμαιον τὸ πρᾶγμα
λογίζεται, xai τῇ γυναικὶ προσελθὼν περὶ τῆς τι-
pie διαλέγεται, καὶ δισχιλίους χρνσοῦς καταδαλὼν
πείθει τὸν οἶχον ἀποδοῦναι. Οὕτω διαπραξάμενος
"οχὶ ἔργον ἤδη ἅπτεσθαι δῆλος ἦν’ ἀλλ᾽ ὁ πᾶτι τοῖς
ἀγαθοῖς ἀντικείμενος οὐδ' ἐνταῦθα δείκνυται τῆς
οἰχείας τέχνης ἐπιλαθόμενος οὐδ᾽ ὅλως τοῦ χαχουρ-
γεῖν παυόμενος, f| παυσόμενος᾽ ἀλλ᾽ ὑπελθὼν τὴν
γυναῖχα καὶ δεινὴν αὐτῇ τὴν μεταμέλειαν ἐμδαλὼν,
σφόδρα τοὺς λογισμοὺς ἐξεπολιόρχεςι, χαθάπερ τι
μηχάνημα τὴν αἰσχύνην ἐπάγων αὐτῇ, ὡς ἄρα χω-
μῳδοῖτο ὑπὸ πολλῶν, τὰ χάλλιστα οὕτω τῶν χτημά-
των διασπαθῶσα' xal γὰρ “ἦν ὁ οἶχος τῶν ἀρχαιο-
ζήλων xai μεγαλοπρεπῶν, καὶ τῶν ὑπὸ τοῦ μεγάλου,

φημὶ, Κωνσταντίνου τὴν οἰκοδομίαν ἐχ paxpoü λα- D

χόντων͵, ἀρχούντως τε τοῖς στεγονομίοις xal ταῖς
δι᾿ ἔτους προσόζοις ἐνευθηνούμενος, Τούτοις ἡ γυνὴ,
ἅτε γυνὴ, τὰς φρένας ὑποσειφθεῖσα, λύειν τὸ συνάλ-
λαγμα ἐπειρᾶτο" xal ὁ Μαρχιανὸς οὐδὲν ἀδούλητον
ἣ ἐπαχθὲς οὐδενὶ ἐπάγειν βουλόμενος, τῶν οἰχείων
ἐξέστη δικαίων, καὶ τοῦ χτήματος παρεχώρει τῇ
γυναικὶ, πράξεως ἱερᾶς ἱερὰν εἶναι καὶ τὴν κρηπῖδα
ζητῶν, χαὶ οὐδὲν ἐθέλων τῇ ἀγαθῇ μάρτυρι προσά-
γεῖν ἀπρόθυμον, οὐδ᾽ ἢναγχασμένον. Ὃ μὲν οὖν
πονηρὸ; ἐντεῦθεν ἐδόχει νιχᾷν, τὸ δὲ ἣν ἐκείνῳ τῆς
μεγίστης ἥττης ἀρχῆ. Θεὸς γὰρ ὁ μετάγειν πάντα
πρὸς τὸ συμφέρον εἰδὼς, οὗτος δηλαδὴ χαὶ τὴν περὶ

fuerant, excitabat. Quod autem ardentissime amabat,
et sui desiderii finem existimabat, hoc erat, ut
preclare et iosigni inter martyres Anastasiz pra-
clarum templum exstrueret. : laborabat autem in
loco inveniendo, in quo opportunissime sacram ei
idem exstrueret.

IV. Cum de eo autem esset sollicitus, mulier qu:e-
dam, que genus ducebat ex Syrorum Antiochize,
Nico nomine, cum paulo ante conjugem amisisset ,
insignem domum , qus ei hxreditate obvenerat
(posita autem erat in medio Constentinopolis foro),
volebat vendere, ut cum ejus pretium accepisset,
ad sua reverteretur. Hzc cum rescivisset hic ardens
amator martyris, et locum vidisset convenientem,
et situm.esse aptum suo proposito, pro lucro rem
esse ducit, et ad mulierem veniens, loquitur de
pretio, et numeratis bis mille aureis, persuadet ei
domum vendere. Cum sic fecisset, planum erat eum
jam velle opus aggredi. Sed qui bonis omnibus ad-
versatur, ne hic quidem ostendit se su: artis obli-
tum, neque omnino cessare aut cessaturum esse
malefacere : sed se mulieri astute insinuans, et ei
gravem immitiens penitentiam, ejus menter valide
oppugnabat : tanquam alias machinas ei pudorem
admovens, quod scilicet a vulgo haberetur ludibrio,
quie sic pulcherrimas consumeret possessiones (erat
enim domus antiqua et magni(lca, et cui longo ante
tempore, magni scilicet Constantini, contigisset zedi-
ficari : loeari autein mercedibus et annuis posses-
sionibus, satis magnum commodum afferebat), His
mulier, ut mulier, labefactata, contractnm solvere
conabatur. Marcianus autem, qui nulli volebat esse
molestus, nec cogere ut aliquid facere quod nollet,
800 jure cessit, ei possessionem dimisit mulieri,
quaerens actionis sacrum esse fundamentum, et ni-
hil volens offerre sanctze martyri, quod non prompto
et alacri daretur «snimo, aut quod esset coactum. Ex
boc ergo videbatur malignus victoria potitus : sed
fuit. illud principium, quo factum est, ut maxime
vinceretur. Nam Deus, qui scit omnia traducere ad
id quod est conducibile, is providet, ut liujus rei ex-
itus sit longe melior et praeclarior.

: πούτου ἀπόθασιν πολλῷ χρείττονα καὶ λαμπροτέραν οἰκονομεῖ. -

Digitized by Google
