419

MENSIS JANUARIUS.

12)

honores, dona et pecuniz; iis autem, qui non pare- À τιμαὶ, δωρεαὶ, χρήματα" τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι árc:-

lant, minz, peenz. et ultimum malum mors : amico
timuit Nearchus, et putavit hoc esse tempus, quod
elfecturum essel, ut dissensio in religione, eorum
quoque dissolveret amicitiam. Ilaec cum in auimo
haberet, ct apud se versaret, aperte ostendebat se
cruciari animo, magnisque agitari llactibus, et oc-
culte deflere amicum. Prastantissimus autem Po-
lyeuctus cum videret sic se habere amicum, pun-
gique aculeis doloris, et qui verbis explicari ne-
queunt, gemilibus conari levare magsam animi
syritudinem, el vestigia laervinarum indicare ocu-
lis, amice ad euii accedens, interrogat, el causam
quarit discere, cur ita se habeat. Nam ipse quoque
nihilominus dolebat, cum eum videret sic affectum,
qui erat ejusdem cum eo animi. llle autem volebat
quidem dicere, et signiticabat se nihil posse celare
amicum ; esse autem aliquam causam, propter quam
etiam si velit dicere, necesse libeat tacere, et
amici consolationem hac in re minime consequi.
Cum autem valde divinus urgeret Polyeuctus, et
postularet ut ei secretum aperiret et οἱ exprubraret
Ccontemptum amicitie , et. mutatam. affectionem,
Nunquid, dicens, aliqvid offendimus ? Quanam iu re
tibi molesti fuimus? Quaznam res tam dira et tam
atrox facta est, ut Polyeuctum tuum a venia arceas?

1V. Hzc cum diceret, et animo angeretur, non
ferens Nearchus, oculos sulfusus lacrymis, et pro-
fundo suspirio internam cordis flammam significans:
Cum, inquis, 0 amicissime, nostrie consensionis et
dilectionis apud me cogito separationem, necesse
quoque habeo animum abrumpere. Ifc postquam
ille audiit, corde gravissime perculsus : Quomodo
hac, inquit, Nearche, quomodo, et cur hzc verba
dicis preter spem? et undenam hiec erit nobis sepa-
Tatio, quam. statuimus ne mortem quidem posse
nobis facere? Hoc est, inquit, o amicissime, quod
me propemodum sultfocat, et ipsum comprimit spi-
ritum et animam, quoniam hic, quam dixi, sepa-
ratio est nobis humana morte validior et gravior.
- Cum autem nondum, quid sibi vellet oratio, intel-
ligeret Polyeuctus, statim surgens, et amicum com-
plexus, et ei ita ut eum tenebat, ardentissime cir-
Qumfusus : Sed die, inquit, nihi, o Nearche, dic
aperte, et. explica quemadmodum hzc sit futura
separatio. Non enim fero amplius lioc minime ami:
cum silentium. Sin minus, videbis jam tuum Po-
lyeuctum in terra jacentem mortuum et examinem.
Atque videbatur quidem Nearchus velle dicerc,
sed victus ab animi perturbatione. vinctam habebat
linguam : et solum moestus ac conturbatus, amicum

fixis aspiriebal ocutis, eLimmoderatum | significa-
bat dolorem. Postquam autem videt Polyeuctum
moerore confectum, abjecisse animum, ct humi
procidere, et. esse jam a dolore omwino supe-
ratum, coritur in hanc vocem erumpere : 0
amantissime, inquit, Polycucte, hoc edictum
imperatoris nobis separalionem afferet et disjun-
ctionem. Postquam autem banc vocem sapientis-

λαὶ, κολάσεις, xal τελευταῖον χαχὺν ὁ θάνατος,
Ego6t0r περὶ τοῦ φίλου Νέαρχος, καὶ καιρὺν ἐνύμι-
σεν εἶναι τοῦτον, ὃ; τὴν περὶ τὸ σέδας διαφορὰν
διάλυσιν αὐτοῖς γενέσθαι παρασχευάσει καὶ τῆς
φιλίας. Ταῦτα ἐπὶ νοῦν ἔχων χαὶ στρέφων, δῆλος
fv ἰσχυρῷς ἀνιώμενος, xai πολὺν τὸν σάλον φέρων
ἐν τῇ Ψυχῇ, καὶ τὸν φίλον χρυφίως ἀνιώμενος. Πο-
λύευκτος δὲ ὁ παυταχαλὸς οὕτω Νέαρχον ὁρῶν
ἔχοντα, λύπης τε χέντροις βαλλόμενον, χαὶ στενα-
Υμοῖς ἀλαλήτοις τὸ πολὺ τῇ: ἀθυμίας χουφίξζειν πε
ρώμενον, ἴχνη τε δαχρήων τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑποφαί-
vo»va, ἠρώτα προσιὼν φιλίως, xai τὴν αἰτίαν τοῦ
ὄντως ἔχειν ἐζήτει μαθεῖν, “ἭἬλγει γὰ καὶ αὐτὸς
οὐδὲν ἧττον, τὸν ὁμόψυχον ὁρῶν οὕτω πάσχοντα, ὁ

B ὃὲ ἡδούλετο μὲν εἰπεῖν, καὶ ἐδήλου μηδὲν ἀπόῤῥη-

τὸν ἔχειν πρὸς τὸν φίλον δυνάμενος " εἶναι δὲ τινὰ
ἄλλην αἰτίαν δι' ἣν χαὶ λέγειν ἐθέλων ἀνάγχην ἔχει
τοῦ σιωπᾷν, καὶ τῆς ἐκ τοῦ φίλου μὴ ἀπολαθεῖν ἐν
τούτῳ παραμυθίας, Ἐπεὶ δὲ ὁ θεῖος Πολύευκτος
πολὺς ἣν ἐγχείμενος, xal τοῦ ἀποῤῥήτου τὴν δήλω-
σιν ἀπαιτῶν, ἀμέλειάν τε ὀνειδίξων αὐτῷ τοῦ πόθου,
χαὶ ἀλλοίωσιν οἷαν τῆς πρὸς αὐτὸν διαθέσεως “ ét 6b
καὶ προσχεχρούχαμέν τι, λέγων; εἰ δὲ καὶ λελυπή -
καμεν; τί ἂν οὕτως ἰσχυρὸν εἴη τὺ πραχθὲν, ὡς
συγγνώμης πάσης Πολύευχτον τὸν σὸν ἐχθαλεῖν ;
Δ΄, Ταῦτα λέγοντος xoi ἀλύοντος, οὐχ ἐνεγχὼν
Νέαρχος δακρύων ὑποπλήσας τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ
στεναγμῷ βυθίῳ τὴν ἔνδον φλόγα τῇς καρδίας ὑπο-
σημήνας Τὸν μέλλοντα χωρισμὸν, ἔφη, φίλτατε,
τῆς ἡλῶν συμπνοίας καὶ στοργῆς ἐννοῶν, ἀναγχκά-
ζομαι ἀποῤῥῆξαι ἤδη καὶ τὴν ψυχήν. Τοῦτο ἤκουσεν
,Exelvog βαρύτατα πληγεὶς τὴν καρδίαν. Πῶς ταῦτα,
ἔφη, Νέαρχε, πῶς καὶ τί τὰ παρ᾽ ἐλπίδα ταῦτα ῥή-
ματα; xai πόθεν ἡμῖν οὕτως ὁ χωρισμὸς ἕσται, ὃν οὐδὲ
θάνατον αὐτὸν δύνασθαι ποιεῖν εἰς ἡμᾶς ἔγνωμεν ; Καὶ
ὁ Νέαρχος " Τοῦτο γάρ ἔστιν, ἔφη, φίλτατε, ὃ μι-
. χροῦ με καὶ ἀποπνίγει, καὶ αὐτὸ συνέχει τὸ Πνεῦμα
χαὶ τὴν ψυχὴν" ὅτι ὁ χωρισμὸς οὗτος, ὃν ἔφην, καὶ
ἀνθρωπείου θανάτου ἰσχυρότερο: ἡμῖν ἔστι χαὶ fa-
pó:epo;. Οὔπω δὲ τὸν λόγον ὅ τι ἂν εἴη συνιέναι
ἔχων πολύευχτος, ἀναστὰς εὐθὺς καὶ περιδαλὼν τοῦ
qÜ.ou, xal ὡς εἶχε θερμότατα περιχυθεὶς αὑτῷ "
ἀλλ᾽ εἰπέ pot, ἔφη, Νέαρχε, εἰπὸ σαφῶς καὶ ἀνά-

p πῖυξον ὅπως οὗτος ὁ χωρισμὸς ἔσται ^ οὐ γὸὺρ

φέρω ταύτην ἐπὶ πλέον τὴν ἄφιλον σιωπήν, Εἰ δὲ
οὐχ, ἀλλ᾽ ὄψεις με Πολύευκτον ἤδη τὸν σὸν, γεχρῶντα
χαὶ ἄπνουν πρὸς τῇ γῇ κείμενον. Καὶ ὁ Νέαρχος
ἐῴχει μὲν εἰπεῖν βούλεσθαι, ἡττώμενος δὲ τοῦ
πάθους, ἐπεδεῖτο τὴν γλῶτταν, καὶ τοῦτο μόνον
χατάδωνον τι xai πεπονθὸς, ἠτένιζεν εἰς τὸν φίλον,
xa τῆς ἀθυμίας ἐμήννε τὴν ὑπερθολήν. Ὡς δὲ etos
Πολύευκτον παθόντα τι καὶ μιχροψυχότερον, χαὶ εἰς
γῆν ἑαυτὸν χαταθάλλοντα, καὶ ὅλον ἤδη τῷ παθεῖν»
νιχώμενον, ἀναγχάζξεται ῥῆξαι φωνὴν" xat, "C
φίλτατε, ἔφη, Πολύευχτε, τουτὶ τὸ βασιλιχὸν Emi.
ταγμὰ τὸν χωρισμὴν ἐμῖν ἐμποιῆσε: xai τὴν διεᾶ-
ζευξιν. Ἐπιὶ ὃξ ταῦτα ἤκουσεν ὁ σοφὸς τὰ πάντα
Πολύευχτος, συμδαλὼν εὐθέως ὅπερ Νεάρχῳ poo

Digitized by Google
