ut

YITA S. MARCIANI PRESDYTERI.

4413

Y. Ταῦτα λέγοντος ἐκείνου καὶ τὸ δάχρυον ἐπέῤ- A — X. Hoc cum ille diceret, una cum verbis effluc-

fet τοῖς λόγοις, xal τὴν ψυχὴν εἴσω τήχεσθαι παρ-
ἐδήλου. Εἶτα τὸ ᾿Αμὴν ἐπειπόντος, ἑώρων πάντες σχε-
δὸν οἱ παρόντες τὰ μὲν πρῶτα τὸ πῦρ χύχλῳ τοῦ
παντὸς οἴχου διασυρίζον, καὶ τὴν ὁρμὴν οἷον ἐπ᾽
ix:ivov ποιούμενον * εἶθ᾽ οὕτως ὑποχωροῦν καὶ ἀνα-
χοπτόμενον, χαθάπερ ὑπό τινος ἀμάχου xat layvpo-
τάτη; δυνάμεως. ᾿Αμέλει καὶ ὁ ἱερὸς οὗτος οἶχος,
ὥπερ τὰ τῶν θείων παίδων ποτὲ σώματα, ὅλος ἀπα-
Ghz, ὅλος ἄψαυστος ἐν πυρὶ τοσούτῳ, Χριστὲ Σώτερ,
διετηρήθη. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ὡς ἤδη φθάσαντες
ἔφημεν, ἀλλὰ χαὶ ἄλλα πάμπολλα. τῶν θαυμασίων ἐν
τῷδε τῷ ναῷ δείχνυται * πολλὰ μὲν xal τότε διὰ Map-
χιανοῦ, πολλὰ δὲ xal μετὰ τελευτὴν ἐκείνου, τὰ μὲν
τῆς μεγάλης ἐν μάρτυσιν ᾿Αναστασίας, τὰ δὲ καὶ
αὐτῆς τῆς χοινῆς βασιλίδος πάντων, τῆς &ypávtou,
φημὶ, Θεοτόχου διενεργούσης, καὶ μάλιστα ἐναργῶς
κοἷς σπουδαιοτέροις ἐν αὐτῷ διαφαινομένη. Ἢ μετὰ
τοῦ συνήθους σχήματος xal τοῦ εἴδους, οὐχ ὄναρ μό-
νον, ἀλλὰ καὶ ὕπαρ, πάθεσί τε xal δαίμοσι καὶ vo-
σήμασι φυγῆς αἰτία καθίσταται, φαρμαχείαις τε καὶ
ἄλλοις καχοῖς φάρμαχόν ἔστιν ἀτεχνῶς ἄμαχον.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χαὶ λέγειν ἄθλος οὐκ εὐπετῆς, καὶ
ἀριθμεῖν ἴσον ἐστὶ xal χυάθῳ τὸ πέλαγος ἐχμε-
τρεῖν.

1Δ΄. Ὅτι δὲ μὴ ζῶντες μόνον τὸ εὖ ζῇν, ἀλλὰ xa
τεθνηχότες ἤδη τὸ ζῇν ὅλως ἐν τῷδε τῷ ναῷ ἀπει-
λήφασιν, 6 λόγος ἤδη δηλῶσαι βουλόμενος cÜpot τὰς
ἀχοὰς τῶν παρόντων ὑποδέξασθαι τὸ θαῦμα προθύ-

bant laerymz, et ostendelant eum intus extabesce
re. Deinde cum subjunxisset, Amen, videbant
omnes fere qui aderaut, primum quidem ignem
Sibillantem circa totam zdem, et in illam veluti
facientem impetum : deinde vero recedentem, et
veluti repressum a quadam inexpugnabili et fortis-
sima virtute. Certe li»c quoque sacra zdes, quo-
modo divinorum puerorum aliquando corpora tota
illesa, tota intacta, in tanto, o Christe Servator,
igne est conservata. Nec hoc solum, ut jam ante
dixynus, sed plurima quoque alia admirabilia in
hoc templo ostenduntur : mulia quidem et terc per
Marcianum, multa autem post illius quoque nortem,
partim quidem magna inter martyres Anastasia :

B partim autem ipsa quoque communi omnium rc-

gina, intemerata, inquam, Deipara, operante. Qux
quidem evidentissime apparens iis, qui in eo sunt
paulo meliores, cum figura et forma consueta, non
solum in somnis, sed revera, causa est, ut fugentur
d:xmones, morbi et zgritudines: veneflciisque et
aliis malis medicamentum vere est inexpugnabile.
Sed hzc quidem dicere certamen est non facile, et
enumerare perinde est ac mare metiri cyatlio.

XI. Quod autem non solum vivi, ut recte vive-
rent, sed etiam jam mortui, ut viverent, in hoc
templo acceperunt, jam volens declarare oratio,
inveniat corum, qui adsunt, aures paratas ad acci-

μοὺς. Γυνή «tz ἐκ τῆς ὑπερῴου στοᾶς τῶν εὐωνύμων (; piendum miraculum. Mulier quedam ex superiori

μερῶν ὑπερχύπτουσα, xal πλέον f| ἀσφαλῶς εἶχεν
αἰωρηθεῖσα πίπτει τε ἅμα τοῦ ὕψους, καὶ νεχροῖ
μὲν ἑαυτὴν, νεχροῖ δὲ, φεῦ 1 καὶ τὸ εἴσω αὑτῆς οἱ-
χουροῦν ἔμόρυον. Ὅπερ ἰδόντες ὅ τε θεῖος Μαρχια-
νὸς, καὶ τὸ πλῆθος, φέρειν οὐχ εἶχον, ἀλλὰ ἐν μέσῃ
τῇ ἑορτῇ θρῆνος ἦν, xal δαχρύων ἀφορμὴ τὸ γινό-
u£yov. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ εἴασεν ὁ φύσει χρηστὸς ἔπι-
πολὺ χρατῆσαι τὸ πάθος, ἀλλὰ πρὶν f| τὸν ναὸν ἐξ-
ελθεῖν τοὺ; συνειλεγμένους (ἔδει γὰρ ὁμοῦ καὶ φιλ-
ανθρωπίας Θεοῦ, καὶ περὶ τοὺς αὐτὸν φιλοῦντας
ἔργον δόξης ὀφθῆναι), ὑψοῦ τὰς χεῖρας Μαρχιανοῦ
ἄραντος, καὶ σὺν τῷ πλήθει κοινῶς εὐχομένου, ἣ τε
γυνὴ παραδόξως ἀνίστάτο, καὶ τὸ βρέφος ἔνδον θαν-
μαστῶς ἐχινεῖτο, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῶν θαυμάτων νῦν
ἅλι; ἐχέτω.

IB. Δεῖ δὲ πάντως τῷ λόγῳ διαλαδεῖν καὶ περὶ
τῶν ἄλλῳν ὧν ἐκεῖνος ναῶν φιλοθέως ᾧχοδομήσατο,
Εἰρήνης, φημὶ, τῆς θαυμασίας ἐν μάρτυσιν, ὃ; πρὸς
θάλασσάν ἔστι κείμενος" xal τοῦ ὑπεχομένου τούτου,
Ἰσιδώρου δηλαδὴ τοῦ θείου, Οὗτος γὰρ ὁ τῆς μάρ-
τυρὸς Εἰρήνης ναὸς ἐτύγχανε μὲν τὴν ἀρχὴν οὔτε
μεγέθει, οὔτε χάλλει, οὔτε ἄλλῳ χόσμῳ καὶ ταῖς
φιλοτιμίαις ἀξιοθέατο; Ov* ἀλλ᾽ ἔμελε τῷ Θεῷ πάν-
τως εἰς οἷον νῦν ὁρᾶται μέγεθός τε καὶ κάλλος αὖ-
τὸν ἀναστῆσαι. Ὅθεν καὶ Γενναδίῳ τῷ πατριάρχῃ
θεία τις ἐπιφαίνεται ὄψις, Καὶ ἡ ὄψις ἔλεγε * Aüsoy
τὸν ναὸν τοῦτον" μέλλω γὰρ, φησὶ, ἐπὶ τοῦ μετὰ σὲ
πά)ιν αὐτὸν ἀνιστᾷν, 'O μὲνοὖν τὸ προσταχθὲν ἅμα

porticu dextere partis despiciens, et plus, quam
tutum esset, se in altum extollens, simul et cadit
ex alto : et sibi quidem mortem affert, affert autem,
proh dolor, mortem quoque fetui qui in ea habita-
bat. Quod quidem cum vidissent divinus Marcianus
et populus, id ferre non poterant : sed in medio
festo erat lamentatio et laerymarum occasio id quod
acciderat, Verum enimvero is qui est natura bonus,
non sinit diu dominari illam affectionem : sed ante-
quam e templo exirent, qui congregali fuerant
(oportebat enim simul et Dei clementiz, et in eos,
qui ipsum amabant, glorie opus conspici) eum iu
altum manus sustulisset Marcianus, et communiter
oraret cum populo, et mulier surrexit prater opi-

D nionem, et intus motus est infans admirabiliter,

Sed de miraculis quidem satis sit in presentia.
ΣΙ. Oportet autem omnino alia quoque templa
complecti oratione, quz ille pie ac religiose zedifl-
cavit : Irenes, inquam, qui est inter martyres δ.
mirabilis, quod est ad mare positum : e£ ejus, quod
est illi continens, divini scilicet [sidori. Hoc enim
templum martyris Irenes erat. quidem in principio,
neque propter magnitudinem, nec pulchritudinem,
nec ullum alium ornatum aut magni(icentiom, di-
gnum quod spectaretur. Sed Deo omnino curz fuit
tribuere huic, quale nunc cernitur, magnitudi-
nem et pulchritudinem. Quamobrem: Gennadio quo-
que patriarch:e divina quadam apparct visio. Dice-
bat autem visio : Solve hoe templum : tempore

Digitized by Google
