389

VITA S. SYMEONIS STYLIT.E.

8c0

εἐτοχκομιδὴ ἀπὸ τῆς μάνδρα: πρὸς τὴν ᾿Αντιόχειαν À sacri corporis funus ex mandra in urbem Autioche-

ἤγετο, τῷ μὲν τῶν λαμπάδων φωτὶ στυγνὸν δειχνῦτα
siv ἥλιον, τῷ δὲ τῶν προπεμπόντων πλήθει, τῶν
τὸ προῦ παντώντων, καὶ τῶν πάντοθεν ἐξ ἀπάσης
ἡλικίας περιῤῥεόντων, αὐτό τε τὸ ὄρος χαὶ τὰς πε-
διόδας στενοχωροῦσα. Παρῆν δὲ χαὶ ὁ τῶν ἑῴων
ταγμάτων στρατηγὸς ᾿Αρδαθούριος, τοὺς περὶ αὐτὸν
δορυφόρους φύλαχας τῷ λειψάνῳ ἐγχαταστέσας, xat
τὴν ἐχείνων φυλαχὴν μέγιστον κώλυμα ταῖς τῶν πό-
λεων ἐφέδοις ἐπιτειχίσας * ἐφιλονείχουν γὰρ ἑκάττη
τὸν ἄσυλον τοῦτον θησαυρὸν προαρπάτασα παρ' ἑαυτῇ
χαταθεῖνδι, .

vU. "Ev ὀχήματι τοίνυν τοῦ ἱεροῦ σώματος φερο-
μένου, ὡς ἤδη κατὰ τὴν Μερὸν τὸ χωρίον ἐγένετο,
ὅπερ ἐν δεξιᾷ εἰσιόντι τὴν ᾿Αντιόχειαν χεῖται, ἔστη
μὲν ἀθρόον τὸ ὄχημα, καὶ τῆς ἐπὶ τὴν πόλιν εἴρ
γεῖο πορείας. "Ἔχπληξις δὲ πάντας xai δέος εἶχε
τῇ παραδόξῳ τοῦ ὀχήματος ἐπισχέσει " χαί τις ἀνὴρ
τῶν, ἃ πολλὰ xav! ἐχεῖνο ἣν τὸ χωρίον, μνημάτων
ἐξορμηθεὶ;, δρόμῳ παρὰ τὴν ἱερὰν ἐχώρει σορόν "
ἄλλα τε περιπαθῇ βοῶν xai ὀλοφυρόμενος τοῦ μύ-
συυς ἐλεεινῶς ἑαυτὸν, ἀνεθῆναί τε τῆς μάστιγος;
ἐδεῖτο καὶ τῶν δεσμῶν * ἦν δὲ ἡ μάστιξ πονηρὸς
πάλαι δαίμων ἐπιπηδήσας αὐτῷ, εἰς νεχρόν τι σῶμα
γυναικὸς ἐνυδρίσαντι στρεδλώσας τε αὐτοῦ τὰς χεῖ-
ρα; εὐθὺς ἀλύτοις δεσμοῖς, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς δια-
σερέψας, xai τρόμον αὐτῷ ἐμποιήσας, καὶ δεσμώ-
τῇ» παρὰ τῷ τῆς ὑδρισμένης τάφῳ μέχρι καὶ τηνι-
χαῦτα χατέχων, χαὶ συνεχῶς σὐτὸν καταδάλλων, τῆς

χαλεπῆς ὥσπερ ὕδρεως ἐχείνης δίκας ἐκτίνοντα. Ὧν C

δὴ πάντων ἐλέλυτο παραδόξως τῇ σορῷ προσδραμὼν,
xa τὸ μὲν ὄχημα ἐχινεῖτο αὐτίχα, xal λαμπρότατα
τὴν πόλιν εἰσήει, ἡ δὲ τὸν ποθούμενον δέχεται, xal
τοῖς οἰχείοις χόλποις ἐναποτίθεται τῇ ἐπιφανεστάτῃ
τοῦ Κασσιανοῦ ἐχχλησίᾳ. Μιχρῷ δὲ ὕστερον θείας
ὄψεω; ἐπιφοιτησάσης, ἱερὸν ἕτερον πλησίον ἱδρύεται:
χαὶ τὸ θεῖον ἐν αὐτῷ μετατίθεται λείψανον, "Ὃ ve
μὴν τοῦ xaxoü παρ᾽ αὐτοῦ τὴν λόσιν εὑρὼν, οὐ
μιχρὸν ἐξ ἐχείνου μέρης εἰς ἀρετὴν ἐπιδοὺς, νεωχόρος
τοῦδε γίνεται τοῦ νεὼ, χαὶ τὴν τοῦ βίου πρὸς τὸ
βέλτιον μεταδολὴν, δικαίαν ἀμοιδὴν τῷ ἁγίῳ ἐχτίνει"
ὃ καὶ μᾶλλον ποθεινότατον αὐτῷ ἣν, dj τοῦ ἱχέτου
σωτηρία.

nam deportatum est.M »stuin quodammodo et tristem
solem efficiebat luminum ingens copia, comitan-
tium zque atque obviantium ; et undequaque onmis
setatis eo confluentium multitudo inontem ipsum et
campos angustos reddebat. Aderat orientalium co-
piarum dux Ardaburius, qui suos hastatos sacris
reliquiis adhibens custodes, et illorum custodiam
tanquam murum opponens, adverscs urbium vici-
narum incursum muniebat : singulz enim civitates
sibi sacrum bunc thesaurum praripere atque apud
se collocare studebant.

57. Cum interea sacri corporis sarcina rheda de-
lata ad eum locum (54) cui Meros nomen, qui An-
tiochiam venientibus ad dextrum latus situs est,
pervenisset, currus subito immobilis stetit, atque
ab eo quod in urbeim ferebat itinere penitus arcc
batur. ll: inopinata currus retentio omnibus ad-
mirationem non minus quam terrorem injecit. Vir
quidam e monumento, qualia non pauca juxta
locum illum erant condita, impelu egressus, magno
cursu ad sacrum loculum ferebatur : et cum varios
animi tumultus vociferans testareiur, tuin. scelera
ipse sua miserabiliter Jamentabatur; ad ha:c vinculis
et flagello solvi postulabat : porro flagellum, quo
cruciabatur, erat damon malignus, qui oliin in ipsum
mulieris cadaveri petulanter vim inferentem, insi-
lierat, statimque, manus illi insolubilibus vinculis
constringens, et oculos fasde contorquens, tremo-
remque incutiens, vinctum jam inde juxta violate
mulieris sepulerum huc usque delinuerat, et tum
insignis contumelie poenas persolventem | assidue
opprimens. Quibus vinculis mox ut ad loculuin sa-
eum accurrit, statim liberatus est: quo facto, currus
illico motus est, et splendidissimo apparatu in
urbem illatus, desideratum thesaurum proprio gre-
mio suscepit, ac in illustri Cassiani ecclesia colio-
cavit. Paulo deinde post divina visione superve-
niente, aliud templum in vicino loco zdificatum
fuit, in quo sacra lipsana collocata sunt. llle vero
qui m»li levamen ab ipso consecutus fuerat, rcn -
exiguo ab illo tempore in virtute progressu facio,

.fuit hujus templi xdituus, et vitas in melius conm-

mutationem , justam mercedem sancto persolvit : nec ulla gralior supplicis ipsius salute accidezs οἱ

pote. at.

CAPUT XY.

Reliquie a Leone imp. expetitte. Templum in monte, in quo stetit.

θαύματι διαλαμδανούσης, ὁ τὴν aüvoxpátopa Ῥω-
μαίοις διέπων ἀρχὴν, οὗ δὴ μικρῷ πρόαθεν ὁ λόγος
ἐμνήσθη, γράμματα πέμπει Ἀντιοχεῦσιν, ἐφ᾽ οἷς τὸ
ποῦ ἁγίου σῶμα πρὸς τὴν βασιλίδα πόλιν διαχομίσαι,

adeptus, eam anno 471 dimisit ob seditiones Zeno-
nis comitis et etri Fullonis opera contra se exci-
Unas.

(54) Ineltera Vita est Meroe. Nam prater Meroen
AEthiopiz, ἔστι xal Mepón, inquit Stephanus , χυτὰ

ν΄. Τῆς ὃὲ τῶν λειψάνων σοροῦ πάντα τόπον τοῖς D 58. Cum deindesacra urna omnem circa regionem

miraculorum fama cemplecteretur, qui Rom num
imperium administrabat, de quo paulo ante. sermo
incidit, ad Antiochenos litteras scribit, quibus sacri
corporis exuvias ad regiam urbem asportari man-

ἀνατολὰς τῆς περὶ Δάφνην ᾿Αντιοχείας. « Est et
Meroe ad orientem Antiochie qui ad Daphnen : »
ita ille, qui alibi Daphnen ait esse « celeberrimum
suburbium Antiochia versus orientem. »

Digitized by Google
