315 , : MENSIS JANUARIUS. 316
40. Prodeat in medium Daniel (23), qui idem A μ', ᾿Αλλὰ παρίτω τῷ λόγῳ καὶ Δανιὴλ ὁ τὸν αὐτὸν

ent Symeone suscepit certamen, ejusque prophe-
iem lingue in se charismata patefaciat. Adhuc
enim sub magistro et pastore ascelicze concertatio-
nis labores exercebat Daniel, et ingens eum deside-
rium invasit ascendendi columnam, et cum Symeone
ἢ eoram agendi. Aliquando igitur cum. inagistro suo
ad Sytmeonem cum pervenisset, ambos maxime
rogavit, hunc quidem, ut sibi column: ascensum
permitteret; dein magistrum, ut sibi ascensum an-
nneret. Utriusque fit compos voti, columnam enim
libere ascendit. Quem dum Symeon convenienter

venientem excipit, Conforiare, ait, et virum te -

probe, fili Daniel : multi enim. tibi ob communem
Dominum labores perferendi sunt. Verum gaude;
ejus enim gratia roboratus, communi hoste su-

perato, frueris. tandem ea, quz ita fortiter diini-
cantes manet, beatitudine. Simulque manu capiti
Danieli imposita, precibus a se jam dicta consi-
gnavit.

41. Hzc ita dicta, opere deinde fidem feverunt.
Symeon enim Danielem a se gratia ct benedictione
»epletum dimisit, et magis eum posthac in visceri-
Lus habuit, magnoque ejus non lantum presentis
1»dhuc amore, sed post discessum etiam absentis
desiderio exarsit, Cum aliquando e Mesopotamia
Wierosolymam (36), loca sancta adorandi gratio,
Daniel proficisceretor, inde autem ereuum petere
cuperet ; ecce Symeon, assumpto viatoris ha-

bitu, przsens, ab eo irinere, quod jam fere iniverat, C

detinuit, eum ob multas rationes, tum poUssimum
ue €um Samaritanorum (57) pravitate. quidquam
commune baberet : nam ingens tunc et ferox. sedi-
t:o inter eos excitata viam llierosolymorum male-
factoribus infestam fecerat, qui passim transeunti-
bus depredationem et cxdem nünitabantur. Con'ra
vero Danieli, ut. Byzantium versus iter capessat,
per;uadet, ubi nibil quod ad salutem anim:e perti-
neat ei defuturum. Erat autem circa vesperam, cum
sanetus Symeon, viatoris persona assumpta, hzc
P'anieli precepit. Qui cum δά hospitium diverteret,
et itineris comitem ad quietem uva expectaret, is
nusquam comparuit. Verum Danieli sumpta. ccena
somnum capienti, iterum Symeon apparuit, ac

τῷ Συμεὼν διαδεξάμενος ἄθλον, καὶ δεικνύτω τῆς
προφητιχῆς ἐχείνης γλώττης ἐν ἑαυτῷ τὰ χαρίσματα.
Ὑπὸ καθηγητῇ μὲν γὰρ ἔτι καὶ ποιμένι τοὺς ἀσχη-
τιχοὺς ὁ Δαν"ὴλ ἐγυμνάζετο πόνους, xal ἔρως αὐτὸν
εἰσέδυ σφοδρὸς ἐπὶ τὸν στύλον τε πρὸς τὸν Συμεὼν
ἀναδῆναι, xil ἀπολαῦσαι τῆς τοῦ ἀνδρὸς ὁμιλίας.
Ποτὲ τοίνυν σὺν τῷ οἰκείῳ ποιμένι πρὸς αὐτὸν πα-
ραγεγονὼς, ἐδεῖτο ἀμφοῖν ὡς μάλιστα, τοῦ μὲν ὥστε
τὴν εἰς αὐτὸν ἄνοδον ἐπιτρέψαι, τοῦ δὲ ποιμένος,
ὥστε συλλαδέτθαι αὐτῷ τῆς ἀναξάσεως τῆς ἐπὶ τὸν
στύλον, Τυγχάνει οὖν τῆς σπουδῆς, vat ὁ μὲν ἐπὶ
τὸν στύλον ἄνεισι, Δεξιωσάμενος δὲ αὐτὸν ὁ θεῖος
Συμεὼν τὰ εἰκότα, Ἴσχυς xal ἀνδρίζου, τέχνου
Δανιὴλ, ἔφη " πολλοὺς γὰρ διὰ τὸν χοινὸν Δεσπόττι
ὑποστήσῃ χαμάτους, Πλὴν ἀλλὰ χαῖρε" τῇ γὰρ αὖ-
400 χάριτι τοῦ χοινοῦ πολεμίου χρατήσα: ἀπολαύσεις
τῆς τοὺ; οὕτως ἀθλοῦντας περιμενούτης μαχυριό-
τητος. Καὶ τὴν χεῖρα τῇ τοῦ Δανιὴλ χεφαλῇ ἐπι-
θεὶς, εὐχαῖς τὰ εἰρημένα ἐπεσφραγίσατο.

μα΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν δὴ οὕτω λεχθέντα ἔργοις τὴν
πίστιν ὕστερον εἴληφεν, Εὐλογίας γὰρ τότε ὁ Xu-
μεὼν πλήρη xxi χάριτας τὸν Δανιὴλ ἀποπέμψας,
ἔτι μᾶλλον αὑτὸν ἐπὶ τῶν σπλάγχνων εἶχε, καὶ σφό-
$pa τούτου περιεχαίετο, οὐ περιὼν ἔτι μόνον, ἀλλὰ
χαὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν. Ποτὲ τοίνυν ἐπὶ
τὰ Ἱεροσόλυμα τὸν Δανιὴλ ἐχ Μεσοποταμίας ἀπ-
ἀραντα, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἱεροὺς μὲν ἐν αὐτοῖς; προσχυνῇσα:
τόπους, τὴν ἔρημον δὲ ἐκεῖθεν χαταλαδεῖν, ὕποχρι -
νάμενος τὸν συνοδοιπόρην ὁ Συμεὼν, ἐπέσχεν αὑτὸν
ἤδη ἀγάμενον 6:09, πολλῶν τε ἄλλων ἕνεχεν, xai
ὅπω; μὴ τῶν xaxov χοινωνήσοι sot; Σαμαρείται;,
Καὶ γὰρ στάσις μεγάλη τότε παρ᾽ αὑτῶν καὶ βάρ-
ἔαρος ἀναῤῥιπιαθεῖσα, καχούργων τε τὴν τῶν Ἵερος
σολύμων ἐμπεπλήχε: ὁδὸν, xal λῃστείας καὶ φόνους
«ol; παριοῦσιν ἐπῆγε. Τοὐναντίον μὲν οὖν xal τρα-
πέτθαι τὴν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον τὸν Ave ἀναπείθεις
οὗ δὴ παραγεγονότα μηδενὸς τῶν ὅσα τὴν τῇς ψυχῆς
προξενεῖ σωτηρίαν διαμαρτεῖν, "Hv πρὸς ἐσπέραν
ἤδη ὅτε ὁ θεῖζος Συμεὼν τὸν συνοδοιπόρον προσ-
ποιηθεὶς ἐπέσχηπτε ταῦτα τῷ Δανιήλ, Κατα-
λύσαντι δὲ τούτῳ εὐθὺς xai ἀναπαύσασθαι προσδοι
χήσαντι ὁ συνοδοιπόρος ἦν οὐδαμοῦ. Ὕπνον τοιγα-
ρηῦν μετὰ τροφὴν τῷ Δανιὴλ petasyóvst ὄναρ ὁ Συ-

eadem, qua prius, pracepit: hic vero animo vigili, ἢ μεὼν xal πάλιν ἐφίστατο, καὶ πάλι» τὰ αὐτὰ ἐπ-

somno ab oculis excusso, mandata exsecutus est.
Symeon multo post relicto corpusculo et columna,
ad immortalium ac beatarum mentium sedes
tramtlatus, Danieli rursum secundum quietem
aslare visus est, eumque ad columnarem vitam evo-
«entum, columnam quoque ascendere przcepit.
Mis visis e lectulo consurgens, statim ut visio
ipsi declarahat, sic ascendere in colnmnam con-

(33) Hxc ipsa fusius narrantur xi Decemb. in S.
banielis Stylite Vita, et. alia, qux inferius refere-
mus, de S Svmeonis reliquiis. .

(56) Paulo aliter in Vita sancti Daniclis : dici-
uir enim, cum e monasterio suo. venisset. ad man-
dram sancti Symeonis, inde abiisse Hierosolymam
versus.

ἐτχηπτε" ὁ δὲ νηφούσῃ τῇ ψυχῇ τὺν ὕπνον αὐτίχα
τῶν ὀφθαλμῶν ἀποτίναξάμενο;, εἰς ἔργον πάντα
ἐπέραινε. Χρόνῳ τε πολλῷ τοῦ Συμεὼν ὕστερον τὸ
σῶμα xal τὸν ατύλον ἀπολιπόντος, xal πρὸς τὰς
ἀχτράτους ἐκείνας καὶ θείας μεταθάντος διατριθὰς,
γίεται τῷ Δανιὴλ ὄναρ τοιόνδε " Ἐδόχει τὸν Συμεὼν
μεταστάντα ἐπὶ τὸν στυλίτην βίον τοῦτον καλεῖν
καὶ ἀνχδιδάζειν ἐπὶ τὸν κίονα. Ταῦτα εἶδε, xaváàva-

(51) De Samaritanorum flagitiis fusius agemus in
Syineonis Siylite junioris Vila 24 Maii. Sed quod
Baronius ad an. 452, n. 27, ait proliibitum esse Da-
nielem prolicisci Hierosolymam ob tumultem ab
Evtychianis monachis excitatum centra Juvenalem
episcopum Hierosolymitanum, id in Danielis Vita
neon dicitur, licel exin citet.

Digitized by Google
