41

MENSIS JANUARIUS,

412

desiderium, eíficiente, ut. citra umpedimentum fie- A προχειμένων ἀχώλυτον * πάντας γὰρ αὐτοὺς ὁ μάρ-

rent ea, qua erant proposita. Nam cum oinnes eos
wiarlyr fecisset in orbem consistere, u&. inter. se
iavicem alter prope alterum stantes, eum tuto com-
prehenderent, jussit suo pectori imponi signa di-
vini sacrificii. Postquam hec fecissent, et in coelum
protinus sustulit obtutum, eum jam. vix possel ex-
tollere, el. preces peregit consuelas. Deinde cum
divina plurima esset effatus, el sacro. ritu omnia
peregisset proposita, ipse et fuit particeps Sacra-
mentorum, ei iransnüsil ad eos qui aberant, ut
ipse quoque ostendit in ultima ad eos epistola. Et
hunc quidem diem cum eis lransegit, sicul erat
pollicitus.

45. Postridie autem cum venissent quidam ab B
imperatore, visuri an adhuc viveret (videbatur enim
eis valde mirandum, quod viiam hucusque pro-
duxisset), postquam prope se stantes aspexit eos
qui advenerant, cum se, quantum poterat exteundis-
861, el ter dixisset, Sum Christianus; simul cum
ultima voce emisit spiritum.

τὺς κύχλῳ περιστησάμενος, ὡς ἂν ὁμοῦ τοῦτον xat
παρ᾽ ἀλλήλους στάντες ἀσφαλῶς περιλάθωσιν, Exé-
λευς τῷ ἑαυτοῦ στήθει ἐπιφέρειν τὰ τῆς θείας Le-
ρουργίας σὐμόολα, Ἕ πεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἔθεσαν, εἰς ob-
ρανόν τε ἀνῆχεν εὐθὺς συμπεσὼν ἤδη τὸ βλέμμα καὶ
μόλις ἀνατεῖναι δυνάμενος, χαὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς
ἐποιεῖτο, εἶτα καὶ πλεῖστα ἐπιθειάσας, καὶ κατὰ τὸν
ἱερὸν θεσμὸν ἅπαντα τὰ προτεθέντα τελεσάμενος,
αὐτός τε μετέσχε τῶν μυστηρίων, τούς τε παρόντας
τῶν μαθητῶν ἐπέτρεψε μετασχεῖν, xal τοῖς ἀπῦσε
διέπεμψεν, ὡς χαὶ αὐτὸς ἐν τῇ ἐσχάτῃ πρὸς αὐτοὺς
ἐπιστολῇ ταῦτα δεδέλωχεν. Καὶ ταύτην μὲν δὴ
τὴν ἡμέραν συνδιῆρχεσε τούτοις ὥσπερ ἣν ὑποσχό-
μενος.
ιε΄, Εἰς δὲ τὴν ὑστεραίαν ἐλθόντων παρὰ τοῦ βασι-
ἕως τινῶν τῶν ὀψομένων εἰ ἔτι γε διαζῇ (θαῦμσ.
γὰρ αὐτοῖς ἐξαίσιον ἡ τῆς ζωῆς αὐτοῦ p£yp: τούτου
παράστασις), ἐπειδὴ πλησίον ἑαυτοῦ στάντας ἐθεά-
σατο τοὺς ἀφιχομένου:, ὁπηλίχον ἐδύνατο βιασάμε-
vo; ἑαυτὸν, καὶ τρίτον ἀνειπὼν τὸ Χριστιανός εἶμε,
τῇ τελευταίᾳ φωνῇ συναφῆχε τὸ πνεῦμα.

CAPUT V. '

Ejus sepultura. Helenopolis civitas. ^

46. Sunt autem qui dicant, eum adliuc spirantem
projectum fuisse in profundum maris. Maximianus
enim admiratus ejus perpetuam ad finem usque
constantiam, jussit iis qui in ejusmodi rebus inser-
viunt, ipsum in mare jacere, cum magnum lapidem
appendissent brachio ejus dextero, ui, $ubmersus
nusquam appareret, et corpus ejus nullam asse-
queretur sepultaranr, nec justa ei fierent. Atque
fuit quidem in profundo quatuordecim dies, nempe
tolidem, quot in carcere decertarat adversus varias
corporis perpessiones. Quintodecimo autem del-
pinus in. siccum eum hoc modo extulit : cum ejus
discipuli circa ripas et littora alius alibi versaren-
tur, ut viderent, si quo modo possent eum e mari
ejectum invenire, tempore autem hiberno id valde
esset turbatum : diuturnum tempuseffecit, ut plane
desperarent se posse id invenire.

417. literim vero adveniente quintodecimo die,
martyr in somnis apparens cuidam Glycerio, ger-
mano suo discipulo, qui tunc versabatur in regione
adversa continenti Nicomediz, dicit ei : O tu, cum
primum mane surrexeris, abi in hune locum (osten-
dens locum littoris); te enim, inquit, conveniam,
cum illuc veneris. ]lle autem, cum primum, ex ima-
gna evidentia. et admiratione eorum qux ostensa
fuerant, cum. somnus dimisisset, et jam dies illu-
cesceret, surgens, et. quosdam alios, ex piis secum
ascumons, cum eis venit in locum, qui fuerat ei
signifieatus. In eo autem ingens delphinus ascende-
bate snari, jam ex eo emergens ; qui cum essel ex-
icisus super aque superficiem, valdc spirabat, et ad

D

ic, Εἰσὶ δέ τινες οἵ λέγουσι αὐτὸν ἔτι μᾶλλον
ἔμπνουν ὑπάρχοντα τῷ τῆς θαλάτσης ἐναποῤῥιφῆνας
βυθῷ. Ὁ γὰρ Μαξιμιανὸς πρὸς τὴν μέχρι τέλους
ἕνστατιν αὐτοῦ καὶ τὸ ἀνένδοτον ἐχπλαγεὶς προσ-
ἔταξε τοῖς ταῦτα διαχονοῦσιν εἰς τὴν θάλασσαν αὐτὸν
ῥίψαι, λίθον μέγιστον τοῦ δεξιοῦ βραχίονος ἐξαρτη-
σαμένους, (v! ὑποδρύχιος ἀφαν:σθείη γενόμενος, καὶ
μηδεμιᾶς ὁ vexob; αὐτοῦ ταφῆς, ἢ τινος ἄλλης θερα -
πείας δυνηθείη τυχεῖν, Ἦν μὲν οὖν ἐν τῷ βυθῷ
τέσσαρες xal δεχατὰς ὅλας ἡμέρας, ἐν ὅσαις περ
ἣν καὶ ἐν τῇ εἰρχτῇ πρὸς τὰ ποιχίλα πάθη τοῦ σώ-
ματος διαγωνιζόμενος, Τῇ ὃΣ πεντεκαιδεχάτῃ δελφὶς
αὐτὸν ἐξεχόμιτεν ἐπὶ τὸ ξηρὸν, τοῦτον τὸν τρόπον"
τῶν μαθητῶν αὑτοῦ περὶ τὰς ἀχτὰς χαὶ τοὺς αἰγια-
λοὺς ἄλλων ἄλλῃ διατριθόντων, εἴ ποῦ δυνηθεῖεν
αὐτὸν ἀποπτυσθέντα τῆς θχαλάσση: ἀνευρεῖν " ἐν
ὥρᾳ χειμερίῳ σφοδρῶς ἐχταραττομένης αὐτῆς, ὁ
χρόνος παρατεινόμενος ἀπογνῶνα! τούτους τὴν ἀνεύ-
ῥέσιν παρεσχεύαζεν,

ty. Ἐν τούτῳ δὲ χαὶ τῆς πεντεχαιδεχάτης ἡμέρας
ἐφισταμένης, ὄναρ ἐπιφανεὶς ὁ μάρτυς τῷ Γλυχερίῳ
τολ τῶν γνησίων αὐτοῦ φοιτητῶν, ἐπὶ τῆς ἀντιπέρας
«ph; τὴν Νιχομήδειαν ἢπείρηυ τηνικαῦτα τὴν δια-
τριδὴν ποιουμένῳ, φησὶ πρὸς αὐτόν’ Αὐτίκα, ὦ
οὗτος, ἕωθεν ἀναστὰς εἰς τόδε τὸ χωρίον ἄπιθι (τῆς
ἡϊόνος δηλώσας τὸν τόπον) ᾿ ἐντεύξομαι γάρ σοι,
ἔφη, ἔχεῖ παραγενομένῳ. Ὁ δὲ, τάχιστα αὐτὸν &x
ποῦ λίαν ἐναργοὺς καὶ πληχτιχοῦ τῶν δειχθέντων
ὦ; ὕπνος ἀνῆχεν, ἡμέρα τὸἝ ἤδη ὑπηύγαζεν, àvo-
στὰς xil τινας ἑτέρους τῶν φιλευσεδῶν συμπαρα»
λαθὼν, εἰς τὸ δηλωθὲν χωρίον ἐφοίτα μετ᾽ αὐτῶν.
"Ev τούτῳ δὲ καὶ δελφῖνος μέγιστόν τι χρῆμα ix τῆς
θαλάττης ἀνήκει, ἄ»τ' ταύτης ἀναδυόμενο:, χαὶ ἐπειδὴ

Digitized by Google
