459

MENSIS JANUARIUS.,

159

modum eo tempore fuit, quo S. Sabas ex suscep!a À ejus Roma, ubi obierat, delats requiescunt. « Est

ad Justinianum imperatorem lega'ione au. 550, re-
versus est, haud diu dein superstes. Eum turc
Seythopoli adiverunt Cyrilli parentes, atque ipsi
psero impetrarunt. benedictionem. lta de 56 ipse
Cyrillus in Vita S. Sab :« Cum me magnus Sabas
aspexisset, et salutasset, et sta dignatus esset
benedictione; Hic exline, inquit patri, est. meus
discipulus. Doceatur ergo Psalterium : eo enim opus
habeo. » In Viia S. Quiriaci 29 Septembris, dicitur
fuisse « ex monasterio Magni Euthymii, et a magni
Eutbywii laura ὦ B. Sabz lauram accessisse, ut
videret Silentiarium Joannem episcopum, cui fit
minister litterarum ad. B. Quiriacum, et ab lioc
didicisse res gestas SS. Euthymii et Saba, quas

autem, » ut ibidem additur, « locus cemiterii spe-
lunca, in qua, eum ἃ Magis illusus esset Herodes,
juxta. Evangelii oraculum, illi inde solventes, cum
in patriam. redirent, manserunt. ἴῃ hac spelunca
sanctus Pater noster Theodosius cum religiosae vitze
certamina confecisset, gratia donatus est daemones
ejiciendi : neque tantum in bac temporaria brevi-
que vita, sed etiam post. obitum illos ejicit ad hunc
usque diem, ad gloriam et laudem Christi veri Dei,
et Salvatoris nostri,cui gloria in secula seculorum,
Amen. » Hzc in Elogio auctoris, ex mss. Gracis in
posteriori editione a Rosweydo nostro praefixo, quod
ab obitu  psius Moschi ab aliquo ejusdem coenob&
monacho concinnatum suspicamur. Mulla ex eo in

couscripsit, » Plura 20 Janvarii ad vitam S. En- B Bibliotheca Photii, tmemate 199 citantur. Qu: por: o

v ymii. Hxc- sufficiant ut professio ejus, el sias
aguoscatur

8. Alium tamen ab loc arbitramur vite S. Theo-
dosii auctorem ; vel ideo, quod nusquam in ea
mentio fiat aut S. Euthymii, aut. cerle S. Sabe,
inter quem tamen et S. Theodosium constat sumu-
"mam amicitiam atque familiaritatem intercessisse,
ut infra, $ 5, patebit, Deinde multus est Cyrillus
jn describendis circumstantiis loci, temporis, $0-
ciorum , eic., quas alter vix altingit. Denique
seipsum alibi citat, et vitas ἃ se deacriplas : αἱ
ne quidem in S. Saba actis, ubi toties meminit
S. Tlieodosii, vel leviter indicat a se ejus esse vitam
compositam. . z

9. Dicuntur infra, n. 40, mulii eruditione insi-
gues S. Theodosii iustitutum amplexi, et. n. 29,
multi ex hac eruditione prodiisse, Ecclesie episcopi
et pastores, et variorum monasteriorum antistites.
Quidni aliquis horum przclaras magistri sui opti-
müque parentis virtutes. descripserit ? Quod haud
diu post ejus obitum, sub successore fortassis,
factum indicat citatus locus, in quo et qui S. Theo-

dosii, et qui ejus successoris eruditi sunl disciplina, :

.enumeraptur, Fuit ioter Theodosii discipulos Ju-
Jianus, quem. maguus Theodosius, ut n. 71 legitur,
* semper habebat socium vite ex Cliristo agendse,
volebatque cum eo philosophari, et esse cum sibi
socium solitudinis, » Ex «jus relatione, aut forte

hie de Magis, sepultura et potestate S. Theodosii
in dzemones referuntur, eadem leguntur in Vita n.
9, 10, etc., quam pridem antea conscriptam fuisse
vel inde conjicere fas est, quia alioqui ejus vir-
tutes. nom idem commemorasset Moschus, nisi
in omnium jam [fuisset manibus scriptus de iis
libelius.

$ IIT. ΖΦ ας ejus. Tempus obitus.

40. Ut Cyrillus in. temporis ratione adnotan.la
diligens fuit atque accuratus, ita hic auctor eam
fere neglexit, unum boc dixisse contentus n. 84, S.
Theodosium obiisse, cum annuos vixisset centum et
quinque et paulo amplius. Ex quo, si annus aut
nalivitatis aut obitus sil. compertus, reliqua facile
deducentur. Tempus obitus (nam quas senex potis-

' simum gessit, ea diligentius descripta sunt) prius

inquirendum. Supervixit S. Theodosius Anastasio
imperatori. (n. 55) exstincto an, Ch. 518. Preedixit
terrzemotum Antiochi (n. 76) aliquot diebus prius-
quam fieret, an. Ch. 526, Sepulturz ejus (η. 87)
interfuit Petrus 1lI hujus nominis Hierosolymorum
patriarcha, qui Joanni lI, an. 524, 22 April. ind. 2,
mortuo successit, supremum diem clausit an. 546.
Hec ex Vita Nicephorus Callistus 1l. xvis Hist. eccl.
c. 24, ita scribit : « Justiniano adhuc imperium admi-
nistrante, οἱ magnus ille Sabbas el praeclarus Theo-
dosius, eremi prasides, superstites erant, Verum

etiam commentariis, haud pauca hausisse hunc p prior Theodosius ad Deum transiit. Sabbas autem

auctorem, conjicere licet ex iis qu, €. 16, n. 11,
dicuntur. Fwit vero Julianus vir m»gnus, dignus-
que tanto magistro discipulus , ipso etiam tum
vivente factus episcopus  Dostrensis, coaclusque
quod Severo Antiocheno heretico consentire nollet,
fugam ultro arripere, ut. Evagrius, l. m, c. ὅδ.
jsque ipse est, cujus vitam, seu potius miraculum
calicis venenati, signo crucis ante edito, iunoxie
epo, narrat, c. 94 Prati spiritualis Joannes Mo-
schus ; qui et ipse, ut in praefatione operis referier,
« principio quidem szeulo renuntiavit ín mona-
sterio S. P. N. Theodosii abbatis et archimandritae
omnium, qus sunt Hierosolyiis coenobiorum, sive
monasteriorum, » ad cujus comiterium reliquize

nonagesimum tunc agens annum ab JEliensi. anü-
stitelegatus iterum Constantinopolim ad Justinianum
in tenui atque imbecilli odmodum senecta fluctuans,
profectus est, Samaritani namque, Juliauo quodam
rege sibi create, plurimas Christianis superbe in-
jurias tulerant, » etc. qui Nicephorus e Vita 8.
Sabx desumpsit, ubi ea sic refert Cyrillus : « Cum
jam autem imperium assumpsiaset Justinianus, et
rerum suscepisset administrationem, agebat quidem
B. Sabas 91 annum, fioem vero vitze acceperat di-
vinus Theodosius. (ui jn Pakestina quidem erat
populus Samaritanorum, eum Julianum quemdar,
qui ipse quoque erat Samaritanus, sibi regem creas
sent, multas iujurias faciebant. Clristianis, » etc.

Digitized by Google
