n MENSIS JANUARIUS. 432

ctationem, et majorem etiam admirationem : quin- A ταῦτα xal μεῖζον τῇ πόλει χλέος, ἀνδράσι φιλοθέοις:

etiam majorem pariunt utilitatem. Propterea. major
est gloria civitatis, ornari potius viris piis et reli-
giosis, quam murorum propugnaculis. Atque ea
quidem multos viros tulit prxelaros, qui eam deco-
rant variis virtutis ornamentis: ex quibus si quis
primos accurate elegerit, et iis vitam, Marciani con-
ferre, vel etiam preferre voluerit, is mihi non vi-
deatur a recto excidere judicio, Quod autem non sit
mala de eo nostra, sed recta sententia, ipse, ut
aiunt, ostendet, eritque procedens fide digna oratio.

9. Hic ergo Marcianus floruit quidem tempore
ejus, cui fuit idem nomen, nempe Marciani, qui tune
erat dominus Romani imperii, Patriam autem suam
veterem Romam ab alto repetens a parentibus (illi
enim ex ea profecti, in banc Constantini civitatem,
qui erat recentior, migrarun!), consequenter erat
et illustri natus genere, insignique opibus et digni-
tate, et quod nobilitatem refefebat ad splendorem
imperatorium. Tanta autem gloria insignes nactus
parentes, pietate autem et religione longe insigniores,
ipse quoque educawr liberaliter, et eruditionem
pulchre docetur, nostram, inquam, et externam.
Deinde sicut Moses quoque ad /Egyptios, ita etiam
Marcianus opüme ventitat ad Byzantinos,et ad majo-
rem et perfectiorem sapientiam, eam, inquam, qua
est ex spiritu, convertitur. Qua quidem ex re et vitze
splendor, et sermonis gratia illi accedens, nonien
ei peperit, et insignem fecit inter omnes laicos.
Paulo post autem etiam cooptat in clerum Ecclesiz:
et cum sacris esset. dignus, deducit ad gradum sa-
cerdotum. Qui autem ei ad hoc vim attulit, fuit bu-
jus civitatis patriarcha, Nam illum quoque cepit
siren illius virtutis, et plenz erant aures fis, qui de
illo spargebantur, sermonibus et laudibus. Cum ergo
gradus, qui inter sacerdotium intercedunt, nihil esset
quod prohiberet, sed multo magis, ut ad majora
procederet, invitaret : cum omnes brevi tempore
pervasisset, vocante tempore, refertur eliam in nu-
merum sacerdotum. Deinde etiam fit ceconomus
maxima ecclesias commani suffragio, non vim affe-
rens, sed invitus, et non tam honoratus, quam eos
honorans, qui eum prztulerant. Sed hec quidem
postea.

WI. Modo autem cum ei admodum juveni credi-
tum esset sacerdotium, et ejus parentes e vita jam
excessissent, et utriusque facultates, qu» erant lu-
culentz, accepisset, eum juventutem quidem mode-
rate, sacerdotium autem honeste, opes vero pie regere
administrare fuit cognitum : ut qui egenos sux hz-
reditatis assumeret cohzredes, et eis majori parte
cederet : vel uthoc potius dicam, cum eis quzestuo-
sam exerceret negotiationem, etin parvis suppedi-
tandis maxima vicissim acquireret. Atque alias
quidem voluptates magno quodam et excelso animo
apparuit eum despicere, et eis minime uti : ab uno
autem solo victus fuit amore, a verbis, inquam,
diving Scripturz : et ad illa oculos perpetuo con-

μᾶλλον fj τειχῶν ὀχυρότητι καλλωπίζεσθαι. ἸΙολλοὺς
μὲν οὖν ἤνεγκεν αὕτη βίους ἀνδρῶν, οἵ xal ποικί-
Aot; αὑτὴν χόσμοις τῆς ἀρετῆς ὡραΐζουσιν, Ὧν εἴ
τις τοὺς πρώτους κατὰ ἀχριδὲς ἐκδεξάμενος, xal τὸν
Μαρχιανοῦ βίον συνάπτειν αὐτοῖς, ἣ xal προτιθέναι
θελέσειεν, οὐχ ἄν μοι χρίσεω; ὀρθῆς οὗτος ἐχπίπτειν
δυχῇ" xat ὅτι μὴ φαύλην ἡμεῖς ἔχομεν ἀλλ᾽ ὑγιᾶ
τὴν περὶ τούτου γνώμην, αὐτὸς, qaot, δείξει χαὶ ὁ
λόγος ἐχέγγνος προϊὼν ἔσται,

Β΄. Μαρχιανὸς τοιγαροῦν οὗτος ἤνθησβς μὲν ἐν
τοῖς χρόνοις τοῦ τὴν αὐτὴν ἔχοντος κλῆσιν Μαρχια-
νοῦ, ὃ; τηνιχαῦτα τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς χύριος Ἦν.
Πατρίδα ἄνωθεν &x πατρῶν τὴν πρεσδυτέραν Ῥώ»

B μὴν αὐχῶν (ἐκ ταύτης δὲ προελθόντες ἐκεῖνοι εἶτα

τὴν Κωνσταντίνου ταύτην καὶ νεωτέραν πόλιν μετῷ-
Χησαν), ἀχολούθως xal γένους ὑπῆρχε λαμπροῦ,
χρήμασί τε χαὶ ἀξιώμασι περιδλέπτου, χαὶ τὴν τῆς
εὐγενείας πηγὴν εἰς βασιλιχὴν περιφάνειαν ἀναφέ-
βρόντος. Τυχὼν δὲ γονέων οὕτως ἐπισήμων μὲν τὴν
δόξαν, ἐπισημοτέρων δὲ πολλῷ μᾶλλον χαὶ τὴν εὐσέ-
θειαν, ἐλευθερίως xaX αὑτὸς τρέφεται, καὶ παιδείαν
καλῶς ἐχδιδάσχεται, αὐτὴν τε τὴν ἡμετέραν φημὶ
καὶ τὴν θύραθεν, "Ἔπειτα χαὶ Μωσῆς ὥσπερ τοῖς
Αἰγυπτίοις, οὕτω δὴ καὶ Μαρχιανὸς ἄριστα τοῖς
Βυζαντίοις ἐπιφοιτᾷ, καὶ πρὸς τὴν μείζονα καὶ τε-
λεωτέραν σοφίαν, τὴν χατὰ πνεῦμά φημι, τρέπεται,
Ἐξ οὗ δὴ βίου τε λαμπρότης καὶ λόγου χάρις ἐχείνῳ
προσγενομένη, ὀνόματος ἠξίου τὸν ἄνδρα, καὶ περί-
ὄλεπτον ἐν πᾶσι χαθίστη τοῖς λαϊκοῖς " μικρὸν δὲ
ὕστερον xal τῷ τῆς Ἐχχλησίας χλήρῳ ἐγχαταλέγει,
xa εἰς τὸν ἱερέων ἄγει βαθμὸν τὸν τῶν ἱερῶν ἄξιον.
Ὁ δὲ πρὸς τοῦτο αὐτὸν ἀποθιασάμενος, ὁ ταυτησὶ
τῆς πόλεως πατριάρχης ἦν. Εἷλε γὰρ αὐτὸν ἡ τῆς
ἀρετῆς ἐχείνου σειρὴν, xai πλήρης ἦν τὰ ὦτα τῶν
ὑπὲρ αὐτοῦ λόγων καὶ ἐγχωμίων. Τοὺς οὖν μεταξὺ
πῶν ἱερέων βαθμοὺς (ἐπεὶ μηδὲν ἣν τὸ χωλῦον, ἀλλὰ
πολὺ μᾶλλον τὸ πρὸς τὰ μείζω χωρεῖν ἐκχαλούμα-
vov), πάντας ἐν βραχεῖ διελθὼν, χαιροῦ χαλοῦντος
xai τῷ χαταλόγῳ τῶν πρεσθυτέρων ἐντάττεται.
Εἶτα καὶ οἰκονόμος τῶν ἐχχλησιῶν τῆς μεγίστης Ex
ψήφου κοινῆς, οὐχ ἀναγχάσας, ἀλλὰ ἀναγχασθεὶς
γίνεται " χαὶ τιμήσας μᾶλλον fj τιμηθεὶς τοὺς οὕτω

D περὶ αὐτοῦ χρίναντας, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον.

τ΄, "Apzt δὲ νέος ὧν xal τὴν ἱερατείαν ἐγχειρι-
σθεὶς, τῶν τε γονέων αὐτῷ τὸν βίον ἤδη ἀπολιπόντων,
τὰ μὲν τῆς νεότητος σωφρόνως, τὰ δὲ τῆς ἱεροσύνης
χοσμίως, τὰ δὲ τοῦ πλούτου πάνυ φιλοθέως οἰχονομῶν
ἐγνωρίζετο * συγχληρονόμους αὐτῷ τοῦ χλήρου τοὺς
δεομένους παραλαμθάνων, καὶ χατὰ πολὺ τοῦ πλείο-
vos αὐτοῖς ἐξιστάμενος, f| τοῦτο μᾶλλον εἰπεῖν,
πραγματείαν χερδαλεωτάτην πρὸς αὐτοὺς ποιούμε-
νος. xal παροχῇ μιχρῶν τὰ μέγιστα ἀντιχτώμενος.
Ταῖς μὲν οὖν ἄλλαις τῶν ἡδονῶν μέγα καὶ ἀρχικὸν
Égavs φρονῶν, χαὶ οὐδαμῶς αὐταῖ; συγχλινόμενος *
πρὸς ἕνα δὲ μόνον ἔρωτα φανερῶς ἥττητο τῶν λόγων
τῆς θείας Γραφῆς, καὶ πρὸς ἐχείνους στρέφων τε xal
πρέφων τοὺς ὀφθαλμοὺς Tv, καὶ διὰ παντὸς αὐτοῖς

Digitized by Google
