451

MENSIS JANUARIUS.

452

siiulans se non intelligere, nequaquam insimi taret Α ἐνεκάλει τῷ τραπεζίτῃ, πολλὴ ἔκπληξις εἶχεν αὐτὴν,

argentarium, eum magna subiit admiratio : et simul
tempus considerans, nempe medium nocHs, ad
meliorem venit considerationem : ccpitque suspi-
cari id quod erat veritati propius, et Marciani vitze
convenientius. ,Unum certe ex suis pueris jussit
eum sequi egredientem, ut sciret, quidnam ab eo
illa minuta fieret pecunia. Neque enim ab argen-
tario cognoscebatur Marcianus, ut qui apte vultum
celaret, quando ad ipsum ingrediebatur, ut illam
minutam acciperet pecuniam. Atque puer quidem
sequebatur. Postquam autem incidit vir divinus im
quemdam pauperem mortuüm in lecto jacentem, et
acceptum ex quadam cauponis domuncula, lavit et
induit: et cum surrexísset, est amplexus, et eo
deinde reclinato, rursus abiit : puerum, cum hac
vidisset, horror invasit, et conversus, quam citissi-
me fieri potuit, omnia declarat ei qui illum miserat.
lilum autem subiit poenitentia eorum, quz fecerat :
et quod se iniquissime in sanctum gesserat, defle-
bat, et poenas sumebat de sua conscientia. Certe
cum is rursus venisset, ut faceret similia, procidit
οἱ ad pedes, et confessus est ea, quie male fecerat :
et quidquid per fraudem lucratus fuerat, enumera«
vit. [ta bona tacens actio plura potest facere, quam
verborum multitudo: et quibus nihil prosunt re
prehensiones et suasiones, iis opus laudabile pro»
cedens silentio, et latenter transmissum ad eorum
conscientiam, meliores reddidit, et effecit, ut bo-
num sua sponte discerent. Divinus autem Marcianus
«um dixisset se fuisse nulla affectum injuria, ab eo
quod dabatur, et qui dabat se deinceps abstinuit :
non tanquam improbum aliquem aversans : illi enim
non solum ignovit, sed etiam professus est se eum
habere amicissimum : sed toto pede fugiebat cram-
hen, ex vana gloria proserpentem, et non volens
sua alicui homini fieri manifesta, sed ea apud Deum
solum reponens. Licet ergo ei qui velit, considera-
re, quiduam prius possit admirari, insignene mira-
culum, an beneficentie studium, an in universa
machinatione ejus animi liberalitatem. Verum enim-
vero de illius beneficentia oratio aliud quoque bo-
num mihi revocat in memoriam.

xal ἅμα τὴν ὥραν ἀνασχοπῶν ὅτ: τῆς νυχτὸς τὸ

' μεσαίτατον, εἰς χρείττονα λογισμὸν ἐχώρε:, καὶ τὰς;

ὑπολήψεις ἐγγιζούσα; εἶχε τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τῷ,
Μαρχιανοῦ βίῳ πρεπούσας. ᾿Ἀμέλει, καί τινα τῶν
αὐτοῦ παίδων ἀχολουθεῖν ἐχέλευεν αὐτῷ ἐξιόντι,
ὥστε μαθεῖν ποῦ ποτε ἄρα τὰ τοῦ χέρματος ἐκείνῳ
χωροῦσιν. Οὐδαμῶς γὰρ ἐπίδηλος ὁ Μαρχιανὸς τῷ
τραπεζίτῃ γενόμενος Tv, ἐπιδεξίως τὴν ὄὕψιν ἐπι-
χρυπτόμενος, ὅτε πρὸς αὐτὸν ciofiet τὸ κέρμα λα-
δεῖν. Ὁ μὲν οὖν παῖς ἠχολούθει, Ἐπεὶ δὲ xal νεχρῷ
πένητι ἐντυχὼν ὁ θεῖος ἀνὴρ ἐπὶ κλίνης χειμένῳ,
λαθὼν ἔχ τινος οἰκίσχυυ χαπηλικοῦ ἔλουσέ τε xai
Ἡμφίασε, καὶ ἀναστάντα tjonácato, καὶ εἶτα ἀνα.
χλίνας αὖθις ἀπῇει" ταῦτα τὸν παῖδα ἰδόντα φρίχη

B χατέσχε, καὶ στραφεὶς ὡς τάχος; τῷ πέμψαντι

πάντα διασαφεῖ. Τὸν δὲ μετάνοια τῶν γενομένων
εἰσῆει, καὶ ἐφ᾽ οἷς πρὸς τὸν ὅσιον ἀδιχώτατα διετέϊ
μεταχλαίων fv, καὶ τιμωρίαν ἀπὸ τοῦ συνειδότος
ἑαυτὸν εἰσπραττόμενος. ᾿Αμέλει, καὶ παραγενομένῳ
πάλιν ἐφ᾽ ᾧ τὰ ὅμοια πράξειε, προσέπιπτέ τε
τοῖς ἐχείνον ποσὶ, διωμολόγει τὰ πραχθέντα χαχῶς,
xai πᾶν τὸ πλεονεχτηθὲν ἀπηρίθμει, Οὕτω πρᾶ-
ξις ἀγαθὴ σιωπῶσα μᾶλλον ἢ πλήθη ῥημάτων ἀνύειν
δύναται, καὶ οὖς ἔλεγχοι καὶ παραινέσεις οὐδὲν
ὥνησαν, τούτοις ἔργον ἐπαινετὸν ἡσύχως χωροῦν,
χαὶ ἀφανῶς αὐτῶν τῆς συνειδήσεως παραπτόμενον,
ἐδελτίωσε xal αὐθαιρέτως μεταμαθεῖν τὸ ἀγαθὸν
παρεσχεύασς. Ὁ δὲ θεῖος Μαρκιανὲς μηδὲν ibt
κῆσθαι φήσας, τοῦ τε διδομένου xal αὐτοῦ τοῦ
διδόντος τὸ λοιπὸν ἀπέσχετο" οὐχ ὡς ἄν τινα mo-
νηρὸν ἐχτρεπόμενος (ἐκείνῳ γὰρ οὐ συγγνώμην
ἀπλῶς ἔνειμεν, ἀλλὰ χαὶ φίλτατον αὐτὸν διωμολόγη-
σιν ἔχειν), ἀλλ᾽ ὅλῳ ποδὶ φεύγων τὴν ἀπὸ «ἧς μα-
παίας δόξης παρέρπουσαν βλάδην, xal οὐχ ἐθέλων
οὐδενὶ ἀνθρώπων τὰ ἑαυτοῦ δῆλα γίνεσθαι, ἀλλὰ τῷ
Θεῷ ταῦτα μόνῳ ταμιενόμενος. Πάρεστι τοιγαροῦν
τῷ βουλομένῳ σκοπεῖν, τί τις πρότερον ἔχοι θαυμά-
Cstv, τὴν τοῦ θαύματος ὑπερδολὴν, ἢ τὴν περὶ τὴν
εὐποιίαν σπουδὴν, τὴν τῆς δόξης ὑπεροψίαν, f) τὴν
παντὸς τεχνάσματος τῆς γνώμης ἐλευθερίαν. ᾿Αλλ᾽
οὗτος γοῦν ὁ τῆς εὐποιίας ἐχείνου λόγος καὶ ἑτέρου
ἤδη ἀναμιμνήσχει χαλοῦ.

XIX. Hzc virtus ei tanueerateurz, αἱ propteream. .. 18'. Τοσαύτη γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἡ περὶ τήνδε τὴν
ne in meretricum quidem domos venire dedignaretur, D ἀρετὴν ἐπιμέλεια, ὥστε χάριν αὐτῆς καὶ εἰς πορ-

neque eam rem esse turpem existimaret : sed ad il-
lum ipsum, quem diligebat, Christum aspiciens tan-
quam ad exemplar, qui cum publicanis et peceato-
tibus propter eorum salutem s:pe babuit consuetu-
dinem, et inalis suaderet mulieribus, quz erant sa-
lutaria : quibus nonnunquam inopia erat causa sui
interitus, dum vellent, proh dolor! suo corpore qua-
stím facere. In eas ergo magis erat profusus, et
dextera magis promptus optimus Marcianus : et ma-
xime δὶ contigisset festum agi die sequenti. Tunc
cnim erat paratus plura eis pra bere, quam ill erant
&ccepture ex abominanda nequitia : persuadebat-
que cis et uti lavacro, οἱ sein sequentem diem ser-
vare impollutas, et ad ecclesiam deinde accedere, et

νιχὰς οἰκίας φοιτᾷν μὴ ἀπαξιοῦν, μηδὲ τὸ χρῆμα
ἕν τι τῶν ἀχόσμων ἡγεῖσθαι" ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν ἐχεῖνον
ὃν ἐφίλει Χριστὸν ὥσπερ εἰς ἀρχέτυπον ἀφορῶντα (ὃς
καὶ τελώναις ἐπὶ σωτηρίᾳ. καὶ ἁμαρτωλοῖς πολ-
λάκις ὧμιληχὼς ἢν)» xal αὐτὸν γυναιξὶ φαύλαις τὰ
σωτήρια παραινεῖν, αἷς ἡ ἀπορία ὑπόθεσις ἦν, ὅτε
τῆς ἑαντῶν ἐτύγχανεν ἀπωλείας, ἀπὸ τοῦ ἰδίου,
φεῦ ! σώματος πορίζεσθαι βουλομέναις. Πρὸς ταύτας
τοιγαροῦν χαὶ μᾶλλον ὁ χρηστὸς τὰ πάντα Μαρ-
κιανὸς πολλῷ ῥέων ἦν καὶ ἑτοιμότερος, xat μάλιστα
εἰ τύχοι τῆς ἐπιούσης ἑορτὴν ἄγεσθαι, Τότε γὰρ
xai πλείω παρέχειν ἣ ἐκεῖνσι τῆς βδελυρίας ἔμελ-
3o» ἀποφέρειν ἑτοιμότατος ἣν, λουτρῷ τὸ χρήσα-
σθαι xal «ἀμιάντους φυλαχθῆναι τῇ ἑξῆς ἔπειθεν,

Digitized by Google
