(4

MENSIS JANUARIUS.

μι

cnim iui successoris sum id rursus excitaturus. À xal τὸν βίον ἐπλήρου. Μαρχιανὸς δὲ ὁ θεῖος εἰ:

Atque iile quidem simul jussum implevit, et vitam
füniit. Marcianus autem ille admirabilis, cum ad
ejus aures pervenisset hzc visio, atque ei etiam
ftissel tradita magn:e Eeclesia dispensatio, existi-
mans somnium id ad se deferre, varias apud se
versabat cogitationes, quonam modo fieri posset, ut
ei succederet hoc opus ex sententia. Inscientibus
itaque fere omnibus, cum paucis aliquot illuc venit.
Deinde etiam cum ipsos jussisset recedere: jam
enim erat nox : solus et genu et anima Deo
inclinata, ubi nunc sacra ara est posita, Deus, ora-
bat, dicens, qui exsecranda templa simulacrorum
tuo nutu et salutari voluntate everüisti, ab eorum
autem deceplione opus tuarum manuum liberasti ,
mdes autem sacras et lempla sancta excitari jus-
sisti, in quibus tu quoque semper divina multa
signa peragis : ipse nunc quoque convenienter tuo
divino promisso, ad hunc locum respice, et eum
sanctifica tua ineffabili gratia et virtute : per. nos,
Domine, excitans jam tibi praecognitam domum ad
iuam gloriam, ad nostram exsultationem, ad multa-
rum animarum salutem, quz tuum nomen invo-
cant. Certe Deus ct rex omuium, eujus voluntati
cedunt omnia, et cujus vere esl opus cogitatio.
Cum'sic orasset, ejus oculis somnum immittit
Deus, et statim ei ostendit in somuis, el templi si-
tum, et. magnitudinem, et aliam omnem zdificatio-
nem. Deinde etiam divinam tanquam in somnis
2udivit vocem : O Marciane, fieri possunt omnia
credenti, '
XHL Cum itaque surrexisset, metu et gaudio
plenus, accedit ad archiepiscopum, et exponit vi-
sionem. Illius autem gratum assensum assecutus,
ad opus aggreditur, et ul, prout ei ostensum fue-
rat, edem faceret maguificam, cum proximum
mare, quod tunc templi fores propemodutm allue-
bat, labore et magnis sumptibus effodisset, templi
sic jacit fundamentum : adeo ut huie quoque tem-
plo conveniat, quod dietum est : Ipse super maria
fundavit cam, omnium scilicet opifex. Jactis autem
fundamentis, reliqua quoque pergit zedificare. Ma-
gnificas enim columnas per seriem utrinque statuens,
deinde alias iis superne imponens, effecit inferio-
res et superiores porticus. Deinde eum totam cedem
omni ex parte comprehendisset subdiali deambulato-
rio, ita tectum imponit, maximis id complexus trabi-
bus. Qui autem dixerit quispiam, quam sint validi
parietes, quam sit amcmnum pavimentum, quam
sint alia omnia ornata, accurata, et elegantia? Nam
ubicunque quispiam oculum defixerit, existimans
se immorari in eo, quod est pulcherrimum, deinde
rursus aliud attenderit ; eum poenitebit morze,
quam in priore traxerit : et sic omnia pervadens
inveniet, cum semper id, quod przcessit, videatur
vinci ab eo quod adest. Cujusmodi aulem invasit
quoque demon, hoc priclarum opus impedire
aggrediens? Nam cum dux magna columna, quie
S'atute erant ante aram. venerandam , jam essent

&xofjv τε τῆς ὄψεως ταύτης ἐλθὼν, ἀλλὰ xai τὴν ol-
κονομίαν ἤδη τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας ἐγχειρισθεὶς,
εἰς αὐτὸν. φέρειν τὸν ὄνειρον οἰηθεὶς, ποιχίλους ἣν
στρέφων καθ᾽ ἑαυτὸν λογισμοὺς, πῶς ἂν αὐτῷ γέ-
νοῖτο χαὶ τουτὶ τὸ ἔργον κατὰ νοῦν ἀποδῆναι. Λαθὼν
τοιγαροῦν σχεδὸν ἅπαντας, μετ᾽ ὀλίγων τινῶν bxel
γίνεται, Εἶτα καὶ αὐτοὺς χελεύσας ὑποχωρεῖν (ἤδη
γὰρ καὶ νὺξ ἦν), μόνος τὸ γόνυ xal τὴν ψυχὴν τῷ
Θεῷ χλίνας, ἵνα τὸ ἅγιον νῦν θυσιαστήριον ἵδρυται,
Ὁ θεὸς, προσηύχετο λέγων, τὰ μὲν εἰδώλων μιαρὰ
τεμένη τῷ σῷ νεύματι χαὶ θελήματι τῷ σωτηρίῳ
χαταπτρεψάμενος, ῥυσάμενος δὲ τῆς αὐτῶν ὁπάτης
τὸ τῶν σῶν χειρῶν δημιούργημα, ἱερὰ δὲ xal ναοὺς
ἁγίους ἀναστῆσαι χελεύσας, ἐν οἷς καὶ πολλὰς ἀεί
ποτε τὰς θεησημείας ἐπιτελεῖς, αὐτὸς xal νῦν, χατὰ
τὴν ἀψευδῇ σου ἐπαγγελίαν, ἐπίδλεψον ἐπὶ τόνδε
τὸν τόπον, καὶ ἁγίασον αὐτὸν ἀῤῥήτῳ cou χάριτι
καὶ δυνάμει, ἀνιστῶν, Δέσποτα, δι᾽ ἡμῶν τὸν ἔδη
σοι προεγνωσμένον οἶχον εἰς δόξαν τὴν σὴν, εἰς ἐμὸν
ἀγαλλίαμα, εἰς πολλῶν ψυχῶν σωτηρίαν τῶν τὸ σὸν
ὄνομα ἐπικαλουμένων. Ναὶ, Θεὲ πάντων xat βασι-
λεῦ, οὗ τῷ θελήματι πάντα εἴχει, καὶ οὗπερ ἔργον
ἀληθῶς τὸ ἐννόημα. Οὕτως αὐτῷ εὐξαμένῳ ὕπνον
ἐμδάλλει τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ Θεὸ;, καὶ ὄναρ εὐθὺς πσρ-
ἰστησι τὴν τε θέσιν τοῦ ἱεροῦ καὶ τὸ μέγεθο:, χαὶ
τὴν ἄλλην πᾶσαν οἰχονομίαν. Εἶτα xai θείας ὡς ἐν
ὀνείροις ἀχούει φωνῆς * Μαρχιανὲ, πάντα δυνατὰ
τῷ πιστεύοντι.

II", ᾿Αναστὰς οὖν φόδου xal χαρᾶς ἔμπλεως τῷ
ἀρχιεπισχόπῳ πρόσεισιν, xal τὸ ὅραμα ἐξηγεῖται"
χἀχείνου δὲ συνευδοχοῦντος τυχὼν τῷ ἔργῳ ἑαυτὸν
δίδωσι, καὶ ἵνα πρὸς τὸ ὑποδειχθὲν αὐτῷ σχῆμα με-
γαλοπρεπῇ τὸν οἶκον ἐργάσηται, τὴν ἐγγυτάτω θά-
λασσαν πόνῳ τε καὶ δαπάναις πολλαῖς ἀναχώσας,
ἄχρι τότε τὰς τοῦ ἱεροῦ θύρας σχεδὸν ἐπιχλύζουσαν
οὕτω τὴν χρηπῖδα τοῦ ναοῦ χαταδάλλεται, ὡς ἂν
καὶ ἐπὶ τῷ ναῷ τῷδε ἁρμόζον εἴη τὸ εἰρημένον" Αὐ-
τὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, ὁ πάντων δη-
λονότι Δημιουργός. Μετὰ δὲ τὴν τῶν θεμελίων χα-
παθδολὴῆν, ἀκολούθως xal τὰ λοιπὰ τῆς οἰχοδομῆς
ἐπεδίδου " χίονας γὰρ διαπρεπεῖς στοιχηδὸν ἑχατέ-
ρωθεν στήσας, εἶτα τούτοις ἄλλους ἄνω ἐπιθεὶς, τάς
τε κάτω στοὰς, xal τὰς ὑπερχειμένας εἰργάσατο.
Εἶτα διαλαδὼν ὑπαίθροις τὸν οἶχον πανταχόθεν, οὖ-
τῷ τὴν ὀροφὴν ἐπιτίθησι, ξύλοις αὐτὴν μεγίστοις
περιλαδὼν, καὶ μολύδδῳ καλύψας, Τί ἄν τις eU
περὶ τῆς τῶν τοίχων στεῤῥότητος, περὶ τῆς τοῦ ἐδὲ
φους τερπνότητος, περὶ τῆς τῶν ἄλλων πάντων εν-
χοσμίας ἀκχριθοῦς καὶ ὥρας ; Ἔνθα γὰρ ἄν τις τὸν
ὀφθαλμὸν ἐρείσας προσμείνοι, τῷ καλλίστῳ προσχεῖ
σθαι δοχῶν, εἶτα πάλιν ἑτέρῳ προσχοίη * μετα-
μελήσει τούτῳ τῆς προτέρας διατριδῇῆς, καὶ
οὕτω διὰ πάντων ἐπιὼν εὑρήσει, τοῦ προλαδόντος
ἀεί ποτε νιχᾶσθαι φαινομένου τῷ παρεστῶτι.
Οἷος ὃὲ xoi ὁ δαίμων ἐπῆλθε τῷ καλῷ τούτῳ
ἔργῳ ἐμποδίζειν ἐπιχειρῶν ! Τῶν γὰρ μεγάλων τοὺσ

Digitized by Google
