403

MENSIS JANUARIUS.

404

qua sacrificabantur diemonibus. Non enim persua- A διότε μὴ δυνατὸς ἦν πείθειν αὐτοὺς ἀπογεύεσθαι τῶν

debat, sed resistebant pueri, aperte. corroborati a
quodafo,.quod sub aspectum aperte non cadebat,
auxilio, àd magis arguendam dzimonum, et eorum
- qui eis inserviunt, non solum ànprobitatem, sed
etiam imbecillitatem : siquidem aperle erat. iwbe-
cillitatis, non posse firmam ac validam suam red-
dere sententiam, maxime cum omnia cuperent, et
omuia experirentur, Fuit autem moximum auxilium

lis, qui considerate et ex judicio decertabaut, pue- —

rorum ad mortem usque fortitudo et constantia, ut
qui erubescerent, si cernerentur. pueris inferiores,
rebus gravibus et asperis illatis, sicut illi, non re-
sislentes. Quicunque autem rursus fraugerentur pe-
riculis, iis puerorum perpessiounes afferebani repre-
heusionem, quod non tam propter malorum gravi-
tatem, quam propter animi mollitiem, eos victos
fuisse appareret. Sic nibil temere, nec absque opti-
ma ralione neque est, neque fuit, neque unquam
fuerit. eorum qux ἃ Deo conceduntur et. ejus pro-
videntia : quomodo tunc. multa quidem varia et
multiplicia evenerunt in pueris. Ex quibus omnibus
unum narrabo, quod est maxime dignum ut mande-
tur memoriz. Sic enim babet :

7. Maximianus cum duos quosdam pueros genere
fratres, illustri loco natos, curaése! sistendos ; primo
«quidem conahatur eos quibusdam promissis inescare,
«uibus existimabat pueros maxime illiciendos :
postea jussit eis afferri ex ii, quce erant apud ipsum,
saerificiis, οἱ qux videntibus pueris sacri(icaverat,
uL et gustarent, et. nullis (malis afficerentur. lllis
auteni aversantibus, et deflentibus, et ut. poterant,
lingua eis balbutiente dicentibus, quod mon sic
didicissent a parentibus, sed alius esset modus, quo
ji utebantur; minatus est, ab ira mutatus, quin
eiiam variis eos affecit verberibus." Cum vero pueri
fortiter resisterent, et. nullo modo cederent, eos
utique divina roborante virtute ; quidam e sophistis,
qui illic aderat simul cum imperatore, et ad hac
eum maxime incitabat et inducebat, pollicitus est
«e statim effectürum ut ipsi comederent, Ridiculum
enim esse dicebat, si a pueris adhuc balbutientibus
viderentur superari Romanorum imperatores. Tale
quid ergo. machinatur : cum sinapii quamdam acu-
Jissimam et toleratu dit(icillimam excogitasset con-
fectionem, eorum quidem caput pilis nudavit ; cum
autem medicamenti jd, quod erat. crossissimum,
illivisset, ut ex majore materia, repeutina et major
simul]. virtus profundum penetraret, in igne acceu-
sum eos intulit batnenm, Hoc iu loco pueri, cum ve-
]Juti quodam fuliipe icta egsent eorum capita, liac
ipsa hora fuerunt. inclinasi ad solum usque. N.c
juulto post cadeus eorum zetate minor prior est mor-
teus, cum sou potuisset resistere magnitudini
fammi acceusa iu calvaria. Cum autem alter vi-
isset fratrem cecidisse, quam maxima potnit voce
bona verba est. effatus, fratris. exsultans. victoria,
gumque amplexus est et osculatus, et. eum procla-
pavit victorem, assidue exclamans : Frater mi,

D

τοῖς δαίμοσι θυομένων, Οὐ γὰρ ἔπειθεν, ἀλλ᾽ ἀντεῖ-
yov οἱ παῖδες ὑπό τινος ἐπιδήλως ἀοράτου βοηθεία:;
γευρούμενοι, πρὸς ἔλεγχον μείξονα τῆς τῶν δαιμό-
νων Xil τῶν τούτοις ὑπηρετουμένων οὐ πονηρίας
ἤδη μόνον, ἀλλὰ xa ἀσθενείας" εἴπερ ἐμφανοῦς
ἀσθενεία: ἣν τὸ μὴ δύνασθαι χυρείαν ἐπιδεῖξαι τὴν
ἑαυτῶν γνώμην πάντα προθυμουμένους, ἄλλως τε,
xai πᾶσι τὴν πεῖραν προσάγοντα: " xol μὲν δὴ χαὶ
βοήθημα μέγιστον ἐγίνετο τοῖς ἐκ λογισμοῦ καὶ xpl- .
σεως ἀγωνιζομένοις ἡ τῶν παίδων ἄχρι θανάτου χαρ-
τερία xal ἔνστασις, ἐν αἰσχύνῃ ποιουμένοις, εἰ καί-΄
δων ὀφθεῖεν ἥττου; τῇ τῶν δεινῶν ἐπαγωγῇ ὡς ἐχεῖ-
νοι μὴ ἀνθιστάμενοι. “Ὅσοι δὲ πάλιν πρὸς τοὺς χιν-
δύνους ὀχλάσειαν τούτους εἰς χατηγορίαν ἐτέλει τὰ
τῶν παίδων παθήματα, ὡς οὐχὶ βαρύτητι τῶν δει-
γῶν μᾶλλον, ἣ χαλαρότητι λογισμῶν οἰχείων, τὴν
ἧτταν ὑπομεμενηχότες φανείησαν. Οὕτως οὐδὲν εἰ-
xaiov οὐδὲ λόγου τοῦ χρατίστου χωρὶς οὔτε Ttjv, οὔτε
ἔστιν, οὔτε μήποτε γένηται τῶν ὑπὸ Θεοῦ χαὶ τῆς
αὐτοῦ προνοίας συγχωρουμένων "ὥσπερ οὖν καὶ τότε
ποικίλα μὲν χαὶ ἄλλα περὶ τοὺς παῖδας ἐγίνετο πάθη *
ἕν δὲ, ὃ xat μνήμης ἔστι μάλιστα ἄξιον, διηγήσομαι,
Ἔχει γὰρ ὧδε.

ζ΄. '9 Μαξιμιανὸς δύο τινὰς παῖδας ἀδελφοὺς τὸ
γένος, τῶν λαμπρῶν γενομένων, παραστησάμενας,
τὰ πρῶτα μὲν ὑποσχέσεσί τισιν ἐπεχείρει δελεάζειν,
οἵας (osto παισὶν ὅτι μάλιστα γενήσεσθαι ἐπαγω-
γοτάτας" xal προσφέρειν ἐχέλευεν αὐτοῖς τῶν παρ᾽
αὐτῷ θυμάτων, ὧν ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς τῶν παίδων θύσας
ἦν, ἐφ᾽ ᾧτε ἀπογεύπασθαι, καὶ κακῶν ἀπαθεῖς μεῖ-
ναι. Τῶν δὲ ἀποστρεφομένων τε καὶ ἀναχλαιόντων,
χαὶ ὡς ἠδύναντο φατχόντων τῆς γλώσσης αὐτοῖς ἔτι
ψελλιζομένης, xal ὅτι οὐχ οὕτως παρὰ τοῖς ἑαυτῶν
πατράσιν μεμαθηχότες εἴησαν, ἀλλ᾽ ἕτερος εἴη τρό-
πὸς ὁ παρ᾽ ἐχείνοις τελούμενος, ἡ πείλει μεταθαλλό-
μενος αὖθις, καὶ δὴ xol προσῆγεν αὐτοῖς ποικίλας
αἰχίας. Ὡς δὲ καὶ πρὸς ταύτας οἱ παῖδες ἀπομάχό-
μένοι ἵσταντο, xal οὐδαμῶς ἐνεδίδοσαν τῆς θείας
αὐτοὺς δήπου ῥωνννηύσης δυνάμεως " τῶν τὶς gogt-
στῶν ἐχεῖθι τῷ βασιλεῖ παρὼν ὁ πρὸς τὰ τοιαῦτα
μάλιστα παρορμῶν τε xax ὑφηγούμενος, αὐτὸς ὑπ’
ἐστὴ παρασχευάσειν αὐτοὺς αὐτίχα βρώσεσθαι παν-
τὸς τοῦ προσφερομένου" καταγέλαστον γὰρ εἶναι
παίδων ἔτι ψελλιζομένων φανεῖεν οἱ 'Ρωμαίων βα-
σιλεῖς ἥττου; γενόμενοι. Μηχανᾶται τοίνυν τοιόνδε "
νάπυος τινὰ σχενὴν ὀξυτάτην χαὶ δυσχαρτέρτ,τον
ἐπινοήσας, ἐψίλωσε μὲν αὐτοῖ: τὰς χεφαλὰς τῶν
τριχῶν * τοῦδε φαρμάχου παχύτατον ἐπιπλάστα:, T7

«ἐκ πλείονος τῆς ὕλης ἀθρόα xal πλείων ἡ δύναμις

ἡ τοῦ βάθους χαθαπτομένη, εἰς πυριφλεγὲς εἰσεχόή-
proe βαλανεῖον». Ἐνταῦθα δὴ οἱ παῖδες ὥσπερ τινὶ
πρηστῖρ! τὰς κεφαλὰς βληθέντες αὐθωρὸν συνεκάμ-
φθησαν μέχρις ἐδάφους. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ πεσὼν ὁ
νεώτερο; αὐτῶν ἔθανεν, οὐχ ἀντισχὼν πρὸς τὸ μέ-
γεθος τῆς ἐξαφθείσης τοῦ χρανίου φλογός "ὁ δὲ ἔτε-
ρος ὡς εἶδε πεδόντα τὸν ἀδελφὸν ἀνευφήμησε ὅπη-
λίχον ἠδύνατο μέγιστον τῇ τοῦ ἀδελφοῦ νέχῃ ἐπαγαλ-
λόμενοξ, χαὶ περιλαδὼν αὐτὸν iot, καὶ νιχηφός

Digitized by Google
