351

MENSIS JANUARIUS.

383

etiam cuivis volenti paeta mercede servio; colligens A συλλέγων δὲ τά τε ix τοῦ χωρίου μο: ἀναδιδόμενας

vero tum que ex proprio przdiolo mihi proveniunt,
tum qua ex terrz cultura in. mercedem accipio, in
tres ea paries distribuo; primam indigentibus elar-
gior, altera annuum vectigal solvo, tertiam partem
in necessarios usus expendo. Interim nunquam in
vita me aliquid buni egisse agnosco. Hzc ab, innu-
mera bominum multitudine audita sunt ; que cum
iram Dei placari, flagellorumque successum sisti vi-
dit, obstupefacta, ut decens erat, Deum cumlacrymis
glorificavit; Symeoni omnes gratias egerunt , rusii-
cum illum faustis acclamationibus depi:edicaruiit ,
deduxerunt, salutarunt, amplexi sunt, gratias ege-
Tunt, virtutem mulati sunt, seipsos negligentize
in bonis operibus accusarunt : multis denique in
capessenda exemplum.

xai τὴν Ex τῆς γεωργίας μισθοφορὰν τρισὶ ταῦτα
διαιρῶ μοΐραις * καὶ τὴν μὲν ἀπονέμω τοῖς ἐνδεέσιν,
ἡ δὲ τὸν ἐπέτειον λύει'μοι φόρον, τῇ δὲ εἰς τὰ ἀναγ-
xaix χρῶμαι. Εὐαρεστῇσας δὲ Θεῷ οὐδὲν ἐμαυτῷ
σύνοιδα. Τούτων τὸ μυρίον ἐχεῖνο πλῆθος ἀκούσαν-
πες, ἐπισχεθεῖσάν τε τὴν ὀργὴν Κυρίου ἰδόντες, καὶ

* στᾶσαν τὴν ἀκολουθίαν τῶν μαστίγων, χατεπλήτ-

τοντο μὲν, ὡς εἰχὸς, ἐδόξαζον δὲ τὸ Θεῖον δάχρυσιν"
ηὐχαρίστουν τῷ ἱερῷ Συμεὼν, ηὐφήμουν τὸν ἀγρό-
τὴν, προέπεμπον, ἢσπάξοντο, περιέθαλλον, χάριτας
ὡμολόγουν, ἐξηλουν τὴν ἀρετὴν, ἐπεμέμφοντο ἐχυτοῖ;
τῆς περὶ τὸ ἀγαθὺν ἀμελείας, καὶ πολλοῖς ἐπίδοσις
ἦν τοῦ βελτίονος, ἐγγὺς ἔχουσι τὸ ὑπόδειγμα.
vicinia habitantibus fuit id utilead meliora anims

CAPUT XIV.
Moritur S. Symeon : corpus Antiochiam defertur.

04. Symeon (49) multis iisque magnis benelactis t

ormatus, postjuam universim quinquaginta sex
anuos vixisset. (20), soluto. corporis vinculo. ad
dilecum su.m, purius et propius illo fruiturus,
transivit. Materia. flu; nte, hboino tandem ab iis qui
wune in terris de,ebant, creditus est, quod autca
propter laborum, quae naturam omnem superabat,
lolerautiam, et tanta preclarissimarum virtutum
insiguia nemo sib: persuadere poterat, À cocpore
Scparatus est, qui prius res corporeas omnes abue-
gaverat, et spiri.u in ecelestibus. versabatur, ange-
Lcisque non raro splendoribus intererat; nunc

autem ad priora sua vota. reverüitur. Corpus jam.

anima vacuum erat, et sine spiritu relietum : ne»
qu- amer vel εἷς potuit'a. consuetis exercitatio-
Ribus absiinere ;. nam vel ad. modicam quictem
captandam jn terra reclinari recusavit, verum in
columna erectum permansit, sui pugilis figurat ad
vivum exprimens.

55. Posteaquam vero in pulverem extenuatam
lerra debituin. persolvit, neque lutum ejus coelestis
Opifex quasi honoris expers neglexit ; sed venerabili
tumulo reconditum muliis miraculis claruit : quie
non tantum circa sepulcrum patrata suht (91),
verum etian in quibuscunque locis mirificus ille vir
versatus egregia illa ceitamina subiverat, ea omnia
quasi specimen quoddam mutus miraculorum
zmulationis pr:e se ferentia, uberius undique divl-
nis conis effetebantur.

56. Nou multo tempore post, cum Lco cogno-
mento Magnus (52) ad imperii gubernacula sederet,
qua tempestate et Martyrius (55) rerum sacrarum
erat administrator, splendido admodum apparatu

(49) 1d quoque refertur in Theodoreti Pbilotheo,
sed additum ab alio quopiam; cum mortuus sit
ante Symeonem Theodoretus. Et abest in. edit. Su-
rii, ex interpretatione Alberici Longi.

, (90) In exercitatione scilicet monastica. Vide qux»
dica sunt in Przfat. ὃ 5.
(51) In Theodoreto habetur: « Non. solum apud

νδ΄. Πολλοῖς οὕτω γοῦν xal μεγάλοις ὁ Συμεὼν
χατορθώμασι διαπρέψας, καὶ ὅλα ἔτη βιώσας ἕξ xil
πεντήχοντα, λυθέντος αὐτῷ τοῦ συνδέσμου, πρὺς τὸν
ἐρώμενον διαδαίνει, χαθαρώτερον αὐτῷ προσομιλῇ-
σων xai συνεσόμενος. Ὕλης δὲ ῥεούτης ἄνθρωπο;
εἶναι, τοῖς ἐπὶ γῆς τηνιχαῦτα πιστεύεται, μὴ πώποτε
τοῦτο πρότερον παρ' αὐτοῖς νομισθεὶς διὰ τὴν τῶν
πόνων ὑπερφυῆ καρτερίαν, καὶ τὰ τοσαῦτα τῆς ἀρε-
«ἧς κατορθώματα. Διέστη μὲν τοῦ σώματος, ὁ καὶ
προτοῦ τὰ τοῦ σώματος ἀρνησάμενος, xat τῷ μὲν
πνεύματι τὰ οὐράνια περιεπόλει, ἀγγελιχαῖΐ; τε συνῆν
λαμπρότησι, xal περὶ αὐτὸ τὸ πρῶτον ἐφετὸν &v-
ἐστρέφετο, Τὸ σῶμα δὲ αὐτῷ χαὶ ψυχῆς ἔρημον καὶ
ἄπνουν καταλειφθὲν οὐδὲ οὕτω τῶν συνήθων ἀποστῇ -
ναι ἤθελεν ἄθλων, οὐδὲ τῇ γῇ καταχλιθῆναι, τοῦ
οἷον βῥαχύ τι διαναπχύσασθαι" ἀλλ᾽ ἔμενεν ἔτι Età
τοῦ στύλου ἑστὼς, ὄρθιον χαρακτηρίζον τὸν ἀθλητὴν,

vé, Ἐπειδὴ δὲ εἰς χοῦν ἐλεπτώθη xal τῇ γῇ τὸ
δάνειον διελύσατο, οὐδὲ οὕτω τὸν ἐχείνου κηλὸν, oix
δὴ πηλὴν ἄτιμον ὁ Δημιουργὸς περιεῖδεν " ἀλλὰ τάφῳ
σεδασμίως παραδοθεὶς, θαύμασι βρύει πολλοῖς " οὐ
περὶ αὐτὸν δὲ τὸν τάφον τὰ θαύματα μόνον, ἀλλὰ
xa) ὅσοις ὁ θαυμάσιος ἐνδιατρίψας χωρίοις, τοὺς
ὑπὲρ φύσεως εἰς ἐχείνους ἐγωνίσατο πόνους, xal
ταῦτα ὥσπερ ἐπίδειξιν πρὸς ἄλληλα τῆς τῶν θαυ-
μάτων φιλοτιμίας ποιούμενα, δαψιλέστερον πάντο-
θεν ταῖς χάρισι κομῶσι ταῖς θείαις. ᾿

ve". Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον, Λέων μὲν 6 Μέ-
γας ὀνομαζόμενος ἐπὶ τῶν τῆ: ἀρχῆς χχθίστατο σχή-
T:p0v, Μαρτύριος δὲ τῶν ἱερῶν ἐπέδη φροντίδων,
xoi πανήγυρις λαμπρὰ ἡ τοῦ θείου σώματος Exefvou

loculos sanctarum reliquiarum, sed etiam apuosum-
mz ejus virtutis et diuturze decertationis monimen-
tum : magnam, inquam. illam et celebratam eolumnam
hujus justi et laudibus celebrandi Symeonis. »

(92) Cedrenus anno Leonis 4, Christi 460 mor-
tuum S, Symconem scribit.

(83) Hic Martyriusanno 459 sedem Antiochenam

Digitized by Google

