Ail

MENSIS JANUARIUS. ἡ

473

carissini, eum patrem habuit spiritualem, cujus ἃ εὑρομένη, τοῦτον ἔσχε πατέρα πνευματικὸν, οὗ μή-

jpsa fuerat mater secundum carnem : pro carnali
generatione recte accipiens spiritualem regenera-
tionem. Εἰ si. difficile est (ilio, dignos gratias referre
parentibus, qui ut si! sunt auctores; cur non hic
quoque est superior, qui fiiit causa matri, ut bene
esset?

$. Ex his ergo ille orius, generosa et beata
planta, pie ac religiose nutritur et. augetur, simul
ijicorporea eL spiritali tate, et. quomodo omnino
opor'ebat eum, qui. ex talibus quidem esset natus,
et talis quoque esset evasurus. Cum autem eam jam
attingere atem, qua yrovidet et discerbit, statim
ostendit, ad quznam esset ejus propensus! animis,
non amans pecunias, non cerpora, qu:e quidem sur

exsultationes el germina non gencrosz et non rec:e B

eductie juventutis; tanquam equini pulli qui freno
minime assuevit, el terrze, cui non obtigere manus
et labores agricola : sed vitze philosophicze amore
parturiens, et loca. sancta videre eupiens, in qui-
bus omnium opifex et. Deus, toti mundo salutares
sustinuit passiones, has ipsas Christi utique reve-
ritus passiones, si illas ipse tam parvi faceret, ut
propter corporis l:borem eedens otio ac socordie,
ad sancta illa loca non veniret : praterea autem vo-
lens etiam accipere. solitudinem, adjutricem egre-
giam ad philosophiam, et amplecti vitam plane 50-
litasiam οἱ quietam. Non euim. cupiebat nomen,
quod eam, qua est in rebus, mentitur veritatem,
Quinam autem fuerit ei occasio bujus peregratio-
vis, vult jam persequi oratio.

4. Dexter crat ad divinas legendas Scripturas
praeclarus Theodosius, si ullus alius. Libenter enim
audiebatur, non solum quod hac in re pulchre esset
eruditus, sed etiam, quod acre injiceret omnibus
desiderium, et ex morum | moderatione et verecun-
dia, qua nihil aliud magis decet juvenes. Propterea
ergo ei mandatum fueral, ul sacros libros lege-
ret populo. Quos quidem concinne et diligenter
legens, cum aliquando quilem Deum — Abra-
bamo pracipientem audiret, ut exiret e terra et co-
gnatione ἢ; aliquando autem et. potrize. derelictio-
nem, et domus et parenium et fratrum, que. lit
prepter ipsum, ut. sacra loquuntur Evangelia iis
qui sie fecerunt , esse causam vite geri;
hzc legens, el ea qux sunt his similif, et in
mentis sinus immittens, ila ut par erat, accendeba-
tur aninio, et sequendi. Christum magno tenebatur
desiderio, per viam angustam et asperam. Cumque
has assidue versaret animo cogitationes, preces
fnndit, quz vitz pulcherrinie fuere procenium, De-
duc me. Domine, dicens, iu. via tua, et ambulabo in
veritate tua. Deinde diligenti studio init viam, quae
ducit flierosolgma, illo quidem tempore, quo Mar-
€anus (2) imperator erat in vite occasu; Chalce-

! Geues.. xu, ἢ. ? Matth. xix, 29.

C

^19 αὐτὴ τὸ χατὰ σάρχα γέγονεν, ἀντιλαδοῦσα xa-
λῶς γεννήσεως σαρχιχῆῇς πνευματιχὴν ἀναγέννησιν.
Καὶ εἰ γονεῦσιν ἀξίας ἀποδοῦναι: χάριτας υἱῷ χαλε-
πὸν τοῖς τοῦ εἶναι αἰτίοις, πῶς οὐχὶ μᾶλλον οὗτος
xai ὑπερέθαλεν, αἴτιος τοῦ εὖ εἶναι μητρὶ γενό--
μένος ;

γ΄. Ἐχ τοιούτων οὖν προελθὼν ἐκεῖνος, xol εὖγε-
và: φυτὸν xai paxáptov, τρέφεταί τε φιλευσεδῶ. xat
αὔξεται τὴν σωματιχὴν ἅμα καὶ τὴν πνευματιχὴν
ἡλιχίαν, χαὶ ὥσπερ ἔδει πάντως τὸν τοιοῦτον μὲν
φύντα, τοιοῦτον δὲ ἄρα καὶ ἀποδήσεσθαι μέλλοντα.
Ἥδη δὲ φρονούσης ἁπτόμενος ἡλικίας, εὐθὺς δῆλος
κατέστη, ποῦ xal τίσιν ἐχεῖνος τὴν τῆς ψυχῆς £o-
πὴν δίδωσιν, o0 χρημάτων ἐραστὴς, οὐ σωμάτων ἃ
pi εὐγενοῦς ἐστιν, μηδὲ χαλῶς ἀνχγομέντς νεότη-.
τὸς σχιρτήματα xa: βλαστήματα, ὥσπερ πώλου uir
πρὺς χαλινὸν ἀσχηθέντος, xal γῆς γεωργιχῶν χει-
ρῶν καὶ πόνων οὐ τυγχανούσης" ἀλλὰ ἔρωτα φιλο--
σόφου ζωῆς ὠδυνήσας, xal τύπους ἁγίους ἐπιθυμή-
σας ἰδεῖν, ἐν οἷς ὁ πάντων δημιουργὸς καὶ Θεὸς τὰ
παντὸς χόσμου σωτήρια ὑπέμεινε πάθη, αὐτὰ δῇῃ
ταῦτα τὰ Χριστοῦ πάθη δυσωπηθεὶς, εἴπερ αὐτὸς
ἐκεῖνα περὶ ἐλαχίστου θείη πόνου σωματιχοῦ, ὥστε:
μὴ τόπους ἐχείνους τοὺς ἀγίους χαταλαθδεῖν», ἔτι 5k
xai τὴν ἐρημίαν καλὴν συνεργὸν εἰς φιλοσοφίαν λα -
6:iv βουλόμενος, xai τὸν ἀχριθῶς μοναδιχὸν xat
ἡσύχιον ἀσπασάσθαι βίον. Οὐδὲ γὰρ ἐπεθύμει ὀνό-
μᾶτος τὴν ἐν τοῖς πράγμασιν ἀλήθειαν ψευδομένου"
πόθεν δὲ τῆς ἀποδημίας ταύττς ἔσχε τὰς ἀφορμὰς ὁ
λόγος ἤδη διελθεῖν βούλεται.

U. Δεξιὺς πρὸς ἀνάγνωσιν τῶν θείων Γραφῶν,
εἴπερ τις ἕτερος, ὁ καλὸς ἐδείχνυτο Θεοδόσιο; *
ἠχούετο γὰρ ἡδέως οὐ τῷ πεπαιδεῦσθαι μόνον τοῦτο
καλῶς, ἀλλὰ xai τῷ δριμὺν αὐτοῦ πόθον ἅπασιν
ἐμόάλλειν, ἀπό τε τῆς τῶν ἐθῶν εὐχοσμίας, xat
«ἧς ὡς οὐδὲν ἄλλο τοῖς νέοι; ἐ πιπρεπούσης αἰδοῦς.
Διὰ ταῦτα γοῦν καὶ τὰς ἱερὰς ὑπαναγινώσχειν Bt
λους τῷ λαῷ διετέτακτο' ἃς ἐχεῖνος xai μετιὼν
ἐμμελῶς, καὶ ποτὲ μὲν τοῦ Θεοῦ ἀχούων τῆς ix
τῆς γῆς τε χαὶ συγγενείας ἐξέλευσιν τῷ ᾿Αδραὰμ,
ἐπιτάττοντος, ποτὲ δὲ xal πατρίδος κατάλειψιν, xal
οἰκίας, καὶ γεννητόρων, καὶ ἀδελφῶν, ὡς τὰ ἕερά
φησιν εὐαγγέλια, δι' αὐτὸν γενομένην, αἰτέαν τοῖς

Ὁ οὕτω κράξασι ζωῆΐς χαθίστασθαι αἰωνίου" ταῦτα καὶ

τὰ τούτοις ὁμοίως ἔχοντα μετιὼν, xal vol; τῆς δια-
volag κόλποις ἐμδάλλων εἰκότως διεθεομαίνετο τὴ

ψυχὴν, καὶ πολὺν ἔρωτα εἶχεν ἀχολουθῆσαι Χρι

ατῷ διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ xol τραχείας. Καὶ τούτον"
συνεχῶς στρέφων τοὺς λογισμοὺς εὐχὴν ποιεῖται τῆς
καλλίστης ὁδοῦ προυίμιον" ᾿Οδήγησόν με, Κύριε, λέ-
γῶν Ev τῇ ἀληθείᾳ σου, Καὶ εἶτα τῆς πρὸς τὰ "Iepo-
σόλυμα φερυύσης ἐπιμελῶς ἅπτεται, κατ᾽ ἐχεῖνον
δὴ τὸν χαιρὸν καθ᾽ ὃν Μαρχιανὸς ὁ βασιλεὺς ἤδη

περὶ τὰς τοῦ βίον δυσμὰς ἣν, ἡ δὲ ἐν Χαλκηδόνα

(Ὁ ὕσμιι. Marcianus imperare an. Ch. 450 ; obiit exeunte Januario anni 451.

Digitized by Google
