151

VITA S. THEODOSII CGNOBIARCILE. -— PRO(CEMIA.

453

2. Natalem igitur 8. Theodosii canobiarcha boc A femina sanguinis prohuvio liberata, in vita, n. 53,

die ita celebrant Grseci in Menologio ἃ Canisio edi-
to : Commemoratio S. P. N. Thecdvsii cenobiarche,
ex oppido Marissi Cappadocie. Weferiur et in horo-
iogio, ac Menologiis Maximi episc. Cytherzd, atque
Christophori proconsulia Mityleniei : in. Kalendario
quoque Grecorum a Genebrardo edito, et eisdem
verbis a Molano in addit. ad Usuard. « Die unde-
cima sancii Patris Theodosii Ceenobiarehze. ν Mar-
tyrologium Romanum. « 1n. Cappadocia, in vico
Magariasso, S. Theodosii Caenobiarchie, qui multa
pro fide eatliolica passus est. » Galesinius , secutus
Graecorum Euchologion, eum 10 Janvarii refert : « In
Grecia S. Theodosii Coemobiarcba. 15. incredibili
abstinentia fuit, ut per triginta ipsos annos panem
non gustarit, palma: fiuctu et paucis. siliquis victi-
laus : sicque corpori. cum. cibum detraheret, ani-
mam diu nocluque pavit assidua celestium rerum
contemplatione. » Galesinium sequitur. Mariyrolo-
gium Germanicum.

δ. De eo isthaec praedicant Menzea. « Venerandus
bie S. P. N. Theodosius jn Mogariso Cappadociz
pago, Christianis et religiosis a-Imodum parentibus,
Promresio et Eulogia natus ; vitam complexus mo-
tasticam, sacram induit religionis vestem : lHliero-
folywamque profectus, inde Antiochiam adiit, ubi
Symeonem eximium illum S:yfitam convenit, a quo
futura illius vitse sanctimonia illi pradicta, ut qui
magui gregis ovium ratione pullentium futurus essct
pastor. Deinde apud Longinum — luudatissimum
quemdam virum rebus divinisin solitudine eruditus,
δά eam pervenit abstinentiam, ul in hebdomada
tonuisi semcl cibo corpus reficerct, ta:;demque totis
Vigints annis panem non gustaret : pariterque in
aliis virtatutn studiis tantum promovit, ut. in sume
mum pielatis culmem enisus, illustria ederet mira-
€ula. Basilium quemdam monachum defünetum, et
ἰδ tunbatn. depositum, vidit unns ille eum altcro
quodam monacho fratribus astantem, et psalmis
sccinentem. Carbones, nullo subjecto igne, ubi mo-
masterium erat conditurus, accendit, Feminam ad
se adeuntem sanguinis profluvio liberavit. Ex uno
frumenti grano per preces integra granaria reple-
vil. Puerum in altam putei delapsum voraginem,

B

€

refertur cancro in mamilla laborasse. Eadem,
omissis iamen plerisque miraculis, leguntur. ín
Amhologio Grecorum, a Clemente. Vill. appro-
lato.

$ Ul. Vite S. Theodosii scriptores.

Vitam. S. Theodosii ex Metaphraste edidit Lipo-
manus tom, V, aique. ex eo Surius, Plurima ex ea
Baronius t. Vl et VII. suorum Annalium intexuit.
Nos eamdem damus cum ms. Graco bibliotliecaa
Vaiians collatam, οἱ pluribus locis emendatam.
Eadem exstat, sed contracta, Latine in. Vitis Fiaue
cisci Harzi et Lippeloi, ae fastis Mariauis; [ulce
edita a Gabriele Flamma; Bispauice a Ritbiadiueira
nostro, cte.

5. Acta. vero hec asseril Baronius iu notis :d
Martyrol. « omni acceytaiioue dignissima, » et t. VI
Annal, 3n. Ch. 511. n. 30 : « Quam. exactissime
descripta, etsi ab incerto, certo tamen temporis
ejusdein auctore, ut uihil sit quod jure revocari pos
sit in dubium, utpote veritate oimniex parte conalati»
tia.» Cog vum auctorem fuisse probant uu de Anasta-
8io imperatore scribit, n. 45. « Tulit aliquando no»
$ fum quoque tempus imperatorem, qui quidem prius
fuerat. (quantum. apparebat) paradisus voluptatis,
postremo autem rebus fuit cognitus campus des-
trüctiouis, et unus scilicet ex his pastoribus qui
gregis oves dispergunt, et. perdunt, et 6.5 turbida
porant subversione, el, uL reliqua illius prietet-
mittam, boc quidem accipiet quod post a0s seque-
uir tempus. »

6. Auctorem hunc conjicit Daronius fuisse Cy-
rillum monachum, 2 quo Acta SS, Euthymii, Sabre,
et Joannis Silentiarii descripta sunt. Ita an. Ch.
491, num. 44, scribit : « Sed et ejusdem | auctoris
creduntur esse Vit» Theodosii Ceenobiareliz, nec
non Quiriaci anachoretm, qui iisdem temporibus
claruere viri sanctissimi : sed quod ille careant
auctoris inscriptione, feruntur nomine cjus, qui poste
remo edidit Metaplirastes, cum tamen ipse ea anti-
quitus scripta tantum  exscripserit. » Et anno δ},
n. 21 : « Auctoretsi nomine habeatur incognitus,
Cyrillum hunc ipsum existimo, qui sicuti sanctorum

inaspectabili praesentia extraxit, Fetuum abortiones p) Salis et Euthymii atque Joannis Silentiarii et alio-

repressit, qui dum iw vitam immaturi prodibant,
per mortem ex vita. exturbabantur. Quare borum
matrem ob hanc affectionem perinde ac si sterilis
fuisset fecundam reddidit. lngens locustarum agmen
verbo increpans abegit. Kericum Orientis comitem
veste sua. cilicina, qua pro tlierace illum induerat,
invuluerabilem praestitit. Sata terre ardore lesa,
impetrato per preces imbre recreavit, Przedixit
iugentem per terre motum Antiochiae ruinam. Mul-
los, qui naufragium feceraut, cum fluctibus cellu-
clàutes, pericvlo spectabilis eripuit. Multis auctor
viize religiosze factus, ad Dominum e vita. excessit.
Dies illi soleunis in veneranda B. Petri Apostoli ede
perag:tur, » llactenus Menaa. Quam hie dicitur
PATROL. Gn. CXIV.

rum vilas scriptis est prosecutus, ita haud par cst
credere, quem habebat pri oculis, Theodosium
prateriisse, praeterinisisseque res ab eo praeclare
gestas, minime pra sui dignitate obruepdas silen-
tío, posteris tradere, Conjicio quidem ab impru-
dente aliquo oblliteratum | Cyrilli auctoris nomen,
qui referens illud ad Cyrillum  llierosolymitanum
episcopum, qui claruit sub Constantio imperatore,
falso putarit tribui Cyrillo histori«m, qva res ge:tz
sub Leone, Zenone el Auastasio Augustis trge
Clantur, ignorans ipsum de quo est sermo, nobilem
historicum Cyrillum, atque Pakestinum, fioc vixisse
tempore, »

7. Wie Baronii conjectura, Cyrillus. juvenis a4

*.

Digitized by Google
