385

VITA 5. SYMEONIS STYLITAE.

336

"AvazoMje ὁρῶν vb δεινὸν παρετείνετο, xai ναοὺς A ad montes Orientis horribilem in modum proten-

μὲν πάντας καὶ οἰχίας πάσας ἐρείπια ἐποίει, xoi εἰς
ἔδαφος κατέσπα, τὰς μὲν ἐξ ὀροφῆς χαταδάλλων,
«ἃ; δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν χρηπίδων ἀνατρέπων. "AvÜpu-
ποι δὲ xat τὰ διάφορα τῶν ἀλόγων γένη, οἱ μὲν κα-
ταστρεφομένης ἔνδον ἀπολαμθανόμενοι τῆς οἰκίας,
συγχατέστρεφον xat οὗτοι τὸν βίον, οἱ δὲ αὐτοσχεδίῳ
τάφῳ τῷ τῆς γῆς χάσματι ἐλεεινότατα χατεχώννυντο.
Πικροῦ τοίνυν οὕτω τοῦ ὀλέθρου xal ἀννποστάτονυ
«ἧς μάστιγος διὰ πάσης ἡλιχίας xal γένους παντὸς
φ:ρομένων, μία xai χοινὴ πᾶσι καταφυγὴ ὁ θαυμα-
στὸς γίνεται Συμεών. Καὶ τούτῳ διαλλαχτῇ χρῶνται
πρὸς τὸν Θεὸν, xal λύσιν εὑρίσχουσι τοῦ καχοῦ xal
ὑπαλλαγήν. Ὅς γε πολλὰ τῆς ῥᾳστώνη: αὐτῶν xal
ἀχρασίας xai τῶν ἄλλων χατὰ τὸν βίον παθὼν πρό-
πτερὸν χαταγνοὺς, xai ἐχανῶς τούτοις ἐπιτιμήσας,
pid πάντας μετὰ δακρύων φωνῇ, Κύριε ἐλέησον, xpá-
(uv προτρέπεται, τοῦτο μὲν τὸ θεῖον αὐτοῖς ἱλεού-
μενος, τοῦτο δὲ xal εἰς κατάνυξιν ἄγων, ἑξῆς δὲ vpi-
πεται εἰς προσευχὴν καὶ αὐτός.

νγ΄. Τῆς μετὰ δαχρύων τοίνυν ταύτης δεήσεως ἐπὶ
πολὺ τεινομένης, τῷ πλήθει χατασείσας ἐχεῖνος xat
σιωπὴν τῇ χειρὶ σημάνας, περιαλγεῖ σφόδρα πρὸς
αὐτοὺς xa φωνῇ xai γνώμῃ, ΓΆνδρες ἀδελφοὶ, ἔφη,
ἃ μέλλω πρὸς ὑμᾶς ἐρεῖν, πολλὰ τὴν ἐμὴν πρότερον
ἐδυνήσαντα xxpblav, καὶ αὑτὴν ὀξέως ἐμοὶ χαταχεν-
τήσαντα τὴν ψυχὴν, οἶδα ὡς οὕτω καὶ ὑμᾶς διαθήσει,
ἐρῶ δὲ ὅμως. Ὁρᾶτε ὅσοι τὸ πλῆθος ἐστὲ, xal ὅσας
μὲν δακρύων σταγόνας προΐχατε, ὅσην δὲ χραυγὴν

ὃ

ἀνεπέμψατε" ἀλλ᾽ ἑνὶ τῶν ἁπάντων ὁ Κύριος xpoz- c

ἐσχε τὸ οὕς, xat μόνη τούτου ἡ δέησις ἀνέδη εἰς τὰ ὦτα
αὐτοῦ. Ταῦτα εἰπὼν τὸν ἄνδρα τινὰ ὀνομαστὶ προ:-
ηγόρευσε, xal πρὸ; ἑαυτὸν χαλέσας, εἰς ἐπήκοον ἀπάν-
των, Ἦ μὲν σὴ, ἔφη, προσευχῇ τὴν δικαίαν ὀργὴν
φιρομένην ἴστησι τοῦ Θεοῦ, xal τὸ δεινὸν ὅσον οὔπω
παύσεται. Λέγε δὲ μηδὲν ὑποστειλάμενος, τίνα πράτ-
τῶν οὕτως εὐηρέστησας τῷ Θεῷ " χελεύει γάρ σοι τὸ
θ:ἴον πάντα εἰπεῖν, ὡς ἂν τὴν ἀρετὴν καὶ οὗτοι ζη-
λώσαντες πρὸς τὰ ἴσα διαναστῶσιν. Ὃ ὃὲ μᾶλλόν τα
εὐλαδεῖτο, χαὶ ἁμαρτωλὸν ἑαυτὸν καὶ γυμνὸν ἀρετῆς
ἁπάσης ἐχάλει, καὶ μτδὲ συνειδέναι ἔλεγεν εἴ ποτέ
*t ἀγαϑὸν τὸν ἅπαντα βίον αὐτοῦ καὶ ἄχων ἐργά-
σαᾶιτο. Ἐπειδὴ δὲ ὁ θεῖος Συμεὼν πολὺς ἐνέχειτο ἔτι

debatur. liaque templa omnia ac zdificia solo stra-
vit, hzec quidem e summo dejiziens. alia. a funda-
mentis evellens. Homines ad hec cum diversis
animalium generibus, illi quidem eversis inus ine
terclusi. domibus, simul et ipsi vitam ad exitu
perduxere, illi vero terrae sci-sura veluti ex. teme
pore sibi sepulchro parato miserandum in modum
vivi defodiebantur. In. tam acerbo exitio, eum fla -
gellum tam intolerabile per omnem sexum Οἱ zelae
tem promiscue ferretur, unicum erat el. conmiune
omnibus solatium adwirandus ille Symeon. Eoapud
Deum teconciliatore utuntur, et. levamine inveulo,
a malo suo liberantur. lpse enim postquam primum
luxum et intemperantiam eorum (48), aliaque
scelera reprehendisset, eosque sufficienter incre«
puisset, tum hortatur ul unanimi voce onines cum
lacrymis inclament : Kyrie eleison, id est, Do-
mine iniserere, Dein placare iis. Deum, et ad com-
punctionem excilaro eos cupiens, δά preceset ipse
convertitur,

53. Cum in longum cum lacrymis protenderetur
deprecatio, annuit populo, manu silentium indicens,
ipseque vehementem voce el sensu dolorem pra: se
ferens in. h:xe verba prorupit : Viri fr.tres, inquit,
qui dicturus sum vobis, primum cor mihi vehe-
menter cruciant, intimumque animum quasi vul»
nere quodam confodiunt : scio equidem quod ea
ipsa vos etiam vehementer afficient, dicam tamen,
Videte, obsecro, quanto numero sitis, quantum la-
erymarum fuderitis, quem. clamorem emiseritis ;
tamen uni solum ex omnibus Deus aurem praebuit,
ejusque solius deprecatio aures ejus attigit. Mis
dietis virum quemdam nominatim compellat, ac
omnibus audientibus ad se venire jubet : Tua, in-
quit, oratio justa. Dei iram sistit, ac proinde ma-
lum omne quantumquantum fuerit, cessabit. bic
vero mihi, nihil omittens, qua re potissimum ita
Deo placuisti? Przcipit euim. übi Deus ut omnia
exponas, ut virtutein zmulati, ad eadcm praestanda
sümulentur. Hic vero multo magis metuebat, ac
peccatorem se, omnique virtute nudum proclama-
bat, neque conscium esse in omni vita boni quip-
piam etiam invitum prastitisse. Cum vero divinus

χελεύων αὐτῷ πάντα εἰπεῖν, Ἐμοὶ ἐργατιχὸς, ἔφη, ὁ P Symeon admodum instaret, et ad dicendum cogeret ;

Blog* πρόσχειμαι yàp τῇ γῇ καὶ ὑπόχειμαι ταῖς
ὥραις, καὶ πρῶτα μὲν γήδιόν τι ἐμαυτῷ σπείρω, τὸν
δὲ ἄλλον χρόνον μισθοῦ τῷ βουλομένῳ ὑπηρετοῦμαι "

(48) Evagrius. causom hujus terraemotus eamdem
videtur assignare. Τινῶν μὲν παρὰ τοῦ xat' αὐτὴν
δήμου παραγεγενημένων, πρὸς πᾶσαν ἐχδαχχενθέν-
τῶν μανίαν, πάσης τε θηριώδους ἐπέχεινα γενομέ-
γων γνώμης, ὥσπερ δὲ προοίμιον τοῖς ποιούτοις χα-
x«i; παρασχομένων. « Quibusdam e populo, omni
debaecbantibus insania, atque omnem belluinam
longe superantibus indolem, et veluti initium prz
biturisejusmodi malorum. » Nicephorus quoqueillud
ait fuisse 1nalorum istorum principium, quod πόῤῥω
τῶν θείων νόμων οἱ ἐχεῖσε γενόμενοι θηριώδεις
πρὸς πᾶσαν γνώμην ἐγένοντο, μανίᾳ πάσῃ Ex6axysv-

tam tandem sic ait: Vitam opere manuum sustento,
terre colendxe addictus, et sub dio dormio, el pri-
mo meum mihi agellum colo, alio autem tempore

θέντες : «quod a divinis legibus alieni cives,
belluini omni ratione fierent, omni furore debac-
chantes : » sicque uterque eadem videtur notare,
qe hic sanctus perstringit. scelera, ῥᾳστώνην xal
xpacíav, lusum et intemperantam, et, que scili-
cet consequi ea solet, humani sanguinis fundeudi
libidinem. Baronius Joco citato, n. 29 non aliune
mala bec manasse existimat, quam ex impeetafe
hareticse pravitatis, quae ex Nestorii diu isthic come
morati malo semine pullulans sub $oanne patriar-
cha adoleverit. Apollinaristas certe ΤῊΝ piujios
fuisse, ostendit idem Baronius ad an. 471, n. 7.

Digitized by Google
