383

MENSIS IJANUARIUS.

354

jecit, ut de sua vita et incolumitate timeret, ne una Α μετακινεῖ, xal εἰς τοῦτο κινδύνου ἐμθάλλει, ὥστε

cum prztura ea illi eriperetur. Hiec Theodosius
adbuc juvenis prestitit : deinde epistolam ad Sy-
meonem orbis terrarum miraculum destinavit
veniamque delicti sui, quod aliorum culpa commi-
serat, supplex rogavit (46).

καὶ ὑπὲρ αὐτῆς δεδοικέναι τῆς ζωῆς xal τρέμειν μὴ
μετὰ τῆς ἀρχῆς καὶ αὐτὴν προσαφαιρεθείη. Καὶ ταῦτα
μὲν δὴ ὁ νεάζων τὴν σύνεσιν Θεοδόσιος * γράφει δὲ
xal πρὸς τὸ τῆς οἰχουμένης θαῦμα τὸν Συμεὼν,
συγγνώμην αἰτῶν ἐφ᾽ οἷς παρὰ τὴν ἑτέρων αἰτίαν
ἡμάρτηκε.

CAPUT Xii.
Mutis νος reddita. Publica calamitas depulsa.

δι. Et hzec quidem res talis fuit : illa autem quo-
modo non explicanda? Viatores nonnulli a via sua
deflectentes, in campo non multum remoto, sed eo
fere spatio, ad quod oculus aspectu res distinguere
potest, ingentem. cervum  pascentem contuentur :
illi fer: amore detenti, cum ad manimn. non babe-
rent quo cervum ex tempore venari possent, novo
retis. genere, nempe Symeonis nomine invocato
usi, statim feram quasi pelicis quibusdam vinctam
capiunt. maetant, et. czenam parant, uiroque simul,
et animalis venatione, et convivio recreati. Verum
gaudium istud non inulto post. dolor superveniens
exc p.i1 : nam et sermo illis quasi extinctus, et vox
subi:o, cujus ope cervum ceperant, intercepta est.
itaque. sese undequaque. discutientes, cum hujus
rei causam ne conjectura quidem assequi possent,
nutibus $e invicem interrogant, et quam ob csusam

να΄, Kal τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον“ ixclvo δὲ πῶς o)
διηγητέον ; Ὁδοιπόροι ποτέ τινες τὴν ἑαυτῶν παριόν-
ΠΩΣ ὁρῶσιν ἐπί τινος πεδιάδος οὐ πόῤῥω διαχειμέο
νης, fj ὅσον ὀφθαλμοῖς δυνατὸν τοῦ ὁρωμένου στοχά-
σασθαι, νεμομένην ἔλαφον εὐμεγέθη. “Ἔρωτι οὖν τῆς
θήρας ληφθέντες, ἐπειδὴ οὐχ εἶχον ὅπως τὴν ἔλαξον
ἐχποδὺὸς μεταδιώξαντες ἔλωσι, χαινὸν τοῦτο Ofpa-
τρὸν αὐτῇ τὸ τοῦ Συμεὼν ἐπάγουσιν ὄνομα,, xal
τούτου μνησθέντες αἱροῦσί τε αὐτὴν παραχρῆμα,
ὥτπερ τινὶ ποοχατειλημμένην πέδη, xat καταθύσαν»
τες δεῖπνον τίθενται, ἀμφοῖν δὴ τούτοιν, τῇ τε fpa
xal τῇ ἐχεῖθεν εὐωχίᾳ ἡδόμενοι, ᾿Αλλ᾽ εἰς ὀδύνην
αὐτοῖς τὰ τῆς ἡδονῆς οὐχ εἰς μαχρὰν μετεδάλλετο,
χαὶ τὸ φθέγμα τούτοις ἐσδέννυτο, χαὶ αὐτὴ ἐπέλιπεν
ἡ φωνὴ δι᾿ ἧς καὶ τὴν ἔλαφον εἷλον. Σχοπούμενοι
τοίνυν ἐφ᾽ ἑαυτῶν καὶ συμδαλεῖν αὑτῶν ἕκαστος τὴν
αἰτίαν οὐκ ἔχων, νεύμασιν ἀλλήλους ἢρώτων, ἧτ'ς

vox illos deüceret, inquirebant. Tandem rationem C ποτὲ αὕτη εἴη καὶ ὅθεν αὐτοὺς ἡ φωνὴ ἐπιλέπο:. U-

sultodorati suut, et ob malitiam suam se in hane
€:lamitatem incidisse cognoverunt : divinus enim
Symeon, qua erat. clementia, benigne illis cervum
elargiius est ; illi vero crudiliter nimis dono usi, et
feram propriis manibus immisericorditer mactare
aggressi sunt. lgitur ad Symeonem iterum magno
«um dolore et planctu confugiunt, cervinam pellem,
quam Lunc manu gestabant, sue. inhumanitatis ae
feritalis argumentum proferunt, quorum peenitudi-
nem et confessionem miserafus, loquendi facultate
restituta, gratos z:eque ob beneficium acceptum et
gaudentes a se dimisit,

52. laud multo post terre motus ingens urbem
Anticchenam (47), et loca vicina concusserat :
lianc gestus maris secutus, hiatus quoque, qui usque

(46) lluc referendum est quod. Evagrius lib. i,
cap. 9 commemorat. nimirum dedisse Leonem im-
peratorem litteras tum ad episcopos, tum ad alios
vros pios, ob monasticum vita genus commendatos,
2€ nominati ad Symeonem. Stylitam, quibus eos
consuluit de concilio Chalcedonensi, et. Timothei
AEluri causa, qui (lagitiis omnibus coopertus, ca-
thedram. Alexandrinam invaserat, S. Proterio (de
quo 98 Februar. agemus) trucidato. Et respondit
quidem Leon Symeon, atque ad Dasilium | Ántio-
chenum patriarcham alias literas dedit, quas idem
recitat Evagrias, οἱ Nicephorus lib. xv. cap. 19, ae
Earonius ann. 458; qui tamen falli videtur, dum
legatum tuuc ἃ Symeone ad Leonem imp. putat
Sergium monachum, ut 11 Decembr. ad S. Danielis
Stylite vitam dicemus ; nam mortem tunc nuntiavit
Symeonis Danieli Sergius et donum ad imperatorem
missum ei obtulit, Ad eumdeni 5. Svmeonem le-

ψὲ γοῦν τὸ πρᾶγμα αἰσθόμενοι xal γνόντες ὦ; παρὰ
τὴν ἑαυτῶν καχίαν τῇ συμφορᾷ περιπέσοιεν ταύτῃ
(ὁ μὲν γὰρ θεῖος αὐτοῖς Συμεὼν φιλανθρώπως ἔδω»
χεν, οἱ δὲ ὠμῶς τῷ δώρῳ ἐχρήσαντο, χαὶ τὴν ἔλαφον
«al, υἰχείαις σφάξαι χερσὶν ἀνηλεῶς κατεδέξαντο),
ἐπὶ τὸν μέγαν τοῦτον καταφεύγουσι Συμεὼν, χοπτό»
pevol τε xai ἀλγοῦντες, καὶ τὴν τῆς ἐλάφου δορὰν
«ἧς οἰχείας ὠμότητος καὶ τῆς ἀπανθρωπίας ἔλεγχιν
προβαλλόπενοι " ἔτι γὰρ αὐτὴν ἐπὶ τῶν χειρῶν ἔφε-
ρον. Ὁ δὲ τῆς μετανοίας τούτους καὶ τῆς ἐξομολογὴ-
σεω; κατοιχκτείρας, χαὶ τὸ φθέγμα πάλιν aito;
ἀποδοὺς, εὐχαριστοῦντας ὁμοῦ καὶ χαίροντας ἀπὸ»
πέμπει.

νβ΄. Ov. πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xal χλόνος μὲν γῆς τίν
᾿Αντιύχειαν καὶ τὰ πέριξ κατέσειε * τῷ δὲ xat βρα-
σμὸς ἐπηκολούθει καὶ χάσματα, καὶ μέχρι τῶν τῆς

gatum misit Eudocia Augusta, sciscitatum quid de
concilio Chalcedouensi sentiret, cum ipsa Eutychia-
ws lieresi obstinato aninio diu adh;esisset. « Scias,
iaquit S. Symeon, quod malignus, videns opes
tuarum virtutum, expetivit te ut cribraret sicut lri-
ficum, et per pestiferum illum Theodosium (qui
ejecto S. Juvenale episcopo, de quo nos 11 Jul.
sedem Hierosolymitanam invaserat, secta Eutychia-
nus, de quo Baronius ad ann. 452, n. 27), tuam
corrupit animam. » Deinde ad S. Euthymium eam
remittit, ut pluribus narrat Cyrillus monachus in
vita ejusdem Euthymii 20 Januarii; Nicephorus
lib. xv, cap. 13; Baronius ad ann. 451, n. 18 et

seqq. .

(47) Accidit hie terremotus anno 2 Leonis im-
peratoris. Narrat eum | Evagrius l. a, cap. 12: Ni-
cepliorus 1, xv, c. 90 ; Baronius ad an... 138, n. 31
εἴ seq4.

Digitized by Google
