MAPTYPION
TOY ΓΙΟΥ͂ MAPTYPOX IIOAYEYKTOY

CERTAMEN

SANCTI MARTYRIS POLYEUCTI 9,
(Anno 250.)

[Grzce nunc primum editur ex cod. ms. Parisiensi n. 1467, sseculi xiv. Latine dedit Surius ad diem

9 Januarii, Epir. Para.]

Α', Εἴπερ τις ἄλλη, xai καλλίστη τῶν διηγήσεων, À

xiii τοῦ θαυμαστοῦ μέρτυρος Πολυεύχτου" ἔχει
γὰρ μετὰ τῆς ὠφελείας κομιδῇ xai τὸ χάριδν, xal
τούτου τὴν τεῖραν αὐτὴν ἀψευδῆ μάρτυρα δύναται
παρέχειν, Λεγέτω γοῦν καὶ εἰς μέσον ὑμῖν mpott-
θέτω τοῖς φιλογέοις ἀκροαταῖς, χαὶ ὑμῶν ὅση δύ-
γαμις τὰ παρ᾽ ἑχυτῶν εἰσφερόντων, ἀνέτους τε διδόν-
των τῷ λόγῳ τὰς ἀκοὰς, καὶ πρόθυμον ὅλως xoi
ἀνεγηγερμένην διάνοιαν παρεχόγμτων πρὸς τὴν δι-
ἦγησιν, .

Β', Κατὰ τοὺς Δεκίου xai Οὐαλεριανοῦ χρόνους
τῶν βασιλέων, ἣν τίς Νέαρχος καὶ Πολύευχτος,
στρατιῶται μὲν τὸ ἐπιτήδευμα, οὕτω δὲ φιλίᾳ πρὸς
ἀλλήληυς συνδιδεμένοι, ὡς πολλῷ πλέον αἴματός τε
χαὶ συγγενείας, ix τῆς χατὰ πόθον ἀχριθοῦς ὁμο-
vola; συντ ρμόσθα: αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἑκάτερόν τς ἐν
ἐχατέρου σώματι ζῇν ὅλως ἢ xal ἀναπνεῖν οἴεσθαι,
"Hv δὲ ὁ μὲν Νέαρχος Χριστιανὸς, καὶ πιστὸς, καὶ
περὶ τὴν εὐσέδειαν ἀχριθῆς Πολύευχτος δὲ ὁ χαλὸς
τὴν uiv θρησχείαν ἔλλην, καὶ οὔπω τῷ φέγγει τῆς
ἁληθεία; περιλαμφθεὶ;, νοῦν δὲ τὸν ἀχριδὴ Χρι-
στιανὸν ἀποσώζων, xal ἀρετῇ πάσῃ χομῶν, καὶ
ἐλαία μὲν κατάχκαρπος ὧν, τὸ δὲ ἐν οἴχῳ Θεοῦ εἶναι
Ξοῦτο μόνον ἔτι λειπόμενος. Ἐπεὶ δὲ Δέκιος ἐκεῖνος
xal Οὐαλεριανὸς οὐ καλῶς τῇ βασιλείᾳ χρησάμενοι,
οὐδὲ τὸν δεδωχότα ταύτην ἐπιγνῶναι xal λατρεῦσαι
ἐθελήσαντες, ἀλλὰ κατ’ αὐτοῦ μᾶλλον χεῖρα θεομά-
Xov ἑπάραντες, καὶ οὐκ αὐτοὶ μόνον ἀρνούμενοι,
ἀλλὰ καὶ πᾶν τὸ ὑπήχοον ἐγγράφοις ἐπιτάγμασιν

tl; τοῦτο mposxaloüvte; , xat πᾶσι τρόποις τῆς C

θεογνωσίας, ἀπείργοντες ἧσαν, Θεούς cs, οἵ μοι,
ψευδοῦς χαὶ ματαίους εἰς τὴν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
χώραν ἐγκαθιστῶντες, καὶ σέδειν ἐχείνους μᾶλλον
xal προσχυνεῖν ἀναγχάζοντες͵ εἰ καὶ λίθων ὄντως
xal ξοάνων ἀναισθητοτέρους.

Γ', Ἐπεὶ δὲ ταῦτα οὕτως εἶχε, καὶ κατὰ πόδας
αἴ τε τιμωρίαι xax ἀμοιθαὶ, τοῖς μὲν πειθομένοις

(1) Ejus festum martyrol. Rom., Beda, Usuardus
€t aki 15 Febr. habent : quod forte translationis
tjus festum est : constat enim ex actis, cum 10 die

I. Si est ulia alia pulcherrima narratio, pulcher-
rima quoque est narratio admirabilis martyris Po-
lycucti, Nam cum utilitate, magna quoque est con-
juncta jucunditas. Hujus autem rei potest ea. non
falsam testem adducere experientiam. Dicatur er-
go, et a nobis in medium proferatur piis Deique
amantibus auditoribus, vobis quoque pro viribus,
qua vestra sunt afferentibus, aures orationi attentas
exhibentibus, promptumque et alaerem animum
prebentibus narrationi.

ll. Tempore imperatorum Decii et Valeriani, erat
quidam Nearchus et Polyeuctus, studio quidem
milites, amicitia autem ila inter se devincti, ut lon-
ge magis, quam si inter eos intercessisset sanguinis
et cognationis necessitudo, sunimo sci invicem de-
siderio et insigni concordia ac consensione con-
juncti essent eorum animi, et uterque in alterius
corpore se putaret vivere et spirare. Erat aulem
Nearchus quidem Christianus et fidelis, pietateque
ac vera religione perfectus. Egregius autem Po-
lyeuctus, gentilis quidem religione, et veritatis luce
nondum illuminatus, alioqui sc Christianum accu-
rate conservaus, et omni virtute exornans : et erat
quidem olea frugifera, hoc autem sclum ei deerat
quod nondum erat ir domo Dei. Quoniam autem
Decius ille et Valerianus non recte utebantur im -
perio, nec eum, qui illad eis dederat, agnoscere et
colere volebant, imo vero manum impiam, et cum
Deo pugnantem, in ipsum erexerant : et non so-
lum eum negabant, sed omnes quoque subjectos
scriptis edictis incitabant, et omnibus modis arce-
bant a Dei cognitione : et deos, proh dolor! falsos et
vanos, in veri Dei locum constitaebant, et illos co-
lere et adorare cogebant, qui 1ninus habent sensus,
quam lapides et statua.

Ill. Quoniam ergo hzc ita habebant, et proposita
erant supplicia et praemia : iis quidem qui parebant,

Jan. martyrium eonsummasse, Grzci ejus natalem
bac die celebrant,

Digitized by Google
