E JI

VITA S. SYMEONIS STYLIT.E.

382

φρόνημα μέτριος xal γλυχὺς καὶ ἐπίχαρις, xoi A moderatus, ita suavis et gratus, ita. singulis acce-

pig ἕκαστον τῶν διαλεγομένων ἀποχρινόμενος,
εἶτε χειροτέχνης, εἴτε προσαίτης, εἴτε τις ἄγροιχος
αὐτῷ προσίοι, ὥσπερ πολλῷ πάντων κατά γε τὴν τῆς
ἀρετῆς ὄςιαν λειπόμενος, ἐπὶ μέντοι τοῖς ἄλλοις καὶ
λόγων χάρις πνευματιχῶν τοῖς χείλεσιν ἐπήνθει,
καὶ πειθώ τις ἐπεχάθητο θεία, ὡς δὶς μὲν ἐχάστης
ἡμέρας ποιεῖσθαι τὰς παραινέσεις πολὺ τὸ χάριεν
μετὰ τοῦ ὠφελεῖν ἐχούσας, xal ἀνανεύειν εἰς οὖρα-
γοὺς, καὶ πέτεσθαι τῷ τῆς ἀρετῆς πτερῷ παρεγ-
Toiv, τῆς γῆς τε ἀπαλλάττεσθαι καὶ τὴν προσδο-
κωμένην φαντάξεσθαι βασιλείαν, χαὶ τῆς γεέννης
δεδιέναι τὴν ἀπειλὴν, καὶ καταφρονεῖν τῶν γγΐνων,
χαὶ προσμένειν τὰ μέλλοντα. .

μη΄, "Hv δὲ αὐτὸν ἰδεῖν xal δικάξοντα * ταύτῃ vot
χαὶ πολλοὶ πολλοῖς πρότερον καχοῖς τὸν βίον ὑθρί- B
ζοντες, διχαιοσύνης μετὰ τὴν ἐχείνου κρίσιν ὥφθη-
4ῃν ἐρασταὶ, καὶ ᾧπερ ἂν ἡ ἐχείνον ψῆφος τὸ ἧττον
ἀπένειμεν, οὐδὲν ἔλαττον οὗτος τοῦ νενιχηχότος
χείρων ἀπήει. ᾿Αλλὰ ταῦτα piv χαὶ τὰ τοιαῦτα
ἔργον αὐτῷ μετὰ τὴν ἐννάτην ἧσαν ὥραν * τὴν γὰρ
νύκτα πᾶσαν καὶ τὸ μέχρις ἐννάτης τῆς ἡμέρας
διάστημα προσευχόμενος διετέλει" μετὰ δὲ τὴν ἐννά-
τὴν πρῶτα μὲν τὴν θείαν διδασχαλίαν τοῖς παροῦσι
προσῆγε, καὶ εἶτα πρὸς τὴν ἑκάστου αἴτησιν τὰς
ἰόσεις ἐπιμετρῆσα;, εὐθεῖάν τε τὴν κρίσιν ἐξῆγε,
χαὶ sel; ἀμφισθητοῦσι τὰς στάσεις διέλυε " περὶ δὲ
Dun δύσιν τῇς πρὸς τὸν Θεὸν λοιπὸν ἤρχετο διαλέ-

ius.

μθ΄. "AXI Ev τούτοις ὧν xa οὕτω πολλοῖς μερι-
ζόμενος, οὐδὲ τῆς τῶν ἁγίων Ἐκχλησιῶν ἠμέλει c
φροντίδος, νῦν μὲν 'Ελληνικῇ δυσσεδείᾳ μαχόμενος,
vov δὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων καταλύων θρασύτητα,
ἄλλοτε δὲ τὰς τῶν αἱρετικῶν axebavvb; συμμορίας "
χαὶ τοῦτο μὲν βασιλεῖ περὶ αὐτῶν ἐπιστέλλων, τοῦτο
U τοὺς ἄρχοντας εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ ζῆλον διανιστῶν,
ἔστι δὲ ὅτε xa αὐτοῖς τῶν Ἐχχλησιῶν τοῖς &otpéot
πλείονα ποιεῖσθαι mao:iyyuüv τῶν ποιμνίων τὴν
ἐπιμέλειαν * ἄξιον δέ τινος xol τῶν" ἐπ: μέρους βνη-
αθῆναι,

V. θεοδόσιος ὁ Νέος εἰς ὄν χαταδιαδοχὴν τὰ Ῥω-
μαίων σχῆπτρα μετέπεσε (νέος τε γὰρ ἦρξε, καὶ τῇ
πρὸς τὸν τάππον ἀντιδιαστολῇ Néo; ἐκαλεῖτο), οὗτος
ud ὁ χρηστὸς Θεοδόσιο; μοχθηρίᾳ τινῶν χρήμασιν,
οἱ μοι, τὴν εὐσέδειαν προΐ: μένων ἀναπειτθεὶ; ἐτῆχε
τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν Ἰουδαίοις τὰ: προτέρας συν
ἀγωγάς. Τοῦτα μαθὼν ὁ πολὺ; τὰ Üsix xai θερμὸς
τὴν εὐσέδειαν Συμεὼν ἀνοσιότητά τε αὐτοῦ τῆς πρά-
ξεως χαταγινώσκει, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥη-
els; ἐπιτιμᾷ, "C δὲ αὐτίκα παλινῳδίαν τε ἧσε, καὶ
τὰς οἰχείας ἀνεκαλέσατο διχτάξεις, καὶ οὐ τοὺς Ἰου-
δαίους μόνον ταύτας ἀφείλετο, ἀλλὰ xal αὐτὸν τὸν
ὕπαρχον (οὗτος γὰρ αὐτῷ τοὺς πονηροὺς ἐκείνους
ὑποθεδλήκει )ογισμοὺ:) τῶν δημοσίων τε φροντίδων

(44) Clarius Theodoretus, « cum aliquas fecerit
curationes. »

(45) Idem narrant Fvazrius lib. 1, eap. 15; Nice-
pborus lib. xiv. cap, 51 ; Baronius tom. V, ann. 432,
B. 91. Αἱ n. 49 recitat (quod huc quoque. pertinet)

dentibus responsa dabat, sive opifices essent, sive
agrestes qui illum accederent, ac si exteris omni-
bus virtutis dignitate longe inferior esset. Pormo
preter alia sermonum quoque spiritualium venustas
in ejus labris efflorescebat, et divina quzdam sua-
dela, ut bis quotidie adhortationes faceret, gratia
quadam singulari conditas, plurimumque affeientes
utiliatis e ut in celum suspicerent, ajque alis
virtutum sursum evolarent cohortabatur; et terra
relicta przparatum celi regnum contemplari jube-
bat : alias iterum gebenn.e minas metuere, terrena
contemnere, futura denique exspectare.

48. Erat etiam ipsum videre judicantem : nam
multi, qui prius variis probris vitam suam infama-
verant, pose ejus judicium insignes justiti:ze cultores
effecti sunt : et quem ejus calculus victam decla-
rabat, ille nihilominus victore letus recedebat, Sed
h:ec quidem et similia post horam nonam exerce-
bat, nam noctem omnem et diurnum spatium usque
in horam nonam precando transigebat. Post nonam
horam primo quidem doctrinam sacram przsentibus
explicabat ; deinde singulorum postulatis medelai:n
adhibebat (44), et rectum judicium ferebat, duli-
tantibus ac inter se dissidentibus controversias dis-
solvebat. Circa solis occasum iterum cum Deo col-
loquium inibat.

49. Atque in his cum esset, atque ita in multa di-
visus, neque Ecclesiarum curam negligebat, nunc
gentilium impietatem oppugnando, nunc Judaeorum
dissolvendo audaciam, alias denique hzretieorum
societatem dissipando; tum regem de hujusmodi
negotiis per internuntios admonens, tum principum
animos in Dei amorem excitando, et Ecclesiarum
pastoribus majorein gregum curam commendando,
Dignum autem est de aliquo jn particulari 1nemi-
nisse.

£0. Theodosius Junior (45), ad quem Romana
sceptra per successionem devoluta erant. ( juvenis
enim imperavit, ac proinde ad avi discrimen Junior
appellatus est) pius igitur ille Theodosius quorum-
dam improbitate, qui pecuniis (eheu!) pirtatem
prodebant, induetus, in urbe Antiochia Judzis, .uti
prius, synagogas concessit. Hoc cognito rerum di-
vinarum et pietatis fervidus admodum zelator Sy-
meon, rei inipietatem vehementer arguit, eL maxima
libertate reprehendit. Hic statim sententiam mutat,
et proprias constitutiones revocat, easque non lan-
tuin Judais «ustulit, sed et ipsum pr:etorem (hie
enim ipsi malignas illas inventiones suggesscrat) à
cura publiea removit, et in tantum periculum con-

ejusdem Theodosii litteras, quibus Symeonem το- ^
gat, ut ad pacem Ecclesiarum sarciendam allaboret,
ac praecipue ut Joannem Antiochenum patriarcham
a Nestorii defendendo dogmate revocet.

Digitized by Google
