43)

VITA S. MARCIANI PRESBYTERI.

4:0

ποιησάμενοι. Τετρὰς δὲ τῶν ἡμερῶν v, ἥτις ἄρα A tene civitate Armeniz, :elernam haereditatem sic

xai τὸ τέλος εἶδε Πολυεύχτου, xat τοῦ σώματος τὴν
χατάθεσιν. Ὑπηρέτησεν ἐνταῦθα xol Νέαρχος, τοῦ
φίλου καὶ μάρτυρος αἷμα λαδὼν, καὶ λαμπρᾷ ὀθόνῃ
τιθεὶς, καὶ εἰς τὴν Χανανεωτῶν πόλιν μεταχομίσας,
ὁπλὸν σωτηρίας, xai κλῆρον ὄντως μαχάριον αὑτοῖς
δωρησάμενος.

sibi acquirentes. Fuit autem dies quartus, qui vi-
dit (inem Polyeucti et corporis depositionem. Inser-
vit autem bic quoque Nearchus, qui accepto san-
guine martyris, cum eum in nitido imposuisset lin-
teo, portavit in civitatem Chananzotarum, donaus
ei arma salutis, et vere beatam bzreditatem.

XIV. (a) H«c gesta sunt tempore Decii et Valeriani in. prima Orientis persecutione. Nam fuit quidem
primo martyr Hierosolymis sacratissimus Stephanus, secundo autem Philoromus in Alexandria civitate
Agypti, et. tertio divus Polyeuctus in Melitene Armeniz quarto Idus Januarii. [5 szpe se magnam curam
agere Christianorum, etiam post mortem, non leviter et. obscure, sed aperte et. evidenter ostendit. Quid-
ui enim faceret, qui talis erat, et genus illinc. ducebat, et ejusdem fuerat sodalitatis ? nobilium, inquam,
et illustrium ex fide in Christum : qui sequebantur quidem Marcum (5) imperatorem, bellum gerentem
adversus Barbaros, aquie autem penuria laborabat Romanorum exercitus, tristisque eral imperator,
cum hostes quidem valde invalescerent, sitis autem inter czetera nostros vexaret. li autem Christi for-
tes milites, qui eamdem implebant legionem, quam hic venerandus martyr, cum se separassent, et procul
ab exercitu removissent, manus quidem pias ad Deum tollunt, piam, qui ab eis honorabotur, fidem
scerrime  proferentes. Rogant autem Dei miserationes, ut eos benignis oculis aspicerent, et hanc
solverent necessitatem, quz opprimebat mulütedinem. Cum ili sic orassent, suis non sunt fraudati
precibus. Nondum enim precationibus finem imposuerant, et densa nubes ccelum subiens, aerem quidem
implevit tonitru : fulgura autem elisa micabant, et multa erupit pluvia, adeo ut, dum sic ferrentur ful-
mina et imbres, recreati quidem sint Christiani, plurimi autem Barbari interierint, et ex eo sit legio nuin
cupata χεραυνοθόλος, id est, Fulminum jaculatrix (6) hucusque cognita ex liac magni miraculi effectione*
ad gloriam Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unius et consubstantialis divinitatis. Cui convenit omnis
gloria, honor et adoratio, nunc et in szcula &eculorum. Amen.

ὃ Vide Tertul. Apolog. et Euseb. Cas. Histor. Eccl. lib. v, c. ὅ.
6) Ai. vertunt Fulminea.

(a4) Quse sequuntur desunt in codice ms Graco. Eotr, PaTa.

ífI——————

BIOZ ΚΑΙ IIOAITEIA
TOY OXIOY IIATPOX HMON MAPKIANOY

VITA ET CONVERSATIO
S. P. N. MARCIANI PRESBYTERI

QUI FUIT (ECONOMUS MAGNJE ECCCESLE CP. (7)
(Anno 450.)

(E. duobus mss. Graecis bibl. Imp. Paris. n. 1556, szc. xt, et n. 1467, sec. xiv ; Latine apud Surium diem ad 10 Jan.
Evrr. l'Av5.)

—

Δ΄, Πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα τὰ τὴν βασιλίδα ταὐῦτην C. 1. Sunt quidem multa quoque alia, que hanc

ϑεμνύναντα πόλιν θρόνοι τε βασιλέων, καὶ πλοῦ-
τὸς, καὶ χάλλη παντοδαπὰ, θέσις τε καὶ μέγεθος, καὶ
τείχη, πολεμίας χειρὸς κρείττονα" οὐδὲν οὕτως ὡς
ἀνδρῶν φιλαρέτων σεμνύνουσι βίοι. Οὗτοι γὰρ πλεῖον
μὲν ἐμποιοῦσι τὸ τέρπον, πλεῖον δὲ τὸ θαῦμα, πλείω
δὲ ταύτῃ περιποιοῦσι καὶ τὴν ὠφέλειαν. Διὰ δὴ

regiam exornant civitatem, imperatorum sedes οἱ
opes, et omne genus pulchritudo, situsque et magni.
tudo, et menia, quxe sunt hostili manu potentiora :
nihil autem ei affert 2:que magnum decus et orn2e
mentum, atque vila. virorum bonorum et virtutis
amantium. li enim majorem quidem afferunt dele»

(T) Sanctum Marcianum | Novatianis aliquando favisse, post pedem retulisse , factumque ceconomr.um

becles, Constantinopol. refert Baronius.

Digitized by Google
