&€l

MENSIS JANUARIUS.

412

desiderium, efficiente, ut citra impedimentum fie- A προχειμένων ἀχώλυτον * πάντας γὰρ αὐτοὺς ὁ μάρ-

yenl ea, quae erant. proposita. Naim cum oinnes eos
mariyr fecisset in orbem consistere, ut. inter se
javicem alter prope alterum stantes, eum tuto com-
prehendereut, jussit suo pectori imponi signa. di-
vini sacrificii. Postquam hzc fecissent, etin coelum
protinus sustulit obtutum, cum jam | vix posset ex-
tollere, et. preces peregit consuetas, Deinde cum
divina plurima esset ellatus, et sacro rilu omnia
peregisset proposita, ipse el fuit particeps Sacra-
mentorum, ei iransnüsit ad eos qui aberant, ut
ipse quoque ostendit in ultima ad eos epistola. Et
hune quidem diem cum eis transegit, sicul erat
pollicitus.

45. Postridie autem cum venissent quidam ab b

imperatore, visuri an adhuc viveret (videbatur enim
tis valle mirandum, quod vitam liucusque pro-
duxisset), postquam prope se stantes aspexit eos
qui advenerant, cum se, quantum poterat exteudis-
set, et ter dixissel, Sum Christianus; simul cum
ultima voce emisit spiritum.

49$ κύχλῳ περιστησάμενος, ὡς ἂν ὁμοῦ τοῦτον xal
παρ' ἀλλήλους στάντες ἀσφαλῶς περιλάθωσιν, Ex£-
λευς τῷ ἑαυτοῦ στήθει ἐπιφέρειν τὰ τῆς θείας ἰε-
ρουργίας σύμόολα. Ἐπεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἔθεσαν, εἰς οὐ-
ρανὸν τε ἀνῆχεν εὐθὺς συμπεσὼν ἤδη τὸ βλέμμα xal
μόλις ἀνατεῖναι δυνάμενος, xai τὰς συνήθεϊς εὐχὰς
ἐποιεῖτο, εἶτα χαὶ πλεῖστα ἐπιθειάσας, xai κατὰ τὸν
ἱερὸν θεσμὸν ἅπαντα τὰ προτεθέντα τελεσάμενος,
αὑτός τε μετέσχε τῶν μυστηρίων, τούς τε παρόντας
τῶν μαθητῶν ἐπέτρεψε μετασχεῖν, καὶ τοῖς ἀποῦσι
διέπεμψεν, ὡς χαὶ αὐτὸς ἐν τῇ ἐσχάτῃ πρὸς αὐτοὺς
ἐπιστολῇ ταῦτα δεδήλωχεν. Καὶ ταύτην μὲν δὴ
«ἰν ἡμέραν συνδιήρχεσε τούτοις ὥσπερ ἦν ὑποσχό-
pevos.
ve^, El; δὲ τὴν ὑστεραίαν ἐλθόντων παρὰ τοῦ βασι-
ἕως τινῶν τῶν ὀψομένων εἰ ἔτι γε διαζῇ (θαῦμα,
γὰρ αὐτοῖς ἐξαίσιον ἡ τῆς ζωῆς αὐτοῦ μέχρι τούτου
παράστασις), ἐπειδὴ πλησίον ἑαυτοῦ στάντας ἐθεά-
σᾶτο τοὺς ἀφιχομένου:, ὀπηλίχον ἐδύνατο βιασάμε-
νος ἑαυτὸν, καὶ τρίτον ἀνειπὼν τὸ Χριστιανός εἶμι,
πῇ τελευταίᾳ φωνῇ συναφῆχε τὸ πνεῦμα.

CAPUT V. '

Ejus seouliura, Helenopolis civitas. .

16, Sunt autem qui dicant, eum adhuc spirantem
projectum fuisse in profundum maris. Maximianus
enim admiratus ejus perpetuam ad finem usque
consianliam, jussit iis qui in ejusmodi rebus inser-
viunt, ipsum in nare jacere, cum magnum lapidem
appendissent brachio ejus dextero, ul, submersus
nusquam appareret, et corpus ejus nullam asse-
queretur sepultaram, nec justa ei fierent. Atque
fuit quidem in profundo quatuordecim dies, nempe
totidem, quot in carcere decertarat adversus varias
corporis perpessiones. Quintodecimo autem  del-
pinus in. siccum eum hoe modo extulit : cum ejus
discipuli cirea ripas et litora alius alibi versaren-
tur, ut viderent, si quo inodo possent eum e mari
ejectum invenire, tempore autem hiberno id valdo

esset turbatum : diuturnum tempus effecit, τὰ pli ist

desperarent se posse id invenire,

niano suo disci
adversa con

ic". Εἰσὶ δέ τινες οἵ λέγουσι αὐτὸν ἔτι μᾶλλον
ἔμπνουν ὑπάρχοντα τῷ τῆς θαλάτσης ἐναποῤῥιφῆναι
βυθῷ. Ὁ γὰρ Μαξιμιανὸς πρὸς τὴν μέχρι τέλους
ἔνστασιν αὐτοῦ καὶ τὸ ἀνένδοτον ἐχπλαγεὶς προσ-
ἐταξε τοῖς ταῦτα διαχονοῦσιν εἰς τὴν θάλασσαν αὐτὸν
£a, λίθον μέγιστον τοῦ δεξιοῦ βραχίονος ἑξαρεῃ
σαμένους, ἵν᾿ ὑποδρύχιος ἀφαν'σθείη γενόμενος, δὰ
μηδεμιᾶς ὁ νεχρὸς αὐτοῦ ταφῆς, fj τινὸς ἄλλης
πείας δυνηθείη τυχεῖν. "H» μὲν οὖν ἐντὶ
τέσσαρες xal δεχατὰς ὅλας ἡμέρας, kv ὅσ
ἦν καὶ ἐν τῇ εἰρχτῇ πρὸς τὰ ac
pao; διαγωνιζόμενος τ ᾿
αὐτὸν tex rs

EEUU

