A5

MENSIS JANUARIUS.

“δ

enim ex. iis qui. in mundo militant, nemo, inquit, A περιττὸς, ὃς παντάπασιν ἀκριδὴς ὧν καὶ ἀνάστητος

est tam invicta audacia, et tam insigni stultitia, ut
si sit planerudis et in re militari omnino inexerci-
tatus, a linea in medios statim bostes irrust; quo-
nodo ego, cui manus non sunt erudiize ad przlium,
nec digiti ad bellum, neque superna sum accinctus
potentia : idque cum sit conflictus longe periculo-
sior et incertior, adversus principatus, adversus
potestates, adversus mundi principes tenebrarum
hujus szculi, adversus spiritualia nequitiz, possem
in acie consistere? Restat. ergo, ut. postquam ego
a sanetis Patribus didicero, qui se in his prius recte
esercuerunt, et. satis ab. eis fuero institutus ad de-
certandam contra. liostes, qui percipiuntur. intelli-
gentia, deinde in tempore percipiam fructus, qui
colliguntur ex quiete et silentio.

7. Hxc cum sapientissime cogitasset («rat enim
ei inter alia perfecta quoque intelligentia) statim se
eonvertit ad eos quierendos, qni bonum cumlabore
meditantur : ut. qui scirel, quod patiendo tutius
docetur et discitur. Longino (7) itaque beato seni,
qui erat exccllentissimus Patrum sui temporis, sc-
ipsum tradit : undique cum eo et. degit et habitat,
ilius moribus admodum delectatus, et ideo totus ei
veluti iuhizrens,etut dicam cum divino Davide , anima
post eum. agglutinatus. Nam. cum quo quis versari
delectatur, talis. etiam esse creditur : et id. pulchre
dicitur ab antiquis, Aduirabilis autem hic Longinus
se In quadam domoeneula turris (8) divini David
(hoc enim perhibet lougi temporis tradito) inclu-
serat, et illie dulce mel virtutis laboriose conficie-
bat.

8. Apud quem eum omnes sensus pius Tlieodosius,
ia ul oporlebat, exercuisset, etin. iis quie sunt
expeteida cl fugienda, discernendis summe  elaba-
Γ 5561, io velerem. sedem (eunt enim locum. ita vo-
cant : est. autem. in via publica, qui tendit versus
Yelbifeem) | commigrat, invitus quidem, sed. cedeus
paterna voluntati, cui potius quam sibiipsi morem
gerebat. Quienam. autem fuit causa migralionis?
Mulier quadam adimodam pia et. honesta, nomiue
Icelia, dives facultatibus, sed virtute ditior. Ea cuin
aliquo. quidem prius cohabitavit; posta autem

C

τὰ πολέμια, εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς elc μέσους δὴ τοὺς
πολεμίους ἑαντὸν εἰσωθήσειε, πῶς ἂν ἐγὼ μήπω
τὰς χεῖρας διδαχθεὶς εἰς παράταξιν, μηδὲ΄ τοὺς
δαχτύλους εἰς πόλεμον, μηδὲ τὴν ἄνωθεν περιεζω-
σμένος δύναμιν, καὶ ταῦτα τῆς συμπλοχῆς ταύτης
καταπολὺ μᾶλλον χινδυνώδους οὔσης καὶ σφαλερᾶ:,
πρὸς τὰς ἀρχὰς, mph; τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χο-
σμοχράτορας τοῦ σχότου: τοῦ αἰῶνος τούτον, πρὸς
πὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἀντιπαρατάξασθαι
δυντθείην; Λείπεται γοῦν ἁγίοις με πρότερον μα-
θητευθέντα πατράσιν, οἷς τὰ χαλὰ προησχήθη, χαὶ
ἱκανῶς ὑπ' αὐτοῖς τὰ πρὸς τοὺς νογτοὺς ἐχθροὺς
γυμνασάμενον, εἶτα χαὶ τοὺς ὑπὸ τῆς ἡσυχίας quo-
μένους χατὰ χαιρὴν χαρποὺς δρέπεσθαι.

ζ', Ταῦτα σοφώτατα διανοηθεὶς (Sv γὰρ αὐτῷ μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ σύνεσις ἀχριδὴς) πρὸς ζήτησιν τῶν
μετὰ πόνων τὰς τοῦ ἀγαθοῦ μελέτας ποιησαμένων
εὐθὺς τρέπεται, εἰδὼς ὅτι Ex τοῦ μαθεῖν ἀσφαλε-
στέρα μάθησίς τε xoi δίδαξις, Λογγίνῳ τοιγαροῦν
τῷ μακαρίῳ γέροντι, ὃς καὶ διαφορώτατος τῶν xal
ἑαυτὸν πατέρων ἐτύγχανεν ὧν, φέρων ἐχυτὸν δίδω-
σιν. ὁμοδίαιτός τε αὐτῷ xal σύνοικος γίνεται, σφόδρα
τοῖς ἐχείνου τρόποις ἡσθεὶς, χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ ὥσπερ
ὅλος αὑτῷ ἐμφὺς, xol τὸ τοῦ θείου φάναι Δα! ὃ,
τὴν ψυχὴν ὀπίσω προσχολληθείς. Ἐπεὶ xai ᾧ τις
δυνὼν ἔδεται, τοιοῦτος ἄρα xai εἶναι πιστεύεται,
χαὶ χαλῶς τοῦτο ὑπὸ τῶν παλαιῶν λέγεται. "Hv δὲ
ὁ θαυμαστὸς οὗτος Λογγῖνος ἐν οἰχίσχῳ τινὶ τοῦ
πύργου τοῦ θεσπεσίον 2615 (τοῦτο γὰρ ἡ ἐκ μαχροῦ
παράδοτις δίδωσιν) ἑαυτὸν ἐγχλεισάμενος, xXxelat
τὸ ἐδὺ τῇς ἀρετῆς μέλι φιλοπονότερον ἐργαζόμενο;.

η΄. Πχρ᾽ ᾧ καὶ τὰ αἰσθητήρια πάντα ὁ θεοφιλῆ;
Θεοδόσιος ὥσπερέδει ἐγγυμνασάμενος xal τὴν περὶ τὰ
αἱρετὰ καὶ φευχτὰ διάχρισιν εἰς ἄκρον ἐκπονηθεὶς,
μετανάστης εἰς τὸ παλαιὸν χάθισμα (τοῦτο γὰρ χα-
λοῦσι τὸν τόπον, ἐστὶ δὲ κατὰ τὴν λεωφόρον τὴν ἐπὶ
Βηήλεξμ φέρουσαν) γίνεται, ἄχων μὲν͵, ἀλλὰ πατριχοῖς
εἴχων θελήμασιν, ἃ μᾶλλον f| ἑαυτῷ πειθόμενος ἦν. Τίς
δὲ καὶ fj αἰτία τῆς μεταστάσεως; γυνή cte λίαν εὑ-
σεδῃ; χαὶ χοσμία, τοὔνομα Ἰχελία, πλουσία τὸν βίον,
πλουπιωτέρα τὴν ἀρετήν, Αὕτη σύνοιχος μὲν ὑπῆρξέ
τιν: πρότερον, ὕστερον δὲ xa Χριστοῦ διάχονος

Christi fit ministra propter pietatem. Etenim tem- D κατ᾽ εὐσέθειαν γίνεται, Καὶ γὰρ καὶ τὸν Exalss ναὸν

plum quoque quod illic est, dicitur posuisse omnium
Domin: et Deipara. Cum ea ergo tuuc seni magnos
pere supplicasset, ut in templo, quod ipsa coudide-
rat, collocaret Theodosium; ille quidem paret invi-
tus : persuadet autem multo iragis noleuti Tbeodo-
5.0, ut aduittat translationem, Cui enim jucundum
erat simul liabitare, consequens esl, ut ei quoque

31 Reg. xvin, 15.

(7) Longiuus quidam auno Clir. 469, 4 S. Euthy-
mio przfectus monasterio iuferiori non proeul a
Lura 8. Enthymii : de quo in. bujes, et S. Sabie
Vitis agitur, Graeci in Mensis 17 Novemb. referunt
pium S. Lovgini obitum, quod forte de alterutro
nielligendum.

τῇ Δεσποίνῃ πάντων xal Θεοτόχῳ ἱδρῦσαι λέγεται.
Ταύτης γοῦν πιλλὴν τότε τῷ γέροντι προσφερούσης
τὴν ἱκετείαν, ὥστε τῷ «ap! αὐτῆς τῷδε κτισθέντι
γαῷ ἐγκχατοικῇσαι τὸν Θεοδόσιον, πείθεται μὲν ἄχων
&xelvo;, πείθει δὲ πολλῷ μᾶλλον οὐχ ἑκόντα τὸν μα-
θητὴν παραδέξασθαι τὴν μετάθεσιν. Ὧ γὰρ πρὸς
ἡδονῆς ἣν ἡ συνοίχησις, ἀχόλουθον δὲ τούτῳ πάντως

(8) Eam exhibet. Adrichomius in Vopographis et
descriptione urbis Hierosolymitanz.. Willermus Ty-
rius lib. 1x De bello terra sancte, cap. 9, refert in
arce et. turri. Davidis omne urbis munimentum
fuisse cum a Christianis reciperetur.

Digitized by Google
