kr VITA S. MARCIANI PRESBYTERT.

438

αὐτῇ συνεφελχομένων, πένης τις προσελθὼν τῷ Yev- A herentur, pauper quidam accedens ad hunc virum

val), (xai γὰρ ἐχζητοῦσιν οὗτοι xal μανθάνουσι τὰς
φιλανθρώπους ψυχὰς οὐδὲν ἧττον f| τοὺς ἰατροὺς
οἱ κάμνοντες)" προσελθὼν οὖν ἔδλεψέ τε πρὸς τὴν
αὑτοῦ δεξιὰν, καὶ ἥτει δέξασθαξ τι τοῦ λιμοῦ φάρ-
μαχον... Ὁ δὲ (καὶ γὰρ ἦν τότε πρὸς μὲν κόλπον
φέρων οὐδὲν, εἴσω δὲ τῆς ψυχῆς κόλπων πολλὴν
ὄντως χρηστότητα καὶ μυσταγωγίαν) ix μέσου πάν-
των γενόμενος, καὶ ὡς μάλιστα λανθάνοντά που
τόπον περιδλεψάμενος, ἐτύγχανε δὲ οὐδενὶ ἄλλῳ fj
ἑνὶ χιτῶνι σχεπόμενος, ὅπερ xal σύνηθες αὐτῷ διὰ
βίου δυσὶ μὴ χρήσασθαι ἱματίοις" οὕτως οὖν ἔχων ὁ
θεῖος ἀνὴρ, καίτοι ῥᾷον ὃν ἀπολογία, τοῦ ἐνδεοῦς
τὴν ἱκετείαν ἀφοσιώσασθαι, ἐπεὶ χαὶ τοῦ μηδὲν
ἐπάγεσθαι μάρτυρας εἶχε τοὺς πάντα βλέποντας

egregium (ii enim exquirunt ac diseuntbenignas et
Clementes animas, non secus atque ii, qui laborant,
medicos), accedens ergo, respexit ad ejus dexteram,
et petiit ut acciperet aliquod medicamentum famis.
Ille autem (tunc enim nihil gestabat in sinu, sed
revera habebat intra anime sinum benignitatem
multam et clemeptiam, cum remotus fuisset ab ome
nibus, et locum aspexisset valde latentem, nullo
autem alio, nisi una tegeretur tunica, quod quidem
fuit ei tota. vita familiare nt duabus non uteretur
tunicis : cum sic se baberet vir divinus, etsi facile
erat exeusando egestatem, repellere supplicationem:
nam quod nihil portabat, testes habebat omnes in-
tuentes oculos. Ille, perinde ac si non daret , fleri

ὀφθαλμούς " ἐχεῖνος ὥσπερ οὐχ ἄλλως ὃν, εἰ μὴ B non posset, ut non Deo afferret molestiam, cum se

con, λυπῆσαι Θεὸν, καὶ αὐτὴν τὴν ἐσθῆτα ἣν μό-
νὴν περιεδέδλητο ἀποδὺς τῷ δεομένῳ προθύμως δίδω-
σι, xat λοιπὸν ἱερατιχὴν στολὴν εἶχε μόνην καὶ τὸν φε-
λώνην τὸ σῶμα κρύπτοντα, ὃν καὶ πανταχόθεν συνέλ-
χων ὡς οἷόν τε λαθεῖν ἔσπευδεν, χαὶ τὸ γεγονὸς
ἄδηλον πάντων θεῖναι τοῖς ὀφθαλμοῖς.

Ζ΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ ἱερὸν αὐτοὺς ἔνδον εἶχεν,
αὐτῷ δὲ τὴν θείαν ἱερολογῆσαι μυσταγωγίαν ὁ τῶν
ἱερέων πρῶτος ἐπέτρεπεν, ὁ μὲν ὁμοίως τὸν φελώνην
συνὴγέ τε xal συνέπτυσσε, λαθεῖν, ὡς ἔφημεν, τὸ
πρᾶγμα σπουδάζων, Οἱ δέ γε παρεστῶτες, xat σὺν
αὐτοῖς ὁ ἀρχιερεὺς, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῷ προσερεί-
σαντες ὁρῶσι θαῦμά τι καινὸν xal ἀπόῤῥητον, καὶ
σχεδὸν αὐτοῖς μόνοις πιστὸν τοῖς θεασαμένοις * βα-
σιλιχὴν τινὰ στολὴν ἐξαισίαν καὶ χρυσίῳ λαμπρῷ
χατάστιχτον εἴσω περιδεδλημένην, f, δὴ xal τότε
φανερώτερον τῶν χειρῶν διεφαίνετο, ὅτε τοῦ θείου
σώματος μετεδίδου τοῖς προσιοῦσι. Ταῦτα ὁρῶντες,
οἱ μὲν τὸ θαῦμα παρ᾽ ἑαντοῖ: εἶχον, οἱ δὲ καὶ ἄλλοις
ἐξήγγελλον’ οἱ μὲν ὡς θαυμάζοντες, οἱ δὲ, ὥσπερ
εἰχὸς, xai φθονοῦντες. OT καὶ αὐτῷ δήπου τῷ ἀρ-
χιερεῖ Γενναδίῳ προσελθόντες, ὡς ἀγνοεῖν οἰόμενοι
ἅπερ εἰδέναι τοῦτον λίαν ἐδούλοντο, ἀπαγγέλλουσιν.
Εἶτα καὶ διασύρειν αὐτὸν ἐπεχείρουν, καὶ διαδολὰς
χατὰ τῆς μαχαρίας ἐχίνουν ψυχῆς " καὶ ὃς ἑωραχέ-
ναι μὲν χαὶ αὐτὸς ἔλεγε, τὸν δὲ τρόπον ἀγνοεῖν, χαὶ
ἀτεχνῶς ἐν τούτῳ διαπορεῖσθαι.

H'. Ἐπεὶ δὲ καὶ τέλος εἶχε Μαρχιανῷ ἡ μυστ-
αγωγία, ματακαλεῖται τοῦτον ὁ πατριάρχης, ἰδίᾳ τε
ἐντυχὼν, περὶ τῆς στολῆς ἐνεχάλει, χαὶ ὅτι βασι-
λεῦσι μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐχ ἱερεῦσι ταῦτα προσήχει. Ὁ
δὲ εἰς ἀποροῦντα μᾶλλον ἀπορηθεὶς, πίπτει τε πρὸς

οἷς ἐχείνου ποσὶ, xal πολλὰ τούτων δάγρυα χατα-
χέων ἀπηρνεῖτο παντάπασι τὸ λεχθὲν, χαὶ ἀπάτην
ὀφθαλμῶν εἶναι τὸ πρᾶγμα διισχυρίξετο. Τὸ γὰρ δὴ
xal φρονῆσαι μόνον τοιοῦτον, φησὶ, μανία σαφής.
Πρὸς ταῦτα ὁ πατριάρχης (καὶ γὰρ εὔηθες εἶναι (psco
καὶ φανερῶς ἄλογον ὄμμασι τοῖς ἰδίοις διαπιστεῖν)
ἀψάμενος εὐθὺς ἰδίᾳ χειρὶ, ἀναστέλλει τὸν φελώνην
αὐτὸς τῇ ἱερατικῇ σὺν ἀναστολῇ, καὶ τὸ λοιπὸν
θαῦμα ἦν καὶ ὁρώμενον χαὶ λεγόμενον. Ὃ γὰρ χρυ-
σοὺς ἐχεῖνος χιτὼν, ὁ μιχρῷ πρόσθεν βλεπόμενος,
οὐδαμοῦ, γυμνὸς δὲ ἦν ὁ ἅγιο;, ὥσπερ ἄρα καὶ ἦν,

ea ipsa, qua sola indutus erat, veste exuisset, dat
egenti prompto et alacri animo : et de cxtero ha
bebat solam vestem sacerdotalem, et penulam, quie
Corpus contegebal, quam etiam undiquaque contra-
hens, cupiebat quantum fieri poterat, latere, et id
quod factum fuerat omnium celare oculos.

Vil. Postquam autem fuerunt intra ::dem sacram,
ei autem divinum celebrare sacrificium jussit primus
sacerdotum : ille quidem penvlam similiter contra-
hebat et complicabat, cupiens, ut diximus, rem la-
tere. Qui autem aderant, et una cum eis pontifex
cum oculos in eum defixissent, vident quoddam no-
vum et arcanum miraculum, et propemodum iis
solum credibile, qui aspexerunt : vident eum intus
indutum eximia quadam veste regia, et auro nitent;
interlexta, quie tunc etiam magis apparebat in ma-
nibus, quando eos qui, accedebánt, divino corpore
impertiebat.Hac videntes, alii quidem apud se mira-
bantur : alii autem aliis quoque enuptiabant , non-
nulli quidem ut admirautes, nonnulli vero, ut est
verisimile, etiam invidentes. Qui etiam ad ipsum
pontiücem Gennadium accedentes tanquam existi-
mantes eum nescire qu: eum scire maxime volebat,
ei renuntiant, Deinde ei etiam conabantur detrahere,
€t movebant calumnias adversus beatam illam ani-
mam. Et ille seipsum quoque dicebat vidisse,
modum autem ignorare, et se revera de eo dubitare

VIII. Postquam autem a Marciano fuit impositus

D finissacrificio, eum accersit patriarcha, et eum seor-

sum conveniens, de veste reprehendit, dicens eam
magis imperatoribus cenvenire quam sacerdotibus.
lile autem magis animi dubius, quam is, qui dubi-
tabat, procidit ad pedes iilius, et in eos multas fun-
dens lacrymas, negabat omnino id quod dictum fue-
rat, el dicebat deceptos fuisse ejus oculos. Tale
quid enim vel solum cogitasse, aperta est insania,
Ád lizc patriarcha (stultum enim existimabat et a
ratione aperte alienum, propriis non credere oculis)
mant propria statim tangens, relaxat ipse penulam
simul cum veste sacerdotali, et de cxtero miracu-
lum videbatur et dicebatur. Nam illa quidem au-
rea, qu» paulo ante videbatur, tunica, nusquam
eral : nudus. autem sanctus videbatur sicut erat,

Digitized by Google
