103

cum novum oblatum est. nobis, quo conjecturam
vostram slabiliremus, argumentum, idque ejusmo-
di, ut convelli non posse existimemus. Nam. qu: a
Metsphraste edita cst S. Salz vita, hactenus liic
citata a nobis, iterumque infra citanda, quia in
omnium est manibus; eam e vetusto codice, aute
annum Christi 1054, exarato, nacti sumus Latine
versam ante ipsius Metaphirastze etatem : e qua eum
illud animadvertimus, eam qux. vulgata est esse a
Meiapliraste pautum. hinc. inde amjlificatam, tum
S. Theodosii obitus annm diemque didicimus. lia
enini habet : c Incipiente autem nonagesimo primo
t&latis onno Patris nostri Sabx, beatus supradictus
Theodosius jam seuex et plenus dierum, vitam hanc
terrenam deserens, ad. ccelum transivit, Mense Ja-
wuario, die undecima, iudictione septima. Cui in
monasterii regimine Sofronius successit, in mona-
chicis actionibus saiis perfectus. Post defunclionem
&utem abbaus Theodosii irruentes Samaritani, to-
tai geutem. Palestine concitaverunt, multa illicita
operantes, ecclesiasque depridantes. atque incen-
dentes, Christianos alisque ulla misericordia occi-
dentes, ownenm regioneu igni tradebant, Venieutes
autem ad. Neapolim, mimisque superbieutes, impe-
ratorem sibi constituerunt Julianum quemdam; in-
vadentesque civitatem, episcopum interfecerunt,
virum sanctitate. plenum, Mamon nomine, Si-
milier et. quosdam pre byteros. apprehleusos, di-
versis suppliciis Ianiatos, igui tradebant ; via-que,
mque regi. vocabantur, Chrisuanis invías exh;bue-
runt. » '
8 IV, Situs monasterii 5, Theodosii.

18. Quod supra $71, n. 2 οἱ ὅ in. Miityrologiis no-
minatur, veluti. S. Theodosii. se!es, Cappadocia
"Grecia, vicisque Magariassus (qui «n Anthologio Μὼ-
γαρισός, 1n. viia. bibliothecae "Vatican Μογαριασ-
σός, in Menologio Mariseus) uon ita id accipiendum
esl, quasi isthic. auk obierit, aut. przecipuam vitae
partem. exegerit; sed quod. circiter an. Cbr. 425,
ut dixinrus, in lucem isthic. editus, educatu. que ad
»nnum xiaus 28 vixerit, el. sacram Populo expo-
'sueiit Scripturam. :

16. lude anno Cliristi 454, cum concilium «ette
menieum 1v. Chalcedone. celebraretur, profectus
llierosolymai, aliquot istliic annos moratus est, et
spiritum hausit vite solitarke. Abiit itaque in soli-
tudinen aliquam vicinam, quam « eremum esaucte
Christi Domini nostri. civitatis » appellat Joannes
"Moschus in Prato spirituali, e. 82 et 105. Hic iuco-
luit speluncam eaw, ad. quam traduutur Magi. ado-
rato in. Bethleem Christo divertisse, cum ab augeio
jussi essent per aliam viam in suas redire provin-
cias. lu liauc. speluncam descensum per decem et
vcto gradus patuisse docet Moschus, c. 105.

47. Fama sanctitatis ejus deinde exciti alii, sc
ejus discipline subjecerunt ; et praeclari ibidem
:edilicandi cenobii occasionem praebuerunt, Locuim,
ubi id statuere nionasterium | deberel, d';iniuis sibi
monstrari precatus, instinctu diviuc tbaril.ulum

MENSIS JANUARIUS.

16ὶ

& eirbonibus implet, absque igne suffilum | imponit,
per solitudines Judaicas quaquaversum defert :
ad ripas maris Mortui transit : €onatu. necdum
succedente redit ad speluncam : accedit et ecce
fumum ex carbonibus videt adscendentem : jacit
fundamenta, templumque ac monasterium :dificat,
quod deinde dilatatis pomoeriis amplissimum fecit
exstructis in eo quatuor templis, ut n, 57 dicitur.
Prima et przcipua pars ejus ad speluncam Cathisma
dicitur in Vita S. Sabz his verbis : « Theodosius
jam recesserat ab ecclesia qua dicitur Cathismatis,
el in parte laurze. quz vergit ad. occidentem, con-
stituerat monasterium, quod vite comuniter de-
gendz conveniebat, distans a Laura (S. Sabz) tri»
ginta quinque stadiis, » id est fere 'sesquiimilliavi

B Belgico, seu quatuor millibus passuum.

18. Lauram hoc fere tempore vocabant mona-
chorum mansiones seu cellas, quas additis propriis
nominibus discernebant, ut lauram. S. Euthymii,
S. Sab:e, Pharan, etc, Origo ejas videtur repetenda
a fluvio (aura, qui regioni vicine, quam preterfluit,
ei monasteriis in-ea zedificatis nomen dedit, De hac
laura ita. scribitur in. vita S. Quiriaci, 29 Septema
bris : « Divinus rursus Quiriacus venit in eam pare
16} soliudinis, in qua nullus anachoreta nec mane
serat, nee unquam transierat. Nourinabatur antem
locus ab accolis Susacim, et in eo et novas laurget
Suez fluvii ambo conveniunt, eorum quos scimus
maximi et profundissimi. Feruntur autem ii esse de
quibus Christo dictum 4 Davide : Tu siccasti fluvios
Ethan. Psal. Lxavi, 15. »

19. S. Isidorus Pelusiota de hoc loco consulius
ab Epiphanio diacono, ita respondet, l. 1, epist.
66 : « Ethan Jocus erat in. Palestina fluviis irri-
guus, atque arboribus et fructibus abundaus, et ob
ingentium animantium ac piscimn copiam ad ve-
naudum accommodas, » eic. Allegat deinde auclto-
ritatem Josephi, cujus hzc verba sunt, I. xvin Anrig.
duduic. c. Φ : « Aberat autem ab Hierosolymis duo-
rum sclienerum spatio pradium quoddain, nomiue
Ettan, liortis et inductis fontibus ameenum simul
el opulentum : in boc exitus faciebat. libens (seu
exire delectabatur) Salomon. » Est autem Schanus,
σχοῖνος, mensura terre AEgyptíaca, continens 565

Ὁ ginta stadia, Herodoto anctore, l. «ας, c. 6; licet
Piinius, l. xn, c. 14, qu»dvaginta. etadia dicat; ubi
tamen notarum errorem suspicatur Budeus in
Annotat, priorib. in π. Distabat ergo Lie ljo-
cus llierosolymis, juxta Herodoti calculum, se.
ptem millibus et quingentis passibus seu dua-
rum horarum ac dimidiz iinere. Consonat Pe-
regrinatio Hierosolymitana Christophori Radzivilii,
qui egressus extra portam Piscium, eiensis tribus
milliaribus magnis, pervenit ad monasterium S,
Sabz, quod etiamnum exstat; e quo circa mediam
noctem egressus, itinere iocturno confecit Lrja pas-
suum millia, et in aurora mare Asphalticum €on-
spexit, ad cujus littus hora diei secunda perveuit.
2cnsulen!us À 'riehomius, qui id collocat ad Ai;-

Digitized by Google
