485

VITA S. POLYEUCTI.

420

ἀπαγόμενα. Ὧν μάλα ἡδὺν καὶ θερμὸν τὸν γέλωτα A vehementissime risissct, prius quidem simulat sc

χαταχύσαξ, πρότερον μὲν αὐτοῖς ὑποχρίνετα! mpoc-
ελθεῖν προθύμως, εἶτα xa0' Bv ἐχεῖνα λαμθάνων,
χαὶ εἰς γῆν αὖθις προσαράσσων πάντα ὁμοῦ συν-
ἐτριῴς, καὶ εἰς λεπτὴν ἔθετο κόνιν.

Θ΄. Τούτῳ οὖν γενομένων ὁ κηδεστὴς αὐτοῦ προσ-
ελθὼν Φῆλιξ (ἦν γὰρ ὑπὸ τῶν βασιλέων ἤδη διώκτης
κατασταθεὶς) καὶ ἰδὼν ἃ Πολύευχτος εἴργασται, πάνυ
ἀποδυσπετῶν, Φεῦ ἄτεχνος, ἔλεγε, χαθίσταται Φῆλιξ,
xai ὁ πρότερον ἐν παισὶ περίδλεπτος ἐξαίφνης ἄτε-
χνίαν ἐγὼ δυστυχῶ" οὐδεὶς Πολύευκτονοὔῦτε θεῶν οὔτε
ἀνθρώπων ἐλεῆσαι δύναται, τοιαῦτα τετολμηχότα,
xe τοὺς ἡμετέρους θεοὺ; συντρίψαντα, Πρὸς
«aóta δὲ ὁ θεῖος Πολύευχτος, ὥσπερ τῷ γενομένῳ
μᾶλλον ἐπιχαυχώμενος (τοσοῦτον γὰρ ἀπεῖχε τοῦ
xoi ὑποπτεύειν τι φοδεῖσθαι), Νῦν μὲν ἐγὼ, ἔφη,
τούτων καταφρονήσας, ἐπὶ τῶν ἔργων Ou εἰσὶν
ἀσθενεῖς ἤλεγξα, Εἰ δὲ καὶ ἕτεροί εἶσιν, ἀλλὰ καὶ
αὑτοὶ προσαχθήτωσαν εἰς τὸ μέσον’ εἴσῃ γὰρ ἐν-
τεῦθεν ὅπως παρ᾽ ἡμῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ δού-
λων διαπτύεσθαι ταῦτα δεῖ. Καὶ ὁ Φῆλιξ ἀνθρώ-
πινα xal περιπαθῇ πρὸς τὸν ἅγιον διανοούμενός τὲ
xdi φθεγγόμενος " ᾿Αλλὰ θέλησον, ἔφη, x&v μικρόν
τι ἐπιζῆσαι, Πολύενχτε, ἕως τὴν σὴν γυναῖκα θεάσῃ.
Ποία δὲ, εἶπεν ὁ ἅγιος, γυναικὸς ἔτι xol τέκνων
ἔμοιγε φροντὶς, ὃς οὐδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων οὐχέτι
γῦν ἐπιστρέφομαι, περὶ τὰ οὐράνιά τε καὶ ἄφθαρτα
μόνα τὴν διάνοιαν ἔχων ; Ἡ δὲ σὴ θυγάτηρ, εἰ μὲν
ἐμοὶ ἕψεται, μαχαρία τῆς γνώμης ἔσται καὶ τοῦ
σχοποῦ “ εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ xal αὐτὴ σὺν τοῖς ὑμῶν
θεοῖς χαχῶς ἀπολεῖται.

I'. Δάκρυα ἐπὶ τούτοις τὸν Φήλιχα ἔχοντα ἀπογνῶ-
vat χαθάπαξ * ὅθεν καὶ διπλῇ τυφλώττων, ἔχ τε τῆς
περιεχούσης αὐτὸν ἀθυμίας, ἔχ τε τῆς περὶ τὰ
εἴδωλα μανίας, ἄξια τοσούτου axócouc καὶ παρανοίας
ἐφθέγγετο ῥήματα * Οἴμοι Y λέγων, ὅτι καὶ σὲ, Πο-
λύευχτε, αἱ τοῦ Χριστοῦ μαγεῖαι ἐξηπατήχασιν. Ὁ
μάρτυρ δὲ, μάλα συνετῶς καὶ γενναίως * Οὐ μὰ
τοὺς ἱεροὺς τῶν μαρτύρων ἀγῶνας, οὐ διαρνοῦμαι,
ἔφη, τὸ μὴ ὑπ᾽ ἐχείνου πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν χληθῇ-
ναι τῆς ἀληθείας" αὐτὸς γάρ ἔστιν ὃς ταῖς χερσὶ
«alg οἰκείαις τὴν ἐμὴν θέλξας ψυχὴν, ἀπὸ τοῦ σκό-
τοὺς εἰς τὸ φῶς, καὶ ἀπὸ τῆς πλάνης πρὸς τὴν ἀλή-

, θείαν ἐπηγάγετο, στρατιώτην τε αὐτοῦ καὶ εἶναί με
xat ὀνομάζεσθαι κατηξίωσεν, Ἐν ip δε ταῦτα ἐλέγετο,
ol τῶν ἀγίων διῶκται προσελθόντες, καὶ συλλαθόντες
τὸν μάρτυρα, τὸ ἱερὸν αὐτοῦ στόμα ἔπαιον " μισοῦν-
τες ἀληθῶς ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, φαύλαις τε ἀχοαῖς
ἰσχὺν ἀληθείας ὑπενεγκεῖν οὐ δυνάμενοι. Πολυεύχτῳ
δὲ τῷ γενναίῳ τῶν μὲν πληγῶν τούτων ἔμελλεν οὗ-
δαμῶς " ἑώρα γὰρ τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ παθόντα Χριστὸν
πλησίον αὐτοῦ παριστάμενον, ὃν ἐχεῖνος χαταφυγὴν
θέμενος, οὔτε καχὰ εἶχε πρὸς αὐτὸν ἐπερχόμενα, οὔτε
μάστιγας ὅλως τῷ σκηνώματι αὐτοῦ προσεγγιζούσας.

IA'. Αἱ γοῦν πληγαὶ αὗται, χαθάπερ εἴρηται, τῷ
Πολυεύχτῳ βραχεῖα φροντὶς, πρὸς ἄλλην δὲ διεπά-
λαιε τοῦ πονηροῦ τέχνην. Παραστήσας γὰρ ἐχεῖνος
αὐτῷ μετὰ τοῦ xnbzacó0 xai τὴν γυναῖχα δαχρύοντας
χαὶ παθαινομένους, ἐπειρᾶτο ταύτῃ χαταγόῃ τε ἀπα-

ParRoL. Gs. CXIV.

prompto et alacri animo ad ea accedere, Deinde
illorum singula accipiens, et protinus humi allidens,
simul contrivit omnia, et redegit in subtilem pul-
verem. —

IX. His ergo factis, cum ejus socer venisset Fe-
lix, fuerat enim jam constitutus persecutor ab im-
peratoribus : et vidisset quie fecerat Polyeuctus,
admodum zgre ferens: Heut dixit, Felix est priva-
tus liberis : et qui prius eram insignis, et suspiciebar
propter filios, repente me affligit filiorum orbitas !
Nullus deorum nec hominum potest misereri Poly-
eucti, qui talia est ausus, et nostros deos contrivit.
Ad hzc divus Polyeuctus, eo quod factum fuerat, ve-
Juti magis glorians, tantum aberat, ut reformidaret

B aliquid, et extimesceret : Nune quidem, inquit,

ego eos contemnens, re ipsa ostendi, quam sint
imbecilli. Quod si sunt tibi alii, ii quoque in me-
dium adducantur. Hinc enim scies, quemadmodum
nos Christi servos ea conspuere oporteat. Felix
autem cum humana et miserabili quadam affectione
de sancto cogitans et loquens, Si velis, inquit, o
Polyeucte, aliquantisper vivere, donec tuam videas
uxorem. Quzsnam autem adbuc, inquit sanctus,
uxoris mei cura est, e filiorum, qui ex rebus hu-
manis nihil omnino euro, cum in solis coelestibus
mens versetur, etiis in qux non cadit interitus ? Tua
autem filia, si me quidem sequatur, beata erit
propter suum animum et institutum : sin minus,
ipsa quoque cum vestris diis mala male peribit.

X. Post hzc Felix profundebat lacrymas, ut qui
spem omnem abjecisset. Qua de re dupliciter cxcu-
tiens, nempe οἱ ex xgritudine animi, que eum an-
gebat, et ex insania, qua laborabat in simulaero,
loquebatur verba digna tantis tenebris, οἱ tanta
dementia : Hei mihi, dicens, te quoque, o Polyeu-
cte, Christi artes fefellere magicae ἢ Martyr autem
admodum prudenter et fortiter. Non, per sacra,
inquit, martyrum certamina, non nego, me ab
illo esse vocatum ad cognitionem veritatis. Ipse
enim est, inquit,'qui cum suis manibus meam demul-
sisset animam, a tenebris ad lucem, et ab errore
deduxit ad veritatem, et dignum censuil, qui esscm
et nominarer ejus miles. Cum autem hec diceren-

D tur, accedentes sanctorum persecutores, cum mar-

tyrem comprehendissent, sacrum os ejus pulsabant,
vere odio habentes confutationem, qua erat in fori-
bus, et malis auribus non volentes ferre vim veri-
tatis. Praclato autem Polyeucto ex quidem plag.e
nullo modo erant eurz. Videbat enim Ghristum,
qui pro eo érat passus, prope ipsum assistere. Quem
cum suum posuisset refugium, nec pro malis liabe-
bat ea, qua ipsum invadebant : nec scuticam, quz
ejus corpus cxdebat

ΧΙ. Has ergo plagas, ut dietum est, parum cu-
rabat Polyeuctus : luctabatur autem àdversus aliam
diaboli maligni artems Nam cum ille ad eum addu-
xisset socerum et uxorem laerymantes, et misera-
biliter ejulantes, sic conabatur ejus animam su:$

I4

Digitized by Google
