483

VITA 5. THEODOSII C(ENOBIARCH.

4e)

ἔδη δεδήλωται, τούτοις ἐχρῶντο τοῦ πεινᾷν παρα- À remt, ea que restabant ossa coquebant, ut jam

μύθιον. θύτως ἐκεῖνοι ἄνθρωπον ἀεὶ τὸ λαθεῖν
σπεύσαντα, δῆλον γενέσθαι διὰ μιχροψυχίαν ἢνάγ-
χαζον, χαὶ τὸν εἰς Θεὸν τρέπειν ὀφθαλμοὺς εἰθισμέ-
voy πρὸς ἀνθρώπους ὀρέγειν χεῖρας ἀγεννῶς ἥπει-
.yov, χεῖρα τὴν ἀνοιγομένην ἀπολιπόντα, χαὶ πᾶν
ζῷον εὐδοχία; ἀποπληροῦσαν, οἱονεὶ στένωσιν αὐτῆς
ἢ μικρολογίαν τό qs νῦν ἔχον κατεγνωχότα. Οἱ μὲν
οὖν ἡϑύμουν, ὁ δὲ παραινὼν ἡρέμα * τίς, ἔλεγε, τῶν
πώποτε θαῤῥήσας Θεῷ μέχρι παντὸς κατελείφθη;
Ἢ τίς ὑπομείνας αὐτὸν εἰς τέλος οὐ παραχέχληται ;
"0; μεθύει πᾶσαν ψυχὴν διψῶσαν. Ἱερεμίας ὁ θεῖος
λεγέτω μεθ᾽ ἡμῶν ταῦτα, xdi πᾶσαν ψυχὴν πει-
viosay ἐμπίμπλησιν, ὃς ἑτοιμάζει χόραξι βοῤῥᾶν, xol
«ol; veosgoi; τῶν χοράχων, ἵνα καὶ Ἰὼδ ἅμα xai
τὸν θεῖον Δαυὶδ εἰσάγω συμφθεγγομένους. Γνῶμεν
ὅσον τὸ μεταξὺ ἀνθρωπίνης σπουδῆς, χαὶ προνοίας
ἐστὶ θεϊκῇ: μέχρι καὶ τῶν ἐσχάτων ἡκούσης, xai
εἰπέμεθα ὅκως xat ὧν ἐχόντες διὰ Χριστὸν ἀπέστη-
p&v, τούτων αὖθι; χατὰ Χριστοῦ πρόνοιαν’ δαψιλῶς
ἀπολαύσομεν.

xg. Ταῦτα εἶπε, xai μετ᾽ ὀλίγον ἀνεφαίνετό τις
᾿ ζῷον ἄγων πεφορτισμένον, ᾿Απήει δὲ οὐ πρὸς τὴν
κοῦ Μεγάλον μονὴν, ἀλλὰ σχοπὸς αὐτῷ ταύτην μὲν
παρελθεῖν, ἀλλαχοῦ δέ που καταθεῖναι τὸν φόρτον.
Ὡς δὲ πλησίον ἤδη τῆς μονῆς ἦν, χαὶ ἄχοντα τὸν
ἄνδρα τὸ ὑποζύγιον ἴστη, καὶ πολλὰς τῇ μάστιγι ἐν-
τείνοντι τὰ; πληγὰς, ἐχεῖνο πέτραις ὁμοίως ἀκίντ,-
τον ἦν. Εὖ τοίνυν ὑπολαδὼν ὁ ἄνθρωπος μὴ ἀθεεὶ
ποῦτο γίνεσθαι στρέψας παραχρῆμα τὴν τάξιν ὡς
ὁδηγῷ μᾶλλον αὐτὸς ἐχρῆτο τῷ ζώῳ, χαὶ τὸν χα-
λενὸν ὑκανεὶς ἐδίδου φέρεσθαι ἧπερ αὐτῷ ἡ ὁρμή.
Θύτω τοῦ ἀνδρὸς πράξαντος, τὸ ζῶον ἀθρόως ἀλλα-
χοῦ μὲν οὐδαμοῦ, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὸς ἀοράτως τὸν χα-
λινὸν ἕλχοντος καὶ εὐθύνοντος, εὐθὺ τῆς μονῆς ἐχώ-
ρει. Ἔνθα δὴ καὶ εἰσελθὼν ὁ ἀνὴρ, καὶ τὴν ἔνδειαν
ἢ τούτους συνεῖχεν ὡς πλείστη μαθὼν, xat τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας τὸ ἀπόῤῥητον ἐχπλαγεὶς, ὅπως ἐκείνοις
μὲν πρόφασιν στεφάνων τῆς ἐνδείας τὸ λυπηρὸν,
αὐτῷ δὲ τοῦ λυπηροῦ τὴν λύσιν ἐμηχανήσατο, καὶ
ὅτι πρὸς τοῦτο φανερῶς ἡ τοῦ ζώου ἀπείθεια, χα-
λούση; αὐτὸν τῆς προνοίας τρέψαι ψυχὰς, Θεῷ μὲν
λειτουργούφας, ἀσθενείᾳ δὲ χαμνούσας τοῦ λειτουρ-
γοῦ σώματος. Ταῦτα δὴ ἐχεῖνος χαταμαθὼν διπλῇ
παρέσχε τὸν ἀριθμὸν, καθ᾽ ὃν ὁ πρῶτος διανομεὺς
ἐδίδου τὸν ἔλεον. Τὸ λοιπὸν οὖν οἱ μαθηταὶ τοῦ διο-
χλεῖν αὐτῷ πανσάμενοι καὶ μικρυψυχεῖν, τοῦ μιμεῖ-
σθαι μᾶλλον ἔσπενδον χαὶ ζηλοῦν τῆς πρὸς Θεὸν
βεβαία: ἐλπίδος καὶ πίστεως. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς

τοσοῦτο).

dictum est, οἱ eis utebantur ad famis solatium. Sic
ergo illi hominem, qui semper latere studuerat, ma-
nifestum fieri cogebant propter pusillum snum et
sbjectum animum : et eum, qui ad Deum oculos
eonvertere consueverat, urgebánt, ul lurpiter nma-
πη porrigeret hominibus, relicta manu qus est
aperta, et implet omne animal benedictione, ut qui
eam esse angustam vel parcam ac sordidam judi-
casset in preeentia. Atque, ili quidem erant tristes.
Is vero eos sensim admoaens: Quis, aiebat, ex iis qui
in Deo cenlisi sunt, omnino est derelictus ? At quis,
qui ipsum ad flnem usque eustiuuit, non accepit
consolationem ἢ Qui incbriat omnei sitienteu ani-
mam. lec nobiscum dicat divinus Jeremias : Et
B omnem esurientem implet. animam. ΓΘ μὲ preporat
corvis cibum, εἰ pullis corvorum ; ut Joh quoque et
divinum David introducam simul loquentes *. Co-
gnoscamus quautgm interest. iuter humanum sti-
diam et divinam providentiam, qux pertingit usque
ad extrema : et sciemus, quemadmodum iis etiam,
que propter  Christwn lubenter reliquimus ,
divina rursus providentia abunde etcopiose fruimur.
92. Hxc dixit, et paulo post apparuit quidam, du-
cens apimal onustum. lbat autem. non ad magni
Theodosii monasterium ; sed scopus quidem erat ei
id transire, onus autem in aliquo alio loco depo-
nere, Postquam vero fuit jam prope monaste-
riunr, vel invitum viram sistit jumentum : cum-
c 116. οἱ flagello multas plagas iucuteret ; illud
erat immobile, mon secus ac si esset saxum.
Cum humo crgo recie existimasset id non fieri sine
Dei numire, mox converso ordine, animali utebatur
tanquam duce; et laxaoto freno ei permittebat ire,
quo eum ferret impetus. Cum lomo sic fecisset,
animal confestim nusquam quidein alio, sed perinde
ae si aliquis frenum, cum a nemine videri posset,
traheret ei dirigeret, recta vadit ad monasteriun.,
Quo cum vir esset ingressus, οἱ inopiam, 4:8 eos
urgebat moxima, didicisset, οὐ Dei providentize
arcamum esset admiratus, quemadmodum scilicet
effecissel, ut inopi molestia eis esset occasio coro-
naruin, et ut ipse eam solveret molestiam, et quod
ea de causa non parebat animal, eum divino vo-
D cante providentia ad alendas animas, qu:& Deo qui-
dem ministrabant, ministrantis autem corporis lx-
berabant imbecillitate. IL:xc cum ille didicisset,
duplum prabuit ejus eleemosyn:z, quam primus
divisor dederat. De czetero ergo ejus discipuli ces-
sontes ei exhibere molesiam, et esse pusillo et ab--
jecto. animo, studebant potius eum imitari, bea-
tumque eum ducebant propter firmam spem et (idem
in Deum. Sed bxc quidem hucusque

CAPUT VI.

Exzstruitur

XY. 'Ene δὲ xa0' ἑκάστην αὐτῷ οἱ φοιτηταὶ

προσετίθεντο, (ἐχάλουν γὰρ αἱ τῶν ἐχείνου χαρίτων
* Jer. χχχι, 35, ? Job xxxvi, δ: Paal. extvi, 9.
Farnor. Ga. CXIV.

monasterium,

23. Quoniam autem ei quotidie accedebant disci-
puli (fontes enim. illius gratiarum vocabant bonas

16

Digitized by Google
