451

VITA S. THEODOSII C(ENOBIAHCH.E, - PRO(EMIA.

{09

Petavius noster |. xis. De doctrina temporum, scri» A ejus monasterii, Theodosii legatus subscriptus ei-

bit an. Ch. 529, Junio mense, a Samaritanis et Ju-
dais rebellantibus hunc Julianum regem constitutum,
et deiude a copiis Justiniani cum suis rebellibus
interemptum. Anno sequenti $50 refert legationem
S. Sabz ad Justinianum, quo tempore S. Sabas
»gebat aunum zetatis 91, utpote natus sub cousulatu
17 Theodosii. id est anno Chr. 439, ut ex Cyrilli
assertione apparet iuitio Vitzr S. Sabe. Obierit ergo
8. Theodosius hoc 11 Januarii, anno Ch. 529, aute
inchoatam Samaritanorum seditionem, secundo anuo
imperii Justiniani, qui Justino avunculo auno 527
Augusti 1 aut 2 (variantauctores) defuncto, succes-
serat ipsis ante Kalendis Aprilis feria 5 in Cana
Domipi, ab eo imperator creatus. Quo imperante

dem libello legitur. Vivebat adhue quidem Theo-
dosius ipse, de quo ista iu ejus vi.a, post alia su -
scepta pro fide orthodoxa certamina, leguntur :
Cum de eo (Theodosio scilicet) intellexisset. et qui
veteris Rom: sedem pulclire tenebat (is autem erat
Agapitus) et. qui Antiochenam sedem regebat
Ephraim, sive Ephrzem ; ipsi quoque populis rectaia
fidem praedicabant, In quibus multa suu! ad laude
hujus beati composita, qux: non minorem gloriam
afferunt iis qui scripserunt, quam ei qui. laudaba-
tur, quod non ad. gratiam, sed plane ad veritatem
fieret laudatio. » fta Daronius. Verum neque Aga-
petus papa, neque Ephraim patriarcha, dicuntur
vivum laudasse S. Theodosium ; sed eum certamen

supervixerit S. Theodosius auno uno, mensibus B ejus, cum Anastasio imper. pro fide orthodoxa jam

quinque, aut novem. Quo tempore Kericus victo-
riam de Persis reportavit, induius S. Theodosii cili-
cio, ejusque adiuonitione ante confirinatus, ut n. 73
et 74 dicitur. llis ila constitutis, natus fuerit S. Theo-
dosius an. Ch. 425. Discesserit e patria, post sacram
Scripturam populo diu przleclam, n. &, anno:etatis
28, Christi 451, dui Chalcedonensis synodus con-
gregabatur. »

11. Baronius tom, VI. Aunal. eccl. an. Ch. 522,
ti. 21, censet « Theodosium longe post δ. Sabam
diem extremum clausisse, et vixisse adhuc tempo-
ribus Agapeti Romani Pontificis; itaque plane cor-
rigenduim, quod additum est iu actis Sabas, Theo-
dosium ante eum diem obiísse. » flzec Baronius. Sed
quomodo id Actis additum probaif Ipse t. VÍ, au.
Chr. 473, n. ἐδ, hune « Cyrillum diligentem el ve-
ritatis cultorem illorum temporum florentem histo-
ricum dixerat, » et an. Ch. 491, n. 5, historiam
ejus « scitu. dignam , et Annalibus ecclesiasticis
congruam vocaraé; cum praesertim, iuquit, a Cy-
rillo monacho discipulo admirandi illius Euthywii,
]"i bis vivebat temporibus, scripta fuerit, Liceat
δύναιο invidia dicere, me neminem reperisse post
SS. Athanasium atque Hieronymum, qui majori fide
scripserit sanctissimorum virorum 169 gestas, di-
gerens eas atque distinguens accurate per teurpora,
ac ipse Cyrillus, dum qua ipse vidit, vel sancto-
rum omni probitate przstiantium virorum relatione
didicit, absque levi suspicione mendacii siucera:m
veritatem veluti sacrosanctum depositum posteris
tradidit, nempe acta Euthymii, itemque Sabz atque
Joannis Silentiarii, » Cur uon igitur illesam atque
intactam banc tauti scriptoris liistoriam suscipiaus,
8 Patribus quoque synodi Nicinze )1 actione priua,
honorifice citatam. »

12. Causam corrigendi h:ec Acta. deducit t, VII,
Anno Chr. 5356, num. 1, ubi relato ex syuodo Con-
stantinopolitana sub Menua acta, libello monacho-
rum, oblato Agapeto papz coutra Autbimum, Seve-
rum et ezteros bareticos, subjungit: « Inter alios
Sffuit legatio a magno illo Theodosio Caenobiarcha,
de quo plura superius laude dignissima pro fide
geríuncta enarrata sunt. Hesychius enim presbyter

pridem initum, huic laudationi ibidem n. 55, cou-
junga:ur, videtur oblatus ab ejus successoribus
libellus occasionem praebuisse laudandi non ita
pridem defunctum TheoJosium, piissimum eorum
parentem. et. monasterii fundatorem. Creatus est
Agapetus 11 Junii anni 535, decessit anno se-
quenti.

15. Deinde difficile probatu est Hesycbium huuc
(qui isycbus, lsichius dicitur) missum (fuisse a
B. Theodosio tum superstite; et non potius a So-
phronio ejus successore. Hia. enim actione 1 ejus-
dem synodi, in libello a morte Agapeti ab iisdem
v:onacbis oblato subscribitur : « Ilesychius divina
': iseratione presbyter et monachus monasterii beati
oLhatis Theodosii, locum tenens. Sophronii pres- :
hyteri el archimandritie ipsius monasterii et primi
totius eremi Hierosolymorum, cum omnibus bis,
qui mecum missi sunt, archimaudritis Hierosolymi-
tanis ad lianc. reyiam urbem, qui faciunt pro omni-
bus arclimandritis et monachis, qui habitant ipsam
eremum et tres Palistinas, qui una mecum e&upyli-
carunt; subscripsi de consensu omniam et porrexi. »
Luo hic Hesychius, qui cum Polyeucto diacouo
et Juliano monacho, utroque ejusuem | monasterii
B. Theodosii alumno, interfuit illi synodo, todo
dicitur Ambasiator, ut aci. 2 et 4, inodo Prior, ut
act, 5, modo etiam arelimaudrita, ut act. ἃ et 5,
vel quía alterius coenobii, illi Theodosiano su' jecti,
D Prafectus jam fuerit, vel quod moria Soplironio

successerit, additusque in exemplaribus sit. archi-

wandrite titulus a librariis. Przfuit buic. monaste-
rio Gregorius archimaudrita tempore Tiberii impe-
ratoris cirea an, Ch. 520, cujus meminit Joannes

Moschus, cop. 92, 95 et 94. Prati spiritualis, Ya

elogio Joannis Moschi, eym corpas cjus anuo

619 vel 620 ineunte. (ut colligiwur ex initio indictio-

nis 8), referretur Roma ad huc monasterium, nomi-

matur antistes «jus. Georgius, Gregorii forte illius

SuCCessor.

14. Hxc de zetate S. Theodosii, quasi velitando,
subtimide quia contra magni Annalium ecclesiasti-
corum auctoris sententiam, nusquam tamen nisi in
solido firnum tigentes vestigium, disputaveranus :

Digitized by Google
