433

VITA S. MARCIANI PRESBYTERI.

L1

καὶ τῇ ἐχχλὴσία ἔπειτα προσελθεῖν, xal τῶν mpo- A recordantes 'eorum que pracesserant, horribilis

λαδόντων ἐπιμνησθείσας τὸν φόδον τῆς γεέν-
γης φριχτῆς ἑαυταῖς ἐπισεῖσαι, val δάχρυσι τὸ
Θεῖον ἐξιλεώσασθαι. Οὗ δὴ πολλάκις γινομένου,
ἔστιν ὧν καὶ συνήθεια τοῦ καλοῦ χατεχράτει, φό-
fe; τε θεῖος αὐταῖς ἐπισχήψας παρεσχεύαζεν οὐ
πορνείοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ παντὶ χόσμῳ χαίρειν
εἰπούσας, εἰς μοναστήριά ze xal ἀσχητήρια εὐθύ-
pex φοιτᾷν" πολλαὶ δὲ τούτων xai εἰς Ἱεροτό-
lega βαδίζειν ἔγνωσαν, τὰς ἐνοδίους ἀπ᾽ ἐχείνου
δαπάνας ἀρχούντως ἀπειληφυῖζαι " al xal βίον μά-
λιστα χαθαρὸν χαὶ ἀντίθετον ἐχ διαμέτρου τῷ προ-
λαδόντι ἐπιδειξάμεναι, οὐδὲ τῶν τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύ-
ματος χαρισμάτων χατέστησαν ἄμοιροι ’ ἀλλὰ αἱ
μὲν αὐτῶν προσευχῇ νόσους ἔλυσυν, αἱ δὲ καὶ δαί-
μονας ἐξ ἀνθρώπων, οὖς; πρότερον ἐπιμελῶς ἐθε-
ράπευσαν, ῥᾳδίως ἀπήλασαν. Ταῦτα ἐχεῖνος οὐχ ὡς
ἄν τις ἐποίει τῶν πλούτῳ πολλῷ περιαντλουμένων,
χαὶ τὸ περιττῶς Éyov ἀποχενῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν
πολλὴν περὶ τοὺς δεομένους ῥοπὴν, μηδὲ αὑτῶν,
φημὶ, τῶν ἀναγκαίων φειδόμενος, ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ὅτε
καὶ ἃ εἶχεν ἐν χερσὶν ἐχφορήσας πάντα xal ue:a-
ἰοὺς ἑαυτῷ τὰς χρηστὰς ἐλπίδας καὶ τὸ εἰς χεῖρας
ἀφορᾷν μόνυν τοῦ Θεοῦ κχατελίμπανεν, ὥστε μετὰ
τῶν ἄλλων, ὧν εἶχε καλῶν, καὶ πρὸς ἀχτημοσύνης
όγον, μηδενὶ τῶν πρωτείων παοανωρεῖν.

Κ΄. Σημεῖον δὲ τοῦ λόγου. Λέγεται γὰρ ὧς ἐξ
ἑορτῆς ἁγίων ὑποστρέφων ποτὲ (xal γὰρ οὐδὲ
. τῶν τοιούτων χαὶ τοῦ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνεῖν τὸν
Κύριον θεοσεθείας χάριν ἀπελιμπάνετο, ἀλλὰ χατὰ
πολλὴν ἐφοίτα τὴν προθυμίαν }" ἐπανιὼν τοιγαροῦν,
ἐπεὶ μόρον καταῤῥαγῆναι συνέδη, διάδροχος γε-
γονὼς, καὶ εἰσελθὼν τὴν οἰχίαν, καὶ ἐγχλεισάμενος,
ἔπειτα ἀποδὺς τὸ ἱμάτιον ἐπὶ μετρίοις ἄνθραξιν ἀν-
εξήραινεν. Οὕτω δὲ συμπεσὸν, ὁ τότε θεοφιλέστα-
τὸς ἀρχιερεὺς μετάχλητον αὐτὸν ἐποιεῖτο, Οἱ δὲ
σταλέντες χεχλεισμένην εὑρόντες τὴν οἰχίαν, ἔχο-
πτόν τε τὴν θύραν, καὶ ἐξιέναι ἐχέλευον, Τὸν δὲ ἡ τοῦ
φανῆναι γυμνὸν αἰσχύνη εἴσω μένειν ἐποίει, τῷ
μηδὲ ἕτερον ἱμάτιον αὐτῷ προσεῖναι, ὥστε περι-
βαλόμενον προελθεῖν, Διὰ τοῦτο ἐπηγγείλατο μὲν
τὴν ἔλευσιν, ἔμελλε δὲ xal ἔτι, Ef; τῶν παρόντων
περιεργότερόν τι ποιῶν, xaX ὁπῇ τινι τὸν ὀφθαλ-

gehennae metum sibi incutere, et Deum placare la-
erymis. Quod quidem cum szepe factum esset, non-
nullas boni vincebat consuetudo, divinusque eis in-
gruens metus efficiebat, ut non solum stupris, sed
omni etiam ornamento valedicentes, ad monssteria
et asceleria, id est, loca in quibus se exercerent,
prompto et alacri veuirent animo. Multe quoque
ex iis statuerunt ire llierosolymam, cum ab illo
accepissent sumptus, qui sufficerent ad. viaticum.
Qua cum vitam maxime puram et príori ex diame-
tro oppositain. ostendissent, ne boni quidem spiri-
tus donorum fuere expertes : 864 alix quidem ex
ipsis morbos solverunt oratione, alie autem dimo-
nes quoque, quos prius diligenter coluerant, facile
ejecerunt ex hominibus. Hzc ille, non ut. faceret
aliquis ex.iis qui magnis affluunt oj ibus, id quod
redundat exinaniens, sed propter magnum quoi
egentibus afferebat auxilium, neipsis quidem par-
cens necessariis. Sed nonnunquam cum ommia
etiam extulisset et erogasset, qux habebat in mani-
bus, sibi solam spem bonam et ad Dei solum ma-
nus aspicere, relinquebat : adeo ut. cum aliis, quie
habebat bonis, etiam quod ad nihil possidentem
attinet, primas partes nulli cederet.

XX. Hujus autem quod dico, signum est. Dicitur
enim quod a festo Sanctorum reverteus aliquando :
nam nec iis, nec Domini, que fit in medio multo-
rum, laudationi deerat, divini cultus ct religionis
gratia. Revertens ergo, quoniam pluviam erumpere
contigerat, madefacius et domum ingressus, cum
86 inclusisset el vestem exuisset, paucis exsiccabat
carbonibus. Accidit autem, ut Dei amantissimus
pontifex tunc eum accerseret. Qui autem missi fuc-
rant, cum domum invenissent. clausam, pulsabant
ostium, et jubebant egredi. Illum vero pudor, ne nu-
dus videretur, cogebat intus manere, quoniam ne
alia quidem ei vestis aderat, ut posset indutus pro-
gredi. Et ideo renuntiavit quidem se venturum,
sed tamen adhuc differcbat, donee unus ex iis qui
aderant, se gerens paulo curiosius, cum uni forami-
ni oculum admovisset, et contemplatus esset id quod

pi» προσθεὶς xoi τὸ γινόμενον θεασάμενος, αὐτός D lebat, et ipse repletus fuit admiratione, et effecit

τε θαύματος ἐπληροῦτο, καὶ τοὺς ἄλλους μάρτυσι
χρήσασθαι τούτου τοῖς σφετέροις ὀφθαλμοῖς παρ-
ἐσχεύασεν. Ὥς οὖν ἐξέπληξε πάντας τὸ θεαθὲν ἐπ-
ανίεσαν, χαὶ τῷ πατριάρχῃ πάντα μετὰ θαύματος
διεσάφουν. Τῷ δὲ, οὐχ ὅπως; οὐδὲν θαυμάζειν, ἀλλὰ
xii μέμφεσθαι μᾶλλον αὐτοῖς ἐπῇκι, εἰ ἐκ μιχρῶν
οὕτω Μαρχιανὸν μέγαν ἐγνώκασι κρίνειν, παρὸν
ix πολλῶν ἑτέρων, καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ κατορθῶσαι
ἑῥᾳδίων, θαυμαστὸν ἐχεῖνον λογίζεσθαι — xol μαχά-
ριον. d

KA'. Ὅσης δὲ τῆς αἰδοῦς ὁ μέγας οὗτος ἀπήλαυνε
παρὰ πάντων ὁμοίως, δήμου, βουλῇ:, βασιλέως αὖ-
τοῦ, μαρτυρεῖ μὲν d φήμη, μαρτυροῦσι δὲ xai
οἱ δυνατώτατοι τῶν τότε "Aaxap καὶ ᾿Αρδαθούριος.

ut aliis uteretur hujus rei testibus, dum suis cerne-
rent oculis. Postquam itaque id quod visum fuerat,
omnes obstupefecisset, reversi sunt, et patriarele
cum admiratione omnia aperuere. lili autem non
modo venitin mentem admirari, sed potius eos in-
crepare, quod ex adeo parvis statuerint magnum
indicare Marcianum, cum liceret ex multis aliis, ct
quz nulius posset alius facile efficere, illum existi-
mare adinirandum et beatum.

« XIX. Quanta autem fuerit exaequo omnium in hune
magnum reverentia, populi, inquam, et senatus, ct
ipsius imperatoris, testatur quidem fama : testan-
tur autem etiam, qui tune fuere potentissimi, As-

Digitized by Google
