415

hoc ut ipsum quoque illius impertiret gloria. Et
hzc est milii communis ratio in. omnibus martyri-
bus, id est, testibus veritatis. Nunc autem volens
confirmare studium, quod contulit in sacras Seri-
piuras, esse opus plurimi faciendum, manum, que
ei proprie in hae re inserviit, voluit etiam propriis
honorare passionibus, quomodo etiam, ut arbitror,
Solent spectatores seriis redimire brachia athleta-
rum. Quod si: quis etiam crediderit eam in mari
mansisse, ei licet et hzc considerare, et quod Deus
miraculis sape etiam. admiscet ea quz procedunt ἃ
natura, ut per. illa quidem ostendatur virtus effe-
ctrix miraculorum, per hzc autem fldes quoque
habeatur natura, Sed hzc quidem, et propter quam
causam unumquodque contingit, pure demum
sciat is qui [τς administrat. Quinetiam in singulis
eorum, qua ab ipso admirabiliter (lunt et geruntur,
didicerit quisque aliam quoque esse arcanam, et
Qu& sit supra nos rationem, optimamque, et que
comprehendi non potest, administrationem, neque
temere aliquid teri aut fortuito.

20. Tunc ergo sic a delphino exportatum corpus,
delatum est in arenam. Concurrentes autem disci :
puli, primum quidem, αἱ decebat, id salutabant,
alius aliunde venientea,*et osculabantur, ei ample-
clebantur, unusquisque pro viribus, ob prompuun
et alaere animi studium, Deinde vero cum id sum-
psissent, et propriis manibus eztulissent, et ei justa
omnia de iore fecissent, in loco insigni deposue-
runt, Et tync quidem illi sepalerum, | quale potue-
runt, prout tempus urgebat, statuerunt, Postea
autem, quie nobis salutarem Domini restituit Cru-
cem, ei magnum inter claros imperatores genuit
Constantinum, veneranda Ilelena, quando reverte-
hatur Hierosolymis, locum honoraus, οἱ in eo con-
didit (12) civitatem, convocatis habitatoribus ex iis,
qua circum circa erant, regionibus, et effectis ope-
ris participibus, et validis eam cinxit. manibus, et
martyri templum :edificavit maximum : quod nunc
quoque insigne et pulchre exstructum cernitur ab iis,
qui et lerra et. mari ingrediuntur ac navigant ; ad
gloriam Domini nostri Jesu. Christi, et eorum, qui

propter ipsum decertaveruut : quoniam eum decet p

gloria in secula szculorum, Amen,

(12) Chronicon Alexandrinum anno Constantini
22 Coustautio Caesare v et. Maximo coss., qui erat
Christi 527 hiec. babet : « Constantinus. instaurata
Drepani urbe in. Bisliynia ad cultum 5. Luciaui
warlyris, iilam a matre sua Helenopolim nuncupa-
vit, donata. civitati in mariyris honorem, quousque

atel ante. urbem prospectus, immunitate vectiga-
imn ad hodiernum usque diem. » Nota et Stephano
Byzantio Drepane Bithynie ad sinum Astacenum
Civitas. Socrates lib. 1, cap. 15, Ilelenz nomine
Drepane Hlelenopolis vocatur, olim vicus, jam ci-
yitas ab imperatore facta. Nicephorus Callistus

MENSIS JANUARIUS.

416

A ἀρίστην αὐτῷ πρόφασιν παρασχὼν xal δικαιοτάτην»
εἰς τὸ καὶ τῆς δόξης αὐτὸν τῆς ἐχείνου ποιήσασθαι
χοϊνωνήν, Καὶ οὗτός μοι χοινός ἔστι χατὰ πάντων
τῶν τῆς ἀληθείας μαρτύρων ὁ λόγος. Νῦν δὲ χυρῶ-
σαι βουλόμενος τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖ:
εἰσενεχθεῖσαν σπουδὴν, χαὶ ὡς πολλοῦ τινος ἄρα fv
1j πραγματία ἀξιωτάτη, τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν ἰδίως
πρὸς τοῦτο διαχονησαμένην ἰδίοις ἠξίωσε τιμῆσαι
καὶ τοῖς παθήμασι " καθάπερ, οἶμα!, καὶ τῶν ἀθλη-
τῶν οἱ θεαταὶ τοὺς βραχίονας εἰώθασι ταινιοῦν. Et
T5 μέντοι τις αὐτὴν ἐγκαταμεμενηκέναι τῇ θαλάσσῃ
πιστεύσειε, πάρεστι καὶ ἐπὶ τούτῳ λογίσασθαι
ταῦτά τε, χαὶ ὅτι ταῖς θαυματουργίαις Θεὸς πολ-
λάχις ἐγκαταμίγνυτι, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς φύσεως, ἵνα
διὰ τὸ μὲν θαυματουργὸς δεικνύηται δύναμις, διὰ

Β δὲ τῶν μὴ ἀπιστοῖτο ἡ φύσις" ἀλλὰ ταῦτα μὲν, xoi
&' ἣν ἕκαστον τὴν αἰτίαν συμθαίνει, ἴστω χαθαρῶς
αὑτὸς ὁ τάδε διέπων. Πλὴν ἐφ᾽ ἑχάστοις τῶν παρ᾽
αὐτοῦ θαυματουργουμένων ἢ πραττομένων, ἐκμά-
θο: τις ἂν xal ἕτερον εἶναι λόγον ἀπόῤῥητον, xal
ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ἀρίστην οἰκονομίαν, xai ἀχατάλη-
τον, καὶ μηδὲν εἰχῆ μηδὲν ὃν ἔτυχε γενέσθαι τρό-
πον.

x', Τότε δ᾽ οὖν ὡς ὑπὸ τοῦ δελφῖνος ἐχχομισθεὶς ὁ
νεχρὺς ἐπὶ τὴν ψάμμον ἠνέχθη, συνδραμόντες ol
μαθηταὶ πρῶτα μὲν ἡσπάζοντο xatà τὸ πρέπον,
ἀλλαχόθεν ἄλλος ἐπιγινόμενοι, xat ἐφίλουν τε ὡς ἣν
δυνατὸν ἔχαστος ὑπὸ προθυμίας, καὶ περιέβαλλον.
“Ἔπειτα μέντοι διαλαθδόντες, καὶ χερσὶν οἰχείαις &x-

€ κομισάμενοι, πάντα τε τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς νενομισμένα
πελέσαντες, ἐν τόπῳ ἐπισήμῳ κατέθεσαν " xal τη-
νιχαῦτα μὲν ὁποῖον ἠδυνήθησαν αὐτῷ «iv τάφον ὡς
ὁ χαιρὸς ἤπειγε περιέστησαν * ὕστερον δὲ, dj τὸν
σωτήριον ἡμῖν γνωρίσασα τοῦ Κυρίον σταυρὸν, καὶ
τὸν μέγαν ἐν ἀοιδίμοις xat βασιλεῦσι βασιλέα Κων-
σταντῖνον γεννήσασα σεθασμία Ἑλένη, ἡνίχα ἐξ
Ἱεροσολύμων ὑπέστρεφε, τιμῶσα τὸν τόπον, πόλιν
πε συνῴχισεν ἐν αὑτῷ, τοὺς τῶν πέριξ χωρῶν οἰχή-
πορας συγχαλεσαμένη, xai χοινωνοὺς τοῦ ἔργεν
ποιησαμένη, καὶ τεῖχος περιέδαλε καρτερὸν, καὶ τῷ
μάρτυρι τὸν νεὼν ᾧχοδομήσατο μέγιστον, ὃς vov ἔτι
περιφανὴς xal εἰς κάλλος ἐξειργασμένος, τοῖς ix
γῆς καὶ θαλάττης ὁδοιποροῦσί τε xal ναυτιλομένοις
ὁρώμενος, εἰς δόξαν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, xal τῶν δι᾿ αὐτὸν ἀθλησάντων, ὅτι αὐτῷ πρέ-
«£t κράτος καὶ αἴνεσις xal μεγαλοπρέπεια, νῦν xal
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

lib. vin, cap. 91, de S. Helena agens : « Perinde
enim, inquit, atque pignus quoddam futura szcula
habent, ad memoriam ejus sempiternam, in Bithy-
nia unam; et in Palestina. alteram urbem ; quibus
imperator filius conditis inemoriam illi tribuit im-
mortalem, Admodum vero B. Helenam regione et
situ alterius delectatam esse ferunt, quie anteliac
Drepanum nominata fuerat; cum quod ibi orta
esset, tum quod Lucianum inartyrem post marty-
rivi obitum eo a delphine deportari contigerit. »
Baronius tom. tll, ad an. $06, n. 16, S. Helenam
Britiaunam fuisse asserit, non Bithynam.

Digitized by Google
