An

MENSIS JANUARIUS.

4

vera Marcianus; nec magnum quoque neglexit A οὐδὲ τὰ περὶ τὸν μέγαν Ἰσίδωρον ἀμελῶς ἐτίθει

lsidorum : sed ut. ejus sacras afferret reliquias, et
magnificentissimam ei :dem -exstrueret, magno
sibi duxit studio contendendum. Nec cessabat om-
nem locum considerare ac contemplari. Et ideo
adhuc quidem differebatur :edificatio; cum autem
ejus collegisset reliquias, et in loculo deposuisset,
eas statuit in presentia servare in hoc templo mar-
tyris. Ubi autem brevi aliquo post tempore aggres-
sus est eas transferre, accidit ibi aliquid admirabile
€t areanum. Neque enim ipse, nec alia multa manus
hominum potuit thecam amplius movere. Divinam
ergo aliquam rem esse arbitratus, et cum alio qui
el in somnis ipse significasset martyr, se loco de-
lectari, ueque. velle hine suas transferri reliquias,

deinceps parens. visioni, construxit hane zdem, n
quz sita est prope templum martyris Irenes. (Quod:

hzc zdes autem sit grata martyri, per multa hoc
signa significat, evidenter apparens, et magna mi-
racula assidue efficiens, et ἃ dzmonibus quidem
liberans eos qui ab eis detinentur : naufragis autem
fluetus sedans, et ventorum svitiam increpans :
eos qui molestia afficiuntur, consolans, et tristitiz
causas eis adimens, et alioqui zgrotantibus ant
egentibus ea, 4115 sunt gravia, cessare faciens : et
quie bona sunt, praebens. Hzc cum magnus perfe-
cisset Marcianus, et his veluti aliis muris aureis,
Ornatus gratia et securitatis, civitatem decorasset,
dissolvit vitam in profunda senectute, priusquara

ἀλλὰ τὸ τὰ ἱερὰ αὐτοῦ λείψανα συγχομίσαι, καὶ σε-
μνότατον οἷον αὐτῷ οἶχον ἀναστῇσαι, πολλῆς ἠξίου
σπουδῆς. Πάντα τε τόπον ἀναθεωρεῖν οὐχ ἐπαύετο,
καὶ διὰ τοῦτο τὰ μὲν τῆς οἰχοδομῆῇς ἔμελλεν ἔτι" τὰ
δὲ λείψανα τούτου συναγαγὼν, καὶ ἐν σορῷ καταθεὶ:,
φυλλάτειν αὐτὰ, τό γε νῦν ἔχον, ἐν τῷ καινῷ ναῷ τῆς
μάρτυρος ἔγνω, Ἐπεὶ μετὰ βραχύν τινα χρόνον
μεταθήσειν αὐτὰ ἐπεχείρει, ἐνταῦθα γοῦν θαυμα-
στὸν οἷον ἀπήντα τι xol ἀπόῤῥητον. Οὔτε γὰρ αὖ-
τὸς οὔτε ἄλλη πολυχειρία διασαλεύειν ἔτι τὴν θήχην
δυνατὴ κατέστη" θεῖον οὖν τι τὸ πρᾶγμα εἶναι ὑπο-
λαδὼν, ἄλλως δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ μάρτυρος 5: ὀνειρά-
τῶν αὐτῷ σημήναντος ὡς χαίρει τῷ τόπῳ, καὶ ἀδου-
λήτως ἔχει πρὸς τὴν τῶν λειψάνων μεταφορὰν, ob-
τῳ λοιπὸν πειθαρχήσας τῇ ὄψει, τουτονὶ τὸν προσχεί-
μενον τῷ τῆς μάρτυρος Εἰρήνης ναῷ κατεσχεύασεν
οἶκον. Ὅτι μέντοι χεχαρισμένος ὁ οἶχος οὗτος τῷ
μάρτυρι, τοῦτο διὰ πολλῶν δείκνυσι τῶν σημείων
διαδήλως ἐπιφαινόμενος, καὶ τὰ μεγάλα τῶν θαυμά-
τῶν συνεχῶς ἐργαζόμενος, καὶ δαιμόνων μὲν ἀπο-
λύων τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων χατεσχημένους, ναναγοῦσι
δὲ κύματα πραῦνων, xo ἀνέμων ἐπιτιμῶν ἀγριό-
τὴτι, λυπουμένους παρακαλῶν, xai τὰ τῆς λύπης
περιαιρῶν αὐτοῖς αἴτια, τοῖς μὲν ἄλλως τε νοσοῦσιν
ἣ δεομένοις τὰ χαλεπὰ παύων, xa τὰ χρηστὰ παρ-
ἐχόμενος. Ταῦτα ὁ μέγας Μαρχιανὸς, καὶ τούτοις
ὥσπερ ἑτέροις χρυσοῖς τείχεσι κόσμου xal ἀσφα-
λείας ἕνεκα τὴν πόλιν καταλαμπρύνας, καταλύει τὸν

maximo templo Trenes celebraret enczenia : hoc ve- C βίον ἐν γήρει βαθεῖ, πρὶν ἣ τὸν ἐγκαινισμὸν τελέσαι

luti excedendi appositum quidpiam elocutus : Hxc
ambo in manus tuas commendo, Domine, nempe
animam quam ipse creasti, et templum, quod ego
tua voluntate construxi. Qux cum dixisset, deces-
sit decimo mensis Januarii.

XVI. Concurrit autem universa civitas, deductura
reliquias, ipseque qui tunc erat pontifex, et quicuu-
que erant sortis ecclesiastice, et multitudo mona-
chorum, et cetus honestarum mulierum, et ex ma-
gistratibus, quotquot erant pii ac religiosi. Atque
sacras quidem ejus reliquias Joannis Baptist? mo-
nasterium, quod etam dicitur Danielis, suscipit :
quod situm est prope divinum templum praclari
martyris Mocii :
illius manus, vel, ut verius dicam, propositi. Quo
quidem in loco in hodiernum usque diem przclare
δὲ pie ejus memoria celebratur. /Edis autem magna:
lrenes, quam ipse fuerat fabricatus, maxime pia
Verina (ea autem erat uxor Magni Leonis) curam
suscipit. Qua quidem, qux ei ad ornamentum de-
crant, implet diligentissime, auroque tectum ornat
magnifice. Hec autem declarat, quz illic est in-
scriptio. Templi vero enezenia quotannis peragun-
tur vicesimo Januarii. Quo tempore magnus quoque
est concursus multitudinis, et frequens in ore om-
nium decantatur Marcianus, tanquam illius filias
hc duo templa vidente multitudine, et ejus me-
moriam per ea renovante : adco ut. nonnulli inter

τῷ μεγίστῳ «rig Εἰρήνης ναῷ " τοῦτο καθάπερ τι
ἀλεξητήριον προσειπών "Ἄμφω ταῦτα εἰς χεῖρας τὰς
σὰς παρατίθημι, Κύριε, ἣν τε ψυχὴν αὐτὸς ἔχτισας,
καὶ ὃν ἐγὼ ναὸν τῷ σῷ βουλήματι χατεσχεύασα' xat

. καῦτα εἰπὼν ἐτελεύτα, Ἰανουαρίου τότε δεχάτην

τοῦ μηνὸς ἄγοντος.

[(΄. Συνέτρεχε δὲ πᾶσα dj πόλις, οἷα τὴν τοῦ λει-
ψάνου προπομπὴν ποιησόμενοι" αὐτός τε ὁ τηνι-
καῦτα ἀρχιερεὺς, καὶ ὅτιπερ ἣν τοῦ ἐκχλησιαστι-
χοῦ xAfpou, πλῆθός τι μοναχῶν, καὶ γυναιχῶν
σεμνῶν τάγματα, καὶ τῶν ἐν τέλει ὅσον εὐσεδὲς χαὶ
φιλόθεον, Τὸ μὲν οὖν ἱερὸν αὐτοῦ λείψανον ἡ τοῦ
Βαπτιστοῦ Ἰωάννον μονὴ, ἥτις ἄρα καὶ τοῦ Δανιὴλ
λέγεται, δέχεται, ἐγγύς που τοῦ θείου ναοῦ τοῦ

quod ipsum quoque fuit opus D» μάρτυρος Μωχίου διαχειμένη, ἔργον καὶ αὐτὴ οὖσα

τῆς ἐχείνου χειρὸς, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τῆς προθέσεως.
"Evüa δὴ καὶ εἰς δεῦρο λαμπρῶς αὐτῷ xal φιλοθέως
ἡ μνήμη τελεῖται, Τοῦ δὲ δημιουργηθέντος αὐτῷ οἵ-
κου τῆς μεγάλης Εἰρήνης, ἡ εὐσεδεστάτη Βηρίνα
(γυνὴ δὲ αὕτη τοῦ μεγάλου Λέοντος ἦν) τὴν πρό-
νοιᾶν ἀναδέχεται. Ἢ τά τε πρὸς κόσμον ἐλλιπῶς
ἔχοντα σπουδαίως ἀποπληροῖ, καὶ τὴν ὀροφὴν χρυ-
olo φιλοτίμως καταχοσμεῖ " καὶ ἡ ἐπιγραφὴ ταῦτα
ἐχεῖσε δῆλα ποιεῖ. Τά τε μὴν ἐγχαίνια τοῦ ναοῦ χατὰ
τὴν εἰχάδα τοῦ Ἰανουαρίου δι᾽ ἔτους τελεῖται" ὁπότε
δὴ καὶ πολλὴ τοῦ πλήθους ἡ συνδρομὴ, καὶ πολὺς
ὁ Μαρκιανὸς ἐν τοῖς ἁπάντων ἄδεται στόμασιν,
ὡσανεὶ παῖδας ἐχείνου τοὺς δύο ναοὺς τοῦ πλήθους
ὁρώντων, καὶ τούτοις τὴν περὶ αὐτὸν μνήμη» ἂν.

Digitized by Google
