419

MENSIS JANUARIUS.

480

enim. dicit in quadam sua oratione (opnrlet enim Α ἥδυσμά τι προσθεῖναι τῷ 319) παράδοσιν fgiy

ea tanquam condimentum aliquod. addere orationi)
non $criptam nobis exponens traditionem, Adam,
inquit, primus noster parens in hoc, qui nunc dici-
tur cranii, loco dicitur esse sepultus : ubi meus
quoque Cliristus pro nobis crucem et mortem sugce-
pit, propter eom, quie verbis explicari non potest,
beuignitatom. Et liec quidem sic.

ἄγραφον ἐξηγούμενος. ᾿Αδὰμ, φησὶν, ὁ προπάτωρ
ἡμῶν, ἐν τῷδε τῷ χαλουμένῳ κρανίου τόπῳ ταφῆναι
λέγεται, ἔνθα δὴ καὶ ὁ ἐμὸς Χριστὸς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
σταυρόν τε χαὶ θάνατον διὰ φιλανθρωπίαν ἄφατον.
κατεδέξατο. Καὶ ταῦτα. μὲν οὕτως.

CAPUT iii.

Exercitatio virtutiin. in. spelunca,

13. Sayiens autem Theodosius cum fuisset in hoc
loco, et semper cuperet excelsiora, diviuo Apostolo
sibi veluti. exemplari proposito, evasit illius imi-
tator, omnia quidem sacra. amans manlata. simili-
ter, precipue autem captus amore divinae dilectionis.
Ejus enim suavi jaculo sic erat illius sauciata ani-
ma, et ita ejus insolubilibus adstringebatur vinculis,
vt excelsum illud et. divinum praeceptum : Diliges
Dominum Deum tuum ez toto corde fuo, et ex tota
anima tua, el ex tota mente tua*, re ipsa ab eo im-
pleretur ὃ : quod. quidem non aliter fieri. potuerit,
nisi omnes naturales anima facultates ad. nihil
aliud, quod adsit, contendant, nisi ad solum Crea-
toris desiderium. Has, inquam, intelligentes aniniz
operationes, ut. musicze peritus, pius Tlieodosius
concinne et numerose movens ad ea, quie oportet,
et quando, et quantum oportet, et ut par est, upam-
quamque conjungens, omnium harmoniarum mus
merosissimam et jucundissimam effecit sum vitz C
temperaturam ; unum solum scopum sibi propo-
nens, ut ex Deo a se omnia fierent, et nibil ab co
disseutirel et. discreparet.

15. Quis enim in iis, quee pro Deo suseipiuntur,
periculis. aque excelsi et fortis animi visus est
atque ille, qui neque vincebatur a minis potentio-
rum, neque illiciebater inducebaturve blanditiis,
quando de Deo fortasse, sed non ex Deo, erat quod
jubebatur? sed. de ea. re quidem differatur oratio.
Quis autem ita novit discernere cordis cogitationes,
et aceurale eas examinare et. maligni nosse artes,
dexirz subrepentes (12), sicut ille ? Quis sic animo
moderari, spiritum. conterere, omnem intelligen-
tiam et. altitudinem. deprimere, qux extollitur ad-
versus Dei cognitionem ? et, ut breviter dicam, quo-
modo quis res illius imitetur, quas ne digne quidem
laudare possit? jejunii constantiam, vigilandi per-

* Maii... xxi, 51.

latur illius setatis hominibus spectaculum, os ca-
pitis. defluente carne nudum. At illi recondentes
cranium, loco illi women. indidere. Καὶ ρανίον, id est,
Calvarism. Prob:bili ratione. potuit Noe non igno-
rasse sepulerum principis hujus, et mortalium om-
vium priwigenii : siquidem hac de re fama a ilu-
vio mox per orbem propagata est ab ipso, et dima
navit, eoque Dominus excussa origine humane
ortis, in loco qui Kpavlov dicitur, id est, Calva-
ΓΝ, pà:$Us est, ut quo in loco corruptio, sive tiors

. 13΄, Ὁ μέντοι σοφὸς Θεοδόσιος ἐνταῦθα τοῦ τόπου
γενόμενος, xal μέτρων ἀεὶ τῶν ὑψηλοτέρων γλιχό-

vos θαυμαστὸν οἷον ἀρχέτυπον ἑαυτῷ πρηθεὶς τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, ζηλωτὴς ἐχείνου χαθίστατο, πασῶν
μὲν ὁμοίως τῶν ἱερῶν ἐντολῶν, διαφερόντως δὲ τῷ
τῆς θείας ἀγάπης ἔρωτι χάτοχος (v. Οὕτω γὰρ ἐχεῖ-
νὸς τῷ γλυχεῖ ταύτης βάλε τὴν ψυχὴν ἐδέδλττο, καὶ
οὕτως ἀλύτως αὐτῆς τοῖς δεσμοῖς συνείχετο, ὥστε τὸ
ὑψηλὸν τοῦτο καὶ θεῖον παράγγελμα, ᾿Αγαπήσεις
Κύριον cév Θεόν cov ἐξ δλης τῆς καρδίας σου, xal
ἐξ δλης τῆς διανοίας σου, ἔργοις ὑπ᾽ αὐτοῦ πληροῦ-
σθαι" ὅπερ οὐχ ἂν ἄλλως γένοιτο, f| τῶν φυσιχῶν τῆς
ψυχῆς δυνάμεων πρὸς οὐδὲν ἄλλο τῶν παρόντων, ὅτι
μὴ πρὸς μόνον τὸν τοῦ Δημουργοῦ. πόθον auvzetvo-
μένων. Ἑαύτας οὖν τὰς νοερὰς, φημὶ, τῆς ψυχῆς
ἐνεργείας, οἷα μουσιχῆς ἔμπειρος ὁ Θεοδότιος οὗτος
εὐρύθμως χινῶν εἰς ἃ δεῖ, καὶ ὅτε xax ἐφ᾽ ὅτον δεῖ,

καὶ συναρμόττων ἑκάστην ὡς πρέπον ἐστὶν, ápuo-

γιῶν πασῶν ἐμμελεστάτην τινὰ xai ἡδίστην τοῦ χαῦθ᾽
ἑαυτὸν βίου ἀπετέλει χρᾶσιν " πρὸς ἕνα τοῦτον σχο-
πὸν ἀφορῶν, ὅπως ἂν αὐτῷ πάντα χατὰ Θεὸν γένοι-
το, xai μηδὲν ἀπάδον εἴη τοῦδε, μηδὲ ἀντιφθεγγό-
μένον.

ιγ΄. Τίς γὰρ οὕτω πρὸς τοὺς ὑπὲρ Θεοῦ κινξύνους
γενναῖο; ὥφθη xal ἀνδρικὸς ὡς ἐχεῖνος, ὃς μὴτε
ἀπειλαῖς τῶν ὑπερεχόντων ἡττώμενος, μήτε xola-
χείαις ὑποστυρόμενος fjv, ἡνίχα καὶ περὶ Θεοῦ τάχα,
ph κατὰ Θεὸν δὲ τὸ κελευόμενον fjv; ἀλλὰ τούτου
μὲν ὁ λόγος ἀναμεινάτω. Τίς δὲ οὕτως χρίνειν λο-
γεσμοὺς καρδίας, καὶ βασάνῳ τούτους ἀχριδεῖ διδόνα:,
xai τέχνας εἰδέναι τοῦ πονηροῦ διὰ τῶν δεξιῶν χλ:-
πτούσας, ὥσπερ ἐκεῖνος ἠπίστατο; τίς οὕτω συστεῖ-
Aat μὲν ψυχὴν, συντρίψαι δὲ πνεῦμα, καθελεῖν δὲ
πᾶν νόημά τε καὶ ὕψωμα xazà τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως
ἐπαιρόμενον; χαὶ συνελόντα φάναι, πῶς ἄν τις τὰ
ἐχείνου μιμήσαιτο, ἃ μηδ᾽ ἀξίως ἐπαινεῖν δύναιτο;
τὸ τῆς ἀγρυπνίας ἐπίμονον, τὸ τῆς προσευχῆς ἀπε-

hominum initium accepit, illie vita regni suun.'
sumeret exordium, » Hxc Bssilius. ldem. sentiunt
Tertuliianus, Cyprianus, Origenes,  Epphanius,
Allianasius,  Clirysoston us, Ambrosius, Augusti-
nus, alique quos refert Salianus noster tow ἢ
Annal. eccl. Veteris Testamenti, anno του πη 929,
num. 7, et seqq.

(12) Lipomanus, « Maligni nosse artes, qux suffe-
rani*r per dexteras, »

Digitized by Google
