DE S. LUCIANO PRESBYTERO MARTYRE.

(Anno 312. Acta SS. Bolland. Jan. 7.)

—

8 I. — Luciani sanctitas, docirina catholica.

Celebratur gloriosus hic martyr ἃς doctor 7 Ja-
nuarii a Latinis, a Grxcis nunc. 15 Octobris, ut ex
Menologio et Menzis patet, atque. Anthologio a Cle-
mente VIII approbato ; olim vero eodem quo et obiit
die 7 Januarii, ut liquet ex S. Chrysostomi sermone
postridie Theophaniorum in illius laudem habito.
De eo Usuardus : « Eodem die D. Luciani, Antioche-
πᾶ; Ecclesie presbyteri et martyris, qui, satisclarus
docirina et eloquentia, passus est Nicomedia ob
Christi éonfessionem in persecutione Maximini ;
sepultusque est Helenopoli Bithyniz. » Eadem fere
de eo praedicant Bellinus de Padua, et Martyrolo-
gium Romanum, nisi quod non sub Maximino, sed
sub Maximiano possum volunt ; áub Maximino pas-
sum habent Beda et Ado excusi.

Prolixius ejus elogium ab actis, quz infra dabi-
mus, paulum diserepans, habet Notkerus, et mss.
Adonis Martyrologia monasteriorum 8. Laurenüi
Leodii et Lobiensis : « Et Nativitas S. Luciani An-
tiochenz Ecclesi presbyteri, et mawyris, viri do-
«tissimi atque eloquentissimi, qui Nicomedie ob
coufessionem Christi passus, et in. quatuor partes
dissectus est : quibus in singulis lapididus ligatis, et
in ware demersis, alia die Helenopoli Bithyniz in-
tegrum corpus cum ipsis lapidibus inventum hono-
rifice sepultum est. Quam urbem, euim prius Dre-
pana vocaretur, in honorem ejusdem martyris Con-
siantinus imperator instaurans, ex nomine matris

$ux Helenopolim nuncupavit, » Eadem fere mss. αὶ

Lziiense, et S. Martini Tornaci, ὃς Florarium. At
mss. S. Martini. Treviris et S. Mari: Ultrajecti :
« [n Nicomedia Luciani presbyteri, qui in quatuor
partes. fractus, in mare demersus, integer inventus
est. » Meminere quoque S. Luciani hoc Jie vetus
Martyrologium Romanum, ms. S. Hieronymi, Wan-
delbertus, Maurolycus, Galesinius, aliique.

$. S. Hieronymus lib. De scriptoribus. ecclesia-
sticis, cap. 77, ita S. Lucianum celebrat : « Lu-
cianus vir disertissimus, Antiochenze Ecclesi: pre-
sbyter, taptum in. Scripturarum studio laboravit,
ut usque nunc quedam exemplaria Scripturarum
Lucianea nuncopentar, Feruntur ejus de fide libelli,
et breves ad nonnullos epistole. Passus est. Nico-

A doxa, alterum, quo tempore obierit. Quod ad pti-

mum aitinel, quia id nostri non est instituti, sin-
gulorum SS. scripta expendere, dum constet eos
in catholica (Me esse mortuos atque in colilum
numero ab Ecclesia censeri, id verbo solum hic
atingemus; praesertim cum id plenius acturum
esse sciamus Petrum Halloix nostrum; cui erudi-
lissimo viro precor ut multos Deus addere annos
velit, Nam quiz edidit jam deSanctorum scriptorum
Ecclesie Orientalis rebus gestis volumina, tum
sancto illi Letiensium abbati Antonio Wingio miri-
fice probata, tum ab aliis viris eruditis. ita lau-
dari scio, ut neget se alium scriptorem majori legere
animi voluplale, quidquid aliqui secus sentiant,
Sed ad sanctum Lucianum revertamur.

5. Cum acerrime Sabellianorum errores confutaret
Lucianus, ardore disputationis eo est provectus,
ut paulo licentius in contrariam partem inclinasset ,
et cum illi personarum in Trinitate tollerent omne
discrimen, ita ipse personas distinxisse visus sit,
ut ipsam quodammodo separaret substantiam. Quod
idem sancto Dionysio Alexandrino (de quo 17 No-
vemb.), adversus ipsum agenti Sabellium, evenerat,
Εἰ sicut Dionysio ab episcopis Libye exhibitum est
negotium, adeo ut causam oportuerit ad Romanum
pontificem deferri, à quo omni heresis suspicione
est »bsoluius; ita. Lucianus eadem causa exagita-
108, atque a tribus sibi invicem succedentibus epi-
scopis Antiochenis, ab Eeclesia quoque ejectus est,
Patet. id ex epistola 5. Alexandri Episc. Alexan-
drini, quam refert Theodoretus Hist, Eccles. lib, 1,
eap. 4, ubi ista leguntur : « Tum pestiferum stue
dium Pauli Samossteni, episcopi Antiochi, qui
concilio omnium ubique episcoporum atqie- adeo
judicio Ecclesio ejectus est : cujus pervergw do-
ctrinz Lucianus successor factus, multorum anao-
rum spalio, hoc est, tantisper dum tres episcopi,
alius post alium, Ecclesiam illam rexere, exclusus
ab Ecclesia mansit. » Dum vero scriptis libellis fidei
sug integritatem (ueri conatur Lucianus, dolo Pan-
cratii Sabelliani in^ manus venit persecutorum, et
glorioso martyrio coronatus est.

6. Sed neque Hieronymus, neque alius quis-
quam aliter de eo scripsit, quam ut de viro egregie

mediz ob confessionem Christi, sub persecutioue D catholico. Ex discipulis tamen ejas quidam, ac

Maximini, sepultusque 1lelenopoli Bitbynim. »
Eadem fere Honorius Augustodunensis, c. 77,
sed fallitur dum Nicomediz Episc. fuisse scribit.
4. Duo de S. Luciano revocari in controversia
posstpi; prünum, rectene senserit de flde ortbo-
PaATRoL. Ga. CXIV.,

fere antea idololatria maculati, in Arii sectam decli-

narunt : et suos Arius Collucianistas appetiabat. Et

Niceph. Callistus lib. 11, cap. 5, tradit fidei formu-

lam quamdam, Arianismum redolentem, « Luciano

viro divino, et in sacris Litteris supra e:eteros ap-
13

Digitized by Google
