4}

pores. dixerit oliquis, aquas amantes spirituales)
aliique plurimi accesserunt, et non pauci ex iis,
quorum magna erat auctoritas et opes. Et jam ma-
gnus quidem erat numerus. discipulorum : spelunca
; utein. exigua, et. plaie minor, quam ut eos posset
capere ; ip-i antem accedentes sollicitabant, ul ex-
citaret tiouasterium, et ampliorem eis faceret cau-
lam ovium spiritualium, dicentes, nibil oportere
eum curare sumptus facieudos ad zdificationem.
Nam et. sumptu, aiebant, qui ad eam sufficit, ma-
nus, et monu nobis animus largior. Sic cum majori
gregi cogeretur praesse vere bonus pastor, dici
uon potest quantis jactaretur curis, et quam variis
disiraleretur. cogitationibus. Quaudoque enim ad

MENSIS JANUARIUS.

εἰ viriutis studiosas auimas ; cervas rationis com-

492
πηγαὶ τὰς φιλαρέτου; ψυχᾶς, ἐλάφους λογιχὰς εἶπεν
ἄν τις ὑδάτων ἑρώσας πνευματικῶν) ἄλλη τὸ πλεῖ-
στοι xal τῶν ἐν ἀξιώμασι xai χρήμασι περ'ττῶν
οὐχ ὀλίγοι προΐήσεσαν. Καὶ ὁ μὲν τῶν μαθητῶν ἀρι-
θμὸς ἤδη πολὺ; fv, βραχὺ δὲ τὸ σπήλαιον χαὶ σα-
φῶ; ἧττον fj χατὰ χώρησιν, αὐτοὶ προσιόντες fjvib-
XXouv καὶ μοναστήριον ἐγεῖραι, καὶ τὸν σηχὸν aj-.
τοῖς τῶν πνευματιχῶν πλατῦναι προδάτων, μηδὲν
ἑαυτῷ μᾶλλον ἀναλωμάτων τῶν εἰς τὴν οἰχοδομὴ '
λέγοντες " τῆς τε γὰρ ἀρχούσης ἐπ᾽ αὐτὴν δαπάνης!
ἡ χεὶρ, καὶ τῆς χειρὸς ἡμῖν ἡ γνώμη δαψιλεστέρα "i
οὕτω μείζονος προστῆναι ποιμνίου ὁ καλὸς τῷ ὄντι
ποιμὴν ὑποδιαζόμενος, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὅσαις τε
ἐθάλλετο ταῖς φροντίσι, xai ὅπως τοῖς λογισμοῖς
igepiteto. “Ὅτε μὲν γὰρ πρὸ; τὸ τῆς ἡσυχίας ἐπ-

bonum quietis οἱ silentii respiciebar, et ad puram et B. (oi καλὸν, καὶ τὸ καθαρὸν τοῦ νοῦ xal yaf viov, 1$;

wanquillam mentem, ab hac chara quiete tanquam a
matre se avelli dolebat ; quandoque autem considera-
bat, euram 6536 gerendam eorum qui ventitabaut,
et non oportere. sibi soli vivete, sed multo megis
edam proximis, et ejus rei ipsum Dominum
fuisse nobis ab initio exemplar propositum, qui
€i sibi congregavit discipulos, el conspectus est
pastor ovium rationis compotum, et pro eis emisit
animam.

94, lic ergo quando per otium considerabat, et
in contrariam partem trahebatur animus, neque
sciebat cuinam pure adlzereret, Nau quietis qui-
dem et silentii fruetus non ignorabat ; rursus autem
sciebat, quinam essent fruetus cure, qu: gereretur
fratrum : et ideo utrisque adhzrebat, et. neutrius
erat penitus ; et ab utroque recedebat, et cum aw-
bobus rursus conveniebat. Quid ergo facit? Deo
permittit universum, qui vel solus potesl uiiscere,
qua misceri non possunt: et illius auxilio credit
posse fieri, ut. et conservetur bonum quietis et si-
lenti, et. nou privetur. mercede prafecturz. Non
enim. iu eo, quod sit. corpus solitarium, sed in eo,
quod sit cor bene cowpositum et tranquillum, vitam
recte geri monasticam, uta divino David est defi-
unitum. Certe etiainsi ita se baberet judicium, tamen
Deo permiitit, et ei supplicat, si omnino ei gratus
esset conatus (ei enim iu. mente versabatur, quod
clim divinus Simeon de eo przdixerat), si ergo

φίλης ταύτης ἡσυχίας ola μητρὸς ἀποσπώμενος $j.-
γει, Ὅτε Cb πρὸς τὸ τῶν φοιτούντων χηδεμονιχὲν
ἀποδλέψειε͵ καὶ τὸ μὴ δεῖν ἑαυτῷ μόνῳ ζῇν, ἀλλὰ
πολλῷ μᾶλλον καὶ τοῖς πλησίον, χαὶ τούτου γε τὸν
χοινὸν Δεσπότην ἑώρα τύπον ἐξ ἀρχῆς γενόμενον, ὃς
xai μαθητὰς ἑαυτῷ συνήγαγε, xal ποιμὴν ὥφθη
λογιχῶν προθάτων, xal ὑπὲρ αὐτῶν τὴν ψυχὴν
προΐετο.

χδ'͵ Ταῦτα ὅτε χατασχολὴν διασπέψαιτο, τὸν λο-
Υισμὸν αὖθις ἀνθείλχετο καὶ οὐκ εἶχεν ὅτῳ καθαρῶς
προστεθῇ. Τοὺς μὲν γὰρ τῆς ἡσυχίας καρποὺς οὐχ
ἠγνόει, ἤδει δὲ xal τῆς προνοίας τῶν ἀδελφῶν
ὁποῖοι, καὶ διὰ τοῦτο xal ἀμφοτέροις προσέχειτο,
καὶ οὐδ᾽ ἑτέρου παντελῶς ἐγίνετο, ἔχατέρου τε ἀφ-
ἔστατο, xal ἀμφοτέροις πάλιν σννήρχετο. Τί͵ οὖν
ποιεῖ ; Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέπει τῷ καὶ μόνῳ δυναμένῳ
μιγνύναι τὰ ἄμικτα, καὶ τῇ ἐκεένου πιστεύει ῥοπῇ
δυνατὸν αὐτῷ γενέσθαι καὶ τὸ τῆς ἡσυχίας διασιυθῇ -
ναι χαλὸν, xal τῶν ἐπὶ τῇ προστασίᾳ μισθῶν ἄμοιρον
μὴ ἀπολειφθῆναι. Οὐ γὰρ ἐν τῇ μονώσει τοὺ σώ-
ματος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ εὐσταθεῖ μᾶλλον τῆ: χαρδίας xal
γαληνῷ χατορθοῦσθαι τὸ κατὰ μόνας, ὡς τῷ θείῳ
Δαδιὸ ὠὡρίζετο, ᾿Αμέλει xax οὕτως ἔχων τὴν χρέσιν
ὅμω; τῷ θεῷ δίδωσι, χαὶ ἱχέτης αὐτοῦ γίνεται, εἴ-
περ ὅλως κατὰ γνώμην. Αὐτῷ τὸ ἐγχείρημα (ἐπὶ
νοῦν γὰρ εἶχε καὶ τὸ τῷ θείῳ Συμεὼν περὶ αὐτοῦ
πάλαι προφητευθὲν), εἰ οὖν ὅλως ἀρέσχων εἴη Oso

omnino Deo placeret, ut hoc signo declararet, et ἢ) σημείῳ τοῦτο παραδηλῶφαι, καὶ τὸν τόπον ὑποδεῖξαι

locum aperte indicaret, in quo erat monasterii ja-
ciurus fundamenta.

45, Cum ergo in. manus sumpsisset thuribulum,
el implesset carbonibus, et deinde absque igne im-
posuisset sullituu, pervasit solitudinem, labris pre-
ces decantans, Preces autem ita babebant : O Deus,
qui per mulia et magna miracula olim Israelem
confirmasti, qui famulo two Moysi multis eL variis
prodigiis persuasisti, ut eos regendi onus subiret,
ct virgam quidem in serpeutem, in alborem autem
leprosam manum mutasti, et deiude ei rursus priorem
restituisu colorem; qui aquam quidem mulas in
sanguinem, ipsum autem rursus facile in oquam
restituis; qui Gedeoni signum victoris vellus cx-

σαφῶς ἐφ᾽ «, τοὺς θεμελίους πηγνύναι τοὺς TL.
pot. ἔμελλεν.

κε΄, Λαδὼν οὖν εἰς χεῖρας θυμιατήριον xax ἀνθῥρά--
κων πλήσας, εἶτα xal πυρὸς ἄνεν ἐπιθεὶς τὸ θυμίαμα,
τὴν ἐρημίαν διήει εὐχὴν ἐπάδων τοῖς χείλεσιν" εἶχε
δὲ τὰ τῆς εὐχῆς οὕτως " Ὃ τὸν Ἰσραὴλ πάλαι διὰ
πολλῶ" xai μεγάλων θαυμάτων Θεὸς πιστωσάμενος,
ὁ τὸν θεράποντά σον Μωῦσῇν πολλοῖς καὶ ποιχέλοις
πέρασι πείσας τὴν προστασίαν αὐτῶν ὑπελθεῖν, καὶ
τὴν μὲν ῥάδδον εἰς ὄφιν, εἰς λευχότητα δὲ τὴν λε-
πρῶσαν χεῖρα μεταδαλὼν, εἶτα τὴν προτέραν αὑτῇ
πάλιν περιδαλὼν εὔχροιαν, ὃς τὸ μὲν ὕδωρ εἰς αἴμα
μεταποιεῖς, αὐτὸ δὲ πάλιν εἰς ὕδωρ ἀνασώζεις εὖ-
χόλως, ὃς τῷ Γεδεὼν σύμδολον νίκης τόν τὲ πόκον

Digitized by Google
