iol

VITA S. POLYEUCTI. .

422

λεται τὸ λεχθὲν, ἐνενόει γὰρ ὡς dj περὶ «b σέδας A simus audiit Polyeuctus, statim conjiciens quid sibi

ἀμφοτέρων διαφορὰ, πρὸς ἐξέτασιν ἰοῦσα xai áp.
χόντων βαρύτης ἀναγχάσει θεῖναι μεταξὺ τὴν διά-
στασιν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸν ἀνέφερε διάνοιά τις θειοτέρα
xai fjv εἶδεν ὄψιν ἀνανοούμενος, καὶ συνάδουσαν
αὐτὴν τῷ καιρῷ κρίνων, χαρᾶς τε ἤρξατο πληροῦ-
σθαι καὶ ἡδονῆς, καὶ ὅπως εἶχεν ἡ ὄψις ἐχοινοῦτο τῷ
φίλῳ " Ἔστι τι, Νέαρχε, λέγων, δτάχα τοῦτον ἡ μἷν
κωλύσει γενέσθαι τὸν χωρισμόν.

! Er. Εἶδον γὰρ ἐγὼ τὸν Χριστὸν, ὃν σὺ mpooxv-
γεῖς, προσελθόντα μοι, καὶ τουτὶ μὲν τὸ πιναρὸν
ἱμάτιον ὃ περιδέθλημαι ἀποδύσαντά με * ἑτέραν δέ
τινα στολὴν μάλα τιμίαν (τίς ἂν ἐχείνης εἴπο! τὸ
χάλλος xai τὴν φαιδρότητα 1) ἀμφιάσαντα, χρυσῇ
τῇ περόνῃ περὶ τὸν ὥμον συνεχομένην " ἔπειτα δέ
μοι καὶ ἵππον ἐγχειρήσαντα πτερωτόν. ᾿Αλλὰ τοῖ-
αὐτὴ μὲν ὄψι; ἣν ὁ θεῖος Πολύενκτο; εἶδε " ἔλεγε
elg χενὸν οὐδαμῶς, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἀχριθῶς eixé-
νίζεν, Ἢ γὰρ ἀμφιθεῖσα καλλίστη ἐκείνη στολὴ τὴν
ἀπὸ τοῦ χείρονος ἐπὶ τὰ χρείττω μεταδολὴν ἀπὸ
«ἧς ἐπὶ γῆς στρατιᾶς εἰς τὴν ἐπουράνιον xat θείαν
στρατολογίαν, xa0' fjv ὁ Μάρτυς τῷ μαρτυριχῷ
χορῷ συνάπτεσθαι μέλλοι * ὁ δέ γε πτηνὸς ἵππος,
«ἰ ἂν ἕτερον εἶχε δηλοῦν ἣ τὴν ταχεῖαν ἀπὸ τῆς
ἐχείνου πρὸς οὐρανοὺς ἀνάθασιν ;

ς΄. Ταῦτα ἀχούσαντα Νέαρχον ἡσθῆναί τε καὶ εὖ-
φροσύνης γενόμενον * Τὸν Χριστὸν, εἰπεῖν, ἔγνως ;
4v Χριστὸν, Πολύευχτε, τὸν ἁληθῇ ὄντως Θεόν ; Τὸν
&k πρὸς ταῦτα ᾿" Πότε δὲ, φάναι, τοῦτον ἢγνόησα ;
Ἦ πότε, σοῦ περὶ αὐτοῦ λέγοντος, τρόμος οὐκ
εἰσέδυ μου τὴν ψυχήν ; "M ἀναγινώσχοντο;, οὐχ ἐν
θαύματι ποιούμενος ἣν τοῖς λόγοις ; μόνου γὰρ
ἐδεόμην ὀνόματος, ἔπειτα ἄλλα γε τῇ διαθέσει Χρι-
στιανὸς Tfjv, val εἰς δουλείαν ἔσβευδον ἐμαυτὸν ἐν-
τάξαι τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, πολλὰ χαίρειν εἰπὼν
ταῖς ματαίαις τῶν εἰδώλων λατρείαις. Τί οὖν πράτ-
τομεν, ὦ Νέαρχε ; τί δὲ μὴ φανερῶς ἐπιδείχνυμεν
τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν ; Καὶ ὁ Νέαρχος ἀσμένως
ταῦτα δεξάμενος ; Καὶ ὥσπερ ἀπογυμνῶν ἑαυτὸν
χαὶ ἀναχαλύπτων. ᾿Δλλ᾽ ἐμοὶ, ἔφη, Πολύευχτε, οὐ
πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐ στρατιωτικὸν ὅλω; ἀξίωμα,
οὐδὲν ἄλλο τῶν τοῦ κόσμου τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς
προτιμότερον" ταύτης γὰρ ἐφίεμαι μόνης, τὰ δ΄ ἄλλα
μιχρά μοι xal τοῦ μηδενός εἶσιν ἄξια, Εἶτα xal
πάλιν ὁ θεῖος Πολύευχτος, ὥσπερ ἀποπειρώμενο;
αὑτοῦ τῆ: γνώμης * Τί δὲ, οὐκ ὀρέγει, ἔφη, τοῦ
παρόντος τοῦδε σοι ἀξιώματος ; Καὶ ὁ Νέαρχος ix
χαρδίας ταῦτα καὶ oüx εἰς ἀπόπειραν προελθεῖν
vofjsac * ᾿Αγνοεῖν μοι ἔοικας, ἔφη, Πολύευχτε, τὸ
ἀληθὲς ἐν Χριστῷ ἀξίωμα, καὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνῳ
δόξαν, xal τὴν εἰς οὐδέποτε παυομένην μαχαριότητα.
Θύτω μέντοι ἦσαν χοινολογούμενοι, xai φανερὰν
ἀλλήλοις τὴν ἑαυτῶν γνώμην ποιοῦντες,

ZL'. Πολύενχτος δὲ ὁ χαλὸς xal ἡδέως ob πρὸς τὸν
φίλον καὶ χαριέντως ἐθέλων εἰπεῖν * Σὺ μὲν, ἔφη,
ἀγνοεῖν με ὑπώπτευσας τὴν ἐν Χριστῷ δόξαν, καὶ
τὴν παρ᾽ ἐχείνῳ μαχαριότητα " ἐγὼ δὲ xal πρὸ σοῦ,

vellet, quod dixerat Nearchus : cogitavit enim
quod amborum in religione dissensio jam exami-
nanda, et acerbitatem subitura judicum coget, eos
ἃ sc invicem disjungi : convertit eum ad diviniorem
quantam cogitationem , et revolvens animo quam
viderat visionem, et eam judicans tempori conve-
nientem, cepit repleri gaudip et voluptate: etquem-
admodum hzc fuerit visio, communicavit amico,
Est aliquid, dicens, o Nearclie, quod prohibebit no-
bis hanc fieri separationem.

V. Vidi enim ego Christum, quem tu adoras, ad
me accendentem, hac sordida, qua sum indutus,
veste me exuisse, alia vero valde pretiosa (o quis
illias pulchritudinem dixerit οἱ splendorem !) in-

B duisse, cujus humerum fibula constringebat aurea.

Deinde vero mihi quoque equum tradidisse alatum,
Atque talis quidem fuit visio, quam vidit divinus
Polyeuctus : ejus autem nequaquam fuit vanus exi-
tus, sed przclare expressit id quod erat futurum,

mutata quidem iila vestis pulcherrima, mutationem

in melius ex eo quod est deterius : nempe, ut. cx
terrena militia in celestem et. divinum militum
referretur numerum, per quem erát in chorum
martyrum coaptandus. Alatus autem ille equus quid
aliud possit significare, quam illius celerem a terra
in celos ascensum?

VI. Hiec cum audiisset Nearchus , laetatus. cst,
hilarisque effectus, ei dixit : Christum cognovisti ἢ
Christum, o Polyeucte, qui vere cst Deus ? llle vero
ei dicit : Quando autem eum ignoravi? Num, cum
tu de co diceres, tremor. meum subibat animum?
aut cum legeres, non ejus admirabar sermones? so-
lum enim mihi nomen deerat : alioqui enim eram
affectione Christianus, et studebam me Domini Chri-
$U mancipore servitio, multum valere jubens cul-
tus inanes simulacrorum. Quid ergo facimus, o
Nearche : cur non. aperte ostendimus nostram in
Christum confessionem? Cum hzc autem lubenter
accepisset Nearclins, dixit, se veluti nudans et ape-
rieus : Mihi, o Polyeucte, non divitiz, non gloria,
ncc omnino dignitas militaris, nec aliquid aliud ex
iis, qux: sunt hujus mondi, prefertur vite, qua
est in Christo, eam enim solam desidero : alia au-

D tem apud me sunt parva, et nullius. pretii. Deinde

rursus divinus Polyeuctus ejus animi veluti faciens
periculum . Quid vero? inquit; annon concupiscis
hanc, quz adest tibi, dignitatem? Nearcbus autem
existimans lirc ab eo dici ex animo, et non ejus
tentandi gratia : Videris, inquit, mihi, o Polyeucte,
ignorare veram in Christo dignitatem, et eam qux
est apud illum gloriam, et qux nuuquam cessat,
beatitudinem. Sic quidem inter se conferebant
sermones, ct sibi invicem suam aperiebant senten»
tiam.

Vil. Egregius autem Polyeuctus jucunde et lepide
volens aliquid amico di:ere : Tu quidem suspica-
beris, inquit, re ignorare eam, qu: est in Christo,
gloriam, et qua est apud illum, beatitudinem, Ego

Digitized by Google
