455

MENSIS JANUARIUS.

46

par et Adabarius. Qui etsi essent mala opinione pra- A Οἵ καίτοι καχόδοξοι ὄντες, xal, τοῖς ὀρθῶς ἔχουσι

diti, et iis qui recte seiticbant, inimicissimi, divi-
uum tamen Marcianum mne facile quidem intueri
poterant, insignem ejus virtutem reverentes : et
ideo illi magnum honorem tribuebant, et templum
magni Anastasie, quod ab illo fuerat conditum,
pretiosis vasis ex auro et argento factis decorave-
runt. llle aatem. donum remunerans , decrevit ut
diebus solemnibus, patria eorum lingua (Gothi enim
erant ) divinitus inspirate Scripture in eo templo
legerentur. S»d Byzantinis quidem erat Martianus
adeo venerandus, Vocabat autem fama cas quoque,
qui procul site erant, civitates, et. undique con-
tluebant : alii quidem, percepturi peccatorum cura-
Lionem, alii vero morborum : ut nec dzerant qui-

dem quia Roma veteri veniebant. Inter quos alio B

quoque, quod factum est dignum memoratu, non par
esse arbitror fraudare vestras aures.

XXI. Quzdam enim mulier laborans diuturno
fluxu sanguinis adeo graviter, ul omnis medicinz,
quod ad eam attinebat, vanum existimaretur stu-
. dium et supervacaneum. Ea, Roma relicta. (eam

enim vocabant divina signa Marciani, quz& caneban-
tur ab omnibus), pervenit Constantinopolim. Neque
vero eam ;antum iter «onfecisse penituit, ut
que tanta vexatione nihil dignum obtinuerit :
sed simul ut ad justum accessit Marcianum, et mor-
bum significavit, curata est mulier. Talis enim fuit
hic vir divinus, ut nec tactu quidem szpe, sed sola
precatione et nudo aspectu liberaret eos qui acce-
debant, et ei exbibebant negotium. Tantus quidem
- fuit Marcianus miraculis. Talis autem. iis quoque,
qui recte et ex virtute gesta sunt, convenienter
divine promissioni, qux dicit : Eos qui me glorifi-
eant, glorificabo ὃ. Cujusintercessionibus nobis con-
cedatur, illius esse bonorum participes, in Christo
Jesu Domino nostro, cui gloria et potentia nunc et
in secula seculorum, Amen.

51 Reg. 1,30. ,

δόξης διαφερόντως πολέμιοι, ὅμως Μαρχιανὼν τὸν
θεῖον οὐδὲ προσθλέπειν εὐχερῶς ἠδύναντο, τὸ πε"
piv αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς δυσωπούμενοι " xai διὰ |:
τοῦτο πολλὴν τε ἐχείνῳ τὴν τιμὴν ἀπένεμον, xal
τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ κτισθέντα ναὸν τῆς μεγάλης ᾿Ανα-
στασίας σχεύεσι πολυτελέσι χρυσοῦ xol ἀργύρου
πεποιημένοις ἐφαίδρυνον. Κἀκεῖνος τῆς δωρεᾶς
αὐτοὺς ἀμειθόμενος, διετυπώσατο κατὰ τὰς ἐπισή-
μοὺς τῶν ἡμερῶν τῇ πατρίῳ αὐτῶν γλώττῃ ([ότ-
θοι γὰρ ἦσαν) τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς iv τῷ
ἱερῷ τῷδε ἀναγινώσχεσθαι, ᾿ἀλλὰ Βυζαντίοις μὲν
οὕτως αἰδέσιμος ἦν ὁ ἀνήρ. Ἐχάλει δὲ ἡ φήμη καὶ
πὰς μαχρὰν ᾧχισμένας τῶν πόλεων, xal πανταχό-
θεν συνέῤῥεον " οἱ μὲν ἁμαρτημάτων, οἱ δὲ xot
νοσημάτων τὴν θεραπείαν ἂν τρυγήσοντες" καὶ οὐδὲ
τῆς πρεσθυτέρας ἀπελιμπάνοντο Ῥώμης, ἀλλὰ xat
αὐτοὶ προσήεσαν, Ἐν οἷς καὶ μνήμης ἄξιόν τι γε-
γόμενον, οὐ τὰς ὑμετέρας ἀχοὰς οἶμαι ζημιῶσαι χαλόν.

KB'. Γυνὴ γάρ τις αἱμοῤῥοίᾳ πιεζομένη χρονίᾳ
οὕτω χαλεπῶς, ὡς πᾶσαν ἰατρικὴν τέχνην ὅσον ἐπ᾽
αὐτῇ σπουδὴν ματαίαν xal περιττὴν νομισθῆναι,
αὐτὴ τὴν Ρώμην καταλιποῦσα ( xai γὰρ ἐχάλουν
αὐτὴν αἱ θεοσημεῖαι Mapxtavou ἀδόμεναι παρὰ
πάντων) εἰς τὴν Κωνσταντίνον κατέλαδε. Kol
οὐδὲν ἐμέμψατο ἑαυτῇ τῆς ὁδοιπορίας, ὡς; μὴ
ἄξιόν τι χκαχοπαθείας τοσαύτης ἀποναμένη ἀλλ᾽ ἅμα
τε προσῆλθε τῷ δικαίῳ, xal τὴν νόσον ἐγνώρισεν,
3j τε πηγὴ τοῦ αἵματος ἔληγε, καὶ ἡ γυνὴ τῆς θερα-
πείας ἀπέλανε Τοιοῦτος γὰρ ὁ θεῖος ἀνὴρ, ὡς
μηδὲ ἀφῇ πολλάκις, ἀλλὰ εὐχῇ μόνῃ καὶ ψιλῷ βλέμ-
ματι τοὺς προσιόντας ἀπαλλάττων τῶν ἐνοχλούντων.
Τοσοῦτος μὲν ὁ Μαρχιανὸς τοῖς θαύμασι, τοσοῦτος
δὲ xal τοῖς ἐν ἀρετῇ χατορθώμασι, κατὰ τὴν, Τοὺς
δοξάζοντάς με δοξάσω, θεολόγον ἐπαγγελίαν. Οὗ
xai ἡμᾶς γένοιτο ταῖς πρεσδείαις τῶν Exelvov
συμμετασχεῖν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

DE S. THEODOSIO C(ENOBIARCHA

JUXTA HIEROSOLYMAM IN JUDJEA.

' (Anno 529 apud Bolland. 11 Jan.)

$ 1. S. Theodosii natalis, sacri honores.

Quatuor uno seculo Ecclesiam illustravere Theo-
dosii, imperatores duo, duo arclimandrite; illi
prudentia, pietate, catholice studio religionis , se-
nior etiam bellica virtute; hi vit: sanctimonia,
gloriaque miraculorum. Horum utrique publica
decreta uno eodemque die sacrorum veneratio est,
priori fereab solis Grzcis, ut supra diximus, alteri
etiam a Latinis. Ille Antiochenus fuit, condiditque in

p. Cilicia celebre, etiam apud posteros, cenobium, in

Scopulo appellatum : hic Cappadox in Palzstina
monasterium construxit, de quo post. paulo : junior
bic fuit, aliquot post alterius obitum  anuis natus,
ut qui sacram populo Scripturam expliearet, cum
Theodosius [| imperator e vivis excessit an. 450.
Longe alius ab his Theodosius ex monaclio pseudo-
episcopus Hierosolymitanus Eutychianus, qui Mar:
iani imperatoris vixit xtate, ut iufra in Vita S. Eu-
thywmii 20 Januarii dicetur.

Digitized by Google
