MAPTYPION
TOY ΓΙΟΥ͂ MAPTYPOZ IIOAYEYKTOY

CERTAMEN

SANCTI MARTYRIS POLYEUCTI 9,
(Auno 250.)

[Grzce nunc prímum editor ex cod. ms. Parisiensi n. 1467, sseculi xiv. Latine dedit Surius ad diem

9 Januarii. Eprr. Para.]

A', Εἴπερ vi; ἄλλη, xat καλλίστη τῶν διηγήσεων, À

χαὶ ἡ τοῦ θαυμαστοῦ μάρτυρος Πολυεύχτου" ἔχει
γὰρ μετὰ τῆς ὠφελείας κομιδῇ χαὶ τὸ χάριον, καὶ
τούτου τὴν πεῖραν αὐτὴν ἀψευξῖῆ, μάρτυρα δύναται
παρέχειν. Λεγέτω γοῦν xai εἰς μέσον ὑμῖν mpost-
θέτω τοῖς φιλογέοις ἀκροαταῖς, χαὶ ὑμῶν ὅση δύ-
ναμις τὰ παρ᾽ ἑχυτῶν εἰσφερόντων, ἀνέτους τε διδόν-
πων τῷ λόγῳ τὰς ἀχοὰς, καὶ πρόθυμον ὅλως χαὶ
ἀνεγηγερμένην διάνοιαν παρεχόντων πρὸς τὴν δι-
ἦγησιν. .

B. Κατὰ τοὺ; Δεκίου καὶ Οὐαλεριανοῦ χρόνους
τῶν βασιλέων, ἦν τις Νέαρχος καὶ WMolosuxto;,
στρατιῶται μὲν τὸ ἐπιτήδευμα, οὕτω δὲ φιλίᾳ πρὸς
ἀλλήλους συνδιδεμένοι, ὡς πολλῷ πλέον αἴματός τε
χαὶ συγγενείας, Ex τῆς κατὰ πόθον ἀχριδοῦς ὁμο-
νηίας συνηρμόσθα: αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἑκάτερόν τε ἐν
ἐχατέρου σώματι ζῇν ὅλως ἢ xal ἀναπνεῖν οἴεσθαι,
Ἦν δὲ ὁ μὲν Νέαρχος Χριστιανὸς, καὶ πιστὸς, καὶ
περὶ τὴν εὐσέδειαν ἀχριθῆς" Πολύευχτος δὲ ὁ χαλὸς
τὴν μὲν θρησχείαν EO, xal οὔπω τῷ φέγγει τῆς
ἀληθεία; περιλαμφθεὶς, νοῦν δὲ τὸν ἀχριδῇ Χρι»-
στιανὸν ἁποσώζων, καὶ ἀρετῇ πάσῃ χομῶν, xal
ἐλαία μὲν κατάκαρπος ὧν, τὸ δὲ ἐν οἴχῳ Θεοῦ εἶναι
Ξοὔτο μόνον Ett λειπόμενος, Ἐπεὶ δὲ Δέχιος ἐκεῖνος
καὶ Οὐαλεριανὸς οὐ καλῶς τῇ βασιλείᾳ χρησάμενοι,
οὐδὲ τὸν δεδωχότα ταύτην ἐπιγνῶναι χαὶ λατρεῦσαι
ἐθελήσαντες, ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοῦ μᾶλλον χεῖρα θεομά-
yov ἐπάραντες, καὶ οὐχ αὐτοὶ μόνον ἀρνούμενοι,
ἀλλὰ καὶ πᾶν τὸ ὑπήκοον ἐγγράφοις ἐπιτάγμασιν
tl; τοῦτο προσχαλοῦντες, xai πᾶσι
θεογνωσίας, ἀπείργοντες ἦσαν, Θεούς vs, οἵ μοι,
ψευδοῦς xol ματαίους εἰς τὴν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
χώραν ἐγχαθιστῶντες, καὶ σέδειν ἐκείνους μᾶλλον
χαὶ προσχυνεῖν ἀναγχάζοντες͵ εἰ καὶ λίθων ὄντως
xal ξοάνων ἀναισθητοτέρους.

D. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα οὕτως εἶχε, xai κατὰ πόδας
at τε τιμωρίαι xax ἀμοιθαὶ, τοῖς μὲν πειθομένοις

(1) Ejus festum martyrol. Rom., Beda, Usuardus
et alii 15 Febr. .habent : quod forte translationis
ejus festum est : constat entm ex actis, eum 10 die

τρόποις τῆς C

.

I. Si est ulla alia pulcherrima narratio, pulcher«
rima quoque est narratio admirabilis martyris Po-
lyeucti. Nam cum utilitate, magna quoque cst con-
juncta jucunditas. liujus autem rei potest ea. non
falsam testem adducere experientiam. Dicatur er-
go, età nobis in medium proferatur piis Deique
amantibus auditoribus, vobis quoque pro viribus,
quas vesira sunt afferentibus, aures orationi attentas
exhibentibus, promptumque et alacrem animum
przbentibus narrationi.

]t. Tempore imperatorum Decii et Valeriani, erat
quidam Nearchus et Polyeuctus, studio quidem
milites, amicitia autem ita inter se devincti, ut lon-
ge magis, quam si inter eos intercessisset sanguinis
el cognationis necessitudo, summo sui invicem de-
siderio et insigni concordia ac consensione con-
juncti essent eorum animi, et uterque in alterius
Corpore se pularet vivere et spirare. Erat autem
Nearchus quidem Christianus et fidelis, pietateque
ac vera religione perfectus. Egregius autem Po-
lyeuctus, gentilis quidem religione, et veritatis luce
nondum illuminatus, alioqui se Christianum accu-
rate conservaus, et omni virtule exornans : et erat
quidem olea frugifera, hoc autem sclum ei deerat
quod nondum erat ir. domo Dei. Quoniam autem
Decius ille et Valerianus non recte utebantur im -
perio, nec eum, qui illud eis dederat, agnoscere et
colere volebant, imo vero manum impiam, et cum
Deo pugnantem, in ipsum erexerant: et non so-
lum eum negabant, sed omnes quoque subjecios
scriptis edictis incitabant, et omnibus modis arce-
bant a Dei cognitione : et deos, proh dolor! falsos et
vanos, in veri Dei locum constituebant, et illos co-
lere et adorare cogebant, qui ininus habent sensus,
quam lapides et statuz.

Ill. Quoniam ergo hzc ita habebant, et proposita
erant supplicia et praemia : iis quidem qui parebant,

Jan. martyrium consummasse. Greci ejus natalem
bac die celebrant,

Digitized by Google
