1445

VITA S. MARCIANI PRESBYTERI.

416

των δύο χιόνων τῶν σεπτοῦ προεστώτων θυσιαστη- À erigendz, altera ex iis manibus hominum diu parere

ρίου ἀναστῆναι ἤδη μελλόντων, ἕτερος αὐτῶν ἐπι-
πολὺ ταῖς χεροὶν ἠπείθει, xai δυσχάτοχος ἦν, xal
τῆς εὐαρμόστου στάσεως παρετρέπετο, τά τε ὄργανα
συνεχῶς διεῤῥήγνντο, καὶ τοῖς πρὸς τοῦτο διαχονου -
μένοις ἀπέκαμνεν ἡ σπουδή. Τέλος οὖν συμφρονῆ-
σαντες χαὶ οἱονεὶ τὴν πρᾶξιν ἀπαγορεύσαντες ἀπίασι
πρὸς τὸν ἅγιον, χαὶ τὸ γεγονὸς ἀπαγγέλλουσιν. Ὁ
δὲ οὐχ ἔγνω ῥᾳθυμίᾳ προσέχειν, οὔτε μὴν ἀπέγνω
τὴν θεραπείαν, ἀσθενείᾳ λογισμῶν τε xol χειρῶν
ἀνθρωπίνων ἐμδλέψας " ἀλλὰ τῇ obo Θεὸν ἐλπίδι τὸ
πᾶν ἐπιτρέψας, ἐπὶ τὸν τόπον ἐφοίτα. Καὶ πρῶτα
μὲν τὰς χεῖρας ἐχτείνας καὶ ὅλον ἑαυτὸν συντείνας
εἰς προσευχὴν, τόν τε τοῦ σταυροῦ τύπον ἐπισημή-
νας, τῷ τῶν ἐμποδισμῶν αἰτίῳ δαίμονι ἐπετίμα *
Ἐχθρὲ, λέγων, παντὸς ἀγαθοῦ πολέμιε, παῦσα: βα-
πκαίνων, καὶ τοῖς πρὸς δόξαν θεοῦ γινομένοις ἐμπο-
δίξων ἀεί. "Ἔπειτα καὶ αὐτὸς τοῦ ἔργου τοῖς ἄλλοις
αυνεφαψάμενος, χερσὶν ἤδη γεγηραχυίαις πολλὴν
ἔδωχε τὴν ῥοπὴν, Ex τοῦ πνεύματος μᾶλλον εἰπεῖν ἢ
τοῦ σώματος xal ἡ στάσις εὐθέως ἕνδόσιμος ἦν,
xai ταῖς χερσὶν εἴχουσα. Πρόχειται τοῦ θαύματος
ἄχρι καὶ νῦν 1j δήλωσις τῷ χίονι ἐπιφαινομένη διὰ
«ἧς ὀλίγον τι τοῦ λίαν ὀρθοῦ παρεχκχλέσεως * xloya
δὲ τοῦτόν φαμεν ὃς ἐξ ἀριστερῶν τοῦ ἱεροῦ θυσια-
στηρίου τῶν ὁρώντων πρὸς ἀνατολὰς ἵδρυται.

1Δ', ᾿Αλλὰ πῶς ἄρα «καὶ τοῦ χατασχευασθέντος
αὐτῷ παγχάλου φωτιστηρίου, ὃ δῇ καὶ βαπτιστήριον
χαλεῖν εἰώθαμεν, δι᾽ ὀλίγου τις ἐχφράσοι τὴν καλλο-

noluit, vixque contineri poterat, et a statu οοηοίη -
no divertebat, et iustrementa continenter dirumpe-
bantur : iisque, qui ad hoc administrabant, defati-
gata jam erat industria, Tandem cum Geri posse
veluti desperassent, ad sanctum uno consensu ac-
cedunt, et id, quod factum fuerat, renuntiant. Is
autem non statuit se debere otio et socordix.
Neque vero afferendi remedii spem abjecit, respi-
ciens imbecillitatem cogitationum et manuum hu-
manarum : sed spei in Deum universum permit-
tens, venit ad locum. Et cum primo manus exten-
disset, et se totum contulisset ad precationem,
et figuram crucis signasset, increpavit demonem,
qui erat causa impedimenti : Inimice, dicens, et
hostis omnis boni, cessa invidere el ea impedire,
qua fiunt ad Dei gloriam. Deinde ipse quoque cum
aliis, manibus jam senio xffectis, opus una attin-
gens, magnum attulit momentum, ex spiritu potius,
ut ita dicam, quam ex corpore : et protinus moveri
cepit columni status, et cessit manibus. Apparet
autem in hodiernum usque diem in columna mira-
culum per hoc quod a recto paululum declinaverit.
Hanc autem dicimus columnam, qux posita est a
sinistris arx sacre iis qui aspiciunt ad orientem.

XIV. Sed quomodo puleherrimi quoque ah eo
constructi illuminatorii, quod quidem solemus vo-
care baptisterium, paucis explicare quis possit

vhv, πολλὴν προχέοντος μετὰ θαύματος vol; ὁρῶσι C pulchritudinem, quod videntibus cum admiratione

τὴν fibovhv; Πέντε γὰρ διείληπται ταῖς στοαῖς,
ὥσπερ ἄρα καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ προδατιχὴν φασι
κολυμδήθραν" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα καὶ μείξω μοι δοχεῖ
μᾶλλον ἢ ἐχεῖ τελεῖσθαι τὰ θαύματα. Ἐν ἐχείνῃ
μὲν γὰρ ἐπιφοιτῶν ἄγγελος ἦν, καὶ κατὰ μίαν εἷς
ἡμέραν τῆς ἰάσεως ἀξιούμενος * ἐνταῦθα δὲ οὐ δοῦ-
AM ἔστιν ὁ διαχονούμενος, ἀλλὰ Δεσποτιχὴ μὲν ἢ
ἐπιφοίτησις, Ἦ δέ γε ἴασις οὐ κατὰ μίαν ἡμέραν,
ἀλλὰ συνεχῶς" xa αἱ θεραπεῖαι οὐκ εἰς ἕνα μόνον,
ἀλλὰ χαὶ εἰς πολλούς" χαὶ οὐ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ
καὶ ψυχῶν ἄντιχρυς. Ἔδειξε δὲ Μαρχιανὸς ὁ θεῖος
καὶ τῷ περὶ τὸ βαπτιστήριον τοῦτο σχήματι, ὅτι πρὸς
τύπον ἐποίει τὸ πᾶν τῆς θρυλλουμένης ταύτης xo-
λυμδήθρας. Τὴν γὰρ ὀροφὴν θόλοις χαταμερίσας, καὶ
χρυσαῖς ψηφῖσι τὰ ἐχείνης πάντα χοσμήσας, τὰ τῶν
νοσούντων τε πρὸς τὸ ἀχριδὲς ὑπέγραψε σχήματα,
πρὸς δὲ καὶ Χριστὸν τοὺς ἀσθενοῦντα: ἰώμενον, ἵνα
μὴ τοὺς νοσοῦντας μόνον, ἀλλὰ xal τὸν ἰατρὸν ἐξῇ
καθορᾷν. Οὐδὲν δὲ οἷον τοῦ παντὸς δεηθέντος λόγου
αὑταῖς ὄψεσι τὰ εἰρημένα παραλαδεῖν" ἔπει καὶ
χρεΐττω λόγου τὰ ἐχεῖ νομίζω, καὶ ὀφθαλμοῖς μό-
vot; συνερχόμενα πρὸς κατάληψιν. Διὸ καὶ ταῦτα
μὲν παρελθεῖν μοι δοχῶ, *A δὲ ἀδελφὰ τούτοις καὶ
ἅμα τῷ χρόνῳ προσεχῶς ἐτελεῖτο, ταῦτα δὴ χαὶ ἐρῶ,
xai τὸν ἤδη μοι διὰ μνήμης γενόμενον Ἰσιδώρου τοῦ
θείου ναὸν ἐν μνήμῃ καὶ ἔτι διαρχεστέρᾳ motfj-
σομαι.

Ε΄. Δριμύτατόν τινα τῆς τῶν εὐχτηρίων οἴχων
oixobo μῆς ἐρῶν ἔρωτα ὁ χρηστὸς τῷ ὄντι Μαρχιανὸς,

magnam profundit voluptatem? Comprehensum
enim est a quinque porlicibus, sicut probaticam
quoque aiunt piscinam, quie est in Jerusalem. Sed
hie quoque majora, quam illic, videntur fieri mira-
eula. Nam in illa quidem erat qui accedebat ange-
lus, et uno die unus assequebatur curationem. Ilic
autem non est servus qui ministrat, sed advenit
quidem Dominus, Curatio autem non uno fit die,
sed assidue : et non solum corporum, sed etiam
aperte animarum. Ostendit autem divinus Marcia '
nus hac quoque figura baptisterii, se universum
fecisse ad formam hujus, quz sermone celebratur

iscinze. Cum enim tectum.tholis divisisset, et au-
LN lapillis quecunque erant illius ornasset, el
zgrotorum figuras descripsit ad unguem, et ipsum
etiam Christum sgrotos curantem : ut non solum
eos qui laborant, sed medicum quoque videre licet.
Optimum autem fuerit, non ita valde indigendo
prasenti oratione, ea qux dieta sunt, ipsis oculis
apprehendere. Nam quz illic sunt, majora este
existimo, quam ut ea possimus oratione consequi,
et quz possit solus visus comprehendere. Quamob-
rem ea quidem statuo prztermittere. Que autem
sunt bis germana, et simul propinquo tempore per-
fecta fuere, ea dicam utique : et quod jam mihi fuit
in. memoria, divini Isidori templum, adhuc magis
litteris memorie mandabo.

XV. Cum divinorum oratoriorum zdificationis
quodam vehenientissimo teneretur qgiore borus re-

Digitized by Google
