73099

MENSIS JANUARIUS,

400

ab ineunte xtate. in religione et erga Deum pietate A δείχ ῥυθμίζεσθαι" xaY τελευτήσαντες acu νέον

iustituerent, Ambo vero e vivis excedentes, eum
relinquunt puerum duodecim annos natum. 15 au-
tem, hac sola veluti consolatione iuventa, propter
jacturam parentuimm. eoufugit ad. divinum quoddam
templum, omnibus suis divitiis distributis pauperi-
bus, et in prima ztate cum Macario, qui liabitabat
Edessain (2), et sacros Libros interpretabatur, con-
gressus et versatus, quidquid erat in eis pulcherri-
mum, pauco tempore collegit.

9. Et cum primum quidem accessisset ad lavacrum
regenerationis, per aquai et spiritum regeneratus,
declinavit ad vitam monasticam (3) : deinde cum
ei visum essel, ἃ vino el ohsoniorum esu omnino
absinere, statim lanquam ex carceribus depugna-
bat adversus ommes carnis voluptates, Seipsum
autem formans jejuniis, se ad hanc firmam et sta-
bilem deduxit consuetudinem, ut nona hora semel
in die comederet. Erant autem οἱ etiam quidam
cerií dierum ambitus, in quibus tota hebdomada
permanebat jejunus. Plurimum auiem vite sux
tempus impendebat precibus et lacrymis, A scur-
rilitate et risu tantum aberat, quantum judicabat ea
esse vere ridicula, Contra autem eos qui lugebant
studebat imitari, et existimabat esse dignos beati-
tudinibus. Silentium autem amplexus, et assidu
deditus meditationi, videbatur semper cogitabundus
et tristitia plenus [15 qui ad eum accedebant,
etiamsi spiritu in se perpetuo exsultaret et lzetare-

tur. Si quando autem verbum ei ex ore visum (

essel emittere, divine Scripture erant id quod lo-
quebatur, Tantus enim earum divinus amor ipsum
ceperat, ut vix somnum vellet capere propter con-
üinuam earum meditationem. Si quando autem
corpus volebat modicum requiescere, non absque
intensa oratione, nec sine calidis lacrymis et genuum
flexione somnum sumebat. Sed hec quidem, dum
puerilem adhuc ageret :siatem, a sancto recte
gesta sunt. .

$. Postquam autem ab ea jam excessit, et ccpit
esse adolescens , caruem quidem nullam cuim spi-
ritu agitantem seditionem reddidit per saucti Spi-
ritus operationem; quibusdam autem qux sunt ad
esum valde exilia, corpus reficiebat, adeo ut multos
dies solo pane vesceretur, et ne pane quidem plu-
ribus, sed iis que eo erant ad aleudum magis
exilia. Aqua autem erat ei potus suavissimus.
Nonnunquam autem abstinebat etiam ab usu ignis.

4. Cumqüe sic pervenisset ad omnem humanam
virtutem, fuit cito clarissiius omnium sui tempo-
ris. Seipsum ergo tradit Ecclesie Anlioclienz; et
€um processisset ad sacerdotium, constituit. illic
maximum ludum litterarium (4), iis qui ubique

(2) Edessa urbs Mesopotami:, haud procul Sa-
mosatis.

(8) Ue monachis, rituque illos consecrandi an-
quis illis temporibus, priusquam ecenobia publice
constiuerentur, consuli posset, c. 6 Hierarchie
ecclesiastice S. Dionysii, et Balihasaris Corderii no-
ati jn jllud Animadversio ; notatio item Petri Hal-

αὐτὸν καταλείπουσιν ἔτος mou δωδέκατον ἄγοντα.
Ὁ δὲ μόνην ὥσπερ παράχλησιν ἐπὶ τῇ τῶν γονέων
ἀποδολῇ τὸν Θεὸν εὑρηχὼς, εἴς τινα θεῖον χατα-
φεύγει ναὸν, πάντα τοῖς πενομένοις τὸν πλοῦτον 5:a-
νειμάμενο:, καὶ παρὰ τὴν πρώτην ἡλιχίαν μακαρίῳ
τινὶ τὴν “Ἕδεσαν οἰχοῦντι, καὶ τὰς ἱερὰς Diepam-
νεύοντι βέθλους ἀνδρὶ συγγενόμενο;, πᾶν ὅ τι κάλ-
λιστον ἐν ταύταις ὑπῆρχεν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ συν-
ds.

β΄, Καὶ πρῶτα μὲν τῷ τῆς παλιγγενεσίας λουτρῷ
προσελθὼν, δι᾽ ὕδατός τε xal πνεύματος ἀναγεννη-
θεὶς, πρὸς τὸν μοναδιχὸν ἀπέχλινε βίον " ἔπειτα δό-
ξαν αὑτῷ τοῦ οἶνον τε καὶ τῆ; ὀψοφαγίας εἰς τέλος
ἀπέχεσθαι, εὐθὺς ὥσπερ Ev πρώτης γραμμῆς πρὸς

Β ἡδονὰς πάσας τὰς τῆς σαρχὴς ἀπεμάχετο" νηστείαις

δὲ τυπῶν ἑαυτὸν εἰς ἔθους ἤγαγε πῆξιν χατὰ τὴν
ἐννάτην ὥραν ἅπαξ τῆς ἡμέρας σιτίζεσθαι. Ἧ σαν
δὲ χαί τινες αὐτῷ ἡμερῶν περίοδοι, ἐν αἷς χαὶ ὅλη
ποῦτον εἶχεν ἡ ἐόδομάς, Τόν γε μὴν πλείονα τῆς
ζωῆς χρόνον προσευχαῖς καὶ δάχρυσιν ἕνεμεν" εὖ-
τραπελίας piv οὖν τοσοῦτον ἀπεῖ,ε xal γέλωτος,
ὅσῳ ταῦτα xal γελώτων ἀληθῶς ἔχρινεν ἄξια. Τοὺ-
ναντίον δὲ τοὺ; πενθοῦντας χαὶ ζηλοῦν ἔσπευδε, καὶ
μαχαρισμῶν ἀξίους ἡγεῖτο" τὴν δὲ σιωπὴν ἀσπαζό-
μενος, καὶ τῇ συνεχεῖ μελέτῃ προσχείμενος ἐπὶ συν-
νοίας ὡρᾶτο ἀεὶ, καὶ χατηφείας πλήρης τοῖς παραδάλ-
λουσιν, εἰ καὶ τῷ πνεύματι διὰ παντὸς ἐν ἑαυτῷ ἢγαλ-
λιᾶτο καὶ ἔχαιρεν. Εἰ δὲ ποτε xa ῥῆμα δόξειεν αὑτῷ
προέσθαι τοῦ στόματος, αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὸ λαλού-
μένον fjv τοσοῦτος. γὰρ αὑτῷ θεῖος τούτων ἔρως ἐν-
ἐσχκηψεν; ὡς μηδὲ ὕπνου σχεδὸν ἐθέλειν τῇ περὶ ταύ-
πας Ütny:xel μελέτῃ μεταλαμθάνειν" εἴ ποτε δὲ τὸ
σῶμα τὰ μέτρια διαναπαύσειν ἠδούλετο, οὐκ ἄνευ
προσευχῆς ἐχτενοῦς, οὐδὲ ἄνευ θερμῶν δαχρύων,
καὶ γονάτων χλίτεως ὕπνον μετεῖχεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν πρώτην καὶ παιδικὴν ἄγοντι τὴν ἡλικίαν τῷ
ἁγίῳ κατώρθωτο.

q^ Ἐπεὶ δὲ ἤδη ταύτην τε ὑπερέδη, xai εἰς νε-
ανίσχους τελεῖν ἤρξατο, ἀστασίαστον μὲν τὴν aápxz
τῷ πνεύματι τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος παο-
εστήσατο᾽ τισὶ δὲ τῶν εἰς βρῶσιν λεπτῶν τὸ σῶμα
συνίστη, ὡς ἐφ᾽ ἱκαναῖς ἡμέραι; ἄρτῳ μόνῳ χεχρῆῇ-

D σθαι, xai μηδὲ ἄρτῳ ταῖς πλείοσιν, ἀλλά τινι xal

τούτου πρὸς τροφὴν λεπτοτέρῳ. Ὕδωρ δὲ αὑτῷ πο-
τὸν ἥδιστον "ἔστι δὲ ὅτε καὶ τῆς τοῦ πυρὸς ἀπείχετο
χρήσεως.

δ', Καὶ οὕτως εἰς ἅπαν τῆς χατ' ἄνθρωπον ἀρε-
τῆς ἀφιχόμενος τῶν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τάχιστα πάντων
ὑπῆρξεν ὀνομαστότατος. Τῇ οὖν ᾿Αντιοχέων ἐχχλη-
cia φέρων ἑαυτὸν δίδωσιν, καὶ εἰς ἱερωσύνην προδὰς,
διδασχαλεῖον μέγιστον ἐχεῖ συνεστήσατο, τῶν ἀπαν-

loix nostri in cap. 7 Vite ejusdem S. Dionysii a se
editz,

(4) Scholas olim, presertim sacra catecheseos,
a Christianis doctoribus aperiri solitas, constat
ex Eusebio, Daronio, Petro Halloix t. IH De vitis
scriptorum, in Panteno, et hic num. 1, Macarii
Edesseui exemplo,

Digitized by Google
