i23

MENSIS JANUARIUS.

Agi

autem, o Nearche, videor te praecessisse, et impe- A Νέαρχε, φαίνομαι προκόψας, καὶ βασιλεχὴν, ὥσπερ

ratoriom, ut scis, et coelestem chlamydem accepisse
per revelationem. Sed tamen volo ex te sciscitari
aliquod caput spiritale. Vereor enim ne, si absque
sacramentis ei mysteriis accesserim ad Servalorem,
ei videar minime acceptus, οἱ indignus qui referar
in numerum ejus militum. l'ostquam hic. audivit
Nearchus, statim surgit, et evadit animo acrior et
vehementior : ct amicum incipit recreare, prom-
puiorique et alacriori animo eum reddere ad Christi
fidem, dicens : Nulla, o amicissime, sit tibi de hac
re dubitatio. Scriptum est enim posse Deum vel ex
his lapidibus suscitare filios Abrah:e. Quod quidem
quid est aliud, quam hioc, posse etiam gentiles ex
insperato salutem | assequi, et esse milites Christi?
Nam omnibus, ut semel dicam, aperta est porta
celi : nulli omnino ex omnibus occlusus est salutis
aditus. Quamobrem is quoque qui credit, magnam
recipiet mercedem parve illius fidei. Propterea enim
1:5 quoque, qui prima et tertia et nona hora acces-
serunt ad vineam, qualis merces. decernitur *,
Quamobrem, etiamsi ipse tardus accesseris, eadem
qua primi pravmnia consequeris. Ad liec divus Po-
lycuetus tanquam ejus subiisset animum recordatio.
l'er veritatem, inquit, Nearcle amicissime, audivi
aliquando latenter te aliquid ejusmodi legentem ex
divina scriptura, quod cos, qui unam horam essent
operati, aequali Christus honorasset portione iis,
qui sustinuis:ent totum zstum dici, Nearchus au-
tem : Multa quoque, inquit, o vir egregie, invenies C
ejusmodi exempla. Ecce enim, inquit, lato, qui
fuil cum Christo crucifixus, cum innumerabilium
reus esset criminum, pro modico, et brevi verba
maguas invenit remunerationes : et. quie multis
emitur sudoribus in paradiso conversatio, admodum
facile ab eo paratur. Naim vel parva fides potest ma-
gnos montes transferre.

VIH. Hec cum divinus audiisset. Polyeuctus,
animo statim in alium extollitur, e& ut corpore
horum et terrenorum onmium plane oblitus, Paci-
scomur, dicit Nearcho, nos firmius et stabilius ser-
vaturos ea quz visa fuerint. Ego enim rebus huma-
nis de cxtero renuntiavi. Quodnam autem de Chri-
sto nos oporteat ferre testimonium, planum fecit,
qu» id ρει δεῖνι, divina Domini clementia. Ecce
enim, o Nearche, eam, quz est in celis, pulchri-
tudinem mibi visione apprehendit cogitatio : quam
quidem assistere, et Cliristum video ante oculos,
et splendore ejus visionis mihi vultus illuminatur.
Sed jam tempus est legere impium edictum impe-
ratorum, οἱ recte scire quiduam velit nos facere.
Sic dixit : cunque id accepisset, .pPerlegit, inter
legendum conspuit : el cum id ín frusta minuta
confregisset, ventis mandavit. Deinde sic conversus
videt Ktola qua» portabantur, et a stultis adoranda
dedueebantur zd aras. Quz cum jucundissime et

* Matth, xx, 1 seqq.

οἶσθα, χλαμύδα xai οὐρανίαν δι ἀποκαλύψεως xo-
μισάμενος. Πλὴν ἀλλὰ βούλομαί σε xol πνευμάτι-
xóv τι ἐρέσθαι χεφάλαιον " δέδοικα γὰρ μὴ ἄνευ
τελετῶν τε χαὶ μυστηρίων προσελθὼν τῷ Σωττιρι
ἀπρόσδεχτος ὀφθείην αὐτῷ, καὶ οὐκ ἄξιος τοῖς ἐχεῖ--
γου συγχαταλέγεσθαι στρατιώταις. Ταῦτα ὡς ἤχου-
σὲν ὁ Νέαρχος, εὐθύς τε διανίσταται, καὶ θερμότερος
τὴν ψυχὴν γίνεται, xoi τὸν φίλον ἀναλαμθάνειν
ἄρχεται, xal προθυμότερον περὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ
πίστιν διατιθέναι " μηδεὶς, ὦ φίλτατε, λέγων, μη-
δεὶς ἔστω σοι περὶ τούτου δισταγμός " γέγραπτοει
γὰρ δυνατὸν εἶναι τῷ Θεῷ καὶ ἐχ τῶν λίθων τούτων
ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ, “Ὅπερ τί ἄλλο f| τοῦτο
ἐστὶ, τὸ ἐξ ἀνελπίστου χαὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν δύνασθαι
σωθῆναι, καὶ στρατιῶται καταστῆναι Χριστοῦ ; ἐπεὶ
xai πᾶσιν ἁπλῶς ἡ οὐράνιος ἤνοικται πύλη, οὐδενὶ
τῶν πάντων ἡ τῆς σωτηρίας ἀποχέχλεισται εἴσοδος.
Ὅθεν καὶ ὁ πιστεύων πολὺν τὸν μισθὸν τῆς μαχρᾶς
ἐχείνοις πίστεως χομίσετα!. Διὰ ταῦτα γὰρ τοῖς
πρώτην xal τρίτην, ἔχτην τε xai ἐννάτην ὥραν
προελθοῦσι τῷ ἀμπελῶνι xa ἴσον ἀφορίζεται ὁ
μισθὼς, ὥστε χἂν βραδέως αὐτὸς προσέλθῃς, τῶν
αὑτῶν τοῖς πρώτοις ἀξιωθήσῃ γερῶν. Πρὸς ταῦτα
ὁ θεῖος Πολύευκτος ὥσπερ ἀναμνῇται βονλύμενος
αὑτόν " Νὴ τὴν ἀλήθειαν, ὦ φίλτατε, ἔφη, Νέαρχε,
ἤχουτά σού ποτε λεληθότως τοιοῦτόν τι τῆς θείας
γραφῆς ὑπαναγινώσχοντος, ὅτι τοῖς τὸν ὅλον χαύ-
σωνὰ τῆς ἡμέρας ὑπομεμνηχόσι, τοὺς μίαν ὥραν
ἐργασαμένου: περὶ τὴν τοῦ μισθοῦ δόσιν ἰσομοιρίχ
τετίμηκεν ὁ Χριστός. Ὁ δὲ Νέαρχος " Καὶ ἑτέρων, f|
βούλῃ, ἔφη, θαυμάσια, πολλῶν τοιούτων εὑρήσει;
ὑποδειγμάτων * αὐτίχα γὰρ ὁ συσταυρωθεὶς τῷ Σω-
πῆρι λῃστὴς μυρίοις ἐγκλήμασιν ἔνοχος ὧν, ὀλίγου
xai βραχέως ῥήματος μεγάλας εὑρίσχεται ἀντιδό-
σεις * καὶ ἡ πολλοῖς ἱδρῶσιν ὥνιος τοῦ παραδείσου
διαγωγὴ μάλα ῥᾳδίως αὐτῷ πορίζεται, ἐπεὶ χαὶ μιε-
κρὰ πίστις μέγαλα ὄρη μεθιστᾷν δύναται.

H'. Τούτων δὲ ἀκούσας ὁ θεῖος Πολύευκτος, εὐθὺς
πτεροῦται τὴν ψυχὴν, καὶ οἷα τῶν σωματικῶν ὅλων
καὶ χαμαιζήλων λήθην ἤδη καταγνοὺς βαθυτάτην,
συνθώμεθα, λέγει τῷ Νεάρχῳ, θεθαιότερον τὰ δε-
δογμένα φυλάξαι. '᾿Εγὼν γὰρ τοῖς ἀνθρωπίνοις πρά-
Yuact τὸ λοιπὸν ἀπεῖπον " τὸ δὲ τίνα ἡμῶν περὶ
Χριστοῦ μαρτυρῆσαι δεῖ, δῆλον ἤδη πεποίηκεν ἡ xat
προγνοῦσα, φημὶ περὶ τούτου, θεία τοῦ Δεσπότου
φιλανθρωπία. Ἰδοὺ γὰρ ἐμοὶ, Νέαρχε, τὰ ἐν obpa-
νοῖς κάλλη φαντάζεται ἡ διάνοια, ola δέ μοι παρ-
εἐστῶτα, xal τὸν Χριστὸν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὁρῶ,
xai τῇ τῆς ὄψεω; αὐτοῦ μαρμαρ, γῇ τὸ πρόσωπον
χαταλάμπομαι, Πλὴν ὥρα ἤδη καὶ τῷ δυσεδὲς πρόσ-
τάγμα τῶν βασιλέων ἀναγινώσχειν, xai ὃ βούλεται
πράττειν ἡμᾶς ἀχριδῶς εἰδέναι. Οὕτως ἔφη καὶ
λαθὼν àmfji, διέπτυέ τε ἀναγινώσχων, πρὸς δὲ
ταῦτα καὶ λεπτὰ διαῤῥήξας αὔραις ἐδίδου * εἶθ᾽ οὔ-
τως ἐπιστραφεὶς εἴδωλα ὁρᾷ διαδασταζόμενα, εἰς
προσχύνησίν τε τοῖς ἀνοήτοις παρὰ τοὺς βωμοὺς

-

Digitized by Google
