<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
477     VITA S. THEODOSII CENOBIARCHE.     478
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
ἀναρρὸν γενέσθαι τῶν χωρισμῶν, ἄλλως τε δὲ καὶ molesta fuerit separatio: maxime cum B. Theodo-
σοῦ μακαρίου Θεοδοσίου ἀρχέσθαι μᾶλλον ἢ ἄρχειν sidus mallet parere, quam imperare, sicut declarabit
εἰσιμένου, ὥσπερ ἄρα καὶ ὁ λόγος δηλοῖ.            oratio.
θ'. Πιστεύεις γὰρ καὶ μετατεθεῖς, καὶ τὸν θεῖον
νῆν ἑκείνου οἰκήσας, εἶτα τῆς φήμης παραπομπὴ 9. Cum itaque persuasus ei translatus esset, et
μέλον αὐτὸν εἰς ἄπαντας διαβιβάζουσι (φανερὸν divinum illud templum habillasses, ejus deinde fama
ἦρ ἡ ἀρετή. Τὸν χερπηθὲν ὅδε ποτελὸν οὐχ ἧττον ad omnes pervalente (solet enim virtus non minus
ἐπ’ ἡμᾶς τὸν φέρωνται), οὐκ ἐνενχύῃ τὰς τελεῖας eum, qui eam possidet, conspicuum reddere, quam
εἰσπράξας, εἰς τὸς τὸ βρος καὶ τὸ ἱερὸν σπήλαιον eum, qui eam fert, lucerna) non ferens illic versari
περιβάλλει, ἔλε ὧν μίαν ἐκείνης μὲν τήν πρὸς diuinus, transit in hunc sacrum montem et hanc
θεῷ ποίεσται μεταβάσιν, ἐκεῖ τὸ σῶμα καταλείπων. speluncam (9): ex qua facit ille unam solam eam,
ἣ μέντοι πρὸς τὸ βρος τοῦτο μεταθέσεως διὰ τρεῖς quae est ad Deum, transitionem, illic relicto corpore.
παῖδας αἰτίας θεωρητὰς γίνεται. Πρώτον μέν τινα Tribus autem de causis pie fit ejus in montem trans-
σὺν ἀρχὴν οὖν μέγα τε ἔχθος ἐκφύγῃ, ἦν ἐπιθέσει latio. Primum quidem, ut præseculam tanquam
αὐτῷ οἱ ἑκέται πατέρες, ἡ τὸ πρὶν μάλλον τῆς magnum aliquod onus sugerel, quam illi erant impo-
ἀρετῆς ἐμελλε. Δεύτερον δὲ, ἵνα καὶ τὴν τοῦ τό- situri patres, vel potius ejus virtus eximia. Secundo
που μετέστασιν δείξη καὶ πολιτείας ὑψηλοτέρας ut loci quoque translationem, ad excelsioris vitæ
τὴν ἔννὼ ἀνθρώπων ἐμπιλα πολλαχόνα εἶναι κρατῶν institum translationem efflsceret, solitudinem al-
τῆς ἀρετῆς ἠγούμενος. Τῷ δὲ τρίτῳ, ὡς μὴ οἰκο- lhuinum conviclu secretam multiplices virtutis
θέν, ἀλλ' ὑπὸ θεοῦ κινήσει, ἴν' τ`νατα βῆς Χρι- fructus producere arbitrans. Tertio autem, quod
στοῦ ὀλλαγγος τὴν σταραγγῆν ἐγενομένη, ἔνθα δὴ 1.0m a se, sed a Deo motus fuerit, ut istic ei Christi
καὶ τοσὶτας στρατιωτῶν μυριάδας μᾶλλον ὡς phalaux ducenda committeretur, ubi tol militum, vel
πνευματικῶν ἀριστῶν τῷτοκῷ Δεσπότῃ προσνεγ- potius spiritualium Procerum millia, eral communi
κει ἐμελλεν. Οὕτως οὖν ἔξω φήμης θεωρητοῦs Domino oblaturus. Sic ergo pia mente commotus,
κινηθείς, τῇ τὸ τὸ βρος κορυφῆ τράβει, καὶ ἐν arcelli ad verticem montis, et in hac spelunca per
σῇ σηπλαίω τούτου μέχρι τείους αλίζεται, ὃ καὶ peplo habitat, quæ etiam hucusque ejus sacrisdiues
εἷς, ὅρου τὸ ἱερόν αὐτοῦ πλουτεῖ λειψάνων. est reliquiis.
ι'. Λόγος δὲ τις εἰς ἡμᾶς ἐκ πατέρων ἀνθέντων
ἀγγλόμενος τοὺς πιστοὺς ἐκέλευσεν· Μάγους φησὶν, οἱ 10. Quintam autem fama ab alio a patribus tra-
ἦν Ἀνατολῆς εἰς Βηθλέεμ ἐληλύθασι, τῷ ἐκ τῆς ἄνω dita, ad nos usque, pervenit, quae dicit, fideles
κρησπέτης εἰς τὰς τοῦ κόσμου τοῦδε Δυσμὸς ἐλθόντες illos Magos, qui Bethlehem venerunt ab Oriente,
Χριστὸν, χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν ἅαν εὐσέ- cum Deo, qui ex supera specula in Occidentem
βῶς· προσεγγείνασαν, εἶτα καὶ ὑπ' ἀγγέλου χρῆμα- hujus mundi venerat, aurum, thus et myrrham pie
τισθέντας μὴ αὐτῷ ἦν φίλον αὐτῷς τεθείν, ἀλλὰ δι' admolum obtulissent, deinde ab Angelo responsum
ἱερὰς· μάλλον εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελθεῖν· τούτους accepissent, ne eamdem viam rursus inirent, sed
οὖτοι Μάγοις ἐν τῷδε, φησὶ, τὸ ἐπάλκυρ τερέγην per aliam potius redirent in suam regionem : Hos,
ἱταποῖο καταϊλασά, καὶ ἐνταῦθα νυκτὸς καθεύδη- inquam, dicit Magos (10) in hac spelunca in reditu
σαντες, οὖτοι ἐώθεν τῆς οἰκίας φερoμένοις αὐτοῖς fuisse diversatos : cumque hic noctu dormissent,
ἄμφωσιν. Καὶ τοιοῦτο δὲ ἴσως ἀπίθανον αὐτὸ διαλεί- mane ingressos esse viam, quæ ducebat in patriam ;
πρῶτον μὲν γὰρ τοῦς διὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὀδεύειν ; et tale inuidem est il, quod dicitur, et forsatase eum
περηρπονέυον, οὐ πάνν τι εὐχρές ἐτερόθων ἀπὸ Βη- nulla labefactat improbabilitas. Nam primum qui-
θλέεμ αὐτοὺς τούτους ἐπαίνιεν, ἔνθεν δὲ μὴ πα- dem, cum stalluisent ingredi liter per Hierosolyma,
ρώτας. Ὅστερ καὶ νῦν ὁρῶμεν τοὺς ἀπὸ Βηθλέεμ, non est admolum facile, ut ii alia ex Bethlehem do-
τοὺς τις περὶχώρων αὐτῆς παραδεδῶκεν, εἰδὲ τῆς δε num revererentur. Sicut etiam nunc videntur eos,
περιεομένου.
ια'. Ἔπειτα δὲ καὶ παλά τοῖν πάλαι μὲν γεγονη- qui a Bethleem, vel ab ea quæ est circincurra re-
μένοι, τη θεία δε μὴ ἐγχειμώμεν Γραφή, ἤ ἄρασε; gione, transeunt, per banc proficisci.
παράδοσις μόνη καὶ εἴ; ἐπὶ παρασκευάζειν κρατεῖν.
οὕτοι δὴ καὶ τὰ περὶ τοῦ χρυσίου λεγόμενα τόπου, τῷ
μέγίστῳ, ἐμπ, διδάσκοντα Βασιλείῳ. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος
ἐν τῷ τῶν αὐτῶν λόγων (εδ' γὰρ καὶ ταῦτα αὕ)
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,520,680">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
molesta fuerit separatio: maxime cum B. Theodo-
sius mallet parere, quam imperare, sicut declarabit
oratio.
9. Cum itaque persuasus ei translatus esset, et
divinum illud templum habilasses, ejus deinde fama
ad omnes pervalente (solet enim virtus non minus
eum, qui eam possidet, conspicuum reddere, quam
eum, qui eam fert, lucerna) non ferens illic versari
diuinius, transit in hunc sacrum montem et hanc
speluncam (9): ex qua facit ille unam solam eam,
quae est ad Deum, transitionem, illic relicto corpore.
Tribus autem de causis pie fit ejus in montem trans-
latio. Primum quidem, ut præseculam tanquam
magnum aliquod onus sugeret, quam illi erant impo-
siturі patres, vel potius ejus virtus eximia. Secundo
ut loci quoque translationem, ad excelsioris vitæ
instimun translationem efflsceret, solitudinem al-
huinum conviclu secretam multiplices virtutis
fructus producere arbitrans. Tertio autem, quod
10am a se, sed a Deo motus fuerit, ut istic ei Christi
phalaux ducenda committeretur, ubi tol militum, vel
potius spiritualium Procerum millia, eral communi
Domino oblaturus. Sic ergo pia mente commotus,
arcelli ad verticem montis, et in hac spelunca per
petuo habitat, quæ etiam hucusque ejus sacrisdiues
est reliquiis.

10. Quintam autem fama ab alio a patribus tra-
dita, ad nos usque, pervenit, quae dicit, fideles
illos Magos, qui Bethlehem venerunt ab Oriente,
cum Deo, qui ex supera specula in Occidentem
hujus mundi venerat, aurum, thus et myrrham pie
admolum obtulissent, deinde ab Angelo responsum
accepissent, ne eamdem viam rursus inirent, sed
per aliam potius redirent in suam regionem : Hos,
inquam, dicit Magos (10) in hac spelunca in reditu
fuisse diversatos : cumque hic noctu dormissent,
mane ingressos esse viam, quæ ducebat in patriam ;
et tale inuidem est il, quod dicitur, et forsatase eum
nulla labefactat improbabilitas. Nam primum qui-
dem, cum stalluisent ingredi iter per Hierosolyma,
non est admolum facile, ut ii alia ex Bethlehem do-
num revererentur. Sicut etiam nunc videntur eos,
qui a Bethleem, vel ab ea quæ est circincurra re-
gione, transeunt, per banc proficisci.

11. Praeterea autem multa et iis, quæ olim qui-
dem facta sunt, sita autem non sunt in divina Scri-
ptura, sola scriptis non mandata traditio, efficit ut
in hodiernum usque diem pro certis habeantur.
Qualia sunt ea, quæ dicuntur de loco cranii, quæ
sunt, inquam, tractata a magno Basilio (11). Ille
quicquam in Ecclesia memoriam conservans, nou
quisden scripto profutam, quæ et talis est : quod
prima unique Judaeæ hominem habitabat incolam,
minium Adam, simul atque excidiit delicias para-
disi, in hac terra collocatum, ad mitigandum jacur-
ium bonorum quibus sacrat erexitus. Prima igitur
etiam mortuum hominem excepit, qui et illic eam,
cui adducius erat, sententiam condemnationis plene
est executus. Itaque insolens esse ac novum vide-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(9) De hac spelunca et loco fuisse actum in Prole-
gomenis. § 4.
(10) Eadem referuntur in Elogio Joannis Moschi
supra relato in Prolegomenis. « Didercam, inquiit
Barradius noster tomo I in comment. in Concor-
dian Evangelicam, speluncam palatii ante-
ponere, cum Christum in spelunca natum conspexis-
sent. »
(11) Basilius in cap. v Esaiæ: « Obtinut fama
  </bloco>

  <notas>Marginalia A,B,C,D are vertical center-gutter identifiers and have been encoded separately as nota_marginal blocks. Greek transcription contains a number of uncertain words rendered as best-effort; isolated uncertainties left as-is rather than omitted. Lineation preserved roughly as in original.</notas>
</pagina>