407

MENSIS JANUARIUS.

408

»ermonibus eorum animos correxisset, et quantum A τοίοις αὐτῶν ἀνορθώσας τὰς γνώμας, καὶ ὅσῳ τὸ χιν-

sit transgressionis periculum ostendisset, et quod
nemo eorum, qui suam prodiderit in Christum
confessionem, effugiel flammam gehenn:e, αὐ non
potest exstingui ; ducti poenitentia, ab eo reducti
sunt in Ecclesiam.

10. Ex iis autem, qui ad Lucianum venerant
Nicomediam, erat etiam Antonius (10), discipulorum
suorum dilectissimus : quo, postquam venit, usus
est ministro ad scribendas epistolas, ut ipse quoque
ostendit Lucianus in upa epistola, Ex iis autem qni

aberant, erant quidem plures viri, ex mulieribus.

autem Eustolia. et Dorothea, et Severa, Aiunt. au-
tem Pelagiam (11) quoque fuisse ex ejus discipulis,
quie Antiochie Syrie vixit: quz etiam dicitur seip-
sam e tecto altissimo dejecisse, cum accessisseut qui
eani erant comprehensuri, timens ne abominandum
quid per vim sustineret (erat enim virgo), et eo
modo esse mortuam : quam etiam in hodiernum

usque diem honorant tanquam martyrem, qui sunt

amantes martyrum.

41. Porro autem cum de Luciano a multis audiret
Moximianus, tantam in ejus facic insidere reveren-
tiam, ut sí eum solum vidisset, veniret in periculum
ne fieret Christianus ; postquam jussit ut ille addu-
ceretur, timens ne sibi tale quid accederet, velo
jnterjecto separat sermonis congressionem, et verba
procul ad eum emittebat, intermedio uteos sermo-
nis ministro, Et primum quidem pollicebatur se
jnnumerabilia ei esse largiturum, et rerum geren-
darum habiturum eum esse consiliarium, et Patrem
Imperatoris dignitatis, et socium sollicitudinis quz
pro summa rerum suscipitur; et plura alia hujus-
modi : pro quibus omnibus unum solum dicebat se
petere, nempe ut diis sacrificare. Cum autem ille,
audita donorum magnitudine, qux de eis diceban-
tur, nihili fecisset, ei ne universum quidem musn-
dum esse cum pietate in Deum conferendum dixis-

' κεῖ, tnnc. jam mutatus imperator, minatus. est se
ad supplicium ei esse intentaturum, quidquid lon-
gum tempus invenissel, et si quid ipse posset inve-
nire novum et. inauditum. lllo autem adversus hzc
interritam opponente audaciam, et parato prodire
in aciem, valde indignatus imperator, eum quidein

δυνῶξες τῆς παραδάσεως ὑποξείξας, καὶ ὡς οὐδεὶς
τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν καταπροδοὺς διαδράσετα!:
τὴν ἄσδεστον φλόγα τῆς γεέννης εἰπὼν, μεταγνῶναϊ
τε παρεσχεύασεν, καὶ εἰς τὴν Ἐχχλησίαν ἐπανήγαγεν
αὖθις.

v. Τῶν δὲ εἰς τὴν Νιχομήδειαν τῷ Λουχιανῷ ἐπ-
ἐληλυθότων, καὶ ᾿Αντωνῖνος ἣν τῶν αὐτοῦ μαθητῶν
ὁ ἀγαπητότατος, xai διαχόνῳ γε τούτῳ ἐπειδὴ àg-
ίχετο πρὸς τὴν τῶν ἐπιστολῶν ἐχρήσατο γραφὴν, ὡς
καὶ αὐτὸς ὁ Λουχιανὸς ἐν μιᾷ ἐπιστολῇ τοῦτο δεδῆ-
λωχεν " τῶν δὲ ἀπόντων ἀνδρῶν μὲν πλείους ἐτύγ-
yavov, γυναΐχων δὲ Εὐστόλια, καὶ Δωροθέα, χαὶ
Σευονήρα. Φησὶ δὲ xoi Πελαγίαν τῶν αὐτοῦ γενέ-
σθαι μαθητριῶν, τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας πρὸς
"Agavip τῷ ὄρει βιώσασαν " ἥτις λέγεται καὶ ἑαυτὴν
ἄνωθεν ἀπὸ στέγους ὑψηλοτάτου βαλεῖν, ἐπιστάντων
αὐτῇ τῶν συλληψομένων, δέει τοῦ μήτι πρὸς βίαν
ὑπομεῖναι τῶν ἀπευχτῶν (παρθένος γὰρ ἦν), καὶ
τοῦτον ἀποθανεῖν τὸν τρόπον * ἣν xax εἰς δεῦρο τι-
μῶσιν ὡς μάρτυρα γενομένην οἱ φιλομάρτυρες.

ια΄. Ὁ μέντοι Λουκιανὸς ὡς τῆς Νικομηδείας ἐπ-
ἔθη φερόμενος παρὰ πολλῶν ὁ Μαξιμιανὸς πυνθανό-
μενος, ὥσει καὶ μόνον θεάσαιτο τὸν ἄνδρα, κἂν
χριστιανίσαι χινδυνεύσειε * τοσαύτην γὰρ αἰδὼ mpo-
χαθῆσθαι τῆς τοῦ ἀνδρὸς μορφῆ;, δείσας μὴ τι πά-
θο: τοιοῦτον, παραπετάσματι μέσῳ διατειχίζει τὴν
ὁμιλίαν, καὶ ix μαχροῦ τοὺς πρὸς αὐτὸν διέπεμπε
λόγους, μέσῳ τῷ τῶν λόγων διαχόνῳ χρώμενος. Καὶ

Ο πρῶτον μὲν ὑπισχνεῖτο μυρία δῆτα φιλοτιμούμενος,

σὐμδουλόν τε τῶν πραχτέων αὐτὸν ἕξειν, καὶ πατέρα
τῆς βασιλικῆς ἀξίας, xai χοινωνὸν τῆς ὑπὲρ τῶν
ὅλων φροντίδος, καὶ ἄλλα πλείω τοιαῦτα, ὧν ἀπάν-
τῶν ἔφασχε μονώτατον ἀνταιτεῖν τὸ θύσαι τοῖς θεοῖς.
Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἀχούσας τὸ τῶν δωρεῶν μέγεθος,
ἐν φαύλῳ τε τοὺς περὶ τούτων λόγους πεποίητο, χαὶ
οὐδὲ αὐτὸν ἔφη τὸν ἅπαντα χόσμον ἀντάξιον τῆς εἰς
τὸν Θεὸν εὐσεύείας τίθεσθαι, τότε δὴ μεταθαλλός-
μενος ὁ χρατῶν ἠπείλει πᾶν ὅ τι τε ὁ μαχρὸς χρό-
νος ἐξεῦρεν εἶδος εἰ; κόλασιν ἐπάξειν αὐτῷ, xai εἴ
«nep αὐτὸς ἐφευρεῖν δυνηθείη χαινότερον. Ἐκείνου
δὲ καὶ πρὸς ταῦτα ᾿τὸ θαῤῥεῖν ἀχατα πλήκτως προ-
δαλλομένον, καὶ πρὸς ἀντιπαράταξιν ἀπομαχομένου,
ὑπεραγαναχτήσας ὁ βασιλεὺς ἀνελεῖν μὲν αὐτὸν διὰ

noluit quam primum tollere de medio; putabat enim D ταχέων οὐκ ἐγίνωσχε δεῖν " χα ριεἴσθαι γὰρ ἐνόμιζεν

se sic ei gratificaturum, ut qui eum illico liberaret

8 malis; sed jussit in carcerem conjectum torqueri
variis modis,

αὐτῷ τὴν ἀθρόαν τῶν χαλεπῶν ἀπαλλαγὴν " προσ-
ἐταξε δὲ αὐτὸν εἰς τὴν εἰρχτὴν ἐμδληθέντα xoti
ποικίλους τὸ σῶμα στρεθλοῦσθαι τοὺς τρόπους.

CAPUT IY:

Jn tormentis moritur.

42. Cum eum ergo accepissent ji, quibus hioc erat
imperatum, eum invltis et variis affecere cruciati-
bus, quibus erat. quidem gravem accepturus dolo-

i

ao Hie est, ni fallor, quem Niceph. lib. viui,

cap. St, etlib. ix, c. 17, Antonium: vocat, aitque,
Tarsi Cilicie episcopum fuisse, e£. postquam cum
aliis. Luciani discipulis, quos recenset, tormentis
victus ad gentili&as supersitiones defl:xisset, μος

ιβ΄. Παραλαδόντες τοίνυν αὐτὸν οἱ πρὸς τοῦτο
τεταγμένοι ποιχίλας ἐπῆγον αὐτῷ χαὶ πολυτρόπους
αἰχίας, αἷς ἀλγυνεῖσθαι μὲν σφοδρῶς ἔμελλεν, àv.

ceptore opem ad poenitentiam ferente, iisdem
renuntiasse; quamvis deinde in Arii. declinaveril
errores,

(1 Coliur. 5. Pelagia 9 Junii.

Digitized by Google
