[3

VITA S. THEODOSII CCENOBIARCILE.

“Τί

σύνοδος (τετάρτην δὲ αὑτὴν xal ἁγίαν εἶναι γινώσχο- A donensis (5) autem synodus (eam autem esse quar-

μεν) κατὰ Νεστορίου xal τῶν ἄλλων αἱρετιζόντων
συνεχροτεῖτο,

ε΄. Ἤδη δὲ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου γινόμενος ὁ παν-
ταχόθεν χρηστὸς Θεοδόσιος, οὐκ ἔγνω δεῖν παρελ-
θεῖν, εἰ μὴ χαὶ πρὸς Lopedvny τὸν πάνυ, Συμεώ-
γῆν, φημὶ, τὸν τοῦ στύλου, πρῶτον ἀφίχηται, ὄψιν τε
τὴν ἐκείνου θεάσηται, xal λόγων ἀχούτῃ, xal ταῦτα
πιραψυχὴν (nep ποιήσηται χόπων ἐνοδίων, εὐχῆς
τε καὶ εὐλογίας τῆς αὐτοῦ μετάσχοι, ἅμα τὴν τε
νοουμένην αὐτῷ τῆς ἀρετῆς ὁδὸν, xal τὴν ὁρωμέ-
γὴν εὑμαριζηύτης. Πρὸς τοῦτον οὖν ἀπιὼν σύμδου-
λον εὐθὺς οὐ φαῦλον οὐδὲ τὸ τυχὴν πρὺς τὸν Θεὸν
ἐχείνου δέχεται παῤῥησίας xai οἰχειώσεως, πρὶν τῷ
ἱερῷ στύλῳ προσελθεῖν xol δοῦναι φωνὴν, αὐτὸς
ἀχούσας ἄνωθεν ἐχείνου βοῶντος «at χαλοῦντος αὖ-
τὸν ἐξ ὀνόματος, Εἶχε δὲ ἡ φωνὴ οὕτω; Καλῶς ἦλθες,
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, Θεοδόσιε. Ἐχπλαγεὶς οὖν ἐχεῖνος
γόνυ τε αὐτοχλίνει, xal τῇ γῇ τὸ πρότωτον δίδωσι,
φηοτιμωτέραν κλῆσιν ταπεινωτέρῳ σχήματι ἀμει-
θόμενο;. Εἶτα καὶ πρὸς αὐτὸν ἄνεισι χαίρων, ἐχείνου
χελεύσαντος, xai ἀσπαζόμενον χατησπάπατο' μέγα
xai τοῦτο ποιούμενος τὸ σεπτοῖς τοιούτοις προσδα-
Av μέλεσιν, χαὶ ἀσπασμὸν ἐχείνου ὥσπερ τινὰ
θείαν σφραγῖδα δεχόμενος βεδαιοῦσαν αὐτῷ τὰ πρὸς
ἀρετὴν ξιαδήματα. Πάντα οὖν ἐχεῖνος θεοπτικιύτατα
προσηγόρευσεν, οἷόν τε τῆς ὁδοῦ ταύτης τὸ πέρας
εὑρίσει, xal ὅσης μετὰ ταῦτα τῆς ποίμνης ἄρξει,
χαὶ ὡς πολλὰ τῶν λογιχῶν θρεμμάτων τοῦ vor'too

tam et sanctam cognoscimus) congregabatur adversus
Nestorium (4) et alios liiereticos.

5. Cun. autem. jam venisset Antiochiam.omni ex
parte bonus Theodosius, nou stituit oportere eau
transire, uisi ad insignem Symeonem (5), Symea-
nem, inquam, Styliten, ii est, in coluuina stantem,
prius veniret, et ejus vulium. contemplaretur, et

sermones audiret, et ex his veluti viz solatium capes:

ret, orationisque, et benedictionis ejus. es«et parti-
ceps, quie simul et. virtutis viam, quam. habebat in

animo, et eam, que. cernebatur, levem facilemque-

redderet. Cum ad eum autem. abiret, statim non-
contemuendum leve signum accipit illius apud Deum
fiducize et familiaritatis, priusquam ad sacram ac-
cederet colum: am et. vocem emilieret, ipse desuper
illum audiens clamantem, et ipsum nominatim vo-
cantem. Vox autem ita habelst ; Bene venisti homo
Dei, Theodosi. flle autem obstupefactus, el ei genu
inclinat, et. vuluim humi prosternit, gloriosioretn
appellationem specie buniliore respondens. Deinde
3d ipsum Lketus ascendit, cum ille jussisset, et atu-
plectentem est complexus; hoc quoque magni. fa-
ciens, meubra »ttingere venerabilia, et illius com-
plexum suscipiens tanquam divinum aliquod signa-
culum, confirmans ei gressus ad virtutem, lile autem
ei omnia divinissime predixit, et qualemnam sit
lujass vie finem inventuru$, el cuioam sit gregi
postea prafuturus, et quod mulias pecudes ratione

διαρπάσει λύχου, καὶ τὸ ἄλλα ὅσα μετ᾽ ὀλίγον καϑὲν (, praditas abrepturus sit à. lupo, qui percipitur in-

τὸ τέλος ἐλάμδανεν, ἃ xal xat& χαιρὸν ἕκαστον
προϊὼν ὁ λόγος ἐρεῖ,

tell'gentia; et alia, 4 paulo post. (inem singula

 BCcepere, quia etiam per uuumquodque tempus

procedens. dicet oratio.

CAPUT Uu.
Hierosolymis habitatio. Secessva.,

ς΄. Τούτοις οὖν ἔτι xot μᾶλλον ἐπιῤῥωσθεὶς τὴν
διάνοιαν, εὐχάς τε τοῦ θαυμαστοῦ Συμεὼν ὥς τινας
διάγοιαν,χαὶ φρουροὺς δεξάμενος, εὐθυμότερον fj τὸ
πρόσυεν οὐοῦ εἴχετο, χαὶ τὴν ἁγίαν κατελάμδανε
πόλιν, Ἰουδεναλίου τότε τὴν ἀρχιερωτύνην Ἵεροσο-
λύμων πεπιστευμένον, Πάντα δὲ τὸν θεῖον ἐκεῖνον
χῶρυν περιελθὼν, xai ἁγίως τὰ ἅγια προσχυνήσας,
λογισμὸν ἑαυτῷ στρέφων ἦν, πῶς ἄρα τοῦ φιλοσο-
φεῖν ἄρξχιτο, καὶ ποτέραν τῶν ἀγωγῶν ἕλειτο" τὴν
ἐσχάτως μοναδιχὴν καὶ ἄμικτον, ἢ τὴν μεθ᾽ ἑτέρων
εὐλαδῶν καὶ τοῦ ἴσου σχοποῦ μεταποιουμένων.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν χατὰ μόνας ἡσυχάσαι τὸ γε νῦν ἔχον
οὐχ ἐδοχίμαζε, xal ἀσφαλὲς χρίνων ἀπείρῳ γε ὄντι
τοῖς τῆς πονηρίας καθ᾽ ἑαυτὸν ὅλως διαπαλαίων
τρρήμασιν, El γὰρ τῶν ἐν xós;u0 στρατευομένων
ees οὕτω, φησὶ, τὸ θράσος &payos χαὶ τὴν ἄνοιαν

(5) Capta. est 8 Octob., absoluta post 13 sessio-
bes, 1 Novembr. anni Clhiisii 451.

(8) lta. etiam Graeeum i8. Νεστόριον, improprie.
Damnati in ea sunt. Eutycles Cous'antinopoliranus
Archimandrita, qui naturarum in Ghristo discriwen
folebat, ejusque fautor Dioscorus patriarcha Alc-
Xandrinus. Nestorius vero sub Theodosio juniore
an. Chr. 451, in syuodo Ephesina  ccumenica 1,

. 6. Mis ergo adhue magis animo coufirmatus, cum
preces adtnirabilis Simeonis 1auquaum duces quas-
dam et custodes accepisset, alacrius quam prius
iter persequebatur, et pervenitad sanctam civitatem,
cum Juveuali (6) tunc esset commissus archiepisco-
patus. Hierosolymorum. Cum autém lotum. illum
divinum locum obiisset, et sancta sancte adorasset,
apud se in animo versabat, quomodo inciperet

D philosophari, et utrum ex duobus vita institulis

eligeret ; ine, quod est. plane. solitarium, et quod
non habet aliquam cum ullo consuetudinem ; an
quod agitur cum aliis piis, eL qui eumdem scopum
persequuntur. Ceterum. separatim silere, et. quie-
tem agere, non. probavit iu. prasentia, id nequa-
quam tutum esse judicaus ei, qui nondum esset
expertus per se luctari cum spiritibus nequitize. Si

damnalus, quod Cleistum assereret. duplici con-
stare persona, ac B. Mariam haud esse θεοτός-
Xov.

in Vita ex Metaphraste n. 99, haec eidem narrantur.

(6) Juvenalis episcopus. ordinatur. mortuo. Pra-
hylio, an. Chr. 429,  interfüit. synodis cectwe-
nisis Ephiesine ct Clialcedoneusi ; woritur au. ἀδῖν

Digitized by Google

t5) De eo fuse actum 5 Januarii (supra col. 329), ubi
