409

VITA S, .LUCIANT.

410

θέξειν δὲ χρόνον ἐπὶ πολὺν ᾿χολαζόμενος * χαὶ τοῦτο Α rem, longo autem. lempore in pcenis duraturus. Et

μὲν, εἰς τὴν ποδοχάχην, ξύλον δὲ πρόμηχές ἔστιν
στρεδλωτήριον, ἀμφοτέρους αὐτοῦ τοὺς πόδας ἐν-
εδίδαζον, ἐπὶ τέσσαρα τρήματα διελκύσαντες, ὅπερ
ἐστὶ τὸ τῆς τιμωρίας ταύτης βαρύτερον, ἅτε τῶ»
ἡλουτῶν ἑχατέριοθεν αὐτῷ βιαίως ἐξαρθρουμένων "
τοῦτο δὲ, κατὰ νώτου παντὸς δεινὰς ὀστράχων ἀχίδας
χαχομηχάνῳ γνώμῃ πυχνὰς καὶ συνεχεῖς ὑπεττόρε-
σᾶν, χαὶ (va γε μηδὲ στρέφεσθαι τῷ δικαίῳ ἐξῇ,
μηδὲ κινεῖσθας τιτρωσχομένῳ ταῖς τοιλύταις ἀχίσι,
διατείναντες αὐτοῦ τὰς χεῖρας ἐπί τινι ξύλῳ ὑπὲρ
χιφαλῆς χειμένῳ ἐδέσμουν. Καὶ ἄλλα τε πλεῖστα
ἐνύδριζον αὐτῷ, καὶ δὴ καὶ τροφῆς αὐτὸν εἶργον
ἀπάσης, πλὴν εἰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς μιαρῶς θνολένων
ἐϑελέσειε μετα τχεῖν " τούτων γὰρ καὶ ἐπιδαψιλευό-
pivot ὥρεγον. Ὁ δὲ μυρίους μᾶλλον ἀνθῃρεῖτο θα-
γάτου;, xat ἴδιον ἦν αὐτῷ μένοντι ἀποαίτῳ ταῖς ἐκ
τοῦ λιμοῦ παραφθείρεσθχι χεδόσιν, fj καὶ μόνην ἐχεί-
νων ὑπομεῖναι τὴν θέαν’ χαὶ διέμενεν οὕτως ὁ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυς τῷ λιμῷ χαταδαπανώμενος τέσσα-
ft; καὶ δεκάτας πάσας ἡμέρας, τὰ συνήθη τε ποιῶν,
xal λόγοις διδασχαλίας ἐπιθαρσύνιυν τοὺς ἐν τῷ
ξεσμωτηρίῳ διὰ Χριστὸν χαταχεχλεισμένους, καὶ
προσευχαῖς ἐπιμονωτάταις ἐπιστηρίξζων.

ι΄. Ἐπειδὴ δὲ τινὲς ἡμέραι διελτλύθεσαν αὐτῷ
τρόπον ὃν εἴρηται χαχουμένῳ, xat ἤγγιζε μὲν ἤδη
τῶν θεοφανέων fi ἑορτὴ, τοὺς δὲ μαθητὰς (παρῆσαν
γὰρ αὐτόθι πλείους ἔχ τε τῆς
τινῶν ἄλλων τόπων

᾿Αντιοχείας αὐτῷ val
συναθροισθέντες) χατητιᾶν

nunc quidem in cippum (est autem hoe tormenti
genus oblongum) ambos ejus pedes immittebant, ad
quatuor distrahentes foramina : quod quidem est
in hoc supplicio gravissimum, cum utrinque coxen-
dices violenter e suis moveantur articulis : nunc
auiem in toto dorso graves testarum aculeos den-
sos et continuos maligno auimo substernebant : et
ut ne liceret quidem viro justo se vertere, el ne mo-
veri quidem, dum talibus sauciaretur aculeis ; cjus
manibus extensis, eas vinciebant in quodam ligno,
quod erat positum super ejus caput. Quin etiam
aliis quoque multis eum afficiebat probis ac contu-
melits, et eum etiam arcebant ab omni cibo, nisi
vellet vesci iis que ab ipsis sacrificabantur; ea
enim affatim porrigebant, Ille autem maluisset su-
lire mortes vel innumerabiles, et libentius manens
jejunus, paulatim ἃ fame esset consumptus, quam
velillorum solum passus esset conspectum. Sic
igitur permansit. Christi servus, qui a fame con
sumebatur, totos quatwordecim dies faciens con-
sueta, et verbis doctrinze animum addens iis qui
pro Christo erant inclusi in carcere, et eos conflr-
mans constantissimis et perpetuis precibus.

15. Cum autem | aliquot jam dies transissent, e.
quo eo moo, quo diximus, affligebatur, et jam ap-
propinquaret. quidem dies festus. Thieophaniorum;
discipulos autem. (jam enim ei plures aderant ex
Antiochia et ex aliis locis congregati) subiisset

εἰσῇε:, λογιζεμένου: ὡς absixa τε τούτους ἀπολιπὼν C tristitia, reputantes fore, ut eis statim relictis abeat

οἰχήσεται μὲν ὁ διδάσχαλος, οὐχέτι δυνάμενος ἀντ-
ἔχειν πρὸς τὸν πολυχρόνιον ἐκεῖνον λιμόν " αὑτοὶ
δὲ οὐδαμῶς τούτῳ συνεορτάσαι τὴν τῆς Ücogavía;
ἡμέραν ἀξιωθήσοντας (πόῤῥω γὰρ αὐτοῖς; ἐφαίνετο
οὖσα), καὶ μὴ δύνασθαι μέχρις αὐτῆς τὸ τοῦ διδα-
σχάληυ σῶμα ἀπυχρήσειν αὐτῷ ἅτε τῆς ἀσιτίας ἤδη
τὸ πλεῖστον αὐτῷ χατηναλωχυίας * ὁ ἀοίδιμος ἐκχεῖ-
νὸς ἀνὴρ πρὺς ταῦτα αὐτοῖς ἀντιφθεγγόμενος θαῤ-
ῥεῖν ἰσχυρῶς ἐχέλευε. Συνέσομαι γὰρ ὑμῖν, ἔφη, xat
τὴν τῶν θεοφανίων ἡμέραν σὺν ὑμῖν ἑορτάσω, οἰχή-
ecuot δὲ τῇ ἐπιγινομένῃ. Καὶ μὲν δὴ καὶ ἐτελεύτη-
σεν εἰς ἔργον οὗτος 6 λόγος, θείας ἐπ᾽ αὐτῷ δυνά-
uto; σαφῶς διαδειχνυμένης.

ιδ, Ἐπεὶ οὖν ἡ προσδοχωμένη τῆς ἑορτῆς ἡμέρα
κατέλαυνεν, ἐπόθησαν μὲν οἱ μαθηταὶ τελευταίας
δὴ παρὰ τοῦ διδασκάλον ταύτης ἀπολαῦσαι μυσταγω»
ιγίας. Ἐδόκει δὲ ἄπορον εἶναι πῶς ἂν 7] τράπεζαν
εἰς τὴν εἱρκτὴν εἰσαγάγοιεν, fj τοὺς τῶν ἀθέων λά-
θριεν ὀφθαλμοὺς, πολλῶν τότε τῶν μὲν παρόντων
ἔχεῖ, τῶν δὲ εἰσαφικνουμένων. 'O δὲ τράπεξαν μὲν,
ἔφη, τόδε τὸ ἐμὸν ἔστα! στῆθος ὑμῖν, οὔ μοι δοχῶ
τῆς ἐξαψύχου ὕλης ἀτιμοτέρα γενησομένη Θεῷ, vac
δὲ ἅγιος ὑμεῖς μοι γενήσεσθε, πανταχόθεν με περι-
στοιχισάμενοι " xal οὕτως ἐτελεῖτο μὲν ταῦτα τόνδε
τὸν τρόπον, Ἤδη γὰρ ὡς ἐπὶ τελετῆς ζωῆς ὄντος
τοῦ μάρτυρος, οἵ τε φύλαχες ἀνεῖντο, xal Θεὸς, ἔγωγε
οἶμαι, τόν τε μάρτυρα τιμῶν, xal τῶν αὐτοῦ μα-
θητῶν ἀπαραμύθητον᾿ ἀφεῖναι τὸν πόθον μὴ ἀνεχό-
μένος, παρασχευάζει τὸ πρὸς τὴν ἐχπλέρωτιν τῶν

quidem magister, non valens resistere diuturnz illi
fami; ips autem nequaquam digni censeatur, qui
Theophanie diem festum cum eo celebrent; vide-
batur enim eis esse adhuc valde remotus, et non
posse magistri corpus usque ad eum diem sufficere,
utpote quod. inedia illud jam magua ex parte con-
sumpsisset ; vir ille iuclytus eos consolaus, jubebat
esse bono animo : Ero enim, inquit, vobiscum, οἱ

* diem festum Theoplianiorim vobiscum celebrabo :

recedam autem postridie, Ad cffecium autem de.
ductum fait id quod dixerat, aperte divina in hoc
ostensa virtute.

14. Cum ergo advenisset dies festus, qui. exspe-

D etabatur, desiderabant quidem discipuli hane ulti-

mam a magistro consequi mysterii divini celebra-
tionem. Videbatur autem esse dubium, quonam
modo mensam quidem in carcerem inferrent, aut
laterent impiorum oculos, cum multi quidem tunc
partim illic adessent, partim autem accederent, ille
vero : Mensa quidem, inquit, erit vobis hoc meum
pectus, non, ut arbitror, Deo futura minus honesta
ea que fit ex inanima inatería, templum autem
sanctum vos mihi eritis, me omni ex parte cireum-
dantes, Et sic hzc facta quidem sunt hoc modo,
Jam enim, ut quod esset sanctus jn flne vilze, et
remissi erant. custodes, Deo, ut ego quidem arbi-
tror, qui martyrein. honorare volebat, et suorum
discipulorum non sustinebat inconsolabile viderj

Digitized by Google
