395

MENSIS JANUARIUS.

396

prime erudito » falso a quibusdam ascriptam, « ut A nymus De scriptor. eccles, in Luciano, Errore factum

amplitudine marlyris suo scripto celebritatem ven-
dicerent, » Idem refert Sozomenus l. 1, c. 5. Mace-
doniani quoque S. Luciano, ut sui erroris fautore,
falso gloriabantur, ut ostendil S. Athanas. dial. 2»
De 5. Trinitate, qui tamen idem se credere, quod
Lucianus, libere profitetur, et in synopsi sacr
Scripturze eum, ut à catholicorum partibus stantem,
hoc illustri laudat elogio, agens de editione sacro-
rum voluminum, qui Lucianea appellatur. « Se-
ptima, inquil, et postrema sancti Luciani magni as-
ceue et. martyris est, qui et Ipse cum in predictas
versiones, et Hebraicos libros incidisset, el diligen-
ter quie vel deerant vel ultra veritatem redundabant
verba, inspexisset, ac suis quaque locis correxisset;
versionem hane Christianis fratribus edidit: qux
sane post ejus certamen et martyrium ejusdem san-
eti Luciani, quod sub Diocletiano et Maximiano ty-
vannis sustinuit, li»ro videlicet propria ipsius manu
conscripto comprehensa, Nicomediz sub Constan-
tino rege Maguo, apud Judzos in pariete armarii
calce circumlito, ubi custodize gratia. posita fuerat,
inventa est. » Dc hac eadem editione Hieron. epist.
407, quz est przfatio in librum Paralipemenon ad
Chromatium : « Nam Alexandria et /Egyptus in. Se-
ptuaginta suis Hesychium laudat. auctorem : Con-
stantinopolis usque Antiochiam Luciani martyris
exemplaria probat : medie inter has proviucia
Palzstinos codices legunt, quos ab origine elabora-
tos, Eusebius et Pamphilus vulgaverunt : totiusque
-orbis hacinter se trifaria varietate compugnat. »
Pertraetot liec pluribus Baron. tom. llf Annal. ad
an. 211, n. 2; itemque ad an. 518, n. 74 el seq. et in
motis ad Martyrologium.
$ Hl. S. Luciani acta, tempus mortis.

7. Acta sancti Luciani ab antiquo auctoredescripta
jnsertaque Collectioni Metaphraste, et Latine edita
a Lipomano ἂς Surio, « germana et scriptorum
perpetua memoria commendata » vocat Baronius ad
an. 911, n. ὅ. His ex Ruflni Hist. eccles. lib. wx,
cap. 6, quadam subjungemus. Nam quz ille, Euse-
bium interpretans οἱ subinde amplificans, de perse-
euijione post inducias sex mensium Christianis ex
Galerii Maximiani Armentarii edicto indultas rursum

videtur, ut tam Metaphrastes quem Suidas eum sub
Maximiano marlyrio occubuisse dicant, » Ast in
Annalibus id visus est revocasse Baronius, ad an.
511, n. 9, scribens sub Galerio S4laximiano, non au-
tem Maximino, Maximiano viu et. Licinio coss. pas-
Sum esse, priusquam edicto lato persecutionem ide:n
imperator prohiberet, Idem asserit Dionysius Peta-
vius noster De doctrina temp. lib. xin. 1n eam sen-
tentiam inductus hic videtur, atque ipse etiam Ba-
ronius, propterea quod Eusebius , lib. viti, cap. 95,
Tecensens celebriores martyres qui Diocletiani et
Maximiani persecutione martyrii palmam adepti sunt,
nondum commemorata ejusdem persecutionis inbi-
bitione, Lucionum quoque iuter eos recenset his
verbis : « Ex martyribus vero Ántiochenis, Lucianus
ejus parecie presbyter piis vit€ institutis prz«
stantissimus, qui Nicomedia ipso praesente impera-
tore, coeleste Christi regnum sermone primum per
Apologiam, deinde rebus gestis palam praedicavit. »

9. Ast ipsius quoque Maximini persecutio non alia
habita est ab ea quam illi olim suscitarant, licet
cirea Maximiani Armentarii obitum paululum in-
terinissa : ut potuerit qui Maximini jussu trucida-
tus est, Maximiani persecutioni ascribi, Qua ra-
tione explicare ipsi quoque coguntur, quod ex S.
Athanasio supra n. 6 attulimus, qui. occisum 5
Lucianum scribit sub Diocletiano et Maximiano.
Videtur ergo Lucianus postquam Antiochi recruduit
persecutio sub finem anni 511 comprehensus. 1dque
facile probabitur ei qui initium libri ix Eusebianz
llistoria attente perlegerit, Ubi cum cap. 4 simula-
tam persecutionis remissionem narrasset, cap. 2
Theotecni fraudem, tertio nova edicta a Maximino
lata, quarto conücta Pilati act» recenset; ac
quinto tandem cedes variis locis perpetratas, ac
nominatim Silvani episcopi Emeseni, Petri Alexan-
driui ac Luciani commemorat. ἃς de lioc quidem
ista seribit Eusebius : « Lucianus item Ecclesi: An-
tiocheng presbyter, vir cum aliis rebus omnibus
facile primus, tum continentia eximius, el in sacris
disciplinis diu multumque. exercitatus, ad civitatem
Nicomediensium, in qua tum imperator commoraba-
tur, deducius ; cum coram urbis przefecto apologiam

a Galerio Maximino concitata cap. 2 e sequentibus T) pro Christi doctrina, cujus patrocinium susceperat,

quatuor commemorat, tam ea in ms. Ripatorii, et
ans. S. Maximini Treviris, sub titulo Actorum sancti
Luciani esstabant, quam in codice Trevirensi verbis
paulum a Ruffini editione discrepantia. Nos ea 805
lum trauscribemus, 40 proprie ad S. Lucianum
epeetont. Addemus qua in Graecorum Men:is et
Antbologio de eo recitantur : ac demum nonnulla
ex homilia sancti Joannis Chrysostomi in S. mar-
iyrem Lucianum, qui está6, (0m. Il] Operum
ejus Greco-Latine editorum a Frontone Duczmo.

8. De tempore martyrii. ejus ista scribit Baronius
in notis ad Martyrologium : « Hunc sub Maximino
passum, Eusebius tunc vivens , ac gesta iariyrum
scribens, testatur lib. 1x, eap. 5. Idipsum S. Hiero-

vecitasset, in. carcerem conjectus est, ibique truci-
datus. Tot inala et toin gravia. brevi temporis spatio
ἃ Maximino (certo liquet ex antecedentibuset conse-
quentibus, de Galerio Maximino, non deArmentario
esse sermonem) virtütis et honestatis adversario,
contra uos comparata erant : adeout bac posterior
persecutio id temporis excitata, multo acerbior,
quam prior, nobis videretur. » Hzc Eusebius. Qux
Baronius cum refutare non posset, ab Eusebio scri-
pla negat, sed ab elio supposita.

10. De 5. Petro Alexandrino agemus 96 Novemb.
ubi Barenii argumenta expendentur, quiead eum
precipue pertineut. At de Luciano mauifeste pro-
batur, nopnisi sub Maximino recrudescente perse-

Digitized by Google
