391

VITA S. LUCIANI.

3398

cntione interfectum esse. Nam, ut etiam Petavius et A hzc adjecto. sunt, et quidem (ut. videtur) Latino,

Baronius fatentur, Maximini jussu conficta sunl
probrosa iila Pilati Acla : δὲ qui ea refutavit, ut in-
fra ex &uffino dicemus, S. Lucianus ; ergo non erat
aute novam illam obortam ἃ Maximino persecutio-
nem sublatus e medio. 1d argumentum qui convelli
possit, nou video ; nisi forte cuipiam venial in
mentem, haec ἃ BRufíino esse conficta, sive sup-
posita. Qua ratiene. quidlibet negari poterit, Nice-
phorus queque Hist. Eccles. lib. vi, c. 97, diserte
hzc sub Maximino gesta tradit; licet cap. 16, Eusc-
bium secutus, cum illustres martyres Diocletiani et
Maximiani persceutione occisos recenset Lucianum,
quoque iis adnunterarit.

41. Ai de his satis. Agunt de S. Luciano, prater
citatos citandosque in Notis, Vincentius. Delvac,
lib. xin, cap. 13 et 14. ; Petrus de Natal, corrigen-
dus tamen, dum sub Maximiano passum scribit-tem-
pore Antheri pape (S. Antherus. sub. Julio Maxi-
mino an. 396 occisus est, ut $ Jan. diximus) ; S.
Lucianus sub Galer.o Maximino an. 512, cum lRomze
sederet 8, Melchisdes, de quo 10 Decemb. Memi-
. nit Luciani Mariowus Victorius scholiis in. epist.
107 S. Hieronymi, Cornelius Grasius, tom. I, de
Vitis 5S. Acta ejus. Belgice edidit lHleribertus Ro-
£wceidus noster; halice aliquanto copiosius G.briel
Flamma; Gallice Renatus Benedictus perquam ac-
curate. Ejus denique meminit zuctor. Commenta-
riorum in Job, que Origeni vibuuntur; licet vel
inde pateat illius nou esse, quippe qui diu ante

llic porro quisqu's demum sit, ita scribit lib. 11 in
Job circa medium : « tà co»summatus est. beatus
aique. gloriosus Lucianus, lucidus vita, lucidus ct
fide, lucidus eiiam tolerantiie consummatione. Ob
hoc enim Lucianus. coguominatus est, tanqua:u ]u-
cidus, aut proprio lumine sibi fulgens, aut aliis
lucens. Hic namque beatus duodecim diebus supra
testas polliuas extensus, tertia decima die est con-
summatus, » Quid sint test polline, me la-
tet. Baronius babet testas multas, veluti 6ovpaxa
πολλὰ scriptum esset ab auctore. Quid. si testavum
pollines. interpretemur, sive testas  pollinis instar
comminutas 3
12. S. Luciani in Galliam translatas esse reli-
p qvias, testatur. in Martyrolog. Gallicano Andreas
Saussayus, ila scribens : « Natalis sancti Luciani
Antiocheni presbyteri et martyris, doctrina, elo«
quentia et. sanctitate clarissimi, qui Nicomediz sub
Maximino Casare ob Christi confessionem pessus,
et in quatuor partes dissecius est : quibus singulis
lapidibus alligatis , et jn mare demersis, postridie
ip fHelenopoli Bithynie integrum corpus cum ipsis
lapidibus juveutum est, fideliumque summa cum
veneratione sepultum, At decursis aliquot inde 52.
culis id ex Oriente susceptum Carolus Magnus Arc-
latum detulit, zdilicataque in ejus honorem ecclesia
ilie honorifice recondidit per Turpinum archi-
episcopum Remensem : qua ex re Arelati festiva
hodie tanti martyris ex avito more colitur memo-

Lucianum obierit: aut certea librario quopiam C ria. »

—

BIOX KAI

MAPTYPION

TOY ΑΓΙΟΥ IEPOMAPTYPOX AOYKIANOY.

-—

VITA ET MARTYRIUM

SACROSANCTI MARTYRIS LUCIANI.

(Grseca descripsimus ex ms. codice Coisliniano n. 145, seculi x. Eorr. PaTR.)

—

CAPUT I.

S. Luciani patria, virtutes, eruditio.

α΄. Σαμόπατα πόλις τῆς Συρίας ἐστὶν, Εὐφράτης
τῇ πόλει παραῤῥεῖ, πατρὶς ἡ πόλις Δουχιανοῦ, Οὗτος
τῶν εὖ γεγονότων ἀνὴρ, ὦ. ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος δι-
δάξει. Γεννήτορες Χριστιανοὶ τῷ ἀνδρί * τπουδὴ τοῖς
γεννήτορτι Ληυυχιανὸν £x πρώττιος τριχὸς τῇ δεῦσε-

(ΠῚ Samo«ata ad ἰρχίτοπν ripam. Euphratis, ubi
hic ponte lapideo straius erat, in Comagene Syrize
po ὅ y

D  Samosata (1) est civitas Syrie, quam prseterfluit
Euphrates. Ea civitas fuit patria Luciani, ubi fait
hone:to loco natus, ut hc docebit quz, de eo tra.
ctabit, oratio, Parentes ejus erant. Christiani. Ma-
guum autcm studium fuit parentibus, ut Lucianum

provincia, Menologinm habel ex Antiochia Sjrim
ortum fuisse S. Lucianum.

Digitized by Google
