555

[o

MENSIS JANUARIUS,

556

fica, an te Cliristianum fateris esse, sicut. audivi- A φῶς δίδαξον, εἴπερ ἄρα Χριστιανὸς elvat ὁμολογεῖς

nus. llic vero : Non solum hoc, inquit, cum prev-
clara sententia et voce confiteor, sed etiam, quod
Deo, qui sub visum non cadit, sum consecratus :
el ei assisto, ut qui illius factus sim diaconus. 1m-
perator autem volens se ostendere urbanum, et
valde ingeniosum : Ergo te, inquit, diis diaconum,
μος est, ministrum exhibe. Martyr autem in risum
vertens ejus promptum et versatile responsum :
Videris, inquit, mihi esse surdus, o imperator,
ant etiam stultum. agere. Dixi tibi me mini-
strare Deo, qui non cadit sub aspectum : non au-
tem horum qui videntur, aut polius ne vident
quidem, esse diaconum, quos ipse, ut qui falleris,
perinde ac deos colis : cum sint lapides et. ligna
omnia inanima, et surda opera manus humanz,
οἴ φυσι iis qui sapiunt sunt potius ridenda quam
wdoranda. Non tulit imperator dicendi libertatem,
sed statim quibusdam instrumentis zneis, ad su-
mendum supplicium confectis, jubet genas quidem
verberari martyris, preconem autem hzc procla-
inare : Ne sis lingua nimium profusus, o. Hermyle:
honora imperatorem, diis sacrifica, et liberare a
supplicio. [5 autem, etiamsi sie verberaretur, pe-
rinde ac si nihil subiret molestum, contra tyranno
etiam exprobrabat imbecillitatem, ut qui dubii per-
p'exique esset animi, et plane victus : οἱ ideo non
sccus ac ii, qui supt pusilli εἰ abjecti animi, ex ira
inferret supplicium. Deinde etiam clariore voce
uteus : Plagas, inquit, qux nunquam desinunt, et

divinas manus experieris, quod eo qui 1e fecit, reli- €

eto, surdis et mutis diisattendis, et quod est gravius,
aliorum veluti saluti invidens contendis ad cumd. m
wahere interitum. .

ifi. Postquam autem visum est iniperatori suflicere
supplicium, etita aliquid remisit de nimia acerbitate,
tradit martyrem carceri, et. tres dies jussit in eo
manere, Fortasse, dicens, ducetur poenitentia vanz
δ perinacie. Martyr itaque abiens in carcerem,
psallebat : Dominus mihi adjutor, non timebo quid
faciat mihi homo! Dominus mihi adjutor, non ii-
mebo quid [aciat mihi caro*. Jam autem ingrediens
eustodiam, Qui pascis Israel, dicebat, attende, qui
deducis tanquam ovem Joseph. (ui sedes super Che-
rubim, manifestare? ; et veni ad nos servaudos. Sed
sic quidem martyr, et sic quz eraut. gravia et. mo-
lesta, propter Christum pati voluit. Cbristus au-
Lem quomodo se habuit? Num famulum contempsit ἢ
Num illo paüenie, neglexit ipse consolationem?
Et quomodo fuerit hoc nostri Dei, benignitatisque
et clementiz, que. omnem superat cogitationem?
Non ergo defecit opem ferens, sed etiam incitavit
ad animi fortitudinem, et ad eum angelum mitit
consolatorem, dicentem : Hermyle, esto bono ani-
mo, et noli timere : loquere, et noli tacere. Decer-
t2, et noli timere. Mox enim vinces tyranni inachi-
nas et. desuper. feres praeclaram coronam martyrii,

! gall osvit, 6.

* Psal, pv, 5. Ὁ Psal. ixstx, 3.

ὥσπερ hxojsapiv. Ὃ δὲ, Οὐ μόνον, ἔφη, τοῦτο
μετὰ λαμπρᾶς ὡς; ἔχω καὶ γνώμης xal φωνῆς ἀν-
ὁμολογῶ, ἀλλ᾽ ὅτι xal τῷ ἀοράτῳ Θεῷ καθιέρωμα:,
xal αὐτῷ παρίσταμαι, διάχονος ἑἐκείνον γεγενημέ-
γος. Καὶ ὁ βασιλεὺς χομψὸν ἑαυτὸν εἶναι χαὶ περιτ-
τῶς ἀγχίνουν δεῖξαι βουλόμενος, Οὐχοῦν, ἔφη, τοῖς
θεοῖς διαχόνησον. Ὁ δὲ μάρτυς εἰς γέλωτα λύων
αὐτοῦ τὸ ἀγχίστροφον, Κωφεύειν μοι φαίνῃ, βασι-
λεῦ, ἔφη, ἢ καὶ τὸν μωρὸν ὑποχρίνεσθαι" Θεῷ σοὶ
ἔφην τῷ ἀοράτῳ διαχονεῖν " μὴ γὰρ δὴ τούτων τῶν
ὁρωμένων f| μηδὲ ὁρώντων μᾶλλον εἶναι διάχονος "
00; αὐτὸς ὡς θεοὺς πλανώμενος σέθεις, λίθους ὄντας,
χαὶ ξύλα, χαὶ χωφὰ ἔργα τῆς χειρὸς ἀνθρωπίνης,
καὶ τοῖς εὐφρονοῦσι γελᾶσθαι μᾶλλον f] προσχυνεῖ-
σθαι ἄξια. Οὐκ fiveyxe τὴν παῤῥησίαν ὁ βασιλεὺς,
ἀλλ᾽ εὐθέως ὀργάνοις τισὶ χαλχοῖς πρὸς τιμωρίαν
ἐξειργασμένοις χελεύει τὰς σιαγόνας μὲν τὸν μάρ-
τυρα τύπτεσθαι, τὸν δὲ κήρυχα τοιαῦτα ἐπιφωνεῖν"
Φ: δου τὰ πολλὰ γλώττης, ᾿Ερμύλε, τίμα τὸν αὐτο-
χράτορα, θύε τοῖς θεοῖς, καὶ ἀπαλλάττον τῆς τιμω-
ρίας. Ὁ δὲ καὶ οὕτω τυπτόμενος, ὥνπερ τῶν λυ-
πούντων οὐδὲν ὑφιστάμενος, τοὐναντίον μὲν οὖν xa
ἀσθένειαν ὠνείδιζε τῷ τυράννῳ, οἷα τοῖς ὅλοις ἀπο-
ρουμένῳ καὶ ἡττωμένῳ, xa παρὰ τοῦτο tol; μι-
χροψύχοις ὁμοίως κατ᾽ ὀργὴν ἐπάγοντι τὰς βασάνου: :.
Εἶτα καὶ λαμπροτέρᾳ χρησάμενος τῇ φωνῇ, ID2n-
γῶν, ἔφη, τύραννε, τῶν μηδέποτε ληγουσῶν καὶ
θείων πειραθήσῃ χειρῶν, ὅτι ξὺν ποιήσαντά σε
χαταλιπὼν χωφοῖς χυὶ ἀλάλοις προσανέχεις θεοῖ;,
xoi τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι xal tol; ἄλλοις ὥσπερ
βασκαίνων τῆς σωτηρί)ς πρὸς thv ἴσην ἀπώλειαν
ἑλχῦσαι φιλονειχεῖς.

I". Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἔδοξεν ἔχειν τῷ βασιλεῖ τὰ
τῆς τιμωρίας, καὶ ὁ θυμὸς αὐτῷ ἤδη τῆς πολλῆς
πικρότητος ἐνεδίδου δεσμωτηρίῳ τὸν μάρτυρα «ap-
εδίδου, καὶ εἰς τρίτην ἐν αὐτῷ ἐκέλευε διαμένειν,
Ἴσως, λέγων, xai μεταμελήσοι αὑτῷ τῆς ματαίας
ἐνστάσεως. Ὁ μάρτυς τοιγαροῦν πρὸς τὴν εἰρντὴν
ἀπιὼν ἔψαλλε * Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ οὐ φοθδη-
θήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος " Κύριος ἐμοὶ
βοηθὸς, καὶ οὐ φοδηθήσομαι εἰ ποιήσει μοι σάρξ.
Εἰσιὼν δὲ ἤδη τὴν φυλαχὴν, Ὁ ποιμαίνων τὸν
Ἰσραὴ1, ἔλεγε, πρόσχες" ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόξα-
voy τὸν Ἰωσὴφ. ó καθήμενος ἐπὶ τῶν ΧερουδΊ)μ,
ἐπιφάνηθι, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. 'AXX. ὁ μὲν
μάρτυς οὕτως, χαὶ οὕτω τὰ λυπηρὰ πάσχειν διὰ
Χριστὸν προήρητο. Ὃ δὲ Χριστὸς εἶχε πῶς; μὴ ἄρα
τοῦ θεράποντος ὠλιγώρει; μὴ ἐχείνου πάτροντος
αὑτὸς ἡμέλει τῆς παραχλήσεως; xal πῶς ἂν εἴη
τοῦτο τοῦ ἡμετέρου θεοῦ, xal τῆς πάντα νοῦν Óm-
εἐρεχούσης φιλανθρωπίας ; Οὐχ οὖν ἀπέλιπε βοηθῶν,
ἀλλὰ πρὸς ἀνδρίαν διερεθίζων ἦν, καὶ ἄγγελον αὐτῷ
παράχλητον ἐπιπέμπει, Ἕρμύλε, λέγοντα, θάῤῥει
xai μὴ qo600, λάλει καὶ μὴ σιώπα, ἀγωνίζον καὶ
μὴ δειλία. Νιχήσεις γὰρ ὅσον οὕπω τὰς pryavx;

ΝΣ

Digitized by Google
