581

ViTA S. JOANNIS CALYBITE.

582

13X:93:v us ταφῆναι" ὅτι ἀνάξιός εἶμι ὑφ᾽ ἑτέρων A esl, facias me humari ; quoniam neque aliis vesti-

Ἱματίων xal ἐν τιμιωτέρῳ τόπῳ ἐνταφιασθῆναι. Καὶ
«ausa εἰπὼν ἐπέδωχεν αὐτῇ τὸ Ἐῤαγγέλιον, λέγων
Ἔσται aot τοῦτο ἐν τῷ παρόντι βίῳ σύνδεσμος, ἐν
δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐφόδιον σοῦ τε χαὶ τοῦ ἀνδρός
σου. Δεξαμένη δὲ αὐτὴ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἀναστρε-
φομένη αὐτὸ ἔνθα καὶ ἐκεῖσε, ἔλεγεν, ὅτι "Oporóv ἔστι
τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον ἐχείνῳ ὃ χατεσχεύασεν ὁ χύ-
pió; μου καὶ δέδωχεν τῷ υἱῷ ἡμῶν. Καὶ τὸ τάχος
ἐξελθοῦσα ἔδειξεν αὐτῷ τῷ ἀνδρὶ τὸ βιθλίον. Ἰδὼν
ix:i;o; ἐγνώρισεν αὐτὸ, καὶ λέγει πρὸς αὐτήν * "Ov-
πῶς τοῦτό ἔστι τὸ Ἐῤαγγέλιον τοῦτο, xal οὐχ ἕτερον.
᾿Αλλὰ πόθεν αὑτὸ ἔχει ; καὶ πρέπει ἐρωτᾷν αὐτὸν
ποῦ ἔστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν Ἰωάννης. Καὶ ἀπελθόντες
ἀμφότεροι! πρὺς αὐτὸν λέγουσιν αὑτῷ - Ὁρχίζομέν
σε κατὰ τῆς ἀχράντου Τριάδος, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς μετὰ
πάπτης ἀλτθείας, πόθεν σοι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο, χαὶ
ποῦ ἔστιν ὁ υἱὺς ἡμῶν Ἰωάννης; Ὁ δὲ μὴ φέρων
τὴν δαχρύων χίνησιν λέγει" Ἐγώ εἶμι Ἰωάννης ὁ
υἱὸς ὑμῶν, xal τὸ αἴτιον ὑμῖν πολλῶν δαχρύων * xal
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτό ἔστι τὸ δοθέν μοι παρ᾽ ὑμῶν.
᾿λλλὰ ποθήσας τὸν Χριστόν μου, ἐφόρεσα τὸν ζυγὸν
αὐτοῦ τὸν ἐλαφρότατον. Καὶ ἀκούσαντες οἱ γονεῖς
αὑτοῦ ἔπεσον ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ ὥρας
πρώτης ἕως ὥρας τρίτης χλαίοντες, ὥστε πάντας
«οὺς ἐν τῇ πόλει οἰκοῦντας ἐπὶ τῇ φανερώσει τοῦ
νἱοῦ αὐτῶν χλαίειν,

1Δ΄, Ἵνα δὲ μὴ ἡ σεμνὴ αὐτοῦ καὶ ἀμόλυντος πο-
λετεία διὰ μηδενὸς τοῦδε βίου θορύδου παροραθῇ, ἐν
“νεύματι τῷ συλλαλοῦντι αὐτῷ, παρέδωχε τὴν τι-
μίαν αὑτοῦ ψυχὴν τῷ Θεῷ. ᾿Αλλὰ ἢ μήτηρ αὑτοῦ
ἐπιλαθομένη τοῦ προειρημένου ὄρχον, ἐξέδυσεν αὖ-
τὸν τὰ ῥακώδη ἱμάτια, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν χρυσό-
σττμα" ἐνδυθέντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα, εὐθέως fj μήτηρ
ὅλη παρελύθη. Ὁ οὖν πατὴρ αὐτοῦ εἰς ἀνάμνν σιν
ἐλθὼν «Rc αἰτήσεω; αὐτοῦ, εἶπε' Τὴν βουλὴν τοῦ
“ἐχνοῦ ἡμῶν ποιήσωμεν, Καὶ ἀποδυθέντος αὐτοῦ τὰ
χρυσόστημα ἱμάτια, καὶ πάλιν τὰ ῥακώδη εἰσδυθέν-
πος, χατὰ τὴν αὐτοῦ χέλευσιν, παραχρῆμα ἰάθη ἡ
μήτηρ αὐτοῦ. Τοῦ δὲ ἁγίου ἀνδρὸς λείψανον χατέθη-
κἂν ἐν ἐχείνῃ τῇ καλύδῃ οἱ γονεῖς αὐτοῦ * ἑερόν τε
ὧδε ἀναστήσαντες οἶχον χαὶ ναὸν παμμεγέθη, δόντες
ἐν ἐκείνῳ τῷ θείῳ ναῷ πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν,
καὶ πολλὴν τὴν ἐξουσίαν ἀφιερώσαντες εἰς διαχονίαν

bus, neque nobiliore aliquo loco ego dignus sum.
Mc cum dixisset, illi Evangelium tradidit, ac
dixit: Mor Ubi in hac vita propugnaculum, et ;llius
futuri xvi bonum tam tibi, quam domino mco

|

viro tuo sit viaticum. llla cum Evangelium acce« '

pisset, undique illud versaus, ait : Simile Evange-
lium hoc illi est, quod olim dominus meus filio
nostro dedit. Cucurrit igitur, et viro. suo librum
ostendit. Quem cum ille agnovisset : Vere, inquit,
Evangelium iilud hoc est, et non aliud. Sed un-
denam ipse ho? habuit? Par est illum interrogare,
ubinam sit filius noster Joanncs. Cum igitur ad
ipsum venissent, dixerunt: Obtestamur tle pcr pu-
tissimam Trinitatem, ut nobis vere dicas, unde-
nam Evangelium hoc habueris, et ubi slt filius
noster Joannes. llle cum lacrymarum vim ferre
non posset: Ego, inquit, sum Joannes (ilius vester:
ego sum multarum lacrymarum vobis causa. Evan-
gelium hoc illud est, quod vos mihi dedistis. Sed
Christum menm desiderans, suave illius jugum
portavi. Hzc cum parentes audivissent, ad filii
collum se abjecerunt, et ab bora prima usque ad
sextam ita fleverunt, ut omnes, qui urbem habita-
bant,una cum illis filium agnitum fleverint.

XIV. Ut vero ejus recta. εἰ sancta institutio,
nulla vite hujus perturbatione macularctur, illius
Spiritus, quem loquentem in se habebat. opc adjutus
animam suam Deo reddidit, At ejus mater oblita
quod juraverat, laceratis vestibus illum exuit, et
aureis induit, quibus cum ille indutus esset, re-
pente mater paralytica effecta est. Cum vero. ejus
pater verba illius memoria repeteret: Servetur, inquit,
quod sancti nostri filii voluntas postulavit. Cum
igitur aureis vestibus eum exuissent, laceris illis
induerunt, quas antea habere solitus fuerat. Quo
facto, statim ejus mater sanata est. lilius autem
sancti viri reliquias in tugurio illo parentes condi-
derunt, et sacram sdem illic οἱ construxerunt,
omniaque bona sua sacro illi templo dedicarunt.
Cumque multas pecunias in peregrinorum ministe-
rium contulissent, in pace diem suum obierunt.

τῶν ξένων, ἐχοιμήθησταν ἐν εἰρήνῃ. Αὕτη fj πολιτεία p Hec fuit. Joannis institutio, hec vita, et sancta

ποῦ ᾿Ιωάννον, οὗτος ὁ βίος; xal ὁ δρόμος τῆς ἀγίας
ἀτχήσεω; αὑτοῦ. Οὕτω πατήσα; τὸν ἀντιχείμενον
ἠξιώυη τοῦ βραδείου τῆς ἄνω χλήσεως, ἐν Χριστῷ
1p Κυρίῳ ἡμῶν, ip ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς; τοὺς
ai^v1^ τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ipsius exercitationis ratio. Hic, inquam, cum dia-
bolum conculcasset, supernz vocationis bravio
dignus effectus est, gratia et. benignitate Domini
nostri Jesu Christi : eui. gloria et imperium in s:e-
cula seculorum. Amen.

Digitized by Google
