539

MENSIS JANUARIUS, b

fuit ipse quoque cognitus pastor optimus, eccle» À ἄριστος γνωρισθεὶς, χαὶ προστασίαν tf. χατὰ Βό-

seque, quie est in Dostra (44), fuit ei credita ad-
ministratio. [s ergo de ipso quoque hze narrabat,
quod cum essent iu. civitate Bostrenorum (semper
enim magnus Theodosius eum habebat socium
vit: ex Christo agende, volebatque cum eo philo-
sophari, el esse socius solitudinis) cum ergo fuis-
sent in dieta. civitate, primum quidem mulier quz-
dam insignis et vitio nobilis, cum sanctum dixisset
planum et impostorem, in oculis corum dedit
poenas, intemperantis linguz acerrimum sub-
iens supplicimm, cum gravi morte ejus erupisset
anima.

7$. Deinde autem, inquit, nos quidem civitate
egressi, proficiscebamur ad apostolorum templum,
quod est. propinquum. Monachi autem quidam ex
monasterio propinquorum, qui morbo Severi labo-
rabant, cum nos vidissent accedentes, liguum quod
convocat ad ecclesiam, pulsabant ante horam con-
suetam, et synaxim significabant fratribus. Magnus
autem "Theodosius, intellectis insidiis, cum divino
zelo accensus esset ejus. animus, verbis Domini
opportune est usus : et. eos, qui ipsi insultabant,
]uste est. ultus, lapidem non esse mansurum supra
lapidem in eo loco, ipse quoque minatus. Porro
autem minas consecutus est. effectus. Breve tempus
jutercessit, εἰ quxdam Agarenorum multitudo,
nocturna facta incursione, illud quidem igui mandant
monasterium, et diripiunt etiam quzeunque illic

στραν ἐγχειρισθεὶς ἐχχλησίας, Οὗτος οὖν καὶ ταῦτα
περὶ αὐτοῦ διηγεῖτο, ὡς ἐπεὶ κατὰ τὴν Βοσερηνῶν
ἐγενόμεθα πόλιν (ἀεὶ γὰρ ὁ μέγας χοινωνὸν αὐτὸν
ἐποιεῖτο τῆς κατὰ Θεὸν ἀγωγῆς, χαὶ συμφιλοσοφεῖν
αὐτῷ xai χοινωνεῖν τὰς ἐρημίας ἐδούλετο), Ἐπεὶ
οὖν κατὰ τὴν εἰρημένην γένοιντο πόλιν, πρῶτα μὲν
γυνὴ τις ἐπίσημος χαὶ ξιαφανὴς τὴν χαχίαν, πλά-,
νὸν εἰποῦσα τὸν ὅσιον, ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἕτισς
δίχας, ἀχολάστου γλώττης ὀξοτάτην ὑπομείνασα
τιμωρίαν, χαὶ χαλεπῷ θανάτῳ τὴν ψυχὴν ἀποῤῥι-
ψασα.

ογ΄. Ἔπειτα δὲ, φησὶ, καὶ τῆς πόλεως ἐξελθοῦσιν
ἡμῖν μὲν πρὸς τὸν πλησίον τῶν ἀποστόλων ναὸν
ἐτύγχανεν ἡ ὁρμῇ " μοναχοὶ δέ τινες τῆς Ex γειτόνων
μονῆς τὰ Σευήρου νοσοῦντες παριόντας ἣμᾶ; ἰδόντες
πὸ συγχαλοῦν εἰς τὴν ἐχχλησίαν ξύλον, καὶ πρὸ τῆς
ὥρας εἰθισμένης ἔκρουον, χαὶ σύναξιν τοῖς ἀδελφοῖς
ἐπεσήμαινον, Ὁ μέγας τοίνυν συνεὶς τὴν ἐπιθουλὴν,
ζήλῳ τε θείῳ τὴν ψυχὴν διαθερμανθεὶς, xazk χαιρὸν
ol; τοῦ Δεσπότου ῥήμασιν ἐχρῆτο, καὶ τδὺς εἰς αὐτὸν
παροινοῦντας διχαίως ἐμύνετο, μηκέτι λίθον ἐπὶ
λίθον μεῖναι κατὰ τὸν τόπον xal αὐτὸς ἀπειλῆσαι.
"Ap' οὖν ἢχολούθει τῇ ἀπειλῇ καὶ ἔργον " βραχὺς ὁ με-
ταξὺ χρόνος, χαὶ ᾿Αγαρηνῶν τι πλῆθος ἐφόδῳ νυ-
χτερινῇ χρησάμενον, μοναστήριον μὲν ἐκεῖνο πυρὶ
χαρίζονται, ληΐζονται δὲ χαὶ τὰ ἐχεῖσε χομιδῇ
πάντα, καὶ τοὺς μοναχοὺς αἰχμαλώτους ἄγονται,

erant : οἱ abducunt captivos monachos, ei nunc (; καὶ νῦν ὁ τόπος ὀφθαλμοῖς πρόχειται θέαμα λυπη-

proponitur locus, acerbum ocnlis spectaculum, qui
non magis meretur videri, quam defleri. Sed hxc
quidem narratio aperte est discipline et castigatio-
nis, Alteram autem, qua est plane gratie particeps
et atilitatis, vult'addere oratio.

ρὺν, οὐχ ὁρᾶσθαι μᾶλλον, ἣ δαχρύεσθαι ἄξιος, ᾿Αλλὰ
πούτου παιδείας ἄντιχρυς xal σωφρονισμοῦ τὸ bf-
γήμα" ἕτερον δὲ xal χάριτος ἀχριδοῦς μετέχε: xx
ὠφελείας, ὁ λόγος προσθεῖναι βούλεται.

CAPUT XVII.
Adest. variis periclitantibus." Pradicit terremotum — Antiochia.

74. Dux Romani. exercitus, (mos est antem enm
vocare comitem Orientis) nomine Kericus (45), in
bello andax, in Deum autem pius. 1s jam incursio-
nem facturus contra Persas, existimavit oportere se

ob. 'O τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος ἀρχηγὸς
(κόμητα τῆς ᾿Ανατολῆς σύνηθες ἐκεῖνον χαλεῖν), Kf-
ρυγος αὐτῷ ὄνομα, εὔτολμος τὰ πρὸς πολέμους, sb-
λαδῆς τε πρὸς Osbv, οὗτος τρέχων ἄρτι κατὰ Περ-

primum currere Hierosolymo, et illinc adversus p σῶν, δεῖν ᾧήθη πρῶτον δραμεῖν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα,

lostes assumere δυχ πη, Cum autem statuisset in
transitu. ire ad bominem Dei (eum enim valde tra-
bebat illius fama, et virtutis illecebrz;) dum abiret,
et mulia alia licuit ei audire ex sacra illa lingua,
tt lioc inter czetera, ne, quomodo divinus David , in
arcu speraret, nec. poneret. salutem in gladio, sed
nec in. multorum. hominum confideret millibus :

(44) Bosra aliis, et Bostrum, sedes metropolitana
Arabie prime, s^u desert», sub patriarcha. Antio-
cheno, urbs munilissima; nunc Dusseret. Consule
A tricliomimn,

(43) Ms. Grecum Khpuxoc, Mena. Κίρυχος.
Ej»s meminit Cedrenus anno Justiniani primo, Chr.
527. « Eodem anno Hex Persarum. Tzuho bellum
οἷν initam ein. Romanis societatem intulit, » « Huic
T»atho Justinianus auxiliares mittit copias, ducibus
Bilisarie, Keryco (Grzce. Krpoxo; dici ur), et Pe-

χαὶ σύμμαχον τὴν ἐχεῖθεν ῥοπὴν κατὰ τῶν πολεμίων
λαθεῖν. Ἐπεὶ οὖν κατὰ πάροδον καὶ πρὸς τὸν τοῦ
8:00 ἄνθρωπον ἔχρινεν ἀπελθεῖν, (εἶλκε γὰρ αὐτὸν
ἡ φήμη στεῤῥῶς xax οἱ &xsívou τῆς ἀρετῆς ἴυγγες,)
ἀπελθόντα τοῦτον, ἄλλα τε πολλὰ πρὸς τῆς ἱερᾶς:
γλώττης ἐχείνης ἀχούειν ὑπῆν, xal τῷ μὴ ἐπὶ τῷ
τόξῳ ἐλπίξειν χατὰ τὸν θεῖον Δαδιδ, μτιδ᾽ ἐπὶ τὴ»

tro; qui eum in bello gerendo mutua invidia trans-
versi agerentur, ἃ Persis victi. sunt, » Hc ipse.
Yerum ex Procopio l. 1 De Fello Persico constat, ad
qnatuor annmos bellum fuisse productum, et Ro-
manos plures de iliis. tulisse victorias, Ceterum
q"od inter duces simullas esset, ideo Proco-
pius, qui Delisario inhzrebat, hanc. Kerici de Per-
sis victoriam przterimisit, ut observat Barenius au.
Chr. 527.

Digitized by Google
