613

VITA S. EUTHYMII.

614

᾿Ασπέθετος ὄνομα, Σαρακηνῶν φυλῆς ἄρχων γεγενη- A factus fuerat princeps tribus Saracenorum. Porro

μένος. Διωγμοῦ δὲ παρὰ τῶν μάγων περὶ τὰ τέλη τῆς
- Ἰσδηγέρδου x. βασιλείας κατὰ Χριστιανῶν χινηθέν»
πος, ἔργον ἐκεῖνοι θέμενοι σπουδαιότατον, πάντας
θηράσα: Χριστιανοὺς, τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς ἅπαντας φυλάρ-
χους, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτὸν ᾿Ασπέθετον, ἀκριδεῖς φύλα-
xac πανταχοῦ ταῖς ὁδοῖς ἐφιστᾶσιν, ἐφ᾽ ᾧ μηδένα
Χριστιανῶν λαθεῖν δυνηθέντα, τῇ Ρωμαίων ἀρχῇ
προτφυγεῖν. Ὁ γοῦν ᾿Ασπέόετος οὗτος, ὁρῶν τὴν
πολλὴν ταύτην κατὰ Χριστιανῶν φορὰν χαὶ μανίαν,
καὶ οἶχτον αὐτῶν λαμθάνων τῆς συμφορᾶς, οὐ μόνον
'οὖκ ἀπεῖργεν αὐτοῖς τὴν φυγὴν, ἀλλὰ καὶ χεῖρα μᾶλ-
λον παρεῖχεν ἱκανῶς συλλαμθάνουσαν. "Eg' οἷς τῷ
βασιλεῖ διαδληθεὶς ᾿Ισδηγέρδῃ, καὶ τὴν ἐχείνου δείσας
ἀπῆήνειαν, τὴν οὐδίαν εὐθὺς καὶ συγγένειαν, καὶ Τε-

mota (27) per Magos (28) circa finem regis Isdegerdis
persecutione adversus Christianos, illi ducentes opus
esse summo studio contendendum, ut cunctos ve-
narentur Christianos , omnes tribuum pr:efectos
ditionis suz, ipsumque etiam Aspebetum, in .dili-
gentes viarum custodes ubique constituunt, quo
nullus Christianus posset. clanculum confugere ad
imperium Romanorum. Is itaque Aspebetus, videns
ingentem lianc in Christianos incursionem et insa-
niam, motus, misericordia eorum calamitatis, non
modo non prohibuit fugam, sed ei manum potius
prebuit non mediocriter adjutricem. Qua de causa
accusatus apud regem Isdegerdem, el illius veritus
crudelitatem, assumptis protinus suis facultatibus,

ρέθδωνα τὸν παῖδα παραλαδὼν, αὐτόμολος ἤχει 'Pu- B cum cognatis ac Terebone puero, ad Romanos trans-

μαίοις. O0; δεξάμενος ᾿Ανατόλιος (οὗτος γὰρ τότε τῇς
Ἕφας στρατηγὸς 7 ἦν), εἰς τὴν ᾿Αράδωντεχατοιχίζει,
xai τὴν ἐχεῖσε 'Ρωμαίοις ὑποτελῇ τῶν Σαραχηνῶν
φυλαρχίαν ἐγχειρίζει τῷ ᾿Ασπεδέτῳ, ἐχέγγνον αὐτῷ
ποιῶν οὕτω, καὶ δόλον χαθαρεύουσαν τὴν ὑποδοχήν.

1θ΄. Οὕτως οὖν Ῥωμαίοις αὐτοῦ προτκεχωρηκχότος,
ἐτύγχανε μὲν Τερέδων ὁ παῖς, ἕως ἔτι &vr6Go; ἦν,
xai τοῦτο αὐτὸ δηλαδὴ παῖς, δαιμονίᾳ πληγεὶς μά-
στιγι, μέρος τε τοῦ σώματος ἐξ ἡμισείας τὸ δεξιὸν
ἔχων ξηρὸν, καὶ νεχροῖς ὅμοιον, χαὶ ἥκιστα ἐνεργόν,
Τοῦτο δὲ οὕτως εἶχεν αὑτῷ ἀπὸ κεφαλῆς ἄχρι πο-

δῶν, ὥοτε χαὶ τοῦ πατρὸς * τὸ πολὺ τῆς οὐσία; εἰς
ἰατρῶν ἀναλώσαντος yilpag, οὐδὲν ὁ Τερέθων τῆς

ἐχείνων ἀπώνατο τέχνης. 'Enst δὲ εἰς τὴν ᾿Αράδων
μετῴκησαν, ὁρᾷ τι ὄναρ ὁ παῖς, καὶ πρὺς τὴν ὄψιν
διυπνισθεὶς, τῷ πατρὶ ταύτην διηγεῖται. Kox 0; αὖ-

«(xa μάλα tbv παῖδα, καὶ πολλοὺς τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ Βαρ-

βάρων, παραλαδὼν, παρὰ τὸ Εὐθυμίου τούτον xal
Θεοχτίστου σπήλαιον ἀφικνεῖται. Τὴδε γὰρ ἐλθεῖν ἢ
φανεῖσα ὄψις ἐπέσχηπτε. Τοὺς μὲν οὖν ἀδελφοὺς τὸ
πλῖθος ἰδόντας, ἀγωνία τε εἰλήφει καὶ 61o;, χαὶ οὐχ
εἶχον 6 τι xal γένωνται 8, ᾿Αλλ᾽ ὁ μαχαρίτης θεό-
χτιστος τὴν δειλίαν ἐχείνην ἐχὀαλὼν αὐτῶν τὴς ψυ-
χῆς, κάτεισι θαῤῥούντως πρὸς τοὺς Βαρθάρους, xoi
τὴν χρείαν ἅτις b αὐτοὺς ἀγάγοι διεπυνθάνετο, OL δὲ,
Κατὰ θέαν, εἶπον, ἥχομεν Εὐθυμίου. Καὶ ὁ μαχαρί-
*ns Θεόχτιστος, "AXX ἐχεῖνος, φησὶν, ἡσυχάζε: νῦν,
χαὶ οὐχ ἂν οὔτς εἰ; θέαν ἔλθοι μέχρι καὶ τοῦ Σαθδθά-

fuga venit. Quos excipiens Anatolius (29) (is enim
tune erat przfectus Orientis) collocat in Arabia ;
et Saracenorum prefecturam, qus illic Romanis
suberat, tradit Aspebeto ; sic exhibens illi securam
omnisque doli expertem susceptionem.

XIX. Cum is ergo sic ad Romanos accessisset,
puer quidem Tercebo, dum esset adbuc impubes,
atque. adeo vere puer, percussus erat flagello dze-
monis, ut qui partem corporis ex dimidio dexte-
ram haberet siccam, mortuisque similem, ac operi
minime idoncam, Hoc autemei ita se habebat a
capite usque ad pedes ; adeo ut licet pater multum
facultatum  consumpsisset in medicorum inanus ,
nullum Terebon ex arte illorum acceperit. adju-
mentum. Postquam vero migrarunt in Arabiam,
videt puer in somnis aliquid, et ad visionem exper-
gefactus, eam patri narrat; qui citra ullam moram
assumens puerum multosque ex ei subjectis Bar-
baris, pergit ad Euthymii hujus et. Theoctisti spe-
luncam. Eo enim ut veniret, prewceipiebat qua
apparuerat visio. Átque fratres quidem , tantam
multitudinem videntes, invasit anxietas et metus,
nec compertum habebant, quidnam se fieret. Αἵ
beatus Theoctistus, ejecto ex eorum animis timore
illo, descendit tidenter ad Barbaros, ct rogat quenam
necessitas eos adiuxisset. Responderunt illi : Veni-
mus ad videndum Euthymium. Tum beatus Theo-
ctistus (50) : At ille, inquit, nunc in secessus quiete

τοῦ τινὶ, οὔτε μὴν ὅλως εἰς ὁμιλίαν. Τότε λαδόμενος D degit, neque omnino usque ad Sabbatum in cujus-
VARLE LECTIONES,

x ἃ], Ἰσδιγέρδου,

Yy al στρατηγῶν, * al. add. αὐτοῦ. ὁ ἃ], γένοιντο. b al. εἴ τις,

JOAN. BOLLANDI NOTE,

(21) Marcellinus in Chronico, Theodosio IX et Cou-

stamio HII coss. «In Perside contra Christianos persce-
culio desevit. » [5 erat an. Ch. 420. Theodoretus
l;b. 11, eap. 28, ait ; « Peridem tempus (quo Theo-
dotus patriarcha. Alexandro Antioclic— successit,
quod 8 Januarii in Vita S. Attici diximus facium
an. Cb. 420, et hinc cosliriatur) per. idem. ergo
tempus  sdigerdes, rex Persarum, persecutionem
contra Ecclesias concitavit; » aut porius eo senio
morbisque languente magi illam concitarunt. Ea ab
Isdigerdis filio Varadane atrociter propagata ; quem
ideo persecutionis auctorem scribunt Socrates lib.
v11, Cap. 18, et Nicepliorus lib. xiv, cap. 19.

(38) Magi hi elementa et maxime ignem inter
deos censebant, tlanc autem persecutionem erxcitae
ruit acti in furorem, propterea. quod. S. Audas
πυρεῖον, sive templum Iguis, dirnisset, ut 16 Maii
dicemus et narrant. Theodoretus et Nicephorus.

(29) Mic Anatolius dux Orientis Procopio lib. t
Belli Persici, at przetor Orientis Theophani lib. xtv,
cap. 8. Legatus Theodosio missus estad Varadanem,
regem Persarum, cum bellum Romano imperio in-
iulisset.

(30) Hic S. Theoctisto defuncto hujus ccnobil
hegwumenus fuit, ut infra n. 102,

Digitized by Google
