533

MENSIS JANUARIUS.

52i

stimaf, quauti quatuor Evaugelia, sit. anathema. A ἀνάθεμα ἔστω. Ταῦτα εἰπὼν, xai ὥσπερ ἄγγελο;

ilec eum dixisset, et lanquam angelus populum
a duxisse in admirationem, et vocem ounibus
ademissel prae miraculi magnitudine, silentio pro-
cedit per medium eorum iacentium et. tanquam
dormientium, ct existimantium se somuium videre,
uvn autem vere id quod fiebat, Et fuit lioc quidem
viri stratagema : ex quo dictas quoque sanctas
»ynodos in sacris diptychia collocare statue-
runt,

93. Cum post hzcautem nibii] essel eunclatus,
et ncc parum quidem substitisset,obiit civitates quae
eranl circumcirca, discipulos et alios zelotas ex
solitudine, veluti quidam dux (54) exercitus, eos
qui sub se erant, inducens, primus canos, prinus

«Liam ostendens promptum animi studium : omnes B

vbieus, factus omnia omnibus, certiores reddens
eos qui dubitabast, adhuc coufirmans eos, qui erant
stabiles ; eos excitans, qui erant socordiores, eorum
qui erant prompto et alacri. animi studio, augens
diligentiam ; addens animum iis, qui extimesce-
bant; ailiortans eos, qui decertabant; terrens ad-
versarios, quod tam esset magno ac generoso ani-
mo, ut ad eum uon. pateret aditus; medicin:x cele-
riiate omnem  hzreticum morbum  preveniens ;
docens omnes, quod Dei Verbum esset quidem idem
simu! Deus et homo, una aulem hypostasis sive
persona, utrumque eorum habens natura, divinita-
tem scilicet et humanitatem.

54. Ad ea autem, quie dicta sunt, probanda ad-,
duxit illam sanctam synodum ecumenicam (58),
qua ipsa quoque de Cliristo sic agit, et ea. ratione
effugit. declinationes liereticorum, quie fiunt in
utramque partem, Nam eo, inquit, quod unam
confiteatur personam, repellit impiam | Nestorii hae-
resim : eo autem, quod non negel duas naturas,
Euiychetis et Dioscori magis impiam exturbat hze-
resim :; meque similiter, ut Nestorius, Christum
αἱ dividens in duos filios et hyposthases ; neque
similiter ἃς Eutyches, et Dioscorus, et etiam Se-
verus (56), in unam coufundens maturam, unius
scilicet Christi divinitatem et. humanitatem, Nam
plus quam par sit babet unusquisque eorum : unus
quidem fugiens divisionem, alter. vero conjunctio-

χαταπλήξας τὸ πλῆθος, πάντων τε τὴν φωνὴν ág-
ἐλὼν τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος, σιγῇ διὰ μέσων αὖ-
τῶν σιγώντων ἐχώρει, χαθαπερεὶ χαθευδόντων χαὶ
ὄναρ βλέπειν οἰομένων, οὐχ ὡς ἀληθῶς τὸ γενόμενον.
Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτο τοῦ ἀνδρὸς στρατήγημα, ἀφ᾽
οὗ δὴ xai τὰς εἰρημένας ἁγία; συνέδους ἐν τοῖς is-
ροῖς διπτύχοις ἐξ ἐχείνου τάττειν ἐνόμισαν,

νγ΄. Μετὰ δὲ ταῦτα μηδὲν μελλήσας, μηδὲ μιχρὸν
ἐπισχὼν τὰς πέριξ διήει πόλεις, τοὺς φοιτητὰς xat
ἄλλους ζηλωτὰς Ex τῆς ἐρημίας, καθάπερ τις στρατα
ηγὺς, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπαγόμενος, ὁ πρῶτος τὴν
πολιὰν, πρῶτός τε τὴν προθυμίαν ἐπιδεικνύμενος *
πάντας περιϊὼν, πᾶσι τὰ πάντα γινόμενος, τοὺς
ἀμφιδόλους πληροφορῶν, τοὺς βεδαίους ἐπιστηρίζων,
διανιστῶν τοὺς ῥᾳθυμοτέρους, τῶν προθύμων ἐπι-
τείνων τὴν ἐπιμέλειαν, τοὺς δειλιῶντας ἐπιθαῤῥύ--
νων, τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐγχελευόμενος, φοδῶν τοὺς
ἀντιπάλους τῷ ἀπροσίτῳ τῆς γενναιότητος, πᾶσαν
αἱρετιχὴν προχαταλαμθάνων νόσον τῷ τάχει τῆς
ἰατρεία:, διδάσχων ἅπαντας, ὡς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
εἴη μὲν αὐτὸς ὁμοῦ Θεὸς xal ἄνθρωπος, μία δὲ τού-
πον ὑπόστασις, εἴτ᾽ οὖν πρότωπον, φύσει τούτων ἐχά-
πτερὸν ἔχουσα τὴν θεότητα δηλαδὴ χαὶ τὴν ἀνθρω-
πότητα.

νδ΄. ᾿Ιχανγὴν δὲ πιστώσασθαι τὰ εἰρημένα καὶ τὴν
ἁγίαν ἐχείνην χαὶ οἰκουμενικὴν παρήγαγε σύνοδον,
οὔτω πρεσδεύουσαν ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ αὐτὴν, καὶ
ταύτῃ τὰς ἐπ᾽ ἀμφότερα τῶν αἱρετιχῶν capatQo-
πὰς διαφεύγουσαν. Τῷ μὲν γὰρ ἕν, φησὶ, πρόσωπον
ὁμολογεῖν, τὴν δυσσεῦῇ τοῦ Νεστορίου αἵρεσιν δι-
ὠθεῖται " τῷ 'δὲ. τὰς δύο φύσεις μὴ ἐξαρνεῖσθαι, τὴν
ἔτι δυσσεθεστέραν Εὐτυχοῦς τε xal Auwsxópou συν-
αἵρεσιν ἀποχρούεται" μήτε χατὰ Νεστόριον εἰς
υἱοὺς δύο xal ὑποστάσεις ὁμοίως τὸν ἕνα διατ:ροῦσα
Χριστὸν, μήτε μὴν Εὐτυχῇ χαὶ Atosxópu, πρὸς δὲ
xai Σευύρῳ παραπλησίω;, εἰς μίαν συγχέουσα φύ-
σιν, τὴν τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ θεότητά τε χαὶ ἀνθρωπό-
15:4. [iov γὰρ f] καλῶς ἔχει τούτων ἕχαστος, ὁ
μὲν τὴν διαίρεσιν, ὁ δὲ τὴν συναίρεσιν ἀποφεύγων"

uem : ille quidem ad hoc, ut duos diceret filios; Ὁ ὁ μὲν εἰς τὸ δύο λέγειν υἱοὺς, οἱ δὲ si; τὸ ατὸξ

alii vero, ut ne unum quidem proprie filium fate-
rentur, misere esciderunt. Nam  Nestorio quidem,
quoniam utique timebat confusionem, venit in men-
tem, ut diceret. babitudine solum et digoitate seu
auctoritato factsm esse divinitatis cenjuuctionem

(94) zc refert Baronius ad. an. Ct, 511, ubi wu,
96, ita exclamat : « Hoc ceriamen. magni. Thieo-
dosii, quem vita augelis haud. impar, el in editione
signorum aec propugnatione catholice veritatis ,
apostolis. comparauda , mirifice nobilitavit, bia
plane decuit. przcouem veritatis hujuscemodi con -
Óessionis insignibus decorari, » etc.

$5) Chalcedonensem intelligit.

95) Hic plenius describitur in Vita. S. Sabi, iu
€ijus epist, citata appellatur « omnium malorzin

τὸν ἕνα χυρίως ὁμοληγεῖν ἀθλίω; ἐξέπεοον, Nesso-
pip μὲν γὰρ τῷ δεδιέναι δῆθεν τὴν σύγχυσιν, σχέσει
μόνον ἐπῖλθεν εἰπεῖν xal ἀξίᾳ εἴτ᾽ οὖν αὐθεντίᾳ τὴν
τῆς θεότητος ἕνωσιν γενέσθαι τῇ ἀνθρωπότητις
ὥστε μετὰ τῶν φύσεων χαὶ ὑποστάσεις πάνυ δυσ-

auctor atque origo. » ldem, « Clementino et Probo
coss, an. Chr. 515, Eutycheti- perfidi» cultor,
Anastasio Cesare volente, sedem Flaviani antistitis,
ex monacho factus episcopus, occupavit. »lia Mai-
ccllinus iu. Chron, Hujus in monachos Syri dira
persecutio et earnificina refertur in epis.ola ad Hor-
misdam papam seripta ab archimaniritis et niona-
Chis secunda Syrke; exstat ea cum subscriptis
no:rinibus inter epistolas Hormisdie,

Digitized by Google

|
