bi MENSIS JANUARIUS.

513

qux e's afferebat molestiam, Aperte autem ea. sua- A χάριν διενοχλοῦντος Emolou. Ilapfvst μέντοι τὰ προ;

debat, qui pertinebant ad. eorum uiilitatem, non
sermone solum docens, sed cliaur vita ea qua dice-
bantur confirmans.

45. Quo quidem tempore erst, quod fiebat, non
procul a miraculo, Nam vir. ille, qui externam ne
gustaverat quidem sapientiam, et iu libris gentilium
ne linguam quideu exercuerat, tanta. verborum
copia faciebat admonitiones, ut nullus eorum, qui
ju his libris consenuerant, el arte diceodi linguau
$2lis acuerant, facile possent cum eo contendere.
Docebat itaque non ex humana sapientia, sed ex
gratia boni Spiritus (qui ad eum veluti dixerat :
Ecce dedi verba mea in 08 uum? *^, gicut oliin Jere-
mi sapienti), ex seipso quidem multa dicens, eaque
elegantia, multa autem etiam ex dictis apostolicis.
Maxime autem crebro recordans salutarium censti-
tutionüum eL sermonum, qui iustruunt. ad exercita-
tionem, Magni, inquam,  Dasilii, cujus etiam vitam
imitans, et ejus orationis magno captus amore,
studebat animam quidem illius moribus, . linguam
autem ejus ornare eloqueutia. Certe per ipsam quo-
que proferebat ea, qua sunt rerum illius pulcher-
rima, meditando assuniens, et conservans memoria,
quit possent prompti animi studium injicere vel
socorilioribus. Bonum autem fuerit illorum ipsorum
quoque meminisse verborum, qua memoria tenere
cura crat Theodosio.

44. Rogo, Fratres, per cliaritotem Domini nostri
lesu Cliristi, qui. dedii seipsum pro peccatis no-
stris, aggrediamur aliquando curam gerere nostra-
Tum animarum : dolore afficiamur ób vanitatem
vite nostre preterite : decertemus pro futuris ad
gloriam Dei et Filii sui. Ne remaneamus in hac so-
cordia ei mollitie, presens quidem semper otium
admiltentes, in crastinum autem diem et perendi-
nuin, principium operum differentes : ne si com-
prehensi (uerimus ab eo, qui nostras animas deci-
pit, nequaquam instructi operibus, excludamur a
thalamo gaudii : frustra autem et incassum  deflea-
mus, despectui male babitum vil:e tempus lugentes,
tune quando nihil juvabit eos, qui agent. peeniten-
tiam, Nunc est tempus acceptabile, nunc est. dies
salutis. lloc est tempus panitenti:e, illud remune-
rationis. IIoc est Leimpus operandi, illud vero danda
mercedis. lloe est toleraoti:e, illud consolationis.
Nune Deus est adjutor eorum, qui convertuntur a
mala via; tunc erit terribilis, et qui decipi nou
poterit, exsuninator actionum et verborum, et co»
gitstionum. Nunc fruimur patientia; tunc justum
cognoscemus judicium, quando resurrexerimus,
alii quidem ad zternum supplicium, alii autem ad
vitam zternam, ei recipict unusquisque congrueu-
ter su: operationi. in qued tempus Christo obedire
differimus, qui vocavit nos ad regnum eum co-
leste? Non expergiscemur ? Non nos revoeabimus &
vita consueta, ad perfcctionem Esangelü ? Quo-

? '* Jerem, 1, 9.

ὠφέλειαν φανερῶς, οὐ λόγῳ διδάσχων μόνῳ, ἀλλὰ
xai βίῳ τὰ λεγόμενα βεδαιῶν.

μγ΄. Ἔνθα δὴ καὶ οὐ πόῤῥω θαύματος τὸ πραττό-
μενον ἦν. "Avho γὰρ ἐχεῖνος τῆς θύραθεν σοφία:
ἄγευστος ὧν, χαὶ οὐδὲν τὴν γλῶτταν ἐν ταῖς τῶν
Ἑλλήνων βίθλοις ἀσχήσας μετὰ τοσαύτης εὑῤῥοίας
διήξι τὰς παραινέσεις, ὡς μηδένα τῶν ἐν ταῖς τοιαύ-
ταις καταγηρασάντων βίδλοις, καὶ ἱκανῶς τὴν γλῶτο
ταν ἐν ῥητορείᾳ θηξάντων, ῥχδίως αὐτῷ διαμιλλᾶ-
σϑαι δύνασθαι. Ἐδίδασχεν οὖν οὐχ ἐξ ἀνθρωπίνης
σογίαξ, ἀλλ᾽ ix χάριτος τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος.
οἱονεὶ xa πρὸς αὐτὸν εἰρηκότος * ᾿Ιδοὺ δόδωχα τοὺς
Aóyove μου εἰς τὸ στόμα σου, ὥσπερ πάλαι πρὸ;
Ἱερεμίαν φημὶ τὸν σοφὸν, πολλὰ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
χαὶ χαριέντα λέγων, πολλὰ δὰ χαὶ τῶν ἀποστολιχῶν
ῥήσεων. Μάλιστα δὲ πολὺς ἦν τῶν σωττρίων διατά-
ξέων μεμνημένος, καὶ τῶν ἀσχηνικῶν λόγων, Βα»
σιλείου φημὶ τοῦ Μεγάλου, οὗ καὶ τὸν βίον μιμού-
μενος, καὶ τῶν λόγων ἐρωτιχῶς ἔχων, ἔσπευδε τὴν
μὲν Ψυχὴν τοῖς ἐχείνου τρόποις, τὴν δὲ γλῶτταν
τοῖς λόγοις χοσμεῖν. ᾽᾿Αμέλει χαὶ δι’ αὐτῆς προῆγε
τὰ γάλλιστα τῶν ἐχείνου, μελέτῃ τε προτλαδὼν xol
pyíjuv διαφυλάττων ὅσα προθυμίας κέντρον ἐμδα-
λεῖν ἠδύνατοχαὶ ῥαᾳθυμοτέροις. Καλὸν δὲ xal αὑτῶν
ἐκείνων διαμνημονεῦσαι τῶν λόγων, ὦνπερ δὴ
χαὶ θεοδοσίῳ διὰ μνήμης ἔχειν ἐπιμελὲς ἦν.

μδ΄. 'Αδελφοὶ, διὰ τῆ: ἀγάπης τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόντος ἑαυτὲν ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἡμῶν, ἀτώμεθά ποτε τῆς φροντίδος τῶν Ἶψυ-
χῶν ἡμῶν" λυπηθῶμεν ἐπὶ τῇ ματαιότητι τοῦ πρὸ-
λαθόντος βίου" ἀγωνισώμεθα ὑπὲρ τῶν μελ)όντων
εἰς δόξαν Θεοῦ χαὶ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. Μὴ τῇ ῥᾳθυμίᾳ
xa τῇ ἐκλύσει ταύτῃ ἐναπομείνωμεν, τὸ μὲν παρὸν
ἀεὶ διὰ ῥᾳθυμίας προιέμενοι, πρὸς δὲ τὸ αὔριον xa
τὸ ἑξῆς τὴν ἀρχὴν τῶν ἔργων ὑπερτιθέμενοι, ἵνα
μὴ καταληφθέντες ὑπὸ τοῦ ἀπατῶντος τὰς ψυχὰς
ἡμῶν, ἀπαράσχενοι τῶν ἔργων, τῆς μὲν χαρᾶς tov
γυμφῶνος ἀποχλεισθῶμεν * ἀργὰ δὲ καὶ ἀνόνητα με-
ταχλαΐωμεν, τὸν Σχακῶς παροραθέντα τοῦ βίου χρόνον
ὀδυρόμενοι, τότε ὅτε οὐδὲν πλέον ἔσται τοῖς μεταμε-
λουμένοις. Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος, νῦν ἡμέρα ou-
τηρίας. Οὗτος ὁ αἰὼν τῆς μετανοίας, ἐκχεῖνος ὁ τῆς

"Ὁ ἀνταποδόσεως" οὗτος; τῆς ἐργασίας, ἐκεῖνος τῆς

μισθαποδόσεως * οὗτος τῆς ὑπομονῆς, ἔχεῖνος τῆς
παρακλήσεως. Νῦν βοηθὸς τῶν ἐπιστρεφόντων ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ xax; ὁ Θεὸς, τότε φοδερὸς καὶ ἀπαραλό-
γιστος τῶν ἀνθρωπίνων πράξεών τε xal ῥημάτων
χαὶ ἐνγυμήσεων ἐξεταστίς. Νῦν τῆς μαχροθυμίας
ἀπολαύομεν, τότε τὴν δικαιοσύνην γνωσόμεθα, ὅταν
ἀναστῶμεν, οἱ μὲν εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ εἰς
ζιυὴν αἰώνιον, xat ἀπολάδη ἔχαστος κατὰ τὴν πρᾶξιν
αὐτοῦ. Εἰς τίνα χαιρὸν ὑπερτιθέμεθα τὴν ὑπαχοὴν
τοῦ Χριστοῦ τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπουρά-
vtov αὐτοῦ βασιλείαν; οὐχ ἐχυήψομεν; οὐχ ἀνακᾶ-
᾿Ἀξεσόμεθα ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ κατὰ συνήθειαν βίου πρὸς

Digitized by Google
