607

eis secessus tempore :
Lorrentem quemdam  precipitem ac profundum
avcedentes, magnam speluncam offendunt ad' bo-
reale torrentis precipitium, velut. tracti ἃ qua-
dum manu deducente. Qua de causa  Letati
animis, et rali non hoc eis ostensum absque Dei
numine , illic suam faciunt habitationem. Qui
quidem locus cum esset prius ferarum refugium, sa-
crum templum postea evasit et angelorum habi-
taculum. IEzitur diu latuerunt in spelunca, nec ullus
ad eos accedebat, vel aliquid e rebus necessariis
impertiebatur, sed. solis, quz illic adnatz fuerant,
herbis, ut licebat, alebantur. Ceterum Deo, mea
quidem sententia, non amplius sustinente celari
eorum virtulem (quomodo enim? quandoquidem

nec horti clausi, nec fontis signati, ad multos redit LU

ulilitas), sed volente potius eos aliis quoque esse
causam salutis copiosumque et.communis usus bo-
num, hujusmodi res circa eos ex Providentiz dis-
pensatione accidit.

XIII. Quidam ex Lazarii (20-21) pastoribus addu-
cunt aliquando oves ad torrentem, et obtutu in spelun-
cám immisso, vident eos imminentes capili ; repen-
lino autem et. insolito turbati spectaculo, ii quidem
protinus in fugam quanta poterant pedum celeri-
tate se dederunt ; illi vero timorem cis appositissime
dementes, voce quam potuerunt benignissima et
lenissima : Ne timeatis, o fratres, dixeru.t, ne
timeatis. Nam ipsi quoque homines sumus, etiamsi

MENSIS JANUARIUS.
et per solitudinem δά A τὸν εἰθισμένον τῆς ἀναχωρήσεως αὐτοῖς καιρόν" xat

608

τινα διὰ τῆς ἐρήμου χείμαῤῥον χρημνώδη καὶ βα-
θὺν" παριόντες, καταλαμδάνουσί τι σπήλαιον μέγα
πρὸς τῷ βορεινῷ τοῦ χειμάῤῥου χρημνῷ, καθάπερ
ὑπό τινος ὁδηγούσης χειρὸς ἑλκόμενοι, Ἡσθέντες
οὖν Ex' αὐτῷ τὰς ψυχὰς, καὶ οὐκ ἀθεεὶ τοῦτο ὕπο-
δειχθῆναι αὑτοῖς νομίσαντες, ἐχεῖσε ποιοῦνται τὴν
χατοιχίαν. Ὅπερ ἄρα θηρίων χαταφυγὴ πρότερον $v,
ναὺς ἱερὸς γέγονεν ὕστερον xal ἀγγέλων  κατοικη-
τήριον. Ἐλάνθανον μὲν οὖν ἐν τῷ σπηλαίῳ μέχρι:
πολλοῦ, χαὶ οὐδεὶς ὁ παραδάλλων αὐτοῖς ἦν, οὔτε
«bg τῶν πρὸς χρείαν ὅλως κοινωνῶν, ἀλλὰ μόναις
ταῖς παραπεφυχνίαις αὐτῷ βοτάναις, ὡς ἐγχωροῦν
ἣν; ἐτρέφοντο. Κρύπτεσθαι δὲ τὴν ἐχείνων ἀρετὴν
ἐπιπλέον, οἶμα:, τοῦ Θεοῦ μὴ ἀνασχομένου (πῶς γάρ ;
ὅτι μηδὲ χεχλεισμένον χήπου, μηδὲ πηγῆς ἐσφραγι-
σμένης, ἐπὶ πολλοὺς dj ὠφέλεια), ἀλλὰ βουλομένου
μᾶλλον χαὶ ἄλλοις σωτηρίας αὐτοὺς γενέσθαι πρό-
φασιν, χαὶ ἄφθονόν τι xal χοινωφελὲς ἀγαθὸν, oixo-
νομεῖταί τι τοιοῦτον περὶ αὐτούς "

1Γ΄. Προσάγουσί. τινες τῶν τοῦ Λαζαρίον ποιμένων
τὰ πρόδατά ποτε τῷ χειμάῤῥῳ, xai πρὸς τὸ σπή-
λαιον ἐπιθαλόντες τὸ βλέμμα, ὁρῶσιν αὑτοὺς ὑπὲρ
χεφαλῖς, καὶ τῷ ἀθρόῳ xal ἀσυνήθει τῆς ὄψεως
διαταραχθέντες, οἱ μὲν fj ποδῶν εἶχον εὐθὺς ἔφευγον,
ἐχεῖνοι δὲ τὴν δειλίαν αὐτῶν ἐμμελέστατα ἀφαιροῦν-
τες, προσηνεῖ ὡς εἶχον τῇ φωνῇ χαὶ ἡμέρῳ, Μὴ φο-
6:io0c, ἀδελφοὶ, ἔλεγον, μὴ φοθεῖσθε. Ανθρωποι γὰρ
xal αὐτοὶ", el xal διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, τὸν παρ-᾿

propter peccata. nostra priesentem. locum. habitare ΩΣ ὄντα τόπον οἰχεῖν προειλόμεθα. Τότε γοῦν οἱ ποῖ μέ-

constituimus, Tunc ergo pastores ausi ad cos ascen-
dere, et ingressi speluncam, quam ipsi incolebant,
cum nihil omnino invenissent eorum que suni
utilia corpori, reversi sunt valde admirantes, suis—
que singula. enarraverunt, Deinde non cessarunt de
cittero incole Lazarii eis esse rerum necessariarum
ministri; sic Deo ista sapienter et clementer dis-
pensante, uf et ipsi ea haberent quibus indigebant
nd usum corporis, et iis qui ea largiebantur, rem
longe przstantiorem przeberent, salutem anima.

XIV. Cum autem de iis quoque quasiissent Pha-
ranite, et didicissent ubi babitarent, assidue ad
.eos ventitabant. ἃς primum quidem duo ex fratri-
bus ai eos profecti, Marinus et Lucas, non amplius
reverti voluerunt; sed a verbis eorum et virtute
capti, tanquam a quibusdam mon fallacibus Sire-
nibus, se ipsis tradunt velut patribus et anima-
rum curatoribus. Quos supinis manibus magnus ex-
cipiens Euthymius, in omni erudit ascetiez vile
disciplina; adeo praclare, ut lidem consecutis post

νες τὴν ὡς αὐτοὺς θαῤῥήσαντες ἄνοδον, τὸ σπήλαιόν
τε εἰσελθόντες ὅπερ ᾧχουν αὐτοὶ, xai μηδὲν μτδ-
ὅλως τῶν χρησίμων τῷ σώματι εὑρηκότες, ὑπέστρε-
φόν τε σφόδρα βαυμάζοντες, καὶ τοῖς ἰδίοις ἕκαστα
διεσάφουν. Εἶτα τὸ ἑξῆς, οὐ διέλιπον οἱ τοῦ Λαζα-
ρίου διάχονοι τῶν ἀναγκαίων αὐτοῖς γινόμενοι"
οὕτω τοῦ Θεοῦ ταῦτα σοφῶς χαὶ φιλανθρώπως οἶχο-
νομοῦντος, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὧν ἐδέοντο πρὸς χρείαν τοῦ
σώματο:, ἔχωσι, xal τοῖς τούτων μεταδιδοῦσι, τὸ
πολλῷ χρεΐττον, σωτηρίαν ψυχῇς παρέχωσι.

Δ΄. Ζητήσαντες δὲ περὶ αὐτῶν xal οἱ τῆς Φαρὰν,
καὶ μαθόντες ὅπου διάγοιεν, συνεχῶς παρ᾽ αὑτοὺς
ἐφοίτων. Καὶ πρῶτα μὲν δύο τῶν ἀδελφῶν αὑτοῖς,
Μαρῖνός τε xat Λουκᾶς, προσελθόντες, ὑποστροφῖς

D πάλιν οὐδεμιᾶ; ἐμνήσθησαν, ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ τῶν λόγων

αὐτῶν καὶ τῆς ἀρετῆς, ὥσπερ ὑπό τινων ἀψευδῶν
σειρήνων ἁλόντες, ὡς πατράσιν αὐτοῖς xal ψυχῶν
ἐπιμεληταῖς ἑαυτοὺς ἐγχειρίζουσιν " οὖς χαὶ χερσὶν
ὁ μέγας Εὐθύμιος ὑπτίαις ὑποδεξάμενος, πᾶσαν ἔχ-
παιδεύει πολιτείαν ἀσχητικῆν' οὕτω καλῶς, ὥστε

VARLE LECTIONES.

* gl. χρημνὸν xai βαθύ. 5. intellige ἁγίων. * al. ἡμεῖς.

JOAN. BOLLANDI NOT.£.

(30-21) Meminit bujus Lazarii Palladius in Historia? Lausiaca cap. 105. Lazariote incolz cjus dicun -

Ur infra num. 122.

Digitized by Google
