517

xa μιχρὰ φρονούσης ψυχῆς ματαίως κατ᾽ αὑτοῦ με-
λετώμενον, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγον ἀετὸς ἦν ἐν vect-
λαις ἄληπτο; xal ἀχεέρωτος, μᾶλλον δὲ xal αἱροῦντα
αἱρεῖ, τὸν δοχήσει μόνῃ ταῖς ἀληθείαις, Τὸ μὲν γὰρ
χρυσίον οὐχ ἀπωθεῖται, μήποτε χαὶ δόξῃ μάτην
ὑπονοεῖν, xal σχανδάλου παράσχοι τινὰ πρόφασιν,
δι. πλῆ δὲ ζημιοῖ τὸν πολέμιον, ἅμα μὲν χρημάτων
ἀποστερῶν χαὶ ἄλλως φιλοχρήματον ὄντα, ἅμα δὲ
καὶ τὰς ἐλπίδας αἷς ἐπωχεῖτο ματαίας xai xvi;
ἀποδείξεις, χαὶ οὐδὲν πρὸς τὸν σχοπὸν ἐχούσας ἀχό-
)ουθον ἀλλ᾽ ὅν ἔχειν ἐν πέδαις ἔδη λέοντα ᾧετο,
τοῦτον xaz' αὐτοῦ θερμότατα διεγείρας, καὶ λαμπρὸς
φανεὶς; τὸ τῆ; παροιμίας, ὅτι πρὸς λέοντα δορκὰς
μάχης ἥπτετο, Ὡς γὰρ ἤδη xaX ὁ χαιρὸς ἐνέστη,
χἀχεῖνος ἀπήτει χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ὁμολογίαν, xxi
παρέστησαν οἱ ἐπὶ τούτῳ πεμφθέντες, ἐνταῦθά μοι
σχέπει τὸ ἀνδρικὸν αὑτοῦ τῆς ψυχῆς καὶ γενναῖον.
Συναγαγὼν γὰρ ἐμοῦ πάντας τοὺ; τῆς ἐρήμου το-
λίτας, καὶ καιρὺν εἶναι εἰπὼν τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο
πέρας ἔχειν παράγγελμα, ὃ τὸν πρᾶον χελεύει γεν ἐ-
σθα: μαχητὴν, xai πρὸς τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀλείψας
ἀγῶνας, αὐτὸς στρατηγὸς, αὐτὸς στρατιώτης, αὐτὸ;
ἀριστεὺς ἐν πᾶσι πρῶτος ἐδείχνυτο, xat διὰ γραμμά-
tty τῷ βασιλεῖ συνεπλέχετο. Καὶ ἥδιστα μὲν ἂν xal
τῶν ἀποδείξεων αὑτῶν ἐχείνων ἐμνημονεύσαμεν, αἷς
Θεοδόσιος σαφῆ φλυαρίαν τὰ ἰσχυρότατα τῷ δοκεῖν
τῶν προοδληθέντων ἀπέδειξε“ τοῦ μήχους δὲ χάριν
χαὶ τὰ νῦν στοχαζόμενοι (πολλῶν γὰρ ἂν ἐδέησε χαὶ

χειρῶν καὶ βίδλων), τῆς ἐπὶ τέλει μόνης παῤῥησίας (c

ἐπιμνησθήσομαι, Δῆλον γὰρ xal οὕτως ἔσται 5j
ὀλίγου τὸ τοῦ ἀνδρὸς ἐλεύθερόν τε καὶ ἀταπείνωτον.
Εἶχε δὲ ὧδε τὰ γεγραμμένα.

VITA S. ΤΙΠΟΌΟΒΙ COINODIARCILE.,
un. Γνοὺς οὖν ὁ μέγας τὸ ὑπὸ τῆς μικρᾶς ἐχείνης A

018

48. Cum ergo coguoviiset ille magnus id quod
fiebat ab illa pusilla et abjectaauima, temere adver-
sus se comparari , eral, ut. vulgo dicitur, aquila in
nubibus, ut qui nec posset capi nec vinci ; sed reve-
ra potius eum capit, qui simulabat, Nam auruai
quidem non. repellit, ne forte videretur temere su--
pi ari, et offensionis aliquam praberet occasionem .
se duplici damnoaflicit adversarium, simol quidem
pr vans pecuniis, cum esset alioqui avarus, et si-
mul. etiam spem vanam et inanem. ostendeus, 'qua
ducebatur, et quz nibil. habebat ad scopum pertin-
gens. Sed quem leonem existimabat se jam haere
in pedicis, eum cum iu. se concitasset vehemeniissi-
me, praeclare ostendit, ut est in. proverbio, ca*
pream iniisse pugnam adversus Iconem. Nam eum
jam teupus advenisset, et. illeab eo petiisset con-
fessionem, et adessent qui ea de cousa missi fue-
raut, hic mibi considera ejus animi virtutem et for-
üitudinem. Naim cum omnes simul congregasset
cives solitudinis, et dixissel esse tempus ut. finem
acciperet dictum illud propheticum, quod jubet
mitem fleri pugnatorem, et eos itnstfuxisset ad sus-
cipienda pro pielale certamina, se ostendit esse
ducem, se militem, se virum strenuum et fortem, et
primum inomuibus, et cum iwperatore per litteras
est congressus. Et libentissime quidem meminissem
ilarum ipsarum probautionuw, quibus Theodosius
apertas nugas esse ostendit ea, quie ex propositis
videbautur esse validissima; sed propter prolixita:em,
et ea spectans, de quibus agitur in przsentia (imul-
tis enim manibus opus esset et lihris) solum mermi-
nero ejus dicendi libertatis, qua usus est in finc.
Sic enim paucis ostendelur, quam esset homo liber,
el qui nequaquam dejici. deprimive poterat. Sic au-
lein liabent ea, quie seripta sunt.

CAPUT XII.

Epistola S. Theodosii ad imperatorem, et hujus responsum.

pO . Δύο τῶν 'προχειμένων ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ, 1] ζῇν
αἰσχρῶς καὶ ἀνελευθέρως τοῖς ᾿Αχεφάλοις συναπα-
χθέντας, fj θανεῖν καλῶς τοῖς ὀρθοῖς τῶν Πατέρων
ἀκολουθοῦντας δόγμασιν, ἴσθι τὸν θάνατον ἡμῖν εἶναι
προτιμητέον. Τοσοῦτον γὰρ δέομεν τοῖς χαινοῖς τού-
τοῖς ἕπεσθαι δόγμασιν, ὅσον οὐχ ἡμεῖς μόνοι χατὰ
χώραν μενοῦμεν τοῖς προλαδοῦσι νόμοις τῶν Π|ατέ-
ρὼν στοι οῦντες * ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλως παρὰ. ταῦτα
πρεσδεύειν ἀνασχομένους, ἀποχηρύξομεν εὑσεδῶς
xai ἀναθέματι χαθυποθολοῦμεν" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
χειροτονούμενόν τινα τῶν ᾿Αχεφάλων πρὸς βίαν
ἡμεῖς οὐ παραδεξόμεθα. Μηδὲ γένοιτό ποτε, Χριστὲ
Βασιλεῦ, κἄν τι τοιοῦτον συμδῇ, τὸν ἔφορον τῆς ἀλη-
θείας Θεὸν μάρτυρα ποιησάμενοι, μᾶλλον δὲ αὐτὸν
ἐχεῖνον εἰπεῖν τὸν νῦν ὑπ’ αὐτῶν βλασφημούμενον,
μέχρις αἵματος ἀντικαταστῆναι θελήσομεν " xal
ὥσπερ ὑπὲρ πατρίδος, οὕτως μᾶλλον ὑπὲρ τῇς ὀρθῇς

(51) Épistolze μὰ referuntur a. Daronio ad an.
íu. 534. Ejusdem spiritus. et. zeli exstat. epistola
S. Sax ad imperatorem qux an. Christ, 815 re-

49. Cum. (51) hxc duo sint. nobis proposita, ὁ
imperator, vel turpiter et illiberaliter vivere con-
sentiendo Acephalis, vel honeste mori sequendo
recta Patrum dogmata; scito mortem a nobis esse
preferendam. Tantum enim abest, ut hic nova
sequamur dogmata, ut. non solum in loco mausuri
simus, precedentes. Patrum leges sequentes ; sed
eos etiam, qui praeter hzc alia tueri sustinuerint,pie
abdicabimus, et subjiciemus anathemati ; sed. nec
ullum ex Acephalis ordinatum, per vim suscipie-
mus. Absit utboc fiat, o ex Christe! et sitale quid
contigerit, veriatis Deum. praesidem testantes, vel
potius illum ipsum , qui nunc al ipsis maledictis εἰ
blasphemis appetitur, usque ad sanguinerm resiste-
inus : et quomodo pro patria, ita mullo magis pro
reca fide libenter animas profundewmus, etiamsi
ipsa sancta loca igni perdenda visuri sumus. Quid

fertur a Baronie : licet non constet, quo quaque
tempore fuerit scripta.

Digitized by Google
