M3 7

VITA S. THEODOSII CCENOBIARCILE.

514

τὴν ἀκρίδειαν τοῦ Εαγγελίον, Πῶς ἐν ὀφθαλμοῖς A modo uculis apprebendenrs ilum terribilem et iu-

λιψόμεθα τὴν ἡμέραν ἐχείνην Κυρίου τὴν φοδερὰν
x1 ἐπιφανῆ, ἐν f τοὺς μὲν ἐν δεξ'ἃ τοῦ Κυρίου διὰ
τῶν πράξεων τῶν ἀγαθῶν προσεγγίξοντας βασιλεία
οὐρανῶν ὑποδέξεται, τοὺς δὲ πρὸς τὴν ἀριστερὰν διὰ
τὴν ἐρημίαν τῶν ὀγαθῶν ἔργων ἀποῤῥιφέντας γέεν-
vx πυρὸς καὶ σκότος αἰώνιον χαταχρύψες καὶ βρυ-
Ὑμὸς ὀξόντων ; Ἡμεῖς δὲ βασιλείας οὐρανῶν ἐπιθυ-
μεῖν λέγομεν, ἐξ ὧν δὲ δυνατὸν ἐπιτυχεῖν αὐτῆς οὐ
φροντίζομεν, ἀλλὰ μηδένα πόνον ὑπὲρ ἐντολῆς Κυ-
plou καταδεχόμενοι, τῶν ἴσων τε τιμῶν τεύξεσθαι τοῖς
μέχρι θανάτου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντιχατασπτᾶσιν,
ἐν τῇ ματαιότητι τοῦ vob; ὑποτιθέμεθα,

με΄. Εἶτα μέχρι τούτου διαπεράνα: τὸν λόγον,
ἔστιν ὅτε xal τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ προστίθει ὅσα τε πρὸς

ὑπαχοὴν ἐγείρει, χαὶ ὅσα πρὸς ὑπομονὴν ἀλείφει B

καὶ συνδεῖ πρὸς ὁμόνοιαν. Προστίθει 65 τὰ map
ξλυτοῦ οὐχ ὡς ἂν τις φιλοτιμούμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἂν καὶ
αὐτὸς ἐχεῖνος τὰ ἴσα φρονεῖν ἐνδειχνύμενο:, xal ἅμα
τὰ τοῖς πάλαι μὲν ἤδη ῥηθέντα, συντομίας δὲ χάριν
χαὶ μεγέθους διανοίας τοὺς πολλοὺς ὑπερδαίνουτα,

αὐτὸ; ταῖς παρ' ἐχυτοῦ προηθήχαι; σαφέτεχτα χαθ-

(6:07 δῆλά τε xal ἐνώπτα πᾶσι ποιούμενο;. ᾿Αλλ’
οὕτως μὲν ὁ ἱτρὸς Θεοδόσιο; τῷ διδασχαλιχῷ διέ-
πρεπε λόγῳ" τῷ δὲ δογματιχῷ πῶς ἄρα εἶχε, χαὶ
ποῖο: τὸν περὶ ταῦτα λόγον ἢ ζῆλον ἐτύγχανεν ὧν;
ἢ τούτου μὲν χάριν οὐδὲ πυνθάνεσθαι δεῖ ; ἅτε δὴ
πῶν πραγμάτων cervi; πάτης τρανότερον φθεγγο-
μένων, xaX τὸν ὑπὲρ τῆς εὐπσεδείας ζῆλον αὐτοῦ τραν

signem diem Domini, in quo eos quidem, qui dex-
tere Domini, per bonas appropinquant actiones,
excipietl regnum Domiui; cos vero, qui ad siui-
stram sunt abjecti, propterea quod a bonis deserti
Sint operibus, abscondet gehenna ignis, et tenebrae
wlerna, et stridor dentium? Nos autem dicimus
quidem nos cupere regnum celorum; ea autem
non curamus, quibus id possimus agsequi : sed pro
precepto Dumini nullum laborem suscipientes, in
vanitate mentis existimamus nos esse aquales
hogores conseeuturos iis qui usque 24 mortem re-
sistunt contra peccatum.

45. Deinde cui hucusque perfecisset orationem,
nonnunquam ea etiam, quie sua eraat, addebat, et
qui excitabant ad obedientiam, e£ parabant ad. (o-
lerantiom, et unicbant ad concordiam, Addebat
9utem sua, non ul quispiam se jactans et glorious,
&ed qui seipsum ostenderet eadem seutire : el simul
ea quidem, qua jam dicta sunt a veteribus, propter
brevitatem vero vel sententiz magnitudinem, vuigi
captum excedunt, ipse suis additameutis reddens
apertiora, manifestaque et clara reddens omnibus.
Alque sic. quidem uteb.tur sacer Theodosius ea,
qus ad doceudum comparabatur, oratione; ea
vero, qua traduntur dogmata, quomodo se habelai?
Εἰ quis erat ejus in iis sermo et zelus ? Anne de hoc
quidem est sciscitandum, utpote quod res omnes
loquantur quavis voce apertius, οἱ ejus zelum pro

νότερον χηρυττόντων; 'Ἐχεῖνα δὲ δεῖ μᾶλλον ἐκζητεῖν (7 pietate pradiceut? lllud autem est potius diligenter

ἀκριδῶς, τίς ἄρα γλῶσσα εὔμουσος xai εἰπεῖν ἀγα-
θὴ, ὡς τὰ τῆς ἐχείνον γλώσσης τρόπαια χαλῶς ἕξει-
πεῖν. Οὗτος γὰρ τὰ μὲν ἄλλα πάντα πραὔτατος, καὶ
νεχᾶσθαι μᾶλλον χαλῶς, ἢ νιχᾷν οὐχ ἐπαινετῶς προ-
θυμέτατο;, Ὅπου δὲ fv πρὸς εὐσέδειαν ὁ χίνδυνος,
ἣν ᾿Ισχυρογνώμων ἐχεῖ Θεοδόσιος, καὶ εἴχων τὴν
ξύστασιν οὐδενὶ, φιλόνειχός τις ψυχὴ xo ἀνένδοτος,
πῦρ φλέγων, ἢ πέλυξ χόπτων, ἢ ῥομφαία μαχητοῦ,
τὰ τῆς θείας φάναι Γραφῆς, δειχνύμενος. Τεχμήρια
δὲ τοῦ λόγου πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, ἐμοὶ δὲ καὶ ἕν εἰς
μνήμην ἀρχέσει.

quaxrendum, quenam lingua sit erudita et μουηύα,
vut possit recte explicare illius linguae tropzea. Nam
is quidem in aliis omnibus erat meonsuetissi-
mus, et promptissimus , ut honeste potius vince-
retur, quam non laudabiliter vinceret, Ubi autem
erat in pietate. el vera religione periculum, erat
illic stabili et forti sententia Theodosius, et nullius
cedebat objectioni, ut qui cerneretur acri el invicto
animo, iguis conburens, aut securis scindens, aut
romplhaa pugnatoris, ut dicam que divin: suut
Seripturs. Ejus autem quod dico, argumenta sunt
multa quidem alia, mihi autem sufficiet unum re«
ducere in memoriam.

CAPUT XI.

Anastasius imp. pecunia lentat pervertere. S. Theodosium,

pe^. "Ηνεγχέ ποτε xai ὁ καθ᾽ ἡμᾶς καιρὸς βασι- D 40. Tulit aliquando nostrum (24) quoque tem-

Ma, τὰ μὲν ἔμπροσθεν ὡς παράδεισον cpugüc:
«οὔτο δὴ τὸ φαινόμενον, τὰ δὲ τελευταῖα πεδίον ἀφα-

(24) Mine, auctorem. eoztaneum 8, Thcodosio
fuisse .patel, ut supra diximus.

(25) ls est Anastasius, qui imperium suscepit
Olybrie solo consule an. Ch. 491. Sub hoc vixisse
S. Theodosittm Ceoobiarcham notat. Suidas a:! ver-
bum Anastasins,

(26) Priusquam imperium capesseret, Euphemio
patriarehze  Chalcedonensi professionem [fidei cbi-
Tographo 500 testatam dedit. Mox iniqua tributa
sustulit, magistratus gratis contulit, mulla preclare

pus imperatorem (25),qui prius quidem fuerat, quan-
tum apparebat, paradisus voluptatis (26), postre-

constituit, quibus cjus inita magnam spem et ex-
spectationeu omnibus attulerunt. Ideo Felix Hf papa
illi scripsit, in ejus se imperii promotione gaudere,
ut testatur bujus successor Gelasius in Commonitorio
ad Faustum, qui et inepistola ad ipsum Anastasium
missa laudat studium pietatis in. privata vita, quo
« optarit semper fieri particeps promissionis aeter-
τος 0 elc. Ejus. adhuc privaii pietatem ceterasque
virtutes predicat Cedrenus

Digitized by Google
