811

VITA S. JOANNIS CALYBiT.E.

573

ἐγώρησεν ἔχαστος τὴν ὀὺὐὸν αὐτοῦ, Ὃ δὲ Ἰωάννης A locum quemdam venissent, vicissim se salulantes,

ἐλθών, x1! τὴν οἰκίαν τῶν γονέων αὐταῦ ἰδὼν, ἔῤῥιψεν
ἐχυτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ προσηύξατο λέγων πρὸς
Κύριον" Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, μὴ ἀπολίπῃς με.
Καὶ ἐν ἑσπέρᾳ βαθείᾳ εἰσελθὼν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,
τάλιν ἐπὶ τῆς γῆς χείμενο; καὶ δακρύων πρὸς τὸν
θεὸν ἔλεγεν * Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, ἰδοὺ χαὶ τὸν οἶχον
τῶν γονέων μου ἔδειξάς μοι, χαὶ τοῦ χαρίσματός aoo
μὴ ἐχπέσω, ἀλλὰ δός μοι ἕνα τελείως νιχήσω τὸν
διάδολον, καὶ ἐν τῷ οἴχῳ τούτῳ ἀποθάνω χαλῶς,
site ἑάσῃς με μᾶλλον πειρχσθῆναι. Καὶ ἔμεινεν
ἐχεῖ πάσης τῆσδε νυχτός.

1λ’, Ὅταν δὲ ἐγένετο ἡ ἡμέρα, συνοίχθη ἡ πύλη

«οὗ οἴχου, ὡς ἦν συνήθεια, ἵνα οἱ αὐτοῦ γονεῖς ἐπὶ D

ὀλίγον ἐξέλθωσι, Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἐπὶ τῆς οἰχίας, xal
βλέπει αὐτὸν χείμενον xax διεῤῥηγόσιν ἱματίοις ἐν-
διδυμένον, καὶ λέγει αὐτῷ * Τίς εἴ σὺ, ἄνθρωπε, xat
Tó0sv; xal πῶς, τοιοῦτος ὑπάρχων, ἐτόλμησας ἐν-
ταῦθα προσελθεῖν ; ἀλλὰ δὸς τόπον, ὅτι ol.xüptol μου
προελθεῖν μέλλουσι, Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννης" Δέο-
uai gov, Küpte, ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ ἔλεος, ἄνθρωπος
τὰ πτωχός εἰμι. Ἔασ᾽ν με ἐν τῇ γωνίᾳ ταύτῃ
κεῖσῆαι, μηδὲν ἐμοῦ ἀδικοῦντος, xal τοῦ ἐλέγυς pi-
σθὺν αὐτὸς ὁ Θεὸς δώσει, εἰ μὲ πένητα ἐπὶ τοῦ οἴχευ
ποῦδε θύραις μένειν ἀφῇς. Εἴασεν ἐχεῖνο; xal ἀπ-
7310s. Καὶ ἐξελθόντων μετὰ ταῦτα τῶν γονέων αὖ-
τοῦ, δρᾷ αὑτοὺς ὁ Ἰωάννης, xal ὅλος; ἐπληρώθη
διχρύων, καὶ εἶπεν ἐν ἑαυτῷ “ Ἰδοὺ, διάθδολε, xa:
τοὺς γονεῖς μου ἐθεασάμην τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ,
xal τὰ χέντρα cou καταπατήσω, τῇ δυνάμε: xal
βοηθείᾳ τοῦ Χριστοῦ, Καὶ πάλιν ἔλεγε" Κύριε Ἰη-
σοῦ Χριστὲ, μὴ ἐγκαταλίπῃς με xal ἔμεινεν ἐν τῇ
γωνίᾳ ἐκείνῃ. Καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἤρξατο ἀπὸ τῆς
τραπέζης αὐτοῦ ἀποστέλλειν αὐτῷ τροφὴν, λέγων "
Ἢ τοῦ πτωχοῦ τούτου ὑπομονὴ πολλή ἐστι, ὅτι ἐν
τοσούτῳ χειμῶνι καὶ παγετῷ οὕτω προσκαρτερεῖ καὶ
καθέζεται ἐν τῷ πυλῶνι. Δυνατός ἐττιν ὁ Θεὸς δι᾽
αὐτοῦ σῶσαι xai ἡμᾶς. Πάντως γὰρ διὰ τοῦτο ἀπο
ἐστάλη ἐν τῷ οἴκῳ ἡμῶν ἀνὴρ οὗτος, ἵνα xal ἡμεῖς
σωθῶμεν. ᾿Εξελθοῦσα δὲ f μήτηρ αὑτοῦ ἐν μιᾷ ἧμε-
ρῶν, xat ἰδοῦσα αὐτὸν οὕτως ἄπαστρον, ἔχπληκτος
ἔστη, διὰ τὸ ἄγριον xat ἀνυπόδητον, xal λέγει πρὸς
τοὺς αὐτῆ΄ς παῖδας " Σύρατε αὑτὸν ἔνθεν, ὅτι οὐ δύ-
vagas, τούτου ἐνθάξε χειμένου, εἰσέρχεσϑαι. Εὐθέως
δὲ ἔσνραν αὐτὸν οἱ παῖδες, Ἑξῆς δὲ ἀπὸ τῆς πύλης
μακρὸν συρόμενος, καὶ ἐκεῖ ὑπομένων οὐχ ἀνεχώρει.
Ἐξελθόντος δέ ποτε τοῦ ἐπὶ τῇ οἰχίᾳ, λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης’ Ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐποίησας μετ᾽ ἐμοῦ ἔλεος,
xal νῦν ποίησόν μοι ὧδε μιχρὰν χαλύδην χατὰ τοῦ
παγετοῦ, καὶ πρὸς τὸ μὴ ὁρᾶσθαί με ὑπὸ τῆ: xu-
ρίας ὑμῶν. Ὁ δὲ ἀκούων, καὶ μὴ ὀχνήσας, μιχρὰν
ἐποίησεν αὑτῷ χαλύδην" καὶ ἔμεινεν ἐχεΐ, Θεῷ εὑ-
χόμενος. Καθ᾿ ἑχάστην δὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἔστελλεν
εὐτῷ τροφήν. Ὁ δὲ τὰ ἀποστελλόμενα αὐτῷ ὑπὸ
τοῦ πατρὸς, τοῖς πτωχοῖς διεδίδου, αὐτὸς δὲ οὔτε
ἤσθιεν, οὔτε ἔπινεν ἐξ αὐτῶν, ὥστε τοὺς πένητας
πάπας πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους ἀτοτρέφεσθαι, Too-

singuli viam suam aggressi sunt. Cum vero Joannes co
venisset, unde parentum suorum cedem e regione
prospiciebat, seipsum in terram dejecit, et Deum
ita precabatur: Domine Jesu Chbriste, ne derclin-
quas me. Cumque ad multam noctem parentum
suorum januam adiisset, rursus in terram pro»tra-
tus ac lugens, Deum ita precatus est: Domine
Jesu Christe, en parentum meorum domus, quam
mibi ostendisti : sed ne a gratia tua decidam, da
mihi, quzso, ut superato diabolo, hoc jn loco Lene
moriens, non amplius tentationem aliquam patiar.
Mansit itaque illic tota nocte illa,

Xl. Ut vero dies illuxit, atii fores patefacte
$unt, ut solebant, eo quod ejus parentes paulo post
egressuri essent, Exiit autem familix profectus,
qui cum ipsum lacera veste indutum vidisset: Quis,
inquit, tu es, et undenam, et quare cum talis sis,
luc accedere ausus es? Discede isthine, quoniam
domini mei egressuri sunt. Tum Joannes: Quaso,
domine, uL misericordia me prosequaris: sum enim
liomo pauper. Sine igitur me in boc angulo manere
(uihil enim mali facio) atque hujus rei mercedem
a Deo ipso exspecta, si me pauperem ad hujus atrii
fores monere permittas. Permisit ille, et abiit. Exie-
runt autem ejus parentes in atrium. Quos cum
Joannes vidisset, totus lacrymis repletus est, ac
secum dixit: En, diabole, et parentes mcos, Deo ita
volente, aspexi, et sagittas tuas ardentes con-
temno, Christi ope adjutus. Ac rursus dixit : Domine
Jesu Christe, ne derelinquas me. Et manebat
in illo angulo. Cepit autem ejus paler e mensa
sua cibum illi mittere, dicens: Hujus pauperis pa-
tientia multa est : quippe qui in t»ntis pluviis, et
multa glacie tam patienter ac fortiter in. boc atrio
commoratur. Potest Deus ipse per hominem hunc
nobis salutem afferre. Omnino enim propterea hue
missus fuit homo iste, ut et nos per illum salutem
assequamur. Exiens autem domo quodam die
mater illius, cum eum ita abjectum vidisset, in-
dignans substitit, quod tanquam horrendum aliquid
videre sibi visa esset, et ad pueros suos convcrsa :
Auferte, inquit, istbinc hominem istum, quod non

p Possum, illo sic jacente, transire. Statim | igitur

servi hominem illum vi pertraxerunt. Cum vero
aliquantulum a foribus illis longe abesset, manebat
illie, neque aliquo discedebat. Egredienti autem
aliquando familim — prefecto : Rogo. te, inquit
Joannes, ut quemadmodum initio misericordia me
prosecutus es, ita εἰ nunc parvum aliquod tugu-
rium mihi construas, ut a glacie defendi possim,
neque a vestra domina unquam videar. H»c cum
ille audivisset, nihil moratus, parvum quoddam tu -
gurium ei composuit, in quo manebat, Deum

orans. Ei autem pater quotidie cibum mittebat.
Verumqua a patre mittebantur, pauperibus ipse dis-
tribuebat, ex eis non edens, neque bibens, ita tt
omnes pauperes ad eum currerent, et ab illo nz-

Digitized by Google
