mE XENSIS JANUARIUS. U80

r:rentur, [taque ejus corpus sic extenuatum erat. ut À οὔτον δὲ οὕτως ἐταπείνωσε τὸ σῶμα αὐτοῦ, ὥστε

ess'um compages numerari possent, tanta abstinentia
s afflixerat.

Xil, Tertio autem post anno, cum beniznus Deus
multum ejus laborem aspexisset, eumque virtu-
Us exercitatione. perfectum | vidisset, apparuit ipsi
el dixit : Saive, Joarnes, qui revera hoc. nomine
appellaris : eo. enim, quod fecisti, te illi Joanni,
qui virgo fuit, similem ostendisti ; nam cum
omnia dereliqueris, me secutus es. Tux igitur exer-
citationis tempus, et laborum tuorum certamen
completum est. Post tres dies ad me venies, ad illam
justorum hominum requiem. Esperrectus autem
Joannes, flere ccpit, et Deum iia precari: Ago
tibi gratias, Domine Deus, quol me indignum
liomineimn illa. justorum requie dignum facere velis :
sed memento, quaso, ct parentum — mcorum,
et ipsos niisevicordia prósequere, illorum peccata non
reputaus, sed delens, quoniam solus tu clemenses et
urisericors, Cumque has preces complevisset, przedi-
ctum familiz: prefeclum ad se accersitum, sic affatus
e:t: Quemadmodum ab initio usque ad hane horam
misericordia me prosecutus es, fta, quz:so, et nunc
facias. Unum est, quod a te peto, ut meis verbis
domin: vestre signiflcetur. At ille: Age. inquit,
dic, si quid vis. Tum Joannes: Fas igitur, et
illi hice. dieas : Pauper ille, quem ad fores jacentem
cxpellere jussisti, per me te petit, ne superbo
?uimo pauperem inopem despicias, Jesum Christum
Dominum respiciens, sed patienter digneris ad eum (
accedere, quippe qui habet quedam tibi dicere.
Abiit ille, et dominz sux nuntiavit, qux a Joanne
acceperat. Tum illa: Num, inquit, aliquid est, quod
pauper iste mihi habeat dicere, quz non possum
ad eum accedere, neque ipsum aspicere. Virum
autem suum adiit, et ipsi hzc significavit. Cui ille
dixit: Abi, uxor mea,et pauperem ne despicias;
pauperes enim Deus elegit. At illa adhuc iter
suum differebat, Rursus Joannes ad eam misit, qui
ejus verbis diceret : Post tres dies ego moriar : at
tu si huc venire et me videre nolueris, postrenio
te ipsam poenitebit. Jlla eum de ejus morte audi-
visset, exiit, et pueris suis pracepit ut paupe-
rem illum ad se ferrent.

XIII. llle vero eum esset. contectus, agnosci non D
poterat, sed hoec dixit: Merees tua, o domina,
completa est, sicut. Dominus dixit in. Evangeliis
suis, quo loco ait : Quecunque feceritis uni ex istis
fratribus meis. minimis, et mihi. fecistis *. Ego vero,
"t pauper et nibil habens, benedictionem quam-
dam tibi volo derelinquere; sed jurejurando pro-
mittas velim, te facturam qux dixero, et ita bene-
dictionem accipias. Juravit illa se observaturam
qwe audiret. Tum | ille : Per eum, inquit, ipsum
16 obtestor, per quem et tu jurasti, ne jubeas me
alia veste tectum sepeliri, nisi hac ipsa, quam nunc
babeo; et in hoc ipso loco, ubi tugurium mcum

1 Matth. AXY, 40. . . . " "

φαίνεσθαι τὰς ἁρμονίας τῶν ὀστέων αὑτοῦ, xal &y-
αριθμήτασθαι ὑπὸ τῆς πολλῆς ἐγχρατείας.

186’, Μετὰ δὲ τρία ἔτη, ἰζὼν ὁ φιλάνθρωπος θεὸς
τὸν πολὺν αὐτοῦ χόπον, xal ὅτι ὄντως τέλειὸς fu
τῆ; ἀρετῆς ἀσχήσεως; ὑπάρχει, παρίσταται αὐτῷ
λέγων" Χαίροις, Ἰωάννη, ὄντως τῷ ὀνόματι τούτῳ
καλούμενε" τῇ γὰρ πολιτεὶχ σου τῷ Ἰωάννῃ ἐχείνῳ
xal παρθένῳ ὅμοιόν σε ἔδειξας χαταλιπὼν γὰρ
πάντα ἐμοὶ ἠχολούθησας, Καὶ τανῦν πεπλήρωται ὁ
xatgb; τῆς ἀτχήσεώς δου, καὶ ὁ ἀγὼν τῶν πόνων
σου, Mizà γὰρ τρεῖς ἡμέρας ἐλεύσῃ πρὸς ἐμὲ ἐν τῇ
ἀναπαύσει τῶν διχαίων. Διυπνισθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννη;
ἤρξατο χλαίειν, χαὶ προσεύχεσθαι χαὶ λέγειν * Ε)-
χαριστῶ σοι, Κύριε ὁ Θεὺ;, ὅτ: ἀνάξιον ὄντα yt
χατηξίωσας τῆς; τῶν διχαίων ἀναπαύσεως" ἀλλὰ,
δέομαι, μνήσθητι χαὶ τῶν γονέων ἐμῶν, χαὶ ἐλέησον
αὐτοὺς, μὴ λογισθεὶς αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας, ἀλλὰ
ἐξαλείψας αὐτὰς, ὅτι μόνος εὔσπλαγνος καὶ ἐλεήμων
εἶ σύ. Kal πληρώσας τὴν εὐχὴν, mpostxakisan
τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐπὶ τῇ οἰχίᾷ, καὶ λέγει αὐτῷ" "lt:
ἐξ ἀρχὴς meTolnxa; ἔλεος μετ' ἐμοῦ, εἰς τὴν ὥραν
ταύτην, xal τανῦν οὕτω ποίησον, Μόνον οὖν δέομαί
σου, ὅτι πρὸς τὴν χυρίαν ὑμῶν οἱ λόγοι μὸν zpos-
φέρονται. Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο’ Εἰπὲ ὃ βούλει. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννης Εἰσελθὼν οὖν λέλτσον αὐτῇ
ὅτι ὁ πτωχὸ; ὁ πρὸ τῆς πύλης σου χείμινο:, ὃν Ext-
λευσας ἀποδιωχθῆναι, δι᾽ ἐμυῦ παρακαλεῖ λέγω"
Μὴ ὑπερηφανίσῃς τὸν πτωχὸν καὶ πένητα, πρὸς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χυιστὸν βλέπουσα, ἀλλὰ ἀνεξζ:-
χάχω: χαταξίωσον ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἔχει iva
πρὸς σὲ εἴπῃ. ᾿Εξελθὼν δὲ οὗτος ἀνήγγειλε. τῇ χυρίὰ
αὐτοῦ τὰ παρὰ τοῦ Πυυάννου λεχθέντα, Ἡ δὲ πρὸ;
αὐτὸν ἔφη * Καὶ ἄρα τί ἔχει uot ὁ πτωχὸς οὕτως ti-
πεῖν, μὴ δυναμένῃ παρασταθῆναι αὐτῷ xa ἰδεῖν
αὐτόν; εἴτα εἰσελθοῦσα ἀπέγγειλε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς"
xoi λέγει αὐτῇ ὁ ἀνήρ’ Ἄπελθε, vuvi, xal μὴ ὑπερ-
ἡφανίσῃς τὸν πτωχόν᾽ ἐπεὶ τοὺς αὐτοὺς πτωχοὺς:
ἐξελέξατο ὁ Θεός. Καὶ ὡς οἷδεν ὁ Ἰωάνννς ὅτ' xci
ὑπερέθετο, πάλιν δηλοῖ αὐτῇ, λέγων οὕτως " Ὅτι
μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀποθνήσχω, ἐὰν οὐχ ἔλθτς χαὶ
ἴδῃς με, πολλὰ ἔχεις μετανοῆσαι. Ἡ δὲ ἀχούσασα
περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐξῆλθε, xat λέγει τοῖς πᾶι-
σὶν αὐτῆς, Φέρετέ μοι αὑτὸν ὧδε.

IT". Ὁ δὲ καταχαλυψάμενος, καὶ ἄγνωττο: ὧν,
λέγει πρὸς αὑτήν" Κυρία, ὁ μισθός σον πεπλήβω-
«2t, καθὼς εἶπεν ὁ Δεσπότης ἐν Εὐαγγελίοις, 012v
ἔφη "Ep' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν dàtJ-
φῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε" ἀλλ
ἐγὼ πένης καὶ μηδὲν ἔχων, μίαν εὐλογίαν σοι θέλω
καταλιπεῖν" πλὴν ὅμοσόν μοι Ort, εἴ τι παρεγγυῶ
σοι, τοῦτο ποιήσεις, καὶ οὕτω τὴν εὐλογίαν ἀποδέξῃ.
Ἧ δὲ ὥμοσεν αὐτῷ ὅτι πάντα τὰ ἐντελλόμενα ἐχ-
πληρώσει. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννης " Τὸν αὐτὸν
ὄρχον ὃν ὥμοσάς μοι, κυρία, μὴ ἐάσῃς με ὑπὸ it
(«09 ἑματίων ἀμφιασθῆναι πλὴν τούτων τῶν ὧν φορῶ,
χαὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ᾧπερ fj καλύδη μοι ἵστατα',

Digitized by Google
