97

MENSIS JANUARIUS.

n

08

cem; postea autem omnes congregarentur in una, À ταν τῆς θείας ἀκούειν φωνῆς, τὸ δὲ ἐπὶ τούτοις εἰς

exceptis daemoniacis; in magna scilicet Graecorum
ecclesia. Quod quidem in hodiernum usque diein
faciunt ; et illic sunt participes sanclificatorum.

$9. Et quid opus est omnia recensere, illius, in-
quam, sacri pastoris et gregis; et uirum eorum
magis admiretur quis virtutem, an. multitudinem?
Nam quos tota sua. vita parturiit. spiritualiter, pa-
terue autem. nutriit, et deinde etiam a4 Deum emi-
fit, cum pulchre suam vitam finiissent, fuerunt
numero sexcenti et nonaginta tres. Quos autem
prifectus (21), qui post illum successit monasterio,
fuerunt plusquam quadringenti, paterpg virtutis
upertum servantes characterem, filii patrem aman-

μίαν πάντας πλὴν τῶν δα: μονώντων τὴν μεγάλ᾽ vh
τῶν Ἑλληνιστῶν ἐχχλησίαν ἀθροίζεσθαι " ὃ xo: εἰς
δεῦρο ποιοῦντές εἰσι καὶ τῶν ἀγιασμάτων ἐχεῖ με-
τέχουσι

λθ', Καὶ τί δεῖ πάντα καταλέγειν, τὰ τοῦ ἱεροῦ
τοῦδε ποιμένος, φημὶ, καὶ ποιμνίου ; καὶ πότερον ἄν
τις αὐτῶν ἁγιάσαιτο τὴν ἀρετὴν fj τὸ πλῖθο,, Πυρ᾽
ὅλην μὲν γὰρ αὐτοῦ τὴν ζωὴν οὖς ὥδινε μὲν πνευ-.
ματιχῶς, ἀνεθρέψατο δὲ πατριχῶς, εἶτα καὶ πρὸς
Θεὸν παρεπέμψατο, καλῶς τὸν ἑαυτῶν βίο" διατε-
λέσαντας, τρεῖς χαὶ ἐννενήχοντα καὶ ἑξαχόσιοι τὸν
ἀριθμὸν ἦσαν " od; δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον ἀφηγούμενος τῆς,
μονῆς διεδέχετο πλείους τῶν τετραχοσίων ἐτύγχανον,
ὄντες, σαφῆ τὸν χαραχτῆρα τῆς πατριχῆς σώζοντες

ws, et ülii qui insigniter amabantur a patre. C.usa B ἀρετῆς, υἱοὶ φιλοπάτορες, xal τέχνα διαφερόντως

auten amoris, qui erat in ulrisque, erat non natura,
qwe est res laude careus et mercede; sed bona
voluntas et bonum animi institutum, awans id quod
bonum est et honestum, et ideo laudem omnino me-
retur. Et possem quidem dicere cam magna velu-
plate, quot. pastores, quot episcopos (22) protulerit
ejus educatio, et quotex ejus ovibus luerunt pasto-
res aliorum, et praffuerunt sacris monasteriis (25),
non ipsi amantes imperium, sed potiusjudicati digni
qui imperarent, et digni quibus crederetur prafe-
etra animarum : et quot. solitarie. vixerunt. pro-
pter quietis ac. silentii. desiderium, et cupiditatem
majorum certaminum : quorum noanullis producta
fuit exercitatio usque ad octoginta annos, el eis
&naorum multitudo congregavit multitudinem divi-
üarum spiritalium. Per qua omnia cognoscebatur
el pradieabatur Theodosius, et ei aureum conser-
vabatur genus, quod honore, inquam, antecellit :
per que ci implebantur fruetus et manipuli, e mer-
ces angebatur, De unoquoque ergo. eorum libenter
meminisset oratio, visi pro-luceretur ad immodera-
tionem. Oportet ergo paucis dicere, nullum fuisse
relictum locum, qui non. commodi et. utilitatis ali-
quid ex eo sil consecutus.

40. Postquam ergo hujus viri divini fama per
universum orbem terrze jam pervasisset, et virtutis
studiosas ad se attraxisset. animas ; multi. quidem
ex militibus, bella multum valere jubentes, refere-

πατρὶ στεργόμενα, Alvía δὲ τῆς ἐν ἐχατέροις στορ-
γῆς οὐ φύσις ἦν, πρᾶγμα ἐπαίνων ἔρημον xai μι-
σθῶν, ἀλλὰ προαΐρεσις ἀγαθὴ τὸ καλὸν στέργουσα,
χαὶ διὰ τοῦτο πάντω; καὶ στεφάνων ἀξία. Καὶ εἶχον
ἂν μετὰ πολλῆς λέγειν τῆς ἡδονῆς, ὅπτους ποιμίνας,
ὅπους ἑπισχόπους ἡ αὐτοῦ προήνεγχεν ἀγωγή ᾿ ὅσα
τε τῶν αὐτοῦ προθάτων ποιμένας ἄλλως γεγόνασι
χαὶ φροντιστηρίων ἱερῶν ἐξηγήσαντο, οὐχ αὐτοὶ τῆς
ἀρχῆς ἐρασθέντες, ἀλλὰ ἄρχειν μᾶλλον χριθέντες
ἄξιοι, προστασίαν τε πιστευθῆναι ψυχῶν ἐπιτήδειοι "
ὅσοι τε xa0' ἑχυτοὺς βεθιώχασιν ἡσυχίας πόθῳ xx
ἀγώνων μειζόνων ἐπιθυμίᾳ, ὧν ἑνίοις καὶ εἰς ὀγδοὴ
xovta χρόνους ἡ ἄσκησις παρετάθη, καὶ τὸ τῶν ἐτῶν
πλῆθος αὑτοῖς πρῶθος πλούτου πνευματικοῦ συνή-
θροισε. Δι’ ὧν πάντων θεοδόσιος ἐγνωρίζετό τε xol
ἐχηρύττετο, xal τὸ χουσοῦν αὐτῷ διεσώξετο γένο΄,
τιμῇ λέγω τὸ χρεῖττον ; δι᾽ ὧν αὐτῷ οἱ χαρποὶ καὶ τὰ
δράγματα ἐπληθύνοντο καὶ ὁ μισθὸ; ηὔξανε. Περὶ
ἐχάντου τυιγαροῦν αὐτῶν ἡδέως ἂν ὁ λόγος ἐμνὴ-
σθη, εἰ μὴ πρὸς ἀμετρίαν αὐτὸς παρετείνετο. Δεῖ οὖν
συνελόντας εἰπεῖν, ὅτι μηδὲ μία σχεδὸν ὑπελείφθη
χώρα, fj μὴ ἀπέλαυσς τῆς ἐχεῖθεν ἐπιστασίας ἅμα
χαὶ ὠφελείας. .

μ΄. ᾿Επεὶ οὖν ὁ θεῖο; οὗτος ἀνὴρ διὰ πάσης ἤδη
«ἧς οἰχουμένης τῇ φήμῃ διέτρεχε, καὶ τὰς ςιλαρέ-
τοὺς ἐπεσπᾶτο ψυχὰς, πολλοὶ μὲν τῶν στρατιωτῶν
πολλὰ χαίρειν πολέμους εἰπόντες εἰς τὴν τοῦδε φά-

bantur in numerum ejus phalangis : multi autem ex Ὁ λαγγα μετετάττοντο * πολλοὶ δὲ xal τῶν ἐν ἀξιώμασ:.

iisquoque, qui valebant dignitate, et honores fue-
rant consecuti, haec non secus atque soinnia despi-
cientes, aut potius uL alias sirenes, qua demulcent
ad eorum, qui eas atllendunt, exitium, dimittentes,
i910 pede ad ipsum contendebant, propter Christum,
ignominiam veram) esse gloriam el ipso ctiain re-

(21) Bic est Sophronius ille, cujus legatus lHesy-
chius hujus monasterii presbyter pro eo interfuit
8y10do Constantinopolitaus sub Meuua. Dec utroque
actum in Prolegom. Sub hoc Sophronio aut. non
multo post, hanc historiam S. Theodosii descriptam
ex subjuncta laude subditorum putamus.

(32) Ex his Julianus episcopus Bostreng's, de quo
iufra n. 71 et. supra in Prolegow. Ita teinpore Joan-

xal τιμαῖς περιθλέπτων ἐν ἴσῳ xal ὀνεέρο:ς ταῦτα
περιφρονήσαντες, fj μᾶλλον ὡς ἄλλας σειρῆνας ἐπὶ.
κακῷ τῶν προσεχόντων θελγούσας ἀφέντε:, ὅλῳ ποδὶ
πρὸς αὑτὸν ἐχώρουν, τὴν διὰ Χριστὸν ἀδοξίαν ἀληθῆ
δόξαν καὶ χρείττω καὶ αὑτῇ; εἶναι βασιλείας τειστεύ-
σαντος" πολλοὶ δὲ xal τῶν ἐν παιδείᾳ μεγάλα λαμγά"-

nis Moschi Theodosius quidam creatus episcopus
Capitoliadis, de quo in Prato spirituali, c. 1u9.
Ine episcopi móriemi Theodosio — adfuerunt ,-
n. 84.

(25) Praerat cum S. Saba, ex commissione Salus-
11 episcopi. Hierosolymitani , reliquis circumcirca
monasteriis. Vide Prulegomena, $ 5.

Digitized by Google
