61

MENSIS JANUARIUS.

616

quam conspectum venturus est, el congressum. À τοῦ Θεοχτίστου τῆς χειρὸς ὁ 'Λοπέδετος, ὑποδείχνυ.

Tunc Aspebetus manum "fheoctisti prehendens ,
ostendit ei filium semiaridum , et dextera. parte
veluti mortuum ; deinde puero annuit superciliis ;
et ille incipiens, rem omnem narrat ordine.

XX. Ego, inquit, in Perside afflictus hac. plága,
multisque Taedicis et magicis artibus contritus ,
nihil amplius inde fructus percepi, nisi solum ut
damnarem, et non haberem valde illis confidere.
Deinde ubi in hanc Arabum venimus regionem ,
bic quoque rursus cum priori luctabar. calamitate,
et malis vexabar similibus. Noctu autem aliquando
attendens mihi ipsi, δὲ considerans am. usquam ἃ
morbo aliquam invenirem liberationem ; quia. nul-
Jaya ex nostris cernebam mali curationem, ipse sic

mecum colloquebar ; Ὁ Tereben, ubi nunc sunt B

qux apud Gracos etl'ersas feruntur medicinz et
magie artes, àc nugie earum, vulgoque jactata inde
utilitas ? Ubi vero. sstrologorum prustigiz, et sa-
erorum nostrorum confiete fabulz, inutilesque in-
vocaliones ? Profecto cuneta. fraudes sunt et. visus
manifestus; qua nihil, inquam, possunt efficere
absque universorum Opifice et Domino. llis ergo
apud me dictis ac dissertatis , Deui argentissi-
me precatus sum, et ab eo μοι} a morbo liberatio-
nem: atque vicissim ipse pollicitus sum repensu-
rum ume vitz mulauonem, et Ch:istianum fore.
XXI, Dum vero hzc essent, tahmque δὰ
Deum  deferrem — supplicationem, — paulatim. in
sonum deductus, mrbi videbar quemdam cernere

monachum prowissa densaque barba, jam sene- Ὁ

scentem el canis conspersum, qui interrogabat me,
quisnam esset morbus, quidnam mali nos invasisset.
Cumque ego ci morbum ostendissem, ille : lmple-
bisne, inquit, tu. quecunque Dee cs pollicitus ?
Deinde cuim ego iterum promisissem, me prompto
ei alacri animo omnia. impleturum : Ego, inquit,
sum  Euthymius, qui ad orientalem solitudinem
habito in torrente ad australem partem vig quie
Hierichuntem ducit sito, decem | millibus dissitus
a Hierosolymis. Si vis ergo invenire mali solutionem,
veni ad ime, ail, et per nos sanabit te. Deus. H:ec
in somnis postquam vidissem, essemque excitatus,
patri statim. narravi. Et ecce omnibus postpositis,
hue, ut jussit. visio, venimus nunc, teque valde
et enixe rogamus, ul nobis ostendas vere divinum
εἰ admirabilem illum medicum, qui per visionem
nobis indicatus fuit.

XXI. πο audiens beatus Theoctistus, et quo
modo visio apertum Dei gratie esset indicium
admiratus, Euthymio interrumpit quietem, eique
omnia ordine, pueri morbum, neminem qui
cur.ret inventum, promissa communi Domino ab
eo facta, somoum illum, . visionem ostensam, uno
verbo nihil non ac singulatim recenset. Qui ipse
quoque persuasus rem illam divino geri consilio,

σιν αὐτῷ τὸν υἱὸν, ἡμίξηρον ὄντα *, xax τὸ μέρος οἷον
ἀποτεθνηχότα τὸ δεξιόν " εἴτα καὶ cal; ὀφρύσι τῷ
παιδὶ ἐπινεύει * χἀχεῖνος, ἀρξάμεγος, ἀχολούθως
ἅπαντα διεξήει.

Κ', ᾿Εγὼ, φησὶν, ἐν Περσίδι ταύτην δεξάμενος τὴν
πληγὴν, καὶ πολλαῖς ἰατρικαῖς τε χαὶ μαγικαῖς τέχο
ναις χατατριδεὶς, οὐδὲν πλέον ἐχεῖθεν ἐχαρπωσάμην,
ὅτι μὴ τὸ καταγνῶναι μόνον, καὶ μὴ σφόδρα ἔγειν
ἐπ᾽ ἐκείνοις θαῤῥεῖν. Ἕπειτα ὡς εἰς τὴν 'Αράδων ἐλ
θομεν ταύτην, τῇ προτέρᾳ χἀνταῦθα πάλιν ἐπάλαιον
συμφορᾷ, καὶ τοῖς ὁμοίοις ἐδαλλόμτν χαχοῖς, νυχτὸς
δέ ποτε προσχὼν ἐμαυτῷ xal σχοπῶν εἴ που τοῦ πά
θους τινὰ λύσιν ἐφεύρω, ἐπεὶ μηδεμίαν &x τῶν παρ᾽
ἡμῖν ἑώρων τοῦ χαχοῦ θεραπείαν, Ὦ Τερέξων, αὖ-
τὸς πρὸς ἐμαυτὸν διωυμίλουν, ποῦ νῦν εἰσιν αἱ παρ᾽
Ἕλλησιν καὶ Πέρσαις ἑατριχαί zs xoa μαγικαὶ 6^, xai
ὁ ἐντεῦθεν ὕθλος, καὶ fj θρυλλουμένη τούτων ὠφέλεια;
ποῦ δὲ ἀστρολόγων αἱ γοητεῖαι, καὶ αἱ τῶν ἡ μετέρων
σεθασμάτων μυθοποιίαι, καὶ ἀνόνητοι ἐπιχλήτεις ;
Ὄντως ἀπάτη πάντα χαὶ γέλως ἐπιφανής " οὐδὲν ἄγεν
«οὔ τῶν ὅλων Δημιουργοῦ,φη μὰ, καὶ Δεσπότου ἀνύειν
δυνάμενα. Ταῦτα τοίνυν πρὸ; ἐμαυτὸν εἰπὼν xai δια-
λεχθεὶς, ἐδεόμην θερμότατα τοῦ Θεοῦ͵ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν τοῦ πάθου; ἐζήτουν ἀπαλλαγήν " ἀντιδοῦναί τε
πάλιν αὐτὸς τὴν τοῦ βίον μεταδολῆν, καὶ τὸ Χρι-
TN γενέσθαι, ἐπηγγελλόμην 4.

Α΄, Ἐν ὅτῳ δὲ ταῦτα ἦν, καὶ τοιαύτην πρὸς θεὸν
ἔπο dun. τὴν ἱχεσίαν 5, εἰς ὕπνον fipipa κατεν:-
χθεὶς, ἐδόχουν τινὰ μονα τὸν, βαθὺν τὸν πώγωνα χαθ-
εἰμένον, γηρῶντα ἔδη, καὶ πολιαῖς κατηρϑυμένον
ὁρᾶν, ἥτις τε ἣ νόσος διερωτῶντά με, xai τί τὸ xa-
τασχῆψαν εἰς ἡμᾶς ἴ waxhv, πυνθανόμενον. Ἐμοῦ
δὲ τὸ πάθος αὐτῷ ὑποδείξαντος, ἐχεῖνος, ᾿Αλλὰ πλη-
ροῖς, εἶπεν, αὐτὸς ὅσα τῷ Θεῷ ἐπηγγείλω; Εἶτα πά-
λιν ἐμοῦ καὶ μάλα προθύμως πάντα πληρώσειν ὗπο-
σχομένον, ᾿Εγώ εἰμι Εὐθύμιος, ἔφη, ὁ πρὸς τῇ "Ava-
τολιχῇ ἐρήμῳ ἐν τῷ xazk νότον Ε τῆς πρὸς "lept-
χοῦντα ὁδοῦ χειμάῤῥῳ οἰχῶν, δέχα μιλίοις "Teposo-
λύμων B διέχων. Εἴπερ οὖν βούλει τοῦ γαχοῦ τὴν
λύσιν εὑρεῖν, ἐλθὲ ᾿'πρός με, φησὶ, καὶ lázal σε δι'
ἡμῶν ὁ Θεός. Ταῦτα ὄναρ ἰδὼν, xaX διυπνισθεὶς,
τῷ πατρὶ αὐτίχα διηγησάμην, Καὶ ἰδοὺ δεύτερα
θέμενοι πάντα, ὡς ἡ ὄψις ἐπέσκηψε, κατελάθδομεν

Ὁ Y9v, καὶ δεόμεθα δέησιν πάνυ σφόδρα ) θερμὴν xol

σπουδαίαν, ὑποδεῖξαι τὸν διὰ τῆς ὀπτασίας ἡμῖν
μηνυθέντα θεῖον ὄντως χαὶ παράδοξον ἰατρόν.

KB'. Τοῦτονκ ὁ μαχαρίτης ἀχούσας Θεόχτιστος, xal
ὅπως ἡ ὄψις δεῖγμα σαφὲς ἦν τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος
ἐχπλαγεὶς, διαχόπτει τὴν ἡσυχίαν τῷ Εὐθυμίῳ, χαὶ
πάντα ἑξῆς αὐτῷ, τοῦ παιδὸς τὸ πάθος, τὴν τοῦ
θεραπεύσοντος ἀπορίαν, τὰς αὑτοῦ πρὸς τὸν κοινὴν
Δεσπότην ἐπαγγελίας, ὕπνον Exsivov, τὴν φανεῖσαν
ὄψιν, καὶ ἁπλῶς κατὰ μέρος ἔχαστα χαταλέγει, Ὁ
δὲ θείαν τινὰ τὸ πρᾶγμα οἰχονομίαν χαὶ αὐτὸς εἶναι

- YARLE LECTIONES.

* al. ins. οὕτως, 8]. ὄντως.

νώτον. bal. ins. ἀπὸ. ἱ αἱ, ἐμοῦ. 1} abest ab al,

οὐ supple τέχναι. d al. ἐπηγγελόμην.᾽
k al. τούτων.

$ 3).

* al. ἱκετείαν. ἴ 4]. ὑμᾶ;.

Digitized by Google
