543

MENSIS JANUARIUS.

a

ex iie, qua ex virtute geruntur, ita nec charisma- χαρισμάτων ἄμοιρος ἦν, Προστάττει ποτὲ παρὰ τὸ εἰ.

tum seu gratvitorum donorum fuit expers. Jussit
aliquando, ut prxter solitam horam  pulsaretur
"lignum; nendum enim erat hora secunda diei : et
precepit, ut fratribus significaret synaxim. llli
autem convenerunt quidem (neque enim poterant
contradicefe, ut. qui optime didicissent obedien-
tiam), cum autem fuissent congregati, rogabant
curnam convenissent ante tempus. llle vero (o pu-
ram animam! o oculos procul omnia cernentes)
flebiliter lugens et miserabiliter : Orandum est,
inquit, o Patres, orandum est, Video enim iram
Doinini, qux jam movetur adversus Orientem, lloc
ille quidem dixit, llli autem tunc quidem neque
videbant aliquid, neque una eum eo dolorem acci-
piebant : quoniam nou iisdem, quibus ille, intue-
bantur oculis. Sexto autem aut septimo die, post-
quam praedixerat, auditum est Antiochiam (46)
fuisse inagno terre molu cversam, illo tempore,
quo jam pr:edixerat ille maguus ; totque ornamenta,
tantamque cecidisse speciem et pulchritudinem, et
in vilem pulverem redactam jacere ciyitatem : quae
neque tanto casu dignas consecuta est. lacrymas,
weque luctum, qui exzquaretur. calamitati. At-

θισμένον δὴ τοῦ χαιροῦ τὸ ξύλον κρούεσθαι * ὥρας γὰρ
οὕπω δευτέρας ἔψαυέν ἡ ἡμέρα, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς
σημαίνειν παρηγγύα τὴν σύναξιν. Οἱ δὲ ἡθροίζοντομὲν
(οὐδὲ γὰρ εἶχον ἀντιλέγειν, ἄριστα παιδευθέντες ὑπ.
axotv) ἀθροισθέντας δὲ τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνοντοτῆς; πρὸ
^00 χαιροῦ συνελεύσεως" χαὶ ἐχεῖνος (ὦ ψυχῆς χαθα-
ρᾶς, ὦ πάντα βλεπόντων πόῤῥωθεν ὀφθαλμῶν") περι-
παθές τι χαὶ οἴχτιστον ἀνοιμκώξας" Εὔξχοθαι, Πατέρες,
ἔφη, εὔξασθαι χρή" ὀργὴ γὰρ ἱκυρίου χινουμένην
ἤδη χατὰ τῆς Ἑῴας ὁρῶ, Ταῦτα ὁ μὲν ἔφη" οἱ à
τότ: μὲν οὔτ᾽ ἔτι ἑώρων οὔτε Govi^yo.v* ἐπεὶ μὴ
τοῖς ἴσοις ὀφθαλμοῖς ἔδλεπον, Ἔχτην δὲ ἢ ἐδδόμην
ἡμέραν μετὰ τὴν πρόῤῥησιν, χατεστράφθαι δεισρῷ
μεγάλῳ τὴν ᾿Αντιοχείων ἤχούετο πόλιν xav ἐχεῖνον

Bt τὸν χαιρὸν χαθ᾽ ὃν ἤδη voi προτῖπεν ὁ μέγας

χαὶ χόσμον, καὶ ὥραν, xxi χάλλη τοσαῦτα καταπε-
σεῖν, xaX χόνιν ἄτιμον κεῖσθαι τὴν πόλιν, μηδὲ δα-
χρύων εὐποροῦσαν τοῦ πάθους ἀξίων, μηδὲ πένθους
ἰσουμένου τῇ συμφορᾷ. Καὶ τὰ μὲν τῆ; προ νώσετως
τῷ ἀνδρὶ οὕτως ἔχει" τὰ δὲ τῶν κατορθωμάτων
πολλὰ μὲν xai περὶ πολλῶν ὁ λόγος φήάσας ἐδῇ-.
λωσς,

que lalis quidem fuit ejus prescicntin. Res autem multas prclare ab. 00. gestas, praecedens osteudil

oratio.

CAPUT XVül.

Ejus in senectute εἰ ultimo morbo virtus.

78. Oportet autem hoc quoque addere et perspi- C

cae exponere, ^d quantam humilitatis altitudinem
pervenerit. Contendebant et depugnabant inter se
aliquando duo ex fratribus. Is autetn suadebat, ut
componerent inimicitias, et odium commutarent
amicitia, quae decet omneut Christianum, multo au-
tem magis monachos. Quoniam autem dicens non
persuadebat, videbat autem illorum esse majores
inimicitias, quam ul suis verbis plasari possent , fit
supplex protirss pastor ovium , magister discipulo-
rum , pater. filiorum ; et. illorum bonum postulabat
ipse, tanquam proprium bencfücium : eorumque
morbum eti vulnus medicus rogabat ut sanaret,
Rogabat autem. non leviter, nec contemptim, sed
magnopere et veliementer, sed niagnam moderatio-
nem afferens et humilitatem. Se enim humi deji-
ciens jacebat, aperia figura humilitatis mollire se
credens. duritiem. inimicitiarum : nec prius destitit
rogare, quam eorum oditm mollieril, et eos, qui a
se invicem male erant divisi, omicitiz vinculis col-
lisarit,

19. Segregavit aliquem ex fratribus, juste se ge-
rens, eum justo scilicet conjuneta clementia : vide-
bat enim morbum egere tali medicamento. llle vero
bona nalis commutans, simul et ordinem transiliit,
et eamdem rursus intulit poenam ei, qui nibil habe-

(46) Contigit hie. terrzemotus, indictione rv, Oly-
iio solo consule, ut habet Marcellinus tv. Kal.
Junii, die Vener's anno. septimo et. mense. decimi
yesni Justui, ut. Evagrius ἵν 1v, c. 39, que omnia

. καὶ φιλίαν ἀλλάξασθαι μίσους,

οη΄, Δεῖ δὲ χαὶ ταῦτα προσθεῖναι xal γνωρίσαι
σαφῶς, εἰς οἷον ὕψος ἐχεῖνος ἔφθασε ταπεινώσεως.
Διεπλήκτιζον τότε χαὶ ἐμάχοντο πρὸς ἀλλήλους δίο
τῶν ἀδελφῶν" ὁ 05 παρήνει χαταλῦσαι τὴν ἔχθραν,
παντὶ Χριπτιανῷ
προέπγυταν, πολλῷ δὲ μᾶλλον xai μοναχοῖς. Ἐπεὶ δὲ
λέγων. οὐχ ἔπειθεν, ἀλλὰ τῶν αὐτοῦ λόγων ἰσχυροτέ-
pav τὴν ἐχείνων ἀπέχθειχν, ἱκέτης εὐθὺς γίνεται
ὁ ποιμὴν τῶν θρεμμάτων, ὁ διδάσχαλος τῶν μαθη-
τῶν, ὁ πατὴρ τῶν τέχνων, καὶ τὸ ἐχείνων χαλὸν
αὐτὸς ὡς ἰδίαν εὐεργεσίαν ἡτεῖτο, xol τῇ» νόσου
αὐτῶν χαὶ τὸ τραῦμα ὁ ἰατρὸς θεραπεύειν ἐδεῖτο.
*fB:tro δὲ οὐχ ἁπλῶς οὐδ᾽ ἡμελημένως, ἀλλὰ καὶ
λίαν ἐκθύμως χαὶ πολὺ τὸ μέτρων εἰσφέρων χαὶ τα-
πεινέν" χαταθαλὼν γὰρ ἐαντὸν εἰς ἔδαφος ἔχειτο,

D τῷ σαφεῖ τῆς ταπεινώσεως σχήματι, μαλάξαι πι-

στεύων ἔχθρας ἀντιτυπίαν, καὶ οὐ πρότερον ἀνῆχε
δεόμενος, ἕως ἐμάλαξέ τε xal τὸ μίσος αὑτῶν δι-
ελύσατο, καὶ τοὺς καχῶς ἀλλήλων διῃρη μένους φιλίας
Ξτμοῖς συνέδησεν.

οὔ", ᾿Αφώρισέ τινα τῶν ἀδελφῶν, δίκαια δρῶν, ἢ

ξτὰ τοῦ δικαίου δηλαδὴ xal φιλάνθρωπα " ἑώρα γὰρ
ποιούτου φαρμάχου τὴν νόσον χρήζουσαν. Ὁ δὲ
ἀγαθὰ καχοῖς ἀμειδόμενος, τὴν τε τάξιν ὁμοῦ παρ-
ἐθαινε, καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησιν ἐπὶ τῷ μηδὲν
in anuum Chr. 590 incidunt, ut mirum sit a Baronio
ad auum precedentem referri : sed videtur anni

seplimi mensem decimum accepisse, eum sit deci-
v us post septimum expletum.

Digitized by Google
