u9
ὁ χρόνος T potet, τοτούτῳ μεῖζον ἑαυτοῦ xa χρεῖτ- Α
τὴν γινόμενον, χρῆναι τηνιχαῦτα φημὶ xal περὶ τῶν
ἄλλων εὐέλπιδας ὑμᾶ; εἶναι. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα τοῦτον
ἕξει τὸν τρόπον, εὔδηλον ὅτι πέρας οὐδὲ τὰ λειπό-
μένα λήψεται.

τὸ. "Anep εἰ κατὰ τὰς αὑτοῦ προῤῥήσεις ἐξέδη
χαὶ τέλος εἴληφεν, αὐτὰ πρὸ τῶν ἄλλων μαρτυρεῖ
τὰ ὁρώμενα " μέγεθός τε τῶν τῆς μονῆς οἰκοδομῇ»
μάτων, καὶ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων, xal τὸ τῆς
ἀρετῆς αὐτῶν ἀπαράμιλλον. Τὴν δὲ δὴ ζῶσαν ἐκεί-
vos δόξαν χαὶ μετὰ τὸν θάνατον, καὶ ὅτη τῷ ἀνδρὶ
πρὸ; Θεὸν παῤῥησία, τίνες ἂν ἄλλοι σαφῶς παρα-
στήσαιεν, ἢ ὀφθαλμοὶ μὲν τυφλῶν, πόδες δὲ χωλῶν,
xai χεῖρες τῶν ταύτας πρὸ τῶν εὐχῶν Exelvou πη-
ρῶν, al μὲν τὸ κινεῖσθαι, οἱ δὲ τὰ τρέχειν, οἱ δὲ δι᾽
ἐκείνου τὸ βλέπειν ἀπολαμθάνουτες, καὶ πρὸ τούτων, B
αὑτὴ τῶν λειψάνων ἡ σορὸς, πηγὴ μύρον γνωριζομέ-
γῆ;

πες Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν ὁ λόγος ἡμᾶς ὥσπερ τι
[pa φέρων παρήνεγκε" δεῖ δὲ xal πλέον ἐπιμεῖ-
vat τῇ τελευτῇ, xat τὸν τρόπον ὅπω; ἐπῆλθς: διαλα-
6:vy, καὶ μέντοι τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ παραχολουθήσαντα τρα-
νότερον ἐξειπεῖν. Ἐπεὶ γὰρ πλησιάζουσαν αὑτὴν ὁ
μέγα; ἑώρα, καὶ ἤδει λοιπὸν ὅτι μετὰ τρίτην αὐτὴν.
ἡμέραν τῷ χοινῷ xa! οὐρανίῳ Πατρὶ παραπέμψει,
τρεῖς μόνου; τῶν ἐπισχόπων ἐπὶ προφάσει χοινῆῇς
χρείας μεταστειλάμενος, (τὺν ὄχλον γὰρ Evslvo; καὶ
τὸ ς θορώθου; μάλιστα περιίστατο) xal ἅμα, ἵνα
xxi τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸν δι᾽ αὑτῶν ὑποφήνῃ, ὡς
τῶν τριῶν 0) πλείους ἐπιθιῴη “ τούτους οὖν μετα-
τευλάμενος ἀσπάζεται χαίρων ἀνιωμένους, δαχρύ-
οὐτὰς οὐ δαχρύων, ἀθυμοῦντας αὐτὸς εὐφραινόμενος,
ὥσπερ ἄρα xal ἀχόλουθον ἦν. Οἱ μὲν γὰρ τὸν πο-
θούμενον ἀφῃροῦντο, ὁ δὲ πρὸς ὃν ἐπόθει μᾶλλον
ἀνήγετο" χαὶ οἱ μὲν πατρὸς ὑπέμενον στέρτσιν, ὁ δὲ
πρὸς πατρὸ; μᾶλλον ἐχώρει σκηνάς. Ὁ μὲν τέλος
bopa τῶν ἀνιόντων, οἱ δὲ λυπηρῶν ἀρχὴν τὸν ἐχείνου
θάνατον ἐποιοῦντο. “Ἔπειτα χεῖρας εἰς προσευχὴν
ἀνασχὼν, τὰ χείλη τε ἠρέμα ὑποχινήσας, ὡς τοῖς.
πιρχστῶσι παρέχειν ὑπονοεῖν, ὅτι τὰ τῆς ἐσχάτης
φθέγγεται πρὺς Θεὸν ἐχδηυίας, xal μετὰ τὴν εὑ-
χὴν κατὰ τὸ εὔσχτμον αὐτὰς ἐπιθεὶς τῷ στήθει,᾽
τὴν γενναίαν ἐχείνην ψυχὴ» καὶ δαίμοσιν ὄντως φο-

VITA S. THEODOSII CCENOBIARCH.E.

550
tanto se majorem evadere et. i.cliorem, tuuc dico
vos de aliis quoque bonam spem oportere concipere.

Quod si nou siut hzc hoc modo se habitura,
clarum est. fore ut ncc. reliqua finem sint. ac-
Cceptura,

84. Quie quidem au eveuerint, sicut ille przdixit,
et finem acceperint, ipsa aute alia testantur. quie
videntur, magnitudo quidem zdificiorum monasterii,
el multitudo eorum qui inbabitant, et eorum virtus
ejusmodi, ut cum eis nemo possit contendere.
Vivam autem illius post mortem quoque gloriam, et
quanta ei fuerit apud. Deum fiducia; quinam alii
apertius ostenderiut, quam oculi quidem cxecorum,
pedes vero. claudorum, et manus eorum. qui eraut
manci ante illius preces : ex quibus ill quidem ut
moverentur, hi vero ut currereut, ocu!i autem
ut viderent, per eum acceperunt : et pr:e bis ipse
loculus reliquiarum, qui unguenti fons csse ccgno-
scitur ?

85. Sed huc nos quidem oratio, tanquam fluen-
tuin aliquod detulit : oportet vero in ejus morteam-
plius immorari, et Lraelare quemadmodum excesse-
rit, et ea. etiam, qui post ipsam sunt consecuta,
aperuus eloqui. Postquam eoim vidit magnus illam
appropiaqeare, οἱ scivit futurum, ut. post trcs dies
ad communem Patrem et. coelestem transmitteret 2
cum tressolos episcopos accersisset, perinde ac de
re aliqua communi cum eis wactaturus, (turbam
enim et tumultus vitabat ille maxite,) et simuletiani,
ui dierum numerum per ipsos ostenderet, quod scili-
cet plus quan tres non viverel;cum eosergo accersis-
set, salutatizius Lristes, lacrymantes nonlacrymans,
animo anxios ipse hilaris, sicut etiam erat consen-
taneum. Nam illi quidem privabantur eo, qui desi-
derabatur; bic vero dedncebatur ad eum, qucm
magis desiderabat; et illi quidem se paire privari
egre ferebant, hic vero proficiscebatur ad. Pauris
tabervacula. llic quidem videbat finem eorum, quz
ei afferebaut molestiam ; illi vero ducebant illius
mortem esse rerum molestarum priucipium. Deinde
cum manus sustulisset ad orandum, et labra sen-
$im movisset, ita ut iis, qui astabant, relinquerct
cogitanuam, quod extremi ad Deum excessus verlia
loqueretur, et post orationen) eas decore pectori

θερὰν, καὶ ἀήττητον, εἰς χεῖρας Θεοῦ παρατίθεται, p imposuissel, generosam, illam et vere d:emonibus

ἔτη πέντε πρὸς τοῖς ἑκατὸν τὰ πάντα βιοὺς, xal
ὀλίγῳ πλέον fj ἔλαττον. Trad δὲ ὁ 0:5; ἀὐτίχα τὴν
τελευτὴν θαύματι θεσπεσίῳ, Τόδε v

πὸ. ᾿Ανὴρ τις, τοὔνομα Στέφανος, γένο; ᾿Αλεξαν-
δρεὺς, ἑκανὸν ἤδη χρόνον πνεύματι πονηρῷ κάτοχος
fjv, xaV τυχεῖν μὲν xal πρότερον θεραπευτοῦ τοῦ
μεγάλου δεόμενος, χαὶ διὰ τοῦτο μέχρε xa τελευ-
Tala; αὐτῷ παραμείνας ἀναπνοῆς " οὐ τυχὼν δὲ,
Üt:os£pa τινὶ πάντως οἰχονομίᾳ, ὥστε μετὰ τὴν τοῦ
συνδέσμου λύσιν καὶ ἄφεσιν τοῦ μαχαρίου φημὶ πα-
τρὺς xai τῆς τοῦ πονηροῦ πνεύματος ἀφέσεως; τα-
itàvopévrc. Οὗτος οὖν τῇ φερούσῃ κλίνῃ νερὸν ἤδη

terribilem et inexpugnabilem animam commendat
ju manus Dei, cum omnes: annos. vixisset. centum
et quinque, et paulo amplius. Dens antem cjus
mortem stalim benorat divino miraculo. loc autem
fuit :

86, Vir quidam, nomine Stephanus, genere Ale-
xandrinus, qui jam longo tempore vezabatur a tia-
ligno spiritu, et magnum quidem prius rogarat
Theodosium, ut eum curaret, et ideo usque ad ex-
tremun ejus spiritum permanserat, non autem imn-
peiraverat, quodam diviniori omnino consilio, ut-
pote quod post vinculi solutionem, et beati patris
dimissionem, maligni quoque spirilus reservarelur
dimissio. Hic ergo cum fuisset prope lectum, qui

Digitized by Google
