508

X. Ad h»c movetur imperator, et jubet eum
gravissimnm subire supplicium. fd autem erat, ut
ex illis virgis plagas nudo toto corpore acciperet :
atque eo usque, donec ipsa vox eum deficeret. Et
sic quidem Licinius. Martyr autem, etsi esset tot ma-
1s implieatus, amicum fixis aspiciebat oculis, et
euin vocabat, eoque utebatur ad Christum interces-
sore, dicens : Hermyle, ora pro me Christum, ut
cum erga ipsum firmam ac stabilem servavero con-
fessionem, possim facile superare tyranni insidias.
Interim autem ipsum quoque ludificabatur Licinium,
cxcis diis sacrificare prohibens, et veri Det vindicte
ei terrorem incutiens, in cujus manus incidere, vere
terribilem babet, et inevitabilem perfectumque
interitum, Licinius autem cum vidisset sanctum

MENSIS JANUARIUS.

Α

EU

1. Κινεῖται πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς, xat τιμωρίαν
ὑποσχεῖν αὐτὸν καλεύει τὴν βαρυτάτην * ἡ & ἦν, τὸ
τὰς ἐκ τῶν ῥάδδων ἐχείνων πληγὰς χατὰ γυμνοῦ
παντὸς τοῦ σώματος δέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ piypi το-
δούτου ἕως καὶ αὐτὴ, φησὶν, ἐπιλέπῃ αὑτὸν dj φωνή.
Καὶ οὕτω μὲν ὁ Λικίνιος " ὁ δὲ μάρτος καίτοι το
σούτοις ἀπειλημμένος xaxol;, ἀτενὲς εἰς τὸν φίλον
ἑώρα, καὶ αὐτὸν εἰς συμμαχίαν ἐχάλει, xol αὐτῷ
μεσίτῃ πρὸς Χριστὸν ἐχρῆτο * Ἑρμύλε, λέγων,
εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ τῷ Χριστῷ, ἵνα ἀσφαλῆ τὴν πρὸς
αὐτὸν φυλάξας ὁμολογίαν, δυνηθῶ περιγενέσθαι ῥτ-
δίως τῶν ἐπιδουλῶν τοῦ τυράννου, Μεταξὺ δὲ xoi
πρὸς αὐτὸν ἀπέσχοπτε τὸν Λικίνιον, θεοῖς τε ἀπα-
χορεύων θύειν τυφλοῖς, χαὶ Θεοῦ ἀληθινοῦ ἄμυναν
αὐτῷ ἐπισείων * οὗ τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας qo6tohv

Stratonicum satis saucium, parcit eum amplius pu- B ἀληθῶ:, Χαὶ ἄφυχτον ἔχων χαὶ συντ:Φ:λωμένην

wire : non quod humana mens et clemens animus
eun inoveret ad misericordiam, sed ut ei locum daret
penitentie, cum eum prius tormento terruisset. Et
ideo eum in presentia tradiditin custodiam. lile
vero etsi esset in custodia, Jesum ducebat suam
esse consolationem, et cum eo per preces colloque-
batur ; Domine, dicens, ne memineris iniquitatum
nostrarum antiquarum. 15. Fer. opem nobis, Deus
Servator noster, propter gloriam nominis tui. Et
simul vox divina est consecuta, dicens : Cursum
consummavistis, fidem servastis. De cztero est vo-
bis reposita corona justiti:e, quam ceras accipie-
tis.

XI. Cum autem jam esset dies, adductum Hermy-
lum rursus interrogavit Licinius, an diis sacrifica-
ret. llle autem : Eadem qux prius, inquit, o iinpe-
rator, do tibi nunc responsa : quamobrem, ure, puni,
scinde, fac quidquid tuo insederit animo. Didici
enim non timere abiis, qui corpus occidunt, ani-
mam autem non possunt occidere. Hac cum audi-
visset imperator, et desperasset fore omnino, ut
sanctum in aliam traduceret Sententiam, eum sus-
pendit in ligno, et jubet eum vehementer scindi.
Sed etsi ejus carnes tani acerbe scinderentur, non
ignorabat undenam essel salus justorum, nempe
quoda Domino, et quod est eorum defensor in tem-
pore afflictionis. Et ideo ; Esto mihi adjutor, Domine,
et redemptor, dicebat assidue, et perinde ac si vi-
deretur aliquem desuper audire dicentem : Noli ti-
iere ; sm enim tecum, et Deus tuus ego sum. Ve-
titus ergo Licinius, et ex auditione veluti contur-
kbatus, ex ligno deducit martyrem, et eum condem-
mat, ut in Istro fluvio intereat, jubens ut in eum
jaceretur ; stultus fortasse arbitratus, quod sic pas-
sus lermylus omnino interiret, et nec venerabilis
quidem ejus corporis futura esset inventio. Ad ip-
sumautem adducto Stratonico, visus est suggerere οἱ
admonere ea, quz essent utilia, Crede, inquit, milii,
o miser, crede, et diis velis sacrificare, ne tu eadem
quoque patiaris, qux amicus, et ambo subeatis eam-

v? Psal, xs, 8.

c ψεσθε.

D

ἀπώλειαν, Δικινίου μέντοι τὸν ἱερὸν Στρατόνιχον
τραυματίαν γενόμενον ἱκανῶς ἰδὼν φείδεται χολά-
σαι πλέον" φείδεται οὐ φιανθρώπῳ γνώμῃ xa
ψυχῇ χλινούσῃ πρὸς ἔλεον, ἀλλ᾽ ἵνα δῷ καὶ χώραν
μετανοίᾳ, τῇ βασάνῳ φοδήσας πρότερον. Διὰ τοῦτο
xa φυλακῇ τὸ παρὸν ἐδίδου. Ὁ δὲ χαὶ φρουρούμεν
νος, παράκλησιν ἐποιεἶτο τὸν Ἰησοῦν, καὶ αὑτῷ δι
εὐχῆς ὡμίλει, Κύριε, λέγων, μὴ μησθῇς ἡμῶν ἀνο-
μιῶν ἀρχαίων. Βοήθησον ἡμῖν ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν ἕνεκεν τῆς δύξης «οὗ ὀνόματός σου. Καὶ &ya
θεία ἐπηχολούθει φωνή * Τὸν δρόμον τετελέχατε,
λέγουσα, τὴν πίστιν τετηρήχατε * λοιπὸν ἀπόχειτσι
ὑμῖν ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, $4 αὔριον ἁπολή-

JA, Ἡμέρας δὲ ἤδη γενομένης, τὸν Ἕρμύλον ὁ
Aixlvtog ἀγαγὼν ἐπηρώτα καὶ πάλιν εἰ θύει θεοῖς "
ὁ δὲ, Τὰ; προτέρας σοι, ἔφη, δίζωμι xal νῦν ámo-
χρίσεις, ὦ βασιλεῦ, Ost: χαῖς, τοιώστι, τέμνς,
ποίει πᾶν ἐπ᾿ ἐκοὶ τὸ τῷ θυμῷ παριστάμενον ι ἔμα-
βου γχομὴ φοθεῖσθαι ἀπὸ τῶν ἀποχτευόντων τὸ τῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν ἀποχτεῖνα: μὴ δυναμένων. Τούτων ὁ βασι-
λεὺς ἀχούσαςι χαὶ τὸ μεταγνῶναι τὸν ἄγιον παντά-
πασιν ἀπογνοὺς, ἐπὶ ξύλου τε αὐτὸν ἀναοτᾷ, xo
χελεύει σφοδρῶς κατατέμνεσθαι. "AX καὶ αὐτὸς
οὕτω πικρῶς τὰς σάρχας τεμνόμενο", οὖχ trees
πόθεν ἄρα τῶν διχαίων ἡ σωτηρία, ὅτι παρὰ Κυρίου,
καὶ ὅτι ὑπερασπιατὲς αὐτῶν ἔστιν ἕν χαιρῷ θλίψεως.
Καὶδιὰ τοῦτο, βοηθός μου γενοῦ, Κύριε, χαὶ λυτρωτῆδν
ἐπέμενε λέγων, χαὶ οἷον εἰ φθεγγομένου τινὸς ἄνω-
θεν ἀκούειν ἐδόκει “ Μὴ φοδοῦ" μετὰ σοῦ γάρ tip
xaX ὁ Θεός σοῦ ἐγὼ εἶμι. Δεῖσας τοιγαροῦν ὁ Mxi-
vtos, καὶ πρὸς τὴν ἀχοὴν οἷα συνταραχθεὶ:, τὸν páp-
1503 τῷ ξύλου κατάγει, καὶ τούτου μὲν Ame
τὴν ἐν τῷ ποταμῷ τῷ Ἴστρῳ χαταψητίζεται, ὃν
αὐτῷ ῥιφῖναι προστάξας, ἴτω; οἰηθεὶς, ὁ ἀνόητος,
ὅτι παθὼν οὕτυιςς Ἑρμύλος παντάπασιν ἀπώλοι"ὁ
ἂν, xax οὐδὲ τοῦ τιμίου αὐτοῦ σώματος εὕρεσις
ἕτται, Παραστησάμενος γοῦν τὸν Στρατόνικον ὑπο-
τιθένα: δῆθεν αὐτῷ τὰ λυσιτελῆ xal συμλθουλεῦτιν
ἐῴκει, x2 Πείσθητέ μοι, ἔλεγεν, &D:s, πείσθητι 52,

T oer -s
za: Poss: χὶν αὐτὸ ἔλοῦ τοῖς δτοῖς, Toa odi τὰ 210

Digitized by Google
