563

VITA S. JOANNIS CALYBIT/£.

$10

T. ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰωάννης, λαδόμενος τῆς χειρὸς Α IIl. Hiec cum Joannes audivisset, maau apprehen-

αὐτοῦ, ἀναχωρεῖ κατ᾽ ἰδίαν, χαὶ ἤρξατο Goxot; φρι-
χωδεστάτοις ἀναχρίνειν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ᾿χτελέσαντα
τῆς εὐχῆς ὀξοιπορίαν ἀναχάμται αὐτὸν, χαὶ συμ-
παιαλαθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ μοναστήριον, λέγων, Ἐλεει-
γὰς ἔστω, ὦ ἀδῥᾶ, ὅτι οἱ γονεῖς μοῦ ps παρὰ τοὺς
ἄλλως ἀδελφοὺς φιλοῦντες, xai βουλόμενοί ps vá-
θησιν χαὶ γράμματα μαθεῖν, ἵνα με χαταστῶσιν
εἰς μεγάλην ἀξίαν χαὶ παρὰ τοὺ; ἐμοὺς ἀδελφοὺς
ὑψηλο ἐφαν, εἶτα γάμῳ προτομιλῆται. Ἐγὼ δὲ
ἐχεῖ εἰς τὴν ἱερὰν ἐχχλησίαν ἐλθὼν, ἀναγινώσχων
ἐν, ἔγνων δὲ ὅτι πάντα τὰ τοῦ βίου τούτου μάταιά
εἰσι καὶ ἐχεῖνος μόνον σώξεται ὁ χαταφρυνῶν τῶν
«οὔ βίου πραγμάτων, xal δουλεύων τῷ Χριστῷ ὃ:-
τεχῶς ἐν τῷδε ὑμῶν σχήματι, διὸ προσπίπτω σοι,
χύριε, λαθεῖν μὲ μετὰ σοῦ εἰς τὸ ἅγιον μοναστήριον
xi συγχαταλέξαι τῇ ἁγίᾳ σον ποίμνῃ. Ταῦτα ἀχού-
ex; ὁ ἀδθᾶἃ: μεθ' ὄρχου πληροφορήίσας αὐτὸν τὴν
ἐπάνοδον δι αὐτοῦ ποιεῖσθαι, xat λαμθάνειν αὐτὸν
μετ᾿ αὐτοῦ εἰς τὸ μοναστήριον.

ditmonachum illum, et seorsum duxit, acjurejurando
valde horribili cum adstrinxit, ut postquam iter illud
perfecisset, ad eum rediret, ut secum una ipsuin zd
sanctum illud monasterium duceret. Tune dicebat
illi beatus Joannes : Audi, quxso, mi abba, et mel
commiseratio te (angat. Nam parentes mei, cum me
prieter exteros fratres, et. alios omnes domesticos
diligant, et cruditionisac doctriu:s litteris plurimis
me instituendum curent, cogitant ad magnum ali-
quem dignitatis gradum me exto!lere. Ut enim dicit
dominus et pater meus, vult me proveliere ad digni-
tatem aliquam, qux major sit, quam gradus ille est,
quem tribuni militares obtinent (1). Post h:ec omnino
me nuptiis copulare in animo liabent. Sed ego partim

B Iu sanctam ecclesiam veniens, partim ex iis, qu.e

legi, et mecum ipse cogitavi, res omnes, qu: in hac
vita sunt, vanas esse cognovi, et illum solum salvum
ess', qui hujus vite rebus contemptis, constanter
in isto. vestro habitu Christo servit, Quamobrem ἃ

Ww $ipplex peto, domine, nt me ducas, et. in illo sancto monasterio connumeres. llec cum audivisset
abbas ille, jüáreju:ando se rediturum promisit, et etim secum una in monasterium ducturum,

Δ΄, Συνθεμκένων οὖν ἀλλήλων, ἀπῆλθεν ὁ GOLA.
Ὁ δὲ Ἰωάννγς εἶπεν ἐν ἑαυτῷ " Τοῦτό μεταξὺ πρό-
cip πράξω, ἱχετεύνω τοῖς uou γονεῦσιν, ἵνα ἀγ.-
piswsl μοι τοῦ εὐαγγελίου βιθλίον ἱερὸν, ἐν ᾧ μάθω
πὰ, Χριστοῦ ἐντολὰς, ὥστε ποιεῖν αὐτὰς ἐκείνῳ
ὀρέπχων. ᾿Απελθὼν οὖν πρὸς τοὺς γονεῖς αὐτοῦ
ty Οὐ δύναμαι εἰς τὴν διατριδὴν ἀπελθεῖν" ἰδοὺ
γὰρ πάντες οἱ παῖδες οἱ σὺν ἐμοὶ ἐν τῇ διατριδῇ
τὰ τὸ γυμναξόμενα πρᾶξαι ἔχουσιν εὐαγγέλια, καὶ
χαθεζόμενοι ἀναγινώτχουσιν αὐτά * ἐγὼ δὲ οὕτως
εἰμὶ ὡς μὴ ἔχων γονεῖς, ἀπορῶν εὐαγγελίου. ᾿Αλλὰ
δέομαι ὑμῶν, κύριοί μου, χἀμοὶ χελεύσατε γενέσθα!:
τὸ εὐχγγέλουν, ὅπως ἔχων μετὰ χεῖρας ἀναγινώσχω,
᾿Αχούσασα δὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐχάρη ὅτι οὕτως περὶ
τὴν μάθητιν σπουδαίως ἔχει, xol λέγει τῷ ἀνδρὶ αὖ-
τῆς Τοιοῦτο» χατασχεύασον, κύριέ μον, γράψαι τὸ
εὐχγγέλιον καὶ δὸς τῷ τέχνῳ ἡμῶν, ὡς μὴ μόνον
*à ἐντς γράμματά τε xal γεγραμμένα εἰς πόθον
αὐτὸν ἐξεγείρει, ἀλλὰ xal ἡ καλλονὴ αὐτοῦ τῆς χα-
ταικευῆς πλείονα τὴν τέρψιν xal τὸν χόσμον αὐτῷ
ποιεῖ, Εὐθὺς δὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐχέλευσεν ἀχθῆναι

υτοχόον, καὶ λέγει αὐτῷ" Λάδε χρήματα ὅσα βού-
λέι, καὶ χατασχεύασον εὐαγγέλιον τῷ υἱῷ μον. Aa-
Gv δὲ ἐκεῖνος πενταχόσια νομίσματα xai λίθυν;
πυλυτελεῖς καὶ μαργαρίτας, κατεσχεύασξ τὸ εὐχγ-
Tov τῷ Ἰωάννῃ. Ὁ δὰ λαδὼν τὸ εὐαγγέλιον ἐδά -
στατεν αὐτὸ καὶ ἐξεμάνθαγε μετὰ πολλοῦ τοῦ πόδον,
πληγδυχῶν τὴν ἐπάνοδον τοῦ à664.

IV. Cum ita igitur inter se convenissent, uterque
in suam viam abiit. Gum vero monachus ille disces-
sissel, hzc seenm B. Joannes dicebat : Interea hoc pri-

zd * H H ν H
nim faciam : ἃ meis parentibus sanctam Evaugelio-

rum librum petam, ex quo Christi traditiones edis
cam, et quomodo possiin ea facere, qux Christo στὰ “ἃ
sunt. Itaque parentes adiens: Non possum, inquit»
prz pudere in gymnasium ire, cum omnes, qui me-
cum inva litteras discunt, postquam res illas expe-
dierinl , qus» in gymmasio exercentur, secum
habeant Evangelia, et sedenteg ea legant ; at ego talig
sum, quasi unus ex iis, qui parentes non habent,
eum Evangeliis caream. Itaque supplex a vobis peto,
domini mei, ut mihi quoque jubeatis evangelium
dari, quo et ipse illud in manibus meis habens edis-
cam. llc cum ejus mater audivisset, valde lztata
est, quod ejus filius tanto discendi studio tenerctur :

D etcum viro collocuta : Age, inquit, domine mi :cura, ut

talis Evangeliorum liber couscribatur, ei filio nostro
detur, qui non solum litterarum figuris, el his, quie
intus scripta habuerit, desiderium filio commoveat,
sed etiam ipsius conglutinatione et exteriori specie
ita pulcher sit, ut ejus desiderium magis excitet
Statim vero ejus pater jussit aurificem vocari, eique
dixit, ut tantum pecunie sumeret, quantum satis
esset ad Evangeliorum librum filio conglutinandum.
Aurifex igitar cum quingenta numismata, et pretio-
sos lapillos ac margaritas sumpsisset, librum Joanni

rojglutinavit, Cum vero evangelium ipse Joannes accepisset, et in manibus teneret, studiose illud
didicit, exspectans quoad abbas, de quo supra dictum est, reverteretur.

E. Καὶ ἡμερῶν τινων διελθουσῶν παραγίνεται ὁ
£653; κατὰ τὴ» αὐτοῦ ἐπαγγελίαν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν
ᾧ Ἰωάννης ἐχάρη σφόδρα, xai προδραμὼν περια-

V. Intervallo. temporis abbas ille reversus est,
quemadmodum se facturum promiserat. Quem
€um vidisset Joaunes, valde gavisus est, et occurret.

(3) Verba ut enim.... obtinent cod ces Grecinon aguosc iat.

Digitized by Google
