M5

MENSIS JANUARIUS.

516

150. (27) autem rebus luit cognitus campus. destru- À νισμοῦ τοῖς πράγμασι γνωριζόμενον, xal τούτων ἕνα

ctionis, et unus scilicet ex iis pastoribus qui sui
gregis oves. dispergunt et. perdunt, et eos tinbida
potant. subverslone, Et nt. reliqua illius prztermit-
tam, hoc quidem accipiet, quod post nos sequetur,
tempus. Neque enim par. est ut id mandetur obli«
Vioni propter eos, quorum est. scelus. inslque: qui,
ut dicit Ísaias, concipiunt laborem, εἰ pariunt. ἢ
iniquitatem **. Impius (heu) sive ab aliis ad. hoe
motus, sive hunc sceleratum fetum ex se produxes
rit (Siultus enim, inquit, stulta loquetur, et cor ejus
tana cogitabir), Patrum, qui Nice (28) fuerunt,
sacra dogmala, tanquam. montem Sion et. turrim
fortitudinis, scilicet. aggreditur; illa quidem γος
lens ab-ogari, valere »utem sententiam (99)
Acephalorum, quam a ratione alienam, et vere ἀχέ-
φᾶλον, hoc est, carentem capite, jure quis dixerit.
Potentie autem. admiscet improbitatem, ut hae
quidem deciperet, illa vero effectum redderet. quod
contendebat : ui neque vis, s| esset immista et
persuasione. minime contemperata, molesta videri
possit, et. plane violenta, ut qux« robur accepisset
ex sola occasione ; neque rursus persuadere, si im-
potens sit, si imbecilla, et quod. »ossit pauca et
Spud paucos eflicere.

47. Hine alios quidem ex episcopis adoriebatur
minis ct. exsiliis (30), alios autem honoribus et. as»
seniationibus : οἱ nonounquam etiam corrumpere
pecunia, et suum walum aliorum quoque efficere,
et morbum communicare contendebat; mutabilis
non minus quam Proleus, ut Grecorum fabula ls-
quentur, et. non minus mente, quam ille aspectu
varius. Postremo autem hane quoque magnam tur-
rim »ggreditur. Machin:e autem erant. aurum ; id-
«que non paucum, ut posset conteinni, sed quod red.
ibat ad summam triginta librarum : eratque do«
num non nude et aperte donum, ne non acciperetur,
ut quod suspicionem pareret avaritiz : sed. id quo«
que occultabat pratexius speciosuset. valde proba-
lilis, nempe pauperes, et qux» erant. necessaria ad
usus Fratrum zgrotaotium.ltis virum conabatur in-
genuum redigere in servitutem. Εἰ si bonum existi-
was et gratum piorum animis id, quod a te, o vir
egregie, iunovatur, ego illi dixerim, cur non ab eo

δηλαξὴ τῶν ποιμένων τῶν διασχορπιζόντων xol ἀπ-
ολλύντων τὰ πρόδατα τῆς ἑαυτῶν νομῆς, καὶ ἀνα.»
τροπὴν θολερὰν αὐτὰ ποτιζόντων, xai ἵνα τὰ ἄλλα
τῶν ἐκείνου παρῶ, ἀλλὰ τοῦτό γε xai ὁ gef ἡμᾶς
ἐχδέξεται χρόνος. Ἐπεὶ μηδὲ λήθης ὅλως ἐστὶν ἄξιον
διὰ τοὺς περιττοὺς τὴν χακίαν, ol, τὸ τοῦ Ἡσαίου,
κύουσι πόνον xal ζιπτουσὶν ἀνομίαν, Ὁ δυσσεθὴς,
φεῦ, εἴτε ap! ἄλλων εἰς τοῦτο χιντθεὶς, εἴτε καὶ
παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ πονηρὺν τουτὶ προενεγχὼν κύημα,
('0 γὰρ μωρὸς, φητὶ, μωρὰ 1αλήσει, καὶ ἡ καρδία
αὐτοῦ μάταια νοήσει), τοῖς ἱεροῖς τῶν ἐν Nuxaía
Πατέρων, ὡς τῷ Σιὼν ὄρει χαὶ τῷ πύργῳ δηλαδὴ
τῆς ἰσχύος ἐπιτίθεται δόγμασιν" ἐχεῖνα μὲν ἀθετεΐξ-
σϑαι, κρατεῖν δὲ τὴν τῶν ᾿Αχεράλων, ἄλογον ἄν τις

Β εἴποι, χαὶ ἀχέφαλον δόξαν προῃρημένος. Μίγνυσε

τοιγαροῦν τῇ δυναστείᾳ τὴν χαχουργίαν, ὥστε τῇ
μὲν ἀπατᾷν, τῇ δὲ ἀνύειν τὸ σπουδαζόμενον,
ἵνα μήτε τὸ ἰσχυρὸν ἄμιχτον ὃν xol μὴ πει-
θοῖ χεχραμένον, λυπηρὸν δόξῃ xai καθαρῶς βίαιον,
ἐχ τοῦ καιροῦ μόνον τὴν ἰσχὺν εἰληφὸς, μῆτ᾽
αὖ πάλιν τὸ πείθειν ἔρημον δυναστείας ὑπολειφθὲν,
ἀπϑενὲς εἴη, καὶ μικρὰ καὶ παρὰ μιχροῖς ἀνύειν δυ-
νάμενον,

μζ΄. Ἐντεῦθεν τοὺς μὲν ἀπειλαῖς καὶ ὑπερορίαις,
τοὺς δὲ τιμαῖς καὶ χολαχείαις τῶν ἐπισκόπων orf,
ἔτι δὲ οὖς xal χρήμασιν ὑποχλέπτειν, xal τὸ αὐτοῦ
χαχὸν xai ἄλλων ποιεῖν ἔσπευδε, καὶ τῆς νόστου με΄
ταδιδόναι, οἷά τις Πρωτεὺς, ὡς τὰ Ἑλλήνων φασὶν,
ἐξαλλάττων, καὶ ποιχίλος τὴν γνώμην ὥσπερ τὴν
ὄψιν ἐχεῖνος γινόμενος, Ἐπὶ πᾶσι τοίνυν xal τῷ με-
γάλῳ τούτῳ πύργῳ προσδάλλει, Καὶ τὸ μηχάνημα
χρυσὸ; ἣν, χρυσὸς οὐχ ὀλίγος, ὥστε καὶ παροφθῆναι,
ἀλλὰ xal εἰς τριάκοντα φημὶ, λίρας παρατεινόμενος "
χαὶ ἡ δωρεὰ οὐ δωρεὰ γυμνῶς τε χαὶ ἀχαλύπτως,
ἵνα μὴ δι' ὑπονοίας ἔχουσα τὸ φιλόχρυσον ἀπρόςδ:-
χτὸς μείνῃ, ἀλλὰ χαὶ πρόφασις ἐπέκρυπτε ταύτην
εὐπρόσωπος xal πιθανὴ λίαν, οἱ πένητες xal fj ze;
«οὺς νοσοῦντας τῶν ἀδελφῶν εὐδάπανος χρεία. Τοι-
οὕτοις ἐπειρᾶτο δουλοῦν τὸν ἐλεύθερον. Καὶ εἰ χαλὸν
εἴη καὶ ἀρέσχον φιλοθέων ψυχαῖς τὸ ὑπὸ σοῦ, γεν-
vale, χαινοτομούμενον, φαίην ἂν πρὸς αὐτὸν, τί μὴ
ἐᾷς αὐτόθεν ἕλκειν τοὺς ἐραστὰς, καὶ ἰδίῳ κάλλει

ipso sinis trahi amatores, et propria. vinci pulchri b χειροῦσθαι τοὺς φιλοχάλους, ἀλλὰ χρήμασιν αὐτὸ

tudineeos qui sunt pulchri amatores ; sed id pecu-
wiis ornas et muneribus, quod solet fleri turpibus
et deformibus, uL quoe sint. aliena ornamenta οἱ ar-
tíficia ?

*! [sa, Lix, ὁ. ** ja, xxx, 6.

(27) Anno. imperii 9, Christi 492, chirographum
»rofessionis fldei ab Euphemio sibi restitui jussit.
ita Cedrenus et Theodorus Lector Collectan. 1. n.
θεῖν liberum cuique fecit quam vellet amplecti se-
ctam. Évagrius 1.11, c. 50.

(28) Concordat ms. Grxcum, τοῖς ἱεροῖς τῶν ἐν
Nixalg Πατέρων. Sed utrobique mendum : legendum,
* Patrum. qui Chalcedone fueruiit, » ut sequentia
de. laraut.

(29) De Acephalis actum 10 Januar. in Vita S.

xal διορεαῖς περιστέλλεις, ὃ περὶ τὰς ἀμόρφους xat
ἀγχαλλεῖς ποιοῦσιν, ἀλλοτρίοις κοσμήμασι καὶ tey-
νάσματι;

Joannis. Camilli Boni n. 2 et in. Vita S. Agatbonis.
Cedrenus scribit Anastesium fuisse in. hseresi Ace-
halorum, seu Synchytarum. Acta etiam cenci ii
Zhalcedonensis authentica et altari ablata. consci-
disse atque igni tradidisse decet Nicephorus l. 1v,
e. 25

(90) lta pulsi in exsilium patriarchze Constantiao-
politani Euphemius ct Macedonius; quovum secta.
tores, exsilio, relegatione, accusationibus ioiquis,
aut bonorum publicatione afflicti sunt,

Digitized by Google
