491

VITA S. THEODOSII CENOBIARCH;E..

493

ἐχείνων μᾶλ)ον φανερῶς οἰχειούμενος * ὧδτε οὐδεὶς A vilis οἱ miuimus, majorem consequeretur curaiio-

ἣν ὅλως ἐχεῖ τῶν ἐχθαλλομένων, οὐδεὶς παροπτέος
καὶ σπλάγχνων φιλανθρώπων ἀνάξιος; "ὅπερ καὶ τῶν
πατέρων ἐνίοις οὐ πάνν ῥάδιον εἰς παῖδας φυλάξαι.
"Axe, μὲν καὶ ἀμφίων ὅσοις ἔνδεια τούτων ἦν,
πάντες δὲ ὁμοίως τρυφῆς ἀξιούμενοι" καὶ μέμνην-
ταί mote οὗ γε πρὸς ταῦτα διαχονούμενοι πλείους fj
ἑκατὸν μιᾶς ἡμέρας διαθεῖναι τραπέζας. ᾿Αλλ’ ἢ
μὲν ἀνθρωπίνη τοῦ ἐλέους πηγὴ τοιαύτη xat οὕτω
διψιλῶς βλύζουσχ. Ἡ 0 τοῦ θεοῦ ὁποία ; Ἢ δῆλον
ὅτε πολλῷ τῷ μέσῳ καὶ ἀπεέρῳ τὸ ὑπερόάλλον
Ejouca ; δηλώσει δὲ νῦν ὁ λόγος τίσι τεχμηρίοις, καὶ
πῷ ἐπαγγελθέντι πέρας ἐπάξει.

nem; quoniam Christus quoque est inter minimos,
et qua sunt. illorum, aperte sibi tribuit, (Qaare co-
rum qui expellerentur, nulla. illic habebatur ratio,
Nullus despiciebatur, nullusque indignus reputaba-
tur commiseraiione, Quod quidem patrum quoque
nonnuMis non est admodum facile servare in filios.
Sed aliis quidem vestes quoque dabantur, quihus iis
erat opus : omnibus similiter dabantur alimenta.
Alque meminerunt quidem, qui ad hzc minisira-
baut, se uno die plusquam centum mensas parasse.
Et humanos quidem misericordie fons erat hujus-
niodi, et tam. aliunde scaturiens. Dei autem fons

qualis? Nunquid est mauifesium, quod multis atque adeo iuffnitis partibus superabat? Nunc autem de-
clarabit oratio, quibusnam indiciis, et finem imponet ci, quod est pollicita.
X. Ἐπαίδευσά ποτε τὴν γῆν ὁ Θεὸς, ἐπαίδευσε 50. Castigabat aliquando terram Deus, castigabat

δὲ λιμῷ, καὶ ὀλίγος οὐχ ἐπὶ βραχὺ, οὐδὲ τῶν μὲν,
τῶν δὲ οὐ κατεχράτει, ἀλλ᾽ ἐπήει πᾶσιν ἡ μάστιξ
ὁμοίως " οὕτω δὲ τῶν ἀνθρώπων πιεζομένων διὰ
xixàv ἔργων ἀντέχτισιν ( ἐπεὶ χαὶ πονηρῶν
πιτηδευμάτων Μιχαίας ὁ θεῖος χαρπὸὴὸν εἶναι τὰ

τοιαῦτά φησιν, xal ἡ τῶν βαΐων παρίστατο ἑορτὴ,

χαθ’ ἂν τὸ τῶν πενήτων xal ἀγροίχων πλῆθος πρό-
φατιν λαδὼν τὴν πανήγυριν ἐπεδήμει τῷ τόπῳ
42η μὲν xal δι᾽ ἔθους τοῦτο ποιοῦντες, ἀλλὰ xal τότε
xat πλέον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ χελενόμενοι. Οἱ γοῦν περὶ
τὴν ἀριστοποιίαν διαχονούμενοι πρὸς τὸ πλῆθος
ἰλιγγιάσαντες ὑπὸ σταθμοῖς τισι χαὶ ζυγοῖς τὴν τῆς
«ροφῆς ποιεῖσθαι διανομὴν [alii διαχονὴν] ἐπειρῶντο
ὡ; ἂν τῇ φειδοῖ ταύτῃ καὶ ἀκριδείᾳ mphc πλείονας

autem fame : erat autem. non brevis aliqua fames,
neque in hos quidem dominabatur, in alios vero
non; sed ex aquo omnes invaserat flagellum, Cuin
sic autem affligerentur homines, ut eorum, qux
scelerate fecerant, peenas darent (malorum enim stu-
diorum hec esse fructum, dicit divinus Michzeas '*)
et adesset dies festus Palmarum, quo pauperum et
agrestium multitudo, festi accepta occasioue, in
eum locum convenerat, jam hoc quidem pro more
facientes, sed tunc magis 8 fame jussi. Qui itaque
ad parandum prandium  inserviebant, ad tantau
caligantes. multitudinem, | conabantur. quibusdam
libris et trutinis alimentum distribuere, ut hac aecu-
rata subulique ratione et parcitate posset. pluribus

ἀρχέσῃ τὰ τῆ; τροφῆς, Ὁ δὲ σταῦ pb; αὖ :οἷς εἰς λίεραν, C alimentum sufficere. Pondus autem. eis ad libram,

ὡς ἄν τις εἴπο: γλώττῃ Ῥωμαίων χρώμενος, περι-
ἰστατο" παριών τε ὁ μέγας καὶ τὸ πραττόμενον ὄψει
παραλαβὼν, πλήθει τε πολλῷ τὰς πύλας βιαζομέ-
νας, χαὶ τὸ τοῦ Ἰὼδ ὥσπερ χαὶ αὐτὸς φρονεῖν χαὶ
λέγειν πεπαιδευμένος, ὅτι μὴ ἔξω ηὐλίζετο ξένος
xaX ἡ θύρα μὸν παντὶ ὁδοιπόρῳ ἀνέῳχτα, κελεύει
«ἃς πύλας διαπετάσαντας εἰσιτητὰ θεῖναι τὰ ἐντὸς
πᾶτι τοῖς βουλομένοις: * εἶτα xal τὰς συνήθεις παρα-
θεῖναι τραπέζας ἀνδράσιν, οἷς ἔργον xai ἀριθμῷ
δοῦνχ:, μή τι γε Okt; καὶ τροφῇ κορέσχι, “Ὅσοι μὲν
πρὸς τοῦτο ὑπηρετεῖν ἔμελλον, ἕως μὲν πρὸς μόνον
ἁπλῶς τὸ πλῆθο; ἑώρων, ἀπιστοῦντες μόνον ἦσαν,
οὐχ ὅπως δὴ τι καὶ ἐνεργοῦντες ἰδίᾳ τὴν ὑπερδολὴν
τοῦ κελεύσματος. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸ; τὴν ἀρετὴν χαὶ
τὴν γάριν τοῦ χελεύσματος εἶδον, ἀπέστησάν τε τῶν.
ἀνθρωπίνων xai ὑψηλότερον ἔδλεψαν, ἤνοιγόν τε
τὸς πύλας εὐθέως, xal ἀσμένωξ τοὺς εἰσιόντας
ἐδέχοντο, εἶτα χαὶ πρὸς τραπέζας διεπονοῦντο,
καὶ ἱλαρῶς παρετίθουν αὐτὰ ταῦτα ὅσα παρεῖχον.
Ti οὖν ὁ τῶν θαυμασίων Θεός ; “ἤρκει xal αὖθις δι᾽
ὁλέγων τρέφειν πλήθη πολλὰ, ὥσπερ ἄρα χαὶ τοῖς
πέντε ἄρτοις τοὺς πενταχισχιλίους τὸ πρότερον ἅμα
γοῦν αὐτοῖτε τὰς γαστέρας ἐπίμπλαντο, xat αἱ ἀρτο-
θῆκαι χατάπλεω τῶν ἄρτων ἐδείχνυντο, καὶ οἱ μὲν
πάντα ἐπιλιπεῖν ἐνόμιζον, οἱ δὲ πλήρει; ἦσαν πλέον
A παρέτχον ἀντιλαδοῦτχ!, χαὶ Ov εὐχῆς ὥσπερ

"Mh ovs dS 0530") xsvry 17 t 18.

ut dixerit quispiam utens lingua Romanorum, redi-
bat. Accedens autem magnus ille Theodosius, cum
id quod flebat, visu apprehendisset, et. a magua
multitudine vim afferri januis, et idem quod Job,
didicisset sentire et dicepe : Foris non diversabatur
hospes, et patebat ostium onini tíatori !! ; jubet por-
tas aperiri, el permittere, ul omnes volentes pos-
sent ingredi : et homiuibus mensas consuetas appo-
nere, quos difficile erat vel numerare, non solum
eos cibo satiare. Quicunque ergo ei erant inservi-
turi, quando ad solam iantummodo — aspiciebant
multiindinem, non credebant : lantum abest, ut
aliquid facerent, propterea. quod. modum  juesio
exsuperabat. Postquam autetn aspexerunt ad virtu-
tem et gratiam ejus, qui jubebat, ab humanis des-
lierunt, et alius  sepexerunt, et portas statim
aperuerunt, et lubenter admiserunt cos qui venie-
bant : et deinde etiam parapdis mensis dabant ope-
ram, et. hilariter ea etíam apponebant, qua habe-
bant, Quid ergo Deus admirabilium? Rarsus quoque
suffecit ad. paucis alendam magnam multitudinem,
sicnt etiam prius quinque panibus quinque millia.
Simul ergo eorum impleti sunt. ventres, el arcze pa

narie ostendebantur plenz. panibus : et illi quidem
existimabant fore, ut omnia delcerent : ex vero
erant plenz, et plura tenebant quam prsebuerant, ct

Digitized by Google
