t21

MENSIS JANUARIUS.

528

expulsi fuerant e suis sedibus, in eas gloriose sunt A Οἵ δέ γε τῶν οἰχείων ἀπελαθέντε;, ἐπ᾽ αὐτοὺς πά-

restituti, el gregi suo unusquisque redditus est
"mirabiliter.

87. Sic ille conservatus, non iis solum, qui ad-
erant et. spectabant certamina, sed iis etiam, qui
omnino longe erant remoti, fuit admonitio ei zelus
ad virtutem. Nam cum deeo intellexissent, et qui
veteris Rome sedem pulchre tenebat, (is autem erat
Agapitus (58) οἱ qui Autiochenam sedem regebat
Ephraim (39); ipsi quoque litteris rectam fidem
pridicabant : in quibus multa quoque sunt ad liu-
dem hujus beati composita, qu:e non minorem alfe-
rebant gloriam iis, qui scripserant, quam ei qui
laudabatur; quod non ad gratiam, sed plane ad
veritatem fieret. laudatio. Quoniam autem difficile
est. recensere omnia ejus certamina pro fideortho-
doxa, oportet. illud in sunuma dicere, quod ipsi
quoque eum Propheta ** inimicos Christi odisse
suirabiliter inerat : maxime autem ostendebat se
aversari Origenem (£0), qui existimavit suum in
loe ponendum sindium, «t divine apostolorum
predicationi nugas contexerel. gentilium, et luderet
i» rebus minime ludicris. ΄

λιν εὐχκλεῶς ἀνεσώζοντο, καὶ τῇ ποίμνῃ τούτων ἔχα-
στος τῇ ἰδίᾳ θαυμαστῶς ἀπεδίδοντο.

νζ΄, Οὕτως ἐχεῖνος διασωθεὶς οὐ τοῖς παροῦσι μό-
νον xal θεαταῖς τῶν ἀγώνων, ἀλλὰ χαὶ τοῖς πόῤῥω
πάμπολυ διεστηκόσιν ὑπόμνησις πρὸς ἀρετὴν γαὶ
ζῆλον κατέστη, Ἐπεὶ γὰρ ἤδη τὰ xac! αὑτὴν ἔμαθο»
ὅ τε τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης τοῖς θρόνοις ἐμπρέ-
πων, ᾿λγάπιος οὗτος ἦν», ὃ τε τῶν τῆς ᾿Αντιοχέων
ἐπειλημμένος Ἔφραϊῖμ, γράμμασ: καὶ αὐτοὶ τὴν ὁρ-
65" ἀνεχήρυττον δόξαν, ἐν οἷς xal πολλὰ τῷ paxa-
pp πρὺς ἔπαινον συνετέθη τοῖς γράψασιν οὐδὲν
Tcov ἢ τῷ ἐπαινουμένῳ τὸ χλέος περιποιοῦντα, τῷ
μὴ πρὸς χάριν, ἀλλὰ σαφῶς πρὸς ἀλήθειαν γενέσθα:
τὴν εὐφημίαν. Ἐπεὶ δὲ χαλεπὸν xai χατὰ μέρος τὰ

Β ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας αὐτοῦ παλαίσματα χαταλέγειν,

ἐχεῖνο δεῖ συνελόντας εἰπεῖν, ὅτι xat αὐτῷ μετὰ τοῦ
Προφήτου τοὺς ἐχθροὺς μισεῖν τοῦ Χριστοῦ διαφερδι-
τως ἐπῆν μάλιστα δῆλος ἦν τὰ Ὠριγένου; ἀπ’
εἐστραμμένος, ὃς τῷ θείῳ τῶν ἀποττόλων χηρύγματι
λήρους συνείρειν Ἑλλήνων, χαὶ αὐτὸ τοῦτο παίξτιν
Ev oO παιχτοῖ; σπουδῆς ἄξιον ἐλογίσατο.

CAPUT XIV.

Cancer miraculo curatus : [rumentum multiplicatum.

58. Sed tempus est transeundi ad ea, qus dein- C.

cepsseguuntur, οἱ hujus viri miraculis piorum ac
religiosorum auribus gratificandi. Nam cum impe-
rator impius edicta in omnes partes misisset, ut
omnes, per familias, inquam, et sodalitates, in
eumdem loeum convenirent; congregatus quidem
est hic quoque sacer caelus, senum qui erant in
solitudine insignis canities, circa locum qui dieitur
Hierateon. (44), cum communi patre et filiorum
amante, Est autem hoe, locus cathelrz / quod fama
est excitasse Constantinum, magnum Inter impe-
ratores : in quo mos est, qui perpetuo servatur, ut
erux veneranda quotaanis exaltetur.

59. Quxsdam autem mulier, quze morbo laborabat
iu maimilla (cancrum eum solent nominare medici) :
ei jam longo tempore ab eo premebatur; et a nulla
quidem abstinuerat medicina, ex ea autem nullam
adjunentum ceperat, nisi quod in Deo magis spera-
bat, quod humana desperaret remedia. Ea cum
ingressa esset per angelicam, qua dicitur, portam,

39. Psal, cxxxii.

(98) Grzcum nis. Vatic. 'Ayáz:oz. Inter hunc et
S8, Hormisdam, cujus tempore Anastasius obiit,
intercesserunt quatuor pontifices. Colitur in. Mar-
tyrol, Romano 20 Septembris, die, ut ait Baronius,
translationis. Supra vero B. Tlieodosium jam de-
functum aliquot annis, ab eo laudatum dixi-
imus.

(59) Ephrzm aliis, qui cum comes Orientis esset,
de voluntate Justini iwperatoris factus est Antio-
chepus patriarcha an. Ch. 526, post convulsam
terr: motu urbem. Evagrius, 1. 1v, c. 5. Eo munere
cum laude 90 annis perfunctus, obiit an. 546. Ejus
vitam οἱ contra hzreticos zelum | describit Joannes

'oschus in. Prato spirituali, c. $6.

νη΄. Πλὴν ἀλλὰ ὥρα xal πρὸς τὰ ἑξῆς μεταδῆναι,
xa* τοῖς τοῦ ἀνδρὸς θαύμασιν εὐσεβῶν ἀχοαῖς καὶ
φιλοθέων χαρίσασθαι. Τοῦ γὰρ δὴ δυσσεδοῦς βασι-
λέως προστάγματα πανταχοῦ διαπέμψαντος, ὥστε
πάντας xaÜ' ἑταιρείαν, φημὶ, ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελθεῖν,
συνήχθη μὲν xa τὸ ἱερὸν τουτὶ σύστημα, ἡ τῶν ἐν
ἐρήμῳ γερόντων ἐπίσημος πολιὰ, περὶ τὸ χαλούμε-
voy οὕτως Ἱερατεῖον, μετὰ τοῦ χοινοῦ Πατρὸς χαὶ
φιλόπαιδος. Τόπος δὲ τοῦτο τῆς καθέδρας ἐστὶν, ὁ
Κωνσταντῖνον τὸν Μέγαν ἐν βασιλεῦτιν ἀναττῦ-
σαι λόγος " καθ᾽ ὃν δὴ καὶ ἔτους ἑχάατου τὸν τί-
μιὸν ὑψοῦσθαι σταυρὸν ἔθος ἐκ παντὸς συντηρού-
μενον, .

νθ΄, Γυνὴ δέ τις πάθος ἔχουσα περὶ τὸν μασθὸν
(χαρκῖνον τὸ πάθος ἰατρῶν παῖδες οἴδασιν ὀνομάζειν)
καὶ τούτῳ συχνὸν ἤδη χρόνον πιεζομένη, τέχνης δὲ
μηδεμιᾶς μὲν ἰατρικῆς ἀποσχομένη, οὐδ᾽ ὁτιοῦν ὅλως
ἐκ τούτων ἀποναμένη, ὅτι μὴ τὸ πρὸς Θεὸν ἐλπίσαι
πλέον διὰ τὴν τῶν ἀνθρωπίνων ἀπόγνωσιν * αὕτη
διὰ τῆς ἀγγελικῆς οὕτω καλουμένης εἰσελθοῦσα πύ»

(40) Origenis errores ex variis breviter colligit
Jacobus Gualterius noster in Tabula chronographica
sxcculo ii ς, 6. Palaestinam ab Origenstis hoe tem-
More infectam fuisse o:tendit pluribus Cyrillus in

ita SS. Sab: et Joaunis Silentiarii. At taudem cum
Severo aliisque hxreticis condemnati sunt in synodo
ccumenica V.

(4) Andreas Cretensis vocat speculam. cruci. de-
monsirandz et publice honorande ab ipso Cou-
stantino Magno deputatam, locum ecclesi exccl-
$wm, eic., ut scribit Greiserus noster lib. 1 De
sancta cruce, exp. 75, ubi hunc de Hierateo locum
explicat.

s

Digitized by Google
