535

VITA S. EUTHYMIT. — PROCEMIA.

586

ews etiam ulira numerus est: haud co tanien ut A Timotheo. £luro, benigne excepit et fovit, num. 94.

hecatomtadas aliquot expleret. Saneuis. quoque Ge-
rásimus, infra num. 89, « maxitniam in Jordanis so-
litudine laraw, quae non pauciores quam septua-
gia anachoretas habebat eonstruxit, » Contra
cenobium S. Theodosii amplissimum erat, in quo
quatnor distincl: erant. ecclesie, Ex — univers
eremi plurimis monasteriis ad decem millia mona-
chorum an. Chr. 516 llierosolymam convenerunt ;
quibus prxeerant 55. Theodosius et Sabas, univer-
'sales a Salustio patriarcha inspectores designati.
Ex qnibus iterunf Quaresmius corrigendus, dum
vult 10 iiillia monachorum hine inde per cellas ac
speluncas sparsa solitariam egisse vitam, alia
quatuor in monasterio, quorum abbas fuerit S. Sa-

bas. Septem ipse, Euthymius tria, plura. ipsorum D

discipuli, majores et coewi zdificarant seu. mona-
steria seu lauras; que differebant, « quod in cc-
mfübiis illa. viverent qui vitam exercebant. commue
pem; in. lauris vero, qui a congressione separatam
el quietam. » lta Cyrillus iu. Vita S. Sabir. Atque
infra num. 45 et 98 in laura S, Euthymii unicuique
fuit &dilicata cella ; et celle fratrum erant a se in-
vicem in. suedia. sulitudine sejunclae, Et S. Gerasi-
mus in medio laurze ecenobium collocavit, in quo
wonachi primo exercebuntur, quos, eum ad per-
feclionis mensuras perveneraut, in. cellis laure
collocabat ; eosque anachoretas appellabant : in
quorum sortem nop cooptabautur juvenes aut im-
lerbes; ideoque a S. Eutlymio missus est S. Sa-
bis ad monasterium S. Tlieuctísti, et S. Quiriacus
ad mouasterium S. Gerasimi, et S. Sabas, S. Euthy-
nii exemplo, imberbes ablegabat ad coenobium
$. Theodosii, De laura ita Suidas : Καὶ λαύρα ἡ
τενῇ xazotxía τῶν μοναχῶν. « Laura etiam angusta
inonachor um domns. »

4. Exdem ratio. vivendi anachoretis in hisce
luris, quae Nitriensibus anachoretis in. /gypto,
descripta a Palladio in Historia Lausiaca cap. 69,
et Ruffioo lib. i1 de Vitis l'atrum cap. 21. « Habi-
lart, inquit. Palladius, locum. desertum et habent
cellas mago iuter se intervallo disjunctas, ut nul-
lus possit procul »gnosci ab altero, neque cito
videri, nec vox audiri ; sed degunt in multa quiete,
wnusquisque per se inclusus, Solum autem Sab-
bito et Dominico congregantur in ecclesiis, et se
invicem excipiunt, » Confotmia his referuutur infra
sun, 89, ct in. Vita S. Sabe. Nec mirum, cum
eadem hic viguerit disciplina qus&& apud ZEgypiios.
Hinc festus. dies S. Antonii, tamquam coumunis
patroni, solemni vigilia ab hisce peragebatur, ut ín-
fra uum. $06, et iu. Vita S. Sabie. indicatur. S. Eu-
Wiymius virwtes S.Ársenii tum in /Eg gypto viveutis
iniabatur, aut etiam in aliquibus superabat, num.
58. Suos exemplo monachorum AEgyptiorum a vitiis
ibsterrebat, atque ad virtutem incitabat, num. 51 et
94, Denique Nitrienses monachos Martyrium et
Eliam, qui deinde patriarch:e Hierosolymorum fue-

δ 11. Euthymii sanctitas, dies natalis.

5. Fxercitationis monastiec disciplina omnis per
universas Orientis orbisque adeo reliqui provineias,
Antonii Magni est insütutione fundata ; proprium
tamen 3c peculiarem, qui in eremo'sancete | Civitatis
degebant, si non auctorem ac parentem, ascetici
€erte curriculi exercitatorem morumque ad celestia
studia formandorum magistrum magnnm Euthymium
agnoscebant, vitamque ejus velut ahsolu!um religiosae
virtutis exemplar sequebantur, Quare cum Soleret,
teste Cyrillo in Vita S. Sabe, Euthymius quarto
decimo Janusrij semper profieisci in vastam soli-
tudinem, et illic versari in divinis diebus jejunio-
rim, nulli se videndum praebens, et neminem allo-
quens; hoc quoque solebat B, Sabas facere conse-

' quenter, tempore soluni parum mutato, quandoqui-

D

Tünl, ad se confogientes, persecutionem movente

PATROL. Gn. CXIV,

dem illo quartodecimo, sicut diximus, hif autem
vicesimo die mensis secedebat. Nam post divini An-
tonii memoriam, magni Eutlymii diem festum vicc-
simo die mensis celebrans Sabas, sic se conferebat
ad solitadinem, et illic morabatur usqae ad festum
Palmarum , non secus atque ille. Viguit , inquit
Nicephorus, lib. xiv, cap. 30, in ascetica palaestra
pricipuus et vita monastica illustris magnus Kuthy.
mius, qui solitudinem in urbis formam redegit, imo
canon fuit et formula instituti monastici, ut $ se-
quenti dicetur. Corporis ejus exuvias, haud diu
postquam vita functus est, in saeram edem honori-
fice transtulit Ariastasius patriarcha, infra num. 112,
ad quas illius successor Martyrius prxclaram egit
synaxim et vigiliam, cum motis lampadibus et suffi-
tibus, nuin. 122, imo festivitas miraculi ud eas fac i
quotannis celebrabatur, num. 153.

6. Syros ünitati Grxci, apud quos festivitate
admodum solemni celebrabatur in Sanctissima Magna
ecclesia. Conslantinopolitana, ut docent corum M«c-
niea, et Anthologion awctoritate Clementis VIII e.i-
tum, ae Maximus Cythereus ; ; in quibus boc Vit;e
ejus compendium exstat : « Sanctus hie magnus Pat e
noster Euthymius vivebat imperaute Trajano (Lege
Marciano), Melitinze Armenix metropolis ex nobilibus
ortus parentibus Pauloae Dionysia; et quemadmodum
magnus ille Joannes, ex sterili et infecundo utero edi-
tus : unde et nomen per pronissionem accepit. Cum
euim parentes prolem sibi dari precarentur, vox
celitus missa est, qua eos εὐθυμεῖν, id est, leto et
alacri animo esse juberet. Patre mortuo, a matre ad
Oirejum Magnum Melitinz episcopum adducitur,
atque ab eo ordini clericorum ascribitur. Cum
deinde ad sacras disciplinas adhibitus, zqnales
onmes et vite religiose exercitatione et. virtutum
profectu. antecelieret, quamvis invitus sacerdotio
initiatur; ct sacrorum monasteriorum curam susci-
pit. Anno deinde :etatis nono et. vicesimo Hieroso-
]ymam proficiscitur, et cum S. Theoctisto in qua-
dam montis spelunch degit, ubi graves a multis
morbos depulit. Dicitur hic in nomine Domini pau-

19

Digitized by Google
