45

MENSIS JANUARIUS.

A96

"wm, Qui accedunt, et locus quo. excipiantur, et A ἀπονενέμηται. "Ev ἐστι πρὸς πάντας ἔχον ὁμοίως,

modus quo Curentur, alius alii est attributus. Unwn
est, quod ex zquo omnibus exhibetur, nempe sam-
"wma haspitii hilaritas et. benignitas. Creterum pau-
perum qnidem magnam euram gerebat Theodosits:
quorum ille egestatem vincens suppeditatione, eam
rursus habebat voluntate inferiorem : quomodo
ctiam voluntatem semper victam a liberalitaie et
wuniücentia spiritus, ut paulo post ostendetur.
Hoc autem est ipsis rebus consentaneum et valde
couscquens. Si enim ipse cam esset. bomo, stude-
bat honinum egentium superare cupiditates volun-
tatis maguitudine; quomodo moa humana rursus
voluntis superanda era& ab opibus divinis οἱ beni-
gnilate? :

τὸ τῆς ξενοδοχίας ἄχρως ἱλαρὸν καὶ φιλάνθδρωπου,
'AXM οἵ γε πένητες, ἡ μεγάλη Θεοδοσίῳ φροντὶς,
ὧν τὴν ἔνδειαν ἐκεῖνος τῇ χορηγίᾳ νιχῶν, αὐτὴν
πάλιν εἶχεν ἡττωμένην τῆς προαιρέσεως " ὥσπερ
δὴ τὴν προαίρεσιν τῇ μεγαλοδωρεᾷ τοῦ πνεύματος
ἀεί ποτε νικωμένην, ὡς μετ᾽ οὐ πολὺ δηλωθήσεται.
Τοῦτο δὲ εἰχότως λίαν, καὶ τοῖς πράγμασιν ἀχολού.
θως. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἄνθρωπος ὧν ἀνθρώπων ἔσπευδε
δεομένων ὑπερδάλλειν ἐπιθυμίας τῷ μεγαλείῳ τῆς
προαιρέσεως, πῶς οὐκ ἔμελλε πάλιν ἀνθρωπίνη
προαίρεσις θεϊχῷ πλούτῳ xal χρηστότητι παρευδο-
κιμεῖσθαι;

28. Cum autem in omnes, qui egeslate preme- B xr. Οὕτω δὲ συμπαθείας ἐπὶ πᾶσιν ἔχων ἁπλῶς

bantur, ita esset misericors, ejus magis augebatur
misericordia in eos, in quibus rursus erat malum
gravius, οἱ cum egestate erat praterea morbus, aut
membrorum muiilatio excrucians, eaque sacra,
quod est gravissimum. Ea ratione eratetiam oculus
quidem czcorum, pes vero claudorum, indumcntum
autem nudorum, eorum, qui tecto carebaut, tegu-
mentum, zgrotorum inedicus, largitor, administer,
famulus ; omnibus omnia factus propter excellentem
benignitatem ; sanguinem abluens, vulnera muudaus,
labra admovens labris eorum, quorum erat caro
mutila, εἰ ita eos sapienter consolans et persuadens,
uL moderate ferrent calamitatem, cum scirent eos,
qui sapiunt, non modo ipsos non aversari, sed eos
potius beatos ducere et amplecti. Non autem se su-
perbe et inbumane gerens, ut complures, quos cum
oporteret miserando fratres, Dei sibi conciliare
benignitatem et clementiam, illi (o inhumanitatem I)
adeo sunt elati et sublimis animi, aut (ut verius
dicam) nimis sui amantes, el tam pusilli et abjecti
animi, ut non solum eos non admittant, sed cos
eliam videre non inducant in animum : perinde ac
si nolint ineminisse neque omnino scire, quod ipsis
«Quoque sunt carnes subject talibus affectionibus.
Sed non sic hic beatus, sed fuit magno (sicut dixi-
wus)et generoso animo. Ei sunt. hujus quidem
muli oculi testes : maxime autem ex iis, qui hoc
ministerium una cum eo obibant : qui cum primo
hanc insignem benignitatem et commiserationem
similiter atque alii aversarentur, illius deinde egre-
giam reveriti moderationein, persuasi fuerunt recte
sapere, et juxta imbecillitatem humanam et bumili-
Taten,

C

29. Quamobrem si quis eum dixerit communem
portum, et coinmunem medicine officinam , com-
munem 'domum, commune penu, recte dixerit et
congruenter veritati, zegrotantium, esurientium, al-
gentium, peregrinantium. Forum enim omnium,
quam par erat, curam getebat. Qui autem contem-
ueretur aut despiceretur, propterea quod essel vi-
lis et humilis, si quasivisses, illic invenísses nemi-
netu ; sed propter lioc ipsum, 400} essel, iuquam,

4d; ἐνδεῖίχ πιεζομένοις, ἔτι μᾶλλον ὑπέτεινε τὴν
συμπάθειαν ἐφ᾽ οὖς πάλιν τὸ δυσχερὲς ἐπετείνετο,
καὶ μετὰ τῆς ἐνδείας Ecc. "αἱ νόσος, ἢ μελῶν mh-
posts τρύχουσα ἦν, xat αὐτῇ γε ἡ ἱερὰ τὸ βαρύτα-
του. Ταύτῃ vot xal ἣν ὀφθαλμὸς μὲν τυφλῶν, ποὺς
ἕξ χωλῶν, ἀμφίατις γυμνῶν, ἀστέγων σχέπη, vo-
σούντων ἰατρὸς, χορηγὸς, ὑπουργὸς, olxécn:, πᾶσι
πάντα διὰ τὸ περιὸν τῆς φιλανθρωπία: γενόμενο!,
αἴματα πλύνων, τραύματα χαθαίρων, χεΐλῃ προῦ-
áyt) χείλεσι τῶν τὴν σάρχα λελωθημένων, xii
οὕτω λίαν σοφῶς ἐχείνους παραμυθούμενος, χαὶ
πείθων πράως φέρειν τῆν συμτορὰν, τῷ γινώσχειν
ἑχυτοὺ; ὅτι μὴ μόνον οὐκ ἀπηστροφῇς ἄξιο: δι'
ἃ πάσχουτι γίνονται, ἀλλὰ καὶ μαχαρισμοῦ μᾶλλον
χαὶ ἀσπατμοῦ τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν. Οὐ μὴν παθὼν
πὸ τῶν πολλῶν ὑπεροπτιχὺὸν xal ἀνάλγητον, οὗς
δέον ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς συμπαθείᾳ, τὸ τοῦ
Θεοῦ χρηστὸν ἑαυτοῖς μνηστεύεοθαι xaX φιλάνθρω-
πον, οἱ ὃξ, ὦ τῆς ἀπανθρωπίας | οὕτως εἰσὶν ὑψηλοί
τε καὶ μεγαλόφρονες, ἣ τἀληθὲς μᾶλλον εἰπεῖ,
φίλαυτοι περιττῶς xal μιχρόψυχοι, ὡς μὴ, μόνον
μὴ προσίεσθαι τούτους, ἀλλὰ xal ὀνᾷν μὴ ἀνέχεςθα:,
χαθάπερ οὐδὲ μεμνῆσθαι βουλόμενοι, οὔθ᾽ ὅλως
εἰδέναι, ὅτι καὶ αὐτοῖ; σάοχες εἰσὶ τοιούτοις πάθε-
σιν ὑποχείμενχι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μαχάριος οὗτος οὕτως,
ἀλλὰ καὶ λίαν ὥσπερ ἔφημεν εὐγενῶς καὶ μεγαλο-
ψύχω; * xal τούτου πολλῶν μὲν ὀφθαλμοὶ μάρτυρες,
μάλισια δὲ τῶν τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην αὐτῷ Gvv-
διαφερόντων" οἵ xal τὸ πρῶτον τὰ χομιδῇ φιλάν-
θρωπα ταῦτα xal συμπαθῇ τοῖς ἄλλοις ὁμοίως àro-
τρεπόμενοι, ἔπειτα τὴν πολλὴν ἐχείνου δυσωπη-
θέντε; μετριοπάθειαν, ἐπείσθησαν ὑγιῶς φρονεῖν,
xai ἀξίως; τῆ; ἀνθρωπίνης ἀσθενεία ; καὶ ταπεινό-
τητος.

κθ΄, "Ὥστε κοινὸν αὐτὸν εἴ τις εἴπῃ λιμένα, χοινὴν
ἰατρεῖον, χοινὴν ἑστίαν, κοινὸν ταμιεῖον, καλῶς ipsi
καὶ συμφώνως τῇ ἀληθείᾳ, νοσούντων, πεινώντων,
ῥιγώντων ἀποδημούντων" πάντες γὰρ προνοίας àni-
λαδον αὐτῷ τῆς δεούσης, ᾿Αμελούμενον δὲ ἢ παραθεω-
ρηόμενον" εἴπερ ἐξζήτησας ἐχεῖ δι᾽ εὐτέλειαν εὗρε: ἂν
τῶν πάντων οὐδένα, ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν τοῦτο, τὸ εὐτελές
φημι, καὶ ἐλάχιστον, xal πλείοιος ἀξιούμενον τῆς
προνοίας ἐπεὶ καὶ Χριστὸς ἐν ἐ)αχίστοις, καὶ τὰ

Digitized by Google
