“-
[$2]

MENSIS JANUARMIUS.

596

. EYOYMIOY

BIOX ΚΑΙ IIOAITEIA.

-—

VITA ET RES GESTJE

(Ex Joan. Bapt. Cotelerii Morum. Eccl. Gr., tom. ἢ.)

MONITUM.

EREMO SANCT/E CIVITATIS.

TOY OZIOY KAI ΘΕΟΦΟΡΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ HMON

HTOYMENOY EN EPHM29 TIIZ ATIAZ ΠΟΛΈΩΣ

S. P. N. EUTHYMI

HEGUMENI IN

LÀ

Vita πο, Latine epe edita, Grece nondum lucem aspexit: composita "primitus a Cyrillo, monacho

Bcythopolita, clarissimo vitarum scriptore, postea vero, ut videtur, interpolata per Symeoneun Metaphra-
sten ; nam in Diatriba Leonis Allatii De Synteonibus legimus : Cyrilli monachi et presbyteri Scythopolitawi
περὶ τοῦ βίου τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐθυμίου πρὸς ἀδδᾶν Γεώργιον χαὶ ἡγούμενον ἐν κεφαλαίοις νθ΄,
Principium epistola : Πίστις προηγείσθω περὶ Εὐθυμίου" Vite : Ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ

Θεοῦ, At Vita nostra nec epistolam habet nec eo modo incipit. CorELERIUS.

l. Cujuslibet quidem rei exercitatio zgre et A — A'. Καὶ παντὸς μὲν ἄλλου πράγματος ἄσχησις,

difficulter absque exemplo recte geri potest; multo
Autem magis virtutis operatio, quo difficilior est ac
laboriosior, et perpetua opera atque tolerantia in-
diget. Idcirco muliis exemplis, multaque Vitarum
historia opus est iis qui hoc iter asperum ingredi
constituerunt : qu quidem et viam faciunt planio-
rem, nec sinunt defatigari spemque abjicere, respi-
Ciendo quam ea sit aspera et ardua. lu iis namque
inveniens quis modos et precepta quibus res iilis
hominibus recte successerit; quin etiam quasnain
ipsi rursus consecuti sint et consequentur remune-
rationes; etiamsi ejus hebes sit animus, etiamsi igna-
vus et supinus, volet ramen aliquando excitari, et
ad parem accendi z:mulationem, et aggredi ad imi-
tationem. Qualis mihi videtur etiam esse Vita magni
Patris Euthymii, simul et jucundissima et laborio-
sissima, necnon aptissima ad letificandos demul-

cendosque eos qui eam legerint, et ad rerum simi-

lium studium excitandos : adeo ut si quis eain vo-
luerit imitari, is tum vivus tum mortuus clarissimi

ὑποδείγματος &veu, ἐργωδεστέραν ἔχει καὶ δυσχερῆ
τὴν κατόρθωσιν * πολλῷ δὲ μᾶλλον ἡ τῆς ἀρετῆς
ἐργασία, ὅσῳ καὶ χαλεπὴ τίς ἐστι χαὶ ἐπίπονος, καὶ
καμάτου συχνοῦ καὶ μόχθου διαπαντὸς ἐνδεής. Διὰ
τοῦτο πολλῶν μὲν ὑποδειγμάτων, πολλῆς δὲ βίων
ἱστορίας χρεία τοῖς τὴν τραχεῖαν ταύτην ὁδεῦσαι
προελομένοις * ἃ δὴ καὶ μᾶλλον ὁμαλίζει τὴν vpibov,
xal οὐχ ἀπαγορεύειν bd, πρὸς τὸ τραχὺ ταύτης xal
ἄναντες ἀφορῶντας, Τρόπους γὰρ ἄν τις ἐν αὑτοῖς
εὑρίσκων καὶ ὑποθήκας, ὅπως τε xal δι᾽ ὧν ἐχείνοις
ἡ κατόρθωσις γέγονεν, ἀλλὰ καὶ οἴων αὐτοὶ πάλιν
ἀπέλαυσάν τε καὶ ἀπολαύσουσιν ὑποθέσεων, εἰ χαὶ
νωθρὰν οὗτος ἔχοι ψυχὴν", εἰ xai ῥάθυμον va
ὑπτίαν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ διαναστήναί move θελήσειε, καὶ
πρὸς τὸν ἴσον διαθερμανθῆναι ζῆλον, καὶ ἀποδύσα-
σθαι πρὸς τὴν μίμησιν. ὍὉποῖον εἶναί μοι δοχῶ xal
τὸν τοῦ μεγάλου Πατρὸς Εὐθυμίον βίον, ἅμα μὲν χα-
ριέστατον, ἅμα δὲ φιλοπονώτατον, ἅμα δὲ ἱκανώτα-
τον ἐδῦναί τε καὶ καταθέλξαι τοὺς ἐντυγχάνοντας,
χαὶ πρὸς τὴν τῶν ὁμοίων ἐπιμέλειαν διεγεῖραι" ὥστε

Digitized by Google
