t0)

VITA S. THEODOSII C(ENOBIARCH.E.

562

πλησίον ἀγάπης ἡ περὶ τοὺς νοσοῦντας χηδεμα- Α in proximum, est cura qua geritur zgrotorum; que

vía, fj καὶ μάλιστα τὸ παθητιχὸν ἡμῶν οἶδεν ἐχχαθ-
αἱρεσθαι τῆς ψυχῆς, ὅτι μηδὲ ἀρχεῖ πρὸς τελεέωσιν
τὸ πεινῶντα θρέψαι τὸν ἀδελφὸν, χαὶ ποτίσαι διψῶν-
τα, ξένον τε χαὶ γυμνὸν ὄντα εἰσοιχίσασθαι καὶ πε-
ρ':θαλεῖν, ἀλλὰ πρὸς τούτοις δεῖ χαὶ συμπάσχειν, ἵνα
μὴ τὸ καλὸν ἀπλῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ χαλῶς γινόμε-
vay ἧ, κατὰ ψυχῆς δηλαδὴ διάθεσιν, ὥστε μὴ χειρὶ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχῇ τὸν ἔλεον ἐπιδείκνυσθαι" οἷος
xal περὶ τοῦτο ἦν ἐχεῖνο;, ὁ λόγος ἤδη, δηλοῦν βού-
λεται.. Τρεῖς οἰκοδομήσας οἴχους, τὸν μὲν τοῖς διὰ
Χριστὸν ἀζύγοις, χόσμῳ τε σταυρωθεῖσι παντὶ, πρὸς
τὴν ἐν ἀσθενείαις τοῦ σώματος θεραπείαν ἀπένειμεν"
εἶτα τοὺς δύο τοῖς ἐν κόσμῳ ζῶσι καὶ στρεφομένοι;
ἁνῆχε, xal τούτων αὑτῶν τὸν μὲν τοῖς ἐπισημοτέροις
xai σδεμνοτέροι;, τὸν δὲ τοῖς εὐτελεστέροις χαὶ τῆς
ἑτέρων δεομένοις ἐπιχουρίας. ᾿Αλλὰ xai τοῖς ὑπ᾽
αὑτὸν μοναχοῖς ὅσοι γήρᾳ χαὶ μαχρᾶς ἀσχήέσεως
πόνοις τὴν τῶν σωμάτων» ἰσχὺν ὑπολέλυντο (ἔδει γὰρ
μηδὲ τοῦτο τὰς Θεοδοσίου φροντίδας διαφυγεῖν), τού-
τοις ἐν ἰδιάζαντι τόπιρ προσῆχον ἀναστήσα: γηρο-
x2. εἴον, εἰς ἄνεσιν αὐτοῖς ἐφῆχε πολημέρου xaxo-
παθείας, ὥς τισιν ἀγαθοῖς ὁδοιπόροις ix. μαχρᾶ;
ὁδιῦ καὶ βραχεία; ἤδη χαμοῦσιν οἰχεῖον χατάλυμα.
High; τούτοις, xal νοσοχομεῖον ἕτερον αὐτῷ χα--
ετχεύαστο, τὰ τῆς συμπαθείας ἔργα τῇ συμπαθεῖ τῷ
ὄντι χαὶ φιλανθρώπῳ ψυχῇ " ὃ xal δώρημα γυναικὸς
fjv χοσμίας σφόδρα xai τὸν τρόπον θεοφιλοῦς, ἥτις
αὐτὸν ἀγασαμένη τῆς ἀγαθότητος, τόν τε οἶχον φέ-

ἐϑυσα καὶ ἑαυτὴν σὺν ἅμα τέχνοις αὐτῷ χαρίζεται, C

κόσμῳ μὲν ἀποταξαμένη, Θεῷ δὲ ὅλην ἑαυτὴν ἐπε-
«οέψασα, καὶ ὑπ' ἐχείνῳ ζῇν αὐτοῖς τέχνοις προὲλο-

μένη.

18. ᾿Ἃλλ᾽ ὃ τε σύμβολον φιλανθρωπίας ἐστὶ μείζο-
νος, ὅσοι γὰρ ἐν ὄρεσι καὶ σπηλαίοις τὴν ἀγωγὴν διὰ
Χριστὸν μὲν, πλὴν οὐ χατὰ Χριστὸν εὔχοντο ἀλόγῳ
xal ἀπαγεῖ θερμότητι τὴν ἄσκησιν μετελθόντες, xai
τῆς μὲν ἀνθρωπίνης ἀσθ:νείας xal τῶν τοῦ Χριστοῦ
ῥημάτων, ὅτι μὴ χωρὶς ἐχείνου δυνάμεθά τι ποιεῖν
ἐπιλελησμένοι, τύφῳ δὲ ματαίῳ καὶ φρονήματι δια-
πκένῳ πεισθέντες, χαὶ τὰ κατορθωθέντα, φεῦ! &avtol;
ἐπιγράψαντες (ὦ τῶν ἐμῶν xaxov ὦ τῆς χαλεπῆς

etiam mazime novit purgare patibilem nostre ani-
mz facultatem : quoniam non sufficit ad perfectio-
nem, fratrem — nutrire esurientein, et potum dare
sitienti, eumque qui est hospes et nudus, in domum
introducere el vestire; sed oportet praterea ejus
etiam cum mutuo quodam sensu misereri, ut nou
sit solummodo bonum, sed etiam bene fiat, ex ani -
ima scilicet affectione : uu non manu solum, verum
eliam anima ostendat misericordiam. Qualis autem
il'e esset in. ea re, jam vult declarare oratio. Cuin
tres domos zdilicasset, unam quidem iis, qui pro -
pter Christum erant aejuncti, et. toti mundo. cru-
cifixi, tribuit ad curam corporis in. iufirmitatibus,
Deinde duas permisit iis, qui in mundo vivebant
el versabantur : etexiis ipais unam quidem iis,
qui erant insigniores et hounestiores ; alteram vero
iia, qui erant viliores el pauperiores, et qui opus
habebapi alterius auxilio. Quin etiam suis mona-
chis, quorum propter seujium et labores longc
exercitationis soluta erat vis membrorum (oporte-
bat enim ne boc quidem effugere Theodosii sollici-
tudinem) , iis cum in loco separato aptum exstru-
Xisset geroutocomion, id eis permisit ad recreatio-
nem diuturmze afffciionis, tanquam bonis viatori-
bis, longa via. οἱ aspera defessis, accommodatum
diversorium. Pralterea autem aliud quoque ab. eo
constructum est nosocomium, newpe ad opera com-
miserationis vere misericorde et clemente anima :
quod etiam erat donum inulioris vere honest mo-
ribusque. pix οἱ religiosg : quie quidem eius admi-
rans bonitatem, domumque οἱ seipsum cum filiis ci
largitur, mando quidem renuntians, Deo autem to-
tam seipsam permittens, et volens ut. sui filii sub
1.0 viverent.

$4. Quin ctiam, quod majus cet s'guua clementia
et beniguitatis, quicunque in 1:0nlibus et speluucis
degere quider propter. Christum, sed non ex Chri-
sto, elegerani, inconsiderato et non. stabili calore
seculi exercitationem, et human: quidem imbecil-
litatis, et Christi verborum **, quod absque illo nihil
possumus facere,- obliti; inani fastu. et vana per-
suasi arrogantia, el quz recte gesserant miseri sibi
ascribentes (o mea mola t: o grandem insolentiam,

ἀπονοίας, ἢ τἀληθὲς εἰπεῖν μᾶλλον ἀνοίας 1 τί γὰρ f) vel notius. amentiam! Quid enim boni fecerit hu-

xal δράσειε τῶν καλῶν ἀνθρωπίνη φύσις τῆς σῆς
γυμνωθεῖσε, Σώτερ, ἐπιχουρίας ; Ὃς διὰ τῆς τοῦ σοῦ
προφήτου 'Hsotou διδάσχεις με γλώττης " ἀνῆχα τὰς
χεῖρας, λεγούσης, xai ἐξηράνθησαν, xal ἐγένοντο
ὡς χόρτος ξηρὸς ἐπὶ δωμάτων, ὡς ἄγρωξτις. Τί τοῦτο,
δηλούσης ; Ὅτι τὸ τῆς ἀρετῆς ἄνθος ἀποδαλόντες, ὃ
Vh» σὴν ἔχοντες χεῖρα βοηθοῦσαν περιεθάλαντο, εἶτα
ξν, ρανθέντες ἐχλείψει τῆς παρὰ σηῦ πιότητος, ἀμορ;
vas αἰσχύνην ἐλεεινῶς ἠμφιέσαντο) * οἱ τοίνυν οὕτως
ἀνοήτω; φρονήσαντες, xal ἐντεῦθεν παραδοθέντες
κῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ὥ; φησι Παῦλος,
ἴνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, ἢ xal ἄλλως σφαλέντες τὰς φρέ-
τὰς xai διαφθορὰν αὐτῶν ὑπομείναντες, xa οἱονεὶ

435 joan. xv, ὅ. '* 158, xxxvii, 27, ΧΆ LNX,

mána uatura, tuo, o Salvator, nudala auxilio? qui
me doces per linguam prophetz, dicentem : Remói
manus, et arueunt, εἰ facii sunt. tanquam — fenum
siccum auper tecla, lanquam. ramen **.. Quid vero
per hac significat? Quod awisso flore virtutis,
quem qui tiam babent iianum opem ferentem, am-
plexi suut, deinde exsiccati defeetu tux pinguetu-
dinis, dedecus deformitatis miserabiliter indueruut.)
Qui ergo sic stulte senserant, et ideo traditi erant
Satanz ad interilum. carnis δ΄, ut ait Paulus, ut
salvus fiat spirius; aut alioqui mente erant Lesi
et male affecti, et poenas dederant in eo quod pec-
caxerant; ut discerent cuim in honore essent, οὔτοι.
' [ Cor. v, 5.

am AT

Digitized by Google
