t25

VITA S. THEODOSIL CCENOBIARCH E.

« 598

a. 6g δύο, καὶ δύο υἱοὺς πρεσδεύειν, ἕνα ub» τὸν ἐχ A cum humanitate : adeo ul cum naturis duas quoque

«τοῦ Πατρὸς Θεὸν γεννηθέντα ἰδίᾳ xai ἀνὰ μέρος,
ἕτερον δὲ τὸν Ex τῇ: ἁγίας Παρθένον χάριτι μόνον
αὐτῷ περιάπτων τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα.

νε΄. Εὐτυχὴς δὲ xoi Διόακορος, καὶ μέντοι χαὶ
Σεύηρος, ὁ τούτοις ἑαυτὸν ἄρτι παραζεύξας xai xot-
νων σαι τῆς ἀσεθείας ἑλόμενος, τὴν ἀτοπωτάτην
ὥσπερ ἐθέλοντες ἀναιρεῖν τοῦ Νεστορίου διαίρεσιν,
καχῷ τὸ χαχὸν ἰῶνται, καὶ σύγχυσιν χαὶ αὑτοὶ πάλιν
ἀνοήτως ἐπιτολμῶσι, μίαν χαὶ τὴν αὐτὴῇϑ ὀνομά-
ζοντες φύσιν θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος, xat εἷς
πάθος τό γε εἰς αὐτοὺς ἦχον, μὴ ὀχνοῦντες γατ-
ἄγειν τὸ ἀπαθὲς τῆς θεότητος, Εἰ γὰρ μία κατ' αὐτοὺς
ἡ τοῦ Χριστοῦ φύσις, ὁ δὲ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ἀτε-
χνῶς, κεκοινώνηχεν ἄρα θανάτου χαὶ ἡ θεότης. ᾿Αλλ᾽
ἐμφραγείη τούτοις τὰ μιαρὰ στόματα, καὶ χαχοὶ xa-
χῶς αὐτοῖς δόγμασιν ἀπολέσθωσαν. Ἐπιτιμάτω ξὲ
αὐτοῖς καὶ ὁ μαχάριος Πέτρος, Χριστοῦ παθόντος
ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ λέγων, ἀλλ᾽ οὐχὶ xax θεότητι προσ-
fic. Εἰ γὰρ αὶ χατ᾽ οὐσίαν ἡ τοῦ Χριστοῦ θεό-
πῆς πασχούδη, ἤνωτο τῇ σαρχὶ, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal xot-
vtov, οὐμενοῦν αὐτὴ τοῦ πάθους ἐγένετο" πῶς γάρ;
ἐπεὶ παντάπασιν ἀπαθὲς τὸ Θεῖον. Τοιγαροῦν ὀρθῶς;
ἄγαν καὶ ἀσφαλῶς ὑπὸ τῆς ἱερᾶς ταύτης ἐχυρώθη
συνόδου, δύο φύσεις θεότητός τε xat ἀνθρωπότητος
ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως ἐν μιᾷ τιμᾶσθαι
τῇ ὑποστάσει, τὸν αὐτὸν πρὸ αἰώνων μὲν Ex τοῦ Πα-
«ρὸς κατὰ τὸν τῆς θεότητος δηλαδὴ λόγον, ἐπ᾽ ἐσχά-
πῶὼν δὲ πάλιν ix τῆς ἀγίας Παρθένου γεννηθέντα,
vóyap. καινοτέρῳ τῆς ἀνθρωπότητος, ὅμοιον τῷ Πα-
τρὶ καὶ τῇ Μητρὶ χατὰ τὴν οὐσίαν, ἀμήτορα τὸν αὖ-
κὸν xal ἀπάτορα, τὸ μὲν ἀπὸ τῆς χάτω γεννήσεως,
τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἄνω χαλῶς γινωσχόμενον, μονογένῇ
xal πρωτότοχον, τὸ μὲν κατὰ τὴν τῆς θεότητος qus
€:», οὐδὲ γὰρ ἀδελφὸς αὐτῷ xav αὐτὴν, τὸ δὲ χατὰ
τὴν τῆς ἀνθρωπότητος οὐσίαν " πολλοὶ γὰρ ol μετ᾽
αὐτὸν υἱοθετηθέντες τῷ ΠΙΟατρὶ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος.

νο΄. Ταῦτα τοιγαροῦν καὶ τὰ τούτοις ὄμσια διδά-
ἀχων ἐχεῖνος ἐλευθέρᾳ γλώττῃ xal παῤῥησίᾳ χαλῶς
ὑποτεθηγμένῃ, ἐπεὶ πλέον ἀνῆπτε τῷ βασιλεῖ τὸν θυ-
μὸν, ἀειφυγίαν ὑπ' αὐτοῦ χαταχρίνεται * ὑπ᾽ Exsivou,
φεῦ, τοῦ τὴν ἄφενκτον ἐξορίαν ἤδη τὴν ἑαυτοῦ, καὶ
τὴν ἐντεῦθεν, μετάστασιν ἤχουσαν ἀγνοοῦντος. Καὶ
διὰ τοῦτο αὑτὸς μὲν τῆς ζωῆς νῦν γοῦν τῆς παρ-
οὖσνςς, 6 ὃὲ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τῆς φυγῆς εὐθὺς ἀπ-
αλλάττεται" xal ὁ σφοδρὸς χλύδων ἐχεῖνος ταῖς "Ex-
χλησίαις χοιμίζεται νεύσει πάντως τοῦ ποιοῦντος
κρῖμα τοῖς ἀδιχουμένοις, χαὶ δόγματι θειοτέρῳ. Καὶ
oi μὲν λῃηστριχῶς ταύταις ἐπιπηδήσαντες, ὃ δρᾷν
ἔμελλον αὐτοὶ πεπόνθασι μᾶλλον, ὥσπερ ὁστράχον,
φασὶ, μεταπεσόντο: χαὶ ὑπερορίᾳ χατεδιχάζοντο.

5 fPetr. iv, 1.

(31) Interiit. fulmine, ut

. Ι . plerique scribunt, exa-
nimatus, anno 518 feria 5

majoris liebdomadae

B

D

valde impie defenderet hypostases, et duos intro-
duceret filios, unum quidem Deum, genitum cx
Patre seorsum el separatim, alterum vero, qui ex
sancta Virgine, per gratiam solum οἱ tribuens di-
gnitatem adoptionis,

53. Eutyches autem et Dioscorus, aique etian
Severus, qui se eis nuper adjunxit, e& impielatis
elegit esse particeps, ut qui vellent absurdissimam
Nestorii tollere divisionem, malum malo medican-
tur : et ipsi quoque rursus stulte audent introducere
Coi. fusionem, uuam et eamdem nominantes naturam
divinitatis et humanitatis, et ad passionem, quamn-
tum ad eos attinebat, nou. verentes deducere iin-
patibilem divinitatem. Si enim eerum sententia una
est Christi natura, is autem est revera Deus el
homo, fuit ergo. divinitas mortis quoque particeps.
S.d scelerata bis ora. obstruantur, et inali. male
cum suis pereant dogmatibus. Eos autem increp: t
beatus; quoque Petrus, Christo passo pro mobis
carne, dicens **, sed non addens, divinitate. Nam
etsi quod attinet. ad essentiam, unita erat. Christi
divinitas carni patienti, non fuit tamen ipsa socia
passionis. Nam quomodo esset? est enim. divinitas
omnino impatibilis. Recte ergo el secure predica-
tum est ab. lac sancta synodo, duos naturas divi-
nitatis et. humanitatis, inconfuse, immutabiliter,
citra divisionem, in una honorari persona : cum-
dem ante secula quidem genitum ex Patre, quod
auinet quidem ad. divinitatem; in extremis autem
rursus temporibus uatum ex sancta Virgine, 're-
centiori lege humanitatis : patri ct. matri similein
essentia ; eumdem sine patre eL sine matre : ut qui
illud quidem pulchre esse cognoscatur es ea, quie
inferne fuit, generatione, hoc vero ex ea, qua su--
perne, unigenitum, et primogenitum : illud quidem,
quod autinet ad naturaun. divinitatis : neque enim,
qued ad eam attinet, est ei frater; hoc vero,
quod attinet ad. essentiam humanitatis : multi enim
post eum fuerunt a Patre in fllios adoptati per
baptisma.

56. Hiec. ergo et his similia docens illa lingua
libera, et quam acuerat confidenter loquendi auda-
cia, quoniam imperatorem ad iram pagis pfovoca-
verat, ab eo perpetuo damnatur exsilio : ab eo, in-
quam, qui jam inevitabi'em suam exterminationem,
et qux hinc erat. futura, veuientem ignorabat xi-
grationem. Et ideo ipse quidem a vita tunc. prz-
sente (57), hic autem vir divinitus liberatur statim
ab exsilio; et vehemens ille fluctus sedatur Eecle-
siis, nutu ejus plane qui facit judicium iis, quibus
(it injuria, et diviniore decreto. Et qui in eas qui-
dem pradonum instar impetum fecerant, quoc fa-
cturi erant, ipsi passi sunt : et testa, ut est in pro-
verbio, conversa damnati sunt exsilio. Qui autem

41 Aprilis. Successit. illi Justin :s anno eodem 9

Julii.

Digitized by Google
