567

BIOX KAI

MENSIS JANUARIUS.

163

IIOAITEIA

TOY OXIOY ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY KAAYBITOY.

VITA ET CONVERSATIO
S. P. N. JOANNIS CALYBITAE ,

(Anno 460.)
[Latine apud Sur. ad J. 15 Jan; Greca nunc primum prodeunt ex mss. Reg. 1652, 1556; Coislin. 121. Eotr. Pagu.

1. Viri justi et perfecti vitam, honeste, pure, et
cufa virtute aetam, vobis, qui concordes in hunc
Jocum convenistis, narrare in animo habeo. Vixit
enim ille temporibus nostris. Qui cum hujus vitze
negotia singulari sapientia, et ia Christum fide ac

ietate contempsisset, coelestia bona consecutus est.
Res ipsa, cujusmodi sit, narratione hac explicabitur.

H. Fuit in urbe Roma vir quidam valde dives, et
dignitate il'a preditus, qua ii sunt, qui exercitus
ducunt. Nomen viro illi erat Eutropius : ejus autem
conjux, Theodora vocabatur. Is habuit tres filios,
e quibus duo civilibus magistratibus ab ipso occu-
pati erant, Qui vero natu erat minor, Joatines ap-
pellalatur. Éum ad litteras discendus pater magi-
stro tradidit. Itsque cum primas eruditionis litteras
didieisset, ad rhetoricos et philosophicos libros con-
gnoscendos se traduxit. Cum vero duodecimum an.
num ageret, et omnia fere perfecte didicisset, eo
quod boni et elegantis ingenii esset puer, cumque
Christi fidem servaret, przeter csetera, sanctis eccle-
5115 vacabat, neque horam unam a libris discedebat,
ita ut grammatici homines adolescentuli perseveran-
liam obstupescerent. Quodam autem die abbas qui-
dam e superioribus partibus ex venerabili eorum
mo:.asterio, qui vocantur Áccmeti, eo quod nun-
quam cubare soliti sunt, cum votum fecisset, ut
Hierosolymam proficisceretur, venit in eam domum,
j^ qua Joannes docebatur, et eos qui illam habita -
bant, exoravit, ut apud ipsos diversari posset. Ejus
viri habitum, et exercitationis institutionem, cum
beatus Joannes vidisset, a sancto Spiritu inflammatus,
ccpit ab eo qu:erere undenam esset, quo iret, et
quxnam foret exercitationis ratio, quam monaste
rium illud, e quo discesserat, teneret. Monachus
igitur ille a puero interrogatus, omnem vitam et
exercitationis regulam enarravit. Patefecit autem e,
Tes sua$, quod scilicel devotionis causa Hierosoly-
mam proficisceretur, ut illic Deum oraret, et soncia

A A. Βίον καλὸν, wal ἐνάρετον, καὶ ἀμόλυντον ἀν-
δρὸς δικαίου χαὶ τελείου βούλομαι διηγήσασθαι
πῇ ὑμῶν ὁμονοία, ὅστις γέγονεν ἐν τοῖς χρόνοις
ἡμῶν, Καταφρυνήσαντος ἀνδρὸς τῶν τοῦ βίου πραγ-
μάτων, χαταξιωθέντος τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν, διὰ
τὴν ἄμετρον αὐτοῦ ὑπομονὴν, καὶ τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν, τόδε πρᾶγμα οἷόν τι ἔχει διήρημαι,

V. Ἦν τις ἀνὴρ ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει πλούσιος
σφόδρα" τὸ τοῦ στρατηλάτου ἀξίωμα περιδεθλημένος
ὄνομα τῷ ἀνδρὶ Εὐτρόπιος, ἔχων καὶ σύμδιον θεο-
δώραν προσαγορευομένην. ΓἝτεχον δὲ υἱοὺς τρεῖς,
xai τοὺς μὲν δύο περιέθαλον ἀξιώμασι μεγάλοις,
κατέλιπον δὲ τὸν νεώτερον, τοῦ τὲ ἦν Ἰωάννη;
ὄνομα, xal παρέδωχαν αὐτὸν εἰς τὴν παιδείαν διδα-
σχάλῳ, Καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι τὰ τῆς παιδείας
πρότερα γράμματα, παρέδωχαν αὐτὸν εἰς τὸ περὶ
τῆς ῥητορικῆς xal φιλοσοφιχῆς ἀναγινώσχειν βί-
λους. Γενομένου δὲ αὐτοῦ δωδεχαέτους χρόνου, xat
σχεδὸν πάντα κατορθώσατο, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἄξιον
χαὶ εὐλογημένον, χαὶ τοῦ Χριστοῦ πίστιν τηροῦντα,
πρὸ πάντων 6b ταῖς ἐχχλησίαις ἐχωρίαζεν, οὐδεμίαν
τε ὥραν ἀφίστατο τῶν βιθλίων, ὧστε xal τοὺς γρᾶμ-
ματιχοὺς ἐχπλέήέττεσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ νέου παραμονῇ.
Ἐπ μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἀδθᾶς τις τῶν ἄνω μερῶν
τῆς ἁγίας μονῆς τῶν χαλουμένων ᾿Αχοιμήτων, εὖ»
χῆς ἕνεχα εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα πορινόμενος, τῷ οἴχῳ
ὅπου ἣν ὁ Ἰωάννης σπουδάζων, ἐλθὼν ἐδεῖτο ἵνα δὲ-
χθῶσιν αὐτὸν ἐχεῖ ξενώμενον. Ὁ οὖν Ἰωάννης θεω-
ρἧσας τὴν ἀναστροφὴν xol ἄσχησιν τοῦ ἐπιξενω-
θέντος ἀνδρὲς, ἔρξατο θείῳ ζήλῳ πυρούμενος Eoto-
τᾷν αὐτὸν, πόθεν ἣν xai ποῦ πορεύεται, xal ποία
ἡ διαγωγὴ xai ὁ τρόπος τῆς ἀσχήσεως τῆς μονῆς
αὑτοῦ. Καὶ ὁ μοναχὸς διήγγειλεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν
κάξιν τοῦ μοναστηρίου καὶ τὴν ἄσχησιν, προσθεὶς
ἔτ: χἀγὼ διὰ μιχροψυχίαν τινὰ πορεύομαι εἰς "legc-
σόλυμα τὸν Θεὸν ἐκεῖ εὔξα:θα:, καὶ προτχυνῆῇσαι
τοὺς ἁγίους τόπους, χαὶ αὖθις ἐπαναλύω εἰς τὸ
μονήν μου.

Β

loca veneraretur, ac rursus in sanctum nionasterium e quo discessera!, rediret.

* Hoc est, qui sub. (ngurio habitabat.

Digitized by Google
