55

VITA SS. BERMYLI ET STRATONTCI.

554

xai τοὺς ἐπὶ νεκρῷ νόμους διαφυγεῖν. Εἶτα μόλι; A existimaretur prtermittere justa. quz fluunt. mor-

τοτὲ τοῦ πλήθους ἐφέντος, τιμίως ὁμοῦ xal λαμπρῶς
τὸ τίμιον ἐκεῖνο καὶ οὐρανῶν ἄξιον τῇ γῇ χατατίθε-
ται σῶμα καὶ χαλύπτεται" οὐχ ὡς χρύπτεσθαι xai
λαθεῖν προσῆχον, ἄλλως πλοῦτο; μᾶλλον xal θησαν-
gh« τοῖς φιλοθέοις ταμιευόμανον, εἰς δόξαν τοῦ Κυ-
plo ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἅμα τῷ Πατρὶ xal €
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tuis. Deinde vero tandem permittente multitudine,
bonorifice simul et splendide illud venerandum et
eclis dignum corpus terre wandatur οἱ contegi-
tur: non ut. quod oporteret quidem abdi et latere,
sed quod servabatur potius piis, tanquam opes et
thesaurus, ad gloriam Domini nostri. Jesu Christi,
simul cum Patre et sancto Spiritu, nunc et semper
et in s:ecula seculorum. Amen.

MAPTYPION
TON ATION MAPTYPON EPMYAOY KAI ZTPATONIKOY.

MARTYRIUM

SS. MARTYRUM HERMYL! ET STRATONICI.
(Anno 300.)

|Latioe az ud Suriam ad diem 15 Janvarii ; Grzca descripsimus ex codice ms. bibliothecs majoris l'arisiensis n. 116
notato, sseculi x1. Epir. Para.)

A. δασιλεύοντος Λιχινίου τοῦ δυσσεθοῦς, πολλὴν n

τὸ περὶ τὰ εἴδωλα τὴν σπουδὴν ποιουμένον, θυσίαις
αὑτὰ τιμᾶσθαι καὶ τελεταῖς, χαλεπὸς πᾶσι Χριστια-
wl; ἐπήρτητο θάνατο;, πόλεις τε δι’ αὐτοὺς ἢρευ-
νῶντο, καὶ χωρία περιειργάζοντο, χῶμαί τε xal
ἀγροὶ καὶ οἰχίαι, καὶ πᾶς ὅστις Χριστιχνῶν ἕνα τῷ
βυσιλεῖ προσήγγειλεν, εὔνους οὕτως ἐδύχει καὶ τιμῶν
αὐτῷ τῶν μεγίστων ἄξιος, Ὅθεν καὶ πολλὴ παρ᾽
αὐτοῦ τε καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ πάντων, ἡ περὶ τοῦτο
ἦν ἐπιμέλεια, τοῦ μὲν θεοῖς ματαίοις, τῶν δὲ βασιλεῖ
ἀνόμῳ χαὶ πονηρῷ χαριζομένων. Ποτὲ γοῦν ἐπὶ
βήματος ὑψηλοῦ, τῷ δνσσεδεῖ τούτῳ Λιχινίῳ προ-
καθημένῳ, πρόσεισί τις τῶν τῆς τάξεως τὰ περὶ τοῦ
θείον μάρτυρος προσαγγάλλωών" “Ἔστι τις, λέγων, ἀνὴρ
Ἔρμύλος ὄνομα διακόνου τάξιν ἐπέχων, ἐκ πολλοῦ

I. Impio imperante Licinio, et magnum adhibente
sindium, ut idola honorarentur sacris et sacrificiis,
impendebat mors gravis omnibus Christianis, civi*-
tatesque propter ipsos indagabantur, et regiones
vicique el agri curiose perquirebantur : et quicun-
que Christianum unum deferebat ad imperatorem,
videbatur is esse ei benevolus, et dignus maximis lo-
noribus. Quocirca et ipse, et quicunque ei suberant,
hace in re magna utebantur diligentia: cum ille
quidem variis diis, hi vero imperatori gratificaren-
tur impio et scelerato. Ad hunc ergo Licinium ali-
quando in sublimi sedentem tribunali, accedit qui-
dam ex ordine militari, divinum deferens martyrem:
Est, dicens, vir quidam Hermylus nomine, qui or-
dinem obtinet diaconi : qui diu quidem abhinc ob-

μὲν τὰ Χριστιανῶν mpsoCezuv, θεοὺς δὲ καὶ ck μυ- € servat et colit ritus Christianorum : deos autem et

χτηρίζων, καὶ εἰς τὸ μηδὲν εἶναι, βασιλεῦ, τιθέμε-
v6;. Τούτων ὁ Λικίνιος ἀκούσας, οὐ μέλλων ἦν οὐδ᾽
ἀναδαλλόμενος " ἀλλὰ τοῖς παρεστῶσιν εὐθὺς ἐχέλευς
συλλαθόντας αὐτὸν ὅπουπερ ἂν ἢ παραστῆσαι τῷ ῥή-
ματι, Ἐχεῖνοι μὲν οὖν πανταχοῦ διερευνησάμενοι,
χαὶ τοῦτον εὐχόμενόν πον καὶ ὁσίας αἴροντα χεῖρας
καταλαθδόντες, τὸ βασιλικὸν αὐτῷ γνωρίζουσι mpóc-
γμα. Ὃ δὲ παραχρῆμα εἴπετο, πρόθυμος προ-
θύμοις, οὐδὲν ἀγεννὲς, οὐδὲν μαλαχὸν ἐπὶ τῆς ὄψεω:
ὑποφαίνων, ἀφ᾽ ὧν ἡ διάθεσις τῆς ψυχῆς φανερὰ
γίνεται - ἀλλὰ χαίρων μᾶλλον καὶ πολλῆς ἔμπλεως
ἡδονῆς, ὅτε διὰ Χριστὸν μέλλοι παθεῖν, τῷ βασιλεῖ
παρίατατο.

. Β΄, Καὶ εὐθὺς ἐκεῖνος * ᾿Απύχρινα:, λέγει, xal ca-

PaTnor. Ga. CXIV.

te subsannat, et nihili facit, o imperator. Tec cum
audiisset Licinius, non distulit nec protelavit; sed
lis, qui aderant, statim jussit, ut eum ubicunque
esset comprehenderent, et ad. tribunal adducerent.
Atque illi quidem cum in omoi loco scrutati essent,
et eum alicubi orantem, et sanctas manus tollen-
tem comprehendissent, ei significant jussum impe-
ratoris. Js vero statim alacer alacres est secutus,
nihil ignavum nec molle aspectu pra se ferens,
quibus ex rebus manifesta fit animz affectio: sed
gaudens potius, et magna repletus lziítia, quod est
propter Christum passurus. e

MW. Ule vero : Responde, inquit, et aperte s;gni-
18

- Digitized by Google
