«43

X3: τὰ περὶ τὸν πόκον εὖ παριστὰς, δημιουργὲ A
πάντων xal συνοχεῖ, 6; Ἐζεκίᾳ τῆς τῶν ávafab μῶν
σχιᾶς τῇ πρὸ; τὰ δπισθεν ἀναποδίσει τὴν τῆς ζωῆς
ὑπέγραψας προσθήχην, B; xat τῶν εὐχῶν Ἠλίου
πρότερον ὑπήχουσας πῦρ χαθεὶς οὐρανόθεν, χαὶ διὰ
τὴν εἰς d$ τῶν ἀσεδούντων ἐπιστροφὴν, τὰς σχίδα-
κἃς τε καὶ ὁλοχαυτώματα xal τὸ ὕδωρ αὐτοῖς λίθοις
συγκατέφλεξα;, αὐτὸς εἶ xat νῦν, Κύριε, xal αὐτὸς
ἐπάχουπό, μου τοῦ δούλου σον, xol δεῖξον ἔνθα σοι
φέλον ναὸν μὲν τῷ χράτει τῷ σῷ, τοῖς δὲ σοῖς δού-
Aot; xal μοῦ φοιτηταῖς καταγώγιον ἀναγεῖραι. Δεί-
ξεις δὲ πάντως ὅπη τοὺς ἄνθραχας τούτους ἀναφθῃ-
ναι χελεύσεις, εἰς δόξαν μὲν σὴν, ἐπίγνωσιν δὲ
πολλῶν xal τῆς ἀληθείας βεδαίωσιν. Ταῦτα καὶ τὰ
τούτοις ὅμοια περιάδων, τῶν τόπων obe μάλιστα τῶν
ἄλλων ἐπιτηδειυτέρους ἥδει διέρχετοι

XQ^. Τὴν πολλὴν δὲ διαδὰς tic ἐρήμου γῆν ἄχρι
ποῦ λεγομένου Κουτιδᾶ, xoi τῶν «ἧς ᾿Ασφαλτίδος
kpvre ὀχθῶν, ἐπὶ νεχροῖς οὕτω καὶ ἀπύροις τοῖς
ἄνθραξιν, ὡς ἑώρα μηδαμοῦ τούτους ἀνα πτομένους,
μηδὲ τὸ ἐγχείρημα κατὰ γνώμην ὑπαντῆσαν αὐτῷ,
ὑποστρέφειν ἔγνω. Τοῦτο δὲ δράσαντος, χαὶ ὀλίγον
ἤδη τοῦ σπηλαίου διέχοντος (ὦ τὶς ἀξίως αἰνέσει σου
τὸ χράτος, ἀθάνατε Βασιλεῦ;), χακνὸς ἄφνω τῶν
ἀνθράχων ἀνῇει, xamvb; εὐώδης, πυρὸς ἀῤῥήτως
διαδραμόντος τοὺς ἄνθρακας, καὶ ἀφανῶς αὐτοὺς
ἀναζωπυρέσαντο;, Οὕτω τοιγαροῦν τοῦ πυρὸς χρεῖτ-
tov fj γλῶττα τὸν τόπον ὑποσημαίνοντος, αὐτίχα θε-
μέλιοί τὲ ἐπήγνωυντο, χαὶ ναὸς ἀνηγείρετο, χαὶ
φροντιστήριον ἑπῳχοδομεῖτο, φροντιστήριον ἀρετῶν
μᾶλλον εἰπεῖν καταγώγιον, 3| σχηνὴ ἀτέχνως ἐπὶ
γῆς, ὑπέργειος χαὶ οὐράνιος, μεγέθει: τε μέγιστον
ὃν, ὡς ἤδη ταῖς κατὰ μικρὸν αὐξηθὲν προσθήχαις,
xal πᾶσι χομῶν ἀγαθοῖς, o5 τοῖς χατὰ πνεῦμα μόνον
καὶ ἀρετὴν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς κατὰ χρείαν φημὶ σώμα-
τος, Ἔδει γὰρ αὐτῶν ἀνθρώποις γε οὗσιν, οὐ τῶν
κομψῶν ἐκείνοις xat περιττῶν, ἀλλ᾽ ὧν ἡ χρῆσις
ἀναγκαία xal ἀπαραίτητος, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ πό-
λεως λαμπρᾶς χαὶ πολνανθρώπον, οὕτω δὴ χἀνταῦθα
πρόχειται θεωρεῖν παντοδαπὰ τῶν τεχνῶν ἐργαυτή-
pur, τῷ κοινῷ τῆς ἀδελφότητος ἀπονητὶ παρέχοντα
πάντα, χαὶ τῶν ἔξω περισπασμῶν ἀπαλλάττοντα,

-. xy

CAPUT

Benigniias in pauperes, ἄρτος,

kj. Οὐ μὴν ἀλλὰ xai τὸ παραλλάττον δηλαδὴ τῶν D
χαταγωγῶν xal διάφορον τίνα μὲν ὀφθαλμὸν εἰς
θέαν, τίνα δὲ Ὑλῶτταν elg ἔπαινον χινεῖ; ποίαν ὅλως
Ψυχὴν, ποίαν τῶν χαταλυόντων οὐ θεραπεύει σώ-
μάτα; Αὐτὴ μοναχῶν, ἐκεΐνη. μιγάδων" ἄλλη τῶν
ἐνλεῶν, ἑτέρα τῶν ἄλλως ἐπιδημούντων. Καὶ συγ-
£Xóvtag εἰπεῖν, ἑκάστῳ τῶν παραθαλόντων τόπος τε
τῆς ὑποδοχῆς, χαὶ τρόπος τῆς θεραπείας, ἄλλῳ ἄλλος

(14-15) Lacus Asphaltidos, id. est bituminis, vulgo
mare Moriuunm dicitur, post eversas ibidem Sodo-
mai, Gouorrhan, aliasque urbus,

VITA 5. THEODOSII CCENOBIARCHAE.

Li

49ὲ
hibes, οἱ quz circa vellus; qui omnia fabri aris et
«ontines; qui Ezechie umbre gradefn retro re-
versione de-cripsisii vita additomentum ; qui etiam
Eli: greces prius exaudiisti, ignemque de casto des
misisti; et propter eorum, qui se impie gerebuni,
δὰ te conversionem, ligna et holocausta et aquam
una cum ipsis lapidibus combussisti; ipse etiam
uunc es, Domine, ipse quoque exaudi me servum
tuum, et ostende ubi tibi placeat, ut templum qui-
dém Lus poteniiz, tuis autem servis et meis digci-
pulis habitaculum zdificem: Osteudes autem. omni-
no, ubi jubebis acceudi lios carbones, ad. gloriam
quidein tuam, multorum: autem agnitionem, et ve-
ritatis. confirmationem. Hzc et liis similia decan-
(ans, obibat loca, quie noverat aliis aptiora.

26. Cum autem solitudinis multam terram perva-
sisset usque ad locum, qui dicisr Gutilla ei ripas
lacus Asphaitidis (14-15), sic mortuis et minime
ignitis carbonibus, cum vidit eos minime accendi,
neque conatum ei ex animi sententia succedere,
constituit reverti. Cum hoc auten fecisset, ct parum
esset remotns a spelunca (o quis tvam digne lauda-
rit potentiam, Hex hnmortafis!) fumus repente
ascendit ex earbonibus, fumus bene olens, cum
ignis modo ineffabili percurrissel carbones, et eot
latenter suscitasset. Cum itaque ignis melius quam
lingua locum significasset, et jaeta sunt fundamenta
et templum exstructum est, et :ediflcatum est mona-
sterium (16), vel, ut. melius divam, virtutum babi-
taculum, aut tabernaculum in terra, quod est revera
terra superius et celeste: quod. quidem est e mas
gnitudine maximum, ut quod paulatim creverit iis,
que facte sunt, accessionibus, et abundat bonis
omnibus, non iis solis, que sunt ex spiritu et vir-
tute, sed iis etiam, quie sant ad usum corporis. Nam
eis quoque erat illis opus, cum essent bomines, non
lautis quidem et supervacaneis, sed quorum est
necessarius usus. et inevitabilis. Quomodo enim in
preclara civitate et populo frequenti, ita. etiam
hic quoque licet videre omnigenas artium  offiei-
was, qua communi fraternitati omnia prebeut citra
laborem, et ab externis, qua eos avellaut, curis
l;berant,

Vil. .
hospites, divinitus reiunerata.

91. Jam vero habitationum varietas et. diversitas
quemnam oculum quidem non movet ad contem-
plandum ; quamuam autem non linguam ad laudau-
dum? Quam enim. omnino animam, aut quod cor-
pus earum, qui diversantur, non curat? [lc est
monachorum, illa eorum qui promiscue vitam
agunt; alia egenorum, alia eorum, qui alias pere-
grinantur. Et ut in. summa dicam, unicuique eu-

(16) Cathisma appellatur. in Vita S. ὅν. Vidw
Piclegoi,

Digitized by Google
