U21

VI?A S. THEODOSII CCENOBIARCILE, 522

δῆθεν ἀντιποιούμενοι, τὰ τοιαῦτα σχάνδαλα χεχίνη-- A dala, seipsos, ut diximus, studentes ostendere primas

xa6tv, ἑαυτοὺς; δεῖξαι σπουδάξουτες, ὥσπερ ἔφημεν,
ἐπειλῆφθαι τῶν πρωτείον 1v τῷ ταῦτα εἰδέναι, xa
πὸ μυστήριον καὶ τὴν πίστιν τοῖς στόμασιν αὐτῶν
περιφέρειν, περ ἀνθρώποις ἀχατάληπτα ὄντα,

ὑδὲν ἕτερον ἢ ψεύστας ἐχεΐνους xal συχοφάντας
ἀποδεικνύουσιν" ὅθεν καὶ μεγάλη ἡμῖν ἀπὸ 6:00
ἀγανάκτησις, ἀνθ᾽ ὧν νομίζομεν τὸ μυστήριον, ob
μυστήριον εἶναι, οὐδὲ χαὶ ἐχ πίστεως συνεστάναι
μόνης, ἀλλ' ἐξ ἀτόπων φλναριῶν, καὶ κατηγοροῦμεν
τῶν διδαξάντων ἡμᾶς πίστει xat μυστηρίῳ τὰ Octa
σέδεσθαι. Ὑπερεύξασθαι οὖν τῆς Ἐχχλησίας εἴπερ
ποτὲ καὶ νῦν ἡμᾶς χρὴ, φιλανθρώποις ὄμματι τὸν
Θεὸν ἐπιδλέψαι, xa εἰρήνην ταῖς ᾿Εχχλησίαις αὐτοῦ
βραδεῦσαι καχῶς οὕτω διῃρημέναις (t τὴν τῶν
προέδρων αὐτῶν προχίρεσιν. Αἱ δὲ σταλεῖσαί παρ᾽
ὑμῶν εὐλογίαι ἡδέω: ἄγαν futv ἐδέχθησαν, καὶ τὴν
Ἐμετέραν προαίρεσιν ὅπως ἔχε: ἀναγγέλλουσιν οἱ
παρ' ὑμὼων ἀπεσταλμένος εὐλαδεῖ; uovayol. » Καὶ
οὕτω μὲν ἡ ἐπιστολή.

να΄. ᾿Αλλὰ τὸν ταῦτα γράψαντα βασιλέα χαὶ μιχρὺν
πότε τῆς μανίας ἐνδεδωχότα, στήσαντα δὲ xai τὸν
κατὰ τῆ; ὀρθῆς δόξης, μᾶλλον δὲ χατὰ τῆς ἑαυτοῦ
χεφαλῆς πόλεμον, οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ μετάνοια
λαμθάνει δεινή" καὶ χαθαπερεὶ μεταμεληθέντα,
εἰ καὶ μικρὸν ὅλως εὐσεδεῖν προείλετο, πολλήν τε
εὐκολίαν ἑαυτοῦ χατεγίνωσχε, καὶ πρὸς τὰ πρότερον
ἐπανῇᾷει, "Ἔργον γὰρ ἀληθῶς, ὡς ὁ λόγος, ὄνον ἀπο-
τρέψαι χνώμενον, Πάλιν οὖν κατὰ τῆς εὐσεδείας
προγράμματα, καὶ πάλιν ὁ γεννάδας οὗτος μάρτυς
αἱμάτων χωρὶς, εἴγε τὰς προαιρέσεις, ἀλλὰ μὴ
«τὰς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεις προσήχει σκο-
πεῖ...

obtinere partes in harum rerum cognitione; ej quod
mysterium et fidem. in ore suo cireumferant, Qui
quidem cum non possint comprehendi ab homini-
bus, nihil aliud quam illos mendaces ostendunt εἰ
sycophantas. Ex quo etiom proficiscitur magna
Dei in nos indignatio, eo quod existimamus mysic-
rium non esse mysteriui, nec ex sola. fide consi-
stere, sed ex absurdis nugis : et condemnamus eos,
qui nos docuerunt (ide et mystério divina venerari.
Vos ergo nunc. quoque oportet, si unquam, orare
pro Ecclesia, ut nos benignis oculis aspiciat, et μὰ.
cem suis conciliet Ecclesiis, quz tam male sunt
divis: propter studia ipsorum prxsulum. Qux au-
tem a vobis misse sant eulogie, eas admodum

B libenter suscepimus : nostrum autem quale sit in-

stitutum,: annuntiabunt pii monachi, qui a. vo-
bis missisuut. » Et hoc quidem modo se habuit epi-
&tola.

$1. Verum | imperatorem, qui hiec quidem sceri-
pserat, et. tune de furore paululum reniserat ,
et bellum quod adversus rectam opinionem vcl
suum potius caput gerebat, represserat; non multo
interjecto spatio, gravis subit poenitentia : eL per-
inde ac si eum poeniteret, quod omnino parum esse
pius statuisset, et se facilitatis nimie condemnaret,
ad priora est reversus. Difficile enim est, ut est in
proverbio, 'asinum confricantem avertere. Rursus
ergo edicia adversus pielatem ; rursusque egregius
martyr citra sanguinem ; siquidem considerauda
est voluntas, et non rerum exitus.

CAPUT XIII.
« Zelus, et exsilium fidei causa.

v. Πάντων γὰρ ἀμηχανούντων xat ἀπορούντων,
καὶ τῶν μὲν τῇ βλασφημίᾳ συνηγοροΐύντων, τῶν ὃ
καὶ δαψιλῶς ἀντιλέγειν ὀκνούντων, ἴσως δὲ χαὶ τῆς
ἂν τούτῳ παῤῥησίας τῷ κοινῷ Πατρὶ παραχωρούνο
πων, χαὶ ὥσπερ στρατηγοῦ περιμενόντων τὸ σύν-
θημα, τότε δὴ, τότε δῆλον χαθίσταται, ὁποῖα οὖν
χαὶ τὸ γῆρας, ὅταν τῷ ζήλῳ ῥωννύηται, πρὸς τοὺς
ὑπὲδρ τοῦ καλοῦ χινδύνους νεανιεύξται “γραμμάτων
ἐκείνων καὶ θεσπισμάτων ὀλιγωρήσας, ἀπειλῶν τε
μορίων, ὄχλων τε τὰ βασιλέως; ἐν ἴσῳ χαὶ τὰ θεῖα
Ζυπωπουμένων, καὶ στρατιωτῶν τοὺς τοιοῦτόν τι
φθεγξαμένους ἐπιτηρούντων, πάντων ἐχεῖνος τού-
τῶν ofa. χενῶν ψόφων καταφρυνήσας, xai οὐχ αὐτοῦ
μᾶλλον, ἀλλὰ παίδων εἶναι εἰπὼν τοιαύτας ὑποφρίτο
τειν βροντὰς, ζέοντος ὑποδὺς ὄρμημα, καὶ εἰς τὸ
τοῦ θεοῦ ἱερὸν εἰσελθὼν, ἐπ᾽ ὀκρίθαντός τε ἀναθὰς,
οὗ τὰς ἀναγνώσεις τοὺς ἱερεῖς ποιεῖν σύνηθες, τῇ
χειρὶ σιγὴν τῷ πλήθει σημήνας xal τὴν φωνὴν
ἑπάρας" Εἴ τις, ἔφη, τὰς τέσσαρας ἁγίας συν-
650v, μὴ ἐπίσης τοῖς τέσσαρσιν Εὐαγγελίοις ἡγοῖτο,

59. Cum omnes essent plane consilii inopes et
dubii quid agerent ; et alii quidem blasphemiam (53)
defenderent, alii autem vererentur vel solummodo
contradicere; fortasse autem etiam hac iu re com-
muni Patri, dicendi libertate cederent, ei veluti
ducis signum exspectarent : tunc.tunc evadit mani-
festum, qualis ctiam senectus, quando zelo con(ir-
matur, se fortiter et juveniliter gerit adversus ea,

D qux: pro bono et honesto suscipiuntur pericula.

Contemnptis enim illis scriptis et decretis, minisque
innumerabilibus, turbaque qus imperatorem et
Deum ex equo reverebatur, militibusque qui eos
observarent, qui essent. tale quid dicturi ; illis om-
nibus contemptis, tanquam vanis strepitibus, et
dicens nou esse suum, sed puerorum Lalia horrere
tenitrua, leonis suseipiens impetum, cum Dei tem-
plum esset ingressus, et suggestum conscendisset,
in quo solent legere sacerdotes, manu populo si-
gnificans silentium, vocemque attollens : Si quis,
inquit, quatuor sanctas synodos non tanti esse exi-

(35) Cedrenus seribit multos episcopos, iu gritiam (imperatoris, Chalcedonense concilium impu-

grasse.
PATROL. GR. CXIV.

11

Digitized by Google
