i61

VITA SS. HERMYLI ET STRATONICI.

562

μύλος, "Ἔχεις, ἔφη, τὰς ἀποχρίσεις, ὦ βασιλεῦ, xa A tyr Hermylus: labes, inquit, responsa, o imperator,

τούτων οὐδὲν ἀχούσεις παρ᾽ ἐμοῦ πλέον, ποίει λοιπὸν
ὁ βούλῃ, καὶ πέραινε τὰ νενομισμένα.

H'. ᾿Εντεῦθεν ὀξὺ χολωθεὶς ὁ “Λικίνιος χελεύει
ἑἀδδοις αὐτὸν τὸ σχῆμα τριγώνοις ὕπτιον διαταθέντα
χατὰ τῆς γαστρὸς τύπτετθαι, Ἡ μὲν οὖν Básavo;
αὕτη χαλεπὴ λίαν, χαὶ σώμασιν ἀνθρωπίνοις ἧχι-,
στα qopntl. Αἱ γὰρ γωνίαι τῶν ῥάδδων οἷά τις
ἐχόνηντο μάχαιρα, καὶ σφοδρῶς ἥπτοντο τῶν σαρ-
χῶν, Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀνηλεῶς τυ πτομένῳ τῷ
ἀθλητῇ ὃν παραμύθιον fjv τὸ κατὰ νοῦν ἀτενίζειν
Χριστῷ, ἕν εὐμενὲς φάρμακον, ἡ πρὺς ἐχεῖνον εὐχὴ,
ἣν ἡδέως ἐπετάττεται πληγαῖς, Βύριε, λέγων, εἰς
τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον. Καὶ ὃς ταχὺς αὐτῷ
παρίστατο, ῥᾷόν τε τὰς ὀδύνας φέρειν ποιῶν, γαὶ
τὴν τελείωσιν εὐαγγελιζόμενος. Ὁ βασιλεῦ; τοίνυν
ἅτε τὸν θυμὸν ἐχ τοῦ pf πείθειν παρωξυμμένος, καὶ
τὴν καλὴν ἐκείνην ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας τοῦ ἀθλητοῦ
στασιν, ὀλιγωρίαν εἶναι τῆς αὐτοῦ ἐξουσίας ὑπο-
λαμδάνων, ἔμενεν ἔτι χυολάξων καὶ πρὸς βίαν πεί-
σειν αὐτὸν οἰόμενος. Ὅθεν xal ὄνυξιν ἀετῶν τὴν
αὐτοῦ γαστέρα προστέταττε διαπείρασθαι, μέχρις
ἂν ὀφθαλμοῖς ἴξῃ, φησὶν, αὐτὸς ἐχυτοῦ xal τὰ
ἔγκατα. "Eq' οἷς ὁ μάρτυ;, Ἡ καρδία μου xal ἡ
σάρξ μου, ἔλεγεν, ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ Θεὸν ζῶντα,
ὡς ἐκ στέατος καὶ πιότητος ἐπιήσθη ἡ ψυχή
μον, καὶ χείλη ἀγα... Διάσεως αἰνέσει τὸ στόμα
μου. Ἀαὶ ταῦτα μὲν οὕτως, τὰ ὃὲ ἐντεῦη:ν
κῶς;

Θ΄, Ὁ τύραννος μὲν ἐσχέπτετο φυλαχῇ καὶ αὖθις C

δῖναι τὸν ἀθλητὴν, ὥστε πικρότερον πάλιν αὐτὸν
τικωρήσασθαι. Στρατόνιχος δὲ ὁ καλὸς (ἤχει γὰρ ὁ
λόγος εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὴν ἐπαγγελίαν), οὕτω πά-
σίοντα τὸν Ἑρμύλον ὁρῶν, καὶ ἀμύνει» ὅλως οὐχ
ἔχων, ὅπερ εἶχεν ἐποίει " χαὶ τῷ ςίλῳ συνέπασχε,
xai f yet πικρῶς, καὶ τὸ πρόσωπον εἶχε συμπεπτω-
X, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἀσταχτὶ προΐει τὸ δάκρυον.
Ὅθεν οὐδὲ διέλαθεν οὕτως ἔχων, ἀλλὰ τῶν συστρα-
τιωτῶν τινὸς ἐπίλυπον τὸν ἄνδρα καὶ σχυθρωπὸν
ὁρῶντες, καὶ τοῦ πράγματος τὴν αἰτίαν φωράσαντες,
τῷ βασιλεῖ προσελθόντες, Στρατόνιχος, λέγουσιν, ὦ
βασιλεῦ, Στρατόνικος ὁ δεσμοφύλαξ δῆλός ἐστιν Ἔρ-
μύλῳ τῆς πλάνης, xai τοῦ Χριστιανισμοῦ χοινωνῶν,
Φαίνεται γὰρ συναχθόμενος, καὶ πολλὴν ὑπὲρ αὐτοῦ

ct nihil ex iis a nobis amplius audiver's: fae. dein-
ceps quod velis, et exsequere ea qua statueris.,
VIII. His ita percitus Licinius, jubet eum por-
rectum supinum virgis figura triangulis in ventre
verberari. Et erat quidem hoc grave tormentum,
et corporibus humanis minime tolerandum. Anguli
enim virgarum , non secus ac quidam enses, car-
nes vehementer tangebant. Sed athlete, etiam cum
verberaretur tam immisericorditer, unum erat sola-
tium, nempe Christum fixis oculis aspicere. Unum
benignum medicamentum preces quas ad illum fun-
debat, quibus plagis jucunde aspergebat, dicens:
Domine, ad adjuvandum me festina *. lle vcrocito ei
adfuit, et faciens ut ferret dolores facilius, et an-

B nuntians ejus consummationem. Imperator igitur,

ut qui esset irritatus eo quod non pareret, et egre-
giam illam athlete pro pietate constantiam, existi-
maret esse sux contemptum potentie, manebat ad-
luc puniens, et vi cum esse persuasurum arbitrans.
Quocirca jussit ejus ventrem perfodi aquilarum un-
guibus, donec suis , inquit, oculis sua vidcat intes-
εἶπα. Propter qua dixit martyr : Cor meum el. caro
mea exsultaverunt in Deum vivum *. Sicut ex adipe
et pinguedine repleta est anima mea, et. labiis exsui-
tationis laudabit os meum ὃ. Et hec. quidem sic.
Quae autem sunt deinceps consecuta, quomodo?

IX. In animo quidem habebat tyrannus eum rur-
sus dare in custodiam, ut eum rursus puniret acer-
bius. Egregius autem Stratonicus (jam enim postu-
lat oratio ut ad finem: deducam promissum), cum
vidisset Ilermylum sie patientem, nec ei posset
omnino opem ferre, faciebat id quod poterat: amici
wmüserabatur, et acerbum dolorem capiebat, vul-
tusque ejus conciderat, et ex. ejus oculis guttatiim
profluebant lacrymaà. Quo factum est, ut, cum sic
se haberet, non potuerit latere : scd cum quidam ex
commilitonibus eum tristem vidissent et mueren-
tem, et eausam rei deprehendissent, ad imperato-
remi accedentes : Stratonicus, inquiunt, o imperator,
Stratonicus, custos carceris, aperte ostendit se erro-
ris ei Christianismisocietatemi habere cum Hermylo.

τρέφων τὶ» λύπην el τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ μέταστει- D Videtur enim ejus misereri, et ejus causa in

λάμενος εὐθὺς τὸν Στρατόνιχον, εἰ φίλος εἴη τοῦ
Ἑρμύλου διτπυνθάνετο, Καὶ ὁ μαθητὴς τῆς ἀλη-
θείας οὐδαμῶς διεψεύσατο, οὐδὲ ἠνέσχετο καὶ ἔτι
ἀγεννῆ xal ἄτολμον ἑαυτὸν ἀποφαίνειν, xal χρύ-
Tuv παρ᾽ ἑαυτῷ τὴν εὐσέδειαν, ᾿Αλλὰ καιρὸν εἶναι
ὑπολαδὼν τοῦ τὴν ἄπραχτον ταύτην θεογνωσίαν ἕνερ-
YU». γενέσθαι, χαὶ πολὺν αὐτῷ tiv καρπὸν μνηστεύ-
σασθαι δι᾽ ὁμολογίας, φίλον ἐχυτὸν “Ερμύλου καὶ
Χ ᾿στιανὸν εὐθέως ἀνωμολόγει, καὶ πολλὴν τῶν τὰ
εἴδωλα σεδόντων χαταγινώσχειν τὴν ἄνοιαν. ἄο-
θυῦμαι γὰρ, ἔφη, μόνον ἐγὼ τὸν Θεὸν, τὸν ποιήσαντα
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν τῆν.

? Paabotxtx, ἃ. * Psal. ἀλχχν, 2.

animo magnum dolorem concipere. llle vero cum
statim accersivisset Stratonicum, rogavit an esset
amicus Hermyli. Discipulus autem veritatis mini-
me est mentitus, nec sustinuit ignavam et pusilli
abjectique animi pietatem apud se occultare. Sed
tempus esse arbitratus, ut hiec Dei otiosa cognitio
prodiret ad opus, οἱ magnum sibi pararet fructum
per confessionem, se esse amicum Hermyli, et
Chiistianum protinus est confessus, et eos qui co-
lunt simulacra , magne condemnat ignorationis.
Timeo euim, inquit, ego solu; Deum, qui fecit
colum et terram.

*. [l'sal. Lyni, 6-

Digitized by Google
