5i

ῥομφαίαν τιθέναι τὴν σωτηρίαν, μήτε
πολλῶν μυριάσιν ἐπιθαῤῥεῖν, ἕνα δὲ σύμμαχον εἰ-
δέναι τὴν ἰσχὺν ἄμαχον, ip ἑάδιον πάνυ ποιεῖν ὑφ
ἑνὸς χιλίους διώχεσθαι, xal ὑπὸ 620 μυριάδας μετα-
χινεῖτθαι. Τοιαῦτα τῷ χόμητι τοῦ ὁσίου διαλεχθέντος,
οὔτως ἐχεῖνος ἑάλω τῶν αὐτοῦ παραινέσεων, χαὶ τοῦ
πρὸς αὐτὸν ἀνηρτήθη πόθον χαὶ τῆς θερμῆς πίστεως,
ὡς xa! αὐτὸ δήπου τὸ τρύχινον ῥάχο;, ὅπερ ὁ μέγας
εἴσω περ'εδέδλητο, ἀντ᾽ ἄλλου τινὴς τά γε πρὸς τὸν
πόλεμον αἰτῆσαι φυλαχτηρίου “ xal τοῦτο δὴ λαδὼν
x1 ἐνδὺς, ἀγώνων τε τῶν συνήθων ἁψάμενος, μετ᾽
οὗ πολὺ Καλλίνιχος ἐπανῇει, πολλὰ καὶ ἄξια λόγον
φυγῆς τε χαὶ χειρὸς ἔργα ἐπιδειξάμενος.

er. Λαμπρὸς τοιγαροῦν οὕτω «ol; χατὰ πόλεμον
&pistzlotg ἐπανελθὼν, οὐκ ἀγνώμων ἐφάνη περὶ τὸν
εὐεργέτην, οὐδ᾽ ὥσπερ οἱ πολλοὶ μετὰ τὸ τυχεῖν τῆς
χάριτος ἐπιλανθανόμενο:, ἀλλ᾽ ὅμοιον ἕνα πᾶσιν
ἐμυτὸν φυλάττων, πρὸς τὸν ὅσιον αὖθις ἐφοίτα μετὰ
θερμοῦ τοῦ τῆς καρδία; σχιρτήματο;, χάριτό; τὸ
ὀμολογῶν, xaX τὸ πᾶν αὐτῷ τῆς νίχης ἐπιγραφό-
μενος, Ἔλεγς γὰρ, ὡς, Κατὰ τὸν τῆς μάχης χαιρὸν,
ἐμοὶ μὲν ἀντὶ θώρακος ἐνδυσαμένῳ τὸ ῥάχο: τὸ σὸν

ἐποίει θαῤῥεῖν ὁμόσε τε τοῖς πολεμίοις χωρεῖν. Ἐπεὶ

Ü καὶ εἰς χεῖρας ἀλλήλοις ἤλθομεν, πολὺς ἐγένετο
$45:0; ὥσπερ ἐν ὁμίχλῃ βαθείχ, xal τοῖς μὲν ἄλλοις
πᾶσι χαὶ τὰ πάνο πλησίον ἀθέατα ἦν, ἐγὼ δέ σε μό-
v)y ἐδόχουν ὁρᾷν προηγούμενόν μου xat τῇ χειρὶ ση-
μαΐνοντα χαὶ ὑποτιθέμενον, τάδε μὲν τοῦ πολέμου
μέρη χαίρειν ἐᾷν, ἐπὶ ταῦτα δὲ ἰόντα μάχεσθαι, καὶ
ὑπὸ σοὶ ὁδηγῷ τε χαὶ ἡγεμόνι τὸν ἵππον ἡμᾶς ἐξ-
Εαύνειν, ἕως φοδερός τις καὶ ἀνυπόττατος τοῖς bvas-
πίοις ὀφθεὶς, xal δέος πᾶσιν ἄστεχτον ἐμθαλὼν, τέ-
δος εἰς πόδας αὐτοὺς βλέψαι, xai τὴν ἄδοξον φυγὴν
ἀτμένως ἐλέσθαι παρασχευάσαι, Καὶ ταῦτα μὲν
ἐχεῖνος, ὁ καὶ τῆς θείας ταύτης ἐπιφανείας ἀξιω-
0:

ec, Οὐχ αὑτῷ δὲ μόνον, ἀλλὰ xaX ἄλλοις ὁ μέγας,
t9); μὲν ἂν πλῷ, πολλοῖ; δὲ ἐν ὁδῷ, καὶ τοῖς μὲν
τχυνομένῃ θαλάτσῃ xat πνευμάτων βίᾳ παλαίουσις
^l; Uk xal στύμλτιν ἀγρίων ἐμπεσιῦσι θηρῶν, τοῖς
pi» ἐν ὕπνι», τοῖς δὲ xaX ὑπ᾽ ὀφθαλμοῖς ἐπιστὰς, τῶν
χινδύνων ἐξτίλετο, Οὐχ ἀνθρώποις ὃξ μόνον ὀξὺς οὕτω
παρίστατο βοηθὸς, ἀλλὰ πολὺ καὶ ἐν τοῖς ἀλότοις ζώοις
τῆς φῃ αγάγου ταύτης ψυχῆς τὸ φιλάγαθον ἕτοιμον
ὑπυδεῖξαι τῷ λόγῳ, Ὁδοιπόρῳ γάρ ποτε ὄνον ἐπ-
α'ἰομένῳ λέων συνήντα πιχρὸς, ὃς τοῦ μὲν ἐδίτου
ἐμέλει, πρὸς cb τὸν ὄνον ὁρμῆς ἐπίμπλατο. Τὸν γοῦν
ὑδοιπόρον, οἷα φίλον ἐν τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα δεινοῖς, vac
τάπληξις ἐπέσχε καὶ δέος " ἡ τοῦ καιροῦ δὲ ὀξύττς
ἕν φάρμακον εἰς βοήθειαν, τὸ τοῦ ἀγίου ὀνόμα πᾶρ-
ἔσχεν" εὑρεῖν" ὅπερ εἰπόντος, παραχρῆμα ὅ τε t4)
δηΐου θυμὴς ἔληγε χαὶ τὸ ῥαγδαῖον ἴστατο τῆς
ὁρμῆς"

' VITA S. THEODOSII C(ENOBIARCHJE-
μὴν τοῖς τῶν À unum autem sciret adjutorem, vim inexpugnabi-

C

542

lem, cui est facile, ut unus mille persequatur, et
decem millia profligentur a duobus. Εἶπ cum comiti
Sanctus disseruisset, ita fuit ille captus ejus desi-
derio et ardenti fide, ut ipsum cilicium, quo magnus
ille interius iuduebatur, loco cujusvis alterius rei,
arma peteret, qvibus se conservaret, Quod quidem
cum accepisset et induisset , et consueta aggressus
esset certamina, paulo post victor rediit, cum et
animi et manus praclara ostendisset facinora, et
digna quà commemorentur.

75. Cum rebus ergo fortiter in bello gestis insiguis
et clarus esset reversus, nequaquam ingratus fuit in
benefactorem; neque ut multi, qui postquam sunt
consecuti, obliviscuntur beneficii : sed se similem
conservaus in omuibus, rursus venit ad Sanctum cum
vehementi cordis exsultatione, et. gratias agens, ct
ei universam ascribens victoriam. Dicebat enim :
lllo ipso tempore pugnze, mihi quidem cum pro tho*
race tuum juduissem cilicium , venieat iu mentem
confiere, et. in hostes. irruere. Cum autem manis
€onseruissemus , magne exoriebantur — tencbrz,
lanquam in densa caligine : et ab aliis qui-
dem omnibus ca etiam, qua prope erant, cerni non
poterant : ego autem te solum. mihi videbar videre
me pracedentem, et. manu significantem et adimo-
nentem, ut has quidem przlii partes dimitterem, in
lias autem pugnarem : et te ducem equum. agere,
donec conspectus terribilis et intolerabilis inimicis,
vehementi terrore omnibus injecto. efficerem, ut sc
conjicerent in pedes, et turpem fugam lubenter cli -
gerent, Et. hzec quidem ille, qui ctiam dignus cst
habitus divina liac apparitione.

“Ὁ. Non ad iliam autem solum, sed etiam ad alios
magnus Theodosius, ad multos quidem inter navi-
gondum, ad multos autem in faciendo itinere, et ad
al:os quidein, qui cum furenti mari et vi ventorum
colluetabantur, ad alios autem qui in ora. ferarum
inciderant, et ad alios quidem in somnis, ad alias
antem videntibus revera eorum oculis. accedens,
l/beravit a periculis. Non hominibus autem. solum

D odeo promptus fuit, adjutor, eed bonz liujus quo-

que anima benignitatem vel in bruta animautia,
parata est ostendere oratio, Viatori enim aliquando
asinum deducenti sivus leo occurrit, qui viatorem
quidem neglexit, in. asinum autem irruit, Atque
viatorem quidem, ut accidit iis malis qua priter
spem eveniunt, stopor invasit et melus ; temporis
autem. velocitas. effecit, ut. unum solum inveniret
medicamentum ad ferendam opein, nempe nomen

sawii Theodosii, Quo.] quidem. eum dixisset, slatim. cessavit οἱ ira ferzs, et repressus. est vehemens

ejus impetus,

o. Οἷος δὲ xai περὶ τὴν τῶν μελλόντων πρόγνω-
b ἦν. Δεῖ γὰρ δι᾽ ὀλίγων τὰ ExzIvou πάντα δειχνύτιν
ὥσπερ ἐν γεύμασιν, ἵνα xat δῖ)λον ἅπασιν f, ὅτι
ὥτπερ οὐδενὸς τῶν χατορθιυμάτων, οὕτω δὴ vai τῶν

TT. Jam vero qualis fuit. in futurorum proescien-
tia? Oportet euim paucis quecunque sunt. iliius
osteudere, et veluti eorum. gustum praebere, ut sit
etiam manifestum omnibus, quod quomodo nul'io$

Digitized by Google
