$57

VITA 5S. HERMYLI ET STRATONICI,

558

τοῦ τυράννου, καὶ λαμπρότερον ἄνωθεν χομιῇ τοῦ A Sic Deus armat potius adversus tyrannum, qui non

μαρτυρίου στέφανον. Οὕτως ὁπλίζει Θεὺς χατὰ τοῦ
ἀφανοῦ; μᾶλλον τυράννου, οὕτω περιζώννυσι δύνα-
μιν, καὶ διδάσκει μὲν εἰς πόλεμον χεῖρας, τόξον
δὲ χαλχοῦν τίθησι τοὺς βραχίονας, καὶ ὑπερ-
ασπισμὸν δίδωσι σωτηρίας.

Δ’. Μετὰ γοῦν τὴν τρίτην ἡμέραν, βήματος αὖθις
«ροτεθέντος τῷ Λικινίῳ, τὸν θεῖον Ἑρμύλουν αὐτίχα
καραστησάμενος, Ἢ zou xàv ἄρτι θῦσαι τοῖς θεοῖς
ἔγνωχας, φησὶν, xai τῶν ἐπιχειμένων φόδων, τῶν
ἀπειλῶν, τῶν χινδύνων ἀπαλλαγῆναι ; ἢ xatd χρη-
«νοῦ φέρῃ xai ἔτι; xat ἡ αὐτή σε πάλιν εἶλεν ἀπό-
w42; πρὸς ταῦτα μάλα γενναίως ὁ τοῦ Χριστοῦ
“τρατιώτης καὶ ἄξιος τοῦ καλῶς ἐχεῖνον ὀπλίσαντος"
ἅπαξ ἀπειπάμην, ἔφη, βασιλεῦ, χαὶ χρὴ τοῖς προ-
τέροις στέρξαντα μηχέτι περὶ τῶν αὐτῶν αὖθις &va-
κινεῖ). Ἔστι γάρ μο: θεὸς ἐν οὐρανῷ, ᾧ ζῶ, καὶ ᾧ
ὑῦμα προσαγαγεῖν ἐμαντὸν ὡς τάχος ἐπείγομαι, xat
παρ᾽ οὗ μεγίστην ἤξειν μοι προσδοκῶ τὴν βοήθειαν.
υὐχοῦν ἴδω, φησὶν ὁ βασιλεὺς, εἰ ὁ τοὺς οὐρανοὺς
οἰχῶν οὗτος; ἔσται co: βοηθός, Καὶ αὐτίχα ἐχέλενε,
καὶ ἄνδρες ἕξ τὸ χεχελευσμένον ἁρπάσαντες, ἄνδρες
ῥωμαλέοι xà; χεῖρας, ἀπηνεῖς τὴν Ψυχὴν, φόνιόν x:
καὶ μανιχὸν πνέοντες, κατὰ γῆς τὸν μάρτυρα δια-
πείναντες, ῥάδδοις ἔχιζον ὠμοτάτως. ᾿Εχεῖνοι μὲν
οὖν οὕτως ἐποίουν φθαρτῷ βαοιλεῖ τὴν θεραπείαν
προσάγοντες, ὁ μάρτυς καθάπερ οὐξὲν ἔχων πρὸς
τὴν οὕτω πάσχουσαν σάρχα, οὔτε μὴν λαμδάνων τῶν
ὀδυνῶν αἴαθησιν, ἀδεῶς πάνυ καὶ ἡρεμαίως εὐχῇ
πρισέχειτο, καὶ Θεῷ προσεῖχεν. 'H δὲ εὐχὴ ἣν"

E. Κύριξ: ὁ θεός μου, ὁ δι' ἐμξ μάστιγας ἐπὶ
Πουτίον Πιγ ἀτον xal πληγὰς ὑπομείνας, αὑτὸς διὰ
σὲ πάλιν ἐμὲ πάσχοντα, τὺν παρόντα τελειῶσαι
ὀρόμον ἐνίσχυσον᾽ ὡς ἂν χοινωνήσας σὸν τοῦ πά.
ϑους, ἀξιωθῶ χοινωνὸς γενέσθαι καὶ τῆς λαμπρότη-
τος. Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ εὐχὴ, φωνὴ δὲ εὐθὺς ἠχούετο
ἄνωθεν’ Αμὴν, ἀμὴν, Ἑρμύλε, λέγουσα, μετὰ
tpi ταύτας ἡμέρας, ἀπαλλαγήσῃ μὲν τῶν παρ-
(vtov ἀνιαρῶν, δαψιλεῖς δὲ παρ᾽ ἐμοῦ καὶ φιλοτίμους
λέγῃ τῶν πόνων τὰς ἀμοιδάς, Καὶ fj φωνὴ θάρτος
μὲν πολὺ τῷ μάρτυρι χαὶ ἀνδρίαν ἐνῆκε, τοῖς ὃν μέυις
ζὲ üztvhy. ἐπέσεισε φόθον, xal πρὸς γῆν ἀθρόοι χατ-
ἐνεχθέντες ὑπότρομοι πάντες ἦταν, οὐδ᾽ αὐτοῦ βα-
σιλέως xal τῶν ἄλλων φεισαμένου τοῦ πάθους,
εαὐλὰ πάντα; ἐπίση: ὁμοῦ διαθέντο;, χἂν ἐχεῖνος
πυφλώττων ὑπὸ τῆς εὐσεθεία: xaX βαρύτατα μεμη-
vios οὐχ ἡδουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθοῦναι, οὐδὲ χα -
χίᾳ προτώχθισε, τὸ τοῦ θείον Δαόὶδ φάναι, οὐδὲ
μικράν τινα τοῦ ταῦτα θαυματουργοῦντος Θεοῦ λσ-
θεῖν ἔννοιαν, ἀλλὰ φυλαχῇ xal αὖθις ζοφώδει xat
ἀλαμπεῖ τὸν μάρτνρα παρεδίδουν.

ς΄. Πλὴν ἀλλὰ προσέχειν τῷ λόγῳ προτῆχει τὸν
νοῦν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τὸ ἀπόῤῥητον ἐννοεῖν.
Ἔνθεν γὰρ καὶ προχύπτει τὸ τοῦ λόγου χαριέστατον,
xai συνάπτειν ἧκει τῷ ἀθλητῇ τὸν συστρατιώτην.
Ὃ γάρ τοι τὸν ἅγιον πιστευθεὶς φυλαχῆς ἕνεχα,
* Psol.

P1 -€
* Psal. xvni, 35, 56. XXXV, 2.

apparet. Sic accingit virtute et docet quidem manus
ad bellum, dat arcum. aulem neum : ponit. brachia
et clypeum salutis *.

IV. Post tertium certe diem, cum tribunal a«cen-
disset Licinius, protinus divino adducto Hermylo:
Num modo, inquit, statuisti diis sacri(icare, εἰ ab
imminentibus terroribus, minisque et periculis li-
berari ? Àn adhuc, inquit, ferris per precipitiuni,
et eadem rursus te cepit amentia ? Ad hzc fortiter
admodum Christi miles, et pro dignitate ejus, qui
, lum armaverat : Semel, inquit, dixi tibi, o impe-
" rator, et oportet contentum prioribus, de iisdem

D non movere amplius, Est enim mihi Deus in ccelis

cui soli vivo, et cui mox me ipsum hostiam offerre
propero : ela quo spero maximum venturum auxi-
lium. Videam ergo, inquit imperator, an is, qui cat
los habitat, satis tibi afferet auxilii. Statimque jus-
Sit, et viri sex raptim, quod jussi fuerant, exsequen-
les, viri manibus robusi, immites et crudeles ani-
mo, czdem et furorem spirantes, cum humi mar-
tyrem extendissent, virgis cedebant crudelissime,
Atque illi quidem sic faciebant, mortali regi ser-
vientes. Martyr autem perinde acsi nihil haberet com-
mune cum carne, quz sic patiebatur, neque dolo-
rum ullum sensum caperet, quiete perseverabat
in oratione, ct Dco attendebat. Hzc autem erat

oratio:
4^

V. Domine Deus meus, qui propter me sub Pon-
lio Pilato flagella et plagas tolerasti, ipse me rur-
sus propter te patientem confirma, ut possim cur-
sum pr:esentem perficere, ut cur socius fuero per-
pessionis, dignus quoque sim, qui splendoris effi-
ciar socius. Et talis quidem fuit ejns oratio. Vox au-
tem. protinus au'lita est desuper, dicens : Amen,
Amen, llermyle, post tres dies liberaberis ἃ pr.rsen-
tibus molestiis : praeclaras autem et magnificas acci-
pies praesentium laborum remunerationes. Et vox
quidem martyri magnam attulit audaciam et animi
fortitudinem : lictoribus autem magnum incussit ti-
morem : omnesque repente in terram procidentes,
tremebant et trepidabaut, adeo ut nec ipse impera-

D tor, nec ulli alii fuerint immunes ab animi pertur-

batione, sed omnes ex :quo moli fuerint : etiamsi
ille pr& impietate czcutiens et gravissime furens,
noluerit intelligere ut bene ageret; nec vitium est
aversatus, ut dicam cum divino Davide* ; nec ullam
ejus, qui hzc faciebat miracula, vel minimam acce-
perit notitiam : sed in carcerem rursus obscurum et
tenebricosum lucisque expertem tradidit martyrem.

Vl. Sed mentem adhibere oportet orationi, et Dei
sapienti: arcanum intelligere. Hinc enim proficis-.
citur id, quod est orationis jucundissimum, et est
alliletze conjuneturum commilitonem. Is enim, cui
in custodiam fuerat sanctus creditus, et qui curant

Digitized by Google
