589

VITA S. EUTHYMIT. — PRO(EMIA.

$90

eum in Susacim anno ztatis ejus 99, Christi 546. De- A genti viri refecti sunt. Mulieres steriles fecundas

mum quo tempore Cyrillo in nova laura hx vite bien-
nio integro erant sub manibus, continenter accedebat
S. Quiriacum in antro magui Charitonis, et magnum
ab hoc sancto percipiebat emolumentum et utilita-
tem, cua bic tunc centum et septem vita annos nu-
meraret, Hac iu hujus Quiriaci Vita 50 Septemb.
cujus auctorem opinatur Baronius Cyrillum, quod
nobis adhuc dubium nunc est, ise plenius discutien-
dum. Eumdem existimabat scripsisse Vitam S. Theo-
dosii, quud 14 Januarii nobis haud probari diximus.
10. Vitam hauc a Cyrillo conscriptam, intexuit
suis sanctorum Vitis. Metaphrastes 20 Januarii,
quam Latio a. Gentiano Herveto donatam. vulgavit
Aloysius Lipomanus tom. V et ex eo Laurentius Su-

rius ; et in compendium redactam, Zacharias Lip- B

pelous, et Franciscus Harzus, eamqne variis locis
inseruit.Historix: ecclesiastice Bareuius. Nos eam
damus collatam cum ms. Grieco, sed (pro dolor!)
mutilo; nay pauca principio deerant, plura sub fi-
nem a num. 97. Ex hoc ea suppleto, que num. 64,
65 et 66, referuntur, ἃ Gentiano omissa, quorum
tamen mentio est in Ménzis et apud Nicephorum.
de quo mox. Prolegum preligimus, qui Vita ms.
S. Sabze annexus erat, et liuc potius pertinet. Ex-
punxzerat euim. Metaphrostes, alio substituto, quod
ei fere solemue, ut passim cernere est toto lioc
opere, el jam proximis diebus 22 Januar. in Actis
S. Anastasii Persze, et 25 in Actis S. Joannis Elee-
mo-ynarii. Caetera post prologum genuinus Cyrilli
fetus sunt, et sal sua se conformitate vindicant.
Nec usquam a Vita discrepant. S. Sabze, quam ple-
niorem dabimus 5 Decemb. olim plurimis ante zeta-
tem Metaplraste annis Latine redditam, e qua
prologum hic,restituimus, utpoto priori libro pra-
fixum ab auctore. Nam secundum librum oratio-
nemve ipse Cyrillus Vitam S. Saba indigitat in
ipsius Sabz et S. Joannis Silentiarii Actis, hecque
tertium locum occupant,

11, Évthymii meminit Nicephorus Callistus lib. xiw
variis locis; nominatim isthze scribit lib. xiv,
cap. 52 : « Sub eodem Marciani imperio magnus
eiiam ille et inclytus Euthymius in Palestina excel-
luit. Qui sub Valente quidem ex promissione natus,

reddidit. Cum sacris mysticis operaretur, lux coeli-

tus perinde atque columna affulgens eum cireumde-
» dit, veluti voce emissa quanta. vite puritate vir is
esset indicans. EL quo quisque eorum animo esset,
qui ad sacram communionem percipiendam accede-
bant, per arcanam revelationem perspiciebat ; quod
clarissimum prorsus sanctimoniz ejus summ2 indi-
cium fuit. Migravil autem vir Leatus ad Dominum
cum nonaginta et. septem annos exegisset, Leone
Maguo imperante. Vita moderatus, et moribus per
quam simplex fuit; colore candidus, eL ad femora
usque promissam, eamque densain, habeus barbam.
De quo illud historie memorant. Cum monachus
quidam moreretur, qui egregiam virtutis et castita-
tis famam obtineret, impugdicus autem prorsus esset,.
sanctum hunc virum angelum horrenda specie tri-
dente gravi. animam illius, crudelem in modum ὃ
corpore extráhentem vidisse : el vocem simul cceli-
tus, occulia turpitudinis facinora aperte revelantem,
audisse. Alium quoque pauperem quemdam nudum
in solo jacentem ab eo conspectum esse, lacerum
prorsus et pannis vilibus obsitum : cujus animam qui
multi δὶ presto aderont, angeli reverenter evoca-
rint; cui David quoque cum summi concentus ci-
thara sua adfuerit, carminibus ,illam veluti Jemul-
cens atque producens.

8IV. 4£ias 5. Euthymii, discipulorum successorum
ei sex patriarcharum Hierosolymitanorum.

48, Historiam S. Euthymii, ejusque successorum,
deducit Cyrillus ad sua tempora, quibus aeta ejus,
S. Sabe et S. Joannis Silentiarii scripsit. Idem
prastitum in Actis 5. Quiriaci, sive ἃ Cyrillo, seu
quo alio illius 2'quali et socio. Aecurata loeorum,

. ac potissimum temporum et personarum, ratio ha-
bita. Indictiones, consulatus, anni imperatorum et
pairiareharum | Hierosolymitanorum diligenter ex-
pressi. Quare operze pretium duximus eos breviter
veluti in tabella ob oculos ponere. Nascitur S. Eu-
thymius quarto consulatu Grationi an. Cb. 577,
indictione V, forte Junio mense, ut ad vitam n. 9.
Patre mortuo offertur Otrejo episcopo tertio post
anno sub initium Theodosii imperatoris : educatur

ἃ magno autem Otreio δὲ Acacio Melitinensis Ec- D in siudiis : adultus initiatur sacerdotio : abit Hie-

clesi: episcopis rite doctus atque eductus : deinde in
presbyterorum ordinem allectus, sacrarum tantum
rerum curain gessit. Postea in Palestina una cum
admirando Theoctisto in antro quodam virtutis sta-
tiit officinain, multisque et variis cellis, sanctioris
philosophie mellis stipandi gratia consiructis, in-
geus condidit monasterium. In tantum 2utem Υἱγ
tute enituit, ul cum canon esset et formula instituti
monastici, tum miraculis eliam edendis preeclarum
obtineret nomen. Nani Persarum cujusdam tribuni
filium morbo liberatum ad incolumitatem. reduxit,
ei οἰ! janvas aperuit, atque sterili terrz fertilita-
tem orationibus couciliavit, Effecit etiam, ut ex
paucissimis plurii panes flerent, quibus quadrin-

rosolymam anno zetatis 29, Christi 406, habitat juxta
lauram Pharan. Quinque in Pharan transactis an-
nis, secedit ad speluncam, an. Ch. 411. Exsirvit
inferius monasterium 5. Theoctisti. Provectior
canisque conspersus zedificat aliud monasterium in
solitudine Engaddi : lauram, a suo dein nomine
cognominata, condit. Templum laure a Juvenale
episcopo Hlierosolymitano dedicatur, cum annos na-
tus esset 52, a Christi nativitate 429, volveretur.
Ephesi synodus eumenica congregatur an. Ch.
451, 93 junii, ziatis S. Euthymii 54. Nascitur
8. Sabas imp. Theodosio xvit consule, mense Ja-
nuario an. Ch. 439. Moritur Theodosius Junior an.
Ch. 450, sub cujus neu nascitur S. Quiriacus cie-

Digitized by Google
