i9

plurimum fructum produxerant. Sic pro ejus pro-
posito Deus ipsum est remuneratus, et pro ejus bene-
licentia in pauperes, non solum abunde desuper
piuens propter ejus munificam voluntatem ,' sed
ciiam efficiens, ut vir ille in. admiratione haberetur
et celebraretur, propterea quod sit minime falsum
promissum. Promisit enim eos glorificare, qui eum
$ciuut glorificare per opera !*.
$4. Post hoc autem aliud. quoque dicatur, quod
parem continet οἱ voluntatis munificentiam, et pa-
trandi miraculi virtutem. Rursus erat dies festus,
et festus Virginis Dei Matris : in quo, propterea
ἃ. quod eret. valde insignis ac. solemnis, tam magna
convenerat multitudo (oportebat enia et festi causa

esse multos celebraturos, et ejus qui festi celebri- B

tatem. peragebat, dexteram, aut, ut. potius dicam,
propositum, habere etiam convenienter multos qui
alerentur) ui ue sufficerent quidem ad faciendum
accymbere eos qui accedebant, illi quibus hoc
commissum fuerat ; tantum abest, ut haberent quod
satis essel ad eos alendos, nisi in singulis mensis
oporlerel unum panem apponere. Qui autem arcas
pararías ante impleverat Dominus (larga et copiosa
dextera, qua aperitur, et nutrit quidquid ab ipsa est
creatum), is tunc quoque mensas implevit, vel, ut
potius dicam, ventres : adeo ut cum innumerabilis
ille bominum conventus fuisset plenus ad satietatem,
toL essent sportz reliquiarum , ut ipsi quoque
qui accubuerant, multa domum tulerint, et iis qui
serviebant, ex iis sint opipar:e postea mense appo-
Siti,

32. Videntur autem bzc esse difficilia non solum
iid imitandum, sed etiam ad laudandum, et ad recte
explicandum oratione. Quis enim adhuc videns
AEgyplios confluentes ad magni Theodosii mona«
steriuma , non. existimaverit vel puteos esse tante
multitudini defeciuros ad solum potum? [ili au-
rem ita. ad satietatem — fruuntur appositis, ut
iis etiam, qui post ipsos veniebant, sufficerent qux
remanserant, ad sccundum convivium. Quis ergo
*idens, que in hediernum usque diem fiunt in soli-
udine, non statim est. habiturus fide dignuim testi-
mouium, quod qui per Moysem in solitudine tnira-

MENSIS JANUARIUS.
per orationem veluti ad replendos ventres pauperum A εἰς τὰς τῶν πενήτων

500
γαστέρας πολυὶθν ὑτατα
γεωργήσασαι. Οὕτως αὐτὸν ὁ θεὸς ἡμείδετο τῆς
προθέσεως, οὕτω τῆς περὶ τοὺς πένητας εὐποιίας,
οὐ μόνον ἀφθόνως ἄνωθεν ὑετίζων διὰ τὴν ἀφθονίαν»
τῆς προαιρέσεω;, ἀλλὰ πανταχοῦ θαυμαζόμενόν το
καὶ περιᾳδόμενον τὸν ἄνδρα δειχνύων, διὰ τὸ ἄψαυ-
στὸν τῆς ἐπαγγελίας. Δοξάζειν γὰρ ἐπηγγείλατο
τοὺς διὰ τῶν ἔργων αὐτὸν δοξάζειν ἐπισταμένους. ᾿

λα΄. Λεγέσθω τοιγαροῦν ἐπὶ τούτῳ καὶ ἕτερον, τῆς
ὁμοίας ὃν χαὶ περὶ τὴν προαίρεσιν δαψιλείας, χαὶ
περὶ τὴν θαυματουργίαν δυνάμεως. Ἑορτῇ πάλιν
ἦν, καὶ fj ἑορτὴ τῆς Παρθένου χαὶ Θεομήτορο;, ἐν
f διὰ τὸ λίαν ἐπίσημον οὕτω τι πολὺ συνῆλθε τὸ
πλῆθος (ἔδεε γὰρ xal διὰ τὴν τῆς ἑορτῆς αἰτίαν πολε
oU; εἶναι τοὺς πανηγνρίζοντας, καὶ τὴν τοῦ πανη-
γυρισταῦ δεξιὰν, ἢ τὴν πρόθεσιν μᾶλλον εἰπεῖν ἀνα-
λόγως αὐτῆς ἔχειν xal τοὺς τραφησομένους) ὡς μηδὲ
τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ τεταγμένους χαταχλίνειν τοὺς εἰσιόν-
τας ἀρχεῖν, μὴ τι γε xal τὸ αὕταρχες εἰς τροφὴν
χορηγεῖν, πλὴν εἰ χατὰ μίαν τῶν τραπεξῶν ἕνα ἔδει
τὸν ἄρτου παρατιθέναι. Ὁ δὲ πρὸ τούτων τὰς ἀρτο-
Ofxac πληρῶν Κύριος (ἡ moXv3pxh; χαὶ ἄφθονα;
δεξιὰ ἡ ἀνοιγομένη xai πᾶν τὸ ὑπ᾽ αὑτῆς χτισθὲν
τρέφουσα), οὗτος δὴ καὶ τότε τὰς τραπέζας ἐπλήρου,
ἣ xaX τὰς γαστέρας μᾶλλον εἰπεῖν" ὥστε χαὶ τῇς
μυςτιχνθρώπου συναγωγῆς ἐχείνης el; χόρον πλησθεί»
σης, τοσαῦται τῶν λειψάνων αἱ σπυρίδες ἦσαν, ὡς
αὑτούς τε τοὺς χαταχλιθέντας πολλὰ xal οἴχαδξε
ἀπενένχασῦαι, χαὶ τοὺ: διαχονουμέγους ὕστερον
συχνὰς ix τούτων παραθεῖναι τραπέζας.

28. Ἔοιχε δὲ ταῦτα οὐ μιμησασθα: μόνον χαλεπὰ
εἶναι, ἀλλὰ xal ἐπαινέσαι, καὶ χαλῶς τῷ λόγῳ δι-
ἐξελθεῖν. Τίς γὰρ xaX Αἰγυπτίους ὁρῶν εἰς ἔτι τοῖς
ἐγχαινίαις πρὸς τὴν τοῦ μεγάλου μονὴν συῤῥέοντας,
οὐχ ἐπιλείψειν ἂν ἐν τοσούτῳ πλήθει πρὸς ποτόν γε
μόνον ἡγήσαιτο xal τὰ φρέατα ; Οἱ δὲ οὕτως εἰς xó-
pov ἀπολαδοῦσι τῶν παραχειμένων, ὥστε xai τοῖς
μετ᾽ αὐτοὺς ἐπιοῦσι τὰ ὑπολελειαμένχ πρὸς δευτέραν
ἀρχεῖν ἐστίασιν. Τίς οὖν ταῦτα μέχρι καὶ νῦν ἐν
ἐρήμῳ διαπραττόμενα καθορῶν, οὐχ εὐθὼς ἐχέγγυον
ἕξει τὴν μαρτυρίαν, ὡς ὁ διὰ Μωσέως ἐπ᾽ ἐρημίχ
πρότερον παράξιξον ᾿'Βόραίοις ὀμδρήσας τροφὴν,

bile prius pluit Hebrais nutrimentum, hic ipse nuuc D αὐτὸς οὗτο; xo διὰ Θεοδοσίου τὰ νῦν (καὶ γὰρ iv

«toque per Theodosium (etenim in. Christo vivere
creditur) boc quoque magnum et divinum efficit,
et tot virjs nutrimentum copiose suppeditat? Pro-
p:erea ergo multos quoque videtis ad bunc locum
festinantes, hunc ipsum revera esse illum existi-
rnantes, propter quem Servator οἱ quinque prius
panes benedixit, et tot liominum millia aluit ad sa-
tietatem, Sed lize quiJem ita se habent. Nobis au-
iem redeundum est ad ea, quie consequuntur.

Χριστῷ ζῆν πιστεύεται) τὸ μέγα τοῦτο καὶ θεσπέσιον
ἐκτελεῖ, xai τροφὴν ἀνδράσι τοσούτοις χατὰ τὸ ζα-
ψιλὲς χορηγεῖ ; Διὰ ταῦτα χαὶ πολλοὺς πρὸς τόνδε
«by τόπον ἴδοις ἐπειγομένους, αὐτὸν ἀτεχνῶς Exslvot
εἶνα: γομίζοντας, ἐφ᾽ ὃν ἄρα καὶ ὁ Σωτὴρ τοὺς πέντε
πρότερον ἄρτους εὐκήγησε, καὶ τοσαύτα ; ἀνδρῶν yt-
λιάδας εἰς κόρον ξῦρεψεν. ᾿λλλὰ καὶ ταῦτα μὲν οὔτ
τως aiv δὲ ἤδη πρὸς τὰ ἐξῇ; πάλιν ἐτέαν,

CAPUT vili.
Varia valetudinaria exstructa. Energumeni liberati.

25. Quoniain enim przcipuum indicium charitatis
ΜΠ Reg. n, ὅθ. "E Reg wu, 50,

XY. Ἐπεὶ γὰρ δεῖγμα τὸ χυριώτατον τῆς πρὸς Τὸν

Digitized by Google
