599

MENSIS JANUARIUS.

63)

doxos, jamque a difficili tempestate respirabant Ec- A Xegoz, ἀρχὴν ἐλάμβανε διαλύσεως, καὶ ἀνέπνεου

ciesie; el ver illucescebat pietatis, atque ad tran-
quillitatem res tristes Ecclesiis convertebantur. Nam
cum a temporibus Constantii persecutio vexasset

, Ecclesias, et sub Juliano tyranno, ut jam supra de-
claravimus, et imperante postea per Orientem Va-

. lente, nec minus quam per quadraginta (5) annos
Ariani ingentes efflassent spiritus adversus pietatem,
Euthymio jam nato, viro vere nominis sui, desie-
runt omnia Ecclesiarum tristia. Valens quippe,
nondum quinto (6) mense post Euthymii nativitatem
elapso, exercitum ducens adversus Barbaros, qi
secure vexabaut et. populabantur Thraciam, czsis
ejus copiis, ipsa quoque postea poenas luit debitas
impietati qua adversus Deum pugnaverat. Nam cum
fugisset ad quemdam vicum Adrianopoli adjacen-
tem, Barbari, incursione facta, eum turpiter ca-
piunt, et una cum vico incendunt; atque veluti proas-
mium futuri illic ignis accipit temporarium qui hic
est.

iV. Tertio autem post anno, Paulus quidem Eu-
tüymii pater, e vita excedit; sola vero cum filio
mater et. vidua relicia, filium secum adducens, ac-

, cedit ad fratrem Eudoxium, quem Otrejus (7), qui
Melitenensi przerat Ecclesize, suum fecerat confesso-
, rem (8); positoque ante ejus genua puero,vehemen-
ter orabat, lacrymas emittens ex oculis, casque cre-
dens esse validum  persuasionis medicamentum;

rogabat autem, ut ct infantis ct. sui misereretur, C

puerumque ad Otrejum adduceret, ac ei pro patre
offerret. Atque mater quidem vidil petitionem sibi
successisse ex sentenlia ; puer fuit oblatus Otrejo,
ae per eum Deo, sicut diu ante ab Auna Samucl.

V. Otrejus vero eum intuitus, non simpliciter -

tantum aspexit, sed etiam animi profundum simul
suJiit, ejusdem animi quosdam secretiores motus,
quoad fieri potuit conjectans aeutissine. Et vero
cum de matris sterilitate audivisset, ac de diviniore
illa apparitione, et quemadmodum opus precationis
fuerat conceptio, quodque autequam nasceretur pa-
ventes eum Deo conseeraverant; fuit. verus. futuri

propheta. Et. profecto, inquit, 'requiescet. Spiritus D

Dei super bunc puerum. Deinde cum illum bapti-
zasset, el capillorum quantum lex de pueris prze-
scribit totondisset, in gradum lectorum cooptat,
Porro matrem Dionysiam, ut qux divinis rebus va-

ἤδη τοῦ χαλεποῦ χειμῶνος αἱ Ἐκχλησίαι, xai fap
ὑπίλαμπεν εὐσεβείας, καὶ εἰς εὐθυμίαν atat; τὰ
σκυθρωπὰ μετεδάλλετο. "Amb γὰρ τῶν Kuvazav-
alou χρόνων διωγμοῦ ταῖς Ἐχκχλησίαις ἐπικειμένου,
ἕν τε τοῖς ᾿ἸΙνυλιάνοῦ τοῦ τυράννου καιροῖς, ὥσπερ

. Ἦδη φθάσαντες ἐδηλώσαμεν, καὶ τοῦ μετέπειτα τῆς

Ἕῴφα: Οὐάλεντος βασιλεύσαντος, οὐχ ἔλαττον f| τεσ-
σαράχουτὰ χρόνους τῶν ᾿Αρειανῶν μέγα κατὰ τῆς
εὐτεθείας ᾿πνευσάντων, Εὐθυμίου τοῦ φερωνύμως
χληθέντος, [ἤδη γεννηθέντος, τὰ σχυθρωπὰ πάντα
τῶν "Exxihotoy διελύετο.Οὐάλης μὲν γὰρ οὕπω τοῦ
πέμπτον μηνὸς μετὰ τὴν Εὐθυμίου γέννησιν map-
ελθόντος,α ἐπιστρατεύσας Βαρθάροις, ταράττουσι
τὴν Θρᾳχῶν ἀδεῶς vai ληϊζομένοις, καὶ τὰς δυνά-

B us περιχοπεὶς, δέίχην ὕστερον xai αὐτὸς τῆς

θεομαχίας ἀξίαν ἔτισε. Πρός τινα γὰρ οἱ Βάρθαροι
φεύγοντα κώμην περὶ ᾿Αδριανούπολιν οὖσαν xata-
δραιλόντες, αἱροῦσί τε αὐτὸν αἰσχρῶς, καὶ τῇ κώμῃ
συγκαταχαίουσι, προοΐμιον ὥσπερ τοῦ ἐχεῖθεν πυ-

. phe, τὸ ἐνταῦθα πρόσχαιρον τοῦτο δεχόμενον.

Δ΄. ῬΤρίτῳ δὲ μετὰ ταῦτα ἐνιαυτῷ, Παῦλος μὲν ὁ
τοῦ Εὐθυμίου πατὴρ καταλύει τὸν βίον " ἔρημος δὲ
μετὰ τοῦ παιδὸς ἡ μήτηρ καὶ χήρα καταλειφθεῖσα,
τῷ ἀδελφῷ πρόσεισιν Εὐδοξίῳ, τὸ τέκνον ἐπαγομένη"
ὄντινα δὴ σύνεδρον Ὀτρέϊος ὁ τῆς κατὰ Μελιτηνῖν
προεοτὼς Ἐχχλησίας πεποίητο * xai πρὸ τῶν γονά-
τὼν αὐτοῦ θεῖσα τὸν παῖδα, ἐδεῖτο θερμῶς, δάχρνα
τῶν ὀφθαλμῶν ἀφιεῖσα, καὶ ταῦτα πειθοῦς εἶναν
φάρμαχον ἰσχυρὸν πιστεύουσα᾽ ἐδεῖτο δὲ, τό τε νήπιον
xal αὐτὴν οἰκτεῖραι καὶ προσαγαγεῖν Ὀτρηΐῳ τὸν
παῖδα, καὶ αὐτῷ ἀντὶ πατρὸς ἀναθεῖναι. Ἡ μὲν οὗν
μήτηρ χατὰ γνώμην ἐχδᾶταν αὐτῇ τὴν αἴτηδιν
εἶδεν, Ὀτρηΐῳ τε ὁ παῖς ἀνετίθετο, xal δι' αὐτοῦ τῷ
Θεῷ, καθάπερ πολλῷ πρότερον ὑπὸ τῆς "Avec
Σαμουήλ.

E'. Ὃτρήϊος δὲ τοῦτον ἰδὼν, οὖχ ἁπλῶς εἶδεν,
ἀλλὰ xal εἰς τὸ βάθος ἅμα τῆς Ψυχῇ: εἰσεδύετο,
xal τινων αὐτῆς ἀποῤῥητοτέρων ὡς ἐνῆν κινημάτων,
ὀξύτατα στοχασάμενος. Μαθὼν δὲ χαὶ τὰ τῆς στεῖ-
ρώσεως τῆς μητρὸς, καὶ τὰ τῆς θειοτέρας imupr-
νείας, καὶ ὅπως εὐχῆς ἔργον ἡ σύλληψις ἦν, καὶ
ὡς εἶεν αὐτὸν οἱ γονεῖς καὶ πρὸ τῆς γεννήσεως
χαθαγιασάμενοι τῷ Θεῷ, προφήτης τοῦ μέλλοντος
ἀψευδὴς ἦν. Καὶ ὄντως, ἐπαναπαύσεται τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ τὸ παιδίον τοῦτο, φησίν. Εἶτα xd
βαπτίσας αὐτὸν, χαὶ τῶν τριχῶν ὅσα νόμος τοῖς
παιοὶν ἀποχείρας, τῷ τῶν ἀναγνωστῶν ἐγχρίνει
βαθμῷ. Tv μὲν οὖν μητέρα Διονυσίαν, οἷα διηνεχῶς

JOAN. BOLLANDI NOTAE.

(3) Obiit Constantinus Magnus an, 551, ipso die
Pe:tecostes ; eui Constantius in Oriente succedens,
mox se haeresis Ariane fautorem professus est,

(6) Fortedecimus quintus legendum: sicque Junio
mense natum dicemus. lnteriit Valens V. idus
Augusti, an. 287, cum. eo anno ipse sextum cousul
esset, Valentinianus sccundum, ut scribunt ldatins
in Fastis, Socrates lib. iv, cap. uli. Aumianus lib.
XXXI, aliique, εἰ quidem indicione ὃ cujus residui

erant menses aliquot, ad Septembrem usque, quo
et 6 indictio et annus apud Orientales inchoaba-
tur. Ilinc qux» post Sepembrem. inchoatum facta,
ad sequentem annum Euthymii referuntur.

(1) Interfuit Otrejus synodo Constantinopolitanz
Geumeniezg n. et Macedonianam biieresim cum aliis
episcopis condemnavit anu. Chr. 381.

(8) Perperam in Surio excusum confessorem.
Cousessoreus vertit lletvetus ; recte.

Digitized by Google
