^87

MENSIS JANUARIUS.

183

cis et ex'guis paribus, quadringentos, qui ad mo- A tempora, ac ipse Cyrillus : dum, quz ipse vidit, vel

nissterium de vía «diverteront, pavisse. Non solum
vero ipse divina virtute parentum suorum soluta
sterilitate natus est ; sed alius coniplures matronas
prole carentes, suis precibus fecundas reddidit. Ipse
quoque, ut olim magnus Elias , culi januas aperuit,
«t terrae sterilitate et. siti laboranti subvenit, Pro-
didit etiam ejus internam claritatem coluinuà ignis,
quam eo incruentam hostiam offerente videre qui
circeumstabant e colo descendentem, el sancio
asianten Loto sacrificii lempore. Ejus porro sauctis-
δἰ νὰ et purissima mentis id est argunientum, quod
eorum qui ad divinz communionis participationem
accedebant statum pervidebat, et quis eorum pura,
quis mala conscientia esset. Hic cum nonaginta se-
ptem esset annorum, migravit ad Dominum,
Leone Magno imperante. Forma erat eximia , sin-

sanctorum omni probitate prasstautium virorum re-
latioue didicit, absque levi suspicione mendaeii,
sinceram veritatem. veluti sacrosanctum depositum
posteris tradidit, nempe Acta Eutlymii, itemque
Saba et Joannis Silenüiarii. » In S. Euthymii Actis,
qui a num, 155, narrat miracula, ipse coram facta
conspexit, reliqua ἃ variis Patribus accepisse se
testatur, Non enim discipulus fuit 5. Euthvmii, ut
Baronius citato num. 43, opinatur, aut seculo
quinto vixit, ut idem an. Ch. 420, n. 51, scribit ;
sed seculo sexto an. Ch. 5350 aut sequenti puer
ad S, Sabam a parentibus Scythopoli, unde oriun-
dus erat, adductus, ab eo in. discipulum meruit co.
optari, et a metropolita tonsus in ecclesiastico gradu

B constitui. Ad S. Euthymii monasterium, in quod

Ceris wioribus, colore candido, senectute decora et -

venerabili, cana cxsarie, barba usque ad femora
promissa. Fertur de ipso, quod cum monachus qui-
dam morii proximus essct, qui temperans ac conti-
neus vulgo credebatur, revera autem non erat, sed
contra lascivus, vidit beatus angelum tridente ani-
mam ejus evellere, vocemque una audiit, occultam
turpitudinem illius monachi prodentem. Celebratur
ejus festum iu sancuüssima Magna ecclesia. » Ὡς
Menza. Qus hic de lascivo monacho norrautur,
deerant in Gentiani versione, suppleta ex ms. Graco,
in quo Euthymius hxc narrat se ab /Egyptiis acce-
pisse, ut num. 63 patet.

7. Praeter Magni cognomen , quod ei ab cmnibus
tribuitur, etiatn Theophorus appellatur a quibusdam.
In Horologio Grecorum : τοῦ ὁσίου xai θεοφόρον
Πατρὸς ἡμῶν Εὐθυμίου τοῦ μεγάλου. Menologium
ἃ Canisio. editum : « Sancii et deiferi Patris nostri
Euilyinii magni. » Referunt eumdem, Menologium
Christophori proconsulis Mitylenmi, et Kalenda-
rium a Gencbrardo vulgatuns E Latinis ita Molanus

iu Addit, ad Usuardum : « Die vicesima sancli et »

tbeophori Patris Euthymii magni. » llinc occasio
Ferrario in Catalogo generali sanctorum halluci-
andi, sanctumque aliquem Theophorum ab 'Eu-
u;ymio diversum statuendi, « In Palzstina, inquit,
Loc die S. Theophori confessoris, » citatque Meno-
logium Grecorum. De Euthy nio ita tabulae Romanz :
4 ]u Palestina natalis S. Euthymii abbatis, qui zelo
Catholics discipline et virtute miraculorum, tem-
pore Marciani imperatoris, iu Ecclesia floruit. »

ὃ IH. Vita-S. Euthymii.

8. Vitam S. Euthymii scripsit Cyrillus. Nomen
ipse suum in epilogo nuin. 165, prodit. Baronio an.
€h.! 475, num. 49, praedicatur diligens οἱ veritatis
«ultor, et illorum temporum (lorens historicus. De
quo et antea. ad an. 291, num. 15, pronuntiarat :
1 Liceat absque, invidia dicere, me neminem repe-
risse post SS. Atbanasium atque Hieronymur, qui
majori fide scripserit sanctissimorum virorum res
gestas, digerens eas atque distinguens accurate per

D

Jaura commutata erat, yenit an. 545 ut infra m.
435, et in Actis SS. βεῦθ et Joannis Silentiarii
ipsemet de se narrat.

9. Ab hoc tempore qux de S. Eutlymio Patres
et seniores illi narrarunt, ut ait nuim. 18, 135 et
161, conscripsit accuratissime, confuse tamen ta-
men et inordiuate : at post quintam synodum Con-
stantinopoli an. Ch. 555 habitam, in. laura nova
duos annos continuos coeptum opus est prosecutus,
cum 88, Eutlymii et Sabze sibi apparentium bene-
ficio divinitus consecutus esset gratiam gesta eorug
apte conscribendi. Patres vero, qui ei pleraque de
S. Ewuihywii virtutibus commemorarunt; fuere
S. Quiriacus, seu Cyriacus, S. Joannes Silentiarius,
lhujusque socius Thaleleus, de quo n. 71, plura.
Cum 5, Joanne ejusque discipulis habebat juvenis
notitiam, quod hi Scythopoli ad edes parentum
ejus diverterent, tauquam ad proprium "xenodo-
chium, et annuam benedictionem, sive eleemosy-
mam, acciperent ab ejus parentibus pro coenobio
et partibus laure; ex quo Sabas cum iis, ut dixi-
mus, egerat. Deinde liujus consilio ad mouasterium
5. Euthymii venit, ut narrat ipse de se Cyrillus
infra num. 136, et in Vita S. Joannis, ad quem
deinde e monasterio S. Eutlymii discessit ad S. Sa-
bx lauram, et factus est ei. minister litterarum ad
S. Quiriacum. Hunc autem convenit in laura Sucze
veteris ; qui ubi intellexit Cyrillum esse monastesii
magni Eutlymii, cum magno protinus gaudio : Ecce,
inquit, o frater, tu es ejusdem, cujus ego coenobii
(nam e nanibus S. Euthymii monastico indutus

- fuerat habitu); et ccepit oratione persequi res gestas

SS. Eutbhyuii et Saba. Mlle autem cum eas aperie
didicisset ab hoc B. Quiriaco, conscripsit singula
in iis, quos de ipsis scripsit libros, ut illiuc quilibet
discere potest, si non leviter et aliud agens, sed
accurate ea legat (potissimum num. 48, 49, 58, 60
δὲ 16, quibus locis producuntur testes, ἃ quibus
ipse plurima Quiriacus didicerat). Atque sic quidem
divinus Quiriacus. Cum hoc autem sermone et bis

' parrationibus suum implevisset animum Cyrillus, «lis -

cessit in. pace. Sed cum iterum incessissel Cyriliuea
quoddam desiderium conveniendi Quiriacum, adivit

Digitized by Google
