591 .

VITA S.'THEODOSII CENOBIARCH.E,

τ
[7 1
[77]

CAPUT XVI.
Noxia animantia. cohibita, Homines malevoli puniti,

£t. Βρούχου ποτὲ xal àxplóoz τὰς ἀρούρας διαλυ- À — 69, Cum bruchus aliquando et locusta terras de-

μαινομένων, δεσμοῖς τοῦ γήρως ἀφύχτοις ὁ μέγας
πεπεδημένος, καὶ μηδὲ ποσὶν ἐλευθέροις χρῆσθαι δὃυ-
νάμενος, δεύτερα δ᾽ οὖν ὅμως πάντα τῆς τῶν πολ-
λῶν τιθέμενος σωτηρίας, οὕτως εἶχε ποδῶν, ἕτι καὶ
ῥάδδῳ «οἷς τῶν πρεσθυτέρων νόμοις ἀναπληρῶν τὸ
ὑστέρημα, τὴν ὁδὸν διανύει, ἵνα οὕτω μᾶλλον xal
Θεὸν ἑλχύσῃ πρὸς ἔλεον, τὸ ἀναγχαῖον τῆς πορείας
δυσωπηθέντα. Τῶν φοιτητῶν τοίνυν χαὶ χεῖρας ὑπ-
εγόντων, καὶ πᾶσι τρόποις θεραπευόντων τὸ βάδισμα,
παταλαμδάνει τὸν τόπον αὐτοῖς ἐπιχεχυφὼς, ὅπου
τῶν ἀχρίδων πληθὺς ἔκειρε τὰς ἀρούρας ἴσα xa* πο-
λεμίους, καὶ τοὺ; ἀγροὺς ἐληΐζετο. Στᾶντος οὖν ixst
τοῦ ὁσίου καὶ χεῖρας ἀνασχόντος τῷ Θεῷ ἱκεσίους,
εἶτα xal τοῦ βρούχου δὴ τούτου xal τῶν ἀκχρίξων

ἕνα μετὰ χεῖρας λαδόντος, καὶ τὸ μὲν ὡς ὁμοδούλοις L

«οἷς εὐτελεστέροις τούτοι; xal βραχντάτοις ζώοις
διαλεχθέντος, τὸ δὲ χαὶ φείδεσθαι τούτων πενήτων
πόνου καὶ τῆς γεωργίας παρεγγνήσαντος " τοῦτο
γὰρ ὑμῖν xt ὁ χοιγὸς, φησὶν, ἐπιτάττει Δεσπότης "
καὶ οὕτως ἡμέρως ὡς ἐμψύχοις λαλήσαντος, θαῦμα
ἡ χολούθει τοῖς εἰρημένοις. Τὸ γὰρ τοσοῦτον σμῆνος
ἔμενε τοῦ λοιποῦ χατὰ χῶρον, καὶ οὔτε μετέδαινεν
ἀλλαχοῦ, οὔτε οἷς διέτριθε πάλιν κατελυμαίνετο *
ἀλλ᾽ οἷον σπευσάμενον ταῖς ἀρούραις τοῦ λοιποῦ τὰς
μὲν ἀκάνθα; περιεπετᾶτο xal κατέχειρε " φίλα δὲ
fv αὐτῷ καὶ εἰρηναῖα πρὸς τοὺς χαρποὺς, καὶ ὅλως
ἐκείνων ἀπείχοντο.

7o. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, ἕτερα δὲ xoi δι’
ἑτέρων κατώρθου. "AXXo τε γὰρ τῆς ὁμοίας μάστι-
γος τὴν γῆν πιεζούσης, ἐπισχῖψαι δὲ ὅσον οὕπω καὶ
τῇ κώμῃ ταύτῃ μελλούσης, ἀφ' ἧς οἵ τε πλησίον
πάντες ἀπεσιτίζοντο, χαὶ πολλοῖς τῶν ἐνδεῶν ὑπῆρχε
χοινωνὴς ἀγαθὴ, ἄγγο; τι, πλήσας ἐλαΐον, καὶ θείᾳ
τοῦτο ἐπιχλήσει χαθαγιάσας, πέμπει πρὸς τὴν κώ-
py, αὐτὸ πιστοῖς καὶ φιλοθέοις ἐγχειρίσας ἀνδράσι,
χαὶ ἤρκεσε τοῦτο μόνον λύσις τοσούτου γενέσθαι χα-
κοῦ, Τότε yàp βλάπτον) ἐκ μέσγυ παραχρῆμα Tv, καὶ
ἡ χώμη ἀπαθὴς; ἐτηρεῖτο.

οα΄. Ἐσθημάτων ἔδει ποτὲ xot; ἀδελφοῖ:, καὶ οἱ
μὲν προσιόντες ἠνώχλουν, τῷ δὲ παρέχειν τι πρὺς
ὥνησιν, ὅτι μὴ τὸ βούλεσθαι póvov xai συναλγεῖν
οὐδὲν fjv πλὴν ἀλλὰ τοῦ Δεσπότου τῇ ἀψευδεῖ θαῤῥή-
οας ἐπαγγελίᾳ, ταύτῃ πρὸς αὐτοὺς ἐχρῆτο καὶ τότε"
Μὴ μεριμνήσητε, λέγων, περὶ τῆς αὔριον, καὶ τῆς
ἐπιούσης εἰς ἔργον ἐξέθαινε τὰ ἐπηγγελμένα, Εὐθὺς
γάρ τις ποθὲν ἐπιδημήσας, χρυσοὺς ἑχατὸν ἐδυιρεῖτο,
οἵ xal δοθέντες εἰς τὴν τῶν ἐσθημάτων χρείαν ὑπο
τρέτουν tol; ἀδελφοῖς.

90. Ἰουλιανός τις ἐν ἀρχῇ μὲν ἤδη τῆς ἡλικίας
τῷ μεγάλῳ φοιτήσας, ὕστερον δὲ ποιμὴν xal αὐτὸς

15 Mauh. vi, 24.

popularentur, inevitabilibus senectutis  viuculis
vinetus magnus Theodosius , et qui nec liberis qui-
dem pedibus uti poterat, saluti multorum  post-
ponens omnia, ita ut erat affectus pedibus, et baculo
more senum supplens quod sibi deerat, viam per-
agit : ut sic magis Deum quoque traheret ad mise»
ricordiam, ut qui aspecturus essel necessitatem
ejus profectionis. Discipulis ergo mauus sustinen-
tibus, et omnibus modis ejus ingressum adjuvanti-
bus, pervenit iis innixus. ad locum, ubi bruchorum
et locastarum multitudo ingens, agros non minus
quam hostes, populabatur et. devastabat, Cum ergo
senctus illic staret, et manus sustulisset Deo sup-
plices, et deinde horum bruchorum et locustarum
unum in manus sumpsisset; et partim quidem cum
vilissimis et. brevissimis animalibus, tamquam cum
€onservis, disseruisset ; partim. autein jussisset, ut
labori pauperum οἱ agricyMurs parcerent; (boc
βιΐ vobis, inquit, commoenis quoque precipit
Dominus,) cumque cum eis ita placide locutus essct,
ixnquam cum animalis; ea que dicia fueron,
cousecutum est miraculum. Tantum enim exawmen
deinceps mausit ip regione, et nec transivit alio,
pec damnum dedit iis locis, in quibus versabatur t
sed veluii federe inito cum agris de c;etero circum-
volabat quidem, et arrodebat spinas : amicitia au-
tem et pax ei intercedebal cum fructibus, et ab eis
omnino abstinebat.

πὸ. Sed hzc quidem per se, alia autem rectQ
quoque gessit per alios. Nam cum alias flagellum
simile terram premeret, et videbatur fore, ut mox
ei vico incumberet, ex quo el vicini omnes parabant
commeatum, et qui. multis benigne communicabat
60, quibus opus habebant; cum vas quoddam | im-
plesset oleo, et hoc invocatione divina sauctificasset,
id mittit in vicum : et cum viris tradidisset fidelibus
et piis, lioc. solum suffecit, ut essel. tanti mali
soluio. Tunc enim repente de medio sublatum
est id quod kedebat, e! vicus couservatus est
15 808.

74. Vestimentis aliquando fuit opus fratribus : et
jHi quidem ei exhibebant molestiam, tt aliquid
praberet ad emendum : quoniam si velle et commi-

p serari tolleretur, nihil erat. Sed tamen. confidens

veridieze Domini promissieui, ea. tunc apud eos est
uius, dicens : Nolite esse solliciti de crastino **.
Sequenti autcm die effectum sunt consecuta ea, qua
promissa fuerant. Protiuus enim quidam alicun.le
adveuiens , eentum dedit aureos : qui quidem
dati : ad usum vestimentorum sorvierunt. fratri-
bus.

T9. Julianus quidam, qui ab ineunte qui Jem zetate
ventitavit ad maguum  "fhicodosjum, posta quien

Digitized by Google
