591

VITA S. EUTHYMII.

598

εἴ τις αὐτὸν ζηλοῦν ἐθελήσειε, xot ζῶν ἂν ὁ τοιοῦτος À nominis futurus sit. De ejus itaque rebus jam in-

xai τελευτήσας ὀνομαστότατος γένοιτο. "Apxt£ov οὖν
ἤδη μοι τῶν xav' αὐτὸν ἄνωθεν, καὶ &xoalc ὡς οἷόν
τε δοτέον b,

B. "Apt τοῦ δυσσεδοῦς Ἰουλιανοῦ μετὰ τῆς
ἀρχῆς ἀθλίως xaX τὴν ζωὴν καταστρέψαντος, εἶτα
μετ᾽ ὁλέγον χαὶ εἰς Οὐάλεντα μετελθούσης τῆς βασι-
λείας, πόλεμοι πανταχόθεν τὰς Ἐχκλητίας ὑπὸ τῆς
πικρᾶς 'Aptíou χοινωνίας χαλεποὶ περιέστησαν, xal

,τοῦ Ῥλληνισμοῦ λήξαντος, ὁ τοῦ ᾽λρειανισμοῦ πόλε-
γος ἰσχυρῶς ἐκράτει, χαὶ τὰ τῶν Ἐκχλησιῶν ἐνόσει
περιφανῶς. "Io δέ τις ἐν τῇ πρὸς Εὐφράτην Μελι-
τηνῇ * τῆς ᾿Αρμενίας, ὄνομα Παῦλος, γυναιχὶ Διο-
νυσίᾳ χαλουμένῃ συζῶν, ἐπιφανεῖς ἄμφω xal τὴν
ἀρετὴν καὶ τὸ γένος. Στεῖοα δὲ ἡ γυνὴ χαὶ παίδων
ἔρημος οὗσα, οὐ μέτριον ἡγεῖτο τὸ πάγος, οὐδὲ οἷον
ὀλίγης ἀξιοῦν φροντίδος, ἀλλὰ μερίμναις τὴν ψυχὴν
ὀξείαις ἐδάλλετο, καὶ ὀδύναις ἐχόπτετο, xal τὰ
σπλάγχνα καὶ τὴν καρδίαν τῷ τῆς ἀπαιδίας πυρὶ
δεπίμπρατο, χαρποῦ χοιλίας ἐφιεμένη" ὃ πρᾶγμα
γυναιξὶ ταῖς πλείοσιν εὐχταιότατον, ὀφθαλμοῖς
ἥδιστον ὄν, xai ἱχανὸν αὐταῖς περιθεῖναι δόξαν,
χαὶ μὴ ταπεινὸν ὁρᾷν μηδ᾽ ἀπαῤδησίαστον εἰς τὰς
κῶν ἀνδρῶν ὄψεις παρασχευάσαι. Οὕτω τοιγαροῦν
ἔχουσα, καὶ συμφορᾷ τοιαύτῃ πιεζομένη, πρὺς τὸν
πλησίον Πολυεύχτου τοῦ θείου μάρτυρος ναὸν μετὰ
τοῦ συζύγου ἀφιχομένη (EXàp6ave γὰρ xoi τῆς
εὐχῆς κοινωνὸν, ὃν καὶ τῆς λύπης ἀναγκαίως εἶχεν),
ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις ἐν τούτῳ τῇ προσευχῇ mpos-
ἐδρευον. Λυθῆναί τε αὐτοῖς τὰ δεσμὰ τῇς στειρώσεως
ἔτουν, καὶ καρπὸν οἰκείων ὠδίνων ἰδεῖν ηὔχοντο.
Νυχτὸς δέ mote χαταμόνας εὐχομένοις αὐτοῖς, θεία
τις ἐπιφαίνεται ὄψις, Εὐθυμεῖτε, λέγουσα, εὐθυμεῖτε"
ἰδοὺ γὰρ δίδωσι παῖδα ὑμῖν ὁ Θεὸς, εὐθυμίας τε τὴν
χλῆσιν φερώνυμον, xat τοὺς τρόπους ἀξίους ἐχείνης
ἔχοντα " ἐπὶ δὲ τῇ αὐτοῦ γεννήσει χαὶ εὐθυμίαν
ταῖς αὐτοῦ Ἐχχλτσίαις δίδωσιν ὁ Θεός.

T'. Ἑχεῖνοι μὲν οὖν τηνιχαῦτα τὸν χαιρὸν τῆς
ὁπτασίας διὰ τὸ καράδοξον τῆς θέας ἐπισημήναν-
τες, ἀνέστρεφον οἴχαδε, καὶ Θεῷ πάλιν ἀναθεῖναι τὸ
γεννηθὲν ἐπηγγέλλοντο, Μετὰ μικρὸν δὲ xal ὁ τῆς
γαστρὸς ὄγχος τὴν χύησιν ἢγγυᾶτο, καὶ χαρᾶς ἡ
Διονυσία τὴν ψυχὴν ἐπληροῦτο. "Ἔπειτα γεννηθέντος
αὐτοῖ: «o0 παιδὸς, ἐπὶ τῆς τετάρτης Γρατιανοῦ
ὑπατείας, τοῦτον μὲν, συνάδοντα τῇ ὀπτασίᾳ ποιοῦν-
τε;, Εὐθύμιον ὀνομάζουσι, Τῇ ὁπτασίᾳ δὲ καὶ τὸ
ἔργον ἐπηχολούθει" xal ὁ κατὰ τῶν ὀρθοδόξων mó-

B

[n

cipiendum est mihi ab alto dicere, et ex auribus
tradendze pro vicibus.

11. Cum impius Julianus paulo ante una cum impe-
rio vitam quoque misere amisisset (1), ac deinde pau-
lo post imperium delatum fuisset ad Valentem (2),
bella difficilia propter acerbam Arii communionem
circuinsistebant omni ex parte Ecclesias; et cum
Cessasset paganismus, arianismi bellum admodum
invalescebat, resque Ecclesi insigniter laborabant.
Erat autem Melitenze, αὰ est urbs Armeniz ad Eu-
phratem, quidam nomine Paulus, cui vite consors
erat conjux, vocata Dionysia, ambo clari tam vir-
tute quam genere. Hxc vero cum esset sterilis, et
careret liberis, id ducebat non mediocre esse infor.
tunium, neque pirva dignum sollicitudine; sed gra-
vibus curis animo agitabatur, et lacerabatur dolori.
bus, ejusque cor et viscera quod liberos non pro-
creasset velut igne accendebantur, ut qux fructum
ventris desideraret; quz res plerisque mulieribus
exoptalissima est, ut quze sit oculis jucwndissima,
queque possit eis afferre gloriam, atque efficere ut
non demisse et absque fiducia ora maritorum iu-
tueantur. Cum sic ergo se haberct, et tali premeretur.
calamitate, ad propinquum Polyeucti (5) divini mar-
tyristemplum profecta eum conjuge suo (eum enim
accepit voti quoque socium, quem necessario habebat
tristitiz), in eo perseveraverunt multis diebus in
oratione. Petebant autem, ut sibi solverentur vin-
eula sterilitatis, et rogabant, ut fructum ex se pro-
gnatum viderent. Noctu autem eis aliquando seor-
sum orantibus, divina quaedam apparet visio, di-
cens ; Estote, estote bono animo; ecce enim Deus
dat vobis lium, qui ab« euthymia,» lioc est bono et
tranquillo animo, nomen merito accipiet, ac eo di-
gnos mores est habiturus : in illius autem - ortu
etiam tranquillitatem et bonum animum dat Deus
suis Ecclesiis.

11. Atque illi quidem tunc, tempore visionis ideo
signato, quod spectaculum esset admirabile, domum
redierunt, Deoque se adhue dedicaturos quod na-
wm fuerit professi sunt. l'aulo post autem uteri.
quoque tumor conceptum confirmabat et partum
promittebat, et Dionysi: animus jmplebatur letitia.
Deinde cum eis natus essel puer(4), quarto Gratiani
consulatu, cum quidem congruenter visioni nomi-
nant Euthymium. Visionem vero etiam res conse-
cula est : et componi coepit bellum. adversus ortho--

VARI. LECTIONES.

1 gl. ἀντιδόσεων. — b al. παραδοτέον et ἐνηχητέον et φιλοθέοις ταῦτα διηγητέον. * al. Μελιτινῇ et infra.

JOAN. BOLLANDI NOT.E.

(1) Junii 26, anno Christi 565.

(2) Cum octo fere mensibus Jovianus regnas-
t; ab hujus successore Valentiniano Valens frater
4 imperium assumptus est ?9 Martii an. 564.

(5) Ejus sub Decio peractum Melitene martyrium

dabimus 13 Februarii. De ipsa Melitene urbe plura
reperies 10 Januar. ad S. Domitiani episcopi Viam.

(4) Anno 377 coss. erant Gratianus Aug. IV et
Fl. Merobaudes.

Digitized by Google
