605

VITA 5. EUTHYMII.

606

ἑαυτὸν ἐπιτρέπει, xal λάθρα τῆς πόλεως ἐξελθὼν, A erat, se mandat, el clam ex urbe egressus, anno

ἐνάτῳ xai εἰχοστῷ τῆς ἡλιχίας ἐνιχυτῷ, χατὰ
προσχύνησιν τῶν ἱερῶν τόπων χαὶ σεθασμίων, εἰς
Ἱεροπόλυμα προθύμως φοιτᾷ’ παραθδαλὼν δὲ καὶ τοῖς
ἐπὶ τῆς ἐρῆμου Πατράσι, xal τὴν ἑκάστου πολιτείαν
χαταμαθὼν, θερμότερος τὴν ὁρμὴν γίνεται, xal
πτεροῖς οἱονεὶ χουφίζεται" καὶ ὀξυτέρῳ πρὸς τὸν τῆς
ἴστς διαγωγῆς ζῆλον τῷ κέντρῳ πληγεὶς, Oapiv
ἐχεῖθεν τὴν λαύραν χαταλαμθάνει, “μιλίοις ἐξ τῆς
πόλεως Ἱεροσολύμων διέχουσαν " καὶ τι χελλίον ἕξω
πἧς λαύρα: πρὸς ἡσυχίαν πάντοθεν εὖ ἔχον εὑρὼν,
ἐχεὶ τὰς διατριδὰς ἑξῆς ἐποιεῖτο, φοινίκων μὲν χλά-
$ou; ἐν αὐτῷ διαπλέχων, καὶ χοινοὺς ἑαυτῷ χαὶ τοῖς
ὑεομένοις τοὺς τῶν χειρῶν πόνους ποιούμενος " ἵνα
uh μόνον ἀδαρὺς αὶ fj, μὴ mph; ἑτέρων χεῖρας: ὁρῶν,

ἀλλὰ χαὶ θεραπεύοι Θεὸν, χεὶρ αὑτὸς μᾶλλον ἑτέροις Β

γινόμενος. Πάσης δὲ τῶν γηΐνων φροντίδος τὴν ψυ-
χὴν ἀπολύσας, ὅλω; τῆς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἑλπίξζος ἑαυτὸν ἐξαρτᾷ.

ΙΔ΄, *Hv δὲ τις ἐνὶ γειτόνων αὐτῷ, Θεόχτιστο;
δνομα, τὸν αὐτὸν ἐχείνῳ βίον ἀσχῶν, xal τῆς ἴσης
πολιτείας μεταποιούμενος. Ὁ γοῦν τῶν ὁμοίων ἔρως,
xaX ἢ τῶν πόνων κοινωνία, οὕτως αὐτοὺς τῷ συνδέ-
σμῃ τῆς ἀγάπης συνέδησε, καὶ τοσοῦτον ἀλλήλοις
τῇ τοῦ πνεύματος στοργῇ συνεχράθηταν, ὡς ἐχάτε-
ρον αὐτῶν ἐν τῇ τοῦ ἑτέρου χεῖσθαι ψυχῇ, χαὶ ἅπερ
ἂν ἅτερος αὐτῶν φρονοίη, ταῦτα χαὶ θατέρῳ xatk
γνώμην εἶναι, Οὕτως οὖν ἀλλήλοις ἀδελφὰ φρονοῦν-
«ες, ἐπὶ τὴν ἔρημον τοῦ Κουτιλᾶ xas' ἐνιαυτὸν,

etatis sue. vicesimo nono, ad sacra venerandaque
loca adoranda Hierosolymam alacri animo profi-
ciscitur. Cumque Patres in solitudine degentes con-
venisset, atque didicisset uniuscujusque vivendi
rationem, acrior impetu evadit, ac velut alis eleva-
iur; atque. aculiori ad paris instituti zemulationem
stimulo punetus,illinc pervenit ad lauram Pharan(15):
quie sex milliaribus distat ab urbe Hierosolyma (16):
ubi inventa quadam extra lauram cella, ad quietem
undique accommodata,illic de ezetero eonimorabatur;
palmarum quidem ramos in ea Lexens, sibique ac
egentibus labores manuum communes efficiens; ut
non solum non gravis esset, ad aliorum manus non
respiciens ; sed etiam Deum coleret, ipse potius
aliis manus factus. Ab omni autem cura rerum
terresirium cum animum liberasset, penitus se fu-
turorum bonorum spei subniittit.

XI. Erat autem quidam inter ejus vicinos, no-
mine Theoctistus (17), qui eamdem quam ille vitam
exercebat, idemque capessebat institutum. Amor
itaque rerum similium, et laborum societas, ita eos
vinculo charitatis colligavit, adeoque sunt inter se
contemperati dilectione spiritus, ut uterque eorum
in alterius aninia consisteret,et quxealter eorum sen-
tiret, ea etiain alteri placerent. Cum ergo esset tam frae
ternus inter eos consensus, in Cutilze (18) solitudinem
quotannis proficiscebantur, octavo die post festum

ὀγδόην μετὰ τὰ Φῶτα διεφοίτων ἡμέραν " πάσης μὲν c, Luminum, separati quidem ab omni humano contu-

ἀνθρωπίνης χωριζόμενοι συνανλίας, Θεῷ δὲ μόνῳ
διὰ προσευχῆς σνγγινόμενοι. Καὶ πάντα τὸν μεταξὺ
χρόνον ἐπὶ τῆς ἐρημίας ἀναστρεφόμενοι, ἕως ἂν ἡ
τῶν Βαῖΐων ἑορτὴ ἐπισταίη. Τηνικαῦτα γὰρ εἰς τὸ
κελλίον ἑχάτερο; ἐπανήεσαν, συχνὸν ἐπαγόμενοι τὸν
πλοῦτον tf; ἀρετῆς, ὃν ἀναστάντι Χριστῷ προσ-
οἴσειν ἔμελλαν, πολλῷ τοῦ χρυσοῦ τιμ:ώτερον, ὅπερ
αὐτῷ τεχθέντι μάγοι προσήνεγκαν. Ἐπλεονέχτει
μέντοι τῇ τῶν ἠθῶν χρηστότητι, xai τῇ τῶν τρό-
Tuv ἀπλότητι, καὶ τῇ τῆς ταπεινοφροσύνης ὑπὲρ-
65»), Εὐθύμως ὁ μέγας, καὶ διὰ τοῦτο γὔξανέ τε
χαθ᾽ ἐχάστην αὐτῷ ἡ πρὸς θεὸν παῤῥησία, καὶ δα-
Ψιλεστέραν ἐξεκαλεῖτο τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.
JB', Πέμπτον δὲ χρόνον cl; Φαρὰν διατρίψας, ἀπ-

bernio, cum Deo autem solo versantes per preca-
tionem ; et totumtempus, quod intercedcebat, trans-
igentes in solitudine, donec advenisset dies festus
Palmarum. Tune enim uterque revertebatur in cel-
lam, importantes censum virtutis copiosum, quem
oblaturi erant Christo resurgenti, auro eo longe
pretiosiorem, quod ei: nato obtulerunt Magi. Porro
morum et benignitate et simplicitate magnus excel-
lebat Euthymius, necnon humilitatis fastigio;

" aque ideo in dies ei aecrescebat fiducia erga Deui,
et gratiam Spiritus abundantiorem evocabat.

XIf. Post annos autem quinque in Pharan trans-

αἰρει x&xelüsv ἅμα Θεοχτίστῳ, κατ᾽ αὐτὸν δήπου D actos, illinc recedit (19) cum Theoctisto, consueto

VARLUE LECTIONES.

k al. ἀδαρὴς. lantz!

JUAN BOLLANDI NOTE.

(43) Meminit. hnjus laurz iterum Cyrillus n. 12,
41, 119 et 155. Joannes Moschus in Prato spirituali
cap. 40, 41, 42 et. 159, nonnullorum hujus. laure
monaclorum virtutes describit. ln. ea ipse decem
2nwuis vixit.

(16) Versus orientem, via Hiericluntina. .

(17) Dc S. Theoctisto agemus $ Septembris. Obi-
tus ejus describitur infra cap. 17.

(48) Lipowanus el Surius Cotilv, | infra ta-
men num. 94 etiam Cutilam vocant. Joannes

Moschus in Prato spirituali cap. 93, Κοθυλὰν,
nbi vertitur. Tathelam, quo circa mare. Mortnum
senex e wonssterio S, Salie descendisse dicitur,
Ju Vita S. Theodosii coenobiarelh:e 11. Januarii
num, 25, Κουτιλᾶ Gutilla. vertitur; unde ad ripas
lseus Asphalüidis, seu. maris. Mortui, pervasit.
Infra uum. 94 solitudini Ruban conjungitur, de
qua cap. 5.
(19) An. Ch. 411.

Digitized by Google
