t65

VITA SS. HERMYLI ET STRATONICI.

560

τῷ φίλῳ πάθῃς καὶ σὺ, καὶ δίκην ἄμτω τῆς ἀπει- A dem. penam — inobedientie, Respondens autem

θείας ὑποσχῆτε ταύτην. 'Y'wola6ny δὲ ὁ Στρατόνι-
πος, ἍἌθλιος ἂν εἴην, ὡς ἀληθῶς, εἶπεν, εἰ σοὶ πειθό-
μᾶνος, θανόντος ἐχείνου διὰ Χριστὸν, αὐτὸς ἔγωμαι
ξῇν. Καὶ ὁ Διχίνιος" Τί δῆτα βούλει καὶ συναποθανεῖν
Ἕρμύλῳ; Πάνυ μὲν οὖν ὁ θεῖος ἔφη Στρατόν!-
χος " χαὶ γὰρ, εἰ χοινὰς τοὺς φίλους ἔχειν δεῖ χαὶ
τὰς συμφορὰς, προσήχει πάντως xowhv ποιεῖσθαι
xal τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν. Τί δὲ ἂν ἡμῖν τοῦ
διὰ Χριττὸν παθεῖν ἠδύτερόν τε καὶ τιμιώτερον ; ἐφ᾽
οἷς καὶ Στρατόνιχον μεταπεῖσαι πλέον ἀπαγορεύσας
ὁ βασιλεὺς, τὴν ὁμοίαν xal χατ᾽ αὐτοῦ δίδωσι ψῆφον,
καὶ ἴτον ἀμφοτέρων κατεχρίνετο τέλος, οὖς καὶ ἴσον
ταῖς ἀληθείαις τέλος ἐδέχετο, καὶ κοινὴ μαχαριότης
xal ἀγαλλίασις.

Siratonicus : Revera, inquit, miser fuerim, si tibi
parens, cum ille sit mortuus propter Christum, ipse
velim vivere. Licinius autem : Quid ergo? vis mori
cum Herinylo? Maxime quidem, inquit divinus Stra-
tonicus, Etenim, inquit, si oportet amicos commu-
nes habere calamitates, opertet omnino eos quoque
bonis frui communiter. Quid autem nobis fuerit ju-
cundius aut pretiosius, quam pati propter Christum?
Propter qux cum desperasset imperator fleri posse,
ut persuaderet Stratonico, similem quoque in eum
fert sententiam, et eodem fine utrumque condem-
nat : quos eliam revera par finis excepit, commu-
nisque beatitudo et exsultatio.

IB'. "Hyovto o2» οἱ μάρτυρες τὴν ἐπὶ θανάτῳ λέ. B ΧὨ Ad mortem itaque ducebantur martyres, di-

γόντες" Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xat ἐπὶ τῇ; γῆς
εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία " οἰκεῖος ὁ ὕμνος τῶν
ἀγαθῶν τινος ἀπολαύειν μελλόντων, οὐ τῶν πρὸς
θάνατον ἢ ἄλλο τι αἴτιον χατητείας ἀπαγομένων.
Ὡ; δὲ ἤδη τὸν ποταμὸν χατέλαθον ἐν σαργάνῃ παρὰ
τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένων βληθέντε:, τῷ βυθεῖ πα-

πέμπονται, Δεξάμενος μέντοι τὰ σώματα τῶν
ἁγίων ὁ ποταμὸς, καὶ ὅτον ἔδει τὸ ῥεῖθρον ἁγια-
σϑξὶς, χεραὶ πιστῶν ἐχδίδωσι πάλιν ταῦτα, χαθάπερ,
viaa, θησαυρὸν τοιοῦτον παρ᾽ ἑαυτῷ χρύπτειν οὐχ
ἐν εγχὼν, καὶ τηλιχοῦτον ζημιῶσαι Χριστιανοὺς
ἀγαθὴν τῆς πρώτης ἀγαθότητος οὐκ  ávasyo-
μένης. Μετὰ γοῦν τρίτην ἐξ ἐχείνον ἡμέραν, τῇ
χέρσῳ κείμενα τὰ μαρτυριχὰ σώματα χαθωράθη,
xal τινες ἄνδρες θεοφιλεῖς καὶ οἷς ἔργον ἁγίων θη-
edv σώματα περιτυχόντεξ αὐτοὺς, χερσί τε ποθού-
«αῖς εὐλαδῶς ἀνελόμενοι, xat ὕμνου; ἑπᾷάααντες ἰε-
ροὺς, καὶ ὅσα νόμος Χριστιανοῖς τελέααντες, ἔν τινι
τόπῳ σταδίους ὀχτὼ xal δέκα τῆς πόλεως Σιγγήδονος
ἀπέχοντι, ὁμοῦ χατατίθενται ταῦτα, ἵνα χοινὰ τού“
τοῖς πάντα καὶ φιλικὰ γίνηται, ἡ πρὸς; Χριστὸν
ὁμολογία, ἢ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ κατοίχησις, fj εἰς
τὸν ποταμὸν χατάλυσις, ἡ ἄνω X Eu, ἡ ἐφ᾽ ἑνὶ τόπῳ
τῶν σωμάτων χᾳτάθεσι;, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ xat τῷ ἀγίῳ Πνεύματ:, δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ
προσχύνησις, νῦν χαὶ εἰς vou; αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"af.

I Luc. vy d 4.

(1) Nota hie ecclesiastico» in. [i

centes : Gloria in excelsis Deo , et in terra pax, in
hominibus bona voluntas !! : quiquidem est hymnus
conveniens iis, qui sunt bonum aliquod consecu-
turi : non eorum qui deducuntur ad mortem, aut ad
aliquam aliam causam tristiti». Postquam autem
jam pervenissent ad fluvium, in rete injecti ab iis,
quibus hoc datum erat negotium, transmittuntur in
profundum. Cum suscepisset autem fluvius corpora
sanctorum, et quanto oportuit fluento esset sancli-
ficatus, ea rursus tradit manibus fidelium : ut qui
talem, ut arbitror, thesaurum apud se diutius ab-
dere non sustinuisset, et tanti boni jactura afficere
Christianos, cum prima eorum non apparuisset bo-

C nitas. Tertio ergo die postea, visa sunt corpora

martyrum :in qua cum incidissent quidam viri pii, et
quorum erat officium venerari corpora sanctorum, et
ea optantibus manibus pie ac religiose suscepissent,
el sacros hymnos cecinissent, et quecunque mos
est Christianis (1), peregissent, in quodam loco, qi
octodecim stadiis abest a civitate Singedone, ea
simul deponunt, ut eis essent omnia. communia, e!
amica : in Cliristum confessio, in carcere habitatio,
in (lumine demersio, supernz gloriz consecut o, it
uno loco corporum depositio : gratia et. benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri simu!
et sancto Spiritu gleria, potentia, honor et ado

ratio, nunc et in secula svceulorum. Amen.

Digitized by Google
