509

VITA 3. THEODOSII C(ENOBIARCILE.

510

τῶν βίδλονς ὧν ἐξείχοντο, χαθάπερ τινῶν μαζῶν ἢ À gno meliorem er«dentes. Malti autem. ex iis quoque

πηγῶν, ἣ ὡς ἐντρυφήματα λίαν ἥδιστα, ἣ ὡς Osá-
pata χάλλει χάλλιστχ παριδόντες, ἠγάπησαν μᾶλ-
λον τῶν εἰσανωγιχῶν στοιχείων τῆς χατὰ Χριστὸν
ἀγωγῆς ἄψασθαι, χρότους ze xal πολιτιχοὺς ἐπαί-
vou; ἀπολιπόντες ἀνθρωπένης πάσης σοφίας, τὴν
διὰ Χριστὸν μωρίαν προτετιμήχασιν" οἷς λίαν ἐπιτη-
δξίως ὁ ἀγαθὸς αὗτος ἐχρῆτο ποιμὴν, τοῖς μὲν ἀσθε-
γε:στέροις χουφίζων τοὺς πόνους, τοῖς ἀκμαιοτέ-

t; δὲ τὴν χάματον πλεονάζων, ὡς μήτε τὸ ἀσθενὲς
ἀπαγορεύειν τῇ ἀμετρίᾳ, μήτε τὸ ἰσχυρὴν ὑθρίζειν
οὐ πιεζόμενον, πρὸς πάντας ποικίλλων ἑαυτὸν xal
πνευματικῇ σοφίᾳ μεταδαλλόμενης, οὐ ῥάθδῳ παι-
δεύων, ἀλλὰ λόγῳ πα:δαγωγῶν, λόγῳ ἄλατι fipzo-
μένῳ ἀπτομένῳ τε τῆς ψυχῆς, καὶ διίχνου μένῳ μέ-

χρι χαὶ βάθους τῶν τοῦ νοῦ χινημάτων, ὡς ἂν ἀπὸ Β

τῆς τῶν ἔργων παῤῥητίας τὴν ἰσχὺν» ἔχων. Ταύτῃ
ποι χαὶ παραχαλῶν πολλοῖς φοδερὸς ἦν, χαὶ ἑπιτι
μῶν καὶ ποθεινὸς καὶ ἡδὺς ἐν ἅπασι,

qui erant. insignes eruditione, libros quibus adh:e-
rebant, tanquam | aliquibus uberibus aut fontibus,
vel tanquam jucundissimas voluptates, vel tan-
quam pulcherrima spectacula despicantes, malue-
runt alingere institutiones elementorum vite, que
ex Christo agitur ; relictisque plausibus et laudibus
civilibus, human: sapientie pratlerunt eam, quz
est propter Christum, stultitiam. Quibus admodum
apte usus fuit hic bonus pastor, imbecillioribus qui-
dem labores allevans, augens autem robustioribus;
adeo ut neque imbecillitas opprimeretur immoderza-
tione, neque vires insolecscerent $1 non comprime-
rentur ; erga omnes seipsum varians et mutons spi-
ritali sapientia : non virga castigans, sed sermone
insütuens, sermone sale condito, et qui animam
penetrabat, ac. pervadebat usquead profundum mo-
tuum mentis, πὶ qui vim haberet ex ipsa operum
fiducia. Ea ratione et consolans, erat m ultisterribi

lis; et. increpans, desiderabilis et jucundus in om-
nibus.

CAPUT X.
Sacra ejus lectiones el exhorlationes.

μα". Τίς οὕτω xal τοῖς πολλοῖς ὁμιλῶν ὠφελιμώ-
φατος, καὶ τὰς αἰσθήσεις συναγαγεῖν, xal εἴσω ma-
ῥατκχευάσαι νεύειν ἱχανώτατος ; ὡς ἐν πλείονι γα-
λήνῃ τοῦτον ἐν μέσῳ θορύδων, ἣ τοὺς ἐν ἐρήμῳ δια-
τελεῖν, καὶ ἅμα τὸν αὐτὸν μετὰ πλήθον; τε εἶναι

41. Quis ita fuit, et cum mnltis conversans, uti-
Jissimus, et ad sensus colligendos, et ad efficien-
dum ut intro converterentur, aptissimus? adeo. ut
is in majori esset tranquillitate in. mediis tumuli-
bus, quam li. qui sunt in solitudine; et idem simul

xa ἰδιάζειν, xai τὸ μὲν ποιεῖσθαι τῶν ἄλλων, τὸ δὲ C esset et cum multitudine, et. separatus; el illud

oixsíav ὠφέλειαν, μᾶλλον ὃὲ οἰκείαν δι᾽ ἀμφοτέρων,
εἴπερ ἄρα τὸ τῶν πλησίον ὠφελεῖν, ἑαυτὸν ἐστὶν
ὠφελεῖν ἄντιχρυ;. Ὃ δὲ xal σύγχρονον αὑτῷ τῆς
ζωῆς, xat οἷον ἀναγκαῖόν τι καὶ ἀεὶ παρεπόμενον,
ἡ τῶν θείων λογίων ἀνάγνωσις ἣν, ἣν οὐ χρόνο;, οὗ
w4:0;, οὐ γῆρα;, οὐκ ἄλλο τι τῶν συμθαινόντων
διέχοπτεν“ ἀλλὰ xal ἀσθενῶς ἔχοντι, val ἤδη πρὸς
γῆρας ἔσχατον ἧχοντι, χαὶ μηδὲ προιέναι τοῦ λοιτ οὗ
δυνατῷ ὄντι, ἡ Bl6Xoz ἐν χερτὶν ἦν, xal πόνοι πόνους
ἐνίχων τοὺς τοῦ γήρου;, φημὶ, xat τῆς ἀῤῥωστίας ol
τῆς μελέτης “ ἐφ᾽ οὕς τῆς ἡμέρας μὴ ἐξαρχούσης,
b ἰχείνης φῶς ὁ λύχνος ἐν νυξὶν ἀνεπλήρου.

quidem aliis, hoc vero sibi afferret. utilitatem, vel
suam polius per utrumque ; siquidem juvare proxi-
mum, est aperte juvare seipsum. Quod antem et
permansit cure eo loto vitz: suce tempore, et est
veluti necessarium aliquid et. semper cousequens,
erat divinorum lectio eloquiorum : quan. non tem-
pus, non morbus, non seniuui, non aliquid alind
ex iis, qua accidunt, interrupgit. Quin etiam cum
jam esset iubecillis, et jam ad. extremam venisset
senectutem, nec de czetero posset amplius progredi,
Jiber erat in manibus, et. vincebantur labores a la-
boribus; ἃ meditaionis, inquam, laboribus labores

senectutis et. imbecillitatis. Ad. quos cum dies non sufficeret, illius lucem lucerna supplebat in nocti-

bus.

μϑ, Ἐπεὶ δὲ xa ἄνθριυπον ὄντα ἕξει δέποτε xa D — 42. Quoniam autem cum esset. homo, oportebat

xxgalv xai πρὸς τοὺς πολλοὺς: τῶν πόνων ἀπλγο-
ρεῦσαι, οὐχ εἶχε μὲν ὥστε xal ἄδουσι τοῖς ἀδελφοῖς
νυχτὸς συμπαρεῖναι καὶ ὅσα δεῖ παραινεῖν " ὁ δὲ
τῷ ὑπηρέτῃ ὅτα καὶ γλώττῃ χρώμενος, ὃς αὐτῷ
κατὰ χεῖρας τὸ ὕδωρ ἐπιχέων ἦν, δι᾽ ἐχΞείνου δῆλα
«οἷ; ἀδελφοῖς χαθίστη, τίς τ ὁ τῆς ᾧδῆς ἄρξων
ξσται, καὶ τίς ὁ τὴν ἀνάγνωσιν χαθημένοις ποιήσων,
χαὶ τίς ὁ τοῦ χοροῦ ἡγησόμενος. Ταῦτα δὲ δύο τούτων
χάριν ἐποίει, χαὶ αὐτῷ μὲν εἶναι τὴν ἀγρυπνίαν συν-
€] μηχανώμενος, ἐκείνοις δὲ τὸν χανόνα τῆς πνευ-
ματιχῆς λειτουργίας ἀμέμπτως ἐπιτελεῖσθαι. ᾿Αλλὰ
νυχτὸς μὲν οὐτωσὶ τῷ μεγάλῳ τὰ ἐχχλισιαστικὰ
παραγγέλματα, ἡμέρας δὲ προσπιόντες αὑτῷ ci χατὰ
π᾿εῦμᾳ γεννηθέντες υἱοὶ τὰς ἐρωτήσεις ἰδέᾳ λογισμοῦ

eum esse multis defessum et exhaustum laboribus,
non poterat quidem noctu una esse cum fratribus
caneptibus, et admonere quz oportebat ς ministro
autem tanquam lingua utens, qui ei fundebat aquam
manibus, per eum signilicabat fratribus, et quisuam
esset canticum incepturus, et. quisnam facturus
lectionem sedentibus, et quis chorum ducinrus.
lec autem faciebat his. duabus de causis, οἱ sibi
quidem providens, ut assidue vigilaret, et. illis, ut
regulam spiritalis officii servareut citra ullam re-
prebensiouem, Sed noctu bec quidem illi magno
erant precepta ecclesiastica; interdiu autem ad
eum accedentes, qui erant ex. spiritu ei geniti filii,
eu: seorsum interrngabant propter. cogitationem,

Digitized by Google
