$29
Ang πλησίον τοῦ περὶ αὐτῆς χοροῦ σκυθρωπὸς ἔστη, ἃ
xaY πρὸς ἕνα τούτων, Ἰσίδωρος fjv ὁ θεοφιλέστατος,
ἀπιδοῦσα, ὃς τῆς εὐαγοῦς τοῦ Σουκᾷ λαύρας ἦρξε,
σχήματί τε καὶ βλέμματι καὶ δαχρύων φορᾷ τὸ πι-
εἴζον ἰσχυρῶς τῆς ὀδύνης ὑποσημήνασα, εἶτα χαὶ μᾶλ-
λον αὐτῷ πλησιάσασα, (οὐδὲ γὰρ ἠφίει αὐτὴν τὸ ἄλ-
γος τὴν πρέπουσαν αἰδῶ, γυναιξὶν ὡς προσῆκόν
ἔστι φυλάττειν) ἐρώτα εἰ μετὰ τῆς ἱερᾶς ταύτης
πληθύος χαὶ ὁ μέγας δηλαδὴ Θεοδόσιος, καὶ ὁποῖος
οὗτος τὴν θέαν ἐστίν" ἱκανῶς γὰρ ἡ τοῦ ἀνδρὸς
φήμη καὶ αὐτὴν ἤδη χατέσχε. Καὶ ὃς τὴν αἰτίαν
μαθὼν ἧς ἕνεχεν ἡ ζήτησις ἦν, καὶ ἅμα πρὸς τὸ
πάθος ἰδὼν, xat ὅπως ἄλγεινὸν ἦν καὶ μόνον ἰδεῖν,
χαὶ ἀποστρέφων ὄψιν τῷ πικρῷ τοῦ θεάματος, ἔπειτα
xal εἰδὼς ὡς ἐχείνου εἴη χαὶ τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύμα-
τος λύειν τὰ τοιαῦτα τῷ ἰσχυρῷ φαρμάχῳ τῆς χάρι-
τὸς, ἐπεὶ μηδὲ xal αὐτὸ; ἄπειρος ἦν τῆς ἐν Χρι-
στῷ τοῦ ἀνδρὸς δυνάμεως, δαχτύλῳ τῇ γυναικὶ δει-
κυύει τὸν ἰατρὸν xai συμδόλοις αὐτὸν ἀκριδῶς ὑπο-
γράφει.

ξ΄, Κἀχείνη ἀψοφητὶ πρόσεισι, πάνυ αὐτὸν διψῶσα,
χαὶ τὴν αἰμόῤῥουν ἐχείνην ἐπὶ νοῦν ἔχουσα. Ἐπεὶ
δὲ καὶ ἐγγὺς ἣν, τὴν θηλὴν ἠρέμα παραγυμγώσασα,
χαὶ τοῦ. χουχουλίου. ψαῦσαι παρασχοῦσα, κλέπτει
πάλιν ὡς ἐχείνη τὴν θεραπείαν, xal λύσιν μεγάλων
πόνων ἀπονητὶ λίαν εὑρίσχει " ἅμα τε γὰρ τοῦ (d-
χοὺς ἔψαυσε, xai τοῦ ἄλγους ἀπέστη, οἷόν τινος σχό-
τους παρουσίᾳ φωτὸς, ἦ χόρτου λυθέντος πυρὸς προσ-
θολῇ. Ὁ δὲ (καὶ γὰρ οὐχ εἶχεν ὅπως ἂν ἀγνοήσοι
χαλῶς οὕτω χαὶ χατὰ πίστιν κλαπεὶς) ἐπεστράφητο C
εὐθέως, καὶ τὴν γυναῖχα ἰδὼν λύει τὸν ἐπελθόντα
φύθον ἐν ἡδονῇ μεγάλῃ τῆς θεραπείας * Θάρσει, ὑύ-
γάτερ, εἰπὼν, ὁ γὰρ ἐμὸς ἔφη Δεσπότης, Ἡ πίστις
cov σέσωκέ σε. Ὃ μέντοι θεῖος Ἰσίδωρος τῇ γυ-
vau ὡς εἶχεν εὐθέως ἐπιδραμὼν (ἐπόθει γὰρ καὶ
ὀφθαλμοῖς αὐτοῖς τῷ θαύματι ἐντρυφῆῇσα!), ἔπειτα
φθάσας xal προπδλέψας περιεργότερον ὁρᾷ τὸν μα-
στὸν ὑγιῶς οὕτω καὶ ἀπαθῶς ἔχοντα, ὡς μηδὲ οὐ-
λὴν αὐτῷ μηδὲ ἴχνος ἐντετυπῶσθαι τοῦ πρὸ βραχέως
λίαν χαλεποῦ τραύματος. Οὕτως ὁ Θεὸς τὴν xpu-
πτομένην ἀρετὴν φανεροῖ, καὶ τοὺς τοῖς ἐχείνου μό-
voy ὀφθαλμοῖς δῆλα χεῖσθαι ὑ π᾿ αὐτῶν κατορθούμενα
βουλομένους οὐκ ἐᾷ κρύπτεσθαι, οὐδὲ τῇ γωνίᾳ
παραχωρεῖ, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι μόνον αὐτοῖς τα-

VITA S. THEODOSII C(ENOBIABCILE.

$50
tristis stelit prope chorum, qui erat circa ipsos : et
ad unum ex iis (is erat religiosissimus lsidorus)
aspiciens, qui postremo przfuit sanctae Laure sive
monasterio Syca (42) dicto, cum et specie ipsa, et
aspeciu et. Jacrymarum fluxu significasset dolorem,
qui eam vehementer cruciabat, et deinde propius
cum accessisset, (neque enim sinebat dolor eam ser-
vare illum pudorem, qui decet mulieres,) rogavit au
cum sacra hac multitudine magnus quoque esset
Theodosius, et qualis js esset aspectu: viri enim
fama ad eam satis pervenerat. ls autem cum didi-
€isset causam, propter quam eum querebat, et simul
morbum vidisset, et quam ve] solo aspectu esset
molestus, quique oculos ab acerbo spectaculo posset
avertere, sciens illius esse, et ejus qui esset in eo

B spiritus, h:ec potenti solvere medicamento gratize;

quoniam nec ipse erat ignarus illius in. Christo vir-
tutis, mulieri medicum ostendit digito, et siguis cum
accurate describit.

60. llla vero seusim et sine ullo strepitu accedit,
eum valde sitiens, e& in animo babens illam, qux
laborabat (45) profluvio sanguinis **. Deinde cum
prope esset, mamillam sensim aperuit, fecitque ut
cucullam attingeret : et rursus sicut illa suffur tur
curationem, el a magnis doloribus citra Jaborem
invenit solutionem. Simul enim a2 pannum atiigit,
ejus dolor recessit : perinde ac si tenebre aliqua
solute essent adventu luminis, aut fenum iguis
irruptione. llle autem (nullo enim modo poterat
ignorare, quod ea tam pulchre et ex. fide fuerat sul-
furata) protinus est conversus, et cum vidisset
mulierem, solvit timorem, qui eam invaserat, in
magnum gaudium curationis. Esto, dicens, bono
animo, o filia. Meus enim dixit Dominus ; Fides tua
te salvam fecit *. Divinus Isidorus confestim currens
ad mulierem, (cupiebat enim oculos quoque suos
pascere aspectu miraculi) cum ad eam pervenisset,
et curiosius aspexisset, videl mamillam plane sa-
nam, el omnis morbi adeo expertem, ut ncc cica-
wix, nec ullum in to esset. impressum vestigium
gravis, quod paulo ante fuerat, ulceris, lta. Deus
aperit illam, quz latet, virtutem, eL eos, qui illius
solum oculis volunt manifesta (leri, qua ab eis recte

μιεύει τὴν ἀναχήρυξιν, ἀλλὰ κἀνταῦθα κρυπτομέ- Ὁ geruntur, non sinit abscondi, nec relinquit in au-

νους εἰς φῶς ἄγει, ἀναχηρύττεε, ἀσήμους ὄντας
πολλάχις καὶ ἀφανεῖς ἐνδόξους χαὶ περιθλέπτους
ποιεῖ, xal μετὰ λαοῦ δυναστῶν καθίζει. Πλὴν ἀλλὰ
τοῦτο μέντοι τοῦτο. Δεῖ δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων
διεξελθεῖν.

ξα΄, Ἐπεὶ γὰρ τὸν μὲν τύραννον ἡ τοῦ θανάτου
περιεῖλε τομὴ, χατωρθώθη δὲ τοῖς Πατράσι τὸ σπου-

* Mattb, ix, 22.
(42) Laura Syee, seu Suc, ad fluvium Sucam,

de quo in proleg. num. 18.
(45) ILec occasio auctori Menzorum fuit scribendi

gulo : nec ut predicentur, eis solummodo reservat
jnfuturum; sed eos quoque, qui hic sunt abdiii,
producit in lucem, et predicat :'et eos, qui sunt
szpe obscuri et inglorii, claros facit et illustres, et
sedere facit cum principibus populi. Verumenim
vero hoc quidem est ejusmodi. Oportet antem alia
quoque persequi.

61. Posiquam enim tyrannum quidem falx mor.
tis abstulit, Patribus autem certe successit id, cujus

hane feminam liberatam a profluvio sanguinis; ut
n. $, in prolegomenis dictum.
e.

Digitized by Google
