55)

MENSIS JANUARIUS.

560

gerebat czteris, eral ei valde amicus et familiaris. A xal τῆς περὶ τὸ δεσμωτήριον ἀσφαλείας, ἐν tol,

Quis bic est? Stratonicus ille sapiens, qui videbatur
quidem eademsentire quz amicus, et esse in religione
ejusdem sententiz: : nondum autem audebat pie-
tatem libere profiteri. Neque Joseph occultam supe-
raverat disciplinam : se amici tamen misereri, et
ejus :wgre ferre cruciatus, ostendit multorum oculis.
Sed de Stratonico quidem in przsentia dicere diffe-
ramus, ea enim persequitur oratio, quz ad divinum
pertinent. Hermylum, nec patitur eorum abrumpi
consequentiam. Martyri ergo Hermylo ingredienti
carcerem, hic opportune canebantur et pruden-
ter : Dominus. illuminatio mea. et Salvator. mcus :
quem timebo ? Dominus protector vite mea : a quo
trepidabo ? Dum appropinquant super me nocentes,
ut edant carnes meas, Qui tribulant me et inimici mei,
ipsi infirmati sunt et ceciderunt. Si consistant adver-
sum me castra, non limebit cor meum. δὶ iusurgat
advertus me bellum, in hoc ego sperabo*, Sic dixit:
et stalim dux mirabilis desuper in ipsum erumpit
ad confirmandum id, quod canebatur : et vos rursus
illinc est audita, jubens atliletam bono esse animo:
et psalmum sümiliter confirmans, et sicul erat
ei pollicitus, pest tertium diem finem esse ventu -
rum.

μάλιστα coz; ἣν αὐτῷ καὶ συνήθης. Τίς οὗτος"
Στρατόνιχος ὁ σοφὸς, ὃς ἐῴχει μὲν τὰ αὐτὰ τῷ φίλῳ
φρονεῖν χαὶ περὶ τὸ σέδας εἶναι ὁμόδοξος * οὔπω δὲ
χαὶ τὴν εὐσέδειαν ἐτόλμα παῤῥτοιάσασθαι, οὐδὲ τὴν
Ἰωσὴφ χεχρυμμένην ὑπερδέδηχε μαθητείαν, συμ-
πάσχων δὲ ὅμως τῷ φιλουμένῳ χαὶ περιαλγῶν αὐτῷ
τῶν κολάσεων, δῆλος γίνεται πολλῶν ὀφθαλμοῖς.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ Στρατονίχου φημὶ τοῦ σοφοῦ
τέως ἀναμεινάτω * ἔχεται γὰρ ἔτι τῶν χατὰ τὸν
θεῖον Ἕρμύλον ὁ λόγος, xaX διαχοπῆναι τὴν ἀχολου-
θίαν αὑτῶν οὐκ ἀνέχεται. Τῷ μάρτυρι τοιγαροῦν
Ἔρμύλῳ εἰτιόντι τὸ δεσμωτήριον, εὐκαίρως ταῦτα
xai συνετῶς ὑπεψάλλετο: Κύριος φωτισμός μου
καὶ Σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι; Κύριος ὑπερε
ασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος δειλιάσω; er
τῷ ἐγγίζειν ἐπ' ἐμὲ κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς
σάρκας μον, οἱ 6Al6orréc μὲ καὶ οἱ ἐχθροί uov
αὐτοὶ ἠσθένησαν, καὶ ἔπεσαν. Ἐὰν παρατάξη-
ται ἐπ᾿ ἐμὲ παρεμθοὴ, οὐ φοδηθήσεται ἡ καρδία
μου, ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πόϊεμος, ἐν ταύτῃ
ἐγὼ ἐϊπίζω. Οὕτως ἔφη, καὶ αὐτίχα φῶς ἄνωθεν
αὐτῷ θαυμαστὸν ῥέγνυται, πρὸς βεδαίωσιν τοῦ
ὑπαζορένου, voi φωνὴ πάλιν ixcizv ἠχούσθη, θα ῤ-
ῥεῖν τε τῷ ἀθλητῇ ἐγχελευομένη,, χαὶ τὸν ψαλμὸν

ὁμοίως πιστοῦσα, χὰ κατὰ τῆν ἤδη γενομένην ἐπαγγελίαν, ἔξειν τὸ τέλος μετὰ τρίτην ἡμέραν αὐτῷ

προσαγγξλλουσα.

Vll. Sequenti autem diecum procedendum esse 5 Ζ', Τῇ δὲ ἑξῆς πρόοδον ὁ Λικίνιος παραγγείλας,

significassel Licinius, ct praissedisset in. tribunali,
proclamari jussit per pr:conem, ut duceretur Uer-
mylus. Ille vero l::to animo, ductus est lxetis oculis,
et cor habens plenum lxtitia : externus enim aspe-
ctus hoc aperte significavit, Subridens autem et ca-
put movens Licinius, et. veluti sanctum aperte lu-
difcaas : Age, inquit, quam tibi conducibilis fuit
illa obscura custodia ? Quomodo hoc, quod interces-
sit, spatium tibi revera attulit aliquam sententie
mutationem, et persuasit jussis cedere imperatoris,
et diis reddere ea, qux debentur, an adliuc. nobis
opus erit tormentis adversus tantam tui cordis du.
ritiem ? Martyr autem : Mihi quidem, inquit, tetrum
illud et tenebricosum domicilium magnam lucem

χαὶ πρυχαθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἄγεσθαι τὸν "Ep-
μύλον ἐπερώνε: διὰ τοῦ χήρυχος" xal ὃς ἤγετο φοι-
δρᾷ ψυχῇ, φαιδροῖς ὄμμασι, πλήρης ἡδονῆς τὴν
xapóíav* τοῦτο γὰρ ἡ ἔξωθεν ὅψ'ς ἐσήμαινεν ἀχρι-
66g. Ὑπογελῶν 0i xa τὴν χεφαλὴν χινῶν ὁ Λιχέ-
vtog, κχαὶ φανερῶς ὥσπερ κατειρωνευόμενος τοῦ
ἁγίου, Δεῦρο δὴ, ἔφη, πῶς ἄρα sot τὸ axozetvhv
ἐχεῖνο συνεθάλετο φρούριον; πῶς σοι τὸ μετσξὺ
τοῦτο διάσττμα ἥπου μεταδολῆν aoi τινα τῆς γυὼώ-
μῆς εἰργάσατο, καὶ βασιλιχοῖς ἔπεισε προστάγμτοιν
εἶξαι, xat θεοῖς ἀποδοῦναι τὰ ὀφειλόμενα; f δεΐστι
xal ἔτι βασάνων ἡμῖν πρὸς πολλὴν οὕτω xaplis;
ἀντιτυπίαν. Καὶ ὁ μόρτυς, Ἐμοὶ μὲν, ἔφη, χαὶ τὸ
πνιγτηρὸν ἐχεῖνο οἴκημα xai ζοφῶδες μεγάλου τωτ΄ς

conciliavit : et nunc. mea versatur anima in tran» D ἐγένετο πρόξενον, καὶ νῦν γαλήνη μου καὶ ἡδονὴ τῇ»

quillitate et voluptate, et inexplicabili illuminatione,
qux foturi mihi spem bonam porrigit, Ego autem
valde miror, quemadmodum quz in te habitant te-
nebr:e, nullam suscipiunt mutationem : sed semper
profundz et concrete insident tuis anim:e oculis,
quie nequaquam sinunt aspicere veritatem. Cum tam
aperte iinpietatem imperatori exprobrasset, Licinius
illi vehementer et cum magna respondens acerbitate:
Nihil atiud, inquit, ut videtur, didicisti, nisi solum-
modo appetere contumeliis : quod quidem est lin-
gue intemperantia, et animz audacia, et ut semel
dicam amentia. Sed tamen responde, et dic aperte :
Diisne sacritücabis, et nobis cedes sic imperantibus,
an te uti oportet ut. mereris? Christi autem mar-

PI

^Psal. xxvi, 1-4..

ψυχὴν ἔχει, xol φωτισμὸς ἄῤῥητος χρηστὰς ὑποτεῖ-
νων μοι τὰς ἐλπίδας, Ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ καὶ λίαν ἔχω
θαυμάζειν, πῶς μεταθολὴν τινα τὸ ἐνοιχοῦν c.t
σχότο: οὐχ ὑπομένει, ἀλλὰ ἀεὶ βαθύτατόν σοῦ xal
πεπηγὸς τοῖς v8; ψυχῆς ἐγκάθηται ὀφθαλμοῖς, οὐ-
δαμῶ; ἐῶν ἀναδλέψχι πρὰς τὴν ἀλήθειαν. Οὕτω
φανερὰν ἀσέθειαν τῷ βασιλεῖ τοῦ μάρτυρος ὀνειδί-
σαντος, σφοδρῶς ἐχεῖνος καὶ μετὰ πολλῆς κιγρία:
ὑπολαθὼν, Ὡς ἔοιχεν, ὑδρίζειν μόνον μεμάθηχας,
ἔφη, ὅπερ ἐστὶ γλώττης ἀχολασία, xai ψυχῆς Opa-
σύτης, xai τὸ ὅλον ἀπόνοια, Πλὴν ἀλλὰ ὅμως àz5-
κριναι, καὶ λέγε σαφῶς " θύεις τοῖς θεοῖς καὶ ἐμ)»
ὑπείχεις οὕτω προστάττουσιν, ἣ χρῆσθαί σοι προῦ-᾿
ἧκει καθὼς ἄξιον; Καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυ; 'Ez-

,

Digitized by Google
