145

VITA 5. THEODOSII COENOBIATUILE.

546

ἔχοντι παρόμοιον ἀντετῆγεν, ὥσπερ εἴ tt; τὰ τῶν A bat simile, perindeac si quis juberet sauos ca tolc-

νοτούντων ἀνοήτως ὑπομένειν ἐπιτρέπει τοὺς ὑγιαί-
vovta,* 63:6 δῆλο» εἶναι τὸν ἀδελφὸν καὶ ἑτέραν
ν'δην χα επωτάτην νοσεῖν, τὴν ἀναισχυντίαν. TU
οὖ» ὁ μέγας τῇ μετριότητι xal τῷ ταπεινῷ λίαν
ὑψηλὸς xai οὐράνιος ; δέχετα, τὴ» ἐπιτιμίαν ὡς
χαλῶς γενομένην, xal ὡς χώραν ἐπ᾿ αὐτῷ ἔχουσαν,
χλὶ οὐ πρότερον τῶν θείων ἐχοινώνησεν μυστηρίων,
ἕως αὐτὸς ὁ δήπας, αὐτὸς ἄρα xal τὴν λύσιν Exi ya-
γεν, "Hy γὰρ Mosiog ἄντιχρυς ζηλωτὴς, φοδερὸ;
μὲν χαὶ ἀπαραίτητος τοῖς ἁμαρτάνουσι πρὸς Θεὸν,
ἐπιειχὴς δὲ λίαν xal ἥμερος τοῖς πρὸς αὐτὸν πταίου-
€ γνωριζόμενος" ὡς μὲτε διὰ τὸ πρᾶον εὐκατα-
φρόνητον, μήτε τῷ παντάπατιν αὐστηρῷ φορτιχὺν
εἶναι, χαὶ σωμάτων μόνον, οὐ ψυχῶν ἄρχοντα, Καλὴ

μὲν γὰρ τὴν μὲν Ex φόδου μόνο») ἀρχὴν, σωμάτων I

ἀρχὴν, τὴν δέ γε καὶ πόθον συγχεχραμένον ἔχουσαν
xii ψυχῶν. ;

πὶ. 09 Msn; ὃὲ μόνον, ἀλλὰ xaX παντὸς ἄλλου
τὺ διλφέρον εἰς ἀρετὴν ἐμιμεῖτο" οἷον ᾿Αδραὰμ τὸ
πρὸς πάντα Θεῷ πειθαρχεῖν, χαὶ δι᾽ ἐχεῖνον πάντων
ὀλιγωρεῖν, οὗ χρημάτων ἁπλῶς, ἣ πατρίδος, ἣ συν-
ἦθων χαὶ συγγενῶν, ἀλλὰ xoi φύσεως αὐτῆς xal
ζωῆς. Τῶν γὰρ δὴ προσηκόντων οὐ Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ
χχὶ τοὺς κατὰ Θεὸν ζῶντας ἡγεῖτο προτιμητέους,
χαὶ τούτους μᾶλλον εἰς συγγένειαν εἶλχε τῷ τῆς
ἀρετῆς λόγῳ, καὶ τῆς περὶ αὐτὸ σπονδῆς χαὶ σὺν-
γεύσεως. ᾿Ισαὰχ τὴν πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς maté-
ρᾶς μέχρι καὶ θανάτου ὑπαχοὴν, καὶ τὴν εὐαρεστὸν
θυσίαν αὐτοῦ τοῦ σώματος, Ἰαχὼδ τὸ ἄπλαστον
ἀκριδῶς καὶ πονηρίας πάσης ἐλεύθερον, (χαὶ τούτου
μάρτυρες; ἀβιόχρεοι ὅσοι πεῖραν αὐτοῦ τῶν συνου-
σιῶν χαὶ τῆς ὁμιλίας εἰλήφασιν), Ἰωάννου τὴν ἐρη-
μίαν xai ἀτροφίαν" Πέτρου τὸ θερμὸν, μετὰ τῆς
ἀχριθοῦς πίστεως " Παύλου τὸ ἐνεργὸν διαπαντὸς
ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ xal ταλαιπωρικὸν xal φερέπονον,
χαὶ τὸ πᾶσαν μιχροῦ τὴν οἰκουμένην ὥσπερ ἐχεῖνος,
τὴν μὲν ποσὶ, τὴν δὲ λόγοις, τὴν δὲ φήμῃ διαδρα-
priv χαὶ συνελόντα φάναι, οἷά τις γραφέων ἄριστος
τὰ χάλλιστα πανταχόθεν τῆς ἀρετῆς χρώματα συλ-
MEdusvog, καὶ κεράσας εὖ, ἀρχέτυπον οἷον τὸν ἑαυ-
τοῦ βίον ἐπαινέσαι μᾶλλον, ἢ μιμήσασθαι ἑάδιον,
τοῖς φιλαρέτοις προέστησεν,

πα’, Οὐδὲ ὁ θαυμαστὸς Ἰὼδ ἕξω ποῦ χοροῦ τῶν
αὐτῷ ληφθέντων εἰς μέμησιν, ἀλλὰ καὶ αὑτοῦ τὴν
ὑπομονὴν, καὶ πάντοτς μὲν, πρὸς τῷ τέλει δὲ χαὶ
τρανότερον ἐμιμήσατο. Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλεν ἤδη τὸν
ἀνθρώπινον ὑπεξέρχεσθαι βίον, καὶ ἀντὶ κόπων ὧν
εἶδεν, ἁμοιδὰς ἃς ἤλπισε καὶ ἀντιδόσεις ἀπολαδεῖν,
ἐπειοί τι: αὐτῷ τελευταία νόσος xal χρονία, καὶ
ἀλίγου δεῖν οὐδὲ νέῳ xai ἀχμάζοντι σώματι φορητὴ,
οὐχ ὅπως γήρατος οὕτω xal φιλαρέτῳ χαχοπαθείχ
χατειρζασμένῳ. Ταύτῃ tot καὶ ὅλον ἐνιαυτὸν χλινο-
τετὴς ἦν, καὶ ὀδύναις ἀμάχοις παλαίων, καὶ ταῖς
ποιαύταις θλίψεσι πλατυνόμενος. Τότε γὰρ δέρμα
τοὴλαγόνος διὰ τὴν Ex τῆς νόσου τῆξιν ὑποσυρεὶς,
χαὶ τὸ τοῦ λόγον σχιᾶς εἴδωλον γεγονὼς, ὡς αὐτῷ

rare, qua tolerant agroti : adeo ut sit manifestum,
fratrem quoque alio morbo laborare graviori, nempe
impudentia. Quld ergo magnus Theodosius modera-
tione et humililate valde excelsus. et colestis? Po-
nam quidem suscipit, tanquam qua recte fuerit ium-
posita, et ut quie in. ipso locum habeat : neque prius
divinis communicavit sacramentis, donec ipse, qui
gavit, induxit ipse quoque solutionem. Erat eniw:
Moysis evidenter imitator : terribilis quidem εἰ
inexorabilis iis, qui iu Deum peccabant ; valde au-
lem mitis el mansuetus iis, qui ipsum offendebant :
adeo ut nec veniret in contemptum propterea, quod
esset mitis el. mansuetus ; nec gravis ac imolestus
csset propter nimiam austeritatem, et ul qui solum
corporibus imperaret, non animis. Voco enim, quod
€x ielu quidem solum est imperium, imperium cor-
porum; id autem quod desiderium quoque habet
contemperatum, etiam animorum.

80. Non solum autem Moysis, sed etiam cujusvis
alterius in virtute excellentiam imitabatur : utpole
Abralis, quod Deo pareret in omnibus, et omuia
propter illum contemneret, non solu:imodo pecus
iiam aut patriam, aut familiares et cognatos, sed
ipsüm quoque naturam οἱ vitam. Coguatis enim,
non Deum solum, sed eos etiam, qui ex Deo vive-
bant, putabat esse prafereuc'os, et cos magis atira-
bebat ad cognationem, propter virtutis rationem et
studii ct voluntatis, qu» ín idem confertur. lsaac
in spirituales Patres usque ad mortem, obedientiam
el ejus corporis gratum et acceptum | sacrificium
imitabatur : Jacob perfectam sinceritatein et liber-
tateu ab omui improbitate (hujus autem suut. fi.iei
digni testes, qui cum eo consuetudinis et. familiari -
tatis fecere periculum), Joannis solitudinem et ine-
diam : Petri, cum exacta fide vehementiain et ar-
dorem : Pauli, pro eo quod est honestum, perpetuam
actionem, afflictionem et diligentiam ; et quod pro-
pemodum universum orbem terrz sicul ille, partim
quidem pedibus, parlim vero sermonibus, partim
vero fania pervaserit : et, ut semel dicam, quomodo
quis pictor prosiantissimus, qui prastantissimos
virtutis colores. undique collegit. et recte miscuit,
is veluti quoddam exemplar suam vitam, laudatu

D quam imilatu faciliorem, proposvit virtutis studiosis,

81. Neque vero Job admirabilis erat extra cho-
rum eorum, 'qui sumpti sunt ad imitandum : sed
ejus etiam tolerantiam, semper quidem, in fine
autem apertims est tmitatus. Nam cum jam esset e
vitahumana excessurus, et pro iis, quos tulit, labo.
ribus mercedes et remunerationes, quas speravit,
accepturus, postrei^o. eum invadit morbus diutur-
wus, et propemodum ne juteni quidem et floren 1"
corpori tolerabilis, nedum tanta senectute confecto,
et quàm vittutis causa susceperat, afflictione. Ea
de causa et toto annojacebat in lecto, cum inexpu-
gnabilibus colluctaus doloribus, et talibus. dilatatus
afflictionibus. Tunc enim tabe exhaustus, pelleque
eiesa, atque umbre, ut. dicitur, simulacrum elffe-

Digitized by Google
