135

MENSIS JANUARIUS.

935

et inendacium, meque gaudio repletam et* admira- A tovt, xipb δὲ χαρᾶς xai θαύματος πληρωθεῖσαν xat

tionc, et. veluti. quodam divino furore percitam,
non sinit quiescere. Hec cum dixisset, ad opus
quoque accessit, ut. quae protinus ad genua patris
&dvolveretur, et illins vestigia ambabus prensaret
manibus, et complecterentur labris simul et animo,
calidas in ea lacrymas effundens : et servatorem, et
vit3 auctorem, non solum (ilii, sed sux quoque ma-
gnum vocans Theodosium : revera enim ei fuisse
futuram deinceps vitam non vitalem, aut vel ipsa
morte longe amariorem, si tam intempcstive, ilie
quit, et misere ei filius interiisse.

66. Potest autem oratio quoque aliquid aliud
dicere, simile precedenti. Nam qu:edam alia mulier,
qua in partu quotannis graviter laborabat, et nec

ex eo aliquam capiebat utilitatem. Priusquam enim B

infans editus esset in lucem, e vita excesserat, et
labores lucius, et. mors partum excipiebat. Hacc
ergo quas sic et multos pariebat filios, et erat orbata
filiis, cum jam longo tempore eo malo esset vexata,
vit tandem invenit mali medicamentum : et cum ad
sanctum confugisset, eique affectionem suam dixis-
set et. calamitatem, lacrymis potius quam verbis
virum orat velementer, ut malum ei sisteret, ne
amplius progrederetur. Sistetur autem, inquit, non
aliter, quam solo tno nomine, si permiseris id quod
nascetur, sic vocari. Et lioc. erit, inquit, mihi et
solutio calamitatis, et filio causa vite.

67. Haec cum petiisset, et annuentem magnum
nacta esset Theodosium, et quod deinde natum est,
Theodosium | nominasset, vehementi quoque fide
dignam invenit mercedem. Non amplius enim par-
tus. labores ei peperere lacrymas, sed aperte lzetitize
occasionem, cum eum, qui inter vivos erat primo-
genitus, Tbeodosium adhuc videret superstitem, et
complentem chorum monachorum ejus, qui illum
genuerat secundum spiritum; et orationis fructum
potius, quam alvi, conspici ex operibus; quando
quidem hzc quidem morientium, illa vero viventis
water fuit : et ideo adductus est ad monasterium
ab ca, qux genuit, et vicissim Deo est redditus : ut
sicut presentem, ita etiam manentem vitam conse-
queretur. Multa alia ejusmodi posset quispiain
illius recensere. :

68. Quxdum itaque alia mulier, profecta quidem
ex civitate Bethleem, qua similiter in partu labora-
bat, mque sutem infelix erat eis eventus, et in
pariendo graviter affligebatur, el in magnum voca-
batur periculum, eamdem quoque impetrat a magno
Theodosio, eodem medicamento usa, curationem,
€t filio suo eodem, quo ille, vocato nomine, Quen
non solum vidit grandem, et qui jam ad virilem
zlatem pervenerat; sed manuum quoqne artificio
prestantem, et qui fuit :dificator optimus sui tem-
poris. Sunt. admirabilia, quae dicia sunt: sed quie
restant, sunt iis longe admirabiliora.

οἷον ἐνθουσιῶσαν ἠρεμεῖν οὐχ ἐᾷ. Ταῦτα εἰποῦσα
καὶ ἔργου εἴχετο, τοῖς τοῦ πατρὸς; εὐθὺς γόνασι mpoc-
χυλιομένη, ἰχνῶν τε ἐχείνου ἀμφοτέραις ἔφαπτο-
μένη, περιπτυσσομένη xal χείλεσιν ἅμα xal τῇ
φυχῇ, δάκρυα τούτων θερμὰ καταχέουσα, xav ato-
Tío καὶ ζωῆς αἴτιον, οὐ τοῦ παιδὸς μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἑαυτῆς τὸν μέγαν ἀποχαλοῦσα" f| γὰρ ἂν ἀδίω-
τὸν αὐτῇ λοιπὸν ἔσεσθαι τὸν βίον, fj πολὺ μᾶλλον xol
αὐτοῦ θανάτου πιχρότερον, εἰ οὕτω, φησὶν, ἀώρως
ἐμοὶ καὶ ἀθλίως ὁ παῖς ἀπολώλει,

ἔς’, Ἔχει τι χαὶ ἄλλο τοῦ προλαδόντος ὁ λόγος
εἰπεῖν παραπλήσιον. Γυνὴ γάρ τις ἑτέρα τόχους μὲν
καὶ πιχρὰς τόχων ὠδῖνας ἐτησίως ὑφισταμένν,
οὐδὲ ὀλίγα δὲ τούτων ἀποναμένη " καὶ γὰρ πρὶν ἢ
τεχθὲν εἰς τὸν βίον προχῦψαι, τοῦ βίου μετέρχετο,
xat τὰς ὠδῖνας τὸ πένθος, xa τὸν τόχον 1j πεολευτὴ
διεδέχετο. Αὕτη εὖν ἢ οὕτω πολύπαις τε ἅμα xat
ἄπαις πολὺν ἤδη προσχαχοπαθήσασα τῷ χαχῷ χρό-
νον. ὀψὲ χαὶ μόλις εὑρίσκει τοῦ χαχοῦ φάρμαχον.
Καὶ πρὸς τὸν ὅσιον καταφυγοῦσα καὶ τὸ πάθος αὐτῷ
καὶ τὴν συμφορὰν εἰποῦσα, τοῖς δάχρυσι μᾶλλον ἣ
τ ῖς ῥήμασι, δεῖται θερμῶς τοῦ ἀνδρὸς στῇται αὐτῇ
πὸ λοιπὸν τὴν ἐπὶ πλέον τοῦ χαχοῦ πρόοδον. Στήσε-
παι δὲ οὐχ ἄλλως, φησὶν, ἢ ὀνόματι μόνῳ τῷ σῷ,
εἰ ἐπιτρέψεις οὕτω χαλεῖσθαι τὸ τεχθησόμενην. Καὶ
τοῦτο ἔσται καὶ τῆς συμφορᾶς ἐμοὶ λύσις, xai τῆς
τῷ πα!:δὶ ζωῆς αἴτιον.

^ ξζ΄. Ταῦτα αἰτησχμένη καὶ ἐπιντύοντο; τοῦ μεγά-

λοῦ τυχοῦσα, xal Θεοδόσιον τὸ μετὰ ταῦτα τεχθὲν
ὀνομάσασα, τῆς θερμῆς πίστεως ἀξίους εὖρε χαὶ
τοὺς μισθούς, Οὐχ ἔτι γὰρ δαχρύων εἶχε γονὰς τὰς
ὠδῖνας, ἀλλ᾽ εὐφροσύνης ἄντιχρυς ἀφορμὰς, τὸν ἐν
ζῶσι πρωτότοκυν Θεοδόσιον ἔτι περιόντα ὁρῶσα,
xaX τὸν μοναχῶν χορὸν τοῦ χατὰ πνεῦμα γεννήσαντος
συμπληροῦντα καὶ εὐχῆς χαρπὸν μᾶλλον ἢ γαστρὸς
ἀπὸ τῶν ἔργων φαινόμενον᾽ ὅσον ἣ μὲν θνησχύντων
μήτηρ, ἡ δὲ ζῶντος ἐδείχθη, χαὶ τῇ μονῇ προσήχθη
παρὰ τῆς γειναμένης χαὶ ἀντεδόθη Θεῷ, ἵνα ὡς τῆς
παρούτης, οὕτω δὴ καὶ τῆς μενούσης τύχῃ ζωῆς"
πολλά τις ἂν ἔχο! τῶν ἐχείνου, καὶ ἄλλα χαταλέγειν
τοιαῦτα.

ξη΄. Γυνὴ οὖν ἑτέρα τι; πόλεως μὲν τῆς Βηθλεὲμ
ὁρμωμένη. ἴσας δὲ ὠδίνων ἀνάγχας, ἴσας τε τὰς ámo-
τυχίας ὑφισταμένη, χαὶ οὕτω δυσφόρως ἄγαν περὶ
τοὺς τόχους χαὶ φιλοχινδύνως ἔχουσα, τῶν ἴσων xat
αὐτὴ παρὰ τοῦ μεγάλον τυγχάνει Θεοδοσίου, ἴσῳ
χρησαμένη φαρμάχῳ πρὸς θεραπείαν, χαὶ ὁμωνύμῳ
ἐχείνῳ τὸν παῖδα χαλέσασα. "Ov οὐκ αὐξηθέντα μό-
vov εἶδε xal ἀνδρὸς ἡλικίαν ἀπολαδόντα, ἀλλὰ xal
χειρῶν σοφίᾳ διενεγκόντα, καὶ ἄριστον οἰχοδόμον ἐν
τὸϊς τότε γενόμενον. Παράδοξα τὰ εἰρημένα, πολλῷ
πούτων ἔτι παραδοξότερα τὰ λειπόμενα.

Digitized by Google
