593

VITA S. EUTHYMII. — PRO(CEMIA.

591

4 Jolii, et S. Elias patriarcha Hierosolymorum 114 Α patriarche Alexandrini consiliarii fuerunt, de qui-

Julii, Anastasio suecessit Justinus senior, Elie
Joannes, qui septimo post anno obiit 22 Aprilis, iu-
dict. 1, an. Ch. 524, successorem relinquens Petrum,
Justino quoque, post 9, imperii annos, 2 Augusti
defuncto, an. Ch. 527, successit Justinianus, jam
ante mense Aprili, feria v in Cena Domini, ad
imperium promotus. Anno 529, vivere desiit S.
Theodosius ceenobiarcha, indict. vir, 11 Januar.
Constantinopolim mense Aprili, indictione 6, an.
528, proficiscitur S. Sabas, redit Septembri mense,
indict. 9, an. Ch. 520, mox Cesaream, inde Scytho-
polim tendit : Cyrillum harum Vitarum scriptorem
in discipulum admittit, et non diu post moritur in-
dict. x, 5 Decembris, anno :etatis 94 Christi 531.

bus plura ad ejus Vitam.
PROLOGUS CYRILLI.
Ez.veteri Latino. ms.

1. Venerabili'atque magnifico viro patri meo spi-
rituali, Georgio videlicet presbytero, necnon et he-
gumeno (a), Cyrillus, indignus presbyter et mona- -
chus, in Domino salutem.

Quia mihi, venerande Pater, tua przceptione de
magnorum virorum actibus, hoc est, Euthymii ac
beatissimi Saba, aliquid disserere jussisti ob moni-
mentum videlicet futurorum, me minus idoneum
ad hoc faciendum fore perpendens, tuum | acclinis
flagitare decrevi. solatium ,. quo videlicet adjutus

S. Sabz succedit Melita, et in monasterio S. Eu- D plenius exsequar injunctum officium, Volo quippe

thymii Stephano. Arabi an. Ch. 554 defuncto Tho-
mas Apemeensis; buic 25 Martij an. Ch, 542, post
obitum Euthymii 70, Leontius ad quem a S. Joanne
Silentiario missus Cyrillus inter £utliymianos mo-
naclios admissus est, indictione 6, mense Julio, an.
545, qui post v synodum Constantinopoli habitam
discessit ad lauram novam an. Cb. 555. Biennium
insnmpsit in conscribendis Vitis SS. Eutbymii et
Saba : circa quod tempus obiit S. Cyriacus ; super-
erat autem S. Joannes Silentiarius, ann. statis sux
104, Christi 557, cum ejus Vitam publicaret Cyril-
lus. Interea Leontio in pr»fectura monasterii S.
Euthymii, successit Gerontius Medabensis, de quo
sibi optime noto, ejusque patre et avo agit Cyrillus
in Vita S. Sabe, At que hic Gerontius narravit
Josnni Moscho et Sophronio Sophiste referuntur
ab iis in Prato spirituali cap. 21. Superfuérunt hi
duo szcuto sequenti, et S. Joannis Eleemosynarii

! Psal. txxx, 1. * Luc. xix, 25.

implores ejus auxilium qui per Psalmographum
dixit : « Aperi os tuum, et ego adimplebo illud *. »
Quamvis autem me imbecillem esse considerem, ac
Dei dono valde indignum, tamen tuis jussionibus
coarctatus, ulira meas vires presumpsi progredi,
inobedienti:» malum horrescens, imo Dominicam
expavescens senientiam, qua inobedienti ac pigro
servo dicitur : « Serve male οἱ piger, oportuit te
dare pecuniam meam ad mensam *, » etc. Itaque,
Deo favente, aggrediar de praedictorum sanctorum
conversatione historiam texere, loca videliceí tem-
poraque ac personas ostendens, sicuti ea diligenter
didicia fidelibus et veridicis viris. Rogo vero omnes
qui hac lecturi sunt, sive lecta audierint, ut fldem
lectis sive auditis adhibeant, Deum totis przecordio-
rum visceribus exorantes, ut ipsorum me participem
faciat, quorum gesta multis profutura vili valde stylo
percurro.

(e) Aliud Exordium Vite prafixit Metaplrastes. Exordium et Vitam primus Grece edidit Cotelerius.

Epir. PATROL.

Digitized by Google
