iri
cius, adeo ut. niliil ei pr» er 0ssa. relinqueretur ;
nibil tamen molle, nihil illiberale, nihil indignum
sut fecil, aut est locutus eo spiritu, qui tali vita
convenit. Quin etiam. cum quidam senex intensam
ac vehementem vim morbi aspexissel, et ei dixisset :
Roga Deum; forte enim malum 510 sistetur; non
2wico nee benigno, ut solebat, eum aspectuintuens.
Ne t» mihi, inquit, o Pater, quidquam de eo dixeris.
Nam cuum me sepe tales 'subiissent cogitationes,
arbitratus has esse potius maligni insidias, quam
consilium, eas toto studio repuli, ut qui illud apud
me reputaverim, quod pr:xsentis quidem vit: bo-
norum satis mognum fruetum ceperimas, ut qui
gloriam scilicet et. nomen simus consecuti. Oportet
ergo omnino alfligi et. mala. perpeti ét aliquan
liabere pavtem, qux digna sit ea, quie est illie, con-
solatione; we nobis quoque merito illud dicatur,
quod diviti dietum est: Percepisti bona (ua. in vita
tua ?*, llis auditis, se abscondit senex, et nec
habebat quidem omnino qu& sancto responde-
ret. |

$3. Ceteram illius. patienti:e et tolerantize multa
quidem sunt alia quoque signa; testeà autem. suut
it quoque, qui in tempore infirmitatis ei inserviere,
quod nibil ex animas operationibus a morho fuerit
ei surreptum, nec. iu amore divinorum cloquiorum
ipse omnino seipso visus sit inferior, aut frigidior.
Est autem hoc quoque signum vchemeutis illius
rerum divinarum | meditationis, Nam etsi illius ocu-
lus somnum sape gustavit, utpote flexus ab ea,
quie omnia vincit, natura; at ejus quidem certe
labra faciebant, quod consueverant. Quocirca etiam
interim, dun à somno surgeret, conticum ad. Deum
compreheudebat labris : adeo ut quod dicit divinus
David, in eo impleretur : Et noctu. canticum. ejus
est apud ne ὃ).

MENSIS JANUARIUS.

8
A μηδὲν πλέυν τῶν ὀστῶν ὑπολείπεσθαι, ὁμῶς εὐδὲν
μαλαχὸν, οὐδὲν ἀγεννὲς, οὐδὲν ἀνάξιον ἣ ἔδρασεν ἢ
ἐφθέγξατο τοῦ προσήχοντος βίῳ τοιούτῳ φρονήματος"
ἀλλὰ καί τινος γέροντος πρὸς τὸ σφοδρὸν τῆς νόσου
χαὶ διατεταμένον βλέψαντος, καὶ, δεήθητι τοῦ Θεοῦ͵
πρὸς αὐτὸν εἰρηκότος, τάχα Yàp τὸ δεινὸν οὕτω
στήσεται, μὴ φίλον ἐχεῖνος αηδὲ χατὰ τὸ σύνηθες,
εὐμενὲς ἐπιδλέψας " Μὴ σοί γε, Πάτερ, ἔφη, μεδὲν
περὶ τούτον " ἐμὲ γὰρ πολλάκις τοιούτων λογισμῶν
ἐλθόντων, ἐπιθουλὴν τοῦ πονηροῦ τὸ πρᾶγμα, μᾶ;-
λον συμδουλὴνν εἶναι δοχιμάσας, ὅλῃ σπουδῇ τούτους
διεχρουσάμην, ἐχεῖνο ὑπολχδὼν ὡς τῶν μὲν τοῦ παρ»
ὄντος βίου καλῶν ἱκανῶς ἀπελαύσαμεν, δόξης
ἐνταῦθα τυχόντες δηλαδὴ καὶ ὀνόματο; " δεῖ γοῦν χαὶ
χαχοπαθῇσαι πάντως, καὶ twa μοῖραν ἔχειν ἀξία)
D τῆς ἐκεῖ παρακλήσεως, μὴ καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐκεῖνο λε-
χθείη δικαίως, ὃ χαὶ πρὸς τὸν πλούσιον εἴρηται τὸ,
᾿Ἀπέλαθες τὰ ἀγαθά σου ὃν τῇ ζωῇ σου. Πρὸς
παῦτα τὸν γέροντα ἐγχαλύψασθαι χαὶ μηδὲν ἔχειν
ὅλως ἥντινα πρὸς τὸν ὅσιον ποιήσεται τὴν ἀπόχρι-
aw. .
πβ΄. Πλὴν ἀλλὰ τῆς ὑπομονῆς ἐχείνου xal xsprt-
ρίας, πολλὰ μὲν xoi ἄλλα τεχμήρια * μάρτυρες δὲ,
χαὶ ol χατὰ τὸν τῆς ἀῤῥωστίας καιρὸν χεῖρας αὐτῷ
ὑπηρετούσας εἰσενεγχόντες, ὅτι μηδὲν μήτε τὰς τῆς
ἐνεργείας ὑπὸ τῆς νόσου παραδλαδείη, μὴτε τὸν
ἔρωτα τῶνθείων λογίων αὑτὸς ἥττων ὀφθείη, μηδ᾽ ὅλως
ἑαυτοῦ χαὶ ψυχρότερος. Σημεῖον δὲ χαὶ τοῦτο τὶς
πολλῆς ἐχείνου περὶ τὰ θεῖα θερμότητο;, χαὶ μελέ-
τῆς. Εἰ γὰρ καὶ ὀφθαλμὸς αὐτῷ ὕπνου πολλάχις
χεύσαιτο, χαμφθεὶς ὑπὸ τῆς πάντα νιχώσης φύσεως,
πλὴν ἀλλὰ τὰ χείλη γοῦν τὰ ἑαυτοῦ τὰ συνήθη
ποιεῖν ἦν “διὺ xai μεταξὺ ἀναφέρων ἀπὸ τοῦ ὕπνου
τὴν πρὸ; Θεὸν ᾧδὴν ἐν τοῖς χείλεσι χατελάμθανεν,
ὥστε τὸ τοῦ θείου Aa6:0, χαλῶς xa ἐπ᾽ αὐτῷ πλη-
ροῦσθαι, τὸ, Καὶ γυκτὸς ᾧδὴ αὑτοῦ xag! ἐμοὶ,

CAPUT XIX.
Mors, sepuliura, miracula;

85. Porro autem multa quoque dicunt eum in
morle divinasse, muita autem etiam przdixisse de
futuris, per. Spiritum qui in ipso cobabitabat. Nom
cum eum circumsistens totus codlus fraternitatis,
Specie quidem illum, revera autem seipsum unus-
quisque deflebat, ut qui talem Patrem anitteret, qui
eos in. Christo genuit ex Pauli sententia, quique
carnalium paurum viscera longe vincebat sua in iilos
affectione, et cuim quo. una. waluissent deficere, si
fieri. potuisset, quam 'eum videre excedentem. Is
sutem cum cos satis essel adliortatus, ut. in loco
permanerent, et ut. ingruentes tentationes ad fineu
usque fortiter ferrent, et ut eis obedirent, qui post
ipsum prafuturi essent. monasterio ; et priedixissel
omnia, qui erant eventura, dat eis illud signum,
quod finem essent acceptura ea, qux dicta sunt. Si
cuim post meum, inquit, decessum videritis tibi
gregem — augeri, et quo magis tempus processerit,

P Luc. xvi,95, — *" Psal. Li, 9.

π΄. Πολλὰ μὲν οὖν xai ἐν τῇ τελευτῇ φασι τὸν
ἄνδρα ἐπιθειάσαι, πολλὰ δὲ χαὶ περὶ τῶν μελλόντων,
διὰ τοῦ συνοιχοῦντος αὐτῷ Πνεύματος προειπεῖν,
Ἐπειδὴ γὰρ περιστάντες αὐτὸν πᾶν τὸ τῆς ἀδελφί-
τητος πλήρωμα, τῷ μὲν δοκεῖν ἐκεῖνον, τῇ δὲ ἀλη-
Ὁ θείᾳ ἕχαστος ἑαυτὸν ἀπεδύρετο, Πατέρα τοιοῦτον,
φεῦ, ἀποδάλλοντες, ὅς ἐν Χριστῷ «χατὰ Παῦλον αὖ-
τοὺ; ἐγέννησε, πολλῷ σαρχιχῶν πατέρων σπλάγχνα
τῇ πρὸς ἐκείνους νικῶντα φιλοστοργέᾳ, xal σννεχλι-
πεῖν αὑτῷ μᾶλλον, εἴπερ οἷόν τε ἦν, ἢ ἐχδημοῦντα
ἰδεῖν ἐδούλοντο, Ὁ δὲ ἱχανῶς αὐτοῖς παραινέσας
ἐπιμονὴν τὴν ἐν τῷ τόπῳ, πειρασμῶν τε τῶν ἐπερ-
χομένων ἄχρι xal τέλος ὑπομονὴν, ἔτι γε μὴν πρὸς
τοὺς pst' αὐτὸν τῆς μονῆς ἐξηγησομένους ὑπακοὴν,
πάντα τε τὰ χαταληψόμενα προειπὼν, σημεῖον αὖ.
τοῖς τοῦ xal πέρας τὰ εἰρημένα λαβεῖν ἐκεῖνο δί-
δωσιν. E! μὲν γὰρ μετὰ τὴν ἐμὴν, ἔφη, τελευτὴν
αὐξανόμενόν μοι τὸ ποίμνιον ἴδητε, χαὶ ὅσῳ πᾶλλον

Digitized by Google
