505

λς΄. Ταῦτα λένω» ὁ θαυμάσιος 8scBósto; dst μὲν À

«ἣν παραψυχὴν" ἔστι δὲ οἷ; γαὶ ἀπαλλαγὴν τοῦ
νοσήματος; ἐμνηστεύξτο" τοῖς ἄλλοις γενναίως φέρειν
τὰ δυτχερῆ παραινῶν, xoi πείθων λυσιτελεστέραν
ἀπαλλαγῆς εἶναι τὴν ἐν τούτοις ὑπομονήν. Ταύτῃ
«0: καὶ πλέον θεοδοσίῳ τὸ σπουδαζόμενον, οὐχ ἵνα
ἀπαλλάξεις τοῦ λυποῦντος τοὺς χαχῶ; πάσχοντας,
ἀλλ᾽ ἵνα πείσειε μᾶλλον εὐψύχω; φέρειν χαὶ xapzz-

-

ρῶς.

VITA S. THEODOSII CCENOBIARCILE.

506
26. Hec dicens admirabilis Theodosius, omnibus
quidem procurabat comsolationem,- et. nounullis
eliam ἃ morbo liberationem : alios admonens, ut
forti et magno animo ferrent eam calamitatem, et
persuadens esse utilias eam tolerare quam ab ea
liberari. Hae ratione plurimum studii ponebat Tlieo-
dosius, non ut eos, qui male habebant, liberaret ab
eo quod erat eis molestum; sed ut potius eis per»
suaderet ut ea forti et magno animo ferrent.

CAPUT IX.
Varia templa exstructa. Exercitatio monachorum.

δ᾽, AMA γὰρ ὅπως xal τοῖς ἄλλοις ἐχείνου καλοῖς B.— $7. Sed enim. quomodo allorum illius bonorum

κοὺς ἀχροατὰς ἐστιάσομεν; vl γὰρ ὡς. ἐν σκάνεις
χατορθωμάτων διατριδὰς τῷ λόγῳ περινοήσομεν ; τίς
γὰρ τῶν ἐνταῦθα τελουμένων ὑμνῳδιῶν ἀχούσας οὐ
θελχθήσεται μὲν ἀκοὴν, ἡσθήσεται δὲ ψυχὴν, oxtp-
τλσει δὰ θερμῶς τὴν χαρδίαν, xai τὰ χείλη πρὸς εὖ-
φτμίαν τοῦ πλάσαντος κινήσει προθύμως, ὅπως ἐν
διαφόροις μὲν ταῖς γλώσσαις, ὑτὸ δὲ μιᾶς γνώμης
4: καὶ δόξες ἄδονται φιλοθέως ; Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ λύ-
ρᾶς τῷ ἁἀμοιδχίῳ χρούματι τὸ διάφορον τῶν φωνῶν
ῥυθμῷ συγχιρνᾶται παραδόξως, οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα
τῷ διαφόρῳ τῶν γλωσσῶν, ποιχίλος τι; καὶ ἀχρι-
δῶ; ἐναρμόνιος ἐξάδεται ὕμνος. Ὁ γὰρ σοφὸς οὗτος
&vho, ὥσπερ ὁ πάλαι Βεσελεὴλ ὁ τῆς θείας ἀρχιτέ-
χτων σχηνῇ:, σοφώτατα δὴ xal χάλλιστα περὶ τὴν

epulis auditores excipiemus? Quid enim, perinde
ἃς si desint res praeclare ab eo geste, excogitabi-
mus, quemadmodum possimus immorari in ora

tjone? Quis enim eum eas, qux hie fiunt, audierit
bymnodias, non demulcetur quidem auribus, letatur
auiem animo, corde autem vehementer exsilit,
promptoque e& alacri onimo labra movet ad lau-
dandum eum qui fecit, quod diversis quidem lin-
guis, una autem menteet sentenlia canaptur pie et
religiose? Quemodo enim in lyra, ea qux fi vicis-
sim pulsatione, contemperaiur vocum diversitas
numero admirabili ; ita etiam hic quoque diversis
linguis, quidam varius et valde concinnus cantatur
hymnus, Hic etiam vir sapiens, sicut olim Beseleel

μονὴν ταύτην τὴν ἁγίαν οἰχονομεῖ, τέσσαράς τε lc- C divini. arehiteetor. tabernaculi, sapientissime οἱ

ροὺς οἴχους εἴσω ταύτης οἰχοδομεῖ * ὧν τὸν μὲν ἕνα
τοῖ; τὴν ᾿Ελλάδα γλῶτταν προιεμένοις ἀνῆχεν, àv i
xai αὐτῷ xal τῷ χορῷ τῶν ἄλλων Πατέρων ὁ ὕμνος;
ἔδετο. Ἔν τῷ δευτέρῳ δὲ τὸ τῶν Βεσσῶν γένος τῇ
σφετέρᾳ φωνῇ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ τὰς εὐχὰς ἀπεδί-
$25. Τὸν δὲ τρίτον τὸ τῶν ᾿Αρμενίων φύλον εἰλήχα-
σ:», ἐν ᾧ δὴ καὶ αὐτοὶ τῇ πατρίῳ γλώττῃ τῷ Θεῷ
ποὺς ὕμνους ἀνέφερον. Ἰὸν ἔσχατον δὲ xal τέταρτον
ἰδίᾳ πάνυ τῶν ἄλλων οἱ δαιμονίῳ φορᾷ κάτοχοι εἶχον,
οἱ ἄλλως παράφοροί τε xài τὰς φρένας διεφθαρμέ-
νον, ὧν xxt ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐμνήσθη, ὁπότε xat
αὐτοὶ νήφοιεν μεθ᾽ ὧν ἔσχον εἰς ὑπουργίαν, ἂν τούτῳ
δὴ τῷ ᾿γψφίστῳ τὰς εὐχὰς ἀναπέμποντες.

λη΄. Οὕτω αὐτοῖς ὁ τῆς ὑμνῳδία; ἐπετελεῖτο xav)
κατὰ τὸ εἰρήμενον ἑπτάκις τῆς ἡμέρας τῷ Δημιουργῷ
πάντων ἀναφερόμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὸν ἄλλον
χαιρήν" ἐπεὶ ὅτε γε τῶν σεπτῶν ἔδει μετασ εἴ"
μυστηρίων, σφόδρα χαλῶς ἔχων παρ᾽ αὐτοῖς Exstzo
νόμος, ὥστε μέχρι μὲν τῶν θεοπνεύστων Εὐαγγελίων
χατὰ τὴν» οἰχείαν ἔκαστον ἐκχλησίαν ἅμα xai γλῶτ-

(17) Recessisse S. Theodosium. ad partem laure
occi ienialis , ibidemque exstruxisse. iionasteriwmn,
refertur in VitaS, Sab;v; quie de hac ampitatiouc in-
teliigenda esse diximusin Prolegowe. is.

(18) Blessi, seu Besse, populi boreales suat, Me-
minit eorum S. Panlinus. episcopus Nolanus in poe-
mate de reditu S, Niceta in Daciam, quod 7 Jauuar.,
dedimus, ubi n. 22 biec canil:

Nam simulteriis animisque duri,

Et sua. Bessi nive duriores,

Nancorves facti, duce te gregantur
Pacis in auam.

pulcherrime dispensat et administrat in hoc sancto
monasterio, et quatuor zdes intra id zdificat (17).
Es quibus unam quidem dimisit iis, qui lingua
Graca utuntur, in qua et. ipseet 3] orum queque
Patrum chorus hymnum caneb:t. In secunda auteiu
genus. Dessorum (18) sua. voce comuni Domino
fundebat preces. Teriiam autem sortita. fuit gens
Armeniorum (19) : in. qua quidem | ipsi quoque lin-
gua patria Deo hymnos emittebaut, Ültiniam autem
et quartam seorsum 900 aliis, ii qui vexabantur a
diwene : qui cum erant alioqui furiosi et emota:
mentis, uL ante. meminimus, cum ipsi ad se reversi
erant composite mentis, cum iis, qui eis. minislra-
bant, iu ea preces emittebant Altissino.

93. lia ab eis perageb.tur bywnocie (20) regula,
qux (ut d:cunn est). septies iu die offerebatur Deo
universorum, Sed hzc quidem alio tempore. Nain
quando oportebat veneranda particip:re sacramenta,
lex erat. apud eos pulchre admodum constituta, ut
u»que ad divinitus inspirata Evangelia unusquisque
in &ua ecclesia simul et lingua, divinam audiret vu-

'Ovi.lio etiam Danubii accole habentur, ct Cetis vi»

cini, ita L ni Tristium, eleg. 5 :

Sauromata: cingunt fera gens, Bessique Getrque.

An hxc eorum lingua. fuit fortassis, qui hoc zvo
Slivonica dicitur, et late per Septemtrionem in. οὖν
ficio ecclesiastico usurpatur.

(19) De lingua Armenica quxdam habet Atlaua-
sius Kircherus noster in Prodromo Cop:o.
(20) Autiqu: 5 horarum canonicatum usus.

Digitized by Google
