DE S. EDTHYMIO

HEGUMENO IN EREMO SANCTE CIVITATIS.

(Anno 473. Jan. 20. — Bolland. ad hanc diem.)

$ 1. Laure et conobii. differentia. S. Euthymii A S. Eulymii conscripsit, paulo post annum Chr, 500

aliaque circa. llierosolymam monasteria, et priua
ezercitalio. ᾿ :

1. Primum ordinis monastici iustitutorem aguoscil
Palestina S. llilarionem, magni Anlonii discipu-
lum, « Necdum enim, inquit S. Hieronymus iu illius
Vita, tune monasteria erant in Palestina : nec quis-
quam monachos aute S, Hilarionem in Syria nove-
rat : ille fundator et eruditor hujus conversationis
εἰ studii in hac provincia fuit. » Et mox : « ltaque
ejus exemplo ecperunt ibi essc junumerabilia mo-
Lasteria, in quibus monachorum admiratus est
S. Basilius Epist, 79 ad Eustothium, episcopum Se-
lastie, tum in servauda. diza temperantiam, ium
in observandis laboribus tolerantiam ; ad quorum
«bstupuit precandi vigorem, cum observaret quo
yacto nec. somno victi, nec alia nature necessitate
deflexi, sublimem semper et iuvicium animi sensum
in faue ei siti, in frigore et nuditate servarent, »
εἰς. His consentanea scribit Sozomenus lib. v: Hi-
stor. Eccl. cap. 52, et monachorum complures
sanctitate celebres nominatim recenset; de quibus
nos alibi, et potissimum 28 Septemb. ,de S. Chari-
tone, qui S. Hilarioni coxvus, prima monasteria in
eremo sanctis civitatis, de quibus mox, exstruxit :
ei ἐδ Maii, quo die sancii monachi ibidem a Sara-
cenis occisi coluntur. Hos memorat Cassianus col-
1t. 6, cap. 1 : « Summae vita ac sanctitatis monachos
diutissime commoralos juxta Tlhecue vicum, sex
millibus passuum a Bctlilebemo, insolitudine va-

|U

exsirueta est. Haud ab ea longe ad speluncam Sau-
lis, in eremo olim Engaddi, tum Ziphon dicta, mo-
nasterium S. Euibymius construxit, At non diu
isthic moratus esl. Ad viam lierichountinam potissi-
mam vite partem exegit: primo in cella extra Jan-
ram Pharau, posi in cenobio inferiore, cui S. Theo-
cistum przfecerat, decem millibus passuum a san-
cta civitate, denique in laura. qux Sancti Eutlywii
dicta est, atque ab iuferiore sancii Theoctisti ce.
nobio tribus millibus passuum — versus. meri-
diem distabat ad dexteram vim [lierichuniing.
Iiuc trigiuta. stadiis aberat Turris ab Ἐπ οἷα im-
peratrice infra num. 84 crecta, ubi monaster um
Scholarii dein exstruxit S. Sabas, qui in subjecta
cireumquaque valle duo alia monasteria, et po is
simum « angelico ductu » ad Torrentem. primariam
suam lauram condidit: a qua triginta. quinque sta-
diis distabat, Hierosolymz propinquius, coenobium
S. Theolosii; at nonaginta versus interiorem soli-
tnidinem Susacim: S. Quiriaci, juxia quod « fluvii
Suci et nove laure ambo conveniunt, qui illi fe-
runtur de quibus Christo dictum ἃ Davide : Tu sic-
casti fluvios Etlion (Psal. kxxvui, 15.), » ut ad Vitam
S.Theodosii dictam est 11 Januarii, num.18 et 19 in
Prolegom.Wec aliaque plurima harum regionum mo-
nasieria dicuntur iu concilio Constantinopolitano sub
Agapeto papa et Menna patriarcha ann.Ch.536iabito,
itemque a Joanne Moscho, aliisque scriptoribus ,
« saucta Christi veri Dei nostri loca, et monaster'a

stissima, qua ducit versus Arabiam et mare Mor- C eremi sanctse civitatis. » Hinc corrigendus Franci-

tuum, » De horum spontaneo miuisterio, quo « per
extenta avia discurrentes,? et eremum, quie versus
mare Mortuum tenditur, obeuntes, festucas tenues
et spinulas lignorum ad cibos coquendos «ollige-
bant, » agit idem Cassiavus lib. 1v lustitut, cap. 21,
adeoque de regula lorum monasteriorum in sole-
mnitate, Tertis, Sextze Noua que disserit ibid. lib. 11,
cap. 1ei3. Quae de monachis, qui in hisce partibus aut
S. Euthymium przcesserunt, aut ei nondum condita
laura convixerunt, verishnile est a Cassiauo narrari.

2. Celebris tum erat laura Pharan, itemque Suc-
ὧδ veleris : ambe cum tertia ad Jordanem 8
ὁ, Charitone exstructa : illa « sex. wmilliarilius ver

scus Quaresmius tom. Hl Elucidationis Terr: sancue
lib. vi, peregrinat. 5, eap. 9, ubi asserit. « in laura
S. Sabz ostendi cellam S. Euthymii aliorumque
qui in ca doctrina et vite sanctitate (loruerunt ; »
€um procul iude propria laura obierit, diu ante lau-
ram S, Sabz exstructam, ut mox $ ὁ patebit.

$. Disputat ibidem Quare;mius de monasterii ct
laurx distinctione, asseritque « illa duntaxat cceno-
bia, qux amplius mille monachos continebant, lau-
ram appellari : » ila se a Grxcis accepisse, sed
modernis nec fidei bonz, et owmis antiquitatis
ignaris. Cerle cum laura S. Euthymii non. cederet
laurz Pharao, ut liquet ex bujus vita num. 41, ita

sus orientem vía Hierichuntina distabat. Hierosoly- f) prospera et felix csset, «t ejus amplificaretur multi-

mis, ἃ vico decem inde stadiis δὰ solem) orientem
sito appellata, » Hzc erat in ante dicta ultra The-
cue solitudine, circa quam Theocorum monasterium
fuit, sive Thecoum, de quo num. 86 et 1924, aique
ex ejus ruinis laura nova, in qua Cyrillus Vitam

tudo, num. 45, deducius est frauum numerus aó
quinquaginta. » Et sub « S. Saba in tantum congre-
gatio crevit, » πὶ in laura ejus primo « septuaginta
Christo servientes congregarentur : » quo uumero
duplicato deinde fuerunt centum quinquaginta. Δα"

. Digitized by Google
