ett

MENSIS JANUARIUS. 612

multis zrumnis affiigere, ut pareat. rationi, et fer- A πειθές τε εἴη τῷ λόγῳ, καὶ τὸ πυρῶδες ἀπομαραΐ.

vor flaecescat juveniutis ; utque Pauli imitatores
simus, siinnlque divinarum ejus legum adimpleto-
res, "nou olii crimen solummodo vi:antes (siqui-
det ne alimento quidem eum dignum juicat, qui
est adeo liébes, segnis, et. negligens; Otíosus enim,
inquit, nec manducet), sed. etiam habentes easdem
cum ilo manus. Manus enim, inquit, ista ministra-
verunt mihi, et his qui mecum sunt *. Quoniam
absurdum est, ut homines quidem sxculares, uxo-
rem, liberos, totamque familiam labore manuum
suarum alant, et annuum ab eis solvatur tributum,
quinetiam e laboribus Deo offerant primitias, atque
pro viribus benefaciant ; nos vero aliis fructum ma-
nuum nostrarum nequaquam cominunicemus.

XVIL. lila quoque ex ejus preceptis digna sunt B

qux mandentur memori. Suadebat enim honestum
aruplecti silentium in templo Domini, neve quis lo-
queretur in synaxi fratrum, dum sacra peragun-
iur mysteria ; sed nec in refectorio, fratribus ad
coenam collectis linguam laxare ; verum in utrisque
manere ín eodem silentio. Praeterea displicebat ei,
quod fratrum nonnulli, prxsertim juvenes, majus
jejuniun quam a reliquis observaretur in. cceno-
bio palam et publice ostenderent, communemque
solverent fratrum regulam, suam sequendo volun-
tatem ac legem. Neque enim ille bonum tuba cani,
neque apertum esse et divulgatum, sed quam maxi-
me lieri potest latere volebat : atque ideo eam opti-

mam esse dicebat abstinentiam, qua priveniret αὶ

satielatem, et. indigentibus adhuc nobis reprimeret
alimentum : quod quidem est infra necessitalem
cibum sumere : clam vero resistere carnis affectio-
nibus, ac secure omni ex parle communitum esse
armis monachorum ; qux sunt, humilitas, mode-
Tatio, meditatio, discretio, seeundum Deum 0be-
dientia, et revera Dei imitatrix virtus. Talibus igi-
wr a suavissima illa lingua documentis fratres
quotidie fruebantur.

XVIH. Nobis autem jam deinceps incipit oratio
pergere ad res antiqui Terebonis ; quas cuncti qui-
dem seniores Patrum mihi concordi voce narrarunt ;
accuratius vero Terebon(24) ille,veterisistius Tere-

vrvxt τῆς νεότητος καὶ ἵνα μιμηταὶ Παύλου, xai
ἄμα πληρωταὶ τῶν αὑτοῦ θείων νόμων γινώμεθα,
μὴ τὸ τ τῆς ἀργίας ἁπλῶς ἔγχλημα " διαφεύγοντες
(f γε οὐδὲ τροφῆς ἄξιον κρίνει τὸν οὕτω νωθῇ xa
ἠρμελη μένον, 'O ἀργὸς γὰρ, φησὶ, μηδὲ ἐσθιέτωγ, -
ἀλλὰ xoi τὰς αὐτὰς ἐχείνῳ κτώμενοι χεῖρας. Αἱ
χεῖρες γὰρ, φησὶν, αὗται, ὑπηρέτησαν ἐμοὶ τὸ
καὶ τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ. Ἔπεϊ καὶ τῶν ἀτόπων ἐστὶ,
τοὺς μὲν βιωτιχοὺς τῶν ἀνθρώπων, γυναῖχα χαὶ
παῖδας xai οἰχίαν ὅλην, ἐκ τοῦ τῶν χειρῶν ἔργον
διατρέφειν, χαὶ τὸν ἐπέτειον αὐτοῖς. διαλύεσθαι φό-"
ρον, ἀλλὰ xal ἀπάρχεσθα: τῷ Θεῷ τῶν πόνων, χαὶ
εὖ ποιεῖν χατὰ δύναμιν" ἡμᾶς δὲ μὴ καὶ ἄλλοις τοῦ
τῶν χειρῶν ἡμῶν καρποῦ χοινωνεῖν.
1Ζ΄. Κἀκεῖνα 68 ἄξια μνήμῃ δοῦναι τῶν ἐχείνου᾽
παραγγελμάτων. Παρήνει γὰρ τὴν εὔχοτμον ἀσπά-
εσθαι σιωπὴν ἐν ναῷ Κυρίου, καὶ μὴ * φθέγγεσθαι
μηδένα παρὰ τῇ συνάξει τῶν ἀδελφῶν, τῶν ἱερῶν,
μυστηρίων τελουμένων" μὴτε μὴν ἐν ἀριστηρίῳ τῶν
ἀδελφῶν εἰς δέϊπνον συνειλεγμένων, ἀφιέναι υ τῇ
γλώττῃ ἀλλὰ μένεϊν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἡσυχίάς ἐν
ἀμφοτέροις, ᾿Απήρεσκε δὲ αὐτῷ, καὶ τὸ τῶν ἀδελφῶν
ἐνίους, καὶ μάλιστα νέους ὄντας, πλείονα τῆς λοιπῆς Y
ἐν τῷ χοινοδίῳ φανερὰν xal δεδη μοσιευμένην ἐπι-
δείχνυσθαι νηστείαν, xat τὸν χοινὸν λύειν χανόνα τῶν
ἀδελφῶν, ἰδίῳ θελήματι καὶ νόμῳ στοιχοῦντας, Οὐδὲ
γὰρ σαλπίζεσθαι τὸ ἀγαθὸν ἐχεῖνος, οὐδὲ μὴν ἔχδηλον
εἶνα: χαὶ διαχεχηρυγμένον, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε λανθά-
vit) ἐ δούλετο" xa διὰ τοῦτο ἀρίστην ἔλεγεν ἐγχρά-
«£10. εἶναι, τὴν τὸν χόρον φθάνουσαν, καὶ δεομένοις
ἡμῖν ἔτε, xoi τὴν τροφὴν ἱστῶσαν - ὅπερ ἐστὶ τὸ
παραμιχρὸν τῆς χρείας, τροφῇς κοινωγεῖν, χρυφίως
ὃὲ πρὸς τὰ τῆς σαρχὺς ἵστασθαι πάθη, xai ἀσφαλῶς
πάντοθεν συμπεφράχθα!: τοῖς. ὅπλοις τῶν μοναχῶν"
ἔστι δὲ ταῦτα, ταπείνωσις, σωφροσύνη, μελέτη, διά-
χρισις, xat ἡ κατὰ Θεὸν ὑπαχοὴ, xai τῷ ὄντι θεομί-
βητος ἀρετή. Τοιαύτης μὲν οὖν παρὰ τῆς ἡδίστης
γλώττης ἐχείνης οἱ ἀδελφοὶ καθ᾽ ἑκάστην ἀπέλανον
τῆς διδασκαλίας.
1η΄, Ἡμῖν δὲ χωρεῖν ἤδη λοιπὸν ὁ λόγος πρὸς τ
τοῦ παλαιοῦ Τερέδωνος ἄρχεται" ἃ xal πιάντες μὲν
οἱ πρεσδύτεροι τῶν Πατέρων συμφώνως μοι διηγί-
σαντο, ἀχριδέστερον δὲ Τερέδων ἐχεῖνος, ὁ τοῦ πα-

bonis (23) nepos, qui tribui apud Saracenos przfuit, D λαιοῦ τούτου Τερέδωνος ἔχγονος, φυλῆς τε παρὰ τοῖς

el in cis maximum nomen reliquit ad claritatem.
Oportet autem ab alto ordiri principium narrationis,
Ut sic perspiciatur facilius sermo Dosler. Erat apud
Persas quidam Graecus, nomine Aspebetus (26), qui

"ΜΗ Thess. in, 10 ; Act. Xx, 94.

Σαραχηνοῖς ἄρξας, xo μέγιστον εἰς ἐπιφάνειαν ἐν
αὐτοῖς ἀπολιπὼν ὄνομα" χρὴ δὲ τὴν ἀρχὴν ἄνωθεν
ὑφᾶναι τοῦ διηγήματο;, ἵν᾽ οὕτω μᾶλλον εὐσύνοπτος
ὁ λόγος ἡμῖν γένηται, Ἦν τις παρὰ Πέρσαις "Exin

VARIJE LECTIONES.

ral τῷ, *'al ἐγχλήματι, tal μηδέ, α 4], ἐφιέναι. Υ al. τοῖς λοιποῖς.

JOAN. BOLLANDI NOTE.

(24) Hnjus nativitas indicatur infra num. 62. Fuit

hegumenus inferioris monasterii S. Theoctisti.

(25) Prater ea quee de eo lioc. capite referuntur,

iterum de eo agitur num. 62, 78 et 97.

(26) Hic mox in baptismate Petrus appellatus, et
deinde plenissime Christiauz fidei dogmatibus eru-
ditus episeopus Saracenorum factus est num. 99, el
synodo Ephesina interfuit, n. 55.

Digitized by Google
