505

MENSIS JANUARIUS.

04

rationis compotes, intelligere ac noscere opificem et A περὶ αὐτὸ τὸ πλημμελῆσαν ὑποσχόντες τὴν τιμω-

auxiliatorem, et non esse ingrati in eum, qui eis
dederat gratiam ; ii experti sunt eum valde beni-
gnum, et paterne in ipsos se gerentem. Pro eis
enim accendebatur, tanquam pro filiis propriis, et
alioqui benevole in eos afficiebatur. Cumque eis
constituisset locum quietum et tranquillum, per-
misit ut in eo agerent: ut esset. ei quodammodo
alierum monasterium, et ob multitudinem eorum,
qui erant congregati, et ob ordinem ministerii, et
ob statum eorum qui ministrabant, et ob sumptum
eorum, qua suppeditabantur.

$5. Magis ergo quam aliorum, homo Dei, sicut
diximus, vincebatur ipsorum commiseratione, eL in

«is recreandis magnam adhibebat curam et diligen- uu

tiam, et. eos consolabatur verbis aptis ad persua-
dendam tolerantiam. Nequaquam, o filii, dicens, ne-
quaquam resolvamini, et enervemini hac temporali
afflictione. Neque hoc vobis videatur optandum, a
Deo omnino non. corrigi. In laboribus enim, inquit,
et in flagellis castigare Jerusalem. Sic dicit Deus
per Jeremiam : Anima mea nuxquam a te deficiat "ὃ,
Castigat enim, sed benigne : Et castigat omnem
filium, quem recipit, possum discere ex divina Scri-
ptura 45, adeo ut. disciplina ejus et castighiio non
sit ire, sed dilectionis, ad correctionem peccato-
rum, iuducta propter benignitatem. Bonum est
ergo, o fratres, et valde bonum, cum hic spiritua-
liter castigati fuerimus, illie Dominicas plagas non
experiri : et cum hic ad tempus afflicti fuerimus,
quie finem non babent tormenta effugere. Ilic euim
nihil pati, longe est gravius quam pati : et excedere
e vita absque tentationibus, ul eujus non fuer
purgata materia peccatorum multis afflictionibus,
quod est apertum indicium terribilium afflictionum,
et nouiorum potius, quam germanorum filionun
signum evidens. Quauquam ue illud quidem omuino
conturbabit animum eorum qui sapiunt, si ügmenti

divini da:mon evadit dominus.: [Nam datur. quidem:

«is potestas ab eo, qui creavit, tanquam quibus-
dam puuitoribus (hei mihil), ad castigatione
liorum qui declinarunt. Datar autem, quantum ille
novit sufficere ad castigaüionem, non quantum ipsi

ρίαν, ἵνα μάθωσιν ἐν τιμῇ ὄντος xal λογιχοὶ γενό;ι5-
νοι συνιέναι καὶ τὸν Δημιουργὸν εἰδέναι καὶ βοηθὸν,
xad μὴ πρὸς αὐτὸν τόν σφισι δοδωχότα τὴν χάριν
ἀγνωμονεῖν οὗτοι μάλιστα φιλανθρώπου τούτου χαὶ
πατρικῶς ἔχοντος περὶ αὐτοὺς ἐπειράθησαν. Καὶ γὰρ
ὡς τέκνων αὐτῶν ἰδίων περιεκαίετο, τά τε ἄλλα φι-
λοστόργως διέχειτο. Καὶ τόπον αὐτοῖς ἀποτάξας ἡσύ-
χιόν τε καὶ γαληνὸν, Ev αὐτῷ διάγειν ἐπέτρεπεν ὡς
πρόπον τινὰ μοναστήριον ἕτερον αὐτῷ. εἶναι, τῷ πλή-
θει τε τῶν συνειλεγμένων, καὶ τῇ τάξει τῆς λειτουρ-
γία;ν τῇ το χαταστάσει τῶν διαχανουμένων, xa τῇ
τῶν χορηγουμένων δαπάνῃ.

λε΄, Μᾶλλον οὖν “τῶν ἄλλων ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνδρωπος,
ὥσπερ ἔφημεν, τῇ περὶ αὐτοὺς ἥττητο συμπαθείχ,
καὶ ὁπότε γοῦν χαὶ νήφοντας καταλάδοι, θερμότατα
πρὸς αὐτοὺς ἐδείκνυ τὰ σπλάγχνα, λίαν τε χηδεμο-
νιχῶς ἀνεχτᾶτο, xat λόγοις ἐπιτηδείοις πρὸς ὑπομο-
νὴν ἤλειφεν. Mh δὴ, λέγων, ὦ τέχνα, μηδαμῶ; ἐκ-
λύεσθε τῇ προσχαίρῳ ταύτῃ χαχοπαθείᾳ, μηδ᾽ ἀγα-
πητὸν ὑμῖν τοῦτο δοχείτω τὸ παντάπασιν εἶναι παρὰ
Θ:οῦ ἀνουθέτητοι " ἐν πόνοις γὰρ, φησὶ, xal ἐν μά-
στιγι παιδεύθητι Ἱερουσαλήμ. Οὕτω δι" Ἱερεμίου
φησὶν ὁ Θεός᾽ Μήποτε ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ"
παιδεύει γὰρ, ἀλλὰ φιλανθρώπως, xat μαστιγοῖ πάν-
τα υἱὸν, παρὰ τῆς θείας ἔχω μανθάνειν Γραφῆς, ὃν
παραδέχεται" ὥττε καὶ τὴν παιδείαν, οὐκ ὀργῆς,
ἀλλὰ στοργῆς εἶναι μᾶλλον, εἰς διόρθωσιν τῶν ἡμαρ-.
πἡμένων ἐπαγομένην διὰ χρηστότητα, Καλὲν οὖν,
ἀδελφοὶ, καὶ σφόδρα χαλὸν πατριχῶς ἐνταῦθα παιδευ-
θέντας ἡμᾶς Δεσποτιχῶν ἐχεῖθεν μὴ πειραθῆναι
πληγῶν, καὶ πρὸς καιρὸν ὧδε ταλαιπωρήσαντας βὰν
σάνους οὐχ ἐχούσας πέρας διαφυγεῖν, Τὰ γὰρ μηδὲν
ἐνταῦθα παθεῖν χαλεπώτερον, καὶ τὸ πειρασμῶν ἄνεν
τὸν βίον ὑπεξελθεῖν, μὴ τὴν ὕλην τῶν ἁμαρτημάτων
πολλοῖ; διαχαθαρθέντα θλίψεσι, γνώρισμα cagk; τῶν
ἐχεῖ τεταμιευμένων φοδερῶν θλίψεων, xal νόθων
μᾶλλον ἣ ὑπὲρ υἱῶν γνησίων ἐναργὲς σύμθολον. Καὶ
μὴν οὐδὲ ἐχεῖνο πάντως; τῶν εὐφρονούντων διασείει
τὸν λογισμὸν, εἰ δαίμων χυριεύς: τοῦ θεϊχοῦ πλάσμα-
τος. Δίδοται μὲν γὰρ αὐτοῖς ἐξουσία παρὰ τοῦ χτί-
σαντος, χαθάπερ τιτἱ κολασταῖ; εἰς υἱῶν ἐχτραπέν-
των, οἴμοι, σωφρονιαμόν. Δίδοται δὲ καθ᾽ ὅσον ἂν
ἐχεῖνος οἷδε τὴν παιδείαν ἀρχεῖν, οὐ χαθ᾽ ὅσον αὐτοὶ

volunt, Vix euim parcerent hominibus, qui ne bru- p βούλονται. Ἐπεὶ σχολὴ γε ἂν τῶν ἀνθρώπων ἐφεί-

Wi: quidem. pepercerupt, αἱ sacra docent. Evange-
lia '*, Conspiciamur ergo pcr hanc disciplinam
sensum accipere eorum qui peccavimus, et nom
egere aliis plagis gravioribus, quod incorrecti ma-
means post plagam. Efficiamur probati per affli-
ctionem. Qaod contra nostram voluntatem est illa-
tum, Bat etiam proprium. voluntatis, in eo quod
moderate. feramus. ea qui couligerunt: el gratia
agamus ei, qui intulit disciplinam legibus beni-
£oitatis, Ipse percussit, et ipse nos sanabit. Et lioc
babeo a prophetis : Percutiet. et. alligabit, et. non
tardabil ad curationem !*.

"5 Jerem, vi, 8 juxta LXX. ?"* Hebr, χα, 6.

U Manly vii, 92.

'eavso, οἵ xal τῶν ἀλόγων, ὡς τὰ ἱερὰ διδάσχουσιν

Εὐαγγέλια, μὴ φεισάμενοι, Φανῶμεν τοιγαροῦν διὰ
τῆς παιδείας ταύτης αἴσθησιν δεξάμενοι τῶν ἡμαρ-
τημένων, καὶ μὴ βαρυτέρων ἄλλων πληγῶν δεόμενοι,
4b μεῖναι μετὰ τὴν πληγὴν ἀδιόρθωτοι. Γενώμεθλ
δόχιμοι διὰ τῆς θλίψεω; * τὸ ἀδουλήτως ἐπενεχθὲν
γενέσθω καὶ προαιρέσεως ἴδιον, ἐν τῷ τὰ συμπε-
σύντα πρᾷω: διενεγκεῖν, καὶ χάριν ὁμολογῖ,σαι τῷ τὴν
παιδείαν νόμοις ἐπαγαγόντι φιλανθρωπίας. Αὐτὸς
πεπαίδευχς, xal αὐτὸς ἰάσατο ἡμᾶς" xal τοῦτο ἔχω
παρὰ τῶν προφητῶν πατάξει xal μοτώσει, xal οὐ
βραδυνεῖ πρὸς τὴν ἴαςιν.

1 sc, vi, 2.

Digitized by Google
