88]

MENSIS JANUARIUS. tto

[n

corpus ferebat jam mortuum : tunc enim. erat san: A τὸ σῶμα παρεστηχὼς, ἐτύγχανε γὰρ τότε νήφων xal

et compositae mentis, quod majorem quoque ei do-
lorem afferebat, ut qui posset cousiderare, in qua-
lem incidisset infelix calamitatem, et quod quam
solam lhahebat spem liberationis, ea quoque sit
privatus, mansurus sit autem perpetuo hanc gravem
su»lineus tyrannidem, οἱ ferens motum daemonis,
secretos illos impetus, furorem horribilem, et qux
dici nequit, agilationem, casusque tniserabiles, qni
ex eis oriuntur, eL inenarrabilem apud homines
ignominiam. Hzc cum animo versaret. et reete. in-
telligeret, quod nulla spes de cetero, et. nulla ab
. eis relicta esset liberatio, gravi dolore cor ei ferie-
batur, igne viscera incendebautur, gravissimo luctu
anima tenebatur; quid non dicebat? quid non facie-
hat miserabile ? capillos acerbe vellens, pectus valde
feriens, fronte misere solum pulssus, longum et
acutum ejulans, pedes rigans lacrymis, eum qui
jacebat, tauquam vivum. alloquens : Qui solus erat
spes, inquit, solus servator, recedit, reliquit nos
deditos  dzmoni, Quodpam adhue est refugium?
quinam est adhuc exspectatio ? Nune ensi melius
est sua sponte incumbere : nune ignem, nunc
mare ingredi, et sic daemonis insultus effugere.

.

87. Hxc deflens infelix, se in lectum dejecerat,
amplectehbatur reliquias, malebat una cum co sepe-
liri, quam lucem aspicere, tali tyranno serviens.
Quid ergo Deus rerum admirabilium ? Movet quidem
daemon interim, dum flet, hominem, et cum eum
humi dejecisset, et totum ipsum in oculis omnium
dilacerasset, ui vel sic involuntarium significaret
recessum, quamque hominibus infestus, et quanto
in eos cleatur furore, eum relinquit, aut potius ipse
exturbatur, motos flagello diviniore. Sic ergo ei et
vivo, et post. mortem «cessit terra, et ecelum, et
mare, ct aer, et demones; terra quidem ἃ feris,
celum vero a siccilate, iare autem a periculis,
aer vero à loeusta et brucho, dxsmones autem à
plagis homines liberos relinquentes : et nihil feit,
quod non deinceps ejus testaretur. virtutem. mul-
tamque apud Deum fiduciam.

88. Cum autem fama repente in omnent locum

τὰς φρένας καθεστηχὼς, ὃ xat μᾶλλον αὐτῷ σφοδοό-
περὸν ἀνῆπτε τὸ πένθος λογίζεσθαι δυνὰ μένῳ εἰς
οἵαν ὁ ἄθλιος; συμφορὰν περιπόσοι, χαὶ ὅπως, ἣν
εἶχε καὶ μόνην ἀπαλλαγῆς ἐλπίδα, καὶ ταύτην ἀφ-
ἔρηται, μενεῖ δὲ τὸ λοιπὸν ἄχρι τέλους τὴν χαλεπὴν
ταύτην ὑφιστάμενος τυραννίδα, καὶ τὰς Ex τοῦ δαί-
μονος ὑπομένων χινήσεις, τὰς προσδολὰς ἐχείνας
τὰς ἀποῤῥήτους, τὴν μανίαν, τὰν φριχώδη κλόνον καὶ
ἀπόῤῥητον, xal τὰ ἐχεῖθεν ἐλεεινὰ πτώματα xxi συμ-
πτώματα xal τὴν ἀδιήτητον ἐξ ἀνθρώπων αἰσχύνην.
Ταῦτα ἐπὶ νοῦν λαμδάνων xaX καλῶς συνιὼν, ὡς οὐδε-
μία τὸ λοιπὸν ἐλπὶς, οὐδεμία τῶν τοιούτων ἀπαλλαγὴ
καταλείπεται, ὀδύναις τὴν καρδίαν ὀξείαις ἐδάλλετο,
τὰ σπλάγχνα πυρὶ διεπίμπρατο, βαρυτάτῳ τὴν qu-

B χὴν πένθει χατείχετο. Τί μὲν οὐ λέγων, τί δὲ μὴ

πράττων ἐλξεινόν; τίλων τὰ; τρίχας πιχῤῶς,
πλήττων τὰ στέρνα σφοδρῶς, τῷ μετώπῳ κόπτων
δεινῶς τὸ ἔδαφος, ὀξὺ καὶ μακρὸν ἀνοιμώζων, δά-
xpust χαταχλύζων τοὺς πόδας, ὡς ζῶντι τῷ χει-
μένῳ διαλεγόμενος" "il μόνην λέγων, ἐλπὶς, ὁ μόνος
σωτὴρ οἴχεται, καταλέλοιπεν, ἔἐχδότον: jud; ἀφῖχε
τῷ δαίμον!:. Τίς ἔτι χαταφνγή ; τίς ἔτι προσδυχία;
νῦν ἐπὶ Elzog ἑκόντα χρεῖττον ἐλθεῖν, νῦν ἐπὶ πῦρ,
νῦν ἐπὶ θάλατταν, καὶ οὕτω φυγεῖν δαΐμονος ἐπιῇέ-
σεις.

πζ΄. Τοιαῦτα ὁ δυστυχὴς ὀδυρόμενος τῇ χλίνῃ
προπέῤῥιπιο, τῷ λειψάνῳ περιεπλέκετο, συντα τῆναι
μᾶλλον ἡρεῖτο ἢ φῶς ὁρᾷν τοιούτῳ τυράννῳ δ'ν-

C λεύων. Τί οὖν ὁ τῶν θαυματίων Θεός; Κινεῖ μὲν ὁ

δαίμων μεταξὺ τοῦ θρήνου τὸν ἄνθρωπον, χαταθα-
λὼν δὲ εἰ; γῆν, χαὶ ὅλον αὐτὸν ἐν ὀφθαλμοῖς πάν-
tuy διασπαράξας, ἵνα ἀκούσιον οὕτω δηλώσῃ τὴν
ἀνχχώρησιν, xal ὅσον τὸ πρὸς ἀνθρώπους ἀπεχίὲς
ἐκείνῳ xoi μανικὸν, ἀπολείπει, ἢ μᾶλλον αὐτὸς
ἐξωθεῖται μάστιγι θειοτέρᾳ κινούμενο;, Οὕτως
αὐτῷ καὶ ζῶντι xal μετὰ θάνατον γῇ τε εἶχε, καὶ
οὐρανὸς, xal θάλασσα, xal ἀὴρ, καὶ δαίμονες " γῆ
μὲν θηρίων, οὐρανὸς δὲ αὐχμοῦ, θάλασσα δὲ χινδύ-
νῶν, ἀὴρ δὲ ἀχρίδος, φημὶ, xa: βρούχου, δαίμονες δὲ
πληγῶν τοὺς ἀνθρώπους ἐλευθεροῦντες " xai οὐδὲν
αὑτοῦ λοιπὸν τῆς ἀρετῆς xol τῆς πολλῆς ἐχείνης
πρὸς θεὸν παῤῥησίας ἀμάρτυρον.

πη. Τῆς οὖν φήμης ἀθρόον πάντα διαλαδούτηςν

| pervasisset, quod et magnus Theodosius ad suum D ἔτι τε ὁ μέγα; ἤδη τὸν οἰχεῖον Θεοδόσιος ἐχδημῆδο:

Dominum jam excessisset, et magnum de dzmo-
niaco miraculum esset & non paucis auditione ac-
ceptum, Petrus ille magnus, qui tunc apostolicam
sedem tenebat Hierosolymis, ille, iuquam, Petrus,
| eujus magna quidem fuit fama, famam autem supe-
rabat virtus; accedit. cum multis aliis episcopis ad
sepeliendas reliquias. Undique sutem concurrebat
et multitudo monachorum simal et promiscui vulgi.
Omnes autem multam ponebant studii, utet partem
aliquam atingerent, aut. sanctorum illius. capillo"
rum, aw sacre vestis, aut certe ut. vel solum ap-
propinquarent, et beatum illum vultum viderent :
et de 60 tànta cerlabatur coutentione, ut ne día
quidem permitteretur sepelire reliquias, sed melius

Δεσπότην, καὶ δὴ καὶ τοῦ κατὰ τὸν δαιμονῶντα a3-
μᾶτος &xozlg οὐχ ὀλίγαις διαδοθέντο;, Πέτρος ὁ ué-
γᾶς, ὁ τὸν ἀποστολιχὸν ἐν Ἱεροσολύμοις θρόνον
τηνιχαῦτα διέπων, Πέτρο; ἐχεῖνος ὁ πολὺς μὲν τὴν
φήμην, μείζων δὲ τῆς φήμης τὴν ἀρετὴν, μετὰ
πολλῶν xol ἄλλων ἐπισχόπων πρὸς τὴν τοῦ λειψάνου
ταφὴν παραγίνεται, Συντρέχει δὲ πανταχόθεν xol
πλῆθος μοναστῶν ἅμα xal μαγάδων. Καὶ πάντες
ἐγγὺς γενέσθαι καὶ τινὸς ἄψασθαι μέρους, εἴτε τῶν
ἁγίων Exelvou τριχῶν, εἴτε τῆς ἱερᾶς ἐσθῆτο;, ἡγοῦν
καὶ πλησιάσαι μόνον καὶ τὴν μακαρίαν ὄψιν ἰδεῖν,
σπουδῆς ἄξιον ἐποιοῦντο" xal χρῆμα χομιδῇ περι-
μάχητον, ὥστε μηδὲ τῷ λειψάνῳ μέχρ: πολλοῦ τὴν
ταφὴν συγχῳρεῖσθσι, ἀλλὰ κρεῖττον αὐτὸ νομίζεσθαι,

Digitized by Google
