tA

VITA S. THEODOSII CGINOBIARCILE.

934

xai θαυματουργῶν, ἐνταῦθα δὲ τῷ οἰχείῳ θεράποντι A nisi quod. illic quidem ipse erat prxseos et admi-

τοῦ θαύματο; ὑπηρέτῃ χρώμενος, ὥσπερ ἄρα xoi
τοῖς ἀποστόλοι; πρότερον. Μετὰ γοῦν τοῦτα δεῖ xal
ἐχείνου ἐπιμνησθῆναι,

nistrans; hic autem suo famulo utens ministro
miraculi, sicut prius quoque apostolis. Post hoc
»utem oportet illius quoque meminisse.

CAPUT XV.

Submers:onis. abortionumque depulsum. periculum.

ξγ’ Γυνὴ τις πατρίδα μὲν αὐχοῦσα τὴν ᾿Αλεξάν-
6pstav, πλούτῳ δὲ χομῶσα βαθεῖ, λεγέσθω χαὶ τῷ
πολλῷ χρεῖττον αὐτῆς xat δοθῆναι μᾶλλον εἰς ἀχοὴν
ἄξιον, ὅτι xal πλουτοῦσα τρόπῳ χρηστῷ, καὶ βίον
πρόνοιαν θεοφιλοῦς ἔχουσα. Αὔτη, τὸν υἱὸν λαδοῦσα
(μονογενὴς δὲ οὗτος αὐτῇ, καὶ μόνος ἀχριθῶς τὰ
τοῦ γένους σπέρματα σώζων, ἐν ἑαύτῷ), ἐφοίτα πρὸς
thv μονὴν, χαὶ τοῖς ποσὶν αὐτὸν τοῦ μεγάλου Θεοδο-

65. Mulier quxdam, cui insignis patria erat Ale-
xandria, ingeutibus autem abundabat opibus : di-
catur id etiam quod erat in ca multo melius et
dignius quod comnitatur auribus, nempe quod et
dives erat bonis moribus, et curam gerebat vitze
pie ac religiose. Ea cum aecepissel filium (erat
autem hic ej unigenitus, et solus ip se recte servaug
semina generis), ventitabat ad monasteriuim, et ad-

οἴου προσῖγεν. Ὁ παῖς μέντοι xal πρὶν ἢ παρὰ D ducebat eum ad pedes magni Theodosii. Puer vero

τῆς μητρὸς προσαχθῆναι, ὡς; πόῤῥωθεν ἴδοι τὸν Θεο-
δίσιον, εὐθὺς τοῦτον ἐχεῖνον εἶναι ἀνέχραγεν, ὃς
αὐτὸν ἐπὶ τοῦ φρέατος ἀνέχων τῇ χειρὶ διεσώσατο.
Ἐρωτωμένη δὲ ἡ γυνὴ ὅ τι ποτὲ ἄρα τῷ παιδὶ βού-

λεται τὰ λεχθέντα, συμπαίζειν μὲν αὐτὸν ἔλεγε τοῖς

ἡλικεώται; τῇ παιδείᾳ προσέχοντα, καὶ ἀπροόπτως
σῶν ἐν ποσὶν ἔχοντα εἰς φρέαρ χατενεχθῆναι, φρέαρ
ὅτι βαθύτατον, Οἱ μὲν οὖν παρόντες τοῦ ἀώρου xal
πικροῦ δῆθεν θανάτου τὸν παῖδα ὠδύροντο " οὐδεὶς
γὰρ ἦν ᾧ μὴ δόξα ἣν τὸν παῖδα εὐθὺς ἀποπνιγῆναι
tol; ὕδατι, Τί γὰρ καὶ ἄ)λο ἔμελλον ὅσον ἀπὸ τοῦ
πράγματος ὑποπτεύτιν; “Ἕπειτα xal φιλάνθρωπόν
τι ποιοῦντες χαθίασιν ἑαυτοὺς εὐθὺς εἰς τὸ φρέαρ,
οὐχ ἵνα ἐχεῖνον πρότερον ἣ καὶ ἀποθανεῖν λάδωσιν;
{ποῦ γὰρ fjv τούτου καὶ μικρά τις ἐλπίς ;) ἀλλ᾽ ἵνα
αὐτοῦ τὸ σῶμα πρὸ τῆς διαφθορᾶς ἀνελύσωσι δῶρον
συμφορᾶς; μητρὶ, καὶ θέαμα πικρὸν ὀφθαλμοῖς,
xai xivtpow ὀδύνης, χαθάπτιρ τι ἐχ γαναγίου δια-
σωῦὲν, φευχτόν τε ἅμα xal πυθεινὸν μητρῴοις δμ-
μασιν.

Eo. Ἐπεὶ δὲ χατῆλθον, ἐπιχαθήμενον αὐτὸν εὖ-
ρύντες τοῖς ὕδασι, καὶ οὐδὲ βραχύ τι καταδυόμενον,
6X ἐ γεχόμενον ὥσπερ ὑπό τινος στερεοῦ, ἀχανεῖς
ἔμενον, ἐθαύμαζον, ἠποροῦντο, οὐκ εἶχον ὅ τι ἂν ἄρα
ἐπὶ τῷ θεωμένῳ διενοήσαντο. Πλὴν ἀλλὰ τοῦ ὕδα-
«ος ἀνελχύσαντε:, xal ὡς οὗ θείας ἐπισχοπῇς ἄνευ
τὸ πρᾶγμα γενέσθαι χαλῶς κρίναντες &vrputoy ὁ
δὲ μοναχόν τινα ἔφη παραστῆναί μοι, τὸ σχῆμα, τὴν
ἀναθολὴν, τὴν μορφὴν τοιάνδε, τὰ παράτημα πάντα
τοῦ Πατρὸς λέγων ἐοιχότα πρὸ; x) ἀκρότατον. Καὶ αὶ
τούτου pot αἱ χεῖρες, φησὶ, τοῦ μὴ εὐθὺς τοῖς ὕδα-
σιν ἑναποθανεῖν αἴτιοι, ἀνέχουσαί με χαλῶς, xal
ὑπέρτερον εἶναι τῶν ὑδάτων παρασχευάζουσαι.

ξε΄. Ταῦτα ἡ μέττηρ διεξηγεῖτο xai προστίθει,
ὅτιπερ, 'E£ ἐχείνου ἐγὼ τὸν παῖδα λαδοῦαα, πόλεις τε
καὶ χώμας xat ὄρη xai χρημνοὺς περίειμι πόνους
ὑφισταμένη, πολλοὺς μὲν, οὐχ ἀηδεῖς δὲ, ὅπως ἄν
μοι τῷ σωτῆρι περιτυχεῖν αὐτοῦ γένοιτο, Νῦν δὲ
πόῤῥωθεν αὐτὸν ὁ παῖς ἐπιγνοὺς, χαὶ ἐμοὶ τῇ μητρὶ
μαθεῖν ἔδωχε, xal χηρύττει τοῦτον ἐπιφανῶς ἑλευ-
θέρᾳ γλώττῃ xal ὑπονοίας πάτης καὶ ψεύδους χρείτ-

eliam antequam ajduceretur ἃ matre, ubi procul
vidit Theodosium, protinus illum esse exclamavit,
qui eum super puteum sustinens conservavit. Ro-
gata aulem mulier, quidnam sibi vellent ea, qux
dicebantur a puero, dicebat eum quidem lusisse una
cum zqualibus ; cum autem ludo esset inteotus, et
non previderet qux erant in pedibus, dejectum
fuisse in puteum, eumque profundissimum. Et qui
aderant quidem, immaturai et. acerbam mortem
pueri deflehant, Nemo enim crat, qui non existima-
ret puerum fuisse statiin ab aqua suffocatum. Quid
enim ex ea re poteront aljud suspicari? Deinde
etiam se humane gerentes, seipsos demittunt in pu-
teum, non ui eum acciperent antequam moreretur
(quomodo enim ejus esse posset vel spes minima?),
sed ut antequam corrumperetur, ejus corpus attra-
herent, matri donum calamilatis, et acerbum oculis
spectaculum, et stimulum doloris, tanquam ex nau-
fragio conservatum, simul et fugiendum et deside-
randum matris oculis.

64. Postquam autem descenderunt, et eum inve-
nerunt sedentem super aquas, ct nec tanlillum
quidem madefactum, sed qui sustinebatur veluti
ab aliquo solido, ore aperto manebant, miraban'ur,
dubitabant, nesciebant quidnam cogilarent de eo,
quod cernebant. Sed cum eum ex aquis extra1is-
sent, et non absque divina providentia rem factam
fuisse judicassent, eum rogabant: is dixit. quem-
dam aslitisse monachum, tali habitu, amictu et
forma praeditum, dicens omnia insignia, quz erant
Patris Theodosii longe simillima. Et bujus, inquil,
mibi manus causa sunt, ne in aquis interierim,
que me recte. sustinebant, et efficiebant ut. essem
aquis superior.

65. Ic mater et narrabat et. adjiciebat : Ego,
inquit, cum ex ilo tempore filium accepissem,
urbes obeo et vicos et montes et praecipitia, labores
$ubiens, multos quidem, sed non injucundos, ut
liceret mibi incidere in ejus servatoremn, Nunc au-
teni cum eminus eui agnovit filius, mihi quoque
matri dedit ut agnoscerem : el eum aperte pra«licat
libera lingua, et quz suspicionem omnem superar

Digitized by Google
