519

MENSIS JANUARIUS. t20

enim opus esse solo nomine, quando ipsa sacra re- Α πίστεως ἡδέως τὰς ψυχὰς προησόμεθα, x3v αὐτοὺς

vera afficiuntur contumelia? Nos ergo (52) nequa-
quam admittemus aliquid sentire, tantum abest ut
dicere, quod discrepet a sanctis et cecumenicis con-
ciliis. Ex quibus primum quidem ornatur trecentis
decem et octo Patribus, qui cum adversus Arium
in sancto Spiritu. Nicez convenissent, anathemati
miserum subjiciunt, et a corpore abscindunt eccle-
siastico, alieuantem a Patris essentia eum, qui est
uatura Filius, et. introducentem dogmata aliena a
recta fide. Secundum autem impulsu divino congre-
gatum adversum Macedoniuim, qui ipse quoque sce-
lerate loquebatur. adversus bonum. Spiritum, eum
abdicat, Tertium. autem adversus profanam et exse-
erandam linguam Nestorii, qui ipse quoque absurda

erat locutus adversus Christi carnis suscepti core B

silium, pulchre Ephesi convenit. Póst haec, quod
fuit etiam Chalcedone sexcentorum et triginta divi-
norum Patrum : qui cum etiam ea dixissent, qux
conveniebant prioribus, et quie illi dixerant, adhue
accuratius exposuissent, infelicem et. exsecranduia
Eutychem una cum Nestorio abscindunt a corpore
Ecclesie, et fidem confirmant apostolicam : et qui-
cunque non iia sentiebat, deceruunt esse alienum
ab Ecclesia. Adversus h:ec et ignis accendalur, et
ensis acuatur, et mors quoque nobis acerba affera-
tur, imo vero, si fieri. possit, pro una ipnumerabi-
les; nos vero nunquam prodemus veram religionem,
neque ea, qua recte placuerunt Patribus, ea abro-
gando probro af(iciemus, "Testes sint eorum sudores,
quos pro fide susceperunt, et multe dimicationes.
Sed ea manebunt. fira et immobilia, et apud nos,
et apud eos, quos fas est et Deum et nos sequi. Pax
autem Dei, quz superat omnem mentem, sit custos
et dux tux potenti:ze.

50. Cum hanc imperator accepisset epistolam,
mittens et vim afferre, et conari persuadere, se po-
lius. submittens, aggressus est se de lis excusare,
quorum accusabatur, et. sic composuit epistolam :
MHujus innovatiouis, o homo Dei, nos non sumus
auciores, Testem confidenter invocamus, qui om-
uia cernit, Dei oculum : sed ab illis oritur hic
motus, quos, plus quam alii, oportebat hxc lono-
rare silentio. Nunc autem cupientes singuli
primi videri et dicendi facultate et dignitate ,
seipsos feriunt , et nos ad se invicem attrahunt.
Quid nos ergo aliud oportet facere, quam, dum ii
moventur, nos non simul zoveri, sed quietem
amplecti : ut sie persuadere possimus cis, qui bic
movere statuerint, dimissa tali contentione, una
nobiscum quiescere? Onmino enim tuam non latet
pietatem, quod quidam monachi et clerici, qui rectam
fidei sibi vindicant sententiam, hzc movere scan-

(82) ὃ. Sabas in sua. ad imperat epistola : « Nos
ergo nec patiemur aliquid aliud addere prater ca
qua decreta sunt ἃ trecentis decem et. octo Patri-
Lus qui fuerunt Nicee, et tribus, qu» postea

δὴ τοὺς ἁγίους τόπους πυρὶ θεασώμεθα φθειρομέ-
νους. Ti γὰρ δὴ xai ὄφελος ὀνόματος μόνον, ὅταν
αὐτὰ γοῦν τὰ ἱερὰ πράγματα χαθυδρίζηται ; Οὐ μὲν
οὖν ἡμεῖς ἀπάδον τι τῶν τε᾽σάρων ἁγίων καὶ οἶχου-
μενικῶν συνόδων φρονῖσα:, μῆτι γε xat εἰπεῖν ὅλως
παραδεξόμεθα" ὧν ἡ μὲν πρώτη τοῖς τριαχοσίοις
δέχα xal ὀχτὼ χοσμεῖται Πατράσιν, οἱ κατὰ 'Αρείου
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι περὶ τὴν Νιχαίαν συνελθόντες,
ἀναθέματι τὸν ἄθλιον ὑ ποδάλλουσί τε καὶ τοῦ ἔκχλη-
σιαστιχοῦ σώματος ἀποτέμνουσιν, ἀλλοτριοῦντα τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐπτίας τὸν φύσει Υἱὸν, χαὶ ἀλλότρια 55;
ὑγιοῦς πίστεω; δογματίζοντα, Ἢ δευτέρα δὲ κατὰ
Μακεδονίου θεοχινήτω; συναθροισθεῖσα, πονηρὰ xa:
αὐτὸν κατὰ τοῦ ἀγαθοῦ φθεγγόμενον πνεύματος ἐχ-
κηρύττει, Καὶ ἡ τρίτη δὲ χατὰ Νεστορίου τῆς B:-
δήλου γλώττης καὶ μιαρᾶς ἄτοπα καὶ αὐτοῦ χατὰ
τῆς οἰχονομίας Χριστοῦ φθεγξαμένου ἐν Ἐφέσῳ
καλῶς συνελήλυθεν, Ἐπὶ τούτοις xai ἡ ἐν Καλχη-
δόνι τῶν ἑξαχοσίων τριάχοντα θεοφόρων Πατέρων,
οἵ καὶ αὔτοὶ συνῳδὰ τοῖς προλαδοῦσιν εἰπόντες, xol
πὰ ἐχείνων ἔτι ἐξαχριθώσαντες, Εὐτυχῇ τὸν ἀτυχῆ
καὶ κατάπτυστον μα Νεστορίῳ τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἐχχλι»
σίας ἐχκόπτουσι σώματος, τὴν ἀποστολικὴν τὲ δια-
κρατύνουσι πίστιν, xal πάντα τὸν μὴ οὕτω φρονοῦν.
τα ξένον εἶναι τῆς ᾿ἘἜχχλη σίας Χριστοῦ δογματίζουσι,
Πρὸς ταῦτα xai πὺρ ἀπτέσθω, καὶ ξίφος θηγέσθω,
ἐπαγέσθω (δὲ xol ὁ muxpb; χαθ᾽ ἡμῶν θάνατος,
μᾶλλον δὲ ἀνθ᾽ ἑνὸς, ἂν ἐγχωροῦν ἧ, μυρίοι" ὡς;
οὔποτ᾽ ἂν προδῶμεν ἡμεῖς τὴν εὐπέδειαν, οὐδὲ τὰ
χαλῶς δόξαντα τοῖς Παιράσι τῷ ἀθετεῖν ἀτιμάσο-
μεν. Οὐ μὰ τοῦς ὑπὲρ τῆς πίστεως αὐτῶν ἱδρῶτας,
xai τὰ πολλὰ σχάμματα, ἀλλὰ μενεῖ ταῦτα xal
παρ᾽ ἡ ῖν καὶ παρ᾽ οἷς ὅσιον ἀχολουθεῖν Θεῷ τε xai
ἡμῖν ἀκίνητα, Ἡ δὲ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἢ ὑπερέχουσλ
πάντα νοῦν φύλαξ εἴη καὶ ὁδηγὸς τοῦ χράτους
σου.

v. Ταύτην δεξάμενος ὁ βασιλεὺς τὴν ἐ πιστηλὴν,
εὐθὺς γοῦν τὸ βιάζεσθαι καὶ τὺ πειρᾶσθαι πείθειν
ἀφεὶς, εἰς ἀπολογίαν μᾶλλον διὰ Γραφῇ: ὑπὲρ ὧν
ἡτιᾶτο πρότερον ὑφειμένως ἐχώρει, καὶ οὕτω πὼς
συνέταττε τὴν ἐπιστολήν, Τῆς καινοτομίας ταύτης,
ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἡμεῖς αἴτιον ^ μάρτυρα
θαῤῥοῦντες ἐπιχαλούμεθα τὸν πάντα βλέποντα τοῦ
D Θεοῦ ὀφθαλμόν " ἀλλὰ παρ᾽ ἐκείνων ἡ τούτων χίνη-

σις οὖς ἔδει μᾶλλον τῶν ἄλλων σιωπῇ ταῦτα τιμᾷν.

Νὺν δὲ ὀρεγόμενοι τοῦ πρῶτος αὐτῶν ἔχαστο: δυ-

νάμει τε λόγου καὶ ἀξιώματι φαίνεσθαι, ἀλλήλους τὲ

βάλλουσι, xai ἡμᾶς πρὸς ἑαυτοὺς ἀνθέλκχουσι, Τί οὖν

τερον ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν, ἣ τούτοις κινουμένοις μὴ
συγχινεῖσθαι, ἀλλὰ τὴν ἡσυχίαν ἀσπάζεσθαι; ἵν᾽
οὕτω πεῖσαι δυνηθῶμεν καὶ τοὺς ταῦτα προειρημέ-
γνοὺς χινεῖν, ἀφεμένους τοιαύτης ἐρεσχελίας νοῦν fj-
συχάζειν ἡμῖν. Πάντως γὰρ οὐκ ἄδηλον τοῦτο τῇ σῇ
θεοσεδείᾳ, ὡς μοναχοῖ τινες xat χληρικοὶ ὀρθοδοξίας

Consecül» sunt, synodis, nec quidquam aliter

innovare; sed pro eis etiam animas profundere, et

innumerabiles, si fieri possit, mortes parati. sumue
suscipere. »

Digitized by Google
