A 2

MENSIS JANUARIUS

2

studio tenebantur, οἱ unusquisque ad suum rediit A δαζόμενον, xal τὸ oixstov ἕκαστος ἀπείληφε qosv-

monasterium ; modo quidein ibat Bethleem | oratio-
. uis causa hic vir prxclarus; modo cum orassel,
reverteba(ur. Magnum autem laborem itineris re-
creans, divertit δά Marcianum. Vir hic erat plenus
spiritualium gratiarum. Cum autem venissent ad
amplexus, et se invicem spirituali impetiissent
osculo, cum eo anima quoque congrediente, primum
quidem fuit cis apposita mensa sermonum, quibus
prieclare suos pascebant animos, se oblectantes
sanciorum eloquiis, eL senum narrationibus, cum
quibus intercedebat eis morum cognatio. Cum autem
tempus invitaret, ut. meminissent etiam alimenti
corporis, non aderat quidem frumentum, ut panis
spponeretur : lentem autem discipulis jussit co-
quere bonus Marcianus. Et illa quidem fuit apposita
sine pane. Cum autem cognovisset magnus Tlieodo-
sius tam apertam inopiam, qui egens erat, fuit dives

iu inopia, ipseque magnopere studebat, ut lautiori-

convivio exciperentur hospites. Jussit ergo disci-
pulo, ut e pera proferret panes, quos paraverat ad
*iaticum. Et illi quidem producti. sunt. ct. appo-
^i. li vero propter charitatem, qu: Letificat,
non minus lautum celebrarunt convivium ex iis,
superflui.

62. Ut solet autem fleri, sermones quoque admi-
scentur. convivio, et complures ex iis lepidi et ju-
cundi. Hilariter autem divinus eum rogabat Mar-
vianus, dicens : Noli wgre ferre tanta fame labo-

πιστήριον, νῦν μὲν εἰς Βηθλεὲμ ὁ γενναῖος; εὐχῆς
γάριν ἐχώρει, νῦν δὲ προσευξάμενος ἀνήρχετο. Τὸν
πόνον δὲ τὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ πολὺν ὄντα δια παύων, παρὰ
Mapxtaw καταλύει, ᾿Λνὴρ οὗτος μεστὸς χαρίτων
πνευματιχῶν, Ὡς οὖν εἰς ἀσπασμὸν συνῆλθον, xal.
φιλήματος μετέδοσαν ἀλλήλοις πνευματικοῦ, τῷ φι»
λήματι τούτων συνερχομένης καὶ τῆς ψυχῆς, πρῶτα
μὲν αὐτοῖς ἡ τῶν λόγων τράπεζα παρετίθετο, οἷς
xai πάνυ λαμπρῶς τὰς ψυχὰς εἰστιῶντο, λογίοις
ἁγίων καὶ διηγήμασιν ἐντρυφῶντες γερόντων, auy-
γενῶς αὐτοῖς τὸν τρόπον διαχειμένων. Ἐπεὶ δὲ ὁ
χαιρὸς ἐκάλει καὶ τροφῆς μνησθῆναι σωματικῆς ot-
τος μὲν οὗ παρὴν ἵνα xal ἄρτος παρατεθῇ ^ φαχῆν
δὲ τοῖς μαθηταῖς ὁ χρηστὸς Μαρχιανὸς ἐκέλευεν
ἕψειν. Καὶ ἡ μὲν ἄρτων χωρὶς παρετίθετο" γνοὺς
δὲ ὁ μέγας τὴν ἔνδειαν οὕτω καταφανῆ, πλούσιος ἐν
ἀπόροις ὁ ἐνδεὴς ἦν, καὶ αὐτὸς ἑστιᾷν μᾶλλον τοὺ:
ξενίσαντα; ἐφιλοτιμεῖτο, Ἐπέσχηπτε τοίνυν τῷ
μαθητῇ τῶν ἐνοδίων ἄρτων τῆς πήρας ἐξενεγχεῖν,
xat οἱ μὲν ἐξήγοντό τε καὶ παρετίθεντο" οἱ δὲ el-
στιῶντο διὰ τὸ φαιδρὸν τῆς ἀγάπης τοῖς ἀναγχαῖοι:ς
ὡς περιττοῖς,

qu erant necessaria, quam si prolati essent cibi

ξβ΄. Οἵα δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ, προσιαίγνυντα:
χαὶ λόγο: τῇ ἐστιάσει, καὶ οἱ πλείους αὐτῶν χαρίεν»
τες. Ἡξίου καὶ νῦν ὁ θεῖος Μαρκιανὸς ἐν φαιδρό-
τὴτι" Μὴ δυσχεραίνειν, λέγων, οὕτω ξενίαν λιμώτο

rans hospitium, nec conqueri quod panem vobis ( τουσαν, μηδὲ μέμφεσθαι εἰ μὴ ἄρτους ὑμῖν παρέθε-

non apposuerimus, cum frumeutum nobis admodum
vurpiter defecerit, Cum boc dixisset, admirabilis
Theodosius defixis oculis in barbam Marciani, vidit
grauum frumeuti, quod nescio unde ceciderat; οἱ
illinc sustulit hilari et cauta dextera, et dixit : Ecce
frumentum. Quomodo ergo dicitis vos egere fru-
mento? Et hoc quidem ab eo dictum, vel etiam fa-
ciun. fuerat lepide ct jucunde. llle autem cum gra-
num, lanquam egregiam aliquam et priestantem
sementem, supinis manibus accepisset, id ponit in
norreo frumenti, credens cam sine labore multum
fructus allaturam, et esse superaturam agricolarum
industriam, Id. autem. ei accidit; longe amplius et
copiosius, quam sperabat, Nam cum sequenti die
esset horrei ostiumaperturus (o arcana tua, Domine,
miracula!) videt qux intus erant pleua fructibus,
«nii revera provenerant absque agricultura, aut po-
tius eum agricultura solius orationis. Cum ergo
nihil esset in co cunctatus Marcianus, statim mittit
vnum ex suis discipulis ad magnum Theodosium, ci
significans mirum et ineffabilem rei eventum, et
simul ad adinirabilis spectaculi societatem eum vo«
cans, Postquam ergo is quoque venit, ostium qui-
dem erat parum aperium, frumentum autem a seipso
exirudebatur, cum non posset horreum capere mul.
titudinem, et sic ex eo permultum foras effundeba-
Ur, Hoc est prioribus quo que simile, et miraculo de
panibus nibil dissimile, quod olim meus effecit Chri«
$Uis !?*-7, Nam una. omnino est. utriusque operatio :

9 41 Matth, xiv et xv.

μεν, τοῦ σίτου ἀγεννῶς λίαν ἀπολιπόντης ἡμᾶς.
Τοῦτο εἰπόντος, ὁ θαυμαστὸς Θεοδόσιος τῷ Μαρχια-
νοῦ πώγωνι ἀτενίσας, καὶ σίτου χόχχον ἰδὼν οὐκ
οἷδα πόθεν ἐπεισπεσόντα, ἐχεῖθέν τε ἄρας ἑλαρᾷ xol
πεφυλαγμένῃ τῇ δεξιᾷ " Ἰδοὺ, ἔφη, καὶ otvog " πῶς
οὖν ὑμεῖς φατε σίτου διαπορεῖσθαι; καὶ τοῦτο μὲν
δὴ χαριέντως ἄγαν αὑτῷ xai μεθ᾽ ἡδονῆς εἴρητο ἣ
xai πέπραχτο. Ἐχεῖνος δὲ καθάπερ τινὰ σπόρον
εὐγενῇ τε καὶ ἀγαθὺν ὑπογίαις τὸν xóxxoy χεραὶ
δεξάμενος τῷ τοῦ σίτου ἐντίθησι ταμιείῳ, πιστεύων
ἄνευ πόνων πολὺν αὐτῷ τὸν καρπὸν οἴσειν xol τὰ
γεωργῶν νιχήσειν, Τόδε ἄρα χρεῖττον αὐτῷ παρα-
πολὺ xai τῶν ἐλπίδων ἀπήντα ὡς γὰρ τὴν τοῦ σι-
κῶνος θύραν τῆς ἐπιούσης ἔμελλε διανοίγειν (τῶν

Ὁ ἀποῤῥήτων σου, Δέσποτα, θαυμαφίων"), ὁρᾷ τὰ Evtov

σίτου πεπληρωμένα χαρπῶν οὕτως ἀγεωργήτων, ἢ
μᾶλλον γεωργίων μόνης εὐχῆς. Μηδὲν οὖν ὁ Map-
χιανὸς ἐν τούτῳ μελλήσας ἕνα τῶν αὐτοῦ μαθητῶν
ἐπὶ τὸν μέγαν Θεοδόσιον ὡς τάχος ἐχπέμπει, γνω-
ρίξων αὐτῷ τοῦ πράγματος τὸ ἀπόῤῥητον, xat ὅα
πρὺς χοινωνίαν τῆς παραδόξου θέας τὸν ἄνδρα καλῶν.
Ὡς οὖν ἦλθε xal οὗτος, αἱ μὲν θύραι βραχύ τι δι-
ἡνοίγοντο, ὁ σῖτος δὲ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἐξωθεῖτο, στέγειν
τῆς ἀποθήχης τὸ πλῆθος οὐ δυναμένης, xat οὕτω
πολὺς ἦν ἔξω καταχεόμενος. Τοῦτο χαὶ τοῖς προλα-
θοῦσιν ὅμοιον, χαὶ τοῦ περὶ τοὺς ἄρτους θαύματος
xaz' οὐδὲν ἀνόμοιον, ὅπερ ἐμὸς Χριστὸς πάλαι
θαυματουργεῖ, Ἐπεὶ xai μία πάντων ἐπὶ ἀμφοῖν
ἡ ἐνέργεια, πλὴν ὅτον buit μὲν αὐτὸς ἣν παρὼν 35

Digitized by Google
