Sn

MENSIS JANUARIUS.

512

animo admodum leto, cum amplexus, bis verbis À σπάζετο αὐτὸν μετὰ πολλῇς εὐφροσύνης, xal λέγει

affatus est : Domine mi, parentum meorum affectum
et nimiam ipsorum in me benevolentiam nemo scit,
ut ego ipse. Novi enim matrem meam przcipue talem
in me esse, ut si quid hujusmodi presenserit, la-
crymis suis propositi mei cursum impediat. ltaque
te precor, ut tacite discedamus, ne quis id sciat,
quod faciinus. Tum monacbus : Faciamus, inquit,
fili, quod vis : votis enim tuis Deus satisfaciet. lta-
que Joannes secum ducens monachum illum, ad flu-
minis ripam accessit, et nauclero quodam invento,
ait : Rogamus te, frater, ut liceat nobis navigium
tuum conducere, quo ad eorum monasterium, qui
Accmeti vocantur, nos vehas. (Quibus ille : Ego,
inquit, propterea hic sedeo, ut onusaliquod capiam,

αὐτῷ" Κύριέ μον, τὰ σπλάγχνα τῶν γονέων μου
xai τὸ φίλτρον τὸ εἰς ἐμὲ οὐδεὶς ἐπίσταται εἰ μὴ
ἐγὼ, μάλιστα τὸ τῆς" μητρός μον" καὶ ἐὰν μάθῃ τὸν
σχοπόν μου τοῖς δάχρυσιν αὐτῇ ἐγχόπτει pou τὴν
πρόθεσιν. ᾿Αλλὰ μεθ᾽ ἡσυχίας ἀπέλθωμεν, ὥστε μη-
δένα γνῶναι. Λέγει τότε αὐτῷ ὁ μοναχός" Ὡς βούλει,
πέχνον, ποιήσωμεν" οἶδα γὰρ ὅτι τὴν ἐπιθυμίαν σου
πληροῖ ὁ Κύριος. Καὶ παραλαδὼν αὐτὸν ὁ Ἰωάννης
ἔρχεται ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, καὶ εὑρίσχει πλοῖον, χαὶ
λέγε: τῷ ναυχλήρῳ" Παραχαλοῦμέν σε, ἀδελφὲ, ὅπως
xai μισθώσεις ἡμῖν τὸ πλοῖόν σον, χαὶ διασώσεις
ἡμᾶς ἕως τῶν ἄνω μερῶν τῆς μονῆς τῶν ᾿Αχοιμή -
των. Ὃ δὲ ναύχληρος λέγει αὐτοῖς" Ἐγὼ εἰς τοῦτο
χάθημαι ὧδε, τοῦ φορτῶσαι τὸ πλοῖόν μον, μισθὸς

et navigium meum impleam, centumque nummi sint B δὲ ἔσται ἑκατὸν νομίσματα. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννη"

ipsius merces. Tunc Joannes dixit : Exspecta, frater,
usque ad tertium diem, et a me navigium condu-
cetur. Cum ita inter se convenissent, discesserunt.
Tuncque Joannes dixit monacho : Magnum quidein
navigii pretium ; at separari me a parentibus meis,
nec ab iis impediri, multo plus certe valet. Ibo igi-
tur, et aliqua ficta excusatione a parentibus meis
petam, ut mihi pecuniam largiantur ; ea vero navi-
gium conducemus. Tum monachus : Vade, fili : Do-
minus dirigat te feliciter.

M. Venit igitur Joannes, et matri su. dixit :
Mater mea domina, quz ab initio ita me educasti,
uL pauc:xe admodum matres filios suos educarunt, et
propter summam tuam in me benevolentiam, quid-
quid ipse optavi, mihi praestitisti : unum est, quod
preterea ego a te ac patre meo peto, idque vestram
glorie causa exopto, Ad bxc mater : Pete, inquit,
fili, quidquid vis. Tum Joannes : Mater mea domina,
omnes pueri, qui suut in gymnasio, non seimel tan-
tum atque ilerum, sed sepius me in convivium vo-
carunt : ego cuim illos similiter accipere non valeam,
in gymnasium ire non possum : ita pudore multo
perfundor. At illa : Exspecta, fij, hodiernum diem,
et ego patri tuo persuadebo, ut tibi det pecuniam,
qua invitare possis, quoscunque velis. Hc dixit
mater, et absente filio, singula viro suo narravit, qu:e
a Joanne acceperat. Cui vir : Demus, inquit, illi
centum aureos nummos, et puerum, qui eum cus«

᾿Ανάμεινον, ἀδελφὲ, τρεῖς ἡμέρας, καὶ ἐγὼ μισθοῦ.
pat αὐτό, Καὶ συνθέμενοι αὐτῷ ἀπῆλθον. Εἶπε δὲ
ὁ Ἰωάννης τῷ μοναχῷ κατ᾽ ἰδίαν. Ὃ piv μισθὲς
ποῦ πλοίου πολὺς, τὸ δὲ ἀναχωρῆσαί με Ex τῶν γο-
γέων μου, xal μὴ κατασχεθῆναΐ με Os αὐτῶν πολὺ
χρεῖττόν ἐστιν. ᾿Απελθὼν οὖν λαλήσω τοῖς γονεῦσί
μου σχηματιχῶς, ὅπως; δώσουσί μοι χρήματα ἐτὰ τῷ
ναυκλήρῳ. Ὁ δὲ, Πορεύου, τέκνον, ὁ Κύριος κατενο-
δώσει σε.

G'. Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰωάννης λέγει τῇ μητρὶ αὐτοῦ"
Κυρία μῆτερ, ἡ καλῶς ps ἀναθρεψαμένη ἐξαρχῆς,
ὡς ὀλίγαι μητέρες ἀνέθρεψαν τὰ ἑαυτῶν τέκνα, διὰ

€ τὸ εἰς ἐμὲ ἄμετρον φίλτρον, xa πᾶσάν μον ἐπιθυ-

μίαν πληρώσασα, ἔτι μίαν αἴτησιν αἰτοῦμαι παρὰ
σοῦ καὶ παρὰ πατρὸς, εἰς ὑμέτερα» καύχημα. Ἡ
δὲ λέγει" Αἴτησας, τέκνον, ὅ βούλε:. Ὃ δὲ εἶπε!
αὐτῇ" Κυρία μῆτερ, πάντες οἱ παῖδες οἱ ἐν τῇ δια-
τριδῇ οὐ μόνον ἅπαξ ἣ δὶς ἐχάλεσάν με εἰς ἐττία-
σιν, ἀλλὰ xal πολλάχις, καὶ μὴ δυνάμενος ἀμείψι-
σθαι αὐτοὺς, οὐδὲ εἰς τὴν διατριθὴν δύναμαι ἀπελο
θεῖν ὑπὲρ τῆς ἐντροπῆς ἁλισχόμενος. Ἡ δὲ λέγει
αὐτῷ" ᾿Ανάμεινον, téxvov, σήμερον, καὶ ἐγὼ πείθω
τὸν πατέρα δοῦναί cot χρήματα, καὶ πρυτρέπον ob;
βούλει. Ταῦτα εἰποῦσα ἡ μήτηρ, ἀπόντος τοῦ υἱοῦ,
τῷ ἀνδρὶ ἀπήγγειλεν πάντα τὰ τοῦ τέχνου ῥήματα.
Καὶ εὐθὺς ὁ ἀνὴρ πρὸς αὐτὴν, Δώσω αὐτῷ, ἔφην
νομίσματα ἐχατὸν, xal παῖδα παραφύλαχα, ὅπως ᾿

todiat et observet, ne quo modo adolescens procli- ἢ μὴ ἐκχλίνῃ ὡς παιδίον, καὶ εἰς αἰσχρὰς χρείας χαὶ

vior evadat, et in sordidum ac turpem aliquem usum
pecuniam conferat atque consumat. Placuit utri-
que coasilium illud. Cum igitur Joannem accersivis-
s^n*, dederunt illi pecuniam οἱ puerum custodem.
J -annes vero, acceptis centum illis aureis nummis,
ea re valde gaudens, ad monachum venit una cum
puero illo, et ait : Mi domine, bic bomo meus est :
ipse tecum hic manebit : ego vero ad socios meos
2dibo, ut ab ipsis audiam certum diem, quo illos in
convivium accepturus sim. Abiit igitur, et secum
babens pecuniam, navigii dominum adiit , ac dixii :
Wvogo te, frater, ot mihi et monacho tantum navi-
gium loces. Cui navigii dominus : Dixi, inquit, tibi
multa mercede navigium conduci : 400} si expen-

ἀκαίρους ἀναλώσῃ αὐτά. Καὶ ἤρεσχεν ἡ βουλὴ αὕτη
ἀμφοτέρῳ. Εἶτα ἐχάλεσαν τὸν Ἰωάννην, καὶ δεδιὺ-
χασι) αὐτῷ τὰ χρήματα καὶ τὸν ποῖδα εἰς φύλαξιν.
Ὃ δὲ λαδὼν τὰ ἑκατὸν νομίσματα ἦλθε μετὰ χαρὲς
μεγάλης πρὸς τὸν ἀδδᾶν σὺν τῷ παραφύλακι αὑτοῦ,
xoi λέγει’ Κύριε, ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἐμός ἔστι, xa*
μετὰ σοῦ ἀναμενεῖ, ἐγὼ δὲ πορευθεὶς πρὺς τοὺς
ἑταίρους μον, συντάξω αὐτοῖς τὴν ἡμέραν τῆς ὑπὸ-
δοχῇς. Καὶ ἔρχετα! χρήματα βαστάξων πρὸς τὸν
ναύχληρον, xal λέγει αὐτῷ’ ᾿λδελφὲ, ἐμοὶ καὶ τῷ
μοναχῷ ἐκχείνῳ μόνον ἐχμισθώσει; τὸ πλοῖόν o2».
Λέγει αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος" Εἶπόν aot ὅτι πολύς ἐστι ὁ
μισθὴς τοῦ πλοίου" ἐὰν ὃξ ἐχδέχησθε, λαμθάνω
248: μετὰ ποῦ φόρτον poo. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννης"

Digitized by Google
