603

VITA 85. EUTHYMII.

£10

καὶ χρόνοις ὕστερον ol αὐτοὶ κἀν τοῖς περὶ τὴν χώ- A temporibus,in locis quz sunt circa vicum Metopa (22)

μὴν Μιτωπὰ διέλαμψαν τόποις, xoi μοναστήρια
συνεστήσαντο, καὶ Θεοδόσιον ἐχεῖνον τὸν μέγαν, ὃς
κῶν χατὰ τὴν ἔρημον ἐξηγήσατο χοινοδίων, εἰς μο-
ναχιχὴν προήγαγον τελειότητα. Πανταχοῦ 0i τῆς
τοιαύτης Εὐθυμίου φήμης ἐν ὀλίγῳ διαδαινούσης,
πολλοὶ πρὸς αὐτὸν ὥτπερ ὑπό τινος ὀσμῆς μύρου
χεχινημένοι xa0' ἐχάστην συνέῤῥεον, καὶ τούτων
ἕχαστος αὐτῷ συνοιχεῖν ἐδεῖτο, xal ὑπ᾽ αὐτῷ χαῦ-
,ἥγεμόνι ζῇν, καὶ ῥυθμίζεσθαι τὴν ψυχὴν, χαὶ τὰ
πνευματικὰ ἐχπαιδεύεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἀχέραιόν
τε καὶ ἄκρατον τὸ τῆς ἡσυχία; ἔχειν χαλὺν βουλό-
βενος, πᾶσαν τῷ μαχαρίτῃ Θεοχτίστῳ τὴν τῶν zpos-
ἰόντων ἐπιμέλειαν ἀνετίθει" xal ὃς, παρακούειν
ἐχεένου μηδέποτε γνοὺς, ἀναιρεῖται! μὲν αὐτίκα τὴν
ἐντολὴν, πάντα δὲ χατὰ γνώμην Εὐθυμίου διατι-
θεὶς ἣν.

IE'. “Ἕπειτα μέντοι καὶ περὶ τὸν τοῦ τόπου συν-
οἰκισμὸν ἠσχολοῦντο, xal συστήσασθαι παρὰ τῷ
σκηλαίῳ λαύραν κατὰ τὸν τύπον Φαρὰν ἐσχέπτοντη.
"AMA ἡ ἐνοῦσα τῷ τόπῳ τραχύτης, xa τὸ μιχροῦ
καὶ ἄδατον αὐτὸν εἶναι, συστῆσαι μέν τινὰ περὶ αὐτὸ
λαύραν οὐχ εἴα" πρὸς αὐτῇ δὲ τῇ τοῦ χρημνοῦ
προσδάσει, χοινόδιον οἰχοδομοῦσι τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ
τὸ σπήλαιον ἑαυτοῖς εἰς Ἐχχλησίαν μετασχευάζου-
σιν 4 - ᾧ καὶ προτεδρεύων ἐφ’ ἡσυχίας ὁ μέγας Εὐ-
ϑύμιος, ψυχῶν ἣν ἐπιμελητὴς, χαὶ ὧν ἐκεῖναι δέ-
χονται πληγῶν ὑπὸ τῆς xaxlaz, καὶ ὑφ᾽ ὧν πολλάκις
τραυμάτων χαχῶς πάσχουσιν, ἰατρὸς ἐμπειρότατος,
Προσιόντων γὰρ αὐτῷ καθ᾽ ἑκάπτην τῶν ἀδελφῶν,
xal τοὺς λογισμοὺς οὐμενοῦν ἀναχαλύπτειν αὐτῷ
διευλαδουμένων, τὸ κατάλληλον ἑκάστῳ πρὸς τὴν
τοῦ χαχοῦ θεραπείαν ἐδίδου φάρμακον, ἃ πείρᾳ xai
συνέσει xal πολλῇ διαχρίτει, παρ᾽ ἑαυτῷ συνελέξατο"
ὡς μιχροῦ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ πληροῦσθαι τὸ τοῦ θείου
Ἱερεμίου, ὅτι Δοχιμαστὴν δέδωκά σε τοῦ λαοῦ
pov, xal γγώσῃ ἐν τῷ δοχιμάζειν σε τὴν ὁδὸν
αὐτῶν.

IG'. ᾿Αμέλει καὶ παρήνει πατρικῶς πολλάκις,
χαὶ χοινῇ πρὸς αὐτοὺς διελέγετο, ὡς ἄρα δεῖ τοὺς
ἀποτασσομένου; βίῳ xa τοῖς περὶ τὸν βίον, ὑπακοῆς
πανταχοῦ φροντίζειν xal ταπεινοφροσύνης, xal τοῦ
μὴ τῷ ἰδίῳ στοιχεῖν θελήματι" καταθύμιόν τε ἀεὶ
τὸν θάνατον ἔχειν * χαὶ τὴν μὲν χόλασιν δεδοικέναι,
τῆς βαοιλείας δὲ τῶν οὐρανῶν ἐφίεσθαι" πάντα τε
τὸν χρόνον πόνοις ἑαυτὸν ἐχδιδόναι, χαὶ χειρῶν τέ-
χνὴ καὶ ἐργασίᾳ " καὶ μάλιστά γε εἰ νέος ἐστὶν οὗ-
τος, xal τὴν ὁρμὴν ὑπὸ τῆς ἡλιχίας χεχινη μένος,
Τότε γὰρ χρὴ πρὸς τῇ ἄλλῃ περὶ αὐτὸν quaaxij, xal
πολλῇ τὸ σῶμα ταλαιπωρίᾳ καταπονεῖν, ὡς ἂν εὑ-

! Jerem, vi, 27.

claruerint, et. monasteria construxerint, magnum-
que illum Theodpsium (23), qui fuit princeps et au-
ctor ceenobiorum eremi, ad monasticam perduxerint
perfectionem. Cum autem liec fama Euthymii
brevi tempore ubique pervaderet, multi ad ipsum,
tanquam ab aliquo commoti unguenti odore, quo-
tidie confluebant; el rogabat unusquisque illorum,
ut cum ipso habitare sibi liceret, sub eo duce Vivere,
anima effingi, spiritualia edoceri. Sed ille, obtinere
eipiens integrum purumque quietis bonum, omnem
advenientium curam beato commisit Theociisto :
hie vero, qui ei nunquam recusabat parere, pro-
tinus quidem mandatum suscipit; verum cuncta
administrabat ex sententia Euthymii.

XV. Deinde autem in loco quoque ad habitandum
construendo occupabantur, habebantque in animo
ad speluncam constituere lauram, secundum figu-
ram Pharan : sed qu: loco inerat asperitas, quod-
que esset propemodum invius, non sinebat illic
lauram condere : al in ipso precipitii aditu cano-
bium zdificant fratribus , et sibi speluncam in
ecclesiam. transimutant : ubi in quiete ac. silentio
magnus assidens Euthymius, erat curator anima-
Tum, necnon plagarum quas ille a vitiis accipiunt,
aquibus vulneribus sepe male afficiuntur, medicus
peritissimus. Quotidie enim ad eum accedentibus

C fratribus, nec verentibus ei aperire cogitationes,

unicuique dabat conveniens sanando malo medica-
mentum ; qua quidem experientia, prudentia mul-
toque judicio spud se collegerat ; adeo ut in ipso
propemodum impleretur illud divini Jeremiz : Pro-
batorem dedi te populi mei, et scies. in probando e .
víam eorum !.

XVI. Sepe itaque etiam admonebat paterne, et
commuuiter ad illos orationem habebat , dicens
oportere eos qui huic vile rebusque szculi re-
nuntiant, ubique curam gerere obedientiz, et. hu-
militatis, ac ne propriam sequantur voluntatem ;
adhac in votis semper habere mortem ; et suppli-

D cium quidem perhorrescere, regnum autem. coelo-

rum desiderare ; atque omni tempore se dedere
laboribus, manuumque artificio et operationi ; id«
que maxime si is est juvenis , ejusque appetitio
seu impetus moveatur ab xtale. Tunc enim opor-.
iet, preter aliam ejus custodiam, corpus quoque,

VARUE  LECTIONES.

Pal. τόπον. 4 Δ], χατασχενάζουσιν.

JOAN. BOLLANDI NOTE,

(22) Ortelius conjicit circa Arabiam forte alicubi
€$5se, quo frustra coníygit cwn. in eremo civitatis

sancte manserint, et Jordanem non transierint.
(25) Egimus de eo 11 Januar.

Digitized by Google
