611

VITA S. EUTHYMIT.

618

πιστεύσας, κάτεισιν εὐθέως πρὸς τοὺς Βαρθάρους, A etatim descendit ad Barbaros, et ardentibus pro

xai ὑπερευξάμενος θερμῶς τοῦ παιδὸς, καὶ αὐτῷ τὸν
τοῦ σταυροῦ τύπον ἐπιδαλὼν, οὐ χρόνου ἐδεήθη τινὸς,
οὐ πλείονος τῆς πρὸς τὴν εὐχὴν προσεδρείας, ἀλλ᾽
ἐῤῥωμένον αὐτὸν καὶ ὑγιᾶ καθάπαξ ! παραχρῆμα
ἐργάζεται.

ΚΓ΄, Καταπλήττει τοὺς Βαρδάρους τὸ γεγονὸς,
καὶ θᾶττον 7| ὁ πάσχων τὸ σώμα, καὶ αὐτοὶ θερα-
πεύονται τὰς ψυχάς" μᾶλλον δὲ χοινῶς ἰῶντα: τὴν
τῆς Ψυχῆς ἴασιν, χαὶ πιστοὶ παραυτίχα γίνονται,
A9 καὶ πρηνεῖς ἐπ᾽ ἐδάφους ἑαυτοὺς ῥίψαντες, δέον-
ται τῆς ἁγία; ἐκείνης ψυχῇς, ὥστε τῇ τοῦ Χριστοῦ
σφραγῖδι σημειωθῆναι, καὶ τοῦ τῶν Χριστιανῶν μέ-
ρηυς ἀξιωθῇναι xal τοῦ ὀνόματος.

ΚΔ'. Πάντως δὲ οὐχ fjv ἀνδρὸς φιλοθέου τὸ μέλ-

λειν ἐν τοῖς τοιούτοις. Οὐχοῦν οὐδὲ Εὐθυμίῳ τὸ πα- Β

ράπαν μέλλησις ἦν. 'AXX ἰδὼν αὐτοὺς καρδίᾳ μᾶλλον
4$ στόματι τὸ ἱερὸν βάπτισμα αἰτουμένους, κελεύει
μακρὰν " ἕν τινι τοῦ σπηλαίου γωνίᾳ χολυμθῆθραν
σχεδιασθῆναι ἥτις καὶ εἰς τόδε χρόνου μένει συν-
ἐσταμένη᾽ καὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς ἐπειπών, xal ὅσα
νόμος ἐπ᾽ αὐτοῖς τελέπτας, πρῶτα μὲν τὸν ᾿Ασπέδετον
βαπτίζει, Πέτρον μετονομάσας, ἑξῆς δὲ Μάριν, ἀδελ-
φὸν τῆς γυναιχὸς ᾿Ασπεδέτου " ἐπιφανεῖς ἄμφω τὸ
Ὑένος, πλούτῳ τε βαθεῖ χομῶντας, xal συνέσει xal
ἀρετῇ μᾶλλον τὸν πλοῦτον χοσμοῦντας, f) xal αὑτὸν
«ὺν πλοῦτον ὑπόθεσιν ἀρετῆς ποιουμένους * ἔπειτα
δὲ Τερέδωνα xaX μετ᾽ αὐτὸν τοὺς λοιπούς " οὖς δή-
^09 χαὶ τεσσαράκοντα παρ᾽ ἑαυτῷ κατασχὼν ἡμέ-
p*;, καὶ παραινέσα: 5, xal τὴν εὐσέδειαν αὐτοῖς
ἐξαχριδωσάμενος, καὶ πάντα τρύπον τὰ πρὸς σωτὴ-
εἰαν ἀσφαλῆ θέμενος, ἀφίησιν ἐν εἰρήνῃ " οὐμενοῦν
᾿Αγαρννοὺς, ἔτι ὃὲ οὐδὲ Ἰσμαηλίτας 5, ἀλλὰ τῆς
Σάῤῥα; ἀπογόνους, καὶ χληρονόμους ἀψευδεῖς τῆς
ἐπαγγελίας, διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος.

KE. Ὁ μέντοι Μάρις, ὁ καὶ θεῖος πρὸς μητρὸς
τῷ Τερέδωνι, οὐχέτι οὐδὲ βλέψειν εἰς τὰ ὀπίσω εἴ-
a:t0, οὐδὲ ἀποστῆναι τῆς μονῆῇς ὅλως ἠνέσχετο"
ἀλλὰ πᾶστν χαθιερώσας αὐτῇ τὴν οὐσίαν, καὶ μικρὰ
τὰ Ev τῷ κόσμῳ πάντα νομίσας, χαὶ οὐδὲ ἄξιον τὸν
πρὸς αὐτὰ πόθον ψυχῆς εὐγενοῦς 16 καὶ μεγαλόφρο-
vo;, θεῷ προσχολλᾶται μόνῳ, καὶ ὑπ᾽ αὑτῷ ζῇν διὰ
πάσης τῆς ζωῆς τίθεται, τῷ μεγάλῳ καθηγητῇ χρώ-
μενος.

puero fusis precibus, factaque super illum crucis
figura, non aliquo opus habuit tempore, non majore
in orando perseverantia, sed eum valentem et om-
nino sanum statim efficit.

XXIII. Percellit Barbaros id quod factum fuerat,
ei citius quam :groli corpus, eorum quoqae
curantur animi, 568} magis animze sanitate
communiter accipiunt, fiuntque statim — fideles. .
Quocirca proni in solum projicientes se, rogant
sanctam illam animam, ut Christi ohsignentut
signaculo, partemque ac nomen Christianorum
consequantur.

XXIV. Non erat autem omnino viri pii et Deum
amantis, cunetari in rebus hujusmodi. Neque ergo
fuit Enthymio ulla cunctatio : sed videns eos corde
magis quam ore sacrum baptisma postulare, jubet
parvam piscinam in quodam spelunce angulo ex
lempore fieri ; quze. quidem usque in hunc diem
consistit; et consuetas orationes pronuntianes,
cunctisque que lex przcipit super illos peractis,
primo quidem Aspebetum baptizat, Petrum trans-
nominans ; deinceps autem Marim, fratrem uxoris
Aspebeti: ambos claros genere, et amplissimis divi-
tiis instructos, seu potius qui prudentia et virtute
ornarent divitias, aut etiam qui ipsas opes facerent
materiam virtutis; deinde vero Terebonem, ac
post ipsum reliquos: quos utique et quadraginta
dies apud se reünuit, et multa monuit, piumque
religionis cultum accurate docuit, atque omni modo
firmis tutisque redditis que ad salutem pertinent,
dimisit in. pace; non tamen amplius Agarenas,
nec Ismaelitas, sed Sar? progeniem, certos pro-
missionis hzeredes, per divinum baptisma.

XXV. At Maris, Terebonis avunculus, non
amplius voluit retro aspicere, neque omnino
sustinuit discedere a monasterio; sed ei consecra-
lis omnibus facultatibus, eunetaque hujus munJi-
ratus esse parva, quorumque desiderium dedeceret
animum generosum et magnificum, soli Deo adbzrct
et per totam ztatem sub eo vivere stotuit, maguo
utens duciore.

KQ'. Τοῦ θαύματος δὲ πολλαχοῦ τῆς ἐρήμον àu- ἢ XXVI. Ubi autem miraculum dispersum est per

δοθέντος, πολλοὶ πρὸς τὸν θεῖον Εὐθύμιον πάθεσι xat
νόσοις κατειλημμένοι, πολλαχόθεν συνέῤῥεον " χαὶ
οὕτως ἄμισθόν τε xal εὐχερῆ θεραπείαν τρυγῶντες,
χαίροντες ἐπανήεσαν * ὥστε οὕτως ἐν βραχεῖ δι᾿ ὅλης
ἐξέλαμψε τῆς ἐρήμου, ὡς μηδὲ πάσῃ τούτου τὸ
ὄνομα τῇ Παλαιστίνῃ χωρητὸν εἶναι, ἀλλὰ δὴ καὶ
πρὸς τὰς χύχλῳ διαδαίνειν ἐπαρχίας, καὶ πολὺ
ποῦτο xai ἐν αὐταῖς ἄδεσθαι" ὅπερ ἄλλῳ μὲν, ἴσως
καὶ πρὸς ἡδονῆς ἦν" Εὐθυμίῳ δὲ, ἀγαναχτεῖν ἐποίει Ρ
σφόδρα χαὶ δυσχεραίνειν " οὐ μόνον τῷ τὴν δόξαν
ἀπεστράφθαι τὴν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς ἡσυ-
χίας ἀναμιμνήσχεσθαι τῆς προτέρας, καὶ ὅπως ἀπε-

multas partes solitudinis, multi morbis et agritu-
dinibus correpti ad divinum  Euthyinium undequa-
que confluebant : sicque curationem sine mercede
ac facilem colligentes, revertebantur leti ; adeo
ut brevi sic per totam clarus evaserit solitudinem,
ut nec ejus nomen tota caperet Palestina, sed ad
provineias etiam transiret círcumcirca positas,
ibique valde celebraretur. Quod alii quidem fortasse
fuisset voluptati; Eutlrymio autem magnam pariebat
indignationem et molestiam ; non solum quod
humanam aversaretur gloriam, sed etiam quod
prioris meminisset quietis, quemalmodum in ca

VARIA. LECTIONES,

3 abestab ἃ]. " al. μιχράν,
Parnor. Gg, CXIV.

π 8]. ins. πολλὰ,

«abest ab al. — kal ἐπήει. —

20

Digitized by Google
