003

MENSIS JANUARIUS,

604

sed inaffectato, necessario, ac simplici : at lautitiam Α ποικίλῃ xat συνθέτῳ καὶ περιττῇ, ἀλλὰ τῇ ἀπεριέργῳ

epularum apponebat anima in eloquiis Spiritus. Et
divinum quidem ecclesiastieze regul:e officium, cum
atientjione mentis cordisque contritione, prelinitis
peragebat temporibus ; non risui ei susurris, sicut
multi, animum adhibens, sed ut qui astaret ante
oculos communis Domini regisque omnium, et co-
ram ad os cum 60 loqueretur.

Vif. Eo autem íiempore quod intercedebat,
domi vacans, non otioso cuipiam sermoni, aut ina-
nium rerum  meditationi eral intentus ; verum
Dei legem diu noctuque meditabatur, et fructum
suum in tempore afferebat, juxta arbores plantatas
aJ illas Psalmi aquas. Erat itaque tempus excan-
descentize et ire? Ille vero mansuetudinis fructum
el charitatis producebat. Aderat rursum tempus
gulae οἱ deliciarum ? Illi autem fructus erat gene-
rosus, continentia. Et inanis quidem glorix: cogi-
taliones, animi moderatione; plurium vero rerum
cupiditatem, voluntaria paupertate vincebal : atque
ita singulis virtutibus contraria fundebat fugabat-
que vitia. E

IX. Ceterum eo eruditus modo, ct- per om-
nem graduum ordinem progressus, »b 60 qui
tunc erat Meliten:e. episcopus, invitus, tradente
illum virtute, presbyter ordinatur, ejusque fidei
commilitur cura monasleriorum οἱ asceteria-
rum quse urbis illius erant. Sed quoniam magno
jm inde a pueritia tenebatur sancte quietis
desiderio, veniebat assidue ad divini martyris
Polyeucti monasterium (12), atque ad illud Triginta
trium. (5) sanctorum martyrum, et longissiaio
tempore in iis versabatur. Porro ab ipsa etiam civi -
tate semel omnino secedebat, post magnam Luminum
festivitatem (14), et praclaros decorosque Jejunio-
rum dies in monte propinquo transigebat ; qui tunc
quidem erat solitudo, et mons Assumptionis voca-
tus fuerat ab accolis ; nunc autem monasterium est
non indignum admiratione, xdificatum proxime
civitatem.

X. Cum hzc ita se haberent, et ita jam diu esset
quietis amator Euthymius; quod el rectam anima

xai ἀναγχαίᾳ xal ἁπλῇ χρώμενος * τὸ δὲ φιλότιμον
τῆς τρυφῆς 5, ἐν τοῖς τοῦ Πνεύματος λογίοις τῇ
Ψυχῇ παρετίθει, Καὶ τὴν μὲν θείαν λειτουργίαν τοῦ
ἐχχλησιαστιχοῦ χανόνος, ἐν προσοχῇ διανοίας xoi
συντριθῇ καρδίας, κατὰ τοὺς ὡρισμένους χαιροὺς
ἐκτελῶν, οὐ γέλωτι καὶ Ψιθυρισμῷ xatà τοὺς
πολλοὺς προσέχων, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ ἃ χοι-
νοῦ Δεσπότου καὶ βασιλέως πάντων παρεστηχὺς,
xai αὐτῷ κατὰ στόμα διαλεγόμενος.

Ἡ΄, Τὸν δὲ μεταξὺ χρόνον οἴχοι σχολάζων " οὐκ
ἀργολογίᾳ τινὶ χαὶ ματαίων μελέτῃ προσχείμενος,
ἀλλὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἡμέρας τε xol νυχτὸς με-
λετῶν, xal τὸν οἰκεῖον χατὰ καιρὸν προφέρων ! χαρ-
πὸν, κατὰ τὰ πεφυτευμένα δένδρα παρὰ τοῖς ψαλ-
μικοῖς ὕδασι, Καιρὸς τοιγαροῦν θυμοῦ καὶ ὀργῆς
ἣν" ὁ δὲ, τὸ πρᾶον xal τὴν ἀγάπην ἑχαρποφόρει,
Γαστριμαργίας πάλιν xai τρυφῆς ἐπέστη χαιρός; -
τῷ δὲ xapnub; ἣν εὐγενὴς, ἡ ἐγχράτεια, Καὶ τοὺς
μὲν τῆς κενῆς δόξης λογισμοὺς, μετριοφροσύνῃ, τὴν -
δὲ τῶν πλειόνων ἐπιθυμίαν, αὐθαιρέτῳ πενίᾳ χαι-
ηγωνίζετο" καὶ οὕτως ἑκάστῃ τῶν ἀρετῶν, τὰς
ἀντιθέτου; ἐτρυποῦτο xaxías.

Θ΄. Τραφεὶς δὲ οὕτω xal παιδευθεὶς, xoi διὰ πά-
σὴς τῆς τῶν βαθμῶν ἀχολουθίας ἐλθὼν, ὑπὸ τοῦ
τηνιχαῦτα τῆς Μελιτηνῆς ἐπισχόπου πρεσθύτερος
ἀχονσίως, th; ἀρετῆς αὐτὸν ἐγχειριζούσης, χεῖρο-
τονεῖται, καὶ τὴν φροντίδα τῶν περὶ τὴν πόλιν μὸ-
ναστηρίων τε xat ἀσχητηρίων πιστεύεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
πόθος αὐτὸν εἶχεν ἐκ παίδων πολὺς ἡσυχίας, πρὸς τὸ
τοῦ θείου μάρτυρος Πολυεύχτου σεμνεῖον, xal δὴ xal
τὸ τῶν ἁγίων Τριῶν καὶ τριάκοντα μαρτύρων, ἐφοίτα
συνεχῶς, καὶ τὸν πλεῖστον ἐν αὐτοῖς διέτριδε χρό-
γον. ᾿Ανεχώρει 0b xol αὑτῆς καθάπαξ τῆς πόλεως,
μετὰ τὴν μεγάλην τῶν Φώτων ἑορτὴν, καὶ τὰς εὑ-
χόσμους τῶν νηστειῶν ἡμέρας, Ev τῷ πλησίον ὄρει
διήννεν᾽ ὃ τότε μὲν ἔρημος 1 ἦν, καὶ τῆς ᾿Αναλήψεως
παρὰ τοῖς προσοίχοις ὠνόμαστο, νῦν δὲ μοναστήριόν
ἔστιν οὐχ ἀθαύμαστον, ἐγγυτάτω τῆς πόλεως ᾧχο-
δομημένον..

V. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα, xal οὕτως ὁ Εὐθύμιος ix
πολλοῦ τῆς ἡσυχίας ἦν ἐραστῆς" ὃ χαὶ τὸ εὐχατά-

ejus eonstitutionem, internamque indicabat tran- ἢ) στατον αὑτοῦ τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν ἕνδον ὑπεδήλου

quillitatem , ratus monasteriorum prafecturam sibi
ad virtutem afferre impedimentum, fuge, ita ut

γαλήνην ἐμπόδιον αὐτῷ τῆς ἀρετῆς εἶναι νομίσας
τὴν τῶν μοναστηρίων ἐπιστασίαν, φυγῇ ὡς εἶχεν

VARLE LECTIONES.

ἃ ἃ], ἦν, « Δ]. τὸ. f al. εὐμενῶς.

€ al. τροφῆς.

h abest ab al. al. προσφέρων. ὁ al. ἔρημον.

JOAN. BOLLANDI NOT.E.

(12) Grzca vox σεμνεῖον, locum sacrum significat.
flervetus monasterium vertit.

(3) De his agemus 7 Novemb. Dux eorum S. Ilic-
ron. fuit. Templum iis ibiem erexisse Chrysaphius
dicitur, in eorum Actis. Diversum id a S. Polyeu-
€i. Hervetus unnm. fecerat, (ia. híc scribens : el
longissimo tempore in co versabatur.

(14) Infra num. 11 et 103. Octavo die post festum
Luminum abit in solitudinem, et num. 68 et 105,
ost diem octavam sanclorum Theophaniorum.
anc Euthymii piam secedendi quotannis in loca de-
serta, consuetudinem sunt imitati 58. Sabas, Gera-
simus, Quiriacus, Zosimas, de quo 4 Aprilis, aliique
ejus collegi.

Digitized by Google
