eti VITA S. EUTHYMIT.

66?

πιοὶ τὰ θεῖα σχολάξουδαν, διάχονον τῆς. ὑπ᾽ αὐτὸν Α caret assidue, Diaconissam ordinat Ecesie sibile

Ἐκκλησίας χειροτονεῖ' τὸν δὲ παῖδα εἰσποιησάμενος,
οὗ τροφεὺς μόνον αὐτῷ xal παιδαγωγὸς, ἀλλὰ xal
πατὴρ xai μήτηρ διαθέσεως νόμοις ἐγίνετο οὐ τῷ
παιδὶ μᾶλλον ἐντεῦθεν, ἢ ἑαυτῷ χαριζόμενο;, wal
πχιδὸς εἶναι τοιοῦδς χηδεμὼν ἐφιέμενος. Εὐθυμίον
τοίνυν οὕτως ix πρώτης ἡλικίας ἀνατεθέντος Θεῷ,
xai tol; ἐκχλησιαστικοῖς χαταλόγοις ἱερῶς ἐνταγέν-
τος, χατα πόδα: εὐθὺς χαὶ Θεοδόσιος ὁ Μέγας ἐγχρατὴς
τῆς βασιλείας χαθίσταται * καὶ οὕτως ἐν ταυτῷ τοῖς
τε πολιτιχοῖς πράγμασιν ὁ Θεὸς xal ταῖς Ἐχχλητίσις
εἰρήνην παραδόξως ἐπιδραθεύει" τοῖς μὲν τὸν Oso-
δόσιον ἀπονείμας, ταῖς δὲ τὸν Εὐθύμιον χαοιτάμενοη;"
ὥστε συμθαίνειν ἐπ᾿ αὐτοῖς ἀκολούθως τοῖς ὀνόματι
χαὶ τὰ πράγματα.

(τ΄. Περοϊόντος δὲ τοῦ χρόνου, καὶ τοῦ παιδὸς ἤδη
τῶν νηπίων ἀμείδοντος ἡλικίαν, γραμμάτων διδα-
σχάλοις αὐτὸν ὁ ἐπίσχοπος ἐγχειρίζει, Οἱ ὃὲ ἦσαν
Ἰλχάχιος xal Συνόδιος, εὐγενείᾳ τε xal συνέσει xal
σωφροσύνῃ τῷ τῶν ἀναγνωστῶν χορῷ διαλάμποντες,
xai τάς τε θείας Γραφὰς εὖ ἢσχημένοι, καὶ παιδείας
ἐρασταὶ τῇς θύραθεν οὐχ ἀμελεῖς ὄντες " ol μετὰ
πολλοὺς διὰ Χριστὸν ἀγῶνας, καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς
χατὰ Μελιτηνῆν Ἐχχλησίας, ἰδίᾳ καὶ κατὰ χαιρὸν
ἐχάτερος αὑτῶν ἐγχειρίζονται" ὧν πολλοῖς ἡ Μελι-
τηνῶν πόλις, καὶ εἰσέτι χαὶ νῦν ἐντρυφᾷ διηγήμασιν,
Ἐχχλησιῶν τε ὡς ἀληθῶς προττασίᾳ χαὶ ψυχῶν
χιδεμονίχ προσήχουσι, Παραδυθεὶς τοίνυν τούτοις
ὁ παῖς, καὶ δαψιλῆ τὰ σπέρματα τῆς διδασχαλίας
ἕν τοῖς τῆς διανοίας χόλποις πχραλαθὼν, πολὺν τὸν
χαρπὸν ἐν βραχεῖ xal ὑπὲρ τὴν» ἡλικίαν προήνεγχεν.
'Qa0:c μὲν γὰρ ταῖς θείαις Γραφαῖς, καὶ φιλο-
$ó"w; αὐταῖς mposéxitzo. Ἡνίκα δὲ τῶν παλαιῶν
ἀνδρῶν χαὶ θείων εὗρέ τινα μνέμην αὐτὰς εἰς ἀρΞ-
τὴν ποιουμένας, θήραμα οὗτος Εὐθυμίῳ τὸ σπου»
δαιότατον ἣν, καὶ πόθον εὐλὺς ἐλάμθανε τοῦ ἀνδρὸς,
καὶ πρὸς τὸν ὅμοιον ἐχείνου ζῆλον διεθερμαένετο.
Τοιοῦτον γὰρ ἀγαθῇ Ψυχὴ καὶ φιλόκαλος, ἀρετῆς
πρόφασι» λαμδάνουπα xai μετρίαν. Ξυρὸς εἰς ἀχό-
νην ἐστὶ, δαλὺς εἰς πῦρ, ἵππος χατὰ πεδίου" ταῦτα
δὴ τὰ ἀδόμενα. "fszs πάντα τὸν χρόνον, ἔργον
Εὐθυμίῳ φιλοπονώτατον εἶναι d, τῷ * τῶν θείων
Ἐραφῶν ἐπιέναι τὰς βίόλους, καὶ τὴν τῶν ἐγχειμένων
δύναμιν ἐγγράφειν τῇ διανοΐχ.

Z. δηλωτὴς ὃΣ xai τῶν ᾽λχαχίου τρόπων τοῦ
ἐδιφαπχάλου χαθίστατο, καὶ αὐτοὺς ὡς δυνατὸν ἐμι-
pito ὡς μὴ τῶν λόγων τῶν αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ δὴ
X31 τῶν ἔργων μαθητὴς δείκνυται, xal ὥσπερ
ὁμιλοῦντι τὴν ἀκοὴν, οὔτω δὴ zai ποιοῦντι τὸν
ὀφθαλμὸν ἐμμελῶς {διδόναι " τροφῇ μὲν, οὗ τῇ

$

subjecte : puerum vero adoptavit, nec solum ei fuit
nutritor ei pedagogus, sed etiam pater materqre
ratione affectionis : non eo nomine magis puero,
quam sibi gratilicans, et talis pueri curam gerere.cu-
piens. Cum itaque Euthymius (9)sicab ineunte zlate
Deo fuisset dedicatus, et in Ecclesiastico Catalogo
pie sancteque collocatus, stalim consequenter Thco-
dosius Magnus potitur imperio : sicque eodem teni-
pore Deus mirum ac inopinatum in modum tam οἷα
vilibus rebus quam Ecclesiis pacem conciliat; illis
quidem Theodosium Lribuens, bis vero largiens Eu-
thymium : adeo ul in eis consequenter res quoque
convenirent nominibus.

VI. Procedente autem tenipore, cum jam puer
excessisset ex infantiz tate, litterarum magistris
eum tradit episcopus, Erant porro illi Acacius (10) et
Synodius (11), qui propter nobilitatem, prudentiam,
moderationem, clarebant in choro lectorum, tum in
sacris Scripturis recte exercitati, tum extern: eru-
ditionis amatores non incuriosi; qui post multa
propter Christum suscepta certamina, etiam Meli-
tenensis Ecclesi: principatu seorsum et suo ambo
tempore donati sunt; quorum multis rerum gesta-
rum narrationibus in hodiernum usque diem dele-
etatur civitas Melitenensis, et Ecclesi przfecture,
et συγ animarum vere convenientibus. Puer itaque
his traditus, copiosis doctriuze seminibus in mentis
sinus acceptis, brevi fructum plurimum et supra
aetatein protulit, Etenim in divinis Seripturis versa-
batur, iisqué studioso labore incumbebat. Quando
autem inveniebat illas alicujus ex viris antiquis di-
vinisqu^ facere ad virtutem imentionem aliquam ,
erat is vir Euthymio veuatio studiosissima, statim-
que illius desiderio corripiebatur, et ad consimilem
accendebatur :inulationem. Talis quippe est bona
anima, preclarique studiosa, quoties virtutis vel
modicam accipit occasionem. Novacula ad cotem est,
torris ad ignem, equus in campo, juxta decantata
vulgo proverbia : adeo ut omni tempore opus esset
Euthymio summum, percurrere divinarum Scriptu-
rarum libros, et vim eorum qui in els insunt menti
inscribere.

VM. Porro autem fuit etiam ainulator morum
Acacii przceptoris, quos imilabatur pro viribus; ut
non solum ejus sermonum, sed'et operum appare-
ret egse discipulus, et sicul sermocinanti aures, ila
etiam facienti oculos diligenter accommod/aret: cibo
quidem utens, non vario, et composito, superfluoque,

JUAN. BOLLANDI NOT.E.

(9) Iufra n. 109, Iiwc sic efferuntur : « Tres autem
annos natus, Deo fuit eousecratus, ia. principio sci-
ποθι magni Theodosii. » £st liic assumptusaGratiauo

in communionem imperii 14 Febr. anno. 379, in- ,

dicione vi, ideoque is tertius annus Euthymii
Censebatur.

(10) Acacius episcopus Melitene, interfuit. sy-
nodo Ephesinz ccumenice 1, contra. Nestorium

an. Chr. 431, de cujus zelo infra num. 354. Alius
ejusdem Ecclesi: episcopus Acacius, sed annis
centam prior, colitur a Grecis 51 Marti.

(14) Synodius successit Acacio inm episcopatu
Melitenensi; illi Constantinus, qui subscripsit syn -
odo Chalcedonensi oe»umenicie tv, an. Chr. 451.
Synodii mentio fit infra num. 41 et 54.

Digitized by Google
