———'

DE S. TIMOTHEO APOSTOLO

EPISCOPO EPHESINO, MARTYRE.
(Auno Christi 97, die 23 Janvarii spud Grecos, apud Latinos dio 24 ; Bolland. ad hanc diem.)

81. S. Timothei natalis.

1 Latini plerique (non tamen, quod existimavit
Waronius, omnes, ut mox dicemus) S. Timothei
natalem XXIV Januarii celebrant. Opere pretium
est ex aliquot Martyrologiis, quae de eo praedicantur,
depromere, quibus reliqua de eo dicenda illustren-
tur. Vetus ergo ltomanum Martyrologium ita ha-
bet : « Ephesi Timothei apostoli. » Eadem in
variis mss, leguntur, quorum quzdam Beds» prz-
ferunt nomen, et in nonnullis sub nomine Usuardi
editis ; in. Bcllino quoque, Rabano, Adone : ast
tic in libello de festivitatibus Apostolorum : « Na-
talis S. Timothei discipuli B. Pauli apostoli, qui
apud Ephesum a beato Apostolo episcopus ordina-

À ut a (am fodis factis desisterent hortabatur. Quem

impii fustibus contusum e medio sustulerunt. Post-
miodum autem sacre ejus reliquie Constantinopolim
translate suut, et in templo Sanctorum Aposto-
lorum collocate, ubi solemnis eius agitur memo-
ria.

$. Eadem habet Anthologium Graecorum a Cle-
mente Vlil approbatum, et Maximus Cytherzus. At
quod conscripsisse Evangelium dicitur, id quidem
alibi haud legimus. Citatur apocryphum Nicodeni
Evangelium : aliis quoque ascripta olim, que ab
otiosis composita hominibus erant, de quibus fuse
Baronius$ tom. 1 ad an. 44; dt nihil isthic de Ti-
motheo. Fortassis Evangelii conscriptor, sive συγ-

tus, post multos pro Christo agones dormivit..Cu- B γραφεὺς, dicitur, quod cum Joanne familiariter

jus corpus cum reliquiis B. Andrec et Lucz, vice-
simo Constantii anno Constantinopolim translatum
est. » Eadem habet Beda vulgatus, Notkerus, et
mss. plurima. Martyrologium Romanum : « Nata-
lis S. Timothei discipnli B. Pauli apostoli, qui ab
eodem Ephesi ordinatus episcopus, post multos pro
Christo agones, eum. Dianz immolantes. argueret,
lapidibus obrutus, paulo post obdormivit in Do-
süino. » ,

2. Greci. vero XXII. Januarii, quo interemptus
est, de eo agunt. Quo die Menza : « Sancti apo-
stoli Timothei, discipuli S. Pauli apostoli. »

Amore divinarum Timotheus. coronarum,

Fustibus casus tinxit terram sanguine,
Ortus hic fuit ex Lystra urbe, patre gentili, matre
Judza, cui Eunice nomen. Discipulus B. apostolo
Paulo factus, conscriptor divini Evangelii et przco
exstitit : Joanni quoque pr: czteris a Christo dile-
cto convixit : atque ab ipso apostolo Paulo Ephesi
episcopus ordinatus est. Postquam enim (ut Irenzus
Lugdunensis episcopus tradidit, et passim sermone
celebratur) Joannes e mari ejectus, Ephesoque red-
ditus est; ac deinde sub Domitiano principe in
Patmum insulam exsul deportatus; Beatus Lic
Timotheus Ephesin:z Ecclesie prefuit. Cum vero
idololatrie diem quemdam festum, quod Καταγώ-
γιον, id est, deductionem, appellabant, Ephesi pa-
trio ritu agitarent ; idola quidem manu gestantes,

versatus Ephesi, trium evangelistarum aliorumque
sanctorum virorum de Christi rebus gestis com-
mentarios collegerit, quos dein recognovisse ac di-
gessisse Joaunes dicitur.

4. Eodem XXII die Januarii eum | Usuardus,
Maurolyeus, Galesinius, Canisius, alii4ue Latinorum
referunt ; quidam utroque die. Usuardus ista ha-
bet : « Natalis S. Timothei discipuli B. Pauli. llic
ab eodem Apostolo episcopus Epheso ordinatus,
est. » Galesinius breviter omnem ejus vitam com-
plexus est : « Ephesi S. Timothei, D. Pauli apostoli
discipuli. Is Lystris in. Lycaonia natus, a pueritia
in sacris litteris et pietate eruditus; quo tempore
apostolus Paulus eo venit, religionem Christianam
coluit ; utpote cum matrem Eunicem haberet, mu-
lierem Jesu Christi fidei studio flagrantem. Pervul-
gata ejus adolescentis viriutum fama, illum sibi
comitem peregrinationis et socium laborum Apo-
stolus adjunxit : sicque adjutorem operis in Evan-
gelio Christi eumdem ubique adhibuit. Siquidem
hic una cum illo, propagande fidei causa, mo.lo
Ephesum, modo Corintbum profectus, Macedoniam
etiam, Italiam, atque universam terram, pradi-
cando peragravit. Fuit autem admirabili indoli ado-
lescens : pudice et caste perpetuo vixit : prudentia
sapientiaque ita prestitit, ut omne ministerium ci
Apostolus concrederet ; in Macedoniaque curam il-
lorum traderet, qui. Evangelium susceperant. De-

et larvis quibusdom aut personis induti, et in. his D mum Ephesiorum faetus episcopus, dum ab Dianae

decantantes, atque in viros ac feminas latronum
more irruentes, omniaque exdibus  miscentes ;
B. Timotheus tam. dirum et atrez facinus intueri
uon sustinens, stultum eorum errorem arguebat, οἱ

cultu populum avocare conatur, Denmitiano impera-
tore, lapidibus a multitudine pene obrutus, Chri-
siianorum ope eo periculo liberatus, ad finitimuim
montem, qui Pjon dicitur, venit, ubi animam Deo

Digitized by Google
