t31

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.,

833

Ἐσθήματα δὲ περιπόρφυρα καὶ λαμπρὰ, σχωλέχων A nutüeni saliem οἱ fubigibtói, ui quas eonsuwatur

εἰσὶ νήματα xat βαρθάρων ἀνθρώπων sbpífyaa *
68s: εἰ τούτου: τιμώμεθα, σχώληκος ἄρα καθ᾽ ὑμᾶς
ὁ ἄνθρωπος ἀτιμότερος * εἰ δέ τι χρὴ xal διὰ ταῦτα
τοὺς ἀνθρώπους θαυμάζειν, πολὺ μᾶλλον ἐθαύμασα
&v τοὺς τὰ τοιαῦτα δημιουργεῖν εἰδότας, ἣ τοὺς εἰχῇ
καὶ μάτην ἐπὶ τῇ περιδολῇ τούτων σεμνυνομένου:ς.
Οἱ μὲν γὰρ τέχνης δεινότητι, μεταρυθμίζουσι τὴν
φύσιν ἐπὶ τὸ βέλτιον, χαὶ τὴν αἴσθησιν ἀπατῶσι,
χαὶ προτιθέασι φιλοχόσμοις ὀφθαλμοῖς ἡδὺ δέλεαρ"
οἱ δὲ σεμνύνονται περιδαλλόμενοι χουφότητα δια.
la; ἑαυτῶν χαταμαρτυροῦντες, καὶ δέον αὐτοὺς
αἰσχύνεσθαι τῆς ἀπάτης" οἱ δὲ χαὶ φυσῶνται μᾶλλον,
xol τὰς ὀφρῦς αἴρουσιν ἑτέρων ἔργοις τιμώμενοι, εἴ
κε xal τεμὴν ὅλως χρὴ τὰ τοιαῦτα χαλεῖν. ᾿Αλλὰ τὰ

aique deüluat, Υ 65:68 autem pnrpurece et splendida,
fia sunt vermium, eL iuventa. barbarorum homi-'
num. Qu:mobrem si ea nos reddunt houorstos,
vestra quidem septertia homo est verme vilior.
Quod si oportet etiam homines propter hzc habere
in admiratione, multo magis admirarer eos, qui
πῶς fabricantur, quam eos, qui propter ex his con-
fecta indumenta gloriantur, et se magnifice circum-
spiciunt. Nam illi quidem artis solertia transformant
naturam ad id quod est melius, et sensum decipiunt,
etornatum amantibus oculis suaves escas propo-
mint ; δὲ autem induti sibi placent, et se maguifice
circumspiciunt , de sui animi levitate ferentes tc-
stimonium : et cum oporteret eos pudere sui erro-

μὲν παρ᾽ ὑῶν τοιαῦτα xal οὕτως ἔχοντα, τὰ δὲ D ris, illi potius intumescunt, et tollunt supercilia ,

περὰ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀγαθὰ τοὐναντίον»
ἦπαν. ᾿Αθάνατον γὺρ ἔχει τὴν ἡδονὴν, διτνεχῇ δὲ
τὴν λαμπρότντα" οὐδὲ γὰρ Bibows τὴν ix τοῦ χρό-
v:) μεταβολὴν, οὐχ ὑποπτεύεε τρόπῆν, οὐκ ἐπί-
991146 yrpa:, ἀλλὰ ἀχμάζει διηνεκῶς ἐπὶ τῆς ἴσης
μένοντα εὐπρεπεῖας, καὶ πεπηγότα ὄντα διαπαντὸς
καὶ ἀχίνητα.

lionorati alorum operibus , €i modo ca omnino ho-
norem vocare oporteat. Sed vestra quidem sunt
lalia, et co modo se habent. Qus aulem a bono
Deo nostro, sunt bona, contra se habent. Volupta-
"em enim habent immortale, splendorem vero
perpetuum. Neqne enim timenteam, qum est ex
lempore, mutationem. Non suspectam habent con -

versionem, senium ignorant, sed semper florent, in zquali decore permanentia, stabilisque perpetuo

et immobilia.

ΚΗ’, Il ph« ταῦτα Διοχλητιανὸς, Δοχεῖς uot, φησὶν,
χαλῶς μὲν, ὦ Κλήμπη, λέγειν, φρονεῖν δὲ καὶ λίαν
ταχῶς * Ὑλϑττῃ μὲν γὰρ προτιμᾷς τὴν ἀθανασίαν,
ἐπὶ θνητῷ δὲ ἀεὶ τὰς ἐλπίδας ἔχεις * τὸν ὑμέτερον
χω Χριστὸν, ὃν μυρία φαδὶν ὑπὸ ᾿Ιουδαίων πεπον-
θέναι δεινὰ, καὶ τέλος τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον ὑπο-
στῖναι, Οἱ δὲ καϑ' ἡμᾶς θεοὶ, ἀεί τε ἀθάνατηί «lot,
χαὶ ἀλγεινὸν οὐδὲν οὐδὲ δυσχερὲς ὑπομένουσι. Καὶ ὁ
κάρτυς ὑπολαδὼν, Περὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῶν, φησὶ,
χαὶ ἀναλγησίας μικρὸν xaX ἀληθῇ λέγεις, ὦ βασιλεῦ.
Πῶς γὰρ δὴ “καὶ ἀποθανοῦνται οὗ μηδὲ τὴν ἀρχὴν

ὅδω; ξήέσαντες ; fj πῶς ἂν ἀλγήσειαν οἱ καὶ αὐτῆς’

αἰσγάσοω: ἀτεχνῶς ἔρημοι; πλὴν el xal τῶν ἀλγει-
γῶν μὴ αἰσθάνονται, ἀλλὰ μυρίαις γοῦν ὁπόκεινται
πλιγαῖς τε xai Ῥόρεσιν. Ὅσοι μὲν γὰρ ἐκ λίθων
γεγόνασι, xal πληγὰς ὁπὸ χειρὸς διαγχυφούσης ἐδέ-
ξαντο, σιδέρῳ τε διεξέσθησαν, xat obtu) μετὰ πολ-
Mg ὅσης τῆς ματαιοπονίας εἴδωλα μορρῆς ἀνθρω-

fic xal ᾿ἀνδριάντες γεγόνασιν" οἷς δὲ χρυσὸς fi E]

ὕλη πάλιν, εἴτε χαλχὸς, εἴτε ἄργυρας, xal οὗτοι
δὴ λαδροτάτῳ πυρὶ χωνευθέντες, τὰ καραπλήσια
καὶ αὐτοὶ «ol; ἄλλοις ἀναισθήτως ὑπέστησαν, τοσ-
υὐτον δέοντες βοηθεῖν ἑτέροις, ὅσιν καὶ ἑαυτοῖς τοῦ
μὴ τοιαῦτα πάσχοιν, τὸ παράπαν εἰσὶν ἀδύνατοι,
θνήσχουσι μὲν οὖν οὐδαμῶς, ἐπεὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν, ὡς
ἔφϑην εἰπὼν, ὅλως ἔζησαν " διαῤἰέουσι δὲ καὶ συν-
τρίδονται, καθάπερ χρόνῳ τὸ εἶναι οὕτω δὴ καὶ τὸ
8h εἶναι λαμδάνοντες. Οὔχρυν τοιαῦτα καὶ τὰ ἡμέ-
τῖρα" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ ἀληθὴς Δεσπότης χαὶ Δημιονργὸς
ἁπάντων ὁ ἐμὸς Θεὸς ἄχρονός τε ὧν xai ἀθάνατος,
χαὶ ἄνθρωπο; ὕστερον γίνεται δι᾽ ἐμὲ, ἵν’ ἐγὼ γό-
νυμαι δι᾽ ἐχείνου Θεὸ;, xxl σταυροῦται θέλων xal
θάπτεται, χαὶ τριήμερος ἀνίσταται, xot εἰς οὐρανοὺς
ἄνεισι πάλιν ὅθεν δὴ κατῆλθε, συναγαστήσας ἑαυτῷ

XXVHI. Ad hxc Diocletianus : Mihi videris, in-
quit, prlchre quidem loqui, o Clemens, sed male
admodum sentire. Nain lingua quidem prafers im-
mortalitatem, jn mortali autem semper spem tuam
collocas : vestrum inquam Christum, quem dicunt
8 Judzis mala passum esse innumerabilia , et tan-
dem morlem in eruce sustinuisse. Nostri vero dii
et semper immortales sunt, et nihil grave nec mo-
lestum susüneat. HRespoudens autem maortyr : De
Apsorum, ioquit, immortalitate et-dolaris vacuitaie
prepemodem vera dicie, o imperator. Quomodo
eni» morientur, qui ne omnino quidem vixerunt
eut quomodo dolorem senseriut, qui ipso quoque
sensu plane.carent ? Sed etsi dolorem non sentiunt,
sunt (aimen subjecti innumerabilibus plagis et cau-
umeliis. Nau qui Jaeti quidem sunLex lapidibus,
δὶ ἃ sinu, qute sculpit, plegas acceperunt, et ferre
suni hevigati ac politi, et sic cum magno, sed
inani, labore, feri humans simulacra οἱ statum
fac sunt, Quibus autem rursos aurum est mate-
ria, Sive 8, sive argentum, ii quoque fasi igae ve-
hementissimo , similiter atque alii consistunt em«
mino &ensus expertes : qui tantum abest, ut opein
ferant aliis, ut ne ipsi quidem possint facere, quo-
rainus hae onuino petiantur. Nequaquam ergo mo«
riuntur, quoniam nec emnino quidem, ut prius dixi,
vixerunt : diffluunt antem et centeruntur, quomodo
quod sint,.a tempore, ita etiam, quod non sinl, ac-
cipientes. Nen ergo nostra quoque sunt hujusmodi,
sed ipse verus Dominus el opifex omnium, Deus
meds, qui est. et expers lemporis , et itumortalis,
propier me quoque fit homo postea, ut. ego liam
per illum Deus; volensque cruci affigiur et
sepelitur, et tertio die ressrgit, et rursus iu cojum

Digitized by Google
