811

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

818

αὐτῷ, xal πατὴρ xal παιδαγωγὸς καὶ μήτηρ. Πρῶτα A omnia, et pater, et padagogus,'e! mater. Nam pri-

μὲν γὰρ ἐπιμελῶς ἔτρεφε, xal τὰ μητέρων ἐπ᾽ αὐτῷ
ἐποίει’ ἤδη δὲ καὶ ἡλιχίας ἀψάμενον, ἣν οἱ παῖδες
μαθημάτων ἔχουσι δεχτιχὴν, τὸν ὀρθὸν αὐτῷ λόγον
«ἧς ἀληθείας εὐφρονοῦσα ὑπέτεινε, Κλήμεντα χαλῶς
ὀνομάσασα, μᾶλλον δὲ προφητικῶς xal τοῦ τέλους
ἀξίως * ἥδει γὰρ αὐτὸν οἱονεί τε κλῆμα Χριστοῦ τῆς
ἀληθινῆς ἀμπέλου ἐσόμενον, χαὶ πολλὰς αὐτῷ μέλ-
λοντα καρποφορῆσαι ψυχάς, εἰ καὶ πολλοὶ βασιλεῖς,
καθάπερ τινὲς; οὐχ ἀγαθοὶ γεωργοὶ, πολλαῖς αὐτὸν
καὶ πολλάχις ταῖς τιμωρίαις κατέκειραν, ὡς ἑξῆς
προϊὼν ὃ λόγος δηλώσει.

A'. "Ev τούτοις ὄντος τοῦ Κλήμεντος, xal οὕτως
ὑπὸ μητρὶ φιλοστόργῳ τρεφομένου καλῶς χαὶ ἀν-
αγομένον, ἐγγίζονσαν ἐχείνη προαισθομένη τὴν τε-
λευτὴν, τὸν παῖδα προσηνῶς xai γνησίως περιδα-
λοῦσα, οὕπω δωδέκατον ἀνύσαντα ἔτος, οὗ μᾶλλον
διάδοχον τοῦ οἰκείον πλούτον, ὅσον δὴ χληρονόμον
αὑτὸν τῶν ἕν οὐρανοῖς θησαυρῶν ἔσπευδε ποιεῖν,
τοιαῦτα μετὰ γλυχυτάτων ἀσπασμῶν αὐτῷ ἐπισχή-
πτουσα’ Τέχνον ἐμὸν, τέχνον φίλτατον, τέχνον, πρὶν
μὲν ἰδεῖν τὸν σὸν πατέρα ὀρφανίαν ἰδὸν, Θεὸν δὲ
Πατέρα πλουτῆσαν καὶ εἰς εὐτυχίαν τῇ ὀρφανίᾳ χρη-
σάμενον" ἐγὼ μέν σε προήγαγον σώματι, Χριστὸς
δὲ διὰ Πνεύματος ἀπεγέννησε. Γνῶθι τόν σου πα-
πέρα, μὴ ψεύσῃ τὸ τοῦ υἱοῦ ὄνομα" Χριστῷ λάτρευε
μόνῳ, Χριστῷ πεποιθὼς Eso * οὗτος ἀληθῶς ἡ ἀθα-
νασία, οὗτος ἡ σωτηρία, οὗτος ὁ δι᾽ ἡμᾶς ἐξ οὐρα-
νοῦ χατελθὼν καὶ συνανυψώσας ἑαυτῷ καὶ ἡμᾶς,
καὶ υἱοὺς αὐτοῦ καὶ θεοὺς ἐργασάμενος. Ὃ γε τοίνυν
ὑπὸ τούτῳ Δεσπότῃ ταττόμενος, πάντων περιέσται
φῶν χαλεπῶν, οὐ τοὺς εἴδωλα μόνον τιμῶντας τυ-
ράννους xai βασιλεῖς καταδάλλων, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὺς
«τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν τιμωμένους δαίμονας χαταισχύ-
νων, xal τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν χαὶ προστάτην διάθο-
λον.

E. Εἴτα μεταξὺ τῶν λόγων ὑποπλησθεῖσα δαχρύων
τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ θεωρίας θείας ὑπὸ τῆς χάριτος
πληρωθεῖσα, χαὶ τὰ μέλλοντα συμδῆναι τῷ Κλήμεντι
προφητιχώτατα διεξῇει, xal, Δέομαί σον, ἔλεγε,
φίλτατε παῖ, δέομαί σου μίαν ἀντὶ πάντων δοῦναί
μοι χάριν" ἐπεὶ γὰρ χαιρὸς ἐφέστηχε χαλεπὸς, καὶ
δεινὸν ὁ τῆς ἀσεύδείας πνεῖ διυγμὸς,, μέλλεις δὲ xat
αὐτὸς, καθὼ; ὁ ἡμέτερος Δεσπότης φησὶν, ἐπὶ βασι-
λεῖς δι᾽ αὐτὸν χαὶ ἡγεμόνας ἀχθῆναι, ταύτην, ὦ
πέχνον, ἐμοὶ δὸς τὴν τιμὴν, ὥστε γενναίως ὑπὲρ αὖ-
τοῦ στῆναι, xal ἀσφαλῆ διὰ τέλους τηρῆσαί μοι τὴν

εὁμολογίαν " καὶ πέποιθα ἐπὶ τῷ ἐμῷ Χριστῷ, μέλος
ἐμὸν, πέποιθα, ὅτι καὶ τῇ σῇ χεφαλῇ ταχέως ὁ μαρ-

τυριχὺς ἐπανθήσει στέφανος. ᾿Ετοίμαζε οὖν σεαυτὸν,
καὶ πρὸς ἀνδρείαν ἐρέθιζε τὴν ψυχὴν, ὅπως μὴ ἀπα-
ράσχευος πρὸ; τοὺς ἀγῶνας ληφθῇς. Οὐ γὰρ πρὸς
«ποὺς τυχόντας, οὐδὲ ὑπὲρ τῶν τυχόντων ἣ πάλη,
ἀλλὰ πρὸς μὲν ἀνταγωνιστὰς τὸν πονηρὸν αὐτὸν xal
τοὺς ὑπασπιστὰς ἐκείνου καὶ ὑπηρέτας" ὑπὲρ αἰωνίου

(32) Κλῆμα, palmitem signilicat, ut. aute. scriptum.

mum quidem eum studiose alebat, οἱ ea faciebat,
qua par est malrem (ilio. Cum autem jam ad eam
pervenisset selatem, in qua sunt pueri capaces dis-
ciplinarum , ei rectam pietatis rationem recte sa-
piens suggessit, ui qu: eum recte Clementem no-
minaverit, vel potius prophelice, el uti ni conve-
niebal, Sciebat enim eum futurum veluti quemdam
palinitem (2) verz Christi vines, et ei producturum
esse fructum multarum animarum ; etiamsi muli
reges , veluti quidam non boni agricole , eum sepe
multis totonderint suppliciis, ut deinceps procedens
declarabit oratio.

IV. Cum ita se haberet Clemens, et a matre be-

p nevola tam pulchre aleretur atque educaretur, pro-

pinquum illa sentiens decessum, puerum benigre
et amanter complexa, qui duodecimum nondum
annum compleverat, non magis eum suarum facul-
tstum, quam thesauri. qui est in celis, bzeredem
conabatur facere, hec cum suavissimis ei mandans
amplezibus : Fili mi, flli charissime, li, qui prius
quam igum videres patrem , vidisti orbitatem, Dei
autem Patris opibus es locupletatus, et orbitate usus
es ad felicitatem ; ego quidem te produxi corpore,
Christus autem regeneravit per Spiritum. Cognosce
iuum. patrem, vide ne ejus filii denominatio sit tibi
falso imposita. Servi soli Christo, in Christum tuam
€olloca fiduciam. Ig vere est immortalítas, is salus,
is qui de coelo descendit propter nos, et nos quo-

C que una. secum in altum extulit, et filios suos effe-

cit, et deos. Qui ergo huic paret Domino, superabit
quacunque sunt difficilia, non solum, qui simulacra
honorant, tyrannos et reges deprimens et dejiciens,
sed eos etiam qui ab ipsis honorantur, demones
pudore afficiens , eorumque ducem et prxsidem dia-
bolum,

V. Deinde inter loquendum oculos suffusa lacry-
mis, et divina contemplatione impleta a gratia, ea
etiam que erant eventura Clementi, persequitur,
vel maxime prophetice; οἱ, Rogo te, dicebat, fili
charissime, rogo te, ut mihi des unam gratiam pro
omnibus. Quoniam euim instat tempus dilficile, et
veliementer spirat impietatis persecutio ; es autem
ipse quoque , ut. noster dicit. Dominus, ad reges
propter ipsum przsidesque ducendus, huuc mibi
honorem concede, fili, ut pro ipsostes fortis et stre-
nuus , et mibi firmam ac stabilem conserves con-
fessionem : et confido in Christo meo, o membrum
meum, confido, quod cito iu tuo quoque capite flo-
rebit corona martyrii, Para ergo teipsum, et ad
magni animi virtutem (tuam incita animam, ne te
imparatum offendunt certamina. Non eniin adver-
sus hostes contemnendos, neque de rebus levibua
est decertatio. Sed sunt adversarii quidem ipse
malignus, illiusque ministri. et satellites :. agitur

Digitized by Google
