791

MENSIS JANUARIUS.

T92

magis, quam ullas voluptates et delicias amplector. A xai ἀντ᾽ ἄλλης τινὸς ἠδυνῆς f τρυφῆς ἀσπαζόμενον,

Cum ergo pronus humi cecidisset, et ipse seipsum
sensim extendisset, tam crebris et tam continenti-
bus verberabatur clava ictibus, quam imber deor-
sim cadit : cum ab inimicis solam peliisset. gra-
tiam, ut exueret venerandum monachorum amictum,
et nudis verberaretur carnibus. Ne is, inquil, una
cum meis membris probro afficiatur. Sic ille non
solam vite ex Deo institutionem, sed ctiam cjus
signa omni honore afficiebat. Sed ille quidem diu
tam crudeliter torquebatur, cum nec ab ullo omnino
leneretur, nec premeretur, et non se transferre
aut omnino movere prohiberetur : sed ipse seipsum
valide teneret, et immobiliter, non vi manuum, sed
animi, et naturz? necessitatem vincens necessitate
liberi arbitrii, et acres corporis dolores acri vincens
Dei desiderio, et prassentes molestias consolans spe
futurorum.

XIV. Cum adversus h:ec stultus ille dux nibil
sapientius posset excogitare, quod tante fortitudini
opponeret et toleranitiz, ei rursus quoque regem
intentabat et rogabat, ut. persuaderetur atihblela,
Nam de te, inquit, ipsi regi significabo : perinde ac
si uni puero utre terrorem afferret, ut dicitur. llle
»utem eadem, quz prius, respondit, et qnod ejus
animo placeret, jussit. facere. Quocirca ille quoque
rursus rogabat similiter. Deinde dicens : Non times
regem? Quam ob rem, inquit martyr, et quid ejus -

modi sum ab eo passurus? Annon, inquit, ipse (C

quoque liomo est, in. quem idem interitus cadiL et
wors eadem? Quemnam ergo me oportet magis
timere, eumne qui que atque ego interit, an eum,
qui semper est, et qui celum et terram, et que-
cunque sub aspectum cadunt et percipiuntur intelz
ligentia, ad hoc ut essent, produxit? Cum ergo vi-
disset dux rursus inutilem fuisse suum conatum,
cum in constantia pro pietate nulli cederet Ana-
stasius, rursus athletam transmittit in custodiam.
Quomodo autem solet quis, quod vult, facile ex-
spectare, post aliquot dies rursus sanctum educit e
carcere, adhuc aliqua ei spe blandiente : Et ac-
ceptis, inquit, magicis sacrifica, ne te stulte hac
luce prives. Martyr autem: Quibus, inquit, me jubes

Πρηνὴς τοίνυν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους πεσὼν, xoi αὐτὸς
ἑαυτὸν ἠρέμα διατείνας, ἴσα καὶ ὑετοῦ φορᾷ, καὶ
μετὰ τῆς αὐτῆς συνεχείας, τοῦ ῥοπάλοις ἐτύπτετο"
μόνην ἐχείνην παρ᾽ ἐχθρῶν χάριν αἰτήσα:, ὥστε
τὸ σεθάσμιον τῶν μοναχῶν ἐχδύσασθαι περιθόλαιον,
χαὶ οὕτως ἐπὶ γυμνῶν τύπτεσθαι τῶν σαρχῶν "Ἵνα μὴ
χαὶ αὐτὸ, φησὶ, tol; ἐμοῖς συγχαθυδρίζηται μέλεσι,
Οὕτως οὐ μόνην ἐκεῖνος τὴν χατὰ Θεὸν πολιτείαν,
ἀλλὰ xai αὐτὰ ταύτης τὰ σύμθολα διὰ τιμῆς ἁπάσης
ἐτίθει. "A23 ὁ μὲν οὕτως ἀνηλεῶς ἐπὶ πολὺν τὸν χρό-
voy ἠκίζετο, οὐ χατεχόμενος ὑπό του τὸ παράπαν,
οὗ πιεζόμενος, οὐ μεταφέρειν ἑαυτὸν ἣ παραχινεῖν
ὅλως εἰργόμενος, ἀλλ᾽ αὑτὸς ξαυτὸν ἀσφαλῶς xat-
ἔχων καὶ ἀμεταχινήτω;, οὐ βίᾳ χειρῶν, ἀλλὰ vwo-
Un; xai φύσεω; ἀνάγκας ἀνάγχῃ νἱχῶν προαιρέ-
στως, χαϊσώματο; δριμείας ὀδύνας δριμυτέροις πρὸς
Θεὸν πόθοις ἀναψύχων, καὶ τὰ παρόντα λυπηρὰ ταῖς
τῶν μελλόντων ἐλπίσι παραμνθούμενος.

I3, Πρὸς ταῦτα ὁ ἀνόητος ἡγεμὼν ἐχεῖνο; δοφω-
πέραν οὐκ ἔχων ἐπίνοιαν τοσαύτῃ ἀντιθεῖναι ῥώμῃ
xalxaptep!a, τὸν βασιλέα xal πάλιν ἑἐπανετείνετο,
καὶ πεισθῆναι ἠξίου τὸν ἀθλητήν, Ἐπεὶ xal αὐτῷ,
quo^, βασιλεῖ δῆλα τὰ περὶ σοῦ θήσομαι" καθάπερ ἑνὶ
τῶν παίδων ἀτχῷ, τὸ τοῦ λόγου, μορμολυττόμενος. Ὁ
δὲ τὰ ἴσα τοῖς προλαδοῦσι καὶ νῦν ἀπεκρίνατο, καὶ
ποιεῖν ὅπερ ἂν αὐτῷ χατὰ γνώμην ἐπέτρεπεν. Ἐφ᾽
οἷς τὰ ὅμοια καὶ πάλιν ἐκεῖνος ἐπηρώτα, Εἶτα, vé
δέδοιχας, λέγων, τὸν βασιλέα; Διατί, φησὶν ὁ μάρτυς,
xa τί τοιοῦτον μέλλων παρ᾽ αὐτοῦ πείσεσθαι; Ἢ γὰρ
οὐχὶ καὶ αὐτὸς ἄνθρωπός ἔστι, τὴν αὑτὴν ἡμῖν φθο-
ρὰν καὶ τὸν ἴσον θάνατον ὑφιστάμενος ; Τίνα οὖν pt
δεῖ μᾶλλον φοθεῖσθαι, τὸν ὁμοίως ἐμοὶ φθειρόμενον,
ἢ τὸν ἀεὶ ὄντα, καὶ αὐτοὺς ἡμᾶς, καὶ οὐρανὸν δὲ xal
γἦν, καὶ πάντα ὁρατὰ xal νοούμενα εἰς τὸ εἶναι παρ-
ἀγαγόντα ; Εἰδὼς *olvev ὁ ἡγεμὼν, ὡς ἀνήνντα καὶ
αὖθι: αὐτῷ τὰ τῆς ἐγχειρήσεως, οὕτως ᾿λναστασίου
μηδενὶ τὴν εὐσεθείας ἔνστασιν εἴχοντος, τῷ φρουρίῳ
καὶ πάλιν παραπέμπει τὸν ἀθλητήν, Οἷα δὲ φιλεῖ, i
βούλεταί τις, τοῦτο ῥᾳδίως xal προσδοχᾷν, ἅγει μετά
τινας ἡμέρας τὸν ἅγιον ἀπὸ τοῦ φρηνρίον, ἔτι sys
αὐτὸν ἐλπίδος ὑποστινούσης, καὶ, Λαδὼν, φησὶ, τὰ
μαγιχὰ, θῦτον, μὴ καὶ τοῦδε τοῦ φωτὸς σὲ αὐτὸν
ἀνοήτως ἀποστερήσῃς. Καὶ ὁ μάρτυς, Ποίοις μὲ

diis sacrificare? Ille vero : Igni, inquit, et soli, et D χελεύεις, ἔφη, θῦσαι θεοῖς ; Ὁ δέ - Ἡσυρὶ, καὶ ἡλίῳ,

lung. Ergo etiam montibus, inquit martyr, et colli-
bus, et pecoribus, et omni Serviluti hominum, qui-
bus imperare jussi sumus ab Opiüce, non autem
eis potius parere, ut. vos vultis, non. tanquam
propter nos factis utentes, sed perinde ac sí nos
propter ea. producli essemus, ità ea honorantes, et
deos turpiter nominantes. Cum his verbis martyr
ducem obstupefecisset, rursus abductus est in
carcerem hoc praetextu, quasi deesset quod respon-
deret, damnatus ad. carcerem, Abductus est ergo,
et decore confessionis glorians, el vineulis propter
Christum.

XN. Cum autein de eo rescivissel is, cui in mona-

xal σελήνῃ, xal ἵππῳ. Οὐχοῦν xat ὄρεσι, ὁ μάρτυς
εἶπε, καὶ βουνοῖς, καὶ xvfjvsat, καὶ πάτῃ τῶν ἀνθρώ-
«v δουλείᾳ, ὧν ἄρχειν ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ xexbi[3-
σμ7:0 1, οὐκ ἄρχεσθαι μᾶλλον, ὡς αὐτοὶ βούλεσθε,
χαθάπερ οὐ δι᾽ duc γεγονόσιν αὐτοῖς χρώμενοι"
ἀλλ' ὥσπερ ἂν εἰ διὰ ταῦτα μᾶλλον ὑμεῖς παρήχθητε,
οὕτω xaX τιμῶντες αὐτὰ xai θεοὺς ἀγεννῶς ὀνομᾶ-
ζοντες. Τούτοις ὁ μάρτυς; χαταπλήξας τοῖς ῥήμασι
τὸν ἡγεμόνα, τὴν εἰς.τὸ φρούριον καὶ αὖθις ἀπήγετο,
πρόφασιν τῆ: πρὸς τὸ ἀντειπεῖν ἀπηρίας χαταχρί"
Oc τὴν φρουράν. ᾿Απήγετο οὖν, τῷ τε τῆς ópoit-
γίας χόσμῳ καὶ τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ δεσμοῖς otov
μενος. .
IE. Μαθὼν δὲ τά κατ᾽ αὐτὸν ὁ τὴν ἐπιστασίαν Τῆς

Digitized by Google
