745

VITA 5. VINCENTIT.

Tio

προαισθόμενος, xxl τῆς ἀπάτης θεωρῶν τὸ δέλεαρ, A qua tormenta patiaris. Cum hae judex ditísset,

τούτοις τοῖς λόγοι; ἐχρήσατο πρὸς τὸν ἐχθρόν" "Q
ἀληθῶς γλῶσσα τοῦ διαδόλου ἀχάθαρτε, τί οὐκ ἂν
xat' ἐμοῦ χυχήσῃ: μηχανώμενος ; ὁπότε τὸν Κύριον
ἡ μῶν xal Θεὸν πειρᾶσα: ἡδουλήθης * οὐδὲ διὰ τὰς
τιμωρίας ἃς ἐπιφέρειν μοι χολεπαίνεις, τοῦτο δὲ
μᾶλλον πτοεῖται xxi φοδεῖται δεδιττόμενον, ἑνίχα
πλάττῃ xaT ἐμοῦ προτεινόμενος ἔλαιον. Καὶ εἰς
ἐμὲ κραταιούσθω παντοία σου κόλασις, xal εἴ τι
δὲ σὴν ταῖς στρατείαις χαὶ καχοτέχνοις δυνάμεσιν
ἐφευρίσχειν πέποιθας, προσχόμισον ἀνερευνῶν διὰ
τῆςς πεφαρμαγμένης δου πιχρίας, δοκίμαζε τὴν lo-
χύν τε xal πίστιν τῶν Χριστιανῶν καθόλου, μὴ có
γε 9síar) αἰχισμῶν χαὶ κολάσεων, σιδήρον, λέγω, xal
πυρὸς, κατατέμνων χαὶ κατεμπιπρῶν * οὕτω γὰρ
διὰ πάντων τὴν ἧτταν ὁμολογήσεις χαταισχυνό-
μενος.

IT". Πριόμενος δὲ ταῖς épyat; πρὸς τούτοι; ὁ Aa-
τιανὸς, χαὶ τὸ ὄνειδος μὴ φέρων ἐπεμόχίνοντο; χατ᾽
αὐτοῦ τοῦ ἀγωνιστοῦ, λέγει πρὸς τὴν τάξιν " Διαγέ-
σγω ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν κατὰ νόμον ἐξέτασίν τε καὶ
ἀνάγκην" δοχιμαξέσθω χατ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἀνιχνευέ-
σθωσὰν πᾶται αἱ τῶν ἀπν ορευμένων πράξεων τις
μωρῖίαι, πατροφονέων τε χαὶ ἀνδροχτόνων, φηυὶ, καὶ
λοιπῶν καταδίχων χολαστιχὺν μηχάνημα. Εἰ γὰρ
καὶ ὁ λογισμὸς ἐγχαρτερεῖν τοῖς δεῖνοῦῖ; ἐπιπολὺ δυ-
νήσηται, ἀλλὰ χἂν γοῦν τὰ μέλη ταῖς. βασάνοις ἐν-
αἀπολέσθω᾽ za γὰρ ἐν ὅσιυ οὗτος x00; ζῶσι περίεστιν,
ἐμὲ τῇ; νίχης ἀδύνατρν ἐπιτεύξασθχι. δὲ ἀθλη-
τῆς ἀπονητὶ καταστρεφόμενος τὸν ἀντίπαλον, τοιού-
τοῖς ἀγαλλόμενος ἐδόα τοῖς ῥήματιν" Ὦ τῆς ἐμῆς
μαχαριότητος ἀληθὼς xal ἀφροσύνης 1 αἱ γὰο παρὰ
σοῦ μοι, διάθολε, ἀπειλαὶ, πληρέστατοι τυγχάνουσιν
ἔπαινοι, xal ἡ τραχυτέρα, ὡς olei, χατάπληξις σεσω-
ρευμένη δόξα ὑπάρχει" ἐν ᾧ δὲ νοχίζξεις βαρύτατον
ἐργίζεσθαι, τοῦτο μᾶλλον ἀρχεῖ με τὰ βέλτιστα ὠφε-
λξῖν, Καὶ ὁ Δατιανὸς ὑπερζέσας zal; μανίαι;, εὐθέως
προστάττει σταυρὸν χαταπαγῆναι, xol ἔχεῖ mpos-
ηνωθέντα ἀχινητὶ καταμέλος αἰχίζεσθαι. Καὶ δὴ τὰ
προσταττόμενα ἐξετέλουν οἱ τοῦ διαδόλου ὑπηρέται"
xa. παγέντος τοῦ σταυροῦ ἀνήρπασαν αὐτὸν ἐν αὐτῷ,
πάλιν" δὲ σὺν πολλῷ τῷ τάχει χατήνεγχαν αὐτὸν ἀπὸ
ποῦ ξύλου. ὯὩ;; δὲ τῶν δεσμῶν ἀπελύθη, χαὶ ἔστη ἐπὶ
τοῦ ἐδάφους ὁ ἅγιο;, ἐνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

ἐκτινάξα; ἑαυτὸν Ex τῶν δημίων, καὶ προσπηδήσας D

ἐπὶ τὸν σταυρὸν δρόμῳ, βουλόμενος τιμωρήσασθαι
τὸν ἐχθρὸν, οὕτω κατὰ τῶν τιμωρῶν ἐπιμέμφεται
ἐπεγειρομένων xal ἐπιτεινόντων αὐτῷ τὰ δεινὰ, καί
φησι" Τί, βραδεῖς καὶ ἀνίσχυροι διάκονοι τοῦ πονῇ -
ροῦ, ἕλχειν με καὶ ἀπάγειν ἐπὶ τὰ χολαστήρια ; ἔχτε-
λεῖτε συντόμως τὴν ὠμότητα τοῦ χαχόφρονος, ὅπως
τῦως ἐφ᾽ ὅπασιν fj τάχος ἀναδειχθήσεται " xal τού-
τοῖς λίαν ἀνήρει χαλεπαίνοντα τὸν ἀλάστορα, τοῖς
παρ᾽ αὑτοῦ βέλεσιν ἱκανῶς αὐτὸν χατασφάττων, Ad
καὶ μειζόνως κατ᾽ αὐτοῦ ταῖς αἰκίαις ἐκχαίεται ἐπ-
ανεγείρων χαὶ ἐπαναχυχλῶν τὰ τιμωρητήρια καὶ γὰρ
εἰθὺς ἐστρεδλοῦτο, χαὶ διαφόρως ταῖς μάστιξι ἐπιμό-
ves χατεσχίζετο, καὶ robo τούτοις ἅπασιν ἔτι ταῖς
φιευραῖ; κατεχαίετο, ἀλλεπαλλήέλως τῶν φλογῶν
Ῥατκοι. Gr. CXIV

beatissimus martyr Vincentius, a Spiritu sancto
edoctus, dolos przsensit : itaque his verbis usu:
est : Non displicent milii cruciatus, quos afferre
studes : sed illud me perterrefacit, quod misericor-
diz verba te simulantem. audio. Exerceantur ergo
contra me tormenta omuia, et multiplices cruciatus,
quantumvis graves, afferantur, ac si quid prodigio-
sis et maleficis viribus tuis confisus, invenire contra
nre poteris, ne desistas pestiferam istam immanita-
tem tuam. in. me inferre, Experire Christianorum
vires : neque abstineas a verberibus οἱ tormentis,
non a ferro, igne atque incendio ; sic enim in om-
nibus his te victum fatebere, magisque erube-
sces.

Xlll. Cum hxc audiens Datianus vade. cruciarc -
tue, et Δι] οἵα illius constantiam sibi dedecori esse
non pateretur, coliorti hzc jussit : Ducatur iste a4
judicium et legum examen, et his panis, ac sup-
pliciis. subjiciatur, quibus parricidz, scelerati et
nefarii homines sunt obnoxii, ut cum ejus animus
eruc'atus graves diutius ferre paratus sit, membra
ipsa omnium generum tormentis consumantur,
Quandiu enim iste supererit, fieri non potest, ut
ego victorix compos fiam. IIec ait Datianus. Athleta
vero ille fortissimus adversarium his verbis alta
voce insequebatur : O me beatum, et vere felicem
atque hilarem factum, quandoquidem ist:e tux ca»
lumnie et minz, mee sunt perfectissima laudes,
His verbis Datianus ad insaniam concitatus, statim
jussit crucem componi, et in illa Vincentium suf-
flgi ac membratim cedi. Cum igitur crux ipsa in
terra defixa esset, martyrem in ligno suspenderunt
nefarii homines, et satellites diaboli, Datiani jussa
exsequentes. Postea vero cumdem multa cum celc-
ritate e ligno detraxerunt. Qui cum a vinculis solu-
tus esset, et in terra vir sanctissimus constitisset,
Spiritus sancti ope adjutus, seipsum a carnificibus
ahstraxit, et ad crucem illam cucurrit ; in quam
cum insiliret, hostem ipsum perterrefecit. Itaque
eos, quibus eruciabatur, et tormenta eumulabantur,
increpans : Curnam, inquit, tardiores, et in m.*
ipso ad tormenta ducendo facti estis imbecilliores ?

- Agite, quam celerrime vestri principis crudelitatem

exsequamini, ut in omni re quam primum se rídicu -
lum faciat. His verbis nefarium judicem ferociorem
facium, tanquam jaculis quibusdam confodiebat.
Quamobrem magis magisque in martyrem exarde-
scens, graviora in eum tormenta excogitabat. Sta-
tim igitur beatus Vincentius torquebatur, diversis-
que flagellis, et ferreis unguibus assidue lacerabatur,
atque ejus latera continuis flamsis comburebantur.
Denique membra ipsa ita distenta distractaque sunt,
ut totus enervatus esset, Deinde cum ferreas virg«s
carnilces in igne diu tenentes ignitas effecissent,
mox in ejusdem martyris pectus eas conjecerunt,
quoad candentibus illis virgis combureretur. Corpo-

24

Digitized by Google
