vi VITA S. ANASTASII PERSE,

118

αὖθις ὁ Πέρση: ἥπτετο, καὶ σφοδρῶς ἐπανήτι coss A in Persidem, contra Sain [.tf. Sae:] retraxisset, rar-

τὴν οἰχείαν, ’᾿Απολείπει μὲν τὴν Περσιχν στρατείαν
ὁ "Avaztásto; xal πρὸ; ἑτέραν πολλῷ κρείιτονλ χαὶ
θειοτέραν στρατολογεῖται, ᾿Απολείπει δὲ τὸν οἰχεῖον
ἀδελφὸν χαὶ συστρατιώτην, ἵνα τῷ στρατολογήσαντ'
ἀρέτποι, χαὶ αὐτῷ διὰ παντὸς ἀχολουθεῖν ἔχοι μόνῳ,
καὶ" μόνοις τοῖς αὐτοῦ πολεκίοις συμπλέχεσθαι.

D. Καὶ πρῶτα μὲν εἰς Ἱεράπολιν ἐλθὼν, παρά
τινι Χριστιλνῷ Πέρσῃ χατάγεται, τὴν τέχνην ἀργυ-
φοχόπιῳ * χρόνον δὲ συχνὸν ὑπ᾽ αὐτῷ δ. ατρίψας, καὶ
τὴν ἀρ υροχοπικὴν ἐχπονήσας, τὰς μὲν χεῖρος εἶνε
τὸ ἔργῳ προσχειμένας" ἡ Ψυχὴ δὲ ἀεὶ xax οἱ λογισμοὶ
τῶν πρὸς Θεὸν ἔστρεφόν τε xat ἔτρεφον ἔρωτα, καὶ
τοῦτον ἔτι μᾶλλον ἑαυτοῖς ὑπανῆπτον, χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ

πάλιν θερμότερον ἀνεφλέγοντο, Ὅθεν ἐδεῖτο τοῦ ἂν. B

δρὸς ὁ μακάριος, ἀξιωθῆναι τοῦ θείου βαπτίσματο:,
xal ὅλως τοῦ προτέρον ῥύπου καὶ τῆς γηητικῆς
&xstvis ἐχχαθαρθῆναι σαπρίας " ζν' f$ μὴ προχίρετιν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα χεχαθαρμένος, xot
γένηται τῆς ποθουμένης Χριστοῦ μερίδος, enusto-
θεὶς τῷ ἐκείνου σφραγίσματι. Τοῦ δὲ τὸν ix τῶν
Περτῶν κίνδυνον δεδιότος, χαὶ τὸ πρᾶγμα διὰ τοῦτο
tal; εἰς τὸ μέλλον ἀναβολαῖς παρατείνοντο; * τέως:
μὲν ταῖς παρὰ τοὺς θείου; γαοὺς προόδοι; τὸ πολὺ
τῇ; ἐπιθυμίας παρεμυθεῖτο, xal ἀπιόντι πρὸς αὖ-
τοὺς τῷ ἀργυροκόπῳ καὶ αὐτὸς συναπήει, καὶ εὐ-
X?Wiv(p συνηύχετο, καὶ τὰ τῶν ἁγίων θαύματα καὶ
τοὺς ἄθλους ἐπὶ τῶν τοίγω» γεγραμμένα ὁρῶν, ἄγαν
ἐπιμελῶς περὶ αὐτῶν ἀνηρώτα. Ἐπεὶ δὲ ἤχονεν
oto; ἐχείνοις ὁ βίος, ὁ τρόπις, dj ἀρετὴ, οἵ τε διὰ
Χριστὸν ἀγῶνες ὁποῖο:, καὶ oia; πλρ᾽ αὑτῷ πάλιγ
ἐπιτυχεῖν αὑτοῖς γένοιτο xal τῆς παῤότσία;" obxéz:
ματέχειν τὴν ὠδῖνα τῆς καρδίας oló; τε ἣν, ἀλλ᾽
ἔγνω πορείας τῆς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα μᾶγλον ἄνα-
σθαι, xáxelas τυχεῖν τοῦ βαπτίσματος. Καταλαξὼν
οὖν τὴν &ylav πόλιν, καὶ παρελθὼν εἴς τινος οἰχίαν
τὴν ἀργυροκοπιχὴν xai αὐτοῦ μετιόντος, πὴν αἰτίαν
αὐτῷ τῆς ἐπιδημία; ἀναχαλύπτει'" ὅτι βυύλο:το,
φησὶ, πρὸς θεοσέθειαν μεταθέσθαι, xal Χριστῷ
προσαχθῆνλι διὰ βαπτίσματο;. Καὶ ὅς αὐτὸν "Hia
τῷ τῆς 'Ayía; ᾿Αναστάσεως ὁσιωτάτῳ πρεσδυτέρῳ
προπάγει" χἀχεῖνος ὑπτίαις, ὃ δὴ λέγεται, χεῤσὶ τὸν
viov δεξάμενο;, Μοδέστῳ τηνικαῦτα τοῦ ἀποστολιχοῦ
προεστῶτι θρόνου τὰ χατ᾽ αὐτὸν ἀναφέρει, καὶ οὕτω
τυγχάνει τοῦ θείου βαπτίσματος " χαὶ καρπὸς ὄντως
ὡραῖος, τοῦ σεδασμίου σταυροῦ δείκνυται, xat "Ava-
τάτιο; ἑπωνύμως τῆς ἀναχλήσεως χαὶ τῆς ἐπὶ τὰ
Χρείττω μεταδολῆς ἀπὸ τῆς προτέρας ἀπιστία; xal
{0ητείας μετονομάζετα:. Σὺν αὐτῷ δὲ βαπτίζεταί
τις xai ἕτερος τῆς αὐτῆς xal πατρίδος xal θρησχείας
᾿Αγχοτασίῳ " ὃς χαὶ τῆς [ors ἐχοινώνησεν ὕστερον
ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίας, καὶ τῶν αὑτῶν ἐν Ἐδέσῃ
κατηζιώϑη στεφάνων,
δ΄, Μείναντος μέντοι παρὰ τῇ τοῦ πρεσθυτέρου
c:xia ὀγδόην ἡμέραν ᾿Αναστασίου, καθ᾿ ἣν χαὶ νό-
Eo ἀπροΐτους ἔχει τοὺς ἄρτι πεφωτισμένους, ἐπυν-

sum Persa reditum aggressus cst, οἱ in suam regio-
nem vehementi studio est reversus, Exercitum au-
tem Persicum relinquit Anastasins (3), et refertur in
alium multo meliorem ét diviniorem. Relinquit vero
Suum fratrem οἱ commilitonem, ut ei placeret qui
exercitum collegerat, et eum solum possel semper
sequi, et conserere manus cur solis ejus hostibus,

Hl. Et primum quidem cum venisset llierapolim,
divertit ad quemdam Persam Chiistianum, arte
argenti conflatorem : et. cum artem conflandi ar-
genti exercuisset, manus quidem babebat intentas
operi, animus autem Semper et cogitatio in. Dei
amore versabatur et alebatur : €eumqtie sibi adhuc
magis nccendebat, et ab ipso. rursus inflarumabotuc
vehementius. Quamobrem eum rogabat ille beatus,
ut divinum baptismum consequeretur, et omnino a
prioribus sordibus expurgaretur, et ab illa labe
prastigiarum : ut non solum voluntate et electione,
sed anima quoque οἱ corpore esset purgatus, et
fieret Christi partis, quam desiderabat, illius signa-
tus signaculo. Cum ille autem ex Fl'ersis limeret
periculum, et ideo morando rem differret in futu-
rum, interim quidem ad divina templa aditione ma-
gnum suum solabatur desiderium, et cum argenti
conflatore, ad ipsa adeunte, ipse quoque simul ad-
ibal, et cum orante simul orabat, et cum sanctorum
miracula et certamina videret descripta in paric-
libus, de iis admodum diligenter rogabat. Cum
vero audivisset, qualis eis. vita, mores, virtus, et
qualia propter Christum certamina, et qualem apud
ipsum rursus fiduciam eis licerct consequi, non po-
terat amplius continere, id, quod ejus parturiebat
auimus, scd statuit. proficisci Hierosolyua, et ba-
ptismum illic consequi. Cum ergo in sanctam perve-
wisset civitatem, el accessisset in domum cujus-
dam, quiipse quoque argenti conflandi exercebat
artem, el aperit causam sui adventus, nempe quod
vellet traduci ad. pietatem et verum Dei cultum, et
ad Christum adduci per baptismum. lile autein eum
adJucit ad Eliam, Sancte ftesurrectionis Sanctissi-
mum presbyterum : qui eum supinis, ut dicitur,
manibus juvenem | accepisset, de eo refert ad Mo-
destum, qui sedi prxerat apostolieze : et sic. divi-

D num baptismum | assequitur, et venerandie Crucis

vere pulcher fructus ostenditur, et Anastasius no-
mine lransmutato appellatur, sumpta denomina-
lione a revocatione et ad meliora mutatione a piiori
infidelitate et prastigiis. Una autem cum eo bapti-
zatur quoque quidam alius, qui erat ejusdem etiam
patria et regionis, eujus Anastasius : qui fuit ejus
quoque socius in ferendo pro Christo martyrio, et
easdem est Edess:e coronas consecutus.

IV.Cumautem mansisset Anastasius octoginta dies
apud presbyterum, quibus non licet egredi eos, qui
modo fuere illuminati, rogavit cum divinus Elias,

(5) Anastasius ad Christianos trausfugit anno 621, Baronio teste t. Vlll Annal.

ParnoL. Ga. CXIV.

Digitized by Google
