829 MENSIS JANUARIUS. "

ascendit, uude descenderat, cum nos uua quoque À xai ἡμᾶς, xat εἰς τὴν προτέραν ἀρχὴν ἐπαναγαγὼν,
fecisset resurgere, εἰ ad. priorem reduzisset prin-

fipatum, a quo male c&cidinus propter inobe-
dientiam.

CAPUT VL ᾿

ἧς διὰ τὴν παραχοὴν κακῶς ἐχπεπτώχαμεν,

Varii ιοἰεταιὶ Tome cruciatus, Mulii conversi et martyrio coronati.

XXIX. Propter hzc imperator ad iram concita-
tur; et verbis victus. convertitur ad supplicia,
nesciens stultus, se per illa magis esse vincendum :
siquidem apertum est indicium, vietum esse eum,
qui punit, quod is, qui punitur, uiti] omnino cedat
suppliciis. Jubet ergo rote alligari martyrem, et
rotam quidein verti magno impetu, martyrem autem
virgis verberari crudelissimis. Statimque martyr
fuerat alligatus, rota vero vertebatur celeriter.
Martyr autem, quando erat quidem in rota sublimi ,
tradebatur [4 qui verberabant; quando vero rota
eut sub se ferebat, corpus ejus acerbe conscinde-
batur, et osa. conterebantur. Cumque sic lacera-
retur, Domine mi Jesu Christe , dicebat, veni ad
opem mihi ferendam, et leva me hoc pondere sup-
plicii : quouiam cireumdederunt moe dolores mortis,
pericula iuferni inveneruul me, lespice ad me, et
miserere iei, et ex necessitatibus meis erue inc.
Adsis mihi, ut aliquando etiam paralytico (5), ad

ΚΘ', Ἐπὶ τούτοις ὀργὴ λαμθάνει τὸν βασιλέα καὶ
πρὶς τοὺς λόγους ἡττώμενος, ἐπὶ τὰς τιμωρίας
ἐχώρει, οὐχ εἰδὼς ἀνόητος, ὅτι πολὺ μᾶλλον 6C bxal-
νων ἔμελλεν ἡττηθήσεσθαι, εἴπερ ἧττα σαφὴς τοῦ
χολάζοντος τὸ τὸν κολαζόμενον μηδὲν ὅγως ἐνδοῦναι
τῆς τιμωρίας. Κελεύει γοῦν τροχῷ τὸν μάρτυρα
προσδεθῆναι, καὶ τὸν μὲν τροχὸν μετὰ πολλῆς στρέ-
φεσθαι τῆς ὁρμῆς, τὸν μάρτυρα δὲ ῥάδδοις ὡμοτάτως
αύπτεσθαι, Καὶ αὑτίκα ὁ μὲν ἀθλητὴ; ἐδέδετο" ὁ δὲ
τροχὸς ὀξέως ἐφέρετο. Ὁ δὲ μάρτυς ὅτε μὲν ἐπὶ
μετεώρον τοῦ τροχοῦ ἣν τοῖς τύπτουσιν ἐξεδίδοτα,
ἡνίκα δὲ πάλιν αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐλάμθανεν ὁ τρο-
χὸ; κατετέμνετο πιχρῶς τὸ σῶμα͵, xai τὰ ὀστᾶ
συνετρίδετο. Καὶ οὕτως ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραις χο-
πιόμενος, Κύριε Ἑησοῦ Χριστὲ, ἔλεγεν, ἐλθὲ εἰς τὸ
βοηθῆσαί μοι, χαὶ τὸ βαρὺ τοῦτο τῆς κολάσεως
ἐπιχούφεσον, ὅτε περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, xiv-
δυνοι ἄδου εὕροσάν με. ᾿Επίόλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ χαὶ
ἐλέησόν με, καὶ àx τῶν ἀναγχῶν μου ἐξάγαγέ με’

gloriam tnam, ad confessionem tui nominis, ad ὦ παράστηθε ὡς τῷ παραλυτιχῷ ποτε, καὶ ἐμοὶ εἰς

dedecus οἱ ignominiam inimicorum, ad majorum
propter te perpessionum tolerantiam,

XXX. liec cum dixisset saacius, statim et rola
ἃ motu, et qui verberabant , cessaverunt a plagis
afferendis : et martyr quidem simul ab omnibus,
€i a rota, et a vinculis illis sua sponte solutus fue-
. Ful, ei restitutus in priorem, sanitatet : lictores

autem subiit. membrorum dissolutio. Et muli ex
Romanis, qui ad tale spectaculum concurrerant,
sanis evaserunt animis, et, Magnus est Deus Chri-
süanorum, mnegna voce exclamavermut, Magnus
vero Clemens, qui erat vere Chrieti palmes, eum
veluti pulehros quosdam fructus sua membra Deo
vbuilisset : Ago tibi grotias, dicebat, o Deus, quod
volueris me in hac maxiuia et frequentissima civi-
tate. pati. pro Filio tuo unigenito, qui ipse quoque
passus foit pro nobis, et pretium nostri captivitatis
el servitutis suum effudit sanguinem, Deinde sub-
juuxit ctiam seriem sanctorum , qui Rome erant :
Quem Petrus, inquit, docuit colere, et Paulus
praedicavit, et qui erat ejusdem, cujus ego, nomi-
nis Clemens ille sapiens, adorandum esse decrevit ;
et divinus deinceps Onesimus est confessus. Propter
quem ipsi quoque passi, libere loquendi potestate
apud eos valent plurimum, οἱ aderantur a fidelibus,
haud ita multo post autem adorabuntur etiam a

(5) Acta priora, Paxlo.

δόξαν σὴν, εἰς ὁμολογίαν τοῦ σοῦ ὀνόματος, εἰς
αἰσχύνην χαὶ ἐντροπὴν τῶν ἐχθρῶν, εἰς πλειόνων
ὑπὲρ σοῦ παθημάτων ὑπομονήν.

A'. Ταῦτα τοῦ ἁγίου εἰπόντος, εὐθέως ὃ τε τροχὸ;
τῆς φορᾶς, xat οἱ εὐπτοντες τῶν πληγῶν ἔστησαν.
Καὶ ὁ μάρτυς μὲν πάντων ὁμοῦ καὶ τοῦ τροχοῦ, καὶ.
τῶν δεσμῶν ἐχείνων αὐτομάτως ἐλέλυτο, χαὶ εἰς τὴν
προτέραν ὑγείαν ἀποκαθίατατο" τοὺς δημίους δὲ
πάρεσις elofjt μελῶν, xol πολλοὶ τῶν ἐπὶ τοιαύτῃ
συνδραμόντων θέᾳ Ῥωμαίων τὰ; ψυχὰς ὑγιά4θησαν,
καὶ, Μέγας ὁ θεὸς τῶν Χριστιανῶν, μεγάλῃ ὡς εἶχον
ἐδέησαν τῇ φωνῇ. Ὁ μέντοι γενναῖος Κλήμης, τὸ
εὐγενὲ; ὡς ἀληθῶς τοῦ Χριστοῦ χλῆμα, καθάπερ
τινὰς ὡραίους καρποὺς τὰ ἑαυτοῦ μέλῃ χαρποφορῇ"
σας θεῷ’ Εὐχαριστῶ σοι, ἔλεγεν, ὁ Θεὺς, ὅτι χατ-
πξίωσάς με xàv τῇ μεγίστῃ ταύτῃ xal πολυανθρὼ»
ποτάτῃ τῶν πόλεων ὑπὲρ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ 000
παθεῖν, τοῦ χαὶ αὐτοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ
λύτρον τῆς ἡμετέρας αἰχμαλωσία; xat τῆς δουλώ
δεως, τὸ οἰχεῖον αἷμα ἐχχέαντος, Elva xat τὸν óppa-
θὸν τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ &ylov ἐπῆγεν Ὃν Πέτρος,
φησὶν, ἐδίδαξε σέδειν, xol Παῦλος ἐχήρυξε καὶ ὁ
συνώνυμο; ἐμοὶ Κλήμης ὁ συφὸς ἐδογμάτισε, χαὶ
Ὁνήσιμο; ὁ θεῖος ἑξῆς ὠμολόγησέν * δι' ὃν xat αὐτοὶ
παθόντες πολλὴν τε πρὸς αὐτὸν ἔχουσι τὴν παῤῥτν
σίαν, χαὶ ὑπὸ πάντων πιστῶν προσχυνοῦνται, μεν
οὐ πολὺ δὲ xal ὑπὸ εὐσεδῶν βασιλέων τροόχυνηθήν

Digitized by Google
