841

MENSIS JANXUARIUS. 848

avulsus ab iis qui ipsum continebant, et tanquam A καὶ ὥσπερ μέλος χοινὸν ἁπάντων ἀποῤῥαγεὶς, τῇ τε

δι ταῦ commune abruptus ab omnibus, civi-
tati ea qum par erat, οἱ sibi precatus, mavem
ascendit, eL .ccepit navigare. Sed quid sapiens gu-
beruator universorum Deus in nave suo providet
consilio ?

XXXVII. I5 qui prius solus martyrium elfugerat
ex iis qui sub Clemente crediderant in. carcere,
de quo paulo ante sumus nos esse dicluros polliciti,
cum esset Romanus quidem geuere , Agathangelus
autem nowine, hic una navigat cum martyre.
Cum enim pervenisset ad navem in qua erat Roma
enavigalurus, et cum nautis pauca esset locutus,
eis Iacile persuadet, cumque sensim conscendisse!,
in aliqua ejus parte. deliicscebat. Deus autem fuit,
qui et uavem ostendit Agathangelo, et effecit ut es-
sent ei nautze faciles, el cito fuerint àb eo persuasi.
Postquam autem jam maar!yr queque adfuit ipse cum
militibus, et navem sunt iugressi, distabant a terra
circa ducenta stadia, videns Agathangelus milites
quidem el inter se et circa nave esse occupatos,
solum vero sacrum Clementem seorsum Deum
otare, a nemine visus nec animadversus prope eum
accedit : cumque ejus pedes prebendisset, ei ia me-
moriam revocat ejus, qum in custodia facta est,
confessionis et dati baptismatis. Deinde etiam nar-
τῶι, quomodo e cede effugerit, el quemadmodum
prius sciverit navigium, et quemadmodum sit in-
gressus, et quemadmodum in co delitüerit.

XXXIX. Mariyr.autem. (quomodo euim par est
eum fuisse affectum, cum agnovit Agauliangelum?
Erat enim primus -ex iis qui tuuc ab eo fuere ba-
piizati) salutabat, amplectebatur, benigne eum al-
Icquebatur, aperte prie se ferebat, se viscera babere
paterno refecta gaudio. Deinde etiam coepit precari
vehewentius, partim quidem.gratias agens pro Aga-
thangelo, et verba qu:xe animi lzelitiam siguificabant
offerens ; partim autem Deum quoque invocans, ut
illi ferret auxilium, el rogans, ut is esset sibí
socius confessionis : Ago tibi gratias, Domine Jesu
Christe, dicens, qui mihi es sola et unica conso-
latio et auxilium , quod me neque in terra, neque

πόλει τὰ εἰκότα xal ἑαυτῷ ἐπευξάμενος, οὕτω «ἧς
νεὼς ἐπέδη καὶ τοῦ πλοῦ ἤρξατο, ᾿Αλλὰ τί καὶ περὶ
τὴν ναῦν ὁ σοφὸς τῶν ὅλων χυδερνήτης οἰχοναμεῖ
Θεός;

AH'. Καὶ ὁ πρότερον τὸ μαρτύριον μόνος τῶν ὑπὸ
Κλήμεντος ἐν τῇ φυλαχῇ πιστευσάντων διαφυγὼν,
περὶ οὗ φθάσας μικρῷ πρόσθεν ὁ λόγος ὑπέσχετο,
Ῥωμαῖος μὲν ὧν τὸ γένος, ᾿Αγαθάγγελος δὲ τῇ,»
χλῆσιν, σύμπλους ἐνταῦθα τῷ μάρτυρι γίνεται,
Καταλαδὼν γὰρ τὸ πλοῖον δι᾽ οὗ τῆς "Pops; αὐτὸς
ἐκπλεῖν ἔμελλε, καὶ ὀλίγα συλλαλήσας τοῖς ναύταις,
πείθει ῥᾳδίως, ἐμδά; τε ἠρέμα κατά τι μέρος αὐτοῦ

DP γανθάνων ἐκρύπτετο. Θεὸς δὲ ἣν ἄρα ὁ χαὶ τὸ πλοῖον

ὑποδείξας ᾿Αγαθαγγέλῳ, xal τοὺς πλωτῆρας εὐπει-
θεῖς αὐτῷ xal προσηνεῖς ἐργασάμενος, Ἐπεὶ δὲ fq
χαὶ ὁ μάρτυς αὐτὸς μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἐπέστη,
καὶ τῆς νεὼς εἴσω γεγόνασιν, ἀπέσχον τε τῆς γῆς
ὅσον σταδίους διαχοσίους, ὁ ᾿Αγαθάγγελος τοὺς μὲν
στρατιώτας περί τε σφᾶς αὐτοὺς καὶ τὴν ναῦν ἀπ-
Ἠσχολημένους ἰδὼν, μόνον ὃὲ τὸν ἱερὴν Κλήμεντα
προσευχόμενον χαταμόψας Θεῷ, πᾶσαν ὀφθαλμῶν
αἴσθησιν κλέψας πλησίον ἐκείνου γένεται, xat λαθό-
μενος αὐτοῦ τῶν ποδῶν, τῆς ἐν τῇ φυλαχῇ αὑτὸν
ὁμολογίας ἀναμιμνήσχει χαὶ τοῦ βαπτίσματος " εἶτα
xal τὴν ix τῆς σφαγής φυγὴν διηγεῖται, ὅπως τι
προγνοίη τὸ πλοῖον, ὅπως τε ἔλθοι, xol ὅπως ὧν
αὐτῷ κρύπτοιτο, ᾿

λθ΄, Ὁ μάρτυς τοίνυν (xol τί γὰρ ἂν αὐτὸν ola
εἰχὸς παθεῖν ἐπιγνόντα τὸν ᾿Αγαθάγγελον ; ἦν Tip
xal πρῶτος τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ τηνιχαῦτα βαπτισα μένων)
ἡσπάζετο, περιεπτύσσετο, προσηνῶς αὐτὸν περι"
ἐδαλλε, δῆλος ἦν ἡδονῆς ἐπ᾽ αὐτῷ πατριχῆς τὰ
σπλάγχνα π)ηρούμενος, "Ἔπειτα καὶ τῆς εὐχῆς θερ-
μότερον εἴχετο, τοῦτο μὲν εὐχαριστῶν ὑπὲρ ᾿Αγα-
θαγγέλου καὶ ψυχῆς εὐθυμούσης προσάγων ῥήματα,
τοῦτο δὲ xal θεὸν εἰς συμμαχίαν ἐκείνῳ καλῶν, xal
τὸν ἄνδρα χοινωνὸν ἐχυτῷ γενέσθαι τῆς ὁμολογίας
εὐχόμενος, Εὐχαριστῶ σοι, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ,
λέγων, f μόνη καὶ μία παράχλησις ἐμοὶ xal βοή
θεια, ὅτι μὲ μήτε κατὰ γῆν μῆτε xatd θάλασσαν

in mari relinquas a. tuo descrtum auxilio, sed me D ἔρημον τῆς σῆς βοηθείας χαταλιμπάνῃς, ἀλλ᾽ ἐν ὀδῷ

per totam viam defenderis et deduxeris, et meum
labore defessum animum recreaveris eo quem scis
modo, ejus consolator effectus. Ecce enim. nunc
quoque in mari in Agathangelo bono meo fratre
mihi es cognitus, qui vel mihi ex ipso nomine
tuum spondet auxilium , ut qui Agathangelus, id
est, bonorum nuntius, et sit et dicatur, Scd ei
quoque concede, 0 Tex Clriste, ut ad. finem tuam
deducat voluntatem , et glorifica ipsum tua coufes-
sione , ut tu quoque rursus in ipso glorificcris.

XL. Mlle ergo cum Agatbangelo sic diu noctuque
precabatur, cibum quidem muon sumens, nam ne
minimum quidem eis cibi usquam aderat, ut cujus

πάσῃ συναντελάδου xal προηγήσω μοι, xal πεπονη-
xuláv μου τὴν ψυχὴν ἀνεχτήσω, παρήγορος αὐτῇ
«ρόπον ὃν αὐτὸς οἶδας γινόμενος. Ἰδοὺ γὰρ καὶ τανῦν
ἐν θαλάσσῃ ἐν ᾿Αγαθαγγέλῳ τῷ πιστῷ τούτῳ μοι
ἀδελφῷ ἐγνωρίσθης, ὃς καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς μοι τῆς xkf-
σεως τὴν παρὰ σοῦ πιστοῦται βοήθειαν, ἀγαϑῶν ἄγ’
γελος καὶ γενόμενος καὶ χαλούμενος. ᾿Αλλὰ παρά»
σχαν καὶ αὐτῷ, Χριστὲ βασιλεῦ, τὸ σὸν εἰς πέρας
ἀγαγεῖν θέλημα, καὶ δόξασον αὐτὸν τῇ ὁμολογίᾳ σον,
ἵνα xai σὺ πάλιν ἐν αὐτῷ δοξατθῇς.

Μ'. Ὃ μὲν οὖν οὕτω σὺν ᾿Αγαθαγγέλῳ voxt^; χοὶ

ἡμέρας εὐχόμενος ἣν, τροφὴν μὲν οὐ προσιέμενος
(xai γὰρ οὐδὲ βραχεῖά τις αὐτοῖς παροῦσα ἐτύγχανέ

Digitized by Google
