759

stantino Augusto procurante, translatum est. »

5. Alii aliis dicbus ejus memoriam consecrent.
Wandelbertus XVI Maii :

Septima Timothel cum dena nomine lucet,
Veridica Paulus docuit quem voce beatus.
XXII Augusti ista. habet pervetustum Rhinawien.
ms. « Romz Timothei discipuli S. Pauli. » Sed
postrema tres voces videntur a librario adjecta :
colitur alioquin eo die S. Timotheus Romanus
Martyr. Denique XXVII. Septembris ms. Martyro-
logium S. Hieronymi ; « In. Epheso Timothei. »
Ilujusne ? lta sensit. veteris scriptor Martyrologii,
«quod in monasteriis Lzetiensi et S. Martini Tornaci
nsservatur, in quo ista leguntur eo die : « Et S.
Timothei discipuli Pauli apostoli, quem idem vas
electionis assumens, omnem ecclesiastieam disci-
plinam docuit, et per manus impositionem, accom-
modabilem Ecclesiis fecit. Hic pudicus et virgo
permanens, apud Ephesum in monte qui vocatur
Pion, cum magno bonore sepultus quiescit. » Cur
vero « accommodabilis Ecclesiis facetus » dicitur ?
an quia episcopus consecratus principio est, nulli
ccrte sedi astrictus, sed ut munus apostolicum
perfectius ubivis exsequi posset ?

$ Il. Acta S. Timothei, tempus mortis.

6 « Polycrates Ephesiorum episcopus... floruit
temporibus Severi principis, » ut testatur S, Hie-
ronymus lib. De scriptoribus ecclesiasticis. cap. 45,
ubi nonnulla recitat ex Synodica ejus epistola pro
ritu in ista Ecclesia a S. Joannis Evangeliste tem-
poribus observato, celebrandi una xiv Paschatis.
De eo Sigebertus cap. 5. « Polycrates passionem S.
Timothei apostoli scripsit, et alia multa ; » at Baro»
nius in Notis ad Martyrologium, de ea ita pronun-
iat : « Passionem Timothei ἃ Polycrate scriptam
fuisse auclor est Sigebertus De viris illust. c. 5,
sed ignotum id prorsus Eusebio atque Hieronymo,
qui agunt de Polycrate. » Verum et alia ab iis pre-
termissa aliorum auctorum scripta. Photius tamen,

(a) S. Timothei Vitam auctore Polycrate dedi-
imus in Patrologie nostre tomo V, col. 4302. Nunc

MENSIS JANUARIUS.
teddidit. Ejus corpus Constantinopolim post Con- À cum legisse se passionem banc seribit, auctorem

TO

nullum nominat, Autbertus Mirsens in Bibliotheca
Ecclesiastica, « Fit in ea Passione, inquit, mentio
jrenzi Lugdunensis episcopi : ex quo colligi datar,
non posse eam atitribui Polycrati, qui Timotheo
post Onesimum successit. » At nusquam dicitur im-
inediate successisse Onesimo, qui sub Trajano pas-
sus traditur, ut 16 Febr. dicemus. l1pse Mireus
]rensum anno 10 Severi (qui erat Christi 202,
aut 205, viginti jam diebus inchoatus) coronatum
asserit : S. Hieronymus Polycratem « floruisse tem-
poribus Severi principis: » ut facile potuerit
Irenzi, zqualis sui, commentarium aliquem, imo
omnes, legisse |

Ipse se Polycratem auctor vocat (m); qui sane

B impostor habendus esset, si alieni nominis honorem

sibi falso arrogaret, at scriptum grave est (quod ad
rem attinet, licet stylo humile asserat Photius), est-
que consentaneum iis qu: czeteri quoque de Timo-
theo tradiderunt. Vincentius Bellovacensis lib. x,
cap. 28, ex Polycrate Acta quedam Timothei reci-
tat; « qui stylo suo, » inquit, Petrus Hallois no-
ster in Notat. ad cap. 7 Vite S. Polycarpi, « satis
clamant see Grecis esse (ranslata ; » atque om-
nino Polvcrati ipse illa tribuit. Ea ex vetustis co«
dicibus monasteriorum S, Maximini, et S. Marie
de Ripatorio descripsimus, contulimusque cum ex-
cusis agonibus martyrum, ms. Nicolai Belforuii, et
Grazca ms. historia martyrii S. Timothei, qua ipsa
fortassis est Polycratis, sed a quopiam post trans-

* Jatas Constantinopolim reliquias recognita, omisso
erordio, quo nomen auum Polycrates. profitetur ;
et merito, cum recentior ille scriptor periodum in-
terjecerit de translatis reliquiis, cui proinde pre-
figere Polycratis nomen non poterat ; at suum ipso
reticuit, vel wtas librariorumve negligentia oblit-
teravit : vixisse ante Justiniani tempora inde con-
jectamus, quia templi ab eo conditi non meminit.
Metaphrastes marlyrium, translationem , templi
vel zdiflcationem vel. restaurationem, complexus
est.

ejusdem acta a Symeone Metaphraste scripta exbi*
bemus. Epir. PATR. -

Digitized by Google
