869
λειώσεως καὶ τῆ; σφετέρας ἐλευθερία;, τῆς τε τοῦ À
τιχροῦ διώχνου, xal τυράννου μᾶλλον ἣ βασιλέως
ἀνχιρέστως, ἀψευδέστατα προειρήχει διαῤῥήδην οὔ-
τῶ; εἰπών Γινώσχετε, ἀδελφοί μου, ὅτι Θεοῦ τοῦ
αγαθοῦ χάριτι, ἐγὼ μὲν αὔριον τελειοῦμαι * ὑμεξ, δὲ
ξτὰ uvas ὀλίγας ἡμέρας ἀπολυθήσεσθε ὅτε ἄδικος
xai πονηρότατος βασιλεὺς ἀναιρεθήσεται, ἀλλ᾽ ὑμῖν
Θεοῦ 6b πάντως χυδερνήσει καὶ ὁδηγίξς πρὸς τὴν
ἁγίαν πόλιν ἐπανιοῦσι μελήσει χαὶ τῇ μονῇ τοῦ ἀδόᾷ
᾿λναστασίον παραδαλεῖν, xat παρ᾽ ἡμῶν προσειπεῖν
x3 πάντα τῷ t£ πατρί μον χαὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἀπαγ-
γεῖλαι. Ταύτας οὐ μόνον ἐκεῖνοι τὰς προῤῥήσεις ἀκού-
σαντες, ἀλλὰ xal εἰς ἔργον τὰς ἐχύάσεις ἰδόντες,
«τὰς τελενταίας τοῦ μάρτυρος ἐντολὰς οὐχ ἡτίμασαν,
ἀλλὰ θέμενοι τὴν πρὸς τὴν μονὴν ὁδὸν xal αὐτῆς
ἐπανόδου προτιμοτέραν᾽" ἢ xaX ῥᾳδίας μᾶλλον δὲ αὐτὴν
χαὶ ὁμαλῇς τυχόντες τῆς ἐπανόδου, xal τῇ μονῇ

VITA S. ANASTASII PERSJE.

810

consuimmatione et de corum liberatione et de οωγί

persecutoris et tyranni potius quam regis interfe-
clione, verissime pradixerat, sic aperte dicens:
Sciatis, fratres mei, me boni quidem Dei gratia cras
esse consummandum : vos autem paucis post die-
bus liberandos, quando rex iniquissimus et scele-
ratissimus fuerit interemptus. Ceterum vobis, cum,
Deo omnino regente et ducente, in sanctam fueritis
reversi civitatem, curz erit ad abbatis Anastasii
vos conferre monasterium et eos nostro nomine
salutare et omnia annuntiare patri ineo et fratribus.
Has przdictiones cum illi non. &olum audivissent,
sed effectum etiam vidissent consecutas, ultima
mandata martyris non neglexere: sed venire ad
monasterium, pluris quam'ipsum facientes reditum,et
ita ut erant fessi ex itinere, cum suo viatico venien-
tes in monasterium, exposuerunt omnia fraternitati.

ὡς εἶχον αὐτῷ καμάτῳ τῆς ὁδοιπορίας αὐτοῖς ἐφοδίοις παραδαλόντες, πάντα τῇ ἀδελφότητι ἐξηγήσαντο.
KH'. Ὁ μέντοι πολλάχις μνημονευθεὶς ἀδελφός B.— XX VIII. Frater autem, cujus sepe facta esL men-

(£x αὐτὸν γὰρ ἄγει καὶ πάλιν τὰ τῆς ἀχολουθίας τὸν
λόγον) τὸ τοῦ μάρτυρος σῶμα σὺν εὐλαδείᾳ xat μάρ-
τυσι πρεπούσαις τιμαῖς, εἰς τὴν τοῦ μεγάλου Σερ-
qo» μονὴν χαταὐέμενος, χρόνον μέν τινα xal αὑτὸς
ἐκεῖ διατρίδων ἣν * χαὶ ὅπως ἀνασωθείη πρός τε τὴν
πέμψαντα xax τοὺς ἀδελφοὺς χενδύνων χωρὶς, σχοπού-
μενος. A&xá.Q δὲ μετὰ τὴν λειψάνον χατάθεσιν
ἡμέρᾳ, καταλαμδάνει μετὰ τῆς στρατιᾶς βασιλεὺς
ἕτερος. Οὐχ οἷος ὁ προειρημένος διώχτης xal ἀπο-
στάτη; χαὶ τὴν χαχίαν περιττὸς xal ἀνήχεστος " ἀλλὰ
χαὶ λίαν ἐπιεικής τε χαὶ ἥμερος χαὶ τὴν εὐσέδειαν
&xslvp μᾶλλον xal τὴν φιλανθρωπίαν ἀντίθετος " οὖς
ἰδὼν ἐπὶ ξένης ἡδέως ὁ μοναχὸς καθάπερ τινὰς ἐν
σκότῳ λαμπάδας xat, τῶν περὶ τὴν ἐπάνοδον φροντἕ-
δων εὐθὺς xal τοῦ τῆς ἀθυμίας ἀναπνεύσας ἄχθους, C
καὶ τὴν ψυχὴν οἱονεὶ χουφισθεὶς, οἷα χαὶ αὐτὴν ἀδελ-
φότητα xal μονὴν οὐχ εἰς μακρὰν ὕψεσθαι προσδοχή -
σας, τῇ Ἑλλήνων αὐτοὺς γλώσσῃ προσαγορεύει, τὸν
ἀναγνωρισμὴν τοῖς ἀνδράσι διαφωτίζων. Οἱ δὲ Χρι-
στιανὸν αὐτὸν εἶναι γνόντες, πρᾶγμα ἐσχάτως ἐν
Περσαίδι σπανίζον (τοῦτο γὰρ καὶ τὸ τῶν μοναχῶν
ἔνδυμα καὶ ὁ λόγος ἐμῆννον), ἤροντο αὐτὸν ὅ τι πυτὲ
εἴη διατρίδων ἐνταῦθα. Τοῦ δὲ κατὰ μέρος αὐτοῖς τὰ
χατὰ τὸν μαχάριον ἀπαγγείλαντος, τοῦτο μὲν, εἰς
πόθον ἐχεῖνοι τοῦ μάρτυρος, τοῦτο δὲ xal εἰς συμ-
πάθειαν τοῦ μοναχοῦ τὰς ψυχὰς κινηθέντες, εἴς τέ
τὰς οἰχείας σχηνὰς τὸν ἄνδρα λαδόντες, κοινωνόν τε
αὐτὸν καὶ στέγης ἐξ ἐχείνου χαὶ τραπέζης ποιούμε-
νοι, χαὶ ὅπως ἔδει Χριστιανούς τε χαὶ φιλομάρτυρας
πρὸς τοῦτον διατεθέντες, διὰ τῆς ᾿Αρμενίων αὐτὸν
ἐξήγαγον. Ὃς χαταλαθὼν δι᾽ ἕτους τὸ μοναστήριον,
τῷ τε προεστῶτι χαὶ vol; ἀδελφοῖς ἡδίστην τινὰ
-ρυφὴν καὶ φιλότιμον εὐωχίαν τὴν xavà τὸν ἱερὸν
᾿Αναστάσιον διήγησιν ἐποιήσατο, ἀναχομίσας ἔτι
χαὶ τὸ μοναχιχὸν ἐχεῖν νυ χολόδιον, ὃ χαὶ πρὸς αὐτῇ
τῇ ἀναλύσει ἐνδέδυτο, καὶ ἀναχομίσας οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ μετὰ θαυμαστοῦ γε τοῦ διηγήματος. "Ἔλεγε γὰρ
ὡς εἴη τι; ἀδελφὸ; ἐν τῇ μονῇ xaO ἣν ἀποτεθείη τὸ
λείψανον, νέος τὴν ἡλικίαν, πονηρῷ πνεύματι χάτο
Ρατβοῖ. Gn. CXIV,

D

tio (ad eum enim ex consequentia nos rursus re-
ducit oratio), cum corpus martyris pie et. cum
60, quo par est, honore et reverentia deposuis-
set in magni Sergii monasterio, ipse quidem ali-
quantum lemporis ibi est. moratus, quemadmo-
duin ad eum, qui misit, et fratres salvus ei sine pe-
riculo perveniret, coniiderans. Decimo autem die,
postquam deposit fuerunt reliquiz, eo venit cuin
exercitu rex alius, non qualis is qui prius dictus
est, persecutor et religioni infestus δὲ in scelere
eximius et plane profligatus, sed valde zquus et
mansuetus, pietateque et humanitate illi plane con- '
trarius. Quos cum lubenter vidisset monachus in
externa regione, tanquam quasdam lucernas in te-
nebris, a cura de reditu et zegritudinig onere mex
respirans et veluti snimi pondere levatus, ut qui
fraternitatem et monasterium se esse propediein
visurum speraret, lingua eos Grzca alloquitur, ea
rat'one sui notitiam aperiens. llli autem cum no-
vissent eum esse Christianum, quod quidem rarum
est apud Persas (boc eni.» et monachorum signi-
ficabat indumentum. et sermo) rogorunt. illum, cur
illie moraretur. Cum is vero eis singulatim de
beato exposuisset Anastasio, illi partim quidem de-
siderio martyris, partim autem monachi moti mise-
ricordia, cum virum in sua accepissent tabernacula,
teetique eL mens: socium eum deinceps fecissent,
et ut decet Christianos et martyruin amantes, in
eum affecti essent, eduxerunt ipsum per Armeniam,
Qui cum post annum pervenisset ad monasterium,
praefecto et. fratribus jucundissimum lautumque et
magniücum exhibuit epulum, nempe de sancto
Anastasio narrationeni, ut qui etiam attulerit. mo-
nasticum illius colobium, quo indutus erat in ipsa
resolutione, nec attulerit solum, sed simul etianr
m ra quzdam narraverit. Dicebat enim, fuisse quem-:
dam fratrem in monasterio, in quo posits erant
reliquie, tate juvenem, qui a maligno spiritu de-
tinebatur. Cum autem praefectus a me szpe petiis-

Digitized by Google
