&t

VITA S. ANASTASII PERS.E.

802

Δεύτι τὰ σεδάσματα ὑμῶν, λέγων, σαφὴξφ ἀπώλεια xol À falsam religionem. Respondet ergo: Quoniam , di-

πλάνη δαιμόνων ἐστίν" ἅπερ οὖν ποτὲ xai αὐτὸς
πρεσδεύων, σχότονς ἄρτι φῶς ἠλλαξάμην, καὶ vo-
χτὸς ἡμέραν, καὶ ἀχλύος ἀφεγγοῦς ἥλιον, θεῷ mpos-
ἀνέχων ἐχείνῳ, τῷ οὐρανοῦ xai γῆς xat ὁρωμένων
ἀπάντων καὶ νοουμένων Δημιουργῷ. Πρὸς ἅπερ ὃ
ἄρχων, ΓΑθλιε, φησὶν, οὐχ ὃν Χριστιανοὶ σέδονται,
ποῦτον ἐσταύρωσαν Ἰουδαῖοι ; πῶς οὖν τῆς Περσῶν
θρησχείας τὰ Χριστιανῶν προτετίμηχας; Καὶ ὁ μάρ-
τὸς, Ὅτι μὲν ἐσταυρώθη, φησὶν, ὑπὸ Ἰουδαίων, σύμ-
φημι xdi αὐτὸς, πλὴν ἀλλ᾽ ἐχουσίως xal ὑπὲρ ἡμῶν
τὸν ἀχαρίστω" xat ἀγνωμόνων. Τοῦτο γὰρ τῆς αὐτοῦ
φιλανθρωπίας ἐστὶ τὸ παραδηξότατον" ὅτι Θεὸς ὧν
xai Σωτὴρ ἁπάντων καὶ δημιουργὸς τοῦδς τοῦ σύμ-
πᾶντος, οὐ μόνον δούλου μορφὴν ἀνέλαθδε, δι' ἡμᾶ;

cens, vester deorum cultus est manifestum exitiun
et error daemonum, Quem quidem cum ipse ali-
quando sequerer, nuper luce commutavi tenebras,
et die noctem el sole oliscuram caliginem, illi Dco
me dedicans, qui est cceli et terre, et omnium 4085
videntur et merte percipiuntur, opifex. Cui magie
stratus : Miser, inquit, non eum, quem vos Chri-
stiani colitis, cruci Judzi affixere? Quomodo ergo
Persicz religioni Christianorum res pretulisti?
Martyr autem : Quod fuerit quidem, iuquit, a Judais
crucifixus, ipse quoque assentior : sed sua sponte,
et pro nobis ingratis, et qui sumus beneficii ac-
Cepti immemores. Ejus enim benignitatis et ciemen-
lias est hoc vel maxime admirabile, quod cum esset

ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰς, ἀλλὰ xal σταυρὸν ὑπὲρ ἡμῶν D Deus «t servator omnium, et opifex hujus universi,

xal θάνατον εἵλετο, ἵνα ἀνέλῃ τὴν ἡμῶν ἁμαρτίαν,
ἐχ τῆ; τοῦ πονηροῦ συμδουλῆς xil πλάνης tol; ἀν-
θρώποις ἐπιτριδεῖσαν. Ὑμεῖς δὲ προτιμότερην τὸν
ἐχθρὸν πεποιήχατε, ταῖς ἐχείνου μέχρι “αἱ vov ἀπά-
ταῖς ἀνοήτως ἑπόμενοι, καὶ θύοντες ἡλίῳ, xal mop,
καὶ σελήνῃ, μηδὲ αὐτὰ ξυσωυπηθέντες, εἰ μὴ τι ἄλλη,
τὰ Χριστοῦ σφάγια,

ἈΒ΄. Ὑπολαδὼν δὲ ὁ ἄρχων, Ti τοι xaY τοῖς ἀνο-
νήτοις, ἔφη, τούτοι; xat περιττοῖς ῥήμασιν; ἰδοὺ γάρ
σοι παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ ἀξίωμά τῶν ἐπιφανῶν,
xai ζῶναι χρυσαῖ, καὶ ἵπποι, xai τἄλλα πάντα, ὅσα
τῶν λαμπρῶν τε xai ἐπιδόξων, ἡτοίμασται * δεῦρο δὴ
εὖν, τὸ πάτριον xal αὖθις σέδας ἐπανελοῦ. Mghe ταῦτα
ὁ μάρτυς, Ἐμοὶ τὰ τῇδε, φησὶν, ὦ ἄρχων, τερπνὰ
χαὶ ζηλωτὰ καὶ ἐπίφθονα, ὄνομα δηλαδὴ xa τρυφὴ,
χαὶ πλοῦτος xal περιφάνεια, £x πολλοῦ πάντα κατα-
πεφρόνηται, βίον ἐπανῃρημένῳ μονήρη, xai μόνων
τῶν ἐκχεῖθεν ἐλπίδων ἐχχρεμαμένῳ. ᾿'Γούτου δέ σοι
xa πρὸ τῆς ἐμῆς γλώττης τὸ σεδάσμιον σχῆμα τῶν
μοναχῶν καὶ τὸ εὐτελὶς τουτὶ ῥάχο;, ἀψευδὴς ἄγγε-
Ao. Πῶς οὖν ἅπερ ἐμοὶ πάντοτε σπουδὴ, xat φροντὶς,
χει μελέτη, ταῦτα νῦν ἀτιμάσω, xa: προσκαίρου
xai φθαρτοῦ βασιλέως ἐπαγγελίαις συναρπαγεί;;
Πρὸς ἅπερ οὐκ ἔχων ὁ ἄρχων ὅ τι χαὶ φθέγξαιτο,
πρὸ; τὸν πέμψαντα πάλιν ἀπὸ τῆς φυλακῆς ἀνα ττρέ-
qct πάντα σημαίνων ἀπὸ γλώττης αὐτῷ, iq οἷς

non solum propler nos servi forman accepit, cum
de cuelu descendisset , sed etiam pro nobis crucem
volens subiit et inortem, ut nostrum peccatum tol-
leret, ijuod ex maligni insidiis et fraudibus inflictum
erat. hominibus. Vos autem inimicum prztulistis,
qui stailte illius fraudes in bodiernum usque diem
sequimini, et soli sacrificatis, et igni, et luna, nul-
Iun ne Christi quidein cxJiís, si non alterius, du-
centes rationem.

XXII. Respondens autem magistratus : Quid tibi,
inquit, eum his stuliis verbis et supervacaneis?
Ecce enim tibi a rcge insignes dignitates, et
zonz auree, et equi, el quxcunque illustria
et gloriosa, sunt paraia. Ágedum ergo, patriam
suscipe religionem. Ad lic martyr : Mibi, iuquit,
9 prises, qu: hic sunt jucunda, val/eque expe-
tendat invidiosa : nomen scilicet, delicie, et divitias,
et splendor, jam su«t diu abhinc contemptui , tt
qui vitam susceperim monasticam, eL a sola. spe,
quam hinc concepi, peudeam. Hujus rei etiam ar.-
tequam loquar, hic venerandus monachorum habi-
tus, el hic vilis pannus est certus nuntius. Quo-
modo ergo ea, in qua omne studium omnemque
meam curam contuli οἱ sollicitudinem , ea que
nune (7) liabebo contemptui, regis qui est ad tem-
pus, et in quem cadit interitus, induetus promise
sionibus? Ad qu» cum non haberet magistratus
quid diceret, reducit ad eum, qui miserat e custo:

ἐκεῖνος οὗ μετρίως ἀγαναχτῆσας χελεύε: μετὰ τῆς [) dia, ei lingua omnia signilicans. Qua de causa illc,

πειθοῦς xx: βίαν ἐπαγαγεῖν, xal τοῖς ῥήμασι μῖξαι
xai τιμωρίας. Τῇ δὲ xavétuv ἡμέρᾳ τῇ φυλακὴ καὶ
πάλιν ὁ ἄρχων ἐπιστὰς, ἔργῳ τὰ χελευσθέντα πλη-
ροῦν fpyito, καὶ προσέταττε συνωθισμοῖ: καὶ βίᾳ
τὸν ἀυλητὴν ἐχεῖθεν ἐξάγεσθαι, πολλὰς ἔξωθεν xal
αὐτὸς τὰς ἀπειλὰς ἐπιχέων καὶ τῷ σφοδρῷ τῆς προσ-
βολῆς καὶ τεταραγμένῳ, χαταπλῆξιι τὴν γενναίαν
ἐκ:ίνην ὑπολαμδάνων ψνχήν. Ὁ δὲ μηδὲν πρὸ; ταῦτα
θὴλν παθῶν, μηδὲν μιχρόψυχον, μηδὲν ἀγεννὲς, μη-
$t) τῶν προηλαδόντων ἀνάξιον, μετὰ τῆς συνήθους
κῶν tv ἐκείνης καὶ χαριεστάτης ἁπλότητος, Μὴ
κάμῃς κῦρι ὁ ἄρχων, Éor, μὴ xomásnc ἐμὲ γὰρ τῇ
τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ χάριτε δυναμούμενον οὐ milor ς
{1| Ea nunc, habet Baronius.

non leviter indignatus, jubet cum suasione vim
quoque adhibere , et verbis etiam iniscere sup-
plicia. Sequenti autew die, cum rursus magistratus
venisset ad custodiam, ea qux imperata fuerant,
coepit reipsa exsequi, et jussit ut per v.n proirusuimn
illinc athletam abducerent :ipse quoque, maltas
minas intentans, vehemeniique insultu et tumunitu
se fortem et strenuam illam animam perterrefactu-
rum existimans. llle vero nibil effeiminatam , nibil
quod sit pusilli et abjecli anitni, οἱ nihil quod sit
indignum iis quee pracesserant, prz se ferens,
cum illa consueta et jucuudissima morum simplici
tate : Nelabores inquit, neque defatigeris, domine

Digitized by Google
