865

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANT.

866

φήσας πάρεργον θέσθαι τὰ κατ᾽ αὐτούς. Παρίστανται A cognitionem aliis adjungeret. Ad enm ergo addu-

τοίνυν αὐτῷ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν μετὰ ψυχῆς ἀτρέπτου
xal γενναίου φρσνήματος, τοσοῦτον ἀπέχοντες τοῦ
παθόντας τι τῶν ἐπωδύνων ἐνδοῦναι, xai προδοσίαν
ὑπομεῖναι τῆς εὐσεδείας, ὥστε χαὶ αὐτὸν μεταπεί-
θεῖν ὁ μέγα; Κλήμης ἐπεχείρει τὸν διχαστὴν, περὶ
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν διδάσχων χαὶ τῆς ἀθανάτου
ζωῆς, ἃ τοὺς διὰ Χριστὸν παθεῖν τι προελομένους
ξχδέχετας, Av ὃν καὶ ἡμεῖς, λέγων, τὰς παρούσας
«ολάτεις μεθ᾽ ἡδονῇ: ὑπομένομεν " xal τούτων ἔτι
πλείω νουθετῶν αὐτὸν χαὶ ὑποτιθεὶς, χαὶ πολλῆς
αὐτοῦ τὰ ὦτα καὶ ἡδίστης διδατχαλίας ἀποπληρῶν,
ὡς καὶ αὐτὸν ἡδονῆς ὑποπλησθέντα τὸν ᾿Αγαθάγγε-
λον πεσεῖν τε πρὸς τοὺς πόδα; αὐτοῦ, εἴτα ἐχεῖθεν

ἀναστάντα περιθαλεῖν αὐτὸν, καὶ τὸ ἡδὺ ἐκεῖνο στόμα

θερμῶς περιπτύξασθαι.

ZB'. ᾿Αλλ᾽ ὁ Δομέτιος ὄνος ἦν τῆς τοῦ λόγου λύρας
ἀκούων, οὐδὲ ὀλίγα τῶν εἰρημένων ὑπ᾽ αὐτοῦ συν!εὶς,
ὅλος δὲ τῇ πλάνῃ χάτοχος ὧν, ὀπλίζεται χατὰ τῶν
μαρτύρων μεταπείσειν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς εὐσεδείας
οἰόμενος. ᾿Αμέλει καὶ διίστησιν αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων,
ἕνα xal ἀσθενεστέροις αὐτοῖς οὕτως περιτύχοι, xil
ἄγει χαθ᾿ ἕνα πρὸς τὴν ἐξέτασιν, ᾿Αλλ᾽ ἐγίνετο πᾶν
τοὐναντίον. Διαστάντε; γὰρ σωματικῶς ὅλως τῷ
πνεύματι συνεδέθησαν, χαὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους συν-
θήχας «aV τὴν ὁμολογίαν αἰδούμενοι, Yévvatoxépoug
οὕτως ἑαυτοὺς παρεσχεύασαν, τὴν ὑπ᾽ ἀλλήλων πα-
ράθηξιν παρ᾽ ἑαντοῦ λαμδάνειν σπεύδων ἑχάτερος.

^

ZT*. Ὁ τοίνυν ἄνομος δικαστὴς ἐχεῖνος χολάζειν
x προοιμίων προειρημένος, λάχχον τιτάνου πληρώ-
σας ὃν σύνηθες ἄσόεστον ὀνομάζειν, ἐν αὐτῷ χατα.
χώννυτι τοὺς &loo;. "Ἔπειτα 0b xal στρατιώτας
αὐτοῖς ἐπιστήσας ἀσφαλῶς φυλχττειν ἐχέλευσε "
μήπου Χριστιανοὶ, φησὶν, αὐτοὺς νυχτὸς ἀποχλέψωσι,
Καὶ τοιαῦτα μὲν ὁ μάταιος ἐχεῖνο;, χαὶ ματαΐοις
ὄντως ἐπιχειρῶν, οἷδε ὁ Θεό;, Ὥσπερ γὰρ ἡ χά-
μινος πάλαι τοὺς τρεῖς ὑποδεξαμένη παῖδας οὐχ
ἐλύπησεν, οὐ παρηνώχλησεν, ἵνα τὸ τῇς θεία; εἴπι
Γραφῆς, οὐ τρίχα μόνην αὐτῶν ἐλυμήνατο, οὕτω δὴ
xa ἐπὶ τούτων αὐτῶν ἐγίνετο. Δευτέρας γὰρ ὥρας
ἐν τῷ τιτάνῳ βληθέντες παρ᾽ ὅλην ἡμέραν (lapa-
σχενὴ δὲ ἦν) ἀπαθεῖς καχοῦ τὸν Θεὸν ὑμνοῦντες
εἰστήχεσαν᾽ ἑσπέρας δὲ xat φῶς αὐτοῖς ἄνωθεν ἐῤ-
ῥάτη, καὶ διὰ πάσης αὐτοὺς νυχτὸς περιέλαμπεν.

&Y . Ἡχολούθησε τῷ θαύματι xat χαρπός " δύο γὰρ
τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς τεταγμένων στρατιωτῶν, τὴν λαμπη-
δόνα xai τὴν φαιδρότητα τήνὸς χαταπλαγέντες,
ἄσμενοί τε τῇ ἀσδέστῳ ἐμπεπηδήχασι, xal Χριστια-
νοὺς, ὡς εἶχον, ἑαυτοὺς ὡμολόγησαν. "Apst δὲ ἡμέ-
ρας ὑποφαινούσης, τεθνάναι ἤδη αὐτοὺς προσδοχῶν
ὁ τῇ δυσσεδείᾳ νεχρὸς βιχάριος, ἐχθληθῆνα: τούτων
«ἃ σώματα τοῦ λάχχου χελεύει. Καὶ προσελθόντες
οἱ τὴν φυλαχὴν αὑτῶν πιστευθέντες, ὁρῶτιν αὐτούς
κε χαὶ τοὺς αὐτομολήσαντας αὐτοῖς στρατιώτας οὐ-

! Dau, pni.

cuntur die sequenti cum generoso et excelso animo,
et qui erat expers omnis timoris ; qui ttum abest,
ut si quid grave paterentur, cedereut et pietatem
proderent, ut etiam ipsum judicem magnus Clemens
conatus sit in suaw traducere sententiam, docens
de bonis futuris et de vita immortali, quze exspectant
qui pati propter Christum constituerunt : Propter
quem nos quoque presentia, dicebat, supplicia
lubenter sustinemus; et adhuc his plures adjiciens
admonitiones, et ejus aures implens doctrina jucun-
dissima, adeo ut ipse quoque Ágathangelus repletus
voluptate , prociderit ad ejus pedes, et cum illinc
deinde surrexisset, eum sit complexus, et suave illud
0s ardenter deosculatus.

LXiI. Sed Domitius, ut est in proverbio, erat asi-
nus ad lyram in audiendo : et nec pauca quidem
intelligehat ex eis. qux: ab eo dicta fuerant , sed
cum ab errore totus detineretur, arma capit contra
mariyres , existimans fore ut eos ἃ piet.te tradu-
cerel, Certe et eos ἃ se invicem separat, ut etiam
sic in eos incideret imhiecilliores, et siuguios seor-
sum ducit ad exaiinationem. Sed totum evenit
contrarium, Nam cum disjuncti essent corporo,
erant omnino colligati spiritu, οἱ reverentes. eas,
qux erant inter se invicem facie, conventiones et
con(ícssionem , sic seipsos effecerunt magis geune-
rosi et magis excelsi animi, eam quae eral a se
invicem , incitationem a se contendens uterque ac-
cipere.

LXIIJ. Jmpius ergo ille judex, cum eos ab initio
punire statuisset, cisterna quadam calre impleta ,
sanctos in ipsa defodit. Deiude cum prope statuisset
milites, jussit ut eos diligenter servarent ; Ne forte,
inquit, Christiam» ens noctu sulTurentur. Et lizc
quidem ille stultus, et vere stulta aggrediens, ut
novit Deus. Quomodo enim fornax, que olim ues
suscepit pueros *, nullo 608 dolore nec ulla affecit
melestia, et ut dicam cum divina Scriptura , ne
unum quidem eorum pilum lasit; ita ctiam in. his
factum est, Nam cum hora secunda jacti. essent in
calcem, toto die (erat autem Parasceve ) steterunt
nullo malo affecti, Deum laudontes, Vespere vero

D (t lux eis desuper emicuit, et per tolam nociem

.

eos circumfulsit.

LXIV. Miraculum autem fructus quoque est conse-
cutus, Duo enim ex militibus, quibus erat eorum
demandala custodia, bunc splendorem irati et
hane alacritatem, et lubenter in calcem iusilieruni,
et Christianos se esse confessi sunt. Cum vero jam
dies appareret, eos esse mortuos existimans vica-
rius, qui erat impietate mortuus, jubet eorum cor-
pora ejici e cisterna. Et cum accessissent ii quibus
erat eorum commissa custodia, vident eos, et mi-
lites qui ad eos t1ransfugeront, nihil quidem grava

Digitized by Google
