193

VITA S. VINCENTIT.

14

τρυφῶν παραχομιδὴν διαχονεῖσθαι παρὰ τοῦ ὁμοίου ὀρνέου, φημὶ δὴ, τοῦ χοραχος " ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ
τοῦ παρόντος τῷ πάλαι θείῳ προστάγματ' τὰς προσηκούσας θεραπείας ἐχτ:ιλεῖ τῷ μάρτυρι.
18΄. Πρὸς ὃ καὶ παραδόξως ἐχπλαγεὶς ὁ Δατιανὸς  ΧΙΣ. Quo miraculo perculsus Datianus, clamare

ἤρξατο βοᾶν xal λέγειν" Φεῦ 1 οὔτε νεχροῦ αὐτοῦ
περιγενέσθαι δύναμαι" ix δὲ τοῦ ἐναντίου τῇ ἐμῇ
χαλεπότητι ἐνδοξότερος ἀναδείχνυται. Ἐπειδὴ οὖν
ἀδυνάτως ἐπὶ γῆς ἔχεε τὸ τοῦτον κατανα)ωθῆναι,
τῷ πελάγει ὑποδρύχιος παραπεμπέσθω, τὸ τῆς νίχης
αὐτοῦ μεγαλοφυὲς δὲ ἡ θάλασσα γαταχρυψάτω,
ἵνα ἐχάστης ἡμέρας μὴ γέλω; ὑπ᾽ ὄψιν τῶν πάντων
γίνωμαι, Ἐμδληθήτω τοιγαροῦν ἐν τῷ ἐρούγχλῳ,
καθ᾽ ὃν τρόπον οἱ πατροχτόνοι ἐν βοείῳ ἀσκῷ κατα-
δε: μούμενοι ῥίπτονται xtd τοῦ πελάγους " λίθοι δὲ
συστιδ χξέσθωσαν τῷ ἐσπαργανωμένῳ σώματι αὑτοῦ,
καὶ ὅτ: πλεῖστον ἐπὶ τὰ βάθη διάστημα ἔλθωσιν ol
ναῦται, ἐχριψάτωσαν αὐτὸν τοῖς χύμασιν, ὅπως οἱ
«ὧν ἰχθύων ἄσιτοι εἴ πού τι ἀσπάραχτον 7| τραύμα-
to; ἐλεύθερον τὸ τυχὸν αὐτῷ μέλος ὑπολέλειπται,
λάπτοντες ἐπιμόνως καὶ τοῦτο χαταναλώτωτι,

ccpit : Heu! quidnam hoc est ? Ne mortuum quidem
hominem istum superare possumus. Qninimo quo
majore acerbitate in eum utimur, eo efficitur glorio-
sior. Quoniam igitur fieri non. potuit ut in terris
consumeretur, in altum mare demergatur, ut hujus
victore maguificentiam mare ipsum obruat, no
quotidie omuibus ridiculus fiam. Dejiciatur autem,
quemadmodum parricid:e solent, in utre ex bonis
pelle confecto inclusum, saxisque magnis illigatum,
ejus cadaver in altum mare demergatur, cumque
nautz ipsi multum maris spatium tranarint, in un-
das profundissimas istius liominis cadaver dejiciant,
ut si quod Vincentii membrum reliquum est, itjud
pisces consumant et devorent. ltaque pretiose mar-

B tyris reliquie , sicut Datianus jusserat, conclusa

Bunt.

4) Καὶ ἐπειδὴ τὰ χερσαῖα θηρία μᾶλλον ἀδρανῆ τὴν τοῦ σώματος φειδὼ πεποίηνται, ἀλλὰ γοῦν κητῶν

ἀκορέστῳ στόματι κατατεμνόμενον ἅπαν ἀναλωθήσεται" εἰ ὃξ καὶ ξένοις αἰγιαλοῖς προσπελάσας ἐκ-
φιφήτεται, τῇ ἐπαναλήψει xal τοῖς διαύλοις τῶν χυμάτων φορούμενος, σχοπέλοις προσραγεὶς, μήτε
θανὼν ἡτυχίας τεύξεται. Ἰδοὺ πάλιν τί δρᾷ:, ὦ ἀληθῶς ἐν σαρχὶ διάδολε; ποιεῖς γὰρ τὸν ἀθλητὴν
xal ἐν τῷ τῆς ὑγρᾶς στοιχείῳ μᾶλλον ἐπιδοξότερον. Καὶ δὴ ἐμδάλλεται τὸ ἅγιον καὶ πολύτιμον λείψανον
τοῦ μάρτυρος, καθὼς προσέταξεν ὁ ἱερότυλος Δατιανὸς ἐν τῷ ἐρούγχλῳ. Ἔστι δὲ ὁ Epovpoo; πλέγμα τι
σπυριδιδες εἰς σάχχου σχῆμα ἀναπεποιημένον, ἐπίμηχές τὸ χαὶ στενὸν, ὅπερ τῇ ᾿Ελληνίδι διαλέχτῳ
οἱ ναυτικοὶ εἰώθασι προταγορεύειν χόϊκα, ἐπιτήδειον δὲ τῷ βουλομένῳ τὸ τοιοῦτον σκεῦος, xai εἰς &Xic
μεταχομιδὴν καὶ σίτου xal λοιπῶν ἀγωγίμων τῶν πρὸς πλοῦν εἰς ζωῆ; σύστασιν ἐπιφέρεσθαι. Ὡ; δὲ
συνθλιδὲν τὸ σῶμα τοῦ ἀγωνιστοῦ χατηγγίσθη εἰς τὸν λεγόμενον χόϊχα, ταῖς καταῤ᾽αφαῖς οὕτως αὑτὸ
κατησφαλίσαντο, ὡς νομίζειν πεφοθεῖσθαι τὸν Δατιανὸν, μὴ τὸ λείψανον δραπετεύσῃ καὶ καταλείψῃ τὸν
κόϊχα,

K'. Ἐπὶ τούτοις δὲ παρελθὼν ἀνὴρ τις Εὐμόρφιος 5 XX. Cum vero athlete et martyris corpus ita

τούνοημα, λοιμὸς τὴν γνώμην, xal τὴν ψυχὴν ἱερό-
συλο;, χαθυπέσχετο τῷ τυράννῳ πρὸς τὸ οἰκεῖον
μέρος τῆς: πόλεω; ναύτας ἔχειν πιστιχοὺς ἐπὶ τῷ
παρασχεῖν αὐτοὺς αὑτῷ, xal λίαν ἁρμοδίους ὑπάρ.-
χουτας mph; τὸ ἐπιζητούμενον πρᾶγμα, οἵ xol
ἐνέθαλον εἰ: τὸ σχάφος τὸ μεγαλότιμον λείψανον τοῦ
ἁγιωτάτου μάρτυρος Βιχεντίον, χαὶ ἐπὶ τοσοῦτον
τοῖς διαστήματιν ἤλασαν ἐπὶ τὸ πέλαγοξ, ὥστε τοὺς
αἰγιαλοὺ; xai τὰ ὄρη τῶν ὀφθαλμῶν βολῇ οἴεσθαι
αὑτοὺς ἀποχρύπτειν' χαὶ λοιπὸν ἀποχεχμηχότες, ὅτε
ἔδοξεν ἱχανῶς ἔχειν αὐτοὺ; ἐν τῇ θαλάσσῃ χαὶ ἐδε-
Ussav μὴ εἰς ἑτέραν αὐτὸν ἀποδαστάσωσι πατρίδα
ὡς οὐκ ἐδούλοντο, τὸ προσταχθὲν αὑτοῖς ἐπιτελοῦσι,
xai ἐδύθισαν αὐτὸν παραπέμγαντες ὑποδρύχιον τοῖς
χύμασι. Καὶ λοιπὸν ἐπανήεσαν πρὸς Δατιανὸν ἐδ αροὶ
τοῖς ποοτώποις, ὡς ἐπικομιζόμενοι χαρᾶς εὐαγγέλια
μέγιστα, χαταστρηνιῶντες, ὡ; εἰωθὸ; ναύταις εἰχότως
δυπσεθεῖν, φωναῖς ἀτάχτοις xat χρότοις συναπηχοῦν-
τες πλέον δὲ τοῦ δέοντος κατήπειγον ἑαυτοὺς τῷ
τάχει ἐπὶ τὸν ἄρχοντα, μήπως ἕτεροι ὑποφθάσαντες
τὸ αὐτῷ ἀπαγγείλωσι καταϑύμιον, τὸ ἀνάρπαστον Ex
12v ὀφθαλμῶν πάντων γεγονέναι τὸν Βιχέντιον, ᾿Αλλὰ
γὰρ χαθ' ὃ δίχαιον ὑπῆρχέ τε xal ὅσιον, πρὶν ἐπ-

conclusum fuisset, mox venit cum nautis homo
quidam Eumorphius nomine, pessimis moribus, et
animo sacrilego, qui promiserat tyranno illi nautas
se adhibiturum, qui ad exsecrabile scelus commit-
tendum idonei, ejus voluntati facile obtemperaturi
essent. Jaque naute illi pretiosissimas Vincentii
marlyrís reliquias in scapham conjeceruut, et eous-
que in altum mare navigarunt, ut littora et montes
oculorum aciem fugerent : cumque id facere. vel-
lent, quod jussi fuerant, sanctas reliquias in mare
projecerunt, et. hilari vultu ad. Datianum reverte-
bantur, quasi leti illius nuntii premium relaturi
essent, impiis,el iucompositis vocibus atque irri-
sionibus ntentes, exsultantesque, eo quod Vincen-
tij corpus perditum fuisset. Sed priusquam in ari-
dam terram reversi essent, qui tartyris corpus i»
mare projecerant, illud ipsum, quod projectum
fuerat, Christi manu ad terram appulsum fuit, quod-
que arbitrabantur in. altum et inmensum pelagus
demersum fuisse, illud cum ante oculos suos expo-
situm vidissent, quasi debitum sepulcri honorem
postularet, stupore et metu. correpii, illis ipsis re-
liquiis derelictis, abierunt.

(1) Hic multum variat codex noster ab edito Latno, et passim auctior est usque ad finem. 43s,

kbi. PATE,

Digitized by Google
