du

VITA S. VINCENTIL.

150

ὕπνῳ οἱ φύλακες, ὅπερ Δατιανὸς εἰς τιμωρίαν ya- A martyrem excogitaverat, idipsum in sancissimi

λεπωτέραν θανάτου χατὰ τοῦ ἁγίου προσέταξεν,
μετατρέπεται τοῦτο εἰς πᾶσαν ἑορτήν τε xal δόξαν
καὶ ἀνάχτησιν, Φοδερὰ γὰρ xal ὑπέρλαμπρος ày-
Ὑελιχή τις παρεγένετο χατάπτασις, θεραπεύουσα
καὶ ἀναχτωμένη Ex τῶν πόνων τὸν ἀθλητήν " καὶ ἡ
ἀφεγγὴς καὶ διαιωνίζονσα τοῦ ἐπιχαταράτου νὺξ
φωτὶ ξένῳ xai παραδόξῳ χατελάμπετο. Τριστοιχηδὸν
γὰρ κηροὶ ἀνακαιόμενοι, παρὰ τὸ εἰωθὸς φῶς χατ-
αφώτιζε τὸ ὀχύρωμα. Καὶ αὐτὸς δὲ στρωμναῖς ἀπα-
λωτάται; ἤδη τὸ σῶμα ἀναχτηθεὶς, xai τῷ ἀγίῳ
ἀναθαλφθεὶς Πνεύματι, τὴν διὰ ψαλμῶν ὑμνῳδίαν,
καὶ Κυρίῳ ἀνεχρούετο, xai τῷ ἡδίστῳ ὀργάνῳ τῆς
φωνῆς ἐν ῥνθμῷ ἀπηχῶν, πᾶσαν τὴν γειτνίαν στυ-
Ὑνῶς Ἡρμένην εἰςτυ τὰ; αὑτοῦ τιμωρίας, τὴν ἠχὼ τῆς

viri jucunditatem ac gloriam conversum fuit. Ter-
ribilis enim et illustris angelorum cohors illuc ac-
cessit, athletam eurans, et a languoribus eripiens
80 recreans, ita ut locus ille obscurus, et nocturnae
tenebri novo quodam et. admirando lumine illu-
strate sint. Repente igitur custodes experrecti,
existimabant martyrem ipsum e carcere aufugisse,
Itaque illis valde perturbatis ac metuentibus, dixit
vir sanctissimus ; Nolite, quaso, milites, turbari,
neque clamare, 801 metu aliquo affici : nunquam
enim ego aufugerem, neque repositas mihi coronas
amitterem. Sed quam celerrime potestis, huc in-
iroite, et videte servum Dei per angelicum mini-
sterium admirabili quadam consolatione recreatum,

εὐρυθμίας ἀχροωμένην κατέθελγεν. Ἐξαίφνης τε D ut quo loco vos obscurissimas tenebras reliquistis,

καὶ ol φύλαχες ἐξέστησαν, τοῦ ὕπνου αὐτῶν ἀποπε-

σόντος, οἰόμενοι τῆς φυλαχῆΐς πεφευγέναι τὸν μάρτυρα.

illic celeste lumen aspicientes, gaudeatis.
Ἐπιπολὺ δὲ ταρχσσομένοις ὑπὸ toU δέους τού -

τοῖς ἐπιφωνεῖν ἤρξατο ὁ ἅγιο; " Μὴ ταράσσεσθε, μηδὲ βοᾶτε, ὦ στρατιῶται τῆς ἀσεξείας, δεδοιχότες"
ἐγὼ γὰρ τὴν ἐμὴν δόξαν οὐχ ἀποφεύγω, οὐδὲ τοὺς ἐμοὶ ἀποχειμένους στεφάνους" εἰ δὲ οἷοί τέ ἔστε,
μετὰ τάχους εἰσέλθετε, καὶ τῇ ἀγγελικῇ θεραπείᾳ τε xat ἀναχλήσει τὴν ἔνδοξον παραμυθίαν τοῦ δούλου

τοῦ Θεοῦ θεάσασθε" ἔνθα γὰρ χατελείψατε σχότος ζοφωδέστατον, χάρητε φῶς ὁρῶντες
ὃν ἐπιστένειν χαλεπῶς ἐπηλπίσατε τῷ μὴ ἔχειν ἀναπνοῆς xat μικρὰν ὑπόστασιν,

ελενὸν τοῦ ἀληθοῦς; Θεοῦ χαθορῶντες θαυμάτατε,
IQ'. ᾿Ανέθησαν γὰρ οἱ περὶ ἐμὲ χεχυμένοι δεσμο",
καὶ αἱ δυνάμεις μου πλέον τοῦ ἀρχαίου πεπύχνωνται"
τό τε τῶμὰ μου ἀπαλαῖς καὶ ἀφθόνοις στρωμναῖς
ἀνανενέωται" διὸ μᾶλλον ὑπερεχπλάγητε τὴν ἄφατον
τοῦ Θεοῦ uou δύναμίν τε xa ἀγαθότητα, καὶ πλη-
ρεστάτῳ στόματι φωναῖ; εὐσεδέσιν ἀναχηρύξατε,
τούτοις χεχρήμενοι τοῖς ῥήμασι xal τὸν ὁμολογητὴν
ποῦ ἀληθοῦς xai μένου Θεοῦ ἀεὶ νικητὴν ὑπάρχειν
ἁ παγγείλαχτε τῷ Δατιανῷ, ὁπόσου τε xal οἵου φωτὸς
ἀπολαύιωυ, προπεφευρισχέτω, εἴ τι οἰέσθω δεινὸν ὁ
δεάθολος, καὶ ἔτι προσφερέτω tol; ἐμοῖς ἐπαίνοις "
τῶν δὲ τῇς μαχαριότητός μου ἀνδραγαθιῶν μηδὲν
ὑφαρπασάτω, ἐγγυμναζέσθω τὰ παρ᾽ ἑαυτῇ; δὴ μεῖα
βαχχεύουσα᾽ εἰ ἄρα τι ἀνιχνεύσοιτη, μόνην αὐτοῦ
δέδια τὴν συμπάθειαν, μὴ ὀφθείη μοι συγχωρῶν τὸν
θάνατον. Ὥς; δὲ οἱ φύλακες ἀπελθόντες ἅπαντα, τὰ ἐπὶ
«Ὡς φυλαχῆς γενόμενα τῷ Δατιανῷ διεσάφησαν,
ὀψυχός τε καὶ ὠχριῶν ἀπεπάγη, καὶ ἤδη ὑπῃσθάνετο
xaxiotus ἔχειν ἐν ἑαυτῷ (οἱ γὰρ σπαραγμοὶ χαὶ οἱ
αἰχισμοὶ τῶν τιμωριῶν τοῦ μάρτυρος xav' αὐτοῦ
μετετρέποντο), καὶ χαλεπῶς ἐπανέχειτο ἡττώμενος
κατὰ τοῦ ἀγωνιστοῦ, ὅμως ἀπλουστέρως, χαὶ εἰ μὴ
κατὰ γνώμην, φωνὴν ἀχριδὴ προσφέρεται καί φη-
σιν’ Τί περαιτέρω λοιπὸν προσπαλαίομεν νικώμενοι
τὰ μέγιστα; ἀναφερέσθω τοίνυν ἐπὶ χλίνης καὶ

ὑπερχόσμιον"
εἰς ὕμνους &vaxgov;-

XVI. His verbis athleta ille usus est. Postea vere "
quam Datiani satellites ingressi sunt eos adhortatus :
Abite, inquit, et domino vestro renuntiate, quali et
quanta luce ego hic perfruar. Itaque si quid potesl,
scerbius excogitet, et ad meas laudes illud accuuu-

C jet, Cum igitur custodes omnia quz in carcere vide.

rant, Datiano retulissent, repente ille exanimatus
expalluit, et secum pessime agi animadvertit. :
quandoquidem martyris lacerationes et vulnera in
ejus ipsius ignominiam ae dedecus convertebantur.
Quamobrem acerbitate quidem magna contra Chri-
sti athletam Vincentium commovebatur, sed mitius
tamen se gerere simulabat. Itaque dicebat : Quid
est, quod amplius pugnemus, cum maxime ab hioc
homine victi simus? Gestetur igitur in lecto aliquo,
et stragulis delicatissimis : non enim patiar, ut in
cruciatibus moriatur. Tollant ipsum in lecto posi-
tum homines aliquot hilares et. exsultantes. Sintet
alij, qui ejus vestigia et dilaniatum corpus totum
exosculentur : quinetiam sanguinem ex vulneribus
defluentem colligentes, ad suz valetudinis recupe-
rationem illum adhibeant. Talium virorum satelliiio
utatur. probatissimus Christi minister Vincentius :
dignus certe, qui ab amicis etiam colatur, non solum
ab inimicis οἱ Christianis observetur.

στρωμνῶν ἀπαλωτάτων᾽ οὐ γὰρ βούλομαι αὐτὸν τοῖς δεινοῖς bvzmotavelv, μήπως μεγαλόξοξος λίαν ἀνα-
δειχθήσεται, Κομιζέτωσαν τοιγαροῦν ἐπὶ χλίνης αὐτὸν ἄνδρες χαίροντες χαὶ ἀγαλλόμενοι, οἵ τε τὰ
ἴχνη αὐτοῦ xai τὸ πᾶν σῶμα ἑσπαργαμένον λάδοιεν, κατατιλοῦντες " χαὶ τὸ παχυνθὲν ἣ καὶ τὸ περίῤῥέον
αὐτῷ αἷμα εἰς ἀνάληψιν τῆς οἰκείας ἀπομάξοιντο ῥώσεως. Τοιούτων χράσθϑω ἀνδρῶν δορυφορίαις ὁ
τοῦ Θεοῦ δοκιμώτατος θεράπων Βικέντιος "ἄξιος δὲ xal παρὰ τῶν ἐχθρῶν θεραπεύεσθαι, μήτε vs καὶ
qa pk τῶν ὁμοφύλων xat Χριστιανῶν-

IZ'. Ὃ δὲ ἀλάστωρ xat καχόφρων Δατιανὸς ταῦτα
ἐποίει ἐν πολλῇ ἀμηχανίᾳ συσχεθεὶ;, πῇ μὲν ὁμολο-
γῶν τὴν ἧτταν χαὶ τὸ ἀδρανές τε καὶ ἀνίσχυρον, πῇ
δὲ xol ἄχων ἐμεγάλυνε τὴν ὑπέρογκον χαρτερίαν

XVII. Hac versui» mentis homo Datianus facie-
bat, multum animo perplexus : quippe qui modo
infirmitatem suam confitebatur, modo gloriosi mar-
tyris Vincentii tolerantiam ac fortitudinem laudibuà,

Digitized by Google
