861

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI. 862

βᾶλλον αἱ τοιαῦται θλίψεις εἰσί; Χαίρομεν γὰρ ἐπὶ A cius afflictlanum, quibus sunt voluptati afffictioncs Υ͂

τοῖς παθήμασι τούτοις, xal τοσοῦτον, ὅσῳ καὶ πάθος
μᾶλλον xal συμφορὰν τὸ μὴ τοιαῦτα παθεῖν» λογιζό-
μῖνα, ὥσπερ xal διηνεχῆ πάλιν μαχαριότητα, εἰ ἐν
τῇ παρούσῃ τοῦ Χριστοῦ πίστει χαὶ τῇ ὁμολογίᾳ
ταύτῃ τελειωγῶμεν, Εἰ δὲ ἔτι χρὴ καὶ κοινωνεῖν ἀλ-
λήλοις τῶν συμφορῶν, ἡμᾶς δεῖ μᾶλλον τῶν ὑμετέ-
ρον λαμβάνειν χαχῶν, of γε τὸν ἁληθῆ Θεὸν ávvot-
σαντες εἰδώλοις ἀναισθήτοις, φεῦ 1 καὶ χωφοῖς ἀθλίως
προστίθεσθε.

NZ'. Πρὸ; ταῦτα δεινῶς; ἐχθηριωθεὶς ὁ Koupixto;,
Ἐπειδὴ, φησὶ, μοίρας, ὡς; ἔοιχεν, ἐστὲ πονηρᾶς,
καὶ χαίρετε μᾶλλον, ὡς ὁρῶ, τιμωρούμενοι, ἐγὼ τὰ
κατὰ γνώμην $alv φιλοτίμως παρέξω. Σίδηρον οὖν
ξχπυρώσα; οὕτω σφοδρῶς, ὡς καὶ σπινθῆρας παντα-
χόθεν πυρὸς ἀφιΐναι, ταῖς τοῦ μεγάλου Κλήμεντος
ὑποδάλλει μασχάλαις" εἶτα χαὶ «at; πλευραῖς ἀσφα-
λῶς τοὺς ἀγχῶνας ἐγκαταδήσας, ἵνα καὶ πιχροτέρας
αἰσθάνηται τῆς ὀδύνης, ξύλον τε ἰσόμηχες ἀυδρὶ
κατὰ γῆς πηγνύει, xal τὸν Κλήμεντα ὄρθιον ἐν αὑτῷ
χκαταδεθῆναχι χελεύει " τὸν ᾿Αγαθάγγελον δὲ μετεωρί-
σας, καὶ δημίους πάντοθεν περιστήσας, πλευρὰς
αὐτοῦ xat χνήμας κατέξαινε. Μεταξὺ δὲ καὶ ὥσπερ

πιχλενάζων εἰ ἐπαισθάνοιντο τῦν χολάσεων διηρώ-
τα. Πρὸς ὃν ὁ μέγας Κλήμης τὸ τοῦ Παύλου χατὰ
καιρὸν ἀπεχρίνατο, “Ὅσον ὁ ἔξωθεν ἡμῶν ἄνθρωπος
φθείρεται, λέγων, τοσοῦτον ὁ ἔνδοθεν ἀναχαινοῦται.
Ὃ ἡγεμὼν οὖν τὴν ἐκείνου τῆς καρτερίας ὑπερθδολὴν
ὑπερδολῇ πάλιν χολάτεων νιχῆσαι φιλονειχῶν, val

L:xetatnur enim his perpessionibus, et eo magis, quod
non talia pati, perpessionem esse ducimus et cala:
mitatem ; sicut etiam perpetuam rursus beatitudi-
nem, si in presenti Christi fide et in hae consum-
memur confessione. (uod si oportet nos esse inter
nos socios calamitatum , oporlet nos vestrorum
malorum potius misereri ,' qui verum Deum igno-
rantes, nullo sensu prediis. (oroh dolor!) simu-
aeris et surdis misere estis dedii. —

ΕΥΤΙ. His graviter efferatus Curicius : Quoniam,
inquit, ut videlur, malarum estis partium, et, ut
videtur, Leiamini dum cruciamini , ego qua sunt
vohis cordi, prxbebo lberaliter et magnifice,
Cum itaque statim ferrum. vehementer accendisset,
ut etlam ignis scintillas undequaque emitteret, íd
subjicit axillis magni. Clementis : et deinde cuj
lateribus ulnas fortiter alligasset , ut dolorem sen-
εἶτοι acerbiorem, lignum magnitudine ei :quale
figit iu terram : et Clementem quidem jubet rectum
in eo alligari : cum Agathangelum autem suhlimem
sustulisset, et lictores eirca eum omni ex parte
sialuisscl, eórum latera et tibias simul exdebat.
Interim autem eos veluti subsannaus, interrogahat
an sentirent supplicia. Cui magnus Clemens iliud
Pauli * in tempore respondit : Quantum. exterius
liomo noster corrumpitur, dicens, Lahtum internus
renovatur. Dux itaque summam illius tolerantiam
contendens rursus summis snperare suppliciis, fer-

σιδηρᾶν περιχεφαλαίαν ὡς ἐνὴν μάλιστα ἐχπυρώσας, (Σ ream quoque galeam, cum eam quantum. potuisset

ἐπὶ τὴν xegalhv φέρων τοῦ μάρτυρος χκατατίθησι,
xot χαπνὸς μὲν αὐτίχα διὰ τοῦ στόματος, τῶν ῥινῶν,
τῶν (tov ἐπέμπετο. Βαθὺ στενάξας ἐχεῖνος xal τὸν
Θεὸν ἐπιδοησάμενης, Τὸ ὕδωρ, εἶπε, τὸ ζῶν, ὁ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ὑετὸς, αὐτὸς ἐπίσταξόν μοι τὴν
δρόσον τὴν πχρὰ σοῦ. Ἐξήγαγες ἡμᾶς τὸ πρὶν ὕδα-
“5:» ἐξάγαγε καὶ νῦν Ex πυρὲς εἰς ἀναψυχήν. Ταῦτα
εἶπεν, xal xatà μιχρὸν ψυχρόν τε τὸ μηχάνημα
ἔχεῖνο κατέστη, καὶ οἱ τὸν ᾿Αγαθάγγελον ξέοντες
ἀπηγόρευσαν. Ὅπερ οὖν ἰδόντα τὸν ἡγεμόνα τρόμος
45 σὺν ἐχπλήξει χατέσχε, xal τοὺς ἁγίους ἀπάγεσθαι
πρὸ: τὸ δεσμωτήριον εὐθὺς ἐχέλευσε, τὴν ἀπορίαν
ἕν προσκή ατι συμπαθείας διχλυόμενυς.

ΝῊ", Ἡ μέντοι σοφὴ Σοφία, ἡ καὶ μήτηρ, ὡς 6 λό-
γῆς φθάσας ἐδήλωτε, καὶ παιδαγωγὸς, καὶ πάντα τῷ
καλῷ Κλήμεντι γενομένη, διὰ χρόνον τοῦτον ἰδοῦσα,
οὕτω τε μετὰ τοῦ χόσμου τῆς ὁμολογίας xoi λαμ-
πρᾶ; ἐπανελθόντα τῆς τοῦ μαρτυρίου στολῆς, xal
πάλιν ἐπιφανέστερον ἐν τῇ πατρίδι τῇ προσθήχῃ τῶν
χινδύνων γενόμενον μεότὴν τε εἶχεν ἡδονῇ: τὴν xap-
δίαν, χαὶ προσεδόχα ὅσον οὐδέπω καταπεμπομένους
ἄνωθεν xal τοὺς στεφάνους ἰδεῖν, Νυχτὸς δὲ πρὸς τὸ
δεσμωτήριον ἀφιχομένη καὶ τῷ Κλήμεντι ὡς εἶχε
περιχυθεῖσα, καὶ ἡδονῆς Em' αὐτῷ δάχρνα xavactá-
ζουδα, τὸ στύμα, τὰς χεῖρας, τοὺς ὀφθαλμοὺς, πάντα
ἐκείνου γνησίως χατεφίλει τὰ μέλη. Ἕπειτα πῶς
ἔχεῖθεν πλεύσοι, τίσιν παραδοθείη, τίνα τὰ μεταξὺ

* ll Gor. ἐν, 16.

accendisset, ferens posuit supra caput martyris :
el statim fumus quidem mittebatur per os, per
pares, per aures. Cum ille autem profunde inge-
muisset, et Deum invocasse! : Ὁ aqua, inquiens ,
viva, imber nosirz salutis, ipse, inquit, tuum in-
stilla mihi rorem. Nos quidem prius ex aqua
eduxisti, et nunc ex igne educ in refrigerium. Hine
dixit, et paulatim frigida evasit illa machina , et
defessi sunt, qui ipsum ciedebant. Agathiangelum.
Quod quidem cum dux vidisset, eum invasit tre-
mor et admiratio ; οἱ statim jussit sanctos abduci
in carcerem, incpiam consilii tegens praetextu mie
&cricordia;.

LV. Sapieus autem Sophio, qua, ut diximus,

D ejus erat et mater et institutrix, et bono Clementi

effecta erat omnia, cum post longum tempus eum
vidisset sic rediisse eum ornatu confessionis, et
splendida stola martyrii , et rursus in patria eva-
sisse clariorem accessione periculorum , habebat
cor plenum leütia, et sperabat se mox visuram
coronas, qua desuper mitterentur, Noctu. autem
veniens in carcerem , complexa Clementem , et pre
gaudio in eum emitieus lacrymas, 05, manus,
oculos, ét. omuia denique illius membra germane
el suaviter deosculabatur. Deinde quomodo illiuc
navigaverit, quibusnam traditus fuerit, et quxmau:
interim. sustinuerit, ct quemadmodum tanto tete

Digitized by Google
