181

MENSIS JANUARIUS.

δ

lucem e tenebris, et discere veritatem. Marzabanas Α μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, Καὶ ὁ Μαρζαδανᾶς oUm πεῖ.

δυϊθῖ cum nondum fecisset periculum, quam esset
generosus athleta, sed putaret rem esse facilem
el expeditam, eum a sua traducere sententia, coepit
ilius mentem non secus ac parvi alicujus pueri
parvis tentare promissionibus : ille vere parvi et
abjecti animi : Desiste, dicens, ab hoc errore ad
patri. religionem. Si enim sic feceris, dabo tibi
equos el numroos, el multa alia bona. Martyr. au-
tem colum intuens : Absit, inquit, rex Christe, ut
beatam tuam fallam confessionem. Propter quz eum
tanquam volens pudore afficere Marzabanas : Quid
autem ? placetne tibi, inquit, hoc hahitu indui, quo
nunc es indutus? Ille vero : Non minoris, respondit,
eum facio, quam tu hanc tuam dignitatem. Quam-
ebrem ille ira commotus : Certe tu, inquit, uteris
€ohabitante daemone, neque aliud per teipsuin lo-
queris, quam quod ipse tibi suggesserit. Ad ea
martyr : Quando eram, inquit, in errore, male ho-
Rorans impietotem, aut potius ab illa affectus igno-
minia, tunc gravis demon mecum cohabitabat.
Nunc habeo ipsum Christum cohabitantem, qui
tuos expellit demones, Cum autem adjecisset Mar-
zabanas : Quid ergo? non times, inquit, ne lzec ad-
regem referantur, ille vero te acerbe cruci affigat?-
Quomodo, inquit, hominem. timuerim, qui est pa-
tibilis, et in quem cadit interitus? Nam. etsi corpus
superaveril, capi tamen non potest anima, el ei
hon possunt omnino parari insidim.

Xl. Hac ergo non ferens Marzabanas, jubet fer- C

reis collaribus. collum et. alterum. ex pedibus sub-
jectum vinciri, et ductum ad ergastulum, illic lapides.
«οί ferre gravissimos. Quod quidem cum ejus jussu
factum esset, et ad. ferendos lapides semper sanctus
manus afferret, manus sanctas, manus qug multam
poterant apud Deum, corporeis laboribus plura
erant, quie exstrinsecus ei afferebantur. Multi enim
«x Persis ad eum accedentes, εἰ maxime ex iis
qui orti erant ex eodem vico, ey quo Anastasius,
veluti proprium reputantes dedecus, que in. illum
fiebant, ezprobratienem adversus proximum, ut
«um divino David dieam ἢ, sumebant: Cur hoc
fecisti ? dicentes. Cur antiquam nobilitatem generis
affecisti contumelia, effectus Christianus, et tantam
nobis inussisti ignominiam , propterca in vincula
conjectus, et maleficorum damnatus supplicio?
quod quidem nostri ferre non possunt oculi, Cum
bis antem gravibus linguz verberibus, manuum
quoque beato verbera infligebant, vehementer
verberantes , atque barbam  vellentes , et ejus
vestimenta lacerantes, et lapides, quos quatuor
simul conjuncti ferebant, cos soli Anastasio feren-
dos imponebant : adeo ut ipse rursus loqui visus sit
eum Davide?' : Sapra dorsum meum fabricaverunt
peccatores, prolongaverunt iniquitatem suam. Idque
enm ne ferré quidem pet se posset ferrum, quod
erab callo et pedi ejus impositum : sed sub

Pl. μεν, 50 U Psal. cxxvi, 2.

pav εἰληφὼς τῆς τοῦ ἀθλητοῦ γενναιότητος, ἀλλ' ej-
χερὲς τι πρᾶγμα καὶ ῥάδιον εἶναι τὸ μεταπείσειν
αὐτὸν οἰόμενος, μιχραῖς ἤρξατο ταῖς ἐπαγγελίαις ὁ
μιχρὸς τὴν γνώμην ἐχεῖνος ὡς ἑνὸς τῶν παίδων ἀπο-
πειρᾶσθαι, ᾿Απόστηθι, λέγων, τῆς πλάνης ταύτης χαὶ
πρὸς τὴν πάτριον αὖθις ἐπάνελθε θρησκείαν, Οὕτω
γὰρ πάντως xal ἀλόγων, xaX μιλιαρισίων, xal οὐκ
ὀλίγων ἄλλων ἀγαθῶν μεταδώστω σοι, Καὶ ὁ μάρτυς
ἄνω πρὸς οὐρανὸν ἀπιδὼν, Μή μοι γένοιτο, ἔφη, ψεύ-
σασθαί cou τὴν uaxaplav ὁμολογίαν, Χριστὲ βασι-
λεῦ, Ἐφ᾽ οἷς ὥσπερ αὐτὸν ὁ Μαρζαθανᾶς αἰσχῦναι
βουλόμενος" Τί δαί ; ἀρέτχει σοι τοῦτο περιχεῖτθαι
τὸ σχῆμα Ó γε νῦν περιδέδλησαι; Ὁ δὲ, Οὕτως ἐπ-
αὐτῷ σεμνύνομαι, ἀπεχρίνατο. ὡς οὐδὲ σύ γε τῷδε
τῷ ἀξιώματι, Πρὸς ὅπερ ἐχεῖνος ἀγσναχτήσας, Ἦπου
συνοίχῳ, φησὶ, χέχτησαι δαίμονι, xal οὐ po
φθέγγῃ διὰ σαυτοῦ, ἢ ἅπερ ἂν αὐτὸς ὑποθάλῃ σοι,
Πρὺς ταῦτα ὁ μάρτυς, Ὅτε ἦν ἐν τῇ πλάνῳ φησὶ, τιμῶν
χαχῶς τὴν ἀσέδειαν, T; χαὶ ὑπ᾽ ἐκείνης ἀτιμαζόμε-
νος, τότε po: χαλεπὸς δαίμων αυνῴχει, Nov δὲ ζρι-
στὸν αὐτὸν ἔχω σύνοιχον, τὸν τοὺς σοὺς ἐλαύνοντα
δαίμονας. Προσθεὶς τοίνυν Μαρξαθανᾶς, Τί γοῦν; οὐ
φοθῇ, ἔφη, μὴ ἀνευ:χθείη περὶ σοῦ ταῦτα τῷ βασιλεῖ,
ὁ δὲ σταυρῷ πικρῶς ἀναρτήσει 55; Hog ἂν, εἶπεν,
ἄνθριυπον φοδηθείην φθορᾷ καὶ πάθεσιν ὑποχείμε-
νον; Εἰ γὰρ xai τοῦ σώματος περιέσται, ἀλλ᾽ fdvyh
πάντως ἄληπτος αὐτῷ χαὶ παντελῶς ἀνεπέδουλος,

ιλ’. θὺκ ἐ- εγκὼν τοίνυν ἐπὶ τούτοις Μαρζαβανᾶς,
κιλιύξι χλοιοῖς σιδηροῖς tpáynióv τε xal ποδοῖν τὸν
ἕτερον ὑποδληθέντα, καρὰ τὸ φρούριόν τε ἀχθέντα,
λίθους ἐχεῖας πρὸς βίαν βαρυτάτους χομίζειν. Οὗ δὴ
χαὶ κατὰ τὴν ἐκείνου πρόσταξιν γεγονότος, καὶ χεῖ-
ρας ἀεὶ τοῦ ἁγίου τῇ μετακομιδῇ τῶν λίθων εἰσφέν
ροντος, χεῖρας ὁσίας, χεῖρας μεγάλα πρὸς Θεὸν δυ-

. ναμένας, πλείω τῶν σωματικῶν κόπων τὰ ἔξωθεν

αὐτῷ ἐπαγόμενα ἦν. Προσιόντες γὰρ πολλοὶ τῶν
Περμτῶν, καὶ μάλιστα τῶν ἐκ τῆς αὐτῆς ᾿Αναστασίμ
χώμης ὡρμημένων, καὶ οἰχείαν ὥσπερ αἰτχύνην
ἡγούμενοι τὰ εἰς ἐκεῖνον γινόμενα, ὀνειδισμὸν ἐπὶ
τὸν ἔγγιστα, τὸ τοῦ θείου φάναι Δαδὶδ, ἐλάμθανον, Τί
ποῦτο ἔδρασας ; λέγοντες * τί τὴν παλαιὰν τοῦ vivos;
εὐγένειαν ὕδρισας, Χριστιανὸς γεγονὼς, xai τηλι-
χκοῦτον μῦσος ἡμῖν ἐπιτρίψας, xol διὰ τοῦτο χαὶ
δεσλώτης γενόμενος, καὶ τὴν τῶν καχούργων Χᾶτᾶ"
χριθεὶ; τιμωρίαν, πρᾶγμα μηδὲ ὀφθαλμοῖς ἀνεχτὸν
ἡμετέροις ; Μετὰ δὲ τῶν χαλεπῶν τούτων ἀπὸ τῆς
γλώττης πληγῶν, ἔτι καὶ τὰς ἐχ τῶν χειρῶν ἐπῆγον
τῷ μακαρίῳ, τὐπτοντές τε σρεδρῶς καὶ πώγωνα τῆν
Jovteg , καὶ ἱμάτια τούτου περιῤῥηγνύντες͵ χαὶ λί-
θονς οὃς αὑτοῦ συνάμα τέσσαρες ἔφερον, τούτους
᾿Αναστασίῳ μόνῳ φέρειν ἐπιτιθέντες " ὡς ἐοιχέναι
πάλιν αὐτὸν συμφθέγγεσθαι τῷ Δαδίδ' Ἐπὶ τοῦ wir
40» μὸν ἐτέχταινον, ἐμάχρυναν τὴν ἀνομίαν αὑτῶν"
καὶ ταῦτα μηδὲ τὸν Em: τοῦ τραχήλου καὶ τοῦ mo^;
αἰδηρὸν οὕτω καθ᾿ ἑαντὸν διαφέρειν ἔχοντι, ἀλλ᾽ ἀτὸ

Digitized by Google
