811

MENSIS JANUAIUUS.

812

set colobium et hoc. simul atque. acceyisset, juve- A oyog. Αἰτήσαντος οὖν με τὸ κολόδιον ὅτι πλεῖστα τοῦ

nem iuduisset (o celerem visitationem, o promptis-
sinum auxilium!) statito exuit demonem, ut qui
sicut frigus calori, vel luci tenebras, huie martyris
panno facile cessisset : in. gloriam Domini nostri
Jesu Christi, quem decet omnis honor οἱ adoratio,
nunc ct in szcula seculorum, Amen.

ἡγουμένου, xal τοῦτο λαδόντος Gg xal τὸν νέον
ἐνδύσαντος. (ὦ ταχείας ἐπισκοπῆς, ὦ θερμοτάτης ἐπι-
κουρίας !) τὸν δαίμονα εὐθὺς ἀποδύεται, ὥσπερ θέρμῃ
ψύχος, f| φωτὶ σκότος, τῷ μαρτυριχῷ τούτῳ ῥάχει ῥᾳ-
δίως ὑποχωρήσαντα" εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα τιμὴ, καὶ προσκύνησις, νῦν,
καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

DE S. CLEMENTE ANCYRANO
E ET SOCIIS

(Initio sseculi iv, 25 Januarii. — Acta SS. Bolland. ad hanc diem, p. 459.)

—

$ 1. S. Clementis martyrii tempus, socii.

1. Galat , Asiatica gens, Bithywi:e contermina,
e Galliis progressa, ut nomen ipsum testatur, et lin-
gua; natu teste S. flieronymo prooem. in lib. n
Comment. ih Epist. S. Pauli ad Galatas, « excepto
Grico sermorie, quo omnis Oriens loquebatur, pro-
priam linguam habebant, esimndem pene quam Tre-
viri: » Teutonieam nimiruin, qu: olim Gallis omni-
bus communis, nunc parti Belgarum, Germanis,
aliisque 3d Arcton populis, etsi varia dialecto ita
alierata, ut vix ac ne vix quidem mutuo intelligant.
Metropolis Galatarumr erat Ancyra, cujas antistites
postea « Honoratissimi principes totius Galsti » in
Expoósiione Andronici Palzologi senieris appellantur.

9. In huius urbis epizcopelem thronum evectus
olim fuit S. Clemens, glorios:edein martyrum turmie
primijilus, eum vieesiipum duntaxat annum ex-
plesset setatis. Natus 'is erat. Valeriano. consule,
imperii Valeriani anne 12, Christi 950. Fuit ea
quorumdam Graecorum epocba (quod alibi monui-
mus) ut octo annis serius, atque Latini vulgo,
zram Christianam ordirentur. Ergo sí anno Chrisü
950, juxta ipsorum calculum, in lucem editus. cst

Clemens, is annus fuit ere vulgaris 258 aut 257,

postrema sui'parte, nam annum a Septembri au-
spieabantur. Consul tune fuit quartum Valerianus,
el Gallienus tertium : at nonnisi quintus eorum
imperii annus is erat : nec duodecimum attigit Va-
lerianus, anno Christi 260, ἃ Sapore Persarum rege

e»pius, &tque immanissime interemptus. Sed si D

placet annum ab adito imperio duodecimum reti-

nere, quo Gallienus, cum patre susceptum, adhue.

administrabat imperium , Christi is erat 265, quo
Valerianus junior, Gallieni frater, secundum cousul
fuit, cum L. Cesonio Lueillo Macro Rultiniano. Et
favet Metaphrastes, qui natum. Clementem scribit
« Coss. Valeriano et Luciano. » Fortassis Luciano
seriptum pro Lucillo. Atqui superius statutam epo-
€ham sequebantur Greci, non. 250 Christi aenum
illum computabant, sed 257, nisi sic scriptum fuil,
et ἑόδόμψῳ septimo librarii iucuria omissum. Ὁ

Β 3$. Ànno dein statis vicesimo evoluto, Christi

271, Probo imperante, aut potius 284, quo οἱ Dio-
cletianus xv Kal. Octob. invasit imperium, ejisco-
pus faetus est Clemens : et concitata mox persecu-
tione, sub anui fortasse sequentis exitum conjecius
in vincula; post varia multorum annorum atrocia
certamina, imperantibus adhuc Diocletiano et Masi:
miano, glorioso exitu labores terminavit xxm
Junuarii , die Dominica, anno scilicet bissextiti
$04, quo codem ipsis Kalendis Aprilibus imperio
sese ambo imperatores abdicarunt. Atqui anui,
quibus Clemens certavit, non 98, sed 18 solum ac
menses aliquot, exsistent. Àut eerte anno $09, sub
Galerio Maximiano oportebit eum peremptum fa-
teri; nam eo quoque anno xtiu. Januarii in Domi-
nicam incidit, Et videtur kl. Nicephorus iufra citan-

dus innuere, eum ait, eo ipso anno, quo S. Pan-

ialeonem, martyriun peregísse. Sed de boc disqui-
remus 27 Julii.

4. Hec de S. Clementis ztate : nunc de sociis
certaminum et triumphi. Preeipuus Agathangelus
fuit, mensibus ante eum duobus, dicbus octodecim,
coronatus v Novembris; quo die Grzci in suis
Menzis hxc de eo canunt : Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ὁ ἅγιο;
Αγαθά“νελος ξίφει τελειοῦται.

Χρησιογγελός τις ψῆφον ᾿Αγαθαγγέλ,

τὴν WEG EIS AL ἣν ὡς τοῦ ξίφους.

Eodem die S. Agothangelus gladio vitam finit.

Benignus Angelus aliquis decretum Agathangelo

Misit, mortis decretum per gladium. :

At solemni religione ambo hoc die 93 Januarii
coluntur, presertim in propria illis dicata Constan-
tinopoli ecclesia, « ttans Eudoxii regionem ultra
Aaaplum et in sanctissima :zde S. lrencs, vetere οἷν Ὁ
nova; » ut Menxa et Maximus Cythlerzeus tradunt.

ὅ. De utraque Menologium a Cauisio editum boc
ipso die : « Natalis S. Clementis Ancyra Galatis,
qui ortus patre gentili, matre vero Christiana no-
mine Euphrosyna, qua Christi martyrem futuru u
illum przdixit, sub Diocletiano et Maximiano mar-
tyrium pertulit : quo die et S. Agathangelus Au--

Digitized by Google
