793

VITA S. ANASTASIE PERSE.

794

αὐτοῦ ψυχῆς ἐν τῇ μονῇ πιστευθεὶς, ὅταν τε πολλά- A sterio fuerat credita ejus anime cura ; qualeu,

Xi; τῷ ἄρχοντι παραστὰς ἐπεδείξατο τὴν ὁμολογίαν,
χαὶ ὅπω; πάντα παθεῖν ὑπὲρ εὐσεδείας προείλετο,
αὐτός *€ μετὰ τῆς ἄλλης τῶν μοναχῶν συνοδία ἡ δη-
γῆς ἐπιπλατο, xal ὥσπερ ᾿Αναστασίῳ συνεῖναι χὰν
τοῖ; ἐχείνου μέλεσι καὶ αὐτὸς ἀθλεῖν (05:0. Καὶ βοη-
θεῖν οὐκ ἔχων τῇ παρουσίᾳ, ἐδοήθει τῇ εὐχῇ καὶ τῷ
μέλανι * xal τοῦτο μὲν ἐδεῖτο θερμότατα τοῦ Θεοῦ
μετὰ πάτης τῆς ἀδελφότητος διανυσθῆναι καλῶς
αὑτῷ τοῦ μαρτυρίου τὸ στάδιον " τοῦτο δὲ καὶ δύο τῶν
ἀδελφῶν ἐκπέμψα:, γράμμασιν ἔτι μᾶλλον αὐτοῦ τὴν
προθυμίαν ἐπέτεινεν, Ἐν ὅσῳ δὲ ὁ μάρτυς εἰς τὴν
ἐν τῷ φρουρίῳ φυλακὴν ἐτηρεῖτο, τοῖς θείοις ῥήμασι
χαὶ ταῖς χατὰ Θεὸν ἐννοία'ς δ' ηνεχῶς ἐνετρύφα " val
οὔτε νὺξ αὑτῷ τοὺς πρὸς Θεὸν ὕμνους, οὔτε οἱ ἐκ
τῶν χαλεπῶν δεσμῶν ἐχείνων πόνοι χαὶ τῆς ἄλλης
ταλαιπωρίας ἐνέχοπτον, ἀλλὰ καὶ νέου τινὸς ἐπὶ
χεχουργίᾳ δῆθεν ἁλόντο; τινὶ, αὐχένα τῷ μάρτνρι
χαὶ πόδα συνδεδεμένον, διανιστάμενος τῶν νυχτῶν
ὁ ἅγιος ὥστε Θεῷ τὰς συνήθεις ἀποδοῦναι δοξοληγίας,
xai παραλυπεῖν αὐτὸν οὖκ ἐθέλων, ἀλλ᾽ ὅπως μάλι-
στα χαθευδήσει χαὶ ἀναπαύσεται μάλα φροντίζων,
ἐπέχλινς τὸν αὐχένα χειμένῳ, καὶ τὸν πόξα τῷ ἐχεί-
vou ποδὶ προσήρειδεν, ὥττε μὴ ἀηλή xal λυπηρὸν
οὐτῷ τῇ τῶν ἀλύσεων ἀποτάσει τὸν ἡδὺν πᾶσιν
ὕπνον ἐργάζεσθαι. Μιᾶς γοῦν ποτε zov νυχτῶν vM.
λοντος αὐτοῦ, τὶς τῶν ἐν τῇ φυλακῇ 6r μίων ἐγρηγο-
εὡ; καὶ νήφων ἐπηχροᾶτο, "E6paloz μὲν τὴν θρτ-
σχείσν xal τῶν ἐπιφανῶν, ἐπιειχὴς ὃξ τὴν γνώμην,
χαὶ τρόπου χρηστοτέρου μεταποιούμενος, ὃς χαὶ τὸν
μακάριον ixslvov εἰδὼς, τὴν μὲν ἡμέραν ἀεὶ τῇ
μεταχομιδῇ τῶν λίθων χατατεινόμενον, τὴν δὲ τῖς
γυχτὸς ἀνάπαυσιν πάλιν εὐχῇ καὶ στάσει περιχοπτό-
μενον, xat οὐδαμῶς ὑφιέντα τοῦ τόνου, οὔτε μὴν τὰ
μέλη πεπονηχότα xal μιχρὸν ἀνχχτώμενον, διενοξῖτο
x30' ἑαυτὸν, ὅστις ποτὲ εἴη, καὶ ἥτις, ἣν λάχο!, φύ-
σις, οὕτω χαρτεριχὴ τις οὗτα χαὶ στεῤῥὰ καὶ πόνοις
ἀπειθὴς χαὶ ἀνάλωτος.

13". Τῷ μάρτυρι τοιγτροῦν Exelvog ἀτενὲς ἐνορῶν
ποὺς ἑωθινοὺς ὕμνους ἄδζοντι, xal ὅλῳ τῷ νῷ πρὸς
Θεὸν ἐκδημοῦντι, χαὶ προαρπαζομένῳ τοῦ μαρτυρίου
καὶ μετὰ σώματος, ὁρᾷ τινὰς λευχειμονηῦντας, ὧμο-
9^p:á τε περιχειμένους, χαὶ ὅτα τῆς ἱερᾶς ἐχείνης
στολῆς καὶ τοῦ σεμνοῦ τῶν ἀρχιερέων ἐνδύματος,
φῖς οἷον ἑαυτῶν ἀπαστράπτοντας, φῶς ἰδεῖν μὲν
ἔδιττον, ἀπαγγεῖλα: δὲ οὐ ῥάδιον" ἣ μᾶλλον, xpilz-
τὸν μὲν τὴν ὅρασιν, ὄψεω, ἀνθρωπίνης " κρεῖττον ὃὲ
τῆς ὁράσ:ως τὴν διήγησιν" xal ταῦτα ἐν ἀσελήνῳ
σχότῳ νυχτὸς, χύχλῳ τοῦ ἁγίου παρεμθαλόντας" xal
& 7161004 αὐτοὺς εἶναι νομίσας, ὥσπερ ἄρα καὶ ἦσαν
καὶς ἀληθείαι:, ὁρᾷ μετὰ μιχρὸν καὶ τὸν μάρτυρχ
τὴν λαμπρότητα χαὶ τὴν ἀναδολὴν ὁμοίως ἐχείνοις
L,ovza: εἶτα χαὶ νεανίας τὶς τό τε εἶδος; xal τὸ κάλλος
ἀμήχανον, θυμιατήριον ἀπηρτημένον τῆς δεξιᾶς, ἐν
πολλῇ τῇ περὶ αὐτὸν δύξῃ τῶν ἀγγέλων, ὑυμιῶν
πρὸ τοῦ μάρτυρος ἴστατο, Ταῦτα τοίνυν ἐκχεῖνος
ὁρῶν, καὶ τῷ χαινῷ τῆς θέας τὴν καρδίαν χατα-
πλνιττόμενος, γωνία μὲν, ὥστε xai τὸν πιρακαθεύ-
bz διυπνσχι (Χριστιανὸς δὲ ἣν οὗτο; τὴν τῆς

inquawm, productus ad praesidem 5806 ostendisset
confessionem, et quemadmodum ipse constituissrt
omnia pati pro pietate, ipse quoque cum alio cceta
monachorum repletus est )xlitia : ipse etiam puta-
bat se esse una cum Anastasio, et in membris illius
decertare : et cum non posset opem ferre sua pra-
sentia, opem ferebat precibus et atramento. Et par-
Uim quidem Deum vehementissime rogabat cuin. tota
fraternitate, ut pulchre per martyrium ei perlice-
retur stadium : partim autem duobus quoque missis
frairibus, promptum et alacrem ejus animum nia-
gis auxit. [Interea vero dum martyr custodiebatur
in carcere, divinis verbis et sententiis se oblectabat
assidue, et neque nox ejus ad Deum hymnos, neque
gravium illorum vinculorum et reliqui afllictionis
labores eos interrumpebant. Quin otiam cum qui-
dam juvenis, qui captus fuerat propter aliquod
maleficium, cum martyre haberet collum et pedem
colligatum, noctu surgens sanctus. ub Deo consuet:s
redderet gloriücationes, et ei nollet afferre mole-
stiam, 56.} ut dormirel et quiesceret curam gereret,
collum ad jacentem inclinabat, et pedem illius pcdi
admovebat, ne extensis catenis injucundum et ma-
lestutm: ei sermnum el(liceret. Una autem. nocte ali-
quando eum psallentem quidam ex iis, qui erant
vincti in custodia, exaudiit, Hehrzus quidem reli-
gione, isque valde insignis : mitis vcro ac man-
suctus, et valde bonis morilius, Qui cum beatum
illum vidisset interdiu quidem vexari portandis
lopidibus, noctis autem quielem rursus interrumpi
$tando et orando, et nihil omnino remittere de sua
constantia, neque defessa membra paululum re-
creare, cogitabat apud se quisnam hic esset, et
quinam ei obtigisset adeo robusta natura, temqua
firma ac valida, laboribusque minime cedens ct
jnexpugnabil;s.

XVI. Ille itaque fixis oculis aspiciens martyrem
matutinos hymnos decantantem, et tota mente ad
Deum peregrinantem , et qui vel ante. martyrium
rapiebatur cum corpore, videt quosdam repente
candidatos, et pallio sacraque illa omnino veste, et
venerando indumento pontificum amictos, veluti

Ὁ quamdam ex se lueem cwittere, lucem visu quidem

jucundissimam, ad explicandum autem non facilem,
vel potius ad videndum quidem majorem quam ut
eam humanus possit conspectus assequi, aut quam
ulla quod viderit referre narratio : idque obscura
nocte, cum luna non luceret, sanctum virum in
orbem circumdantes, Quos cum angelos esse pu-
tasset, sicut erat revera, paulo post videl etiam
martyrem, qui eumdem splendorem et similem illis
habebat amictum. L:einde etiam quidam adolescens,
specie et pulchritudine eximius, suspensum dextera
gestans thuribulum, in magua, qu erat eirca ipsum
gloria angelorum , stabat ante martyrem suffumi-
gans. Cum ilic ergo. hzc. videret, et eor haberet
pereulsum novitate. spectaculi, erat quidem  per-

Digitized by Google
