$53

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

851

ἀπειλῆ: οὖσαν μείζονα, πρὸς δὲ τὸν ᾿Αγαθάγγελον A quam ut. minis eam signilicaret, Ad Agaihangolum

ἀπιδὼν, Σὺ δὲ τίς εἴ; Eon, οὐδὲ γὰρ ἔγχεισαι τοῖς
Διοχλητιανοῦ γράμμασι. Κἀκεῖνος τὴν ὄρασιν μερι-
αθεὶς, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἄρας ὁμοῦ τοὺς ὁ:θαλ-
pobs καὶ τὸν Κλήμεντα (ἑκατέρωθεν γὰρ ἥξειν αὐτῷ
τὴν βοήθειαν προσεδόχα), Κἀγὼ Χριστιανός εἰμι,
ἔφη, διὰ τοῦ δούλον τοῦ Χριστοῦ Κλήμεντος, τῆς
μοκαρίας ταύτης ἀξιωθεὶς χλήσεως, Τότε ᾿Αγριπ-
πίνος ἀελεύει Κλήμεντα μὲν μετεωρισθέντα σπαθί -
ζεσθαι, ᾿Αγαθάγγελον δὲ βουνεύροις ὑπὸ δημίων
ὠμότατα τύπτεσθαι. Ἐπεὶ δὲ xal τὴν τοιαύτην βά-
ozvov ὁ μέγα; Κλήμης οὕτω τι γενναίως ὑπέμενε,
τοσούτου δέον ἐν λόγῳ τινὶ xal μετρίῳ τὰς πληγὰς
τίθεσθαι, ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ τε καὶ ᾿Αγαθαγγέλου ἀπε-
ρισπάστως εὔχεσθαι, ὁ ἔπαρχος μικρὰ ταῦτα νομίσας

καὶ μὴ δυνάμενα χαθιχέσθαι ψυχῆς οὕτω πάγιον ἐν Β

αὐτῇ θεμένη; τὸ ἀμετάπειστον, ἀνῆχεν αὐτοὺς τῆς
κολάσεως καὶ ἀμφοτέρους τῇ φυλαχῇ δίδωσι " θέατρον
δὲ εἰς τὴν ἑξῆς αὐτῷ xai θηρία ἐτοιμασθῆναι xs-
λεύει, καὶ τὸ πλῆθος πολλὰ, καὶ τὸ γένος διάφορα,
καὶ ὑπερφυᾶ τὴν ὠμότητα.

MG. *Ayto τῷ δεσμωτηρίῳ καταλειφθέντες, συν-
τονωτέρᾳ μᾶλλον ἐπηγρύπνουν τῇ προσευχῇ " ἄγγε-
λοι δὲ αὐτοῖς ἄνωθεν ἐπιστάντες πρὺς τὸ μαρτύριον
ἤλειφον, Ὅσοι γοῦν xal ἄλλοι χατά τινας καὶ αὐτοὶ
αἰτίας ᾧχουν τὸ δεσμωτήριον, τότε τῆς δεήσεως αὖ-
τῶν ἐχτενὲς ἰδόντες, εἶτα καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων al-

autem aspiciens : Tu vero quis es? inquit, Neque
enim eontineris in litteris Diocletiani. lile auteui
cum visum suum divisisset, et simul in colum et
δὰ Clementem sustulisset. oculos (utrinque enim
ad se venturum sperabat auxilium) : Ego quoque,
inquit, sum Christianus, per servum Christi Cle-
mentera lianc. bestam nactus. appellationem, Tunc
Agrippinus jubet Clementem quidem in altum sub.
latam cedi ac matilari; Agatbangelum autem
boum nervis a lictoribus crudelissime verberari.
Quoniam vero maguus Clemens ejusmodi tormen-
tum tam magoo et excelso animo ferebat, et tantum
aberat, ut plagarum vel modicam ullam duceret
ralionem , ut. pro se et pro Agathangelo assidue
oraret; praefectus bxc parva esse arbitratus, et quie
animum non attingerent, iu quo boc adeo fizum ct
firmum insederat , ne a contrariam traduceretur
sententiam; utrumque quidem relaxavit a castiga-
lione, et tradidit in custodiam : sequenti autem die
jubet theatrnm parari et bestias, et numero multas,
et genere diversas, et crudelitate insignes.

XLVI. Atque sancti quidem relieti in carcere,
vehementius et intensius vigilantes, vacabant ora-
tioni : angeli autem ad eos desuper advolantes, pre-
parabant et conürmabant ad martyrium. Quicun-
que vero alii propter alias etiam causas habitabant
in carcere, cum eorum intensam vidissent oratio-

σθόμενοι παρουσίας, xat τὴν θανμαστὴν ἐχείνην ἐχ- α ^em, et deinde etiam sensissent adventum angelo-

πλαγέντες παράχλησιν, θέρμῃ τινὶ θείᾳ τὴν ψυχὴν
χινηθέντες, προσπίπτονυσί τε τοῖς ἁγίοις, καὶ τὰ περὶ
ποῦ Χριστοῦ xal αὐτοῖς εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν ἀξιοῦσι,
Xa τῆς ἐχεένου γενέσθαι ὁμολογίας ἀναξίου: μὴ λο-
γισθῆναι, Οἱ μὲν οὖν ἄχρι μέσων νυχτῶν τοῖς àv-
δράσι διαλεγόμενοι, παραινοῦντες, διδάσκοντες οὗ
πρότερον ἀπέστησαν ἕως αὐτοὺς εἰς τὴν ἀληθῆ χατ-
fjps:oay πίστιν, xal τῷ θείῳ βαπτίσματι ἐσφραγί-
σαντο. Ἔπειτα Do; ὁ μέγας Κλήμης τὰς τοῦ δε-
σμωτηρίου πύλας αὐτοῖ; εὐχῇ μόνῃ διαπετάτας Excl-
νους μὲν χαίρων ἀφῆχς χαίροντας, αὐτὸς δὲ σὺν
τῷ ᾿Αγαθαγγέλῳ, μόνοι παρὰ τῇ φυλαχῇ ὑπελί-
πόντο.

rum, et illa admirabili obstupefacti essent consola-
lione, divino quodam ardore eorum incitatis animis,
procidunt ad pedes sanctorum, et rogant ut ipsi
quoque veniant ad Christi cognitionem, et ne repu-
tentur indigni, qui illum confiteantur, Illi autem
cum eis ad mediam usque noctem disserentes, sua-
dentes, admonentes, docentes, non prius destite-
runt, qnàm eos in vera flde instituerint, et divino
baptismo obsignaverint, Deinde cum magnus Cle-
mens Sola oratione eis carceris totam aperuisset ja-
nuan, illos quidem letus lztos dimisit : ipse autem
solus cum Agathangelo mansit ia custodia.

MZ'. Τοῦτο ἰσχυρῶς ἐκμαίνει τὸν ᾿Αγριππῖνον, x3 D. — XLVII. Hoc Agrippinum valde magno ciet fu-

“παραγαγὼν αὐτοὺς εἰς τὸ θέατρον, xal τι πρότερον
αὑτὸς κατὰ «Gv ἀγίων βρύξας λεόντιον, εἶτα καὶ
λέοντας αὐτοῖς χαὶ πολλοὺς τῶν θηρῶν ἑτέρους
ἀφεθῆναι κελεύει. Οἱ δ᾽ ἀνεθέντες τοὺς μὲν ἁγίους
οὐδὲν τὸ παράπαν χαχῶς ἐποίουν, ἀλλὰ xai ἰδὺ
7 μᾶλλον χαὶ ἥμερον εἰς αὐτοὺς ἑώρων, xaY νῦν μὲν τὰ
ἴχνη τούτων ἱλαρῶς περ!έλειχον, νῦν δὲ xal προσὴλ-
ελοντο προσηνῶς, οὐχ ἀνόμοια tol; χυσὶ ποιοῦντες, ἃ
πρὸ; τοὺς δεσπότας τοὺς ἑαυτῶν ἐκεῖνοι δρῶσι πολ-
λάκις μετὰ χρόνον ἐπανιόντας" τοὺς μὲν οὖν ἁγίους
οὐδὲν οἱ θῆρες εἰργάζοντο πονηρὸν, ᾿Αγριππίνῳ δὲ
τὴν χαρδίαν ἰσχυρῶς ἔπληττον, ἀπορουμένῳ τοῖς
ὅλοις. καὶ τοῦτο δὴ τὸ ἀδόμενον ἀνηνύτοις ἐπιχει-
ροῦντι, κἂν τὸ τῆς πλάνης σχότο; οὕτω βαθέως αὖ-

Tore, et cum eos deduxisset in theatrum, et ipse
prius more leonis in sanctos rugiieset, deinde in eos
quoque leones et multas allas bestias jubet im-
mitti. llli autem ijmmissi, nibil quidem mali san-
ctis omnino faciebant ; sed blandis potius et benignis
eos intuebantur oculis, et nunc. quidem eorum pe.
des hilariter lingebant; nunc autem io eos etiam ἢ
placide insiliehant, non dissimiliter facientes iis,
qui canes δῶρο faciunt suis dominis, qui post lon-
gun tempus redeunt. Atque sanctis quidem bestize
nibil mali faciebant : Agrippini vero dnimum valde
percellehant, qui erat de tota re nrirandum in. mo-
dum perplexus et animi dubius, et, ut dicitur, ca ag-
grederetur, quz non possent ellici : quanquam er-

Digitized by Google
