-

i"$

MENSIS JANUARIUS. i9

ῃ

plexus animo, adeo ut eum eliam excitari, qui A Σκυθοπόλεως ἐπαρχίαν πεπισττν κένο!) xal θεάματος

prope dormiebat (crat autem is Christianus, cui
fnerat commissa prefectura Scytbopolis) et socium
tanti fecerit. spectaculi; manus autem. nequaquam
sequebatur, sed attenia quidem mente et fixis oculis
attendebat iis, quz videbantur : erat vero corpore
immobilis et mutus, sive repentina illa admiratione
eum reddente immobilem, sive co. etiam aliquid
aliud dispensante et providente sapientius et occul-
tius. Cum tamen is qui erat propinquus, se vix
tandem proxime admovisset (non. poterat enim uti
ped bus et manibus), conturbatus ille, ex eo causam
rgat. Hle autem timore perculsus, ei visionem in-
dicans, et, Vides, dicens, vides? non prius verbum
absolverat, quam visio evanuerit. Atque presidi
quidem, eum ad videndum spectaculum totos defi-
xisset. oculos, nihi! licebat videre : vinctus autem
ille, omnia singulatim ei narrabat cum voluptate el
admiratione. Εἰ hiec quidem , ne pia anime tanto
priventur. miraculo, Nobis autem rursus quoque
euentiam.

XVI. Postquam enim videns Marzabanas esse
plane martyrem immobilem, et non solum unam
morlem, sed etiam, si fieri posset, plures paratum
esse pro pietate alacriter suscipere, ad regem Chos-
roen de eo retulisset, et quemadmodum esset. is
tractandus, ab illo didicisset, cum ipsum e careere
accersivisset, eum suo aspectu non dignatus, signi-
ficat per eum qui dicitur Meizoteros, id est, major:
Ecce. inquit, rex tibi imperat, ut quoniam fieri non
potest, ut sis omnino impius, verbo solum abjures
Christianisiuum, et. statim solveris e carcere et a
vinculis : et de cxtero sive velis esse imonacbus,
sive caballarius, hoc situm erit in tuo arbitrio :
iartyr autem rursus respondens : Absit, inquit, o
Christe Servator, ut negem tuam pro Trinitate con-
fessionem , neque animo, nec labris. Postquam
autem post multas alias presidis machinationes,
ne sie quidem pulchram illum remitteret constan-
tiam et dicendi libertatem, hanc ei postremam adbi-
bet periclitationem. Hec eum per Majorem rursus
significasset : Scio, inquit, quod cum te multorum
pudeat intuitus, et maxime eorum, qui sunt ex ea-
dem regione et tribu, ea de eausa in eorum oeulis

κοινωνὸν τηλιχούτου ποιήσασθα!, ᾿Η χολούθει δὲ ἡ yep
ιοὐδαμῶς * ἀλλὰ νηξούσῃ μὲν διανοίᾳ καὶ ὀφθα) pol;
ἑστῶτι προσεῖχς τοίς ὁρωμένοις " τῷ σώμχτι δὲ,
ἀκίνητός τε καὶ ἄρθογγος hv. sivi τῆς ἀθρόα: ix-
πλήξεως τὸ ἀχίνητον ἑμποιούτης, εἴτε τι xal £o
τοῦ Θεοῦ συφώτερον οἰχονομοῦντος xai χρυφιώτερον,
Ὅμως ὀψέ ποτε χαὶ μόλις ἐγγύτατα τοῦ πλησίον
ἑαυτὸν ἀγαγόντος (χερσὶ γὰρ ἢ ποσὶ τούτῳ χρῆσθαι
οὐχ fv), διαταραχθεὶς ἐχεῖνος πυνθάνεται παρ' αὐτοῦ
τὴν αἰτίαν. Ὁ δὲ περίφηδο: αὐτῷ τὴν ὄψιν ὑπύδει-
χνύων καὶ, Ὁρᾷς, λέγων, ὁρᾷς; οὐκ ἔφθανε τὸ ὀῆνα
πληρῶν, καὶ ἡ ὄψις ἐλέλυτο Τῷ μὲν οὖν ἄρχοντι,
ὀφηκχλμοῖς ὅλοις ἀτενίσαντι πρὸς τὴν θέαν, οὐδὲν ἣν
ὁρᾷν " ὁ δέσμιος δὲ voix μέρες αὐτῷ πάντα σὺν

D ἡδονῇ χαὶ θαύματι διηγεῖτο, Καὶ ταῦτα μὲν ὥστε

μὴ τηλιχοῦτον ζημιῶσαι θαῦμα τὰς φιλοθέους ψυχάς.
Ἴτω 6b xo9' ὁδὸν χαὶ πάλιν djulv ὁ τοῦ μαρτυρίου
λόγος τῆς ἀκολουθία: ἐχόμενος.

via procedat. oratio martyrii, suam servans —conse-

IZ. Ἐπεὶ γὰρ ὁρῶν ὁ Μαρζαδανᾶς τὸ τοῦ μάρτυ"
pos ἰσχυρῶς ἀμετάθετον, χαὶ ὅπως οὐχ ἕνα μόνον
ὑπὲρ εὐτεδτίας ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ μυρίους, εἴπερ οἷόν
πε, θχνάτους ὑποστῆναι πρόθυμος, ἀνενέγχοι τῷ βχ-
σιλεῖ Χοσρόῃ περὶ αὐτοῦ, xal mo; τὸν ἄνδρα χρὴ
μετελθεῖν ὑπ᾽ ἐχείνον μάθοι, μετασκειλάμενος αὐτὸν
τοῦ δεσμωτηρίου, τῆς δὲ κατ᾽ ὄψιν ὁμιλίας μὴ ἀξώ.
σας, υηνύει διὰ τοῦ λεγομένου μειζοτέρου, ὡς Ἰδοὺ
προσέταξέ σε, φησὶν, ὁ βασιλεὺς, C7, ἐπεί σοι τὸ mav-
τελῶς ἀσεθεῖν ἀδύνατον, ῥήματι μόνον ἐξομότῃ τὸν
Χριστιανισμόν" χαὶ ἀπολύσῃ παραχρῆμα xai τοῦ
δεσμωτηρίον καὶ τῶν χλοιῶν' χαὶ τὸ λοιπὸ» εἴτε po-
vayb; ἐθέλοις εἴτε χαδαλλάριος; εἶνχι, τῇ γνώμῃ
τοῦτο τῇ σῇ χείσεται. Ὑπολαθδὼν δὲ πάλιν ὁ μάρτυ;,
Mf, uo: γένοιτο, φησὶν, [ἀρνήσασθχί cou τὴν ὑπὲρ τῆ;
Τριάδος ὁμολογίαν, Σῶτερ Χριστὲ, μηδὲ ψυχῇ urbs
χείλεσιν. Ὡς; δὲ μετὰ πολλὰς καὶ ἄλλας τοῦ ἄρχον-
τος μηχανὰς, οὐδὲ οὕτω τῆς: καλῆς ἐχείνης bvotá-
σεως ὑφίει xai παῤῥησία;, πεῖραν αὑτῷ ταύτην
τελευταίαν προσάγει, τοιαῦτα xai πάλιν διὰ τοῦ μεῖ-
ζοτέρου μηνύσας" Οἶδα, φησὶν, ὅτι τοὺς τῶν πολλῶν
ὀφθαλμοὺς αἰσχυνόμενος, καὶ μάλιστα τῶν ἐκ τῆς
αὑτῆς co: καὶ γώρας xat φυλῇ; προηγμένων, τούτου

ne hoc quidem facis leve οἱ expeditum, ut. verbo p χάριν ὑπ᾽ ὄψιν αὑτῶν οὐϊὲ τὸ κοῦφον τοῦτο vot πρό-

solum tuam inflcieris religionem. Quid enim, inquit,
ea ex re detrimenti accipitur, cum cor non simu
loquatur ? Quoniam vero de jussu regis bic agitur
quem non licet cuiquam omnino repellere : si quod
est hoe multo levius, hoc dixeris in meo conspectu
et quorumdam duorum sellariorum, liber esto a
carcere et suppliciis. Qus cum ille dixisset, fudit
preces Anastasius prioribus similes, dicens : Ncque
iu me videris, neque ullus alius: non, o Rex et
Deus, ne specie quidem tuum nomen, neque in
somuis, aut «llo alio modo negantem,

XAVIIL. Cum ergo videret prxses, quod adversus
iam fortem et. tam excelsum animum nihil per se
€ffioeret, resque ea et suas vires superaret et. mo-

χειρον ῥήματι μόνῳ ποιεῖς τὴν τῆς orc θρησκεία;
ἀθέτησιν. Τί γὰρ, φησὶν, ἐχ τούτου βλάδη, μὴ χαὶ
«Ὡς καρδίας συμφθεγγομένης ; Ἐπεὶ δὲ τὸ πρᾶγμα
βασιλικὴ πρόσταξις, καὶ οὐχ ἔστιν ὅπως ἄν τις a7
πὴν διακρούσαιτο" xàv, ὃ πολὺ τούτου χουφότερον,
ὑπ᾽ ἐμαῖς ὄψεσιν 'μόναις καί τινων δύο σελαρίων
τοῦτο εἰπὼν, ἀπαλλάγηθι καὶ φρουρᾶς; xa χολάσεων.
Uph; ἅπερ ὁ μάρτυς τὰ ἴσα col; προλαδοῦσιν ἔπη"
ξατο, Μήτε σύ με ἴδοις, εἰπὼν, μήτε τις ἕτερος, ph.
βασιλεῦ καὶ θεὲ, μηδὲ σχήματι τὸ σὸν ὄνομα, μηδ᾽
ὄναρ ἣ τρόπον ἕτερον μηδαμῶς ἐξαρνούμενον.

IH. Εἰδὼς τοίνυν ὁ ἄρχων ὡς ἄρα πρὸς οὕτω ψυ-
χὴν ἀνδοιχὴν καὶ γενναίαν οὐδὲν αὐτὸς ἀνύοι δι᾽ ἐαυ-
ποῦ, ἀὐλὰλ τὸ πρᾶγμα μεῖζον ἢ γατὰ τὴν αὐτοῦ

Digitized by Google
