819

MENSIS JANUARIUS,

820

nutem de vita zelerna et honore, aut rursus do de- A δὲ ζωῆς xal τιμῆς, ἢ αἰσχύνης πάλιν καὶ ἀτελευτή-

decore, quod nunquam terminatur et supplicio, Aut
, ergo te bona adhortentur, aut gravia déterreant,
Turpe est, o fili, milites quidem pro conservo et
morali rege lubenter. mortem oppetere, nés vero
non hoc velle similiter subire pro Rege immortali.
Quamquam ipsi quidem ab eo nihi! accipiunt, quod
respondeat meritis tant:*. benevolentiz. (juod enim
donun tanti est momenti, quanti vita ? aut quisnam
post mortem est sensus eorum , quz: donantur ἢ Sed
si mor(uus fueris pro Christo communi omnium
Domino, pro vita 781: est ad tempus, babebis iin-
mortalem ; pro deliciis el. glorià et qu» semper
fluunt. divitiis, zeterna frueris beatitudine. Quid
vero? elsi nunc non moriamur, non paulo post
omnino moriemur, et omnibus commune reddemus
debitum ? Et alioqui quce. propter Christum mors
suscipitur, ne mors quidem jure existimabitur.
Semper enim meliore spe futurorum, ejus sensus
adim:tur,

VI. Ante omnia autem, o fili, illa sunt conside-
randa, quemadmodum ipse Effector universz creata:
nauire, et nostri generis opifex, propter nos homo
factus est : et cum in terram venisset, conversatus
esi eum hominibus. Cur non dico id, quod est maxi-
mum, qued pro nobis quoque ingratis famulis Do-
minus morte est condemnatus, consputus, colaphis
pulsatus et postremo mortuus ? Et hzc omnia ipse
passus est propter nos et nostram salutem, ut pec-

tou χολάσεως ὁ ἀγών. Ἢ τοίνυν τὰ χρήματα mpo-
πρεπέτω, ἢ πτοείτω σὲ τὰ δεινά, Αἰσχρὸν, ὦ παΐ,
στρατιώτας μὲν ὑπὲρ ὁμόδούλον καὶ θνητοῦ βασι-

ἕως ἐθέλοντας ἀποθνήσχειν, ἡμᾶς δὲ μὴ τοῦ παρα-
πλησίως ἐθέλειν ὑπὲρ ἀθανάτου Βασιλέως ὑφίστα-
σθαι, Καίτοι αὐτοὶ μὲν οὐδὲν παρ᾽ ἐκείνου τοιαύτης
εὐνοίας ἀντιλαμδάνουσιν ἄξιον * τίς γὰρ ζωῆς ἀντίῥ-
ῥοπος δωρεά; 3| ποία τῶν διδομένων μετὰ θάνατον
αἴσθησις; "Av δὲ ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου πάντων
ἀποθάνῃς Χριστοῦ, ἀντὶ προσχαίρου ζωῆς, ἀθάνατον
ἕξεις " ἀντὶ τρυφῆς, καὶ δόξης, xax πλούτου ῥέοντος,
αἰωνίου χατατρυφήσεις μακαριότητος. Τί δέ ; εἰ καὶ
μὴ νῦν ἀποθάνωμεν, οὐ μετ᾽ ὀλίγον πάντως ἀπο-
θανούμεθα, καὶ τὴν κοινὴν πᾶσιν ὀφειλὴν ἀποτίσο-
μεν; "Allog τε δὲ, xal ἡ διὰ Χριστὸν τελὲνφῇ,
οὐδὲ θάνατος ἂν εἰκότως νομίζοιτο" τῇ χρηστοτέρᾳ
γὰρ ἀεὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδι, χλεπτομένην ἔχει τὴν
αἴσθησιν.

G'. ΤΙρὸ δὲ πάντων, ὦ τέκνον, ἐκεῖνα λογίσασθαι
χρὴ, ὅπω: αὐτὸς ὁ πάσης τῆς κτίσεω; Ποιητὴς παὶ
τοῦ ἡμετέρου γένους δημιουργὸς, ἄνθρωπος ἐγένετο
δι᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ γῆς ἐλθὼν τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐσερέφετο. Τί μὴ λέγω τὸ μεῖζον, ὅτι καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν ἀγνωμόνων οἰχετῶν ὁ Δεσπότης θάνατον xat-
εχρίνετο, καὶ ἑνεπτύεϊο, xal ἐῤῥαπίζετό, καὶ τέλος,
ἔθνησχε ; καὶ ταῦτα πάντα, bU ἡμᾶς καὶ τὴν σωτη-
ρίαν τὴν ἡμετέραν αὐτὸς ἔπασχε, ὅπως χυθῇ τῆς

cati solveretur tyrannis, ut prior tolleretur con- (; ἁμαρτίας ἡ τυραννὶς, ὅπως ἡ προτέρα χαταδίχη

demnatio , ut celi port nobis rursus aperirentur.
Quomodo ergo non erimus venia indigni, o fili, si
ipse quidem:pro nobis, qui gravissima perpetravi-
mus, isque eum sit Dominus, talia passus sit; nos
aulem ne pauca quidem propter illum sustiuea-
mus ? Hzc, o fili, considera, et nihil te separet a
charitate Christi, non minz prasidum, non tor-
menia ac supplicia, non metus regum, qui sunt ad
tempus, quorum ira cito decidit cum supercilio, et
ignís exstinguitur, et ensis rubigine obducitur : sod
potius te consolentur bona, quz sunt parata mar-
tyribus, et celum ipsum, quod est tibi propositum
priemium martyrii.

Vil. Hc quotidie mater ei suggerebat, ut que.

ejus, qui vere est sapientia, Spiritum haberet per
se loquentem, cum puer jam essel canus prudentia
etiam ante celatem, οἱ profundiore opus haberet
admonitione. In fine autem b:ec quoque adjicit :
Iizc mihi tu» matri. redde, o fili, pro tui nutri-
lione : Πῶς sit mihi merces meorum in te pariendo
dolorum, o fili jucundissime, ut ego quoque mater,
ex Pauli sententia !, salva flam per liberorum pro-
creationem, et in membris filii gloriücer. Ecce
enim, o fili, ego quidem jam recedo (senserat
enim se morientem, virtute gratia) et hzec lux sen-
sibilis mihi mane non illacesceL, Tu vero mea in
Christo lux. et vita, et, te rogo, mea viscera, ne ea

Tim. n, 15.

ἀναιρεθῇ, ὅπως ἀνοιγῶδιν ἡμῖν xal πάλιν οὐρανοῦ
πύλαι. Πῶς οὖν οὐκ ἀσύγγνωστοι, ὦ ἑέχνον, αὐτὸν
μὲν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν τὰ ἀνήχεστα τετολμηχότων, καὶ
καῦτα Δεσπότην ὄντα, τοιαῦτα παθεῖν, ἡμᾶς δὲ μτξξ
ὀλίγα δι᾽ ἐκεῖνον ὑπενεγκχὲϊν ; ταῦτα, mat, λογίζου,
xal μηδέν σε τῆς ἀγάπης χωρίσῃ τῆς τοῦ Χριστοῦ,
μὴ ἀπειλαὶ ἡγεμόνων, μὴ αἱχισμοὶ, μὴ φόθοι τῶν

,posxalpuv τούτων βασιλέων, ὧν ὁ θυμὸς μετὰ τῆς

ὀφρύος ταχύτατα πίπτει, καὶ τὸ πῦρ σδέννυται, καὶ τὸ
ξίφος ἰοῦται " ἀλλά σε τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς μάρτυσι
μᾶλλον παρακαλείτω καλὰ, χαὶ οὐρανὸς αὐτὸς, ἀθλόν
σοι καὶ οὗτος τῆς μαρτυρία; προχείμενοξςν

Z'. Ταῦτα διὰ πάσης αὐτὸν ἡ μήτηρ ὑπήλειφς τῆς
ἡμέρας, τὸ τῆς ὄντως σοφίας Πνεῦμα δι᾽ αὐτῆ: φθεγ-
γόμενον ἔχουτα, ἤδη καὶ τοῦ παιδὸς πολιοῦ χαὶ πρὸ
«ἧς ἡλικίας ὄντος τὴν σύνεσιν, καὶ βαθυτέρας 5«o-
μένου τῆς παραινέσεως. Ἐπὶ τέλεε δὲ προσετίθει χαὶ
ταῦτα" τοιαῦτά μοι τῇ σῇ μητρὶ τὰ Ἐροφεῖα, τέχνον,
ἀπόδος " οὗτός μοι τῶν ἐπὶ σοὶ ὠδίνων, γλυκύξτατε
mat, γενέδθω μισθὸς, ἵνα καὶ ἡ μήτηρ, κατὰ Παῦλον,
σωθῶ διὰ τῆς τεχνογονίας, χαὶ ἐν τοῖς τοῦ παιδὸς
δοξασθῶ μέλεσιν. ᾿Ιδοὺ γὰρ, ὦ τέκνον, ἐγὼ μὲν
ἄπειμι ἤδη (ἤσθετο γὰρ ἑαυτῆς θνησχηύσης δυνάμει
χάριτος), καὶ τὸ αἰσθητὸν τοῦτο φῶς obx ἐπιφαύσει
μοι τὸ πρωῖ. Σὺ δέ μοι φῶς ἐν Χριστῷ καὶ ξωὴς χαὶ
τοσούτων ἐμῶν δέομαι σπλάγχνων, μὴ τῶν ἐπὶ ad

Digitized by Google
