"1.

MENSIS JANUAIR;US.

"80

suidnam de se deinceps velit. Hle autem. rogavil, A θάνθτο αὐτοῦ à Octo; Ἠλίας, 5 τί ποτε περὶ ἔχυτοῦ

ut. habitum consequeretur monasticum. Cuin vero
ad hoc quoque annuisset presbyter (jam en'm vel-
uti ex quadam pellucida veste, et ex decoro babitu
et statut ostendebatur nobilitas anim:e, et quali vit-
tute futurns essct Anastasius : et. ideo ipse. facile
cessit ejus precibus), venit eum co post divini
inysterii celebrationem ad monasterium Sancti Anas
stasii, ut ejus quoque fieret mansionis particeps, cu-
jas futurus erat virtutis socius, sicut etiam nomi-
uis. ALjue monasterium quidem ad quartum lapi-
dem erat remotum a sancta civitate : οἱ autem
praeerat Justinus, vir ei alioqui clarus, et boni Spi-
ritus. variis donis ornatus. Quem cum simul cum
inültis quoque aliis rogasset presbyter , in monaste-

rium admissus est Anastasius, anno decimo (4) im- ἢ

perii Heraclii illius egregii et fidelis. Tradit vero Ju-
sünus Anastasium uni ex suis discipulis, viro valde
prudenti et virtutis amanti. Qui cum eum οἱ Grae-
«as docuisset litteras et psalterium, ejusque iustitu-
iionem animadverlisset, jam recte se habere ad vi-
tam monasticam, tonsis statim ejus capillis, et in
eo factis omnibus quie lex. postulat, eum habitu
induit monastico, et ex habitu hoc facit Anastasium,
quod prius re erat et moribus : vel potius moribus
conyenientem eL cognatum tradit babitum, el in
eum deinceps erat alfectus, ut in filium e suis ge-
nitum visceribus. Adeo pulcbra res est virtus, ut
qui cum aliis et virtutis studiosos in amore conjun-
gere, et tanla. possil ingenerare benevolentiam,
quantam nulla omnino alia. cognatio.

τὸ λοιπὸν ἄρα Zo2Lovto, Ὁ δὲ ἠξίου χαὶ τοῦ τῶν μο-
ναχῶν τυχεῖν σχήματος. Ἐπινεύσαντος δὲ xa) πρὸς
τοῦτο τοῦ πρεσδυτέρου (παρεδείκνυτο γὰρ ἤδη χαϑά.
περ ἔχ τινος διαφανοῦς ἐσθῆτος τοῦ εὐπρεποῦς σχί-
ματός τε χαὶ χαταστήματος ἢ εὐγένεια τῇς ψυχῆς,
χαὶ ὁποῖος τὴν ἀρετὴν γένοιτο ᾿Αναστάσιος, xal διὰ
τοῦτο xal αὐτὸς ἐνδοτικῶς ἔσχε πρὸς τὴν ἀξίωσιν),
ἀφικνεῖται σὺν αὐτῷ μετὰ τὴν θείαν μυσταγωγίαν
εἰς τὴν μονὴν τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Αναστασίου * ἴν᾽ αὐτοῦ
χαὶ μονῆς γένοιτο χοινωνὸς, οὗ χοινωνὸς Eyes γε-
νέσθαι καὶ ἀρετῆς ὥσπερ ἤδη xal κλήσεως, Ἡ μὲν
οὖν μονῇ τέσσαρσι τῆς ἁγίας πόλεως σημείοις ἀπ-
εἶχε " προειστήκει δὲ αὐτῆς Ἰουστῖνος, ἀνὴρ τά τε
ἄλλα ἐπιφανὴς, xat χαρίσμασι τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος
ποιχίλοις χεχοσμημένος, Οὗ μετὰ πολλῶν καὶ ἄλλων
ξεηθέντος τοῦ πρεσδυτέρου, εἰσεδέχθη τῇ μονῇ ὁ
ἱερὸς "Avaaváctoz, ἔτει δεχάτῳ τῆς βασιλείας Ἡρα-
χλείου τοῦ γενναίου δηλαδὴ xal πιστοῦ" παραδίξωτι
δὲ τὸν ᾿λΛναστάσιον Ἰουστῖνος ἑνὶ τῶν ἑαυτοῦ μαῦν-
τῶν, ἀνδρὶ συνετῷ μάλα xal φιλαρέτῳ * ὃς καὶ τὰ
τῶν Ἑλλήνων γράμματα καὶ τὸ ψαλτήριον ἐχδιδάξας
αὐτὸν, ἀγωγὴν τε αὐτοῦ xal πολιτείαν εὖ ἔχονταν
ἤδη πρὸς τὸν τῶν μοναχῶν βίον xazavofjsaz, χείρας
εὐθὺς χα! τρίχας, xat ὅσα νόμος ἐπ᾿ αὐτῷ τελέσα;,
τὸ τῶν μοναχῶν περιδάλλει σχῆμα" xal τοῦτο ποιεῖ
τὸν ᾿Αναστάσιον ἐχ τοῦ σχήματος, ὅ πρώην ἀπὸ τοῦ
τρόπου καὶ τοῦ πράγματος fv: μᾶλλον δὲ τρόπῳ
τοιούτῳ, καὶ σχῆμα συγγενὲ: ἀποδίδωσ:" χαὶ τὸ λοι-
πὸν αὐτῷ χαθάπερ υἱῷ τῶν ἑαυτοῦ φύντι σπλάγχνων

C προσέχειτο. Οὕτω χάλλιστόν τι yp? μα dj ἀρετὴ μετὰ

τῶν ἄλλων, καὶ συνάπτειν εἰς πόθον τοὺς φιλαρέτους, xai τοσαύτην ἐμποιεῖν εὔνοιαν, ὅσην οὐχ ἄλλη τις

ο.γγένεια τὸ παράπαν δυνάμενον.

V. Ex illo: tempore apud monasterium vitam cum
vonventu egit Anastasius, Porro autem ei quoque
fuerunt diversa credita ministeria : nec. erat solum
in eis utilissiimus, sed etiam in actione virtutis di-
ligentissimus. Nam euim et culina: et horti ministe-
rio suam daret operain, et recte se gererel in la-
bore manuum, a fratrum synaxi nunquam aberat,
ΟἹ ante alios sacrorum mysteriorum celebrationi in-
tererat. In divinarum autem Scripturarum leclione,
et inaxime Vite sanctorum Patrum, totus erat affi-
αῦβ, et aures, ut dicitur, arrigebat ad audiendum,
eratque mente vigilans et omnia memoria colligebal :
ut etiamsi quid diceretur, quodingenii ejus captum
superaret, non ncgligeret, neque lucrum per socor-
diam amitteret : sed potius accederet ad fratres, qui
cum doctrina superabant, et. qui possent. talia ex-
ylanare, ei lubenter cum eo inquirere, et sic medi-
tando veuerari, quidquid eum latebat, Cuni. autem
apud se legeret victorias insignium martyrum, tro-
pra et cerlamina, libros aspergebat lacrymis, si-
guificans suum in patiendo consensum, seque cum
cis molestia aífici et. zeli esse socium : et beatos
quidem sanctos pronuntiabat propter ünem : mira-
batur vero eorum tolerantiam. Deinde id, quod erat

Ε΄. Ἐξ ἐχείνου τοίνυν διῖγε παρὰ τῇ pof) μετὰ
πἧς συνοδίας ὁ ᾿Αναστάσιος " καὶ μέντοι xal δ'ατό»
ρους ἐπιστεύθη διαχονίας * καὶ ἣν σὺ μόνον περὶ αὖ-
τὰς εὐχρηστότατος, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν ἐργασίαν τῆ;
ἀρετῆς ἐμμελέστατος τῇ τε γὰρ τοῦ μαγειρείον χαὶ
τῇ τοῦ χήπου διαχονίᾳ προσέχων. xal τῷ τῶν χι-
ρῶν ἔργῳ κατευθυνόμενος, οὐδὲ τῆς τῶν ἀδελτῷ"ν
συνάξεως ἀπολέλειπτο, xz πρό Ya τῶν ἄλλων ti;
κατὰ τὴν ἱερὰν, λέγω, μυσταγωγίαν. "Ev v: μὴν «5
τῶν θείων Γραφῶν ἀναγνώσει, καὶ μάλιστα τοῖς τῶν
ὁτίων ἀ δρῶν βίοις, καὶ προσετετῆχει, xa: τὰ ὦτα,
τὸ τοῦ λόγου, ἵτη πρὸς τὴν ἀχρόασιν, xal τὸν νοῦν
ἔξυπνος ἦν, καὶ εἰς τὴν μνήμην ἅπαντα συνελέγετο"
ὡς εἴ τι χαὶ ὑπὲρ τὴν αὐτοῦ λεχθείη διάνοιαν, μὴ

Ὁ ἀμελεῖν, μηδὲ ῥᾳθυμίᾳ τὸ κέρδος προΐεσθαι, ἀλλὰ

προσιέναι μᾶλλον τοῖς διαφορωτέροις τὴν παίδευσιν
ἀδελφοῖς, xai τοῖς ye τὰ τοιαῦτα διασαφεῖν δυνλμές
vot;, καὶ συζητεῖν ἡδέως, καὶ διερωτᾷν φιλοπόνως"
xal οὕτως ἄπον τὸ διαφεῦγον αὐτὴν μελέτῃ θηρᾷν.
᾿Αναγινώσχων δὲ καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν τὰ τῶν χαλλινί-
xtv μιρτύρων τρόπαια xal τοὺ; ἄθλους, δάχρυλ
τῶν βιδλίων χκατέῤῥει, τὸ συμπάσχειν καὶ συνοδυ-
νᾶσθαι τούτοις xal χοινωνεῖν τοῦ ζήλου διασημαένων᾽
xai τοῦ μὲν τέλους, ἐμαχάριζε xou; ἁγίους, τῆς δὲ

44) Duodecimo corrigit Baron., qui fuit annus 621.

Digitized by Google
