T

VITA S. ANASTATII PERSE.

TA

οὖσαν τὴν Ἐχαλησίαν τοῦ προεστῶτος εὑρὼν, ἀντι" A defectam invenisset, eam rursus suscipil ; adoo

ποιεῖται καὶ πάλιν αὐτῆς ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν xal πάρε᾽
ογον Τιμοθέῳ τοῦ θρόνου καὶ πάλιν διάδοχον. "Azcp
ἀμφότερα τοῦ χατὰ θεὸν ζῆλον καὶ τῆς πολλῆς περὶ
τὴν εὐσέδειαν ἐκείνου σπουδῆς καὶ θερμότητος. Ὃς
χαὶ διετέλεσεν οὕτω μαχροῦ χρόνου τῆς Ἐχχλησίας
ἐπιμελόμενος, χαὶ τὸ τῆς ἀληθείας χήρυγμα xas-
αγγέλλων, εἰς ἐπίδοσιν τῆς εὐσεδείας, εἰς σωτηρίαν
ψυχῶν, εἰς δόξαν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾿ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, κράτος,
τψὴ, xal προσχύνησις νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ut idem et eedem Timotheo prabuerit, et οἱ suc-
cesserit. Qua quidem utraque sunt ejus zeli in
Deum, magnique illius studii et ardoris in piela-
tem. Qui quidem longo postea tempore perpetuo
curam gessit Ecclesiz, et veritatis annuntiavit prz-
dicationem, ad augmentum pietatis, ad salutem
animarum, ad gloriam Domini nostri Jesu : cum
quo Patri una cum sancto Spiritu est omnis
honor nunc et semper et in secula smculorum.
Àmen.

MAPTYPION ΤΟΥ ATIOY METAAOMAPTYPOZ
ANAZTAXIOY TOY IIEPZOY

MARTYRIUM SANCTI ET MAGNI MARTYRIS
ANASTASII PERS/E

(Anno 610, Januarii 22.)

fGrece nonc primum prodit ex eod. Reg. Paris. n. 1457 notato, 58:0. sr. Latine apud Surium. Eorr. Para]

M. Τῆς μεγάλης πόλεως Ἱεροσολύμων, ὑπὸ τοῦ B 1. Cum magna civitas Ilierosolymorum capta fuis-

Περσῶν βασιλέως ἁλούσης, καὶ τῶν ἱερῶν τόπων
ἐχείνων, οἵ χαὶ διαπριδὰς εἶδον τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ,
xdi σταύρωσιν, καὶ ταφὴν, χα! ἀνάστασιν, Μηδιχῷ
δόρατι χαὶ πυρὶ, πρόποις οἷς αὐτὸ; οἷδε παραδοθέν-
τῶν, ἄλλά τε πολλὰ τῇ πύλει συγχατελήφθη, καὶ δὴ
χαὶ τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τρόπαιον, ἡ τοῦ Cavá-
ποῦ λύσις, ἣ τῆς ἁμαρτίας ἀναίρεσις " τὸ τοῦ ζωον»
πονοῦ, φημὶ, σταυροῦ ξύλον ἐχεῖθεν εἰς Περ zl£a μετ-
εἐχομίσθη" ὃ καὶ χάριτος ἔμοιγε δηχεῖ θειοτέρας, καὶ
μένης τῆς τοῦ ἐσταυρωμένου οἰχονομίας" fj πλέχειν
εἷδε xai διὰ τῶν ἐναντίων πολλάχις τὰ βελτιώτερα
καὶ χρηττότιρα, Ἐπεὶ γὰρ ὁ σωτήριος τοῦ Κυρίου
σταυρὸ; χερὶ πολεμίαις ἑάλω χαὶ εἰς τὴν Περσῶν,
ὥσπερ ἔφημεν, ἀπηνέχθη, τοιαύτην αἰχμαλω;τισθεὶς
ὑπὸ Βαρδόρων αἰχμαλωσίαν, μιμεῖται τὸν ἐν αὐτῷ
παγέντα Χριστόν, Καὶ μᾶλλων αὐτὸς τὴν Περσικὴν
ἀνατρέπει καὶ σκυλεύει θρησχείαν, xo ψυχὰς τὰς
αὑτοῦ ἀξίας αἰχμαλωτίζει τὴν ἐπαινετὴν ὄντως xai
χαλλίστην αἰχμαλωσίαν, 1$, τόγε οἰχειότερμον εἰπεῖν,
«ἧς αἰχμαλωτίας ἀνακαλεῖται, xat τὴν πρώτην αὐταῖς
ἀποδίδωσι πάλιν ἐλευθερίαν. Ὁμοῦ va γὰρ τῆς Περ-
σῶν ἐπιδαίνει, χαὶ πᾶσαν αὐτὴν εὐθέως ταῖς τῆς ol-
χείας χάριτος ἀχτῖσι περιαυγάσας, πλήττει μὲν τὰς
τῶν ἀπίστων Ψυχὰς καθάπερ ὀφθαλμὸν νοσοῦντα
προυδαλὼν ἥλιος" τοὺς δὲ πιστοὺς, ὥσπερ ἀστραπὴ

C

sel (I) a rege Persarum, et sacra illa luca, qux
mei Christi videre conversationem, εἰ cruci affixio-
nem et resurrectionem, Medorum lancez et 1gni jis,
quos ipse novit, modis essent tradita, et multa alia
capta sunt cum civitate, et salutis quoque nostra
tropeum, mortis solutio, peccati internecio : li-
gnum, inquam, vivifice crucis, Mlinc translatum
est in Persidem : quod quidem mihividetur divinio-
ris esse gratie, et. ejus, qui est crucillxus, solius
dispensationis, quie sepe novit etiam per adversa

rios ea contexere, qua sunt m:eliora et utiliora.
Postquam enim salutaris erux Domini hostilibus ca-
pta. fuit manibus, et in. Perside, ut diximus, in. ea
captivitate captiva abducta est a Barbaris, imitatur
eum, qui in ca. fuit. affixus, Christum : vel potius
ipsa Persicam evertit et spoliat falsam religionem,
et qui se digne erant, captivas abducit animas,
vere laudabili et longe pulcherrima captivitate :
aut ut magis proprie dicam, a captivitate revocat,
et eis rursum primam restituit libertatem. Simul ac
enim ingreditur Persidem, cam statim totam illu-
strans' radiis δ gratiz, ferit quidem animas infl-
delium, hon secus ac sol, qui laborantem oculum
ingreditur : fideles autem non secus ac fulgur quoJ--
dam apparens in tenebris, revocat. Ex quibus fuit

(1) An. 614 capta est [lierosolyma a Chosroe Persarum rege, et crux sancta in. Persidem translata.

Digitized by Google
