851
xai δαίμοσιν ἐπὶ τὸ ὄρος: χηρύξας, ἐφ᾽
wog ἐν αὐτῷ προχαθίζει τοῦ βήματος;, χαὶ τοὺς
ἁγίους εἰς μέσον παραγαγὼν, Τί δὴ ποτε, ἔφη, ταῖς
ὑμετέραις μαγγανείαις διεστήσατε μὲν τὸ πλῆθος
ἀπ᾽ ἀλλήλων, χεῖρας δὲ καθ᾽ ἡμῶν ἄραι καὶ πρὸς
ἄρνησιν χωρῆται χαὶ βλασφημίαν τῶν θεῶν ἀνεπεί-
σατε; Καὶ οἱ μάρτυρες " Ἡμῖν μὲν, ὦ ἔπαρχε,
εἶπον, οὐδὲν εἰς ἀνατροπὴν τοῦ δήμου καὶ διάστασιν
πέπραχται, ἀλλὰ χαὶ ἡμῶν σιωπώντων, ὁ ἀληθὴς
αὐτοῖ; ἀπό ye τῆς ἀληθείας ἐγνώσθη Δεσπότης, xal
ποῦτον ὑπὸ μεγάλῃ, ὡς καὶ αὐτὸς οἶσθα, τῇ φωνῇ
ζῶντα μόνον Θεὸν ἀνεκήρυξαν. Σὺ δὲ εἴ τινα βούλει
xai πάλιν ἡμῖν δι᾽ αὐτὸν τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν, μὴ
μέλλων ἐπάγαγε * δυνατὸς γὰρ οὗτος καὶ αὐτῆς
ἡμᾶς ἀπαλλάξαι, a τῶν ὑμετέρων ἐξελέσθαι
χειρῶν.

NA'. Οὕτω τῆς τῶν μαρτύρων καὶ Ψυχῆς xai γνὼώ-
μὺς αἰσχρῶς ὁ ᾿'λγριππῖνος ἡττώμενος τῶν σωμάτων
κρατῆσαι γοῦν ἔσπευδε" xal πρὸς τῇ ἄνω πέτρῃ τῆς
τοῦ ὄρους χορυφῆς αὐτοὺς ἀποτείνα;, xal ξύλοις
παχυτάτοις τά τε ὀστᾶ συνθλάσας, xal τὰς σάρχας,
οἴμοι 1 κατατεμὼν, καὶ εἶτα εἰς σάχχους τε ἐμδάλ-
λει, xai λίθους αὐτῶν ἐχδῆσας μεγίστους, ἀφίησι
σφοδρότατα κατὰ τῆς ὑπωρείας. Τῶν μὲν οὖν παρόν-
τῶν οὐδεὶς ἦν ὃς οὐκ ἐπέπειστο εὐθέως; ἀποθανεῖσθαι
τοὺς μάρτυρας ὑπὸ τῆς ὀξυτάτης φορᾶς ἐχείνη; δια-
σπασθέντας * ἐχεῖνο: δὲ ὀξέως οὕτω φερόμινοι, οὐδὲ
πρὸς τὸ τῆς ὑπωρείας ἔσχατον ἔστησαν, ἀλλὰ καὶ αὖ-
«τοῦ διεχπεσόντες τοῦ αἰγιαλοῦ τῷ 8200 τῆς θαλάσσης
χκατώλισθον.

“

ND'. "Avépez οὖν αὐτόθι τῶν εὐλαδῶν ἐπὶ ἄγρᾳ ἢ

δῆ)):ν τῶν μαρτυριχῶν λειψάνων ἑστῶτε; ἐτύγχανον,
ἵν εἴτι παρὰ τῆς θαλάσσης αὐτῶν ἐχδρασθείη,
τοῦτο ἀνέλοιντο, Ἐφ᾽ ἱχανὸν τοίνυν ἐκεῖ παραμεί-
ναντες ὁρῶσι τοῦ βυθοῦ τοὺς σάκχους ἀναδοθέντας,
καὶ ἡοίμα τοῖς ὕδασιν ἐ πιπιλέοντας. Νεὼς οὖν αὐτίχα
μάλα ἐπιδάντες, χαὶ πλησίον τῶν σάχχων γενόμενοι,
ζῶντα; (ὅση σοῦ, Χριστὶ βασιλεῦ, ἡ δύναμις [} ἀνα!-
φοῦνται τοὺ; μάρινρας, μηδὲ μικρὸν ἐκείνων ἔτι
τῶν πληγῶν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἴχνος ἔχοντας. Μέσης δὲ
vuxtb; xai μέγα τοὺς ἁγίους φῶς ἐξ οὐρανοῦ msp:-
ἤστραψεν, ἄγγελοί τε φανερὰν αὐτοῖς ὥρεξαν χεῖρα,
καὶ πρὸς τὴν χέρσον ἐξαγαγόντες, τροφῆξ τὰ μετ-
ἔδωχαν οὐρανίας, καὶ καταθεόλημένην αὐτῶν τὴν
δύναμιν ὑπὸ τῆς συνεχείας τῶν χακῶν ἀνεχτή-
σαντο.

NI". El οὕτως ἐπὶ μέσης οἱ ἅγιοι τῆς πόλεως
παρελθόντε; τοῖς τὰ ἄλλοι: πιστοῖς; τὰ μεγαλεῖα τοῦ
Θεοῦ διγγοῦντο, καὶ αὐτοὶ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀνατείνοντες, θερμοτέρᾳ πρὸς αὐτὸν ἔχρηντο τῇ εὖ-
χαριστίᾳ. Πάρεργον δὲ αὐτοῖς τῆς ἐπὶ τὴν πόλιν
παρόδυυ δύο τυφλοὶ παρά τινι ἑστῶτες στοῦ, ἕτερός
πε τὴν χεῖρα κατεσφ:γιένος, καὶ ἄλλος πάλιν πᾶρει-
μένως ἔχων τοῦ σώματος, τῶν μαχαρίων ἐχείνων
χειρῶν ψιλὴν τὴν ὀφὴν ἄπονον εὗρε θεραπείαν καὶ
ἄμισθον. Πολλοί τε ἄλλο! συῤῥεύσαντες πολλαῖς xal
διαφόροις χάτοχο: νόσοις τὴν αὐτὴν ἐχείνοις πίστιν
εἰτενεγχόντες τῆς αὐτῆς ἄρα xal θεραπεία; ἀπέλαν»
wes :

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI,

88

ὑψτλοῦ xàxst- & ipse quoque ip eo preside iu alto. tribunali : et

cum sanctos in medium produxisset ; Cur, inquit ,
vestris praestigiis et incantationibus in populo sedi-
lioueur excitastis, ut manus autem in nos tollereu',
et ad deos negandos et maledictis insectandos pro-
cederent, persuasistis ? Martyres vero, Α nobis qui-
des, dizerunt, o prafecte, nihil Tactum est, quo
moveretur οἱ ad seditionem contitaretur populus :
sed vel nobis silentibus verus eis ex ipso veritate
cognilus esí Dominus, el cum mayna, ut ipse nosti,
voce vivum solum Deum przdicaverunt. Tu autem
si aliquod rursus nobis velis propter ipsum inferre
supplicium, infer, non dilfereus; potest enim is ab
eo quoque nos liberare, et a vestris manibus eri-
pere.

Li. Sic a martyrum anima el sententia turpitet
victus Agrippinus, corpora saltem studebat supe-
rare : cumque eos. extendisset in. petra, 40:8 erat
super verticem montis, et crassissimis liguis ossa
corum coufregisset , et carnes, proh dolor, cousci-
disset, deiude injicit in saccos; et eis maximis al»
ligatis lapidibus, per latera montis dejicit vehemens
tissime. Atque eorum quidem, qui aderant, nullus
erat cui non esset persuasum, slatim morituros
martyres, illo vebementissimo impetu diecerptos et
distractos. llli autem cum ferrentur (ain celeriter,
ne ad extremum quidem monis lateris eonstite-
runt : sed cum ab ipso quoque littore decidissent ,
dilapsi sunt in profundum maris.

LM. Bic itaque. stabant. ex piis aliquot ad mar-
tyrum venandas reliquias, ut si ex eis aliquid &
mari ejiceretur, id tollerent. Cum illie ergo satis
diu permansissent, vident saccos e profundo red-
ditos, et seusim aquis supernatantes. Cum ergo na-
ven ascendissent, et prope saccos fuissent, viventes
(o tia, Christe rex, potentia !) martyres suscipiunt,
ne parvum quidem illarum plagarum vestigium
adhue in se habeutes, Media autem nocte wagua
quoque lux sanctos e ecelo circumfulsit; et an-
geli aperte ;nanum | eis prebuere, et cum ín terram
eduxisseut, eos caelesti alimento imperlierunt, ma-
lisque assiduis dejectam eorum virtutem recrea-
runt,

D

Lill. Deinde cum sie saucti in mediam o«cessis-
sent civitatem, et alils sanctis Dei narrabant magna-
lia, et ipsi manus in colos exiollentes, ei gratias
egerunt vehementius. Eorum autem in civitatem
adventus accessio in transitu, fuerunt duo quidam
ceci, stantes in quadam porticu, et alius, cui eraut
monus torpefacte, el. alius rursus, cui corpus la-
borabat paralysi, qui ex beatarum illarum manuum
Solo contactu, sine labore et mercede inveneruut
curationem, Multi quoque alii, qui variis morbis
l:borabant, cum ad eum confluxissent, eandem
quam illi lidem. afferentes, candem quoque conse»
cuti fuere curationem,

Digitized by Google
