VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI,

CAPUT IV.

Αἰτοεῖα Áncyra tolereia tormenta.

18. Ταῦτα τοῦ μάρτυρος μετὰ πλείονος εἰπόντος A — XIX. Tlec cum mortyr cum magna dixisset fidu-

τῆς παῤῥησίας, ῥίψας τὸ προσωπεῖον 6 ἄρχων, fjv
Ove κατ΄ αὐτοῦ πάλαι μανίαν, ταύτην εἰς μέσον
ἐξήγαγε “ χαὶ μετεωρίσαντες οἱ παρεστῶτες εὐθέως
ἐπὶ ξύλου τὸν ἀθλητὴν, οὕτως ὑπ᾽ αὐτοῦ προσταχθὲν,
διέξαινόν τε αὐτοῦ τὰς πλευρὰς, καὶ τῶν βατιλιχῶν
προσταγμάτων μὴ χαταφλναρεῖν τοιαῦτα ἔπέλεγόν.
Βαϑεῖαι μὲν οὖν χατὰ τῶν ἐχείνου σαρχῶν ἑτέμνοντο
αὔλοχες, xal τὰ πλεῖστα τούτων ἀφῃρεῖτο, xol d)
ἔνδον παρεγυμνοῦτό διάπλασις, ὡς μηδὲ ἀνεχτὸν
ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς εἶναι θέαμα. Ὁ δ᾽ οὐκ ἔπαθε
τὴν ψυχὴν, οὐχ ἠλλοίωσε τὴν μορφὴν, οὗ μετέδάλε
τὶν φωνὴν, οὐ ῥῆμα ἐλεεινὸν οὐδὲν, οὐ στεναγμὸν
ἀφῆκεν ὀδυνωμένου. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ δὴ τῶν παρεστη-
χότων xal θεωμένων πλείονος μᾶλλον αὐτὸς &no-
λαύων ἀδείας, καὶ τῶν ξαινόντων αὐτῶν ἀπαθέστερον
διαχείμενος, εὐγενῶς μάλιστα χαὶ μεγαλοψύχως τῷ
ἀγωνοθέτῃ Θεῷ ηὐχαρίστει,

K'. ᾿ς ξὲ χρόνος ἐτρίδετο τῇ τιμωρίᾳ πολὺς, καὶ
παρεῖντο μὲν τοῖς δημίοις αἱ χεῖρες, ὁ μάρτυς δὲ
τὴν αὐτὴν ἐπεδείχνυτο γενναιότητα, ὁποχαλάσαι τὸν
τόνον αὐτοῦ τῆς ἀνδρείας βουλόμενος ὁ ἄρχων, Μὴ
νόμιζε, εἶπεν, ὦ οὗτος, καὶ αὐτὸν ἐμὲ τῇ χαρτερίᾳ
ὑπερδαλεῖν * ἀλλ᾽ εἰ καὶ τὸ πολὺ τῆς ὥρας μικρόν τι
τὰς δεξιὰς xa paty τοὺς ξαίνοντας παρεσκεύασεν, ἀλλ᾽
ἐγὼ πάλιν ἑτέρους ἀντιχαταστέσω σοι νεαροὺς, οὗ
οὐ πρότερον ἀνήσουσι βαίνοντες, πρὶν ἂν γυμνά δοι
σαρχῶν τὰ ὀστᾶ καταλίπωσι. Καὶ αὐτίκα δήμιοι
πάλιν ἐχ διαδοχῆς τὸν μάρτυρα περιστάντες, τὰ
ὅμοια τοῦτον χαὶ αὐτοῖς τοῖς προτέροις ἐκοίφυν, ἕως
καὶ αὐτοῖς ὁμοίως &covol τε xat ἀσθενεῖς αἱ χεῖρες
κατέστησαν. ὉΘ τοίνυν ἀνόητος ἄρχων Exelvoc, τοῦτο
μὲν τοῦ μάρτυρος τὴν χαρτερίαν καταπλαγεὶς, τοῦτο
δὲ τῇ ἀτονίᾳ τῶν δημίων ἐπαισχυνϑεὶς, χατενεχθῆναι
αὐτὸν κελεύει τοῦ ξύλου. Ὁ δὲ ἦν ἄρα οἷον οὔτε
δημίων ἰδεῖν ὀφθαλμοὶ, οὔτε χεῖρες ὑπέμενον ἄψα-
σθαι" γεγύμνωτο μὲν γὰρ τῶν σαρχῶν ὅλος, xai
ταύτας χαθάπερ ἱμάτιον ἀποδέδυτο, μόνῳ δὲ ἄνθρω-
πὸς elvas τῷ πήγματι τῶν ὀστῶν bet, xaX. τούτοις
αἴματι χεχρωσμένοις παράλογόν τι θέαμα, xax τὴν
ὄψιν αὐτόϑεν ἰλίγγου πληροῦν δυνάμενον.

ΚΑ΄, Ἐφ᾽ οἷς τὸ βιάζεσθαι καὶ κολάζειν ἐχεῖνος

cia, abjecta persona praeses, quam olim in ipsum
partnriebat insaniam , eam produxil in medium : et
cum sublimem super lignum statim athiletam su-
siulissent qui aderant, quod is ita jussisset, ejus
latera laniabant, et acelamabant, ne jussa con-
temneret. imperatoris. Profundi itaque sulci seca-
bantur in illius carnibus, et earum magna pars au-
ferebatur, et fotma internorum aperiebatur viscer
rum, ut ne hominum quidem oculis esset tolerandum
spectaculum. lile autem non est animo commotus ,
non mulavit formam , non vocem, non verbum
emisit miserabile, pon gemitum ejus qui dolore
cruciatur : sed perinde ac si esset securior iis, qui
aderant et contemplabantur, et minus sentiret quam

B ipsi qui c:edebant, magno animo sgebat gratias Dee

agonothetze

XX. Cum vero in ejus supplicio multum tempo-
ris consumeretur, et remiss quidem essent manus
lictoribus , martyr autem eumdem fortem et gene-
rosum ostenderet animum , volens przeses dissol-
vere fortis ejus animi robur, Noli, inquit, o tu,
existimare fore, ut tu me superes fortitudine : sed
etsi longum tempus effecerit, ut eorum, qui czdunt,
dexter: sint parum defe$sz, al ego rursus eorum
loco alios ponam recentes, qui non prius te cesse-
bunt cedere, quam nada carnibus ossa (ua refique-
rint. Statimque lictores ex successione rursus
martyrem circumsistentes, ei quoque similia facie-
bant prioribus, donec eis quoque simillter manus
imbecifle fuerunt et defessm. llle ergo stultus
proses, partim quidenr adniiratur martyris constan-
tiam , parfim autem pudore affectus propter licip-
rmm imbecillitatem, jussit eum deponi de ligno
Mle vero talis erat, qualem mec oculi lietorum aspi-
cere, neque mants sustinebant tangere, erat enim
omnino gudatus carnibus, eisque tanquam veste
erat exutus : solum autem propterea, quad essent
ossa fixa, homo esse videbatur; quia ipsa quoque
erant illita sanguine, quoddam novum et alienum
spectaculum , et quod vel ex se possit efficere ut
caligent oculi. '

XXI. Quocirca eum ille desperasset se posse ci

ἀπαγορεῦδας, ὡς οὐδὲν αὐτῷ φανὲν χρήσιμον, πειθοῖ Ὁ vim afferre et castigare, utpote quod ei visum esset

πρὸς αὐτὸν αὖθις ἐχρῆτο καὶ προσηνείᾳ " xol, Δύο
σοι, ἔλεγεν, ὦ Κλῆμη, τῶν ἀνηχέστων τούτων καχῶν
γεγόνασιν ἀΐτια, φθόνος καὶ ἔρις" ἀλλ᾽ ὁ μὲν φθόνος
€ παρὰ τῆς τύχης δκήντησεν, ἥτις χαὶ βασχαί-
γουσά cot πάντως οὐχ ἐᾷ κατὰ νοῦν χωρεῖν σοι τὰ
πράγματα. "Ex δὲ φύσεως τὸ φιλόνειχον" αὕτη γὰρ
εἰ; ἄκαιρόν σε πάλιν ὑποθέγουσα ἔριν, πεισθῆναι
ἡμῖν ἀπείργει, xal διὰ τοῦτο κακοῖς μέν oc mepi-

inutile, persuasione rursus apud eum utebatur et
lenitate, et : Dux tibi, aiebat, o Glemens, fuere
catus tanterum malorum, iuvidia et contentio ?
sed ad te quidem a fortuna pervenit invidia, quae
tibi omnino invidens, non sinit res tibl succedere
ex sententia. À natura autem est tibi contentio : ea
enim te ad intempestivam rursus litem inckaus ,
prohibet quominus uobis pareas; et ideo iu mala

Digitized by Google
