99 MENSIS JANUARTUS.

860

CAPUT IX.

Aneyre rursus tolerata tormenta. Pueri, ejus alumni, martyres.

LiV. Cum ergo μας quoque. didicisset prefectus, A ΝΔ', Μαθὼν τοίνυν xal ταῦτα ὁ ἔπαρχος xa αὐτῇ

et ipsa cognovisset experientia , se non modo nihil

proficere dum puuiret martyres, sed suam potius.

kedere religionem, ut qui multos. videret ex genti-
libus, iis qua prater opinionem ab ipsis fiebant
miraculis, trausfugere ad pietatem ; non audet qui-
dem ípse amplius certamen suscipere, sed de eis
ad Maximianum refert imperatorem, qui procul a
Nicomedia cum toto versabatur exercitu : cumque
alia singulatim retulisset, et quod orti quidem es-
sent in regione Galatarum, patria autem AÁncyrano-
rum; cum eas accepisset Maximianus, et legisset
ca quie continebantur, eum veretur rursus exanii-
nare, hoc prxtextu rem.volens evitare, Nam cum
«os Àncyrze esse ortos litere signiflicarent, illuc

*^

πείρᾳ γνοὺς ὡς ἄρα οὐδὲν ὀνίνησι τοὺς μάρτυρας
τιμωρούμενος, καὶ ἑαυτῷ μᾶλλον καὶ τῇ ἑαυτοῦ θρη-
σχείᾳ λυμαίνεται, οἷα πολλοὺς καὶ τῶν Ἑλλήνων
ὁρῶν τοῖς παραδόξως τελουμένοις ὑπ᾽ αὐτῶν θαύμα-
σιν αὐτομολοῦντας πρὸς τὴν εὐσέδειαν, αὐτὸς μὲν
οὐκ ἔτι λοιπὰν τὸν ἀγῶνα θαῤῥεῖ, Μαξιμιανῷ δὲ τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ τὰ xat' αὑτοὺς ἀναφέρει, μαχράν
ποὺ Νικομηδείας ὁμοῦ τῷ παντὶ στρατῷ διατρίδοντι"
τᾶλλα τε κατὰ μέρος διεξελθών, xal ὅτι χώρας μὲν
τῆς τῶν Γαλατῶν, πατρίδος δὲ τῆς ᾿Αγχυρανῶν ὥρ-
μῆνται, Δεξάμενος οὖν τὰ γράμματα ὁ Μαξιμιανὸς
καὶ τὰ ἐγχείμενα ἐπελθών, αὖθις ὀχνεῖ τὴν ἐξέτασιν,
καύτῃ tot xal ἀφορμῇ πάλιν εὐπροσώπῳ περι-
στεῖλαι τὸ πρᾶγμα βουλόμενος, Ἐπεὶ καὶ τῆς ᾿Αγχυ-

sancios ad quemdam ducem transmittit, nomine D pzvàv ὡρμῆσθαι αὐτοὺς ἐδήλου τὰ γράμματα, ἐχεῖσε

Curicium, dicens : Equum est, ut qu: genuit, eos
«1 babeat, et alat, et puniat,

LV. Tantum solertia et sapientia et excogitandi
facilitate valet Dei providentia , et in rebus dubiis
exitum tam facile invenit, eL Clemens, qui tantum
terr οἱ maris obierat, el tamdiu fuerat peregrina-
tus, in charissimam et jucundissimam, sicut optabat,
patriam revertitur. Quam cum lato et alacri animo
«5561 ingressus : Gloria tibi, Domine Jesu Christe
Deus, dicebat, quod meas preces exaudieris, pa-
wieque et meorum majorum sepuleris me cam
pulchra reddideris accessione, cum socio, inquam,
verlaminis Agatlangelo : ut ubi natus sum , illic
etiam decedam. Deinde ad Curicium pramsidentem
in quodam loco, qui vocabatur Cryptos, id est,
ÜOcrultus, ubi etiam parva quaedam zedificata fuerat
ecclesia, viri sistuntur egregii. llle autem conans
eos inducere, et ad se pellicere ingenii acumine et
solertia, eos ita est allocutus stati: in principio :

LVI. Cum accurate, o viri, de vobis didicerim,
8' quantum terr obieritis, et quot, et quanta sub-
ierilis pericula, et quot mortis genera vobis intenta
effugeritis, ipse quoque animo alfficior, οἱ vef eorum
sola frangor auditione, eL efficior voliis quodam-
modo socius calamitatum : et ideo illa magistratus
deposita severitate, tam benigne vobiscum et pla-
vide colloquor. Videris enim wihi omnino, o Cle-
mens maxime οἱ admirabilis, eo quod ex hac prz-
slantiseima nalus sis civitate, in eaque creveris et
doclus sis et educatus, ea de causa ne pius qvi-
dem in deos in alia videri voluisse civitate, nisi
príus in tuam rediisses patriam , pro alia, ut vide-
tur, remuneratione hoc illi reservans. Sunt ergo
ΠΟ ἃ tc civitati et nobis agendie gratie. Te au-
tem consequatur praeclarus quoque Agaibangelus.
Nolite ergo differre, sed diis de more sacrificate.
Sancti veio : Quomodo , dixerunt, fueris nobis 50.

τοὺς ἁγίους πρὸς ἡγεμόνα τινὰ Kouplxtoy παραπέμ-
tit οὕτως εἰπών " Τὴν γεννησαμένην ἔχειν τε αὐτοὺς
χαὶ τρέφειν, καὶ τιμωρεῖσθαι δίκαιον.

NE. Οὕτως εὐμήχανός τε xaX σοφὴ καὶ ἐν τοῖς
ἀπόροις εὔπορος: 1j τοῦ Θεοῦ πρόνοια, χαὶ ὁ τοσαύτην
ἐπελθὼν γῆν τε καὶ θάλασσαν Κλήμης, καὶ τηλικαύ-
τῆς ἀποδημίας στειλάμενο;, τὴν φίλην αὖθις χαθά-
περ ηὔχετο καὶ ἡδίστην ἀπολαμδάνει πατρίδα. Ἧς 85
ποὺ χαὶ σὺν ἡδονῇ ἐπιδὰς xal φαιδρότητι, Δόξα σοι,
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς, ἔλεγεν, ἀνθ᾽ ὧν εἰσ-
ἤκουσας τῆς προσευχῆς μον, xal τῇ τε πατρίδι xat
«οἷς προγονιχοῖς με τάφοις μετὰ χαλῆς τῆς προσθή-
κης τοῦ συνάθλου, φημὶ, ᾿Αγαθαγγέλου ἀπέδωχας,
ἵν᾽ ὅπου τὴν γέννησιν ἔσχον, καὶ τὴν τελευτὴν bct
δέξωμαι. Εἶτα προχαθίσαντι τῷ Κουριχίῳ ἐν τόπῳ
τινὶ ὃς ἐκαλεῖτο Κρυπτὸς, ἔνθα τις καὶ μιχρὰ ᾧχοδό-
μῆτο ἐχχλησία, οἱ γενναῖοι παρίστανται, Ὃ; δὲ
ἐπαγαγέσθαι αὐτοὺς καὶ ὑποχλέψαι περιουσίᾳ δῆθεν
ἀγχινοίας πειρώμενος, τοιαῦτα ἐν προοιμίοις ἔτι πρὸς
αὑτοὺς διελέγετο"

Νᾷ΄. Μαθὼν ἀχριδῶς, ὦ ἄνδρες, τὰ καθ᾽ ὑμᾶ;,
631v τε περιήλθετε γῆν, ὅσους τε ὑπεμείνατε κινδύ-
vous, xal ἡλίχας θανάτων ἐπαγωγὰς διεφύγετε, πά-
Gy καὶ αὐτὸς τὴν ψυχὴν, xal πρὸς αὐτὴν μόνην
καταχλῶμαι τὴν ἀχοὴν καὶ οἱονεὶ χοινωνὸς ὑμῖν τῶν
συμφορῶν γίνομαι" διὰ τοῦτο xal ἀρχοντικὸν πάντα
ὄγχον ἀποθαλὼν οὕτως ἠπίως ὑμῖν xal προσηνῶς
διαλέγομαι, Δοχεῖς μοι γὰρ πάντως, ὦ θαυμασεώτατε

D Κλήμη, τῷ τῆς ἀρίστης ταύτης φῦναι πόλεως, τρα-

φῆναί τε ἐν αὐτῇ, χαὶ αὐξηθῆναι καὶ παιδευθῆναι,
τούτου χάριν μηδὲ θελῆσαι ὅσιης τὰ περὶ τοὺς θεοὺς
ἐν ἑτέρᾳ ἀναφανῆναι γῇ, εἰ μὴ ἄρα πἧς οἰχείας
ἐπιόῇς πάλιν, ἀντ᾽ ἄλλης, ὡς ἔοικεν, ἀμοιδῆς, τοῦτο
τῇ πατρίδι ταμιευόμενος. "Ὥρα γοῦν σοι χάριτας τῇ
τε πόλει καὶ ἡμῖν ἀποδοῦναι. Συνεκέσθω δέ σδι xai ὁ
χαλὸς ᾿Αγαθάγγελος " μὴ οὖν μέλλετε, ἀλλὰ θύετε
θεοῖς τὰ νενομισμένα. Οἱ δὲ ἅγιοι, Πῶς δὲ ἡμῖν
κοινωνὸς ἄν, εἶπον, τῶν θλίψεων γένοιο, of; ἡδονὴ

Digitized by Google
