£13

MENSIS JANUARIUS.

9

cujus quidem erat animus aliquanto juvenilior : non A ἄρα ἑνὸς, xal τούτου νεανιχώτερόν τι μᾶλλον διατε-

enim remanserat ut certameu effggeret, sed ut
cum majoribus potius malis colluctaretur, caque ei
essent coronarum inajoruimn occasio. Is erat. admi-
rabilis Agathangelus, de quo etiam deinceps dicetur
apertius.

XXXIV Diocletianus autem cum paulo post esset
magni Clemeutis recordatus, eum rursus producit,
et primum quidem , tanquam abductus poenitentia ,
priorem illam abjeecisset insaniam, ipsum el laudi-
bus sensim aggrediebatur, et ea ratione conabatur
potius superare generosum illum eL excelsum ani-
mur, Dcin.e cum vidisset rem sibi esse cum ho-
miue cordato, et qui non magis possel animi for-

titudine malorum ferre impetus, quam prudentia B

blandis verbis et disertis non succumbere ; abjecta
$tatim persona et ficta illa mansuetudine , repente
apparuit id quod erat : et rursus aliquod novum
excogitavit supplicium ,. quodam Aimphione, qui
inter suos primum locum obtinebat, ad loc maxime
iucitante. Erat autem hoc supplicium, ut sic a tanta
multitudine distenderetur. sartyr, ut ipse quoque
membrorum dissolverentur compages, lictores au»
tem quatuor circumsistentes, exsiccatis boum nervis
eum diu crudeliter verberarent,

XXXV. Postquam vero ille quoque fortiter buic
restitit supplicio, et perinde ac si alius pateretur,
ipse impatibilis mansit et immobilis: Scio, inquit
Diocletianus, o. Clemens, te esse animo valde con-
tentíoso, corpus autem illi posse inservire. Sed
ipse ne sic quidem rursus cedaim, sed etiam ferreis
le aggrediar ungulis : es enim tu forle ferreus et
torpidus, et nullo fere sensu preditus; ut videam
an te forte his excitaverim, quem somnus tam pro-
fundus invasit, Martyr autem : Recte quidem, ai!,
dixisti, o imperator, Dormio enim veluti quemdam
dulcem somnum, me meo Christo ad labores pro co
suscipiendos futurorum spe sopieute : rursus vero
efficiente, ut sim sobriuset vigilans, quando eum
priedicare oportet, et libere loqui pro ejus coufes-
sione. Lec ille dixit: et imperator quidem statim
Jubet lictores desistere a* verberibus; sublimem
autem eum in lignum tollere, et eum ferreis car-
pere ungulis , donec ei carnes omnino consumpte
essent, sanguis autem exiaanitus, et sola ossa reliu-
querentur, Cum itaque rursus lictores ad id magnam
adliberent diligentiam, ul qui ctiam ab occulto
lictore atque adeo carnifice ad ea incitarentur; mar-
tyr quidem primum seipsum attendens, deinde etiam
ad tyrannum aspiciens : Non. ést, inquit, meum
e«orpus id quod adest, quo ego quidem sum indutus,
iu autem id nune, o imperator, laceras. Neque
enim omnino dolore aflicior, quomodo me oporte-
ret, dum laceror : sed quod mihi quidem datum

fuerat a natura paulatim pr:ecedentibus prius con-

sumptum est suppliciis δὲ uec parva quidem ejus
pars mihi est relicta : carne autem, qu: uunc ad

θέντος. Οὐ γὰρ ὥστε τὸν ἀγῶνα διαφυγεῖν ὑπελεί-
φθη, ἀλλ᾽ ὥστε μείζοσι μᾶλλον προσπαλαῖσαι xaxel;,
ἵνα δὴ xai μειζόνων λάθοι στεφάνων ὑπόθεσιν᾽ ὁ
θαυμάσιος ᾿Αγαθάγγελος οὗτος ἦν, περὶ οὗ χαὶ σα-
φέστερον ἑξῆς δηλωθήσεται.

A&. Διοχλητιαγὸς δὲ τοῦ μεγάλου μετὰ μιχρὸν
ἀναμνησθεὶς Κλήμεντος, παρίστησι πάλιν αὐτὸν, χαὶ
τὸ μὲν πρῶτον ὥσπερ ἐχ μεταμελείας τὴν προτέραν
μανίαν ἀποδαλὼν, ἐπαίνοις τε αὐτὸν ὑπήει, χαὶ ταύτῃ
περιέσεσθαι μᾶλλον τῆ: ἀνδρείας ἐχείνου xal γεν-
ναιότητος ἐπειρᾶτο, "ἔπειτα ὡς εἶδε νοῦν ἔχονϊι:
προσδαλὼν, καὶ οἵῳ ὄντι οὐ μᾶλλον ἀνδρείᾳ χαχῶν
ἐπιφορὰν ἐνεγχεῖν, ἣ φρονήσει πρὸς χολαχείαν λόγων
xai δεινότητι pd χαταπεσεῖν, τὸ προσωπεῖον εὐθὺς
ἐκεῖνο καὶ τὴν πεπλασμένην πραότητα ῥίψας,
ἀθρόον ὅπερ ἦν ἀνεφάνη, χαὶ χόλασιν αὖθίς τινα xai
νοτέραν διενοεῖτο, ᾿Αμφίονο; μάλιστά τινος πρώτου
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν εἰς τοῦτο διερεθίζοντος. "IE δὲ χόλα-
σις fjv αὕτη * διαταθῆναι μὲν οὕτω, καὶ ὑπὸ τοσούτου
πλήθους τὸν μάρτυρα, ὥστε χαὶ τῶν μελῶν αὐτῷ τὰ;
ἁρμονίας διαλυθῆναι, δημίους δὲ περιστάντας ἀπ-
Tw; αὐτὸν ἄχρι πολλοῦ ξηροῖς βουνεύροις τύπτει»
διὰ τεσσάρων.

AE. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς ταύτην ἐχεῖνος ἔστη γεν»
vales τὴν τιμωρίαν, καὶ ὥσπερ ἑτέρου πάσχοντος
οὕτω; ἀπαθῶς αὐτὸς xal ἀτρέπτως διέχειτο, OU
ὅτι, φησὶν ὁ Διοκλητιανὸς, ψυχὴν μὲν ἔχεις, ὦ Κλή-
μὴ. διαφερόντως φιλόνειχον, σῶμα δὲ ὑπηρετεῖν
ἐχείνῃ δυνάμενον. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὑφήσω πάλιν,
ἀλχὰ καὶ σιδηροῖς πειράαομαι ὄννξι" τάχα γὰρ διδη-
ροῦς τις εἴ xal ναρκώδης σὺ xal δυσαίσθητος, εἴ
πως ἄν σε τούτοις ἀφυπνίσω, βαθὺν ὕπνου οὑτωσὶ
καθεύδοντα. Καὶ ὁ μάρτυ;, Εὖ γε, φησὶν, εἶπας, ὦ
βασιλεῦ" χαθεύδω yàp οἱονεέ τινα γλυχὺν ὕπνον,
οὕτω ps τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ πρὸ; τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ
πόνους ταῖς τῶν μελλόντων ἐλπίσι χοιμίζοντος" νήφειν
06b πάλιν καὶ ἐγρηγορέναι παρασχευάζοντος, nou τὸ
αὐτὸν χηρύξαι χρὴ, καὶ ὑπὲρ τῆς αὑτοῦ ὁμολογία:
παῤῥησιάτασθαι. Ταῦτα οὖν ἐκεῖνος εἶπε, χαὶ ὁ fa-
σιλεὺς τῶν μὲν πληγῶν εὐθὺς ἀποστῆναι τοὺς δη-

Ὁ μίους κελεύει, μετεωρίσαι δὲ αὐτὸν ἐπὶ ξύλον, χαὶ

οὕτω καταξᾶναι σιδηροῖς ὄνυξιν, ἕως ἂν αἴ τε σάρ-
χες αὐτῷ καθάπαξ ἀναλωθεῖεν, ἐκκχενωθῇ δὲ xal τὸ
αἷμα καὶ μόνα γοῦν τὰ ὀστᾷ ὑπολίπηται, Tov ὃν μίων
τοίνυν πολλὴν εἰσφερόντων xat αὖθις τὴν ἐπιμέλεια»
ἄτε καὶ ὑπὸ τοῦ κρυπτοῦ δημίου πρὸς τὰ τοιαῦτ
παροξυνόμενοι, ὁ μάρτυς πρῶτα μὲν hav: προ:
ἔχων, εἶτα καὶ πρὴς τὸν τύραννον ἀπιδών" Οὐχ
ἐμὸν τὸ σῶμα, φησὶ, τὸ παρὸν, ὅπερ ἐγὼ μὲν περί-
χειμαι, ξαίνεις δὲ νῦν αὐτὸς, ὦ ϑασιλεῦ" οὐδὲ γὰρ
ἀλγῶ πάντως ὅσον ἀλγεῖν με δέον ξαινόμενος * ἀλλ᾽
ὃ μὲν δέδοταί μοι παρὰ τῆς φύσεως ταῖς προλαύοῦ-
Cat καταύραχὺ προχναλώθη χολάσεσι, xai οὐδὲ
μέρο; ἐξ αὐτοῦ μιχρὸν ὑπελείφθη μοι" τὴν Ub vov
ὑποτρέχουσαν τοῖς ὀστέοις μον σάρχα καὶ τῶν μελῶν

Digitized by Google
