&5
Foris tenebrz usque ádeo crasse eum detinebant,
Vb nec eum ea quidem vidisset, intelligeret, nec
bestiarum saltem reveteretur illam supra naturam
mutationem, Sanetis autem ea res fuit causa Deum
Blorificandi, eL orantes dicebant i Gloria tibi,
Christe, qnod fere quoque sint nos admirabiliter et
prater opinioném reveritze, et coufirmasii quie dicta
&uni per ttum Danielem prophetam δ, Ecce enim et
leones et multze immanes fere in nos sunt immissie,
sed tu omnino luisti nobiscum, qui es etiam Deus
Danielis,

XLVHI; Deinde vere agrestis Agrippinus, cui
hilil, ut prius diximus, esset imulatus; sed ejus,
quod admirabiliter fecissent bestize, ei pr:eter opi-
nionem, earum mansuetudinem dixisset esse cau-
$2m, jubet subulas valde candentes eis per medios
utriusque manus digitos, ad ipsas usque ulnas
infigi. Atque ille quidem, ut ille jusserat, atbletis
adaetm, tlieawro acerbum prabuere spectaculum ,
it inulti ne libere quidem intueri possent, sed pro-
pter tristitiam ejus, quod cerhebatur, bamanis et
clementibus conniverent oculis, effecere. Cum pri-
mum enim ferrum carnes atUigisset, ille quidem
Veluti quemdam primum gravem sibilun emisere ;
deinde purpurea quiedam pinguedo illinc descendens
tum sanguine, videbatur vim ignis exstinguere, ni-
Woreque et fumo implebst aerem, Ktque illi quidem,
qui aderat, ejus quod fiebat wgre ferentes acerbis
Vatein, et animi perturbationem aperte ostendebant,
vt ut viri dimitterentur, clamabant, Agrippinus au-
lem magis accensms, et propter furorem | iuipos
mmeniis, jubet alias subulas, et ipsas quoque vehe-
menter oCcengsss, sub eorum axillis usque ad hu-
Weros trausfigi : quod. quidem eis quoque mag's
nuxil dolorein, et eis. sengum longe immisit acrio«
Yen.

XLIX. Populüs itaque son ferens tam inhuma-
'»ium spéctaculum, sed par(im quidem graviter fe-
Yens magistratus savitiàni, partiin. autem | judi-
vans adwirübile id. quod factum füerat, quemad-
fhodum martyres iantis restiterint iusult.bus, οἱ
hon una ctn eis protinus quoque animas erhiserini,
jecerunt qüidém undique lapides in magistratum :
Magnus, autem, est Deus Christianorum, voce quam
potuerent clarissima. clamaverunt. Cum magnus
Maque, ut cst €Óusenlaneum, exortus esset tumül-
Vus, et prefectus sum saluti fuga cousuluisset, liberé
tl secure martyles. in. montem Pyramida ascen-
Veront, in quo. δὲ sacrificia fiebant a gentilibus, et
Meornui apud eos insignlüm oecultabantur. simu-
Yiera.

L. Sed we sic quidem irasci desiit Agrippinus ;
Bed cum per suos satellites eos mültos dies diligenter
qguxsiisset, vix tandem inveuil Sanctos : et cum
Sequenti. die, jussisset per prxconem convenire in
Worten omnes qui erant initiati diis et dzemonibus,

Y Dati. vi et xiv,

MENSIS JANUARIUS.,

856

Α 168 καθίχετο ὡς μηδὲ δυνεῖναι ταῦτα ἰδόντα, unb

τῶν θηρῶν γοῦν αἰδεσθῆναι τὴν ὑπὲρ φύσιν ἐχείνην
τῆ: φύσεως μεταθολήν, Τοῖς ἁγίοις δὲ πρόφασις
γέγονε τῆς εἰς Θεὸν δοξολογίας τὸ πρᾶγμα, καὶ
mpo3&Uy6;«:vot, Δόξα Got, Χριστὲ, ἔλξγον, ὅτι xal
θῆρες ἡμᾶς παραδόξως ἠδέσθησαν, καὶ διὰ τῶν τα-
πεινῶν ἡμῶν τὰ κατὰ τὸν σὸν προφήτην Δανιὴλ Unt-
στώσω " ἰδοὺ γὰρ καὶ λέοντες καθ᾽ ἡμῶν xal πολλὰ
τῶν ἀνημέρων ἀφείθη θηρίων, ἀλλὰ σὺ πάντως
ἧς μεθ᾽ ἐμῶν ὁ καὶ τοῦ Δανιὴλ θεός.

ΜΗ’, Εἴτα ὁ ἄγριος τάληθες 'Αγριππῖνος οὐδὲν,
ὥτπερ ἔφθημεν εἰπόντες, μεταδαλὼν, ἀλλὰ τῆ; τῶν
θηρῶν παραδοξοποιίας τὸ χειρόηϑες αὐτῶν καὶ τιθα-

B “σὸν αἴτιον γενέσθαι φθεγξάμενος, κελεύει σούδλας

ἰσχυρῶς ἄγαν ἐχπυρωθείσας διὰ μέσον αὐτοῖς ἑκατέ-
ρα; χειρὸς τῶν δακτύλων ἄχρις ἀγχώνων αὐτῶν
ἐμπαρῆναι, Αὗται! μὲν οὖν, ὡς ἐχεῖνο: ἐχέλευσεν, Ex-
ἐνεχθεῖσαι τοῖς ἀθληταῖς, πιχράν τινα διατριδὴν τῷ
θξάτρῳ παρεῖχον, πολλοὺς δὲ μηδὲ ὁρᾷν ἐλευθερίως,
ἀλλ᾽ ἐπιμύειν τῷ σκυθρωπῷ τοῦ θεάματος τῶν φιλ-
ἀνθρώπων ὀφθαλμῶν παρεσχεύαζον. ᾿Αγαμένου γὰρ
εὐθὺς τῶν σαρχῶν τοῦ σιδήρου, δεινὸν μὲν ἐχεῖνα τὰ
πρῶτα συδιγμὸν ὥσπερ foledav* εἴτα πορφύρεάς
τις ἐχεῖθεν πιμελῇ σὺν αἴματι κατιοῦσχ σδεννύειν τὰ
τοῦ πυρὸς ἐῴχει τὴν δύναμιν, xal χνίσσης μεττὸν
καὶ χαπνοῦ τὸν ἀέρα ἐποίει, Ol μὲν οὖν παρόντες
δυσχερῶς ἔχοντες πρὸς τὴν πιχρίαν τοῦ γινομένου,
καὶ φαγερὸν ἐπόίουν τὸ πάθος, xal ἀφεθῆναι τοὺς

€ ἄνδρας ἐδόων. Ὁ ᾿Αγριππῖνος δὲ περιφλεγὴς μᾶλλον

καὶ ἔχφρων τῇ μανίᾳ γενόμενος, καὶ ἄλλα: χελεύει
σούδλας πάνυ ἀφόδρα xai αὐτὰς πυρωθείσα;, ὑπὸ
ταῖς μασχάλαις αὐτῶν ἄχρι xal ὥμων διαπαρῆναι" ὃ
δὴ καὶ μᾶλλον αὐτοῖς ἐπέτεινε τὴν ὀδύνην, καὶ πολλῷ
δριμυτέραν ἐνῆκε τὴν αἴσθησιν,

ΜΘ’, Ὁ δῆμος τοίνυν ἀπάνθρωπον ἔψιν obx bvey-
χόντες, ἀλλὰ τοῦτο μὲν πρὸς τὴν ἀγριότητα τοῦ ἄρ-
χοντὸς χαλεπήναντες, τοῦτο δὲ xal θαύματος ἄξιον
εἶναι τὸ γεγονὸς χρίναντες, ὅπως οἱ μάρτυρες πρὸς
τηλικαύτας ἀντέσχον ἐπαγωγὰς, καὶ μὴ συναπέῤῥη -
ξαν ἀὐταῖς εὐθέως χαὶ τὰς ψυχὰς, πρὸς μὲν τὸν ἅρ-
χοντα λίθους stavcayó0cv ἀφῆχαν" Μέγας ὁ θεὸς τῶν
Χριστιανῶν, λαμπρῶς ὡς εἶχον ἐδόησαν, Θορύδου
τοιγαροῦν, ὡς εἰχὸς, πολλοῦ γένομένου, xài τοῦ
ἐπάρχου φυγῇ τὴν σωτηρίὰν πιστεύσαντος, χατὰ
πολλὴν οἱ μάρτυρες ἄδειαν ἐπὶ τὴν Πύραμιν τὸ δοοὶ
ἀνῆλθον, ἐν ᾧ τά τε τῶν θυσιῶν τοῖς “Ελλησιν ἔτε-
λεῖτο, xal τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπισήμων θεῶν εἴδωλα
XatexoU neto,

N'. Οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως τὰ τοῦ θυμοῦ τῷ ᾿Αγριῆ-
πίνῳ ὑπέληγεν " ἀλλ᾽ ἐπιμελῇ διὰ τῆς ὑπηρετουμέ»
νης αὐτῷ τάξεως ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ζήτησιν ποίην
σάμενος, εὑρίσκει μόλις ποτὲ τοὺς ἁγίονς, καὶ av-
δραμεῖν πάντας εἰς τὴν ἑξῆς ἔσο: θεοῖς ἐτελφοῦντῳ

Digitized by Google

