eet

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

ψενηθείην ἐλπίδων. Μία γυνὴ "E6ga!& ποτὰ vlov. A spe falar, quam de te coneepi. Una mulier Ilebraea

ἑπτὰ προσήγαγς μάρτυρας, xal ἐν Emzk τοῖς ἐχείνων
ἡ αὐτὴ σώμασιν ἠγωνίσατο" σὺ δέ μοι καὶ μόνος αὖ-
τὸς ἀρχέσεις πρὸς δόξαν, καὶ μαχαρία ἐν μητράσιν
ἐγώ, ὄτιπερ διὰ σοῦ ἐπίδοξος ἔσομαι, Ἰδοὺ προπο-
p:ósopat σον, ὥ mal, xai κατὰ σῶμα λοιπὸν, ἤδη
92v τῶν ποθεινῶν ὀμμάτων χωρίζομαι σήμερον, τὴν
δὲ ἐμὴν ψυχὴν ἐπειδὰν τελευτήσω τῆς σῆς ἀεὶ Ψυ-
χῆς, ὦ τέχνον, ἐκχρέμασθαι νόμιζε" μεθ᾽ ἧς ἐν
παῤῥησίᾳ προσχυνήσω τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, τοῖς
σοῖς πόνοις ἐγκαυχωμένη, τοῖς σοῖς ὑπὲρ αὑτοῦ
στίγμασιν ὡραϊξομένη, xat χοινωνός σοι τῶν πολυ-
πελῶν ἐχείνων ἄθλων γινομένη καὶ τῆς φαιδρό-
τητος.

B'. Ταῦτα πρὸς τὸν παῖδα fj μήτηρ ἔλεγε, καὶ

ὁμοῦ πάντα ἐχείνου κατεφίλει τὰ μέλη Μαχαρία Β

πάλιν ἐγὼ, λέγουσα, ὅτε μάρτυρος μέλη φιλῶ, μέλη
Χριστῷ θυσίαν προσαχθησόμενα. Οὕτως οὖν αὐτὸν
περιπτυπσομένη, χαὶ ὡς ἥδιστα διαλεγομένη, τὴν
μαχαρίαν ὄντως ἀνάπαυσιν ἀνεπαύσατο" τὸ πνεῦμα
μὲν τῷ Θεῷ, τὸ δὲ σῶμα ταῖς γλυχυτάταις χερτὶ τοῦ
παιδὸς ἐχείνη παραθεμένη. Ὁ δὲ ὅσα φιλομήτωρ
παῖς ἐπὶ μητρὶ φιλοστόργῳ διατελέσας, ἔχεῖνο μὲν
ἄγαν λαμπρῶς θάπτει xai φιλοτίμως * αὐτὸς δὲ τὸν
μονήρη βίον ἐπαναιρεῖται, τούτῳ εὐθὺς πρώτῳ μητρὶ
χαριζόμενο;, τὸ ἀποστῆναι χόσμου διὰ Χριστὸν, ὁ
μετᾷ ταῦτα δι᾽ ἐχεῖνον μέλλων καὶ τῆς ζωῆς.

aliquando seplem produxit mariyres?, et ipsa iu
illorum septem decertavit corporibus. Tu autem vel
solus mihi sufficies ad gloriam, ἐν beata ego inter
maires, quod per te ero iusiguis. Ecce vado aute
te, o fili, et deinceps quidem corpore separor hodie
ἃ (υἷα suavissinis oculis; animam autem: meam,
postquam decessero, existima, o fili, a tua semper
pendere, cum qua conüdenter Christi adorabo tri-
bunal, tuis glorians laboribus, de tuis propter ipsums
notis ac stigmatibus me magnifice circümspiciens,
et maguificorum illorum praemiorum et letitie [u-
tura particeps. .

Vll. Hzc mater dicebat filio, et siaul erania illius
membra deosculabatur : Feliz ego, rureue dicen,
quod membra martyris deosculor, membra offerenda
Christo sacrificium. Sic ergo eum amplectens, et quam
suavissime disserens, vere beata quiete requievit ,
cum spiritum quidem Deo, corpus autera dulcissimis
filii manibus coxmendasset. llle autem, ut qui in
benevolam matrem fuisset semper pius filius, lllud
quidem sepelit splendide et wagniflce. ipse vero
vitam suscipit solitariam, hoc statim primure matris
concedens mapdatis, ut ἃ mundo propier Christum
discederet, qui poavea propter illum ἃ vita queque
erat discessurus.

CAPUT 1].

S. Clementis adolescentia. Episcopatu)

Θ΄. Ὀρφανῷ μὲν οὖν οὕτως ἀπὸ μητρὸς τῷ Κλή- ὦ ΙΧ. Atque. Clementi quidem sic matre orbato

μεντι γενομένῳ (πατέρα γὰρ εἶχε Θεὸν), ἑτέραν αὐτῷ
πάλιν ἔχεῖνος ἐπεισάγει μητέρα, μηδὲν τῆς προτέ-
ρας, piss τὴν χλῆσιν, μῆτε τοὺς τρόπους ἀπάδρυ-
σαν" γένει μὲν γὰρ xal αὕτη τῶν ἐπιφαγῶν xai
πλουσίων, ἀρετῇ δὲ τῶν ἐπισήμων, Σοφία «s ὁμοίως
αὐτὴ καλουμένη, xal προσευχαῖς νύχτα καὶ μεθ᾽
ἡμέραν ἀεὶ σχολάζουσα. Φιλότεχνος δὲ, εἴπερ τις,
οὖσα τὸ παράπαν ἄτεκνος fjv: ἡ δὲ Πρόνοια ἄνωθεν
οἰχονομοῦσᾳ τὰ κατ' αὐτοὺς xat μὴτε τὸ νέον τοῦ
Κλήμεντος μητρὸς ἔρημον εἶναι ἀνεχομένη, χαὶ τῆς
Σοφίας πάλιν ασληρῶσαι βουλομένη τὴν ἔφεσιν, τὸν
Κλήμεντα σοφῶς αὐτῇ φέρουσα εἰσποίει. Σηφὴ δὲ
οὗφα ὡς ἀληθῶς ἡ Σοφίχ πρὸς τὴν χατὰ Θεὸν xai
αὑτὴ τὸν παῖδα σοφίαν ἐπκαιδαγώγει, xav ὥσπερ ix
τῶν αὐτῆς ὠδίνων προελθόντι τῷ Κλήμεντι, οὕτω
χηδεμονιχῶς ἐπ᾽ αὐτῷ λίαν καὶ μητριχῶς εἰς ἄχρον
διέχειτο, O0. μὴν οὐδὲ Κλήμης ἔλαττον ?) προτῆχ:
μητρὶ τὸ περὶ αὐτὴν ἐπεδείχνυ τὸ φίλτρον " ἀλλ’
ἀχέραιον μὲν αὐτῇ xal τὴν αἰδὼ καὶ τὸν πόθον δι-
ἐσωζε" πολὺν δὲ καὶ τῆς διδασχαλίας ἐν ὀλίγῳ τὸν
χαρπὸν ἀκεδίδου, καθάκερ τις ἀγαθὴ γῆ καὶ λιπαρὰ
xai βαθύγειος, οὐ λνποῦσα τῇ σπάνει τὸν γεωργὸν,
ἀλλὰ τῷ πλήθει τῶν φυομένων παραχαλοῦσα μᾶλλον
πρὸς σπερμάτων καταθολὴν" χοινὰ μὲν τὰ ὄντα τοῖς

? fj Mach. vy.

D

( Deum euim habebat patrem) iile ei rursus aliam
inducit malrem, «qux nec nomine nec moribus
quidquam differebat a priore : ipsa quidem et.ge-
nere insignis οἱ dives, qui ipsa quoque similiter
vocabatur Sophia, et noctu et interdiu semper ver-
subatur in orationibus. Cum esset autem, si ulla
alia, filiorum aimantissima, carebat omniuo filiis,
Divina vero providentia, qua res eorum ex alto
üdministrabat, nec ferens teneram Clementis (ἂν
tem esse a matre deserlam, et rursus volens explere
Soplii:s desiderium, Clementem sapienter ad ipsam
sdducens, ut adoptet efficit, Cum; revera autem
esset sapieus Sophio, Iu ea quie est.ez Deo saplen-
tia ipsa eum institucbat, et perinde ac ipsa eum pe-
perisset, in Clementem erat affecta, et summam cu-
ram ejus gerebat. Neque vero Clemens minus quam
par erat in matrem, amorem in eam ostendebat :
sed puram quidem ac sinceram in eam réverentiam
servabat et desiJerium. Praceptoribus autem plu-
rimum quoque froctus mox reddidit, sicut bona
quadam terra et pinguis, qni8 nequaquam agrico-
lam prepter paucitatem inolestia 2810}; sed per
eorum, quie nascuntur, multitudiuem provocat pó-
tius ad alia dejicienda semina : ea auidem, quor

Digitized by Google
