845

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

846

τὴν ἁρμονίαν συνέχουσαν, ὥσπερ τινὰ περιδολὴν ὁ A ossa mea accurrit, et membrorum continet compa

ἐμὸς ἐνέδυσέ με Χριστὸς, δι᾽ ὅν xat τὴν προτέραν
ἀπεδυσάμην. Ἧς δήπου καὶ νῦν ἀποξεσθείσης, Encv-
δύσει πάλιν ἑτέραν - οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ πηλὸς ἐπιλίποι
τὸν χεραμέα. Ὃ μὲν οὖν ταῦτα εἰπὼν xal πλείονα
τούτων ἐπαύσατο" Διοχλητιανὸς δὲ αὐτῷ λαμπάδας
πυρὸς χελεύει προσφέρεσθαι, τῷ δὲ χἀχεῖνα ἣν ἦδο-
νῇ, φῶς οἷον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ πυρὸς ἔχον δύναμιν.

gem, veluti quodam indumento meus me Christus -
induit, propter quem priori me exui, eaque nunc
erasa, me rursus induet alia. Neque enim lutum de-
fuerit tigulo. Cum is ergo hzc et his plura dixisset,
cessavit, Diocletianus autem jussit ei ignis faces
adhiberi. Ei autem illa quoque eránt vóluptaii,
ut que essent tanquam luz, qua vim ignis nou
haberet.

CAPUT VII.

In itinere Nicomediensl, ac presertim Rhodi, gesta.

AG. Ἔχπληξις εἶχε τὸν βασιλέα λοιπὸν, καὶ πρὸς ΒΒ XXXVI. Obstupuit de czetero imperator, et con«

τοὺς περιεστῶτας ἐπιστραφεὶς, Ἐγὼ πολλοὺς μὲν,
εἶπε, τῶν δυσωνύμων Χριστιανῶν ἐτιμωρησάμην,
πολλοὺς δὲ xai θανάτῳ παρέπεμλψι" πλὴν οὐδέπω
τοιχύτης ἄνδρα ψυχῆς τε καὶ γνώμης ἐθεασάμην,
ἀλλ᾽ οὐδὲ σῶμα στεῤῥὸν οὕτω xai καρτεριχὸν καὶ
δυσθάνατον " παραπέμψω γοῦν αὐτὸν εἷς τὴν Νιχο-
μήδους, τέρας, ὡς εἰχὸς, Μαξιμιανῷ ἄπιστον. Οὐδὲ
γὰρ ἂν οὐδὲ αὐτὴν ἀνδρί ποτε οἶμαι τοιούτῳ περι-
τυχεῖν αὐθεκάστῳ δεινῶς καὶ ἰσχυρογνώμονι. Ταῦτα
ἐν θχλύματε πρὸς τοὺς παρόντας εἰπὼν, ψηφίζεται
Κλήμεντα δεθέντα εἰς ἐξέτασιν Μαξιμιανῷ πρὸς τὴν
Νικομήδους διαπόντιον ἄγεσθαι, γράψας καὶ τὰ κατ᾽
αὐτὸν πάντα, ὅσᾳ τε παρὰ Δομετιανοῦ πρότερον,
xai ὅσα πάλιν ὑπ᾽ αὑτοῦ παρὰ δόξαν xal φύσιν ἀνν
ϑρωπίνην ὑπενέγκοι πᾶσαν" ἔτι καὶ τοῦτο σημάνας,
ὡς εἰ μὲν ἐλεῖν αὐτὸν, ὅπερ ἀνέλπιστον, καὶ μέτα-
πεῖσαι δυνήσεται, αὖθις ἀναπέμψαϊ πρὸς αὐτὸν,
πρᾶγμα κεχαρισμένον ἀπόδειξιν ἐχείνου μεγίστης
φρενὸς καὶ περινοίας ἐσόμενον * εἰ δ᾽ οὐχ ἀλλὰ θη-
ρίοις αὐτὸν ἐχδοῦναι, ἣ xaX ἄλλα:ς τιμωρίαις πιχραῖς
τοῦ ζῇν ὑπεξαγαγεῖν, "Iva. μὴ περιὼν ἔτι, φησὶν,
xai Χριστιανοὺ; μεγάλα βλάπτοι καὶ “Ἕλληνας, τοὺς
μὲν δποφθείρωνφχαὶ παρασπῶν, Χριστιανοὺς δὲ δυσε
μεταθέτους μᾶλλον πριῶγ καὶ ἀσφαλιζόμενος.

AZ. ᾿Ἐξήγετο τοίνυν τῆς Ῥώμης ὁ ἅγιο; ὑπὸ
πολλῶν μὲν προπεμπόμενος, πολλοῖς δὲ δαχρύων
αἴτιος καθιστάμενος, οἷς τὸ πάθος παρεμυθοῦντο τοῦ
χωρισμοῦ. Τίς γὰρ ἂν διεξέλθοι τὰ τῶν πιστῶν, ὅσα
μὲν τηνικαῦτα ἔλεγον, ὅσα δὲ πάλιν im' αὐτῷ
ἐποίουν: Ot μὲν γὰρ ποδῶν ἥπτοντο, καὶ χεῖρας
ἐσπάζοντο" οἱ δὲ τράχηλον περιδάλλοντες χατεφί-
λουν καὶ τοῦ χωρισμοῦ πιχρὸν ἐπ᾽ αὐτῷ ξάχρυον
ἕσταζον " ἄλλοι τοῖς αἵμασι κατεχρίοντο, τοῖς τραύ-
μᾶσι προσεφύοντο, τῶν ἱματίων οὐχ ἀπεσπῶντο, Ὁ
. λαμπρὸς ἀριστεὺς, ὁ γενναῖος ἀγωνιστὴς, ὁ οιδήρον,
λέγοντες, ἰσχυρότερος. Οἱ γοῦν ἀπάγοντες αὐτὸν ἐπι-
χλασθέντες τοῖς ὀδυρμοῖς, καὶ παθόντες xal αὐτοὶ
«ἃς ψυχὰς, ἔστησαν ἄχρι πολλοῦ παραχωροῦντες τῷ
πάθει, καὶ τῷ ἐλεοινῷ τοῦ θεάματος. ᾿Επεὶ δὲ ἤδη
xat ὁ καιρὸς ἐχάλει τοῦ πλοίου ἐπιδῆναι τὸν μάρτυ-
gu, τῶν περισχομένων βίᾳ xat μόλις ἀποσπασθεὶς,

versus ad eos, qui circumsistebant, Ego multos
quidem punii, inquit, ex miseris Christianis , et
multos etiam imorte affeci; sed nondum vidi virum
tam magno et excelso animo pra«itum, sed neque
cujusquam eorpus adeo validum et robustum, εἰ
cui mortem afferre esset difücilius, Eun ergo
transmittam Nicomediam, Maximiano, ut est veri.
simile, prodigium futurum incredibile, Neque cnim
existimo eum unquam; incidisse in virum tam (irmj
et tam constantis animi, Hc cum mirabundug
dixisset iis qui aderant, decernit ut Clemeus vinctug
trans mare mitteretur Nicomediain, examinandus 3
Maximiano, de eo scribens, et quee prius a Domis
tíano, et qux 8 86 rursus passus sit, qux opiuionen)
£l humanam omnem unaturam superant : et hoc
prelerea significans, quod si eum quidem, quod
est plane desperandum, vincere et in aliam potueri£
tradueere sententiam, eum rursus remittat, rem illj
gratam futuram, ut argumentum illius maximg
prudentice et ingenii solertise : si minus, eum tradat
bestiis, vel etiam dcerbis aliis soppliciis ei. vitan)
adimat, Ne si amplius, inquit, sit auperstes, ek
Christianos et Graicos maguis afficigt incommodis,
hos quidem corrumpens et. attrabens, Christianos
autein efficiens difficiles ad transmovendum, eosque
muniens et confirmans.

XXXVII. Roma ergo sanctus est eductus, mul-
tis quidem eum deducentibus, multis autem laery-

D :nis quoque prosequentibus, quibus consolabantur

suam ab eo separationem, Quis enim oratione
persequi potuerit ea, que tunc dicebaut quidem
fideles, et qux» rursus propter ipsum fecerint?
Nam alii quidem pedes tangebant, et manus am-
plectebantur; alii vero collum complectentes de-
osculabantur, et propter separationem amaras ef-
fundebant lacrymas : alii se ejus sanguine inun-
gebant, a vestibns avelli non poterant, Vir przecla-
rus el fortis, strenuus deceriator, qui forro, di-
centes, est validior. Qui ipsum aulem abducebant,
fracti lletibus, et ipsi quoque affecti animis, consti-
terunt. diu, cedentes animorum perturbationi ei
spectaculo miserabili. Cum vero jam tempus voca-
ΤΟΙ, ut martyr navem ascenderet, vi et vix tandem

Digitized by Google
