825

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

826

ἐῤῥιον, τὰ οἰχεῖα τέχνα πρὸς αὐτὸν ὅλῳἔ θυμῷ À suos filios ad ipsum ex toto animo adducentes, Quos

προσάγοντες. Ἃ δὴ καὶ ὡς γνησίους ἑαυτοῦ παῖδας
ps0" ἡδονῆς προσδεχόμενος, τῆς ὁμοίας ἠξίου δήπου-
ϑεν ἀγωγῆς xat καιδεύσεω:. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν οἱ πρῶ-
τοι τῆς ἀρετῆς τοῦ ἀγαθοῦ Κλήμεντος ὄντως χαρποὶ,
καὶ τοιαῦςα τὰ τῆς ἱερωσύνης προοίμια.

Quidem tanquam germanos swos filios suscipiens,
similiter educabat atque instituebat. Sed sunt bi
quidem primi revera fruetus virtutis boni Clemen-
Us, et talia przmia sacerdotii.

CAPUT IIT

8. Clementis captivitas, adversus blanditiae et minas. constantia.

Hy. Ἑξῆς δὲ πέρας αὐτῷ λαμθάνειν el τῆς μὴ-
«ρὺς προῤῥήσεις ἄρχονται, καὶ ὁ τοῦ μαρτυρίον
Wo; δια ἡλέχεσθαι στέφανος" μιχρὸν δὲ ἀνωτέρω
*bv λόγον προσῖχον ἡμᾶς ἀγαγεῖν. “Ἄρτι Διοχλητιᾶ-
νοῦ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀναδεξαμένου, χἀχεῖνο
πρῶτον ἔτος ἐπ' αὐτῇ ἄγοντος, χαινὰ μὲν χατὰ Χρι-
στιανῶν εἴδη βασάνων ἐ πινενόηντο, καινοὶ δὲ τρόποι
βανάτων ἠπείληντο, xal γράμματα κατὰ πᾶσαν τὴν
ὑποτελῇ Ῥωμαίοις ἐπέμπετο, ἄρχονσί τε χαὶ ἡγεμόσι,
βκαρίοις τισί τε καὶ ἀνθυπάτοις, τιμωρίας xatà
sin εὐσεδῶν χαὶ σφαγὰς ἀδίχους ἀκοφαινόμενα, xal
ἀμελήσασι μὲν περὶ ταῦτα τὸν ἴσον xax αὐτοῖς ἀπει-
λοῦντα κίνδυνον, σπουδάσασι δὲ πλοῦτον ὑπισχνού-
μενα, δωρεὰς, καὶ τὸ ἐν πρώτοις τῶν βασιλιχῶν εἶ-
ναι φίλων, xal ὡς οὗτός ἔστιν ὁ τῇ τιμῇ πάντας
ὁπερέξων, ὅστις δὴ xal τῇ περὶ ταῦτα ὑπερέξει
σπουδῇ. Οἱ γοῦν xatà πόλεις xal χώρας ἀσεθεῖς
ἡγεμόνες, ὑπέχκαυμα δήπον τῆς ἑαυτῶν μανίας τὴν

XIV. Deinceps autem ei finem iacipiunt accipere
matris pradietiones, et contexi divina corona msr-
iyrii : est. autem a nobis orstie ducenda paulo ai-
tius. Cure Dioeletisnus Romanum suscepisset impe-
rium, et in «o primum annum ageret, nova quidem
genera tormentorum exeoyitata faerant adversus
Christianos : novorum autem mortis generum mina
fuerant inteatatae : et mittebantur literse per onmem
terram, quie parebat Romanis, qua wagistratibus
et praesidibus, vicariisque-et proconsulibus adversus
plos supplicia et esedes injustas significabant, et iis,
qui in iis fuissent negligentes, zequale minabantur
periculum ; lis autem, qui. diligenter fuissent exse-
cuti, opes pollicebantur, dona, et esse inter primos
amicos imperatoris; et eum honore omnes esse
superaturum, qui in bis rebus fuerit studio superior.
Qui ergo in urbibus et regionibus erant impii prz
sides, ex obsequio in principem ducentes sue fomi-

τοῦ χρατοῦντος ποιούμενοι Ütpaxsiav, μίαν ταύτην C tem insania, in hoe consentiebant, ut eos, qni in

γνώμην εἶχον ὁμοίαν, μίαν ὁρμὴν, ἣν διὰ mavsb;
σπούδασμα, ὥστε καταχόψαι τοὺς ἐν εὐσεδείᾳ ζῶν-
τας, χαὶ οὕτως ἐχτρῖψαι καὶ ἀνελεῖν ἅπαντας, ὅπως
μηδεὶς αὐτοὺς διαλάθοι τῶν φοδουμένων τὸν Κύριον.
Ἀμέλει καὶ λομετιανῷ τινι τὴν τοῦ βικαρίου ἀρχὴν
ἔχοντι χαὶ τοῖς μέρεσι τῆς Γαλατίας ἐνδιατρίδοντι,
τὰ κατὰ τὸν μέγαν τοῦτον χαὶ θαυμαστὸν ἀναφέ-
ρουσι Κλήμεντα, ὡς ἄρα πολύ τι νηπίων ἀποσπάσα:
πλῖθο;, τῷ λεγομένῳ προσαγάγοι Χριστῷ, xal τὴν
μὲν θρησχείαν τῶν μεγάλων θεῶν, ὡς οἷόν τε δια-
χωλύει, ἐχείνῳ δὲ προσανέχειν τοὺς πολλοὺς àva-
πείθει, xal ζῶντα μόνον αὐτὸν χηρύττει Θεόν,

i JE. Ταῦτα ὁμοῦ τε Δομετιανὸς ἤχουσε, καὶ ὁμοῦ’

χατασχεθῆναι τοῦτον xal προσαχθῆναι χελεύει " πα’
ριστάντι δὲ μετ᾿ οὐ πολὺ προσχὼν, ὑπούλως αὐτὸν
ἄγαν καὶ θεραπευτιχῶς ὑποκχλέπτειν ἀπεπειρᾶτο,
᾿Ασύμφωνα, λέγων, ταῖς κατηγορίαις ἐπὶ σοῦ καὶ οὐ
συνῳδὰ τὰ ὁρώμενα * τό τε γὰρ τῆς ὄψεως, καὶ τὸ
τοῦ παραστήματος εὐγενὲς, ἀλλὰ χαὶ τὸ τοῦ ἤθους
ἐπιειχές τε καὶ μέτριον συνετῆς μοι δοχοῦσι ψυχῆς
πάντα χαὶ ἐλευθέρας. "A δὲ ὑπό τινων κατὰ σοῦ
Maxcat, ἀπαιδευσίας μᾶλλον μειραχιώδους καὶ γνώ-
prs ἀνελευθέρου xal ἀγεννοῦς * αὐτὰ δὲ ὅμως δεί-
ξει τὰ πράγματα" εἰσόμεθα γὰρ ἂν ἀπὸ σοῦ ῥᾷον τὸ
ἀληθὲς, εἴγε μιχρά τινα χαρίσῃ τῆς συνέσεως τῆς
οἧς ἡμῖν ῥήματα. Καὶ ὁ μάρτυς" Ἢ φρόνησις, εἷ-
?49, ἡμῶν xai ἡ σύνεσις Χριττός ἔστιν ἡ ὄντως

pietate vivebant, eonscinderent, et ita omnes dele-
rent et de medio tollerent, ut eorum, qui timebant
Dominum , nullus evaderet, 1taque ad Domitianum
quoque, qui vicarii gerebat magistratum , et ver-
sabatur in partibus Galatia, referunt de hec magno
et admirabili Clemente, quod cum infantium ma-
gnam abstraxisset multitudinem, ad Christum qui
dicltur, adduceret , et magnorum deorum cultum ,
quantum posset, prohiberet', persuaderet auiem
multis illi animum adhibere, et vivum solum eum
Deum priedicare,

XV. Hac simuk ac amdiisset Domitianus, eum
jubet adduci. Qui cum paulo post ante eum con-
sütisset, eom blandis et insidiosis verbis ad se
attrahere conabotur : Quse. videntur, diceus , ne-
«vaquam conveniunt et congruunt jig, que de te
aliatse sunt, aecusationibus. Vulius enim et species
liberalis, morumque mansuetudo εἰ neoderatio ,
mihi omnino videntur prudentis et ingenui animi.
Quz autem de te dicta suut ab aliquibus, sunj pue-
rilis potius inseitise , pusillique apimi et plane ili-
beralis. Res vero ipea id indicabit, Ex 1e euin vera
discemus facilius, si pauca quxdam dederis verbs
ti prudentiz, Martyr autem : Nostra, inquit, pru-
dentia et intelligentia est Christus, qui est vere
sapientia, qui Dei est Patris Fus et Verbum,

Digitized by Google
