193

MENSIS JANUARIUS.

89r

ventum impertiri posse sanclificationem : partim A «ob τὸν ἐκείνου οἶκον παραβαλεῖν" ἐπίστενε γὰρ

quidem ille cedens, partim. autem coactus , cum
€uobus monasterii fratribus illuc accedit: ubi cum
se invicem in convivio accepissent et ketificassent,
in custodiam lubeuter revertuntur.

XX. Cum jam autem dies venisset prastitulus,
egreditur e civitate Ceesarez cum duobus illis viris
Christi amantissimis, qui ipsi quoque aliqua de causa
fuerant appetiti calumniis : lacrymis, adhortatio-
nibus, ejulatibus, gratiarum actionibus, lamentatio-
nibusque et precibus multis eum prosequentibus,
non solum ex Persis, qui cum Anastasio scilicet
communem habebant patriam οἱ sanguinem, seid
etiam ex nostratibus et alienigenis. Communem
enim esse orbitatem, illius ducebant separationem:
sicut rursus eliam proprium unusquique bonorem,
adjiciam autem glorie quoque coronam , ejus pro
pietate constantiam et confessionem. Quocirca utra-
que tunc conveniebunt : et civitali. divisi erant
animi duobus animi motibus. Álter autem ex fratri-
bus una cum martyre profectus est in Persidem, et
est una peregrinatus : quoniam ila jusserat prezefe-
cius, partim quidem, ut ei submiuistrarentur ne-
cessaria, el ut ejus consolaretur animum, qui pre-
mebatur tauta malorum perpessione: partim autein,
ut cum apud hune virum przeclarum semper ades-
sel, et ejus videret omnia, posset illa postea aperte
przfecto narrare et fraternitati, non qua ab alio
audivisse, sed quz ipse vidisset, eL quorum babe-
ret testes suos oculos. Atque qui viae quidem erant
continentes vici et civitales, per quas ille obiens
transibat, ità eum venientem excipiebant, et disce-
dentem prosequebantur 2c deducebant, et utrumque
cum lanta pietale el reverentia , ut ipse suspeetum
habens nimium bonorem, ne de ea, quam illinc a
Deo exspectabat, gloria aliquid detraheret, scripserit
llierapoli ad prfectum monasterii, ut pro eo Deum
rogaret, ut. pro his conservaretur non condemna-
tus in eo, quod illic est, judicio : et scripserit etiam
spud Tigrim fluvium, rogans similiter, uL pro eo
oraret, ut inflexibiliter et citra ullum lapsum ab eo
martyrii cursus cousummaretur.

XXI. Cum jam autem pervenisset in Persidem
(6), datur in custodiam, sitam in quodam praedio,
quod vocatur Datsaloe, quie ad sextum lapidem di-
atat a Discartha in quo rex versabatur Chosroe.
x)vi vero cum eo erat frater, in domo Corlacti, qui
eral. illius fesdin filius, fuit hospitio acceptus. Et
carcer quidem martyr m habuit. cum maleficis.
Cum autem post aliquot dies de δὸ fuisset
relatum ad Chosroen, ille misso uno ex magi-
stratibus, eum rogavit quisnam esset, οἱ cujas, el
quidnam eum movisset, ut patriam relinqueret rc-
ligionem. Is vero per quemdam respondet interprc-
iem. Nam nc voce quidem Persica volebat uti am-
plius, ut qui eam abjurasset lingua: una. cum
religione, aut lingaz potius csset infensus propter

(86; Anno 617,

xai μόνην ἁγιασμοῦ μεταδιδόναι τὴν ἐκείνου ἐπιδη-
μίαν" τὸ μὲν εἶξας ἐχεῖνος, τὸ δὲ βιασϑεὶς, μετὰ τῶν
δύο τῆς μονῆς ἀδελφῶν ἐχεῖ παραγίνεται, ὅπου xy
συνεστιαθέντες ἀλλήλοις, καὶ ουνησθέντες, τῇ ou-
λακῇ πάλιν ἀσμένω: ὁποκαθίστανται.,

Κ’. Ἴδη δὲ τῆς προθεσμίας καταλαδούσης, ἔξει!
πῆς πόλεως Καισαρείας μετὰ τῶν δύο φιλοχρίστων
ἐχείνων ἀνδρῶν», ἐπί τινι xal αὐτῶν αἰτίᾳ διαδλη)έν-
τῶν, ὑπ᾽ πολλοῖς τῶν ἐν τῇ πόλει δάκρυσιν ἅμα xat
παραιγέπεσιν, οἱμωγαῖς, εὐχαριπτίαις, δρήνοις τὰ
χαὶ εὐχαῖς, προπεμπόμενος, οὐ Περσῶν μόνον, ὅσοι
δηλαδὴ χοινωνεῖν εἶχον ᾿Αναστασίῳ xaX πατρίδος καὶ
αἵματος, ἀλλὰ xal ἡκεδα πῶν τε καὶ ἀλλοφύλων.
Κοινῆ, γὰρ ὀρφανίαν τὸν ἐχείνου χωρισμὸν ἐποιοῦν-
το ὥσπερ καὶ τιμὴν οἰχείαν ἔχαστος πάλιν, mpos-
θήσω δ᾽ ὅτι καὶ στέφανον δόξης, τὴν ὑπὲρ εὐσεδείας
ἔνστασιν αὐτοῦ xai ὁμολογίαν. Διὸ xol ἀμφότερα
τότε συνῖιλθε, xal δυσὶ πάθεσιν ἢ πόλις τὰς ψυχὰς
ἐμερίξετο, ἽΛτερος δὲ τῶν ἀδελφῶν, xaX συναπῆρε
πρὺς τὴν Περσίδα τῷ μάρτνυοι xal συ"α πεδήμησεν,
οὕτω τοῦ προεστῶτος ἐντειλαμένου " τὸ μὲν ὥστε
διαχονεῖσθαι τὰ πρὸς τὴν χρείαν καὶ παρακαλεῖν
αὑτοῦ τὴν Ψυχῆν, τοσαύτῃ καχοπαθεΐξ πιεζομένην"
4b ὃδ, ὅπως ἀεὶ τῷ γενναίῳ παρὼν, καὶ τὰ xas' αὖ-
τὸν ὁρῶν ἅπαντα, ἔχοι σαφῶς ὕστερον ἐχεῖνα τῷ τὸ
προεστῶτι xal τῇ ἀδελφότητι διηγεῖσθαι, οὐχ Bar)
ἂν ἄλλου ἀκούσειεν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν αὐτὸς ἴδοι, χαὶ ὧν
ὀφθαλμοὺς ἔχοι τοὺς ἑαυτοῦ μάρτυρας. Αἱ μέντοι
προσεχεῖς τῇ ὁδῷ κῶμαι καὶ πόλεις, αἷς ἐχεῖνος
παριὼν ἐπεδήμει, οὕτως αὐτὸν ὑπεδέχοντο παρᾶ-
θάλλοντα, xal ἀπαίρηυντα πάλιν προέπεμπον, xdi
μετὰ, τοσαύτης αἰδοῦς τε xal εὐλαδεία; ἀμφότερα,
ὥττι xal αὐτὸν τὸ πολὺ τῆς περὶ αὐτὸν τιμῆς ὑτ-
ορώμενον, μὴ τι τῆς ἐχεῖθεν παρὰ Θεῷ δόξης ὑτέλη-
ται, γράψαι τῷ προεστῶτι τῆς μονῆς ἐξ 1: ραπόλεως
εὔχεσϑαι ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ θεῷ, ἀκατάχριτον αὑτὸν
«ούτων ἕνεχεν ἐπὶ τοῦ ἐκεῖ διχαστηρίου συντηρηθῇ-
ναι" γρόψχι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Τίγρητο; ποταμοῦ,
ἀξιοῦντα δεῖσϑαι ὁμοίως ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵν᾽ ἀχλινῶς
αὑτῷ καὶ ἀπταίστως ὁ τοῦ μαρτυρίον δρόμος τελε»
θείη.

ΚΑ΄, Ἤδη δὲ τὴν Περσίδα χαταλαδὼν φυλακῇ δί»

Ὁ δοται, πρός τινι χωρίῳ Βετοαλῶς χαλουμένῳ Xtt-

μέντ, σημείοις ἕξ τοῦ Δισχάρθας διεστηχυΐα, ἔνθα
δὴ βασιλεὺς Χοσρόης διέτριθεν. Ὁ μέντοι σὺν αὐτῷ
ἀδελφὸς, τῇ τοῦ Κορταχτοῦ οἰκίᾳ, ὃς vibe ἣν Ἶεσο
δὶν ἐκείνου, ἐπεξενώθη " xal τὸν μεν μάρτυρα εἶχ
μετὰ τῶν χαχούργων τὸ δεσμωτήριον. ᾿Ανενεχθὲν δὲ
μετά τινας ἡμέρας τῷ βασιλεῖ Χοτρόῃ περὶ αὑτοῦ,
πέμψας ἕνα τῶν ἀρχόντων ἐχεῖνος ἐπυνθάνετο αὐτοῦ
ὅστις εἴη, καὶ ὅθεν, χαὶ τί δήποτε παθὼν, τὴν πάν
«piov ἀπολίποι θρησχείαν, Ὁ δὲ διά τινος ἑρμηνέως
ἀπολογεῖται" οὐχέτι γὰρ οὐδὲ τῇ φωνῇ περσίχειν
ἠξίου, χαὶ αὐτὴν μετὰ τῆς θρησχείας τὴν γλῶτταν
ἀπώμοτον ποιησάμενος, J| καὶ τῇ. γλώττῃ μᾶλλην
διὰ τὸ πέδας ἀπεχθανόμενος. ᾿Απολογεῖται τοίνυν»

Digitized by Google
