823

MENSIS JANUARIUS.

82

habeha!, communia proponens iis qui egebant ex A δεομένοις τῶν ἡλικιωτῶν mpotidele, τῇ δὲ τῆς γλώτ-

zqualibus, suz autem lingus eos-instiluens sapien-
tia, et eos ad agnitionem deducens veritatis.

X. Cum itaque aliquando fames invasisset Gala-
tiam, et omnibus similiter hominibus et pecoribus
afferret. exitium, ipse tollens infantes gentilium,
quicunque relicti fuerant orbati parentibus, et qui-
cunque rursus propter paupertatem in viam pro-
jecti fuerant, et amicti: quo corpus tegerent et ali-
mento quo egebant necessario, alebat , vestiebat,
instituebat, et quod liis erat longe majus, ad Deum
sdducebat : ea quidem, qu:e ad corpus pertinebant,
ex fidelis Sophiz pecuniís ἰδίας suppeditans; qu»
sutem ad doctrinam pietatis, et morum ornamen-
tum, et anims utilitatem, 8 domo ipse proferens
ex sapientia Spiritus. Quos quidem eum et apud
ipsum viverent, et ab ipso recte componerentur, et
cum eo tecti et salis et. assidui essent sermonis
participes, οἱ illius doetrina in dies irrigarentur,
paulatim. viriuti. assuefecit, et procedente tempore
excitatas est eoram animus, ut cum ipso admira-
bili Clemente decertarent. Quocirca non solum mul-
tos habebat filios, sed eos bonos et bene educatos,
Sophis, «ux prius carebat filiis, veluti quamdam
civitatem er his constraens adolescentibus, Deo
undique. eircumdatam,. qui. est murus longe tutis-
simus.. :

XI. Clementi autem cum aliis virtutis laboribus,
legumina. quoque solum erant alimentum. Àb ani-

matis enim omnino abstinebat, illorum triuro sem- (αὶ

per memor puerorum, quorum corpora cum
3cuisset jejunium, effecit ut expugnari quidem non
possent ab igne vitiorum, neque fundi flamma for-
nacis sensilis.

XII. Sed enim. oportebat lucernam imponi cande-
labro, et videri civitatem que est posita supra
montem, et Clementem, qui resplendebat tanta
luce virtutis, nancisci sacerdotium, ut sic quoque
pluribus fleret via salutis. Propterea et Dei e su-
peris suffragio, et communi sententia omnium, qui
erant in Galatia, primum quidem sacer praco sacri
atrii, deinde etiam paulo post diaconus creatur, et
presbyter. Cum duo. autem. deinde anni przteriis-
sent, ad episcopalem quoque sedem provehitur,
alius inter, sacerdotes hic quoque exortus Daniel,
ut qui etiamsi. essel juvenis, omnem tamen sacer-
dotis senectutem virtute superasset, et ostendisset
senectotem nop esse hujusmodi, ut rerum bonarum
emnino certos efficiai possessores : sed nonnun-
quam etiam recte institutam juventutem esse vir-
tutis non contemnendam custodem : nam vicesi-
mum quidem annum jam attigerat.

XIII. Cum autem ei esset maudatus magistratus,
majorem curam gerebat orpbanorum , eos primum
sacra$ docens Scripturas, et deipde etiam diviuo
eos dignans baptismo, et ad eos, quos par erai,
£radus , non omnes, sed dignos referens. Hinc [9 -
ctum est, ut ex locis viciuis omnes conüuerent ,

τῆς αὐτοῦ σοφίᾳ παιδαγωγῶν καὶ εἰς ἐπίγνωσιν αὖ-
τοὺς ἐνάγων τῆς ἀληθείας.

I'. Ποτὲ οὖν λιμοῦ τὴν Γαλατῶν χατασχόντος χαὶ
λυμαινομένου πᾶσιν ὁμοίως ἀνθρώποις τε χαὶ βο-
σχήμασιν, αὐτὸς ἀναιρούμενος τὰ τῶν Ἑλλήνων
βρέφη, ὅσα τε πατέρων ὀρφανὰ κχαταλέλειπτο, xai
ὅσα διὰ πενίαν πάλιν χατ᾽ αὐτὴν ὁδὸν ἔῤῥιπτο,
περιθολῆς τε τῆς τὸ σῶμα σχεπούσης, χαὶ τροφῆς
ἀποροῦντα τῆς ἀναγκαίας ἔτρεφεν, ἔσχεπεν, ἐπαιδ-
αγώγει, καὶ ὅ γε πολλῷ μεῖζον fv, προσῆγε θεῷ "
τὰ μὲν τοῦ σώματος ἀπὸ τῶν τῆς πιστῆς Σοφίας
χρημάτων αὐτοῖς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐπαρχῶν, ὅσα δὲ πρὸς
μάθησιν εὐσεδείας, καὶ ἤθους χόσμον, χαὶ ψυχῆς
ὠφέλειαν, οἴχοθεν αὐτὸς Ex. τῆς τοῦ Πνεύμσατος σο»
φίας εἰσφέρων. "A δὴ καὶ παρ᾽ αὐτῷ διαιτώμενα,
xaX ὕπ᾽ αὐτοῦ χαλῶς ῥυθμιζόμενα, καὶ στέγης αὑτῷ
xa ἁλῶν xal ὁμιλίας διηνεχοῦς χοινωνοῦντα, χαὶ ταῖς
ἐχείνου διδασχαλίαις καθ᾽ ἐχάστην ἀρδόμενα, συνήθη
χατὰ μιχρὸν τῇ ἀρετῇ χαθίστατο, καὶ προϊόντι τῷ
χρόνῳ εἰς ἅμιλλαν αὐτοῖς ἡ ψυχὴ τοῦ θαυμαστοῦ
Κλήμεντος διανίστατο. Ὥστε ἣν οὐ πολύπαις μόνον,
ἀλλὰ καὶ λίαν εὔπαις fj πρὶν ἄπαις Σοφία, χαθάπερ
τινὰ πόλιν ἐχ τῶν μειρακίων συνοιχίζουφα τούτων,
Θεὸν πάντοθεν τὸ ἀσφαλὲς περιδεδλημένην τεῖ;
χος.

1. Κλήμεντι δὲ μετὰ τῶν ἄλλων τῆς ἀρετῆς πό-
νων, xat ὄσπρια μόνον ἦν ἡ τροφή ἐμψύχων γὰρ
τὸ παράπαν ἀπείχετο, τῶν τριῶν ἐχείνων ἀεὶ με-
μνημένος παίδων, ὧν τὰ σώματα νηστεία στομώσα-
σα, ἀνάλωτα μὲν τῷ πυρὶ τῶν παθῶν, ἀχώνευτω δὲ
τῇ φλογὶ τῆς χαμίνου εἰργάσατο.

IB, ᾿Αλλὰ γὰρ ἔδει τὸν λύχνον ἐπὶ τὴν λυχνίαν
τεθῆναι, καὶ τὴν πόλιν ἐπάνω κειμένην ὄρους ὀφθῇ-
vat, καὶ τὸν Κλήμεντα οὕτω πολλῷ τῷ τῆς ἀρετῆς
φωτὶ διαλάμποντα τῆς ἱερωσύνης ἀξιωθῆναι, ἵν'
οὕτω xal πλείοσι μᾶλλον ὁδὸς γένηται σωτηρίας.
Διὰ τοῦτο ψήφῳ τε Θεοῦ ἄνωθεν, xal κοινῇ πάντων
ὁμοῦ τῶν ἐν Γαλατίᾳ γνώμῃ, πρῶτα μὲν ἱεροκήρυξ
«ἧς ἁγίας αὐλῇ, εἶτα διάχονος, οὐκ ὀλίγῳ δὲ ὕττε-
ρὸν καὶ πρεσθύτερος ἀναδείχνυται. Δύο δὲ παρελθόν-

Ὁ τῶν ἑξῆς ἐνιαυτῶν, καὶ εἰς τὸν τῆς ἐπισχοπῆς ἀν-

γεται θρόνον, ἄλλος ἐν ἱερεῦαι Δανιὴλ καὶ οὗτος
ἀνατανεὶς, εἰ καὶ νέος, ἀλλ᾽ οὖν ἅπαν ἱερέως γῆρα;
κατ᾽ ἀρετὴν ὑπερδεθδηχὼς, καὶ δείξας ὅτι μὴ καθόλου
τὸ γῆρας πρὸς τὴν τῶν χαλῶν χτῆσιν byéyyuov*
ἀλλ' ἔστιν ὅτε xai νεότης εὐπαιδαγωγηθεῖσα φνλά-
Eat τὴν ἀρετὴν οὐκ ἀδόχιμο"" εἰχοστοῦ μὲν γὰρ ἤδη
τῆς ἡλικίας ἥπτετο ἔτους.

Γ΄. Ἐγχειριφθεὶς δὲ xa τὴν ἀρχὴν, πλείονα μᾶλ-
λον ἐποιεῖτο περὶ τοὺς ὀρφανοὺς τὴν κηδεμονίαν,
τὰς ἱερὰς πρότερον αὐτοὺς Γραφὰς ἐκχπαιδεύων,
εἶτα xal τοῦ θείου. βαπτίσματος ἀξιῶν xal βαθμοῖς
οὐ πάντας, ἀλλὰ τοὺ; ἀξίους, τοῖς καθήχονσι
χαταλέγων, Ἐντεῦθεν ol. ix γειτόνων πάντες συν»

Digitized by Google
