822

VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

85.

ΚΑ΄. Δομετιανὸς δὲ τοῖς ὅλοις ἀπαγορευσας, τῇ À XXIV. Domitianus autem cum omniuo animum

φυλαχῇ τέως αὐτὸν παραπέμπει, οἰόμενος δὲ ἄρα
ὡς οὐκ ἂν δύναιτο τοῖς γε ποσὶ χρῆσθαι πρὸς τὴν
πορείαν, ofa τοῦ σώματος αὐτῷ ταῖς προλαδούσαις
τιμωρίαις πεπονηχότος, ἑκατέρωθεν αὐτὸν κελεύει
διαδαστάζεσθαι" ἀλλ᾽ ὁ ὑποστηρίζων πάντας καὶ
ἀνορθῶν τοὺς κατεῤῥαγμένους, οὐχ εἴασε χειρὸς
αὐτὸν δεγθῆναι θεραπευούσης τὸ βάδισμα, ἀλλὰ
t0); προσιόντας ἀπωθούμενος τῶν Ἑλλήνων fjpl-
μα δὲ κἀχεῖνο ὑποφωνῶν * -α Ἔλαιον ἀμαρτωλῶν
μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου, --- αὐτοῖς ποσὶ τὴν
ἐδὸν ἐχείνην αὐτὸς ἦνυεν. "Q δὴ χαὶ οὕτως ἀπι-
ὄντα προσχὼν ὁ βικάριος ὑπερηγάσθη τῆς xap-
*plac, καὶ πρὸς τοὺς παρεστῶτας ἐπιστραφεὶς,
Βρδαὶ τῆς ὑπομονῆς, ἔφη " τοιούτων ἄρα στρατιω-
τῶν ἔδει τοῖς αὐτοχράτορσιν, ὡς εἶναι χινδύνου τε
παντὸ; ἀνωτέρους, xol τηλικοῦτον ἐν τοῖς δεινοῖς
eiivr ka. διασώζοντας. Πλὴν ἀλλὰ οὐχὶ καὶ τὸ λοιπὸν
οὗτος τῷ ἐμῷ παραστήσεται βήματι" πρὸς βασιλέα
δὲ αὐτὸν ἀποστελῶ Διοχλητιανὸν, ἐχεῖνο; γὰρ ἂν
αὐτοῦ περιγένοιτο μόνος.

KE. Εἶπε καὶ γράμμασιν εὐθέω; τε χατ᾿ αὐτὸν
ise; εἶχε διασημᾶνας, ἄγεσθαι τὴν ἐπὶ Ῥώμην ὡς
τάχος ἐχέλευε. Ἐενόμενος τοίνυν ἔξω «f; πόλεως ὁ
μάρτυς, τὰς χεῖρας μετὰ τῆς χαρδίας εἰς οὐρανοὺς
ἀνασχὼν, Κύριε ὁ Θεὸς, ἔλεγεν, ὁ ποιῶν πάντα καὶ
πραγματευόμενος ὑπὲρ παντὸς; τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους, χαὶ πολλὰς ἡμῖν τέμνων τῆς σωτηρίας ὁδοὺς,
αὐτὸ; xal τὴν πόλιν σου ταύτην, xal τὰς τῶν ἐν

despondisset, eum rursus mittit io custodiam. Cum
vero putaret eum non posse amplios uti pedibus ad
ingrediendum, qued prioribus suppliciis esset cor-
pws confecium , jubet eum utrinque portari ^ sed
qui omnes qui concidunt confirmat, alllictosque el
depressos erigit, non sinit eem opus habere mann,
qui ejus gressum fulciret, sed eos repeilens, qui
accedebant ex gentilibus, οἱ illud seusim acclamanus :
—Üleum peccatorum nen impinguet caput meum,—
ipsis pedibus ipse illam viam peregit. Quem eum
sic abeuntem animadvertisset vicarius, fortitudinem
valde 6st admiratus, et conversus ad eos, qui eit-
eumstabaut : Paps, inquit, magnam tolerantiam?
Talibus utique militibus opus esset imperatoribus ,
ut essent. quovis periculo superiores, et tam eon-
stantem animum et tam magnos spirilus conserva-
rent in rebus asperis. Creterum hic non sistetur
amplius ad meum tribunal : ipsum autem ad impe-
ratorem mittam Diocletianum. llle enun solus eum
superaverit.

XXV. Dixit, et eum statim significasset litteris,
quomodo se res haberent, jussit eum quamprimum
duci Romam. Cum fuisset ergo martyr extra εἰν.
tatem, dna cum corde manibus in coelam sublatis z
Domine Déus, iuquit, qui omnia facis et procuras
pro universo genere hominum, et mulias nobis munis
vias salutis, hanc toam civitatem, et animas eorum,
qui in ipsa crediderunt, conserva, ne implicentur

αὐτῇ πιστευσάντων duyi; ἀχειρώτους τῇ τοῦ δια- € laqueo diaboli, et tyrannorum capiantur insidiis.

θόλου παγίδι χαὶ ταῖς τῶν τυράννων ἐπιθουλαῖς
διατήρησον“ χαὶ ἡμᾶς δὲ μὴ μέχρι τέλους τῆς
ἱνεγχαμένης ἀλλοτριώσῃς, ἀλλ᾽ ὁ ἐπιστρέψας Ἰαχὼδ
εἰς οἶχον πατρὸς αὐτοῦ, xai ῥυσάμενος αὐτὸν ix
χειρὸς "Haao, ὁ καὶ τὰ ὀστᾶ Ἰωσὴφ ἐξ Αἰγύπτου
συναναχομίσας τῷ σῷ λαῷ καὶ τοῖς πατρῴοις ἀνά-
σωσάμενος τάφοι;, ἐπανάγαγε χἀμὲ τῇ σῇ εὐδοχίᾳ,
καὶ τῇ γεννησαμένῃ καὶ θρεψαμένῃ καὶ εἰς τόδε
ἡλιχίας προαγαγούστῃ πατρίδι, καθάπερ τι πάλιν
ἀκόδος ὄφλημα. Ταῦτα προσευξάμενος τῷ θεῷ τὴν
Uy εὐψύχως διῆννον. ᾿

Porro autem ne nos quoque perpeluo esse sinas
alienos ab ea, qua nos tulit : sed qui Jacob conver-
tsi in. domum patris sui, et eum a manu Esau li-
berasti : qui etiam ossa. Joseph tina cum populo ex
Egypto extulisti, et ea patrlig. restituisti sepulcris ;
tux quoque placeat voluntati me reducere, et qua
me genuit ei aleit, el ad hanc usque selatem pro-
duxit patriz, tanquam aliquod rursus reddere debi-

tum. Hec com a Deo precibus contendisset, vias
confecit alacriter.

CAPUT V.

Spreta Diocletiani promissa.

EZK'. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῇ Ῥώμῃ προσέδαλον ἔνθα xa D — XXVI. Postquam. autem Romam pervenerunt

Διοχλητιοανὸς τὸ τηνικαῦτα διέτριδε, τά τε γράμματα
οἱ πεμφθέντες αὐτῷ ἐγχειρίζουσι, καὶ τὸν θαυμα-
ey Κλήμεντα, χελεύσαντος ἐχείνου εἰς μέσον
ἄγουσι. Παραστάντος δὲ, Διοχλητιανὸς τό τε χάριεν
ἐπιδὼν τῆς τοῦ ἀνδρὸς ὄψεω;, xai τὸ φαιδρὸν ἐχεῖνο
καὶ εὐγενὲς, πρῶτα μὲν χρύπτων ἐν τῷ ἀφανεῖ τὴν
διάνοιαν, καθ᾽ ἑαντὸν ὑπῆρχε θανμάζων, εἰ ἐχεῖ, ἁ
T£ πάντα ὑπομεμενηχὼς εἴη, ὅσαπερ αὐτῷ μηνύοι
τὰ γράμματα᾽ εἶτα xo ἀτενέστερον αὐτῷ ἐνιδὼν
xai ὅλον ἀνασχοπήσας, Σὺ εἴ ὁ διαδόητος, ἔφη,

ubi tune quoque versabatur Diocletianus, et qui
missi fuerant, ei reddunt litteras, ct Clementem
admirabilem, cum ille jussisset, adducunt in me-
dium. Cum vero asutsset, tunc videns Diocle-
tianws jucundum ejus alacremque et generosum
aspectam, primum quidem celans, quid io animo
liaberet, apud se admirabatur, an illa omnia $usti-
nuisaet, quee ei signilicabaot littere. Deinde eua
euam &üxis intuens ocolis, et totum considerans ;
Tu es, inquit, celebris ille Clemens, cujus magnum

Digitized by Google ᾿
