613

NITA S. CLEMENTIS ANCYRANI

HU

τῷ, Lucio praeside, passus est. » hino $ Novembris A bit multa sibi in his Actis displicere : sed quinam

passus. Uiriusque cctera mewinerunt Grecorum
Menologia, Horologia etc., qux sequitur Molanus
in addit, ad Usuardum : « Die vicesima leriia, sancti
lieromartyris Clementis Ancyra, et sancli martyris
Agathangeli . » Romanum quoque Martyrologium :
* Ancyra in Galatia S. Clementis episcopi, qui sx-
pius créciatus, tandem sub Diocletiano marlyrium
consummavit. Ibidem 5. Aghthangeli, qui eodem
die sub Lucio praeside passus est. » De Clemente
ita Galesinius : « Ancyrg S. Clementis episcopi οἱ
martyris, qui Diocletiano imperatore inauditis ex-
erucidtus suppliciis, iisque multis sc variis, demum
cum constauter in flde persisteret, praeciso capite
martyrii corougam accepit. »

illa sint, non exprimit. Hyperbolica quandoque
cruciatuum auxesis videri possit, nisi οἱ diaboli
«jusque satellitum furorem, et Dei, suos martyres
confirmantis, virtutem cogitemus. Neque existimare
oportet omnia qua narrantur, continenter inflieta
sanctis esse supplicia; sed toto annorum 18 spa-
tio, indulia fortassis plurium sepe mensium quiete,
dum aliis Reip. negotiis praesides distinebautur;
quanquam jd negari videtur in Anthologio et
Mensis. Et si singula considerentur tormeuta, nl-
lum fere non pluribus martyribus sub iisdem Dio-
cletiano et Maximiano, in iisdem Asiz urbibus, ir-
rogalum : ac vlucuntur pleraque moderna Japonum
adversus Christianos immanitate. Preter citata

6. Ju. Notationibus , Christophorum et Charito- B Martyrologiorum testimonia, exstat egregia. Ácto-

nem, Clementis. jn martyrio obeundo socios, me-
morat Galesinius. Mensa, Menologium Canisii , et
Cytherzus referunt 9. Septembris « S. Charito-
nem gladio occisum. » Sed quod non ei additus
comes Christophorus , et hi ambo 23 Januarii oc-
€ubuerint , alium remur. Eucarpii quoque plures
fuere. At nulli Phengon jungitur, nec ullis in Mar-
Wrologiis eorum reperimus ad 7 Septenibris, quo
perempti fuere, inscripta nomina. Eorum ceria-
miua , aliorumque tani Áncyranorum quam Roma-
norum , in Actis S. Clementis, qui eos Christo ge-
nuerat, continentur, celebranturque a plurimis hoc
die omnes ; et pleraque nomina Actis przlfigit Joan-
aes Basilius Sanctoriug.

δ. Il. Acla 5. Clementis et eociorum. ἢ

1. Res a Clemente et Agathangelo praeclare ac
fortiter gestas, solita facundia composuit Metaphra-
stes, ex antiquis baustas monumentis. Eum Mela-
phrasue commentarium, a Gentiano Herveto Latine
versum , Lipomanus et Surius vulgarunt; atque in
epitomen redactum , Lippelous, Ribadeneira, San-
ctorius, Gabriel f'amma, Marcbantius, Rosweydus,
3Jiiqce Baronius in Notat. ad. Martyrologium scri-

rum epitome in Antbologio Grecorum a Cle-
mente ὙΠ} approbato, Mensis quoque, et Maxim:
Cytherzi Vitis.

8. Nicephorus Callistus quoque loe cos illustri
eneomio celebravit lib. vu. Hist. Eccles. cap. 14 :
« Hoc ipso anno Clemens Ancyranus episcopus,
cum Agathangelo nobilissimum martyrium estexor-
sus. Viginti octo namque annis pro Christo splen-
didissimum absolvit cursum. Siquidem post mun-
dum conditum quicunque pro Christo certamen
igne, ferro, lapidibus, lignis obierunt, quive cum
bestiis depugnarunt, et diuturnis vioculis afflicti
sunt ; preterea qui diversis modis in terra, in aere,
in aquis, cum suppliciis sunt colluctati ; tum autem
qui vel frigore, vel calore nimio sunt consumpti,
aut qui aliis quibuscunque pasnis et tormentis vi-
lam amiserunt : eos omnes, meo quidem judicio,
sanctus ille Clemens, et cum ipso Agathangelus ,
longe superavit : primum quidem Romz, deinde
Nicomedie; cum feritate et crudelitate aliis pr:e-
&tantes tertores, eis excruciandis, vices per succes-
sionem mutantes, ab omni jam tormentorum spe-
cie destiluerentur : ad postremum auiem gladio *
pereussi vitam hauc immortali illa commutarunt. »

Digitized by Google
