L]

759

VITA S. TiMOTIIEI.

11)

θεολόγος, ἐν τῇ τοῦ xav αὐτὸν Εὐαγγελίου γραφῇ, A meminisse corum, qui: facta sunt, postquam Joan-

τὰ μηδέπω τοῦ Βαπτιστοῦ βεδλν μένου εἰς φυλαχὴν
ὑπὸ Χριστοῦ πραχθέντα παραδιδοὺς, οἱ δὲ. λοιποὶ
τρεῖς εὐαγγελισταὶ τὰ μετὰ τὴν εἰς τὸ δεσμωτήριον
χάθειρξιν τοῦ Βαπτιστοῦ μνημονεύοντες. Οἷς καὶ
ἐπιττήσαντι οὐχέτι ἄν δόξαιεν διαφωνεῖν ἀλλήλοις
τὰ Εὐαγγέλια, τῷ τὸ μὲν χατὰ Ἰωάννην τὰ πρότερον
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πραχθέντα διηγεῖσθαι, τὰ δὲ λοιπὰ
τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ Χριστοῦ αὐτῷ γενομένην ἱστορίαν.
Εἰκότως οὖν τὴ» μὲν τῆς σαρχὴς τοῦ Συτῆρο: ἡμῶν
εγενεαλοζέαν, ἅτε Ματθαίῳ xal Λουχᾷ προγρὰ-
φεῖσαν ἀποσιωπῆσαι τὸν Ἰωάννην, τῆς δὲ θεολογίας

nes fuisset conjectus in vincula. Quz qui attenderit,
non amplius ei videbuntur discrepare Evangelia ;
quod id quidem quod est secundum Joannem pri-
mas Cristi continet actiones, reliqua. autem, ἢ»
sloriam qu:e facta est. in ipso fine Christi, Merito
ergo carnis quidem Servatoris nostri genealogiam,
ut que ἃ Matthico οἱ Luca. prius scripta. fuisset,
Joannes silentio przteriit : a. theologia autem in-
cipit, ut qu:e ej, utpote przstantiori, fuisset a bono
Spiritu conservata. Et sic quidem Eusebius de
Joanne et aliis narrat evangelistis.

ἄρξασθαι, ὡς ἂν αὐτῷ παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος οἷα χρείττονι παραπεφυλαγμένης" xal οὕτω μὲν
Εὐσέδιος περὶ Ἰωάννον xal τῶν ἄλλων ἔξεισιν εὐαγγελιστῶν.
H. Οὐχ ἣν δὲ ἄρα τῆς αὐτοαληθείας Χριστοῦ τοὺς B — VII. Fieri ergo non poterat, ut ipsius veritatis,

λόγους δια πεσεῖν, « Ἐν τῷ χόσμῳ θλίψιν ἕξετε,»
πρὸς τοὺς ἀποστόλους τοὺς αὐτοῦ εἰρηχότος " οὐχοῦν
οὐδὲ διέπεσον, ἀλλὰ πολλοῖς Éxasto; ὑπεδλύθη
τοῖς λυπτροῖς. Δομετιανοῦ γὰρ χατὰ πολλὴν τότε
τῆς χαχία: ἰσχὺν εἰσφθαρέντος τῇ βασιλείχ, μίαν
ὧν Κυχλάδων καὶ οὗτος οἰχεῖν χαταχρίνεται, Δομε-
τιανοῦ τοῦ μετὰ Νέρωνα μὲν καὶ τοὺ; μεταξὺ πολ-
io; ὕστερον χρόνοις τὴν ἀρχὴν πιστευθέντος, un-
δὲν ἐξ τῆς ἐχείνου μοχθηρίας ἀπολειφθέντος, ἀλλ’
ét πρὸς αὐτὸν ὀρῶντος, f| καὶ ὑπερθαλόντο: τοῖς
ἀτοκήμασιν, οὕτω τε ταῖς χαῦ᾽ ἑτέρων διαδολαῖς
«ὡς ἀχοὰς ἡδέως ὑπέχοντος, ὡς οὐδὲ ταῖς εἰς αὐτὸν
εὐγημίλις, εἴγε δὴ χολαχεία τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς
γαὶ Δομετιανῷ ἐπαίνου τι μεταδοῦναι xal εὐφημίας"
κοῦτο γοῦν τὸ πρὸς διχθολὰς ἐχείνου τῶν ἀχοῶν
εὔχολον ὑπερορίαν τὴν εἰς Πάτμον χαταχρίνει τοῦ
Ἰωάννον. Οὕτω γὰρ fj τῆς ὑπερορίας ὠνόμαστο
νῆσος, Ἔνθα δὴ καὶ ἀτίμως ὑπερορίου τοῦ τιμίου
δηλαδὴ γενομένον, Τιμόθεο; τῆς ἐπισχοπῆς Ἐφεσίων
ἀντεποιεῖτο, xiv οὐδὲ αὐτὸν ἐπιδιῶναι τῷ θρόνῳ
χρόνον ἰχανὸν ὁ ἐχθρὸς εἴασεν..

8. Ἦν γάρ τις παρ᾽ Ἐφεσίοις; ἑορτὴ, Καταγώ-
qorix αὐτῶν καλουμένη" κατὰ γοῦν ταύτην ῥό-
παλά τε ἀνχερούμενοι, καὶ εἴδιυγα διὰ χειρὸς ἔχοντες,
xil τινα περιτιθέντες ἑαυτοῖς προσωπεῖα τῆς τ
πόλεω; ἀναΐίδην τὰ ἐπισημότερα μέρη περιιόντες
xdi τινα τούτοις ἐπάδοντες, ἀνδράσι τε καὶ γυ-
ναιξὶ λῃστρικῶς ἐπιόντες, πολὺν αὐτῶν εἰργάζοντο
φόνον, ταύτῃ τὸν οἰχεῖον ἡγούμενοι δαίμονα τιμᾷν οἱ
χατάπτυστοι, ἵνα φαίνωνται τοιούτους ἄνθρωποι
τιμῶντε;, ὧν ἡ μεγίστη θεραπεία τῶν τιμώντων
ὁ θάνατος, Τιμόθεος τοίνυν ὁ θεῖος δεινῶς ἐπὶ τούτῳ
ἀλύων, χαὶ ζήλου πυρὶ τὰ σπλάγχνα χαιόμενος, καὶ
τοῦτο μὲν συμδουλαῖ; πολλάκις καὶ ὑποθήκαις, τοῦτο
δὲ παραινέσεσι καὶ διδασκαλίαις χρησάμενος, καὶ μὴ

πεῖσχι δυνηθεὶς αὐτοὺς; ἀποσχέσθαι τῆς τοιαύτης.

μαγίας, πρόσεισιν αὐτοῖς ἐπὶ μέσης ἀμφόδου ἄρτι
* Joan, xvi, 23.

(1) Non successit Joanni Timotheus : hic enim
fuit primus. Ephesiorum episcopus, sed. quandiu
aderat Joannes, apostolus Christi et evangelista,

Christi inquam, verba exciderent, qui discipulis
suis dixit: « In mundo afflictionem habebitis !'*.» Nc-
que ergoexciderunt, sed uterque mullas subiit mole-
stias, Cum enim Dornitianus per magnam vim scc-
leris tunc. invasisset. imperium, condemnatur híc
quoque habitare unam ex Cycladibus. Domitianus,
inquau, cui post Neronem et 605 qui interceduut
mandatum fuit imperium ; ci autem improbitate
nihilo fuit inferior, scd semper ad ipsum respicie-
bat, aut etiam sceleribus et flagitiis superabat, et
slructis in alios calumniis tam lubenter. aures ac-
commodabat, quam suis ipsius laudibus : siquidem.
tantum valuit assentatjo, ut etiam  Dotnitianura
laude aliqua impertiret et celebraret. lilius ergo ad
facile audiendas calumnias propensio, Joannem

- eoudemnat, ut relegetur in Patmon. Sic enim no-

D

minata cst insula, in quam fuit relegatus. Quem
quidem in locum cum per ignominiam relegatus :
fuisset venerandus Joannes, Timotlieus ejus loco
suscepit episcopatum Ephesiorum : quanquam nec
ipsum quoque in sede longo tempore vivere permi-
sit inimicus.

IX. Erat enim quidem dies festus apud Ephesios,
qui ab eis vocabatur Catagoginm : in eo. ergo et
clavas tollentes, et simulacra in manibus tenentes,
et sibi quasda: imponentes personas, et in-ignio-
res partes civitatis impudenter obeuntes, et iis 18.
dam carmina decanlantes, virosque et mulieres
more: przdonum invadentes, megnam e:edem eo-
rum faciebant : ea ratione putantes exsecrandi, se
suum honorare damonem, ut eos viderentur ho-
mines honorare, quorum maximus culius est mors
eorum qui honoraut. Divinus ergo Timotheus hoc
$gre ferens, et igne zeli visceribus inflaiumatus, et
partim quidem consilis usus et admonitionibus,
cum minime potuisset eis persuadere, ut a tali de-
sisterent insania, accedit ad eos in media compita,
cum jam festum ageretur, rursus admonens, incre-

is, l'cet.non uni sedi astrictus, primaria tamen va«
lebat auctoritate.

Digitized by Google
