841 VITA S. CLEMENTIS ANCYRANI.

813

e»vzat. Τοῦτο δὲ εἶπε προαναφωνῶν τὴν τῆς &ácc6elac A fidelibus Imperatoribus. Hoc autem dizit, prsedicena

χαθαίρεσιν,

ΛΑ΄. Ταῦτα μείζονα Διοχλητιανῷ τοῦ θυμοῦ τὴν
φ)όγα ἐποίει, xal στύλοις ἐκέλευε σιδηροῖς τὸ μαρ-
τυρικὸν ἐκεῖνο στόμα συνθλάττεσθαι" ὅθεν οἱ μὲν
ὀδόντες εὖθ ς ἐξεχρούοντο, αἱ σιαγόνες δὲ συνετρί-

ντο. Ἦ δὲ φωνὶ͵ οὐχ ἐπείχετο, οὐδὲ τίς wal μικρὰ
ὕφετις τῆς μακρᾶς ἐκείνης παῤῥησίας ἐγίνετο " ἀ) λὰ
καὶ τῶν δημίων τῶν σιωπὴν αὐτῷ ἐγχελευομένων,
αὐτὸς ὁ αὐτὸς ἦν, xg οὐδὲ μιχρὸν ὑφίει, τοὐναντίον
μὲν οὖν xal μείζονι ἐχέχρητο τῇ φωνῇ, χαθάπερ τις
χαλχοῦς ἀνδριὰς τῇ σφοδροτέρᾳ πληγῇ μείξονα μᾶλ-
Any τὸν ἦχον ἀποτελῶν, Ἐφ᾽ οἷς χαὶ αὐτὸ; ἀπαγορεύ-
3a; ὁ βαφιλεὺς, δεσμὰ xal τὴν ἀπὸ τῶν δεσμῶν τα»

mox delendam impietatem.

XXXI. lac Diocletiani animum acrius inflamma-
verunt : jussit autem stylis ferreis illud praeclarum
martyris os con!undi ac confriogi. Quo factum
est, ut denteg quidem mox labefactarentur, maxillo:
vero contererentur, Vox tamen non reprimebatur,
neque illi prolixa loqnendi libertati vel minima
dabatur remissie : sed etiam lictoribus ut sileret
jubentibus, ipse idem erat, et ne porum quidem
remittebat : sed contra etiam voce utebatur majore,
nón secus ac statua quzdam :nea, quie iela vele-
mentius, majorem edit sonitum. Quamobrem cum
ipse quoque imperator esset defatigatus, vinculis ct

λαιπωρίαν ἔλῳ τῷ μάρτυρι περιθεὶς, τῇ φυλαχἧ p qua ex eis oritur afflictione et miseria toti martyri

παραδίδωσι.

AB. Τὸ μέντοι τῶν πιστευσάντων πλῆθος τῷ χατὰ
τὸν τροχὸν θαύματι, ἄνδρες τε χαὶ ὅσου ἔμφρον ἐν
Ὡυναιξὶν ἦν, τὴν γῆν ἤδη τοῦ ἡλίου ἀπολιπόντος ἀλ-
λῆλοις συνθέμενοι, τὸ δεσμωτήριον μετὰ τῶν παίξων
εἰφέεσᾳν" εἶτα τῶν ἐκείνου ποδῶν ἀπτόμενοι ἐδέοντο
μάλα θεημῶς ὥστε τοῦ θείον χατσξιωθῆναι βαπτί-
σματος. Πρὸς οὖν δέησιν οὕτω θερμὴν θερμότατα
καὶ αὐτὸς ἐπινεύσας, εὐθὺς ἐπετίθει τὸ ἔργον. Κατὰ
γοῦν τὴν φυλαχὴν ἀφθονίας ὑδάτων οὔση;, τὰ; καθ-
ἡχούσας τε αὐτὸς εὐχὰς ἐπιλέγει, xal σὺν αὐτοῖς
παισὶ πάντας τοῦ ἱεροῦ βαπτίσματος ἀξιοῖ. Μέσων
δὲ νυχτῶν xal θεία τις αὐνοῖς ἐφίσταται bj, φῶς

οἷον ἄῤῥητον καὶ ἀθέατον ὅλον ὁμοῦ τὸ δεσμωτήριον C

παταστράπτον, Ἐν μέσῳ δὲ τῷ φωτὶ καὶ ἀνὴρ τὴν
bw ἄγαν φαιδρὸς, τὴν ἐσθῆτα λαμπρὸς, φῶς xal
αὐτὸς ὅλος (v, πτέρυξι βαθυτάταις κομῶν οὗτος τῷ
θαυμασίῳ Ἀλήμεντε προσελθὼν, ἄρτον αὐτῷ καὶ
ποτήριον ἐγχειρίζει, "Ἔπειτα ὁ μὲν ἀφανὴς ἦν, τοὺς
δὲ xoi fj φωνὴ αὐτῇ ἐπιλείπει τῷ παραδόξῳ τῆς
θέας καταπλαγέντας. "O γε μὴν ἱερώτατος Κλήμης
ϑυμδαλὼν εὐθὺς ᾧς εἴη ἄρα σύμδολα ταῦτα τοῦ Δε-
σκοτικοῦ σώματός τε xal αἵματος, ὑπεδέξατό τε λίαν
αὐτὰ εὐλαδῶς, καὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς ἐπειπὼν χοι-
νυνεῖ αὐτῶν τοῖ; ἤδη βαπτισαμένοις.

AT*. Πλειόνων τοίνυν ἐχάστοτε πρὸς αὐτὸν ἰόντων,
χαὶ τὸ δισμωτήριον ἐχχληδίαν ἐργαζομένων, προσ-
θήχη τε τῷ πλήθει τῶν Χριστιανῶν γινομένων, ol
δεσμοφύλαχες ἀπαγγέλλουσι ταῦτα τῷ βασιλεῖ. Καὶ
ὃς συλληφθῆναί τε αὐτοὺς κελεύει νυχτὸς, καὶ εἰ μὴ
*hv εὐπέδειαν ἔξαρνοι γίνονται, ἀνηλεῶς πάντας
ἀναιρεθῆναι, Οἱ δὲ ὡς τοῦ βασιλέως πρόσταγμα
συλληφθέντες οὐχ ἀμαθεῖς εὑρέθησαν τοῦ τὸ καλὸν
ἰχλέξασθαι καὶ συμφέρον, ἀλλὰ ἀποστῆναι μᾶλλον
τἧς προσχαίρου ζωῆς, 3| Χριστοῦ τοῦ πλάσαντός τε
xat ἀγαπήσαντος χαὶ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν εἴλοντο.
διὸ καὶ πρὸ τῆς πόλεως, καθάπερ τινὰ ἱερὰ θύματα
ἰαυτούς τὲ καὶ παῖδας τῷ Δεσπότῃ προσάγουσιν,
οὐδενὸς τότε γοῦν ὑπολειφθῆνα: ἀνασχομένου, πλὴν

PATROL. Gn. CXIV.

imposita , tradit eum in custodiam.

XXXI. Multitudo autem eorum, qui rote mira-
culo crediderant, viri, et quecunque erant prudentia
prsedite mulieres, inito. inter se conventione, cary
cerem cum pueris ingressi sunt. Deinde tangentes
illins pedes, valde acriter regarunt, ut divinum bapti:
smum consequerentur, Cum itaque precibus tam ve
hementibus ipse quoque alacerrime annuisset, reu
Statim est aggressus. Dum itaque in carcere esset
aquae copia, et ipsequas oportet preces profert, et eun
ipsis pueris omnes sacro dignatur baptismate, Με:
día autem nocte eis divina qusdam apparet visio,
sempe lug quzdam , qux neque verbis exprimi po:
test, εἰ quam humanus non. admitiit aspectus, tos
tum simul tanquam fulgur illustrat carcerem. In
media vero luce erat vir quidam aspectu valdq
slacer, splendida autem veste indutus, qui ipsa
quoque erat lux totus quantus, pennis insignis den-
sissimis. Is cum ad Clementem accessisset admira
bilem, ei in manus tradit panem et calicem. Deinde
ille quidem evanuit, eos autem ipsa quoque vox
deficit, ut qui spectaculo admirabili essent obstu-
pefacti, Sanctissimus autem Clemens cum statim
conjecisset ea esse signa Dominici corporis et san-
guinis, ea et valde pie suscepit, et cum preces
dixisset consuetas, ea communicat ijs, qui jam erant
baptizati.

p XXXI. Cum ergo complures ad eum undique

accederent, et carcerem facerent ecclesiam, et mul-
titudini Christianorum fleret accessio, custodes
carceris h:ec. renuntiant. imperatori. Ille autem et
€os jubet noctu comprehendi, et nisi pietatem abne-
gaveript, omnes citra ullam interimi misericordiam,
Mi yero comprehensi jussu imperatoris, inveuti
sunt non ignari ejus, quod erat bonum et utile,
eligendi ; sed ab liac, que est ad tempus, vita ma-
luerunt recedere , quain ἃ Christo deficere , qui noq
formavit, et dilexit, et mortuus est pro nobis, Quam
obrem anie civitatem , tanquam sacros quasdam
hostias, seipsos et filios offerunt Domino, gum
nullus tune remanere sestipuisset preter ung,

Digitized by Google
