155 MENSIS JANUARIUS.— VITA S. VINCENTIT. pi:
ἀνελθεῖν τοὺς ῥίψαντας «b σῶμα τοῦ μάρτυρος ναύτας, ἐπὶ τὴν ξηρὰν ἐπανῆλθε τὰ ῥιφὲν σῶμα, τῇ τοῦ Θεοῦ
χάριτι χυδερνώμενον, καὶ ὅπερ ἐδόχουν τοῖς ἀπείροις τῆς θαλάσσης βάθεσιν ἐγχαθελκχόμενον βυθίζε-
σθαι. τοῦτο πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν ὁρῶντες χείμενον πρὸς τῷ λιμένι, xol τὴν ὀφειλομένην τιμὴν
«ἧς ταφῆς ἐξαιτούμενον, καὶ ἡσυχίας δεόμενον ἐξέστησαν " ὅθεν φόθι:: πολλῷ συσχεθέντες, καταλιπόντες
αὐτὸ ἀπῆλθον" πρὶν fj γάρ τινα φθάσαι ἀπαγγεῖλαε τῷ ἀλάστορι ἐπὶ τὴν ξηρὰν ἐπανῆλθε τὸ ῥιφὲν σῶμα
τοῦ μάρτυρος τῇ τοῦ Χριστοῦ χυδερνώμενον[ χειρὶ), ὅπερ ἐχριφὲν ὑπὸ τῶν χυμάτων ἀνεπαύετο ἐν τῷ
αἰγιαλῷ. ᾿ ᾿
XXI. Jam vero sanctius martyr Vincentus viro eui- A ΚΑ', Καὶ γάρ τινα ἄνδρα καθ᾽ ὕπνους ὑπέμνησεν

dam in somnis reliquias suas ex alto mari in terram
expositas esse siguificavit : quin etiam locum, in quo
reliquie ipse posite erant, eidem patefecit. Quo-
miam vero priesidem timens vir ille, ad martyris
reliquias inquirendas segnem et parum alacrem se
prebuit, ille ipse martyr in somnis apparuit fe-
min» cuidam viduz, qux ut :late provecta, ita mo-
rum sanctitate przdita erat, llam cum similiter
admonuisset, eidem signa quzdam ejus loci pate-
fecit, in quo sanctum illud corpus jaceret, quod vi-
delicet lateret sub arena quam lenis et. tranquilla
unda in reliquias illas sanctas sic infuderat quasi
arena ipsa martyrís sepulturze deserviret.

ὁ ἅγιος, δειχνὺς αὐτῷ ἀναχεχομίσθαι τὸ λείψανον
αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς αἰγιαλοὺς, xal αὐτὸν τὸν τόπον σα-
φηνίσας αὑτῷ κατὰ ἀχρίδειαν, ἐν p ἐξέχειτο. Ἐπειδὴ
δὲ οὗτος φόδῳ τοῦ ἄρχοντος ἀργότερός τε καὶ ἄχρη-
eco, περὶ τὴν ζήτητιν τοῦ πολυτιμήτου θησαυροῦ
ἐγένετο, φημὶ δῆ, τοῦ ἁγίου λειψάνου, ἐφ᾽ ἑτέραν
πάλιν χήραν ἔρχεται προδεδηκυῖαν τοῖς ἔτεσιν, xal
ἡλικίᾳ διαπρέπουσαν, xal ἁγιότητι πεπληρωμένην,
xai ταύτην ὁμοίως ὑπομνήσας καθ᾽ ὕπνους, δίδωσιν
αὐτῇ σημεῖα ἀληθέστατα τοῦ τόπου, ἔνθα ἤδη ὑπὸ
τῇ ἀπαλῇ ψάμμῳ ἡσύχαζεν τὸ σῶμα, τῇ ἑἐπανέσει
xai ἐπαναχύσει τῷ πράῳ xol γαληνῷ κύματι τετυμ-
δευμένον. Τοῦ γὰρ στοιχείου ἐπιλάμποντός τε xot

ἐπιχλύζοντος, ἤγουν τῆς θαλάσσης, δονλεύουσα ἡ ψάμμος διὰ τῆς κατὰ μικρὸν ἐπαθροίσεως, τὴν τῆς
ταφῆς τιμὴν ἀπεπλήρωσεν, Ὅθεν οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ μετὰ ταῦτα ἀνθρώπων σπουδαί τε xat θεραπεῖαι
συνεπλήρωσαν, ὅπερ ἤδη τὰ στοιχεῖα σὺν παραδόξῳ δουλείας τρόπῳ τὴν ὑπὲρ τῆς ταφῆς τετελέχεισαν
κηδεμονίαν. ᾿

XXII. Sepultus igitur fuit generosus Christi athle- B ΚΒ'. Ἐτάφη γοῦν πρῶτον ὁ γενναῖος ἀθλητὴς τοῦ

ta primum in littore sub arena. Mox anus ilia, fe-
mina valde religiosa et vidua, quam supra diximus,
perlustrabat littora, inquirens signa illa, quz: in
somnis ei patefacla fuerant : cumque invenisset
quod qu:xrebat, et martyris reliquias in sedem illis
dignam tulisset, eas sancte ac religiose condidit.
ltaque sumptuosis exsequiis adhibitis, sacre illae
reliquie Deo ipsi dicatz sunt in illius .templi ara,
quod sancti martyris Vincentii appellatum fuit.
Hzc est sanetissima martyris confessio, hzc il-
lius certamina, qui martyrium suum complevit in
gloriam Christi Dei nostri, nunc et in &cula.
Amen, ᾿

Χριστοῦ ἐν τῷ αἰγιαλῷ εἰς αὐτὰς τὰς συναλλαγὰς
τοῦ ἐδάφους xal τῶν ὑδάτων’ διδάγματα οὐ μικρὰ
χαταλείψας ἡμῖν διὰ τοῦ τῆς ταφῆς αὐτοῦ θαύματος
τῆς εἰς Θεὸν αὐτοῦ ἀχλινοῦς καὶ στερεμνίας πίστεως,
xal ὅπως δόχιμος χατὰ γῆν χαὶ χατὰ θάλασσαν &va-
δειχθῇ. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἢ προλεχϑεῖσα πρεσθῦτις xat
Χριστιανικωτάτη χήρα περιήρχετο περὶ τοὺς αἰγια-
λοὺς, τὰ ἀποχαλυφθέντα αὐτῇ ζητοῦσα σημεῖα, εἶτα
εὑροῦσα τὸ ζητούμενον, xal εἰς οἶχον ἐπάξιον ἀπο-
πεθεῖτα τὸ σεθάσμιον τοῦ μάρτυρος λείψανον, xat-
ἔθετο ὁσίως. Ἐντεῦθεν γὰρ εἰς οἶχον ἐπάξιον ἀνεχο-
μίσθη τὸ πολυμαχάριστον χαὶ πανσεθάσμιον λείψανον
ποῦ πανενδόξου μάρτυρο; τοῦ Χριστοῦ Βικχεντίου,

καὶ δὴ λοιπὸν σὺν πολυτελεστέρᾳ ταφῇ ἀνετέθη xoi χαθιερώθη τῷ Θεῷ τὸ λείψανον ἐν τῷ θυσιαστηρίυ
ποῦ γαοῦ, τὴν ἐπωνυμίαν λαχόντος ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βιχεντίου, τοῦ οἴχου δηλαδὴ σὺν
τῷ προσιόντι αὐτῷ τόπῳ εἰς ἐχχλησίαν χαθιερωθέντος, τῶν θείων xol ἀχράντων μυστηρίων τὸῦ
Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν αὐτῷ ἐπιτελεσθέντων, καὶ τὴν ἐπωνυμίαν λαχόντος ἐπὶ τὸν ἅγιον
Βικέντιον " καθ᾽ ὃν γὰρ τρόπον ἐτίμησε χαὶ ἐτιμήθη ὁ ἅγιος, τὸν οἶχον καὶ τὸν τόπον προσχυνητὸν ἀπειρν
γάσατο, xal ὅσῳ ἐν πλείστοις τόποις ἀνεδείχθη τὸ τίμιον καὶ ἱερώτατον αὐτοῦ σῶμα, τοσούτῳ xal
πλείονες εὐχτήριοι οἶχοι χατεστάθησαν, τῷ Ex πλειόφων αὐτῷ τόπων τὰς τιμὰς ἀναφέρεσθαι, καὶ πλεῖστα χαθ-
ιερώσας, σεσωρευμένως καὶ μεγαλοφνῶς καθιερώθη αὐτὴ ἡ ὁμολογία τοῦ μάρτυρος, καὶ οὗτοι οἱ ἀγῶνες
αὑτοῦ, τῷ μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς ἀμετάθετον διατηρῆσαι τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
«ἰστιν, Καὶ οὕτως ἐτελειώθη ὁ πανένδοξο; μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Βιχέντιος, μηνὶ Νοεμθρίῳ ἐνδεχάτῃ,
βασιλεύοντος τοῦ Kuplos ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

Api.

Digitized by Google
