1:5
unus is, qui nobis nunc est propositus Anastasius,
eisi noudum quidem cultu, sed jam moribus et
insututo ; qui processit. quidem e vico, qui voca-
batur Hasnuni : est vero regionis lazech, qua sita
est in Perside. Fiat autem nomen ejus moribus
conveniens, ei ex re ipsa magis cognitum. 15 enim
vocabatur Magundat. Erat enin iliius Bau filius, qui
erat iu re magica prasslantissmus et eruditissimus.
Qui cum praesset communi ludo literario, et mul-
tos baberet adolescentes od euin ventitantes, captos
amore prestigiarum, et cum in hoc solum omne
suum studium poneret, nempe in rei magica: exer-
citatione, in filio maxime arte utitur, et rem magi-
cam eum Lom diligenter docet , uL in ejus cogni-
tione patri uihil esset. reliquum quod non notum
quoque esset filio.

M. Cum adolescente autem statem jam atlin-
geret, et rex Chosroe (2) novum exercitum in Per-
side colligeret. Jpse quoque cum aliis refertur in
numermu tironum. Quoniam vero veneranda crux
Domini totum agitabat et perturbabat Persidem, in-
fidelibus quidem horrorem eL terrorem incotiens,
fidelibus autem suaviter admodum et placide illu-
cescens: de ea quidem ἴδια quedan per onmes
persuadebat, fama, inquam, quie. paulo crassius et
indoctius priedicaliat, Christianorum Deum adesse
Persis. Ad quam hic adolescens repente fuit accen-
$us animo. Jam enim occulte eum tangebat ille ignis
quem Christus. venit jacere super. terram ! ; qui
quidem non siuebat quiescere pulchram illius ado-
Mscentiam, sed statim omnes obibat partes, de eo
sciscilans quam veliementissime poterat et diligen-
tissime. Cum audiret autem ab omnibus, eata. esse
crucem, in qua Christus Dei Filius, qui a Christia-
Ris adoratur, fuit crucilixus, veluti ignem igni ad
jecit, el quaestioni conjuffxit questionem, et ex re-
sponsione accepit occasionem alterius interroga-
tionis, et multo magis sitiebat discere, quem^dnio-
dum ex ccelo quidem descenderit, cum sit Deus :
et quemadmodum ctiam factus sit homo, et cur
eliam 5:1 ad erucem condemnatus, et a quibus, et
an sit ad celum reversus unde descenderat. Cum
autem ei a piis annuntiarelur carnis suscept:e di»
vini consilii mysterium, aures quidem pietalis se-
mina lubenter suscipiebant : anima vero produce-

. bat sensim spicam lidei, et ei desiderium paulatim
innascebatur, subibatque zmulatio ejus perpessio-
pum ; quie cum in ejus anima aucta et amplificata
essent, eum informant et instituunt ad. optiuinm
vite genus, clarumque et insignem testem, marty-
rem, inquam, efficiunt, ut jam procedens declarabit
oratio. Erat enim ei quidam frater genere et com-
milito : ambo autem relati in numerum exercitus
Sain, veneruntque usque ad iuclytam Chalcedo-
rem. Cum autem divinus Hlcraclius irruptione facta

Δ Luc. xu, 49.

MENSIS JANUARIUS.

TI6

Α τις ἐν σκότῳ φανεῖσα μεταχαλεῖται, Ὧν εἷς fv χαὶ ὁ
νῦν ἡμῖν προτεθεὶς ᾿Αναστάσιος " el χαὶ μὴ τὸ aita.
& λὰ τὸν τρόπον ἤδη χαὶ τὴν προαίρεσιν, Ὃς χώμη;
uiv προΐγθε, ᾿Ρασνυυνὴ καλουμένης" χώρας &,
Ῥαζὴκ ὑπὸ τῇ Περσίδι χειμένης " ὄνομα δὲ αὐτῷ
τοῖς τρόποις συμδαῖνον, καὶ μᾶλλον ἐκ τοῦ πράγμα-
το; ἔχον τὸ γνώριμον, Kal γὰρ οὕτω Μανγουδὰτ ἔχα-
λεῖτο. Βαῦ γάρ τινος ἦν Exslvou υἱὺς σοφοῦ κομιδῇ
xai ἀρίστου τὰ μαγιχά" ὃς διδατχαλείου χοινοῦ πρὸ-
καθήμενος, xai πολλοὺς ἔχων τῶν νέων xot' ἔρωτα
γοητείας φοιτῶντας" χαὶ τοῦτο, φεῦ! ἐπιτήδευμα μό-
vov τὴν τῶν μαγιχῶν ποιούμενος ἄσχησιν, ἐπὶ τῷ
υἱῷ μάλιστα χρῆται τῇ τέχνῃ" καὶ τὰ τῶν μάγων"
οὕτω φιλοπόνως αὐτὸν ἐχπα:δεύει, ὥστε μηδὲν ὑπ -
λειφθῆναι τῷ πατρὶ πρὸς γνῶσιν ὃ μὴ τῷ υἱῷ γνώ-
ρίμον qv.

B'. ᾿Απτομένου δὲ f£» τοῦ παιδὸς ἀχμῆς τε χοὶ
ἡλικίας, καὶ Χοτρόου τοῦ βασιλέως νεωτέραν στρα-
τιὰν ἐν Περσίδι συλλέγοντος, εἰς τύρωνα μεθ’ ἑτέρων
xal αὐτὺς ἀπολέγεται. Ἐπεὶ δὲ ὁ τίμιος τοῦ Κυρίυ
σταυρὸς th» Περτῶν ἐκλόνε: xai συνετάραττε πᾶ-
σαν" τοῖς μὲν ἀπίστοις ἐριχωδὲς vt xoi φοβερὸν ἐπι-
σείων, τοῖς δὲ πιστοῖ: ἄγαν ἡδὺ προλάμπων xx:
προσηνές * φήμη τις περὶ αὐτοῦ διὰ πάντων ἐχώρει"
καὶ ἡ φήμη, παχύτερόν πως εἶχε xal ἀμαθέστερον,
τὸν τῶν Χριστιανῶν Θεὸν, Πέρσαις παρεῖναι κηρύτ'
πουσα, lob; ἣν ὁ νέος ἄφνω τὴν Ψυχὴν ἀνεφλέχθη.
Ἤδη γὸρ αὐτῆς ἥπτετο χρυφίω; ἐχεῖνο τὸ πῦρ, ὃ
Χριστὸς ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ γῆς. “Ὅπερ οὖν xal ἢρεμεῖν

( οὖχ εἴα τὴν καλὴν ἐκείνου νεότητα, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀπᾶν-
τἀχοῦ περιΐει πυνθανόμενος περὶ τούτου, μεθ᾽ ὅστς
ἂν εἴποις τῆς θερμότητός τε xal τῆς σπουδῆς,
᾿Αχούων δὲ παρὰ πάντων, ὡς ἄρα οὗτός ἐστιν ὁ σταν-
pic ἐν ᾧ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Ylb; ὁ xal Χριστιανοῖς ^
προσχυνούμεναο; ἐσταυρώθη, πῦρ ὥσπερ πυρὶ mpoi-
ετίθει, xal ζητήσει συνῆπτε ζήτησιν, xal τὰς ἀπο-
χρίσεις μᾶλλον ἑτέρας ἐρωτήσεως ἀφορμὰς ἐποίει"
xai πολλῷ πλέον ἐδίψα μαθεῖν " ὅπως μὲν ἐξ οὐρῖ-
νοῦ κατέλθοι Θεὸς ὧν * ὅπως δὲ καὶ ἄνθρωπος γένοιτο,
Διατί δὲ χαὶ σταυρὸν χαταχριθεέη, xal παρὰ τίνων,
xai εἰ πρὺς οὐρανοὺς ἐπανέλθο: πάλιν, ὅθεν ἐλίλυ-
θεν. Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο παρὰ τῶν εὐσεθῶν αὐτῷ τὸ
πῆς οἰχονομίας μνατήριον, tj μὲν ἀχοὴ τὰ σπέρματε
τῆς εὐσεδείας ἡδέως ἐδέχετο" ἡ ψυχὴ δὲ ἠρέμα τῆ;
πίστεως τὸν στάχυν ἑκαρποφόρει, καὶ πόθος αὐτῇ
Χριστοῦ κατὰ μικρὸν ἐνεφύετο, καὶ ζῆλος αὐτοῦ τῶν
παθημάτων slzfist: ἃ καὶ συναχμάσαντα δή zov τῇ
509 νέου ψυχῇ καὶ συνανξηθέντα, πρὸς ἀρίστην τὲ
αὐτὸν στοιχειοῖ πολιτείαν, χαὶ μάρτυρα περιφανῆ
μετὰ ταῦτα ἐργάζεται, ὡς ὁδῷ προϊὼν ἔδη ὁ λόγος
δηλώσει. Ἦν γάρ τις ἀδελφὸς κατὰ γένος αὐτῷ, xii
συστρατιώτης * ἀμφόπεροι δὲ τῇ τοῦ Σάϊν ἐξεταζόμε.
νοι στρατιᾷ μέχρι Χαλκηδόνος τῆς περιφανοῦ ; ἦλθαν,
Ἐχεῖ δὲ ὁ θεῖος Ἡράχλειος εἰς τὴν Περσίδα παρᾶ-
βαλὼν ἀντιπερισπάποιτο τὰν Σάϊν " xai ὑποστροφῆς

(2) Fuit hic Chosroes junior, Hormisde regis flius, ut notat Baronius in Martyrologio,

Digitized by Google

