t67

MENSIS JANUARIUS.

808

sustinuisse; sed habere divinam quamdam gratiam A δὲν μὲν àv) τῆς ἀσδέστου χαλεπὸν ὑποστάντα:

in suo vultu cfflorescentem, et e facie dulcem quem-
dam radium emittere. Cum eos ergo e cisterna ex-
traxissent, de inilitibus vicario renuntiant (erant
autem eorum nomina Phengon et Eucarpus), et
illo jubente protinus fuere crucifixi clara quoque
ipsi luce confessionis habentes oculos illuminatos,
et jam remunerationum fruentes priis.

LXV. Clemeus vero et Agathaugelus adhuc curre-
bant in stadio martyrii. Vicarius autem studebat iis
queque vitam presentem adimere, ut qui nec vi-
derel eos persuaderi bonorum promissionibus, nec
omnino malorum cedere insultibus, plures adhuc
priclariores volens eis coronas contexi, Dehinc
certe vicarius jussit. duo lora exscindi ex tergis
uriuscujusque : deinde autem ipsos quoque verbe-
rari virgis toto corpore vehementissime. llli vero,
cum etiam eis carnes conciderentur, et ossa eon-
tererentur, fortiter tamen et coustonter sustinebant
prxsentia, tanquam ad iwmpatibilem jam uwaducti
naturam, et. nullam sentieutes necessitatem corpo-
ris. Prxclarus autem Clemens tales quoque voces
3d Deum loquebatur, dicens: Domine Jesu: Christe,
qui quidquid spirat, e luto propriis fabricatus es
wianibus, et homini nervos et ossa et aliam con-
siruxisti figuram, qui etiam nos spe coutritos con-
firmasti, et concidenies stabiliisti, afflictosque et
prostratos erexisti, ipse ossa quoque nostra nunc

contrita erige, et tua imple exsultatione, Ipse enim €

es, o rex invicte, qui in nobis hoc certamen de-
certas : ut. per nostram imbecillitatem tua apertius
9stendatur potentia. Quomodo euim hoc corpus, in
quod cadit interitus, tales vicerit perpessiones? lia
magnus Clemens cum Deo loquebifübr,

LXVI. Vicarius autem videns eos superare pre
sentia, ad alium modum processit supplicii : et cum
duos ferreos candefecisset grabatos, facit ut in
slero eorum alter recumbat. Cum vero multuin
ignis inferius substravisset, oleum et ignem et pi-
cem et sulphur infundit, Cum multus ergo, ut est
consentaneum, fumus et flamma sublati essent. in
magnam partem aeris, ii quidem qui circumsiste-
bant, quinetiam ipse quoque cum eis magistratus,
id quod erat rei et naturz. consequens, credebant
omnes sanctos esse mortuos, Siguificabat autem jam
litoribus quoque vicarius, ut rogo exstincto, cor-
pora sanctorum jacerent in fluvium. Eos vero in-
vaserat quidem dulcis somnus et inexplicabilis; in
somno autem visio quoque accedebat. Visio vero
erat ipse agonotheta Christes, qui cum exercitu
angelorum apparuit, et dixit : Nolite timere, ego
enim sum vobiscum δ. llli ergo cum ab hoc divino

* Mattb, xxvin.

θείαν δέ τινα χάριν ἐπανθοῦσαν αὐτῶν ταῖς ὄψετιν
ἔχοντας, xaX ἀχτῖνα τοῦ πρησώπου τινὰ γλυχεῖαν
ἐπαφιέντας. ᾿Ανιμησάμενο: τοίνυν αὐτοὺ; ix τοῦ
λάχχου τῷ βιχαρίῳ περὶ τῶν στρατιωτῶν ἀπαγγέλ-
λουσι (Φέγγων ἦν αὐτοῖς καὶ Εὔχαρπος τὰ ὁνόμα-
1a), χἀχείνου προστάξαντος, εὐθὺς ἀνεσχολοπίζοντ",
λαμπρῷ καὶ αὐτοὶ τῆς ὁμολογίας φέγγει τὰς ὄψεις
περιλαμπόμενοι, καὶ προοίμια ἤδη τῶν ἀμοιδὼ",
xa pmoU ucvot.

&E. Κλήμης μέντοι xa ᾿Αγαθάγγελος ἔτι τὸν τοῦ
μαρτυρίου δίαυλον ἔτρεχον " ὁ βικάριος δὲ καὶ αὐτοὺς
ἔσπευδε τῆς παρούσης ζωῆς ὑπεξαγαγεῖν, οἷα μὴτε
ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις πειθομένους ὁρῶν, μὴτε χαχῶν
ἐπαγωγαῖς ὅλως εἴχοντας, πλείους αὐτοῖς ἕτι xol

B λαμπροτέρους πλακῆναι τοὺς στεφάνους βουλόμενος,

Ἔνθεν τοίνυν xoi δύο μὲν ἱμάντας τῶν ἐχάστον
γώτων ὁ βιχάριος διεχχοπῆναι χελεύει, ἔπειτα δὲ vol
ῥάδδοις αὐτοὺς ὅλον τὸ σῶμα σφοδροτάτως τύπτε-
σθαι, Οἱ δὲ κἀὶ τὰς cápxag τεμνόμενοι, καὶ τὰ ὀστᾶ
συντριδόμενοι, ὅμως καρτερῶς τὰ παρόντα xa! εὑ-
τόνως ὑπέμενον, ὥσπερ ἤδη πρὸς τὴν ἀπαθῆ μεταν
θέμενοι φύσιν, xal μηδεμιᾶς ἀνάγκης toO σώματος
αἰπθανόμενοι. 'O δὲ γενναῖος Κλήμης xal φωνὰς
πρὸς τὸν Θεὸν τοιαύτας ἐφθέγγετο" Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ, λέγων, ὁ πᾶσαν ἐχ πηλοῦ πνοὴν χερσὶν οἷ-
κείαις δημιουργήσας, καὶ νεῦρα τῷ ἀνθρώπῳ xal
ὁπστᾷᾶ xal τὴν ἄλλην χατασχευάσα; διάπλασιν, ὁ καὶ
συντριδέντας πολλάχις ἡμᾷς ἐπιῤῥώσας, καὶ χατα-
πίπτοντας ὑποοτηρίξας, καὶ ἀνορθώσας χατεῤῥαγμέ'
νους, αὑτὸς χαὶ và guvepibévta ἡμῶν ὀστᾶ νῦν ἀνόρ-
θωσον καὶ τῆς qz; ἀγαλλιάσεως ἔμπλησον" αὐτὸς
γὰρ εἶ, ἀνίκητε βασιλεῦ, ὁ ἐν ἡμῖν τὸν ἀγῶνα τοῦ-
toy ἀγωνιζόμενος, ὥστε καὶ σαφεστέραν διὰ τῆς
ἡμετέρᾳ: ἀσθενείας τὴν σὴν ἐπιδειχθῆναι δύναμιν᾽
ἐπεὶ πῶς ἂν τὸ φθαρτὸν τοῦτο σῶμα τηλιχούτων
περιεγένετο παθημάτων ; Ταῦτα ὁ μέγας Κλήμης
τῷ Θεῷ διελέγετο.

EQ. Καὶ ὁ βικάριος χρείττους αὐτοὺς xal τῶν
παρόντων ὁρῶν πρὸς ἕτερόν τινα τιμωρίας τρόπον
ἐχιῶρει, καὶ δύο σιδηροῦς ἐκπυρώσας χραδδάτους,
ἐν ἑἐχατέρῳ τούτων ἑκάτερον ἀναχλίνει. Κάτωθεν δὲ
πῦρ ἄφθονον ὑποστρώσας, ἔλαιόν τε xal πίσσαν καὶ
θεῖον ἄνωθεν ἐπιχέει, Kamvou τοίνυν, ὡς εἰχὸς, πολ-

D λοῦ xa φλογὸς ἐπιπολὺ τοῦ ἀέρος ἀρθέντων, οἱ μὲν

περιεστῶτες, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς σὺν αὐτοῖς ὁ ἄρχων,
ὅπερ ἦν καὶ τῷ πράγματι καὶ τῇ φύσει ἀχόλουθον,
τεθνάναι πάντες ἐπίστευον, Ἐσήμαινε δὲ xal τοῖς
δημίοις ὁ βικάριος ἤδη, σδέσαντας τὴν πυρὰν ῥίψαι
κατὰ τοῦ ποταμοῦ τῶν ἁγίων τὰ σώματα " τοὺς δὲ
ἦν ἄρα λαδὼν ὕπνος τις γλυχὺς xal ἀπόῤῥητος, ἐπὶ
τῷ ὕπνῳ δὲ καὶ ὄψις ἐφοίτα. "H δὲ ὄψις αὐτὸ; ἦν ὁ
ἀγωνοθέτης Χριστὸς μετὰ στρατιᾶς ἀγγέλων ἐπιφα-
νεὶς, xat, Μὴ φοδεῖσθε, εἰπών - ἐψὼ γάρ εἰμι μεθ᾽
ὑμῶν. ᾿Εκεῖνοι μὲν οὖν τοῦ θείου τούτου ὕπνου àv-
ενεγχόντες ἀλλήλοις ἐχοινοῦντο τὴν φράσιν, καθάπερ

Digitized by Google
