t05

YITA 5. ANASTASII PERSE.

806

τεχνάσμασι xal ταῖς ἐπινοίαις * val νῦν μὲν χολᾶσ À diebus ad eut revertitur, varias artes οἱ rationes

χείαις xal ὑποσχέσεσι, vov δὲ ἀπειλαῖς xal χολάσεσι
εἰς ἄρνησιν τῆς εὐσεδείας αὐτὸν ἐχχαλούμενος, Ἔ πε)
δὲ ὁ αὐτὸς ἣν ᾿Αναστάσιος, μήτε τούτοις ὑποχλινόμε-
vog, μὴτε ἐχείνοις θελγόμενος, τοῖς προλαδοῦσι δε-
σμοῖς xal ταῖς πληγαῖς ἐξεδίδοτο. Εἴτα τῶν δεσμῶν
ἀνεθεὶς, τῆς ἑτέρας χειρὸς ἐξαρτᾶται, λίθου τὴν ὁλ-
χὴν ϑαρυτάτον θατέρου τοῖν ποδοῖν ἐχδεθέντος, Οὕτως
οὖν αὐτὸν ἐπὶ δυσὶν ὥραις χρεμάμενόν τὸ xai δια-
σπώμενον ὁ ἄρχων χαταλιπὼν, ἐπεὶ xa" οὐδὲν ἑώρα
τῷ μάρτυρι τὸν τόνον ὑπολνόμενον " ἀλλὰ χαὶ σφρι-
γῶντα μᾶλλον τῇ τῶν βασάνων ἐπιμονῇ καὶ ῥωννύ-
μενον, ἔχεῖνον μὲν πέμψας κατάγει, πρὸς δὲ τὸν βα-
σιλέα ἐπανελθὼν, τό τε ἄτρεπτον αὐτοῦ τῆς γνώμης
xal δεινῶς ἀνδριχὸν ἀπαγγέλλει,. xal συμβουλεύει
χαὶ αὑτὸς οἴχοθεν μηχέτι πεῖραν ᾿Αναστασίῳ προσ-
ἀγαγεῖν, μηΐὲ δοῦναι τηλικοῦτον ἀρχῆς ὕψος καὶ μέγε-
θος, πρὸς ἑνὸς ἀνδρὸς ἕνετασιν ὁρᾶσθαι νενιχη μένον.
ΚΕ΄. Ἐντεῦθεν ἀπογνοὺς τοῦ μάρτυρας καὶ ὁ βα-
σιλεὺς πέμπει μετὰ πέμπτην χαὶ δεχάτην ἡμέραν
αὐτόν τε τὸν εἰρημένον ἄρχοντα, xal τινας ἑτέρονς
τῶν ὑπὸ χεῖρα, ὥστε μὴ τὸν ἅγιον μόνον, ἀλλὰ πολ-
λοὺς σὺν αὐτῷ χα! ἄλλους Χριστιανοὺς ἀνελεῖν. Οἱ
δὲ καταλαδόντες τὸ δεσμωτήριον, ἐχδάλλουσι Χρι-
στιανοὺς αἰχμαλώτους οὐχ ἐλάττους ἢ ἐόδδομήχοντα
σὺν τῷ μάρτυρι, μεθ᾽ ὧν χαὶ οἱ τὴν αὐτὴν ᾿άναστα-
Gi φυλαχὴν ἐν Καισαρείᾳ χκαταχριθέντες χαὶ τῆς
σῳραγῖδης αὑτῷ καὶ τῆς ὁδοῦ χοινωνήσταντες δύο
ἄἅ. δες ἐτύγχανον, οὖς xai τοῦ τῆς Βετσαλώης ἐξ-
ἀγαγόντες χωρίον, ἐν ᾧ xal τὸ δεσμωτήριον ᾧχοδό-
prio, καὶ πάντας πρὸς τῷ ποταμῷ στήσαντες, εἶτα

χαθ᾽ ἕνα διαιροῦντες, σχοῖνόν τε αὑτῶν τῷ τραχήλῳ C

ἐμδάλλοντες,, xat οὕτως ἐλεεινῶς ὑπὸ τοῖς τοῦ μάρ-
τυρος ὀφθαλμοῖς ἀποπνίγοντες, ἐπέλεγον καθ᾽ ἔχα-
τὸν τῷ áylp Διατί θέλεις ὡς εἷς τούτων βιαίως
ἀναιρεθῆναι, χαὶ μὴ μᾶλλον πεισθῆναι τῷ βασιλεῖ,
xai τῆς παρούσης ἀπολαύειν εὐημερίας ; Ὁ δὲ προσ-
σχὼν ἐπὶ τούτοις, οὐρανῷ τε ὄμματα δοὺς, καὶ θεῷ
συντεταμένως εὐχαριστήπας, ὄτιπερ ἤδη παρεστῶτα
τὸν ὑπὲρ ᾿αὐτοῦ θάνατον ἔδλεπεν, εἶτα καὶ πρὸς
ἐχείνους ἐπιστραφεὶς, ᾿Εγὼ, φησὶν, ὑπὲρ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ pou ἀγάπης χαὶ τοῦ θερμοῦ mph, αὐτὸν καὶ
ἀπαθοῦς ἔρωτος, ἅπαν χατατμηθῆναι μέλος εἰς λεπτὰ
προσεδόχων, καινότατον δῇ τινα περιμένων xal
ἀπηχῆ θάνατον. Ἐπειδὴ δὲ οὗτός ἐστιν ὁ παρ᾽ ὑμῶν
ἀπειλούμενος, εὐχαριστῶ cot τῷ μόνῳ Θεῷ μου xal
Σωτῆρ:, Χριστὲ βασιλεῦ, ὅτι τελευτῆς οὕτως &nóvou
καὶ ἀνωδύνου, ἣν καὶ φύσις αὐτὴ μετὰ μιχρὸν ἐπ-
ἡνεγχεν ἂν, μαρτυρίου μὲ τιμὴν ὠνήσασθαι xat-
τξίωσας, Ταῦτα εἰπὼν, xat οὕτω τελενταίοις ἐπιλαμ-
πρυνθεὶς ῥήμασιν, ἴσῳ θανάτῳ χαὶ οὗτος ἐτελειώθη.
KG'. Οἱ δήμιοι δὲ τὴν ἱερὰν ἐκείνην χεφαλὴν
ἔχτεμόντες, σαφῆ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἀπό-
δειξιν τῷ βασιλεῖ κομίζονσι. Τὸν μέντοι ἐπὶ τῆς φυ-
λλκῆς σελλάριον Χριστιανὰν ὄντα, καὶ μαοτύρων
εἰδότα τιμᾷν σώματα, ἀνελέσθαι τὸ τοῦ ἁγίου λείψα-
(8) Cum alij eum laqueo, alii gladio interem-

ptam dicant, Baronius in notis ad Martyrol. ftom,
in hiec verba Menologii Graecorum concludit :

excogibns: et nunc quidem minis et promissis,
nuuc aulem minis ei suppliciis eum revocans ad
negandam pielatem. Cum autem idem esset Ana-
stasius et nec his inclinaretur, nec illis deliniretur,
prioribus vinculis ei plagis est traditus. Deinde
cum fuisset relaxatus a vinculis, ex allera manu
suspenditur, cum lapis gravissimi ponderis esset
alligatus alteri ex pedibus. Cum eum ergo sic pen-
dentem ei sic divulsum duabus horis reliquisset
magistratus, videretque rebur ac firwitatem poi
nime dissolvi martyri, illum quidem remittit : ad re-
gem autem reversus, immutabilem ejus meniein si-
gaificat εἰ summam animi fortitudinem. Ipse quoque
ei consulit (pe amplius periculum faciat in Ana-
Stasio, nec permittat uL tanta aititudo et magnitudo
imperii ab unius viri constantia videatur supe-
rata.

XXV. Hinc cum omnem spem superandi marty-
ris rex abjecisset, mittit post decimum quintam
diem et dictum magistratum et quosdam alios ex
subditis, ut non solum sanctum, sed multos quoque
alios Christianos cum eo interimerent. llli autem
cum venisseni in carcerem, expeliunt Christianos
captivos non pauciores, quam septuaginta , tna
cum martyre : eum quibus erant ij quoque. qti
cum Anastasio Coesarese damnati fuerant ad. custo-
diam, signaculique et vinculorum fuerant ei socii *
quos cum eduxissent ex. predio Betsaloes, in quo
fuerat carcer zdificatus , et ad fluvium statuis-ent,
eos singulatim dividentes ei eorum collo funem
injicientes, et miserabiliter ante eculos martyris
suífocantes , sancto, dum unomquemque vicissim
submergerent, dicebant : Cur vis, sicut unus ex his,
violenter tolli de medio et non potius regi parere, ct
priorem consequi felicitatem? llle autem cum his
mentem adhibuisset et in cocum oculos sustulisset
et Deo ingentes egisset gratias, quod jam pro ipso
mortem videret esse subeundam, deinde ad illos
quoque conversus : Ego, inquit, pro Christi mei cka-
ritate, ardentique et vehementi in eum amore,
exspectabam omne membrom minutatim conscindi,
exspectans novam alíquam et inauditam mortem,
Quoniam autem hzc est ea, quam vos mihi mina-
mini, ago tibi gratias soli Deo meo et Servatori

p Christe, quod morte, qu:& usque adeo vacat omni

labore et molestia, quam quidem paulo post ipsa
quoque attulisset natura, me voluisti emere houo-
rem martyrii (8). Cum hzc dixisset et hzc. ultima
verba praeclare esset locutus, sequali morte sie quo-
que est consummatus.

XXYI. Carnifices autem, cum sacrum illnd caput
amputassent, ut eum esse interfectum ostenderent,
ad regem deferunt, Sellarium vero, qui preerat
custodis carceris, eum esset Christianus, et sciret
mariyrum honorare corpora, vellet autem sancii
« lpsius collo ita laqueo astricto, ut respirandi (a-

eultatem non haberet, postremo securi percutitur,
capite pro Christi fide abscisse. »

Digitized by Google
