821 MENSIS JANUARIUS. 852
te conjecit extrema; magnis autem privavit mune- A δέδληχε τοῖς ἐσχάτοις * μεγάλων δὲ ἀπεστέρη;ε bu.

ribus, quz eras consecuturus, si voluisses cedere
jussui imperatoris. Vel potius tibi quoque fortuna
injecit contentionem , volens tibi omni ex parte
adversari, et tua semper labefactare, Sed vel breve
aliquod momentum temporis parce misero corpori,
el noli, dum in re vana vis ostendere egregiam
animi constantiam, immaturam mortem et violeu-
tam subire.

XXI. Ad hec Clemens admirabilis, alias ilius
nugas ne minhinum quidem curans, hoc. ei solum
respondit : Quz mihi ἃ te mors est »fferenida , ὁ
judex, et corpori interitus vacuitatem, et anime
efficit immortalitatem. Et hoc, inquit vicarius,
omnino est vestra stulliis , id quod est bonum,

ρεῶν, ὧν ἀπολαύειν ἔμελλες ἂν, εἰ τῷ βασιλιχῷ
ὑπείχειν ἐδούλου προστάγματι" μᾶλλον δέ σοι χαὶ
τὴν ἔριν ἡ τύχη ἐνέδαλεν ἐναντιοῦσθαί eot πανταχοῦ
xal σφάλλειν ἀεὶ τὰ σὰ βουλομένη. ᾿Αλλὰ φεῖσαι
χἂν βραχεῖαν καιροῦ ῥοπὴν τοῦ ἀθλίου σὸν τούτου
σώματος, χαὶ μὴ τῷ βούλεσθαι δῆθεν, ἐπὶ ματαίῳ
παράστημα γενναῖον ἐπιδεῖξαι ψυχῆς, ἄωρον ὑπο-
στῇ; οὕτω xal βιαιότατον θάνατον.

KB', Πρὸς ταῦτα ὁ θαυμαστὸς Κλήμης, τῶν ἄλλων
ἐχείνου λήρων μηδξ ὀλίγα φροντίσας, τοῦτο πρὸς
αὑτὸν ἀπεχρίνατο μόνον, ὡς Ὃ παρὰ σοῦ μοι θάνα-
“ος, ὦ διχαστὰ, καὶ τῷ σώματι ἀφθαρτίαν, xol
ἀθανασίαν τῆς ψυχῆς κατεργάζεται. Kal ὁ βιχά-
ρίος, Kal τοῦτο, φησὶ, τῆς ὑμετέρας πάντως μω-

usque adeo ignorare et negligere, ut et dulcem hanc B ρίας, τὸ καὶ ἀμαθῶς ἔχειν xol ὀλιγώρως παντάπασι

lucem, beniguumque el letum illud astrum, nempe
solem, quz ad fru ndum et nos oblectandos dii. no-
bis concesserunt, spe alicujus alterius incertae vitze
amittatis. Etenim δὶ rursus in eadem permaneas
inobedienlia, acceperis quidem aliquam brevem ἃ
tormentis dilationem, ne tam vehementibus suppli-
eiis tibi corpus defatigetur ; sed bxc remissio erit
tibi paulo post causa majorum malorum ; et cum te
parvo tempore collegeris, magnis qursus el. variis
traderis suppliciis : quorum, ul mihi videtur,
anima quoque e corpore excedens, sensum habebit
acerrimum. Martyr autem : Solis, inquil, minis,
ul videtur, et nudis verbis polliceris mihi te imple-
iurum ea, qua desidero. Caeterum cum scias quie-
pam sit mihi sententia, noli usque ad verba so-
lum sistere, sed tibi ad opus perducantur ouinia ,
€t a nulla re abstineas , quae sit aspera et difficilis.

XXIII. Tunc ferus ille et immitis 3b ira consueta
abripitur, et. cuim. dixisset : Plane. contentiosum
»himal est liomo iste, genas et os Jubet ei verbe-
rari. Nam quoniam, inquit, bxc sola pars corporis
remansit minime affecta supplicio, dicendi utitur li-
bertate. Patiatur ergo hzc quoque similiter aique
alie portes corporis. Statimque ex lictoribus, qui
erant quidem paulo humaniores, alii quidem eum
solis manibus verberabant, alii autem etiam susti-
nebani, ut qui lacerationibus jam esset dissolutus,

τοῦ χαλοῦ, ὡς xai τὸ γλυκὺ τοῦτο φῶς xal προσηνὲς
xai φαιδρὸν ἄστρον ἐχεῖνο τὸν ἥλιον, ἅπερ εἰς ἀπό-
λαυσιν καὶ τέρψιν ἐχαρίσαντο fjulv οἱ θεοὶ, ἐλπίδι
^b; ἑτέρας ἀδήλου ζωῆς ἑτοίμως προΐεσθαι, Καὶ
Ὑὰρ εἰ τῇ αὐτῇ χαὶ κάλιν ἐπιμένοις ἀπειθείᾳ, βρα-
χεῖαν μέν τινα λάδοις ἂν τῶν βασάνων ἀναγωχὴν,
ὅπως μὴ ἀπαγορεύσῃ σου τὸ σῶμα ταῖς συντόνο:ς
χολάσεσιν, ἀλλ᾽ ἡ τοιαύτη ἄδεια μειζόνων σοι αἰτία
καχῶν ὅσον οὔπω γενήσεται, χαὶ μιχρόν τινα χρό-
γον ἀναλαδὼν ἑαυτὸν, μεγάλαις αὖθις καὶ πολυτρό-
ποις ἐκδοθήσῃ ταῖς τιμωρίαις, ὧν, ἐμοὶ δοχεῖν, ἡ
Ψυχὴ χαὶ τοῦ σώματος ἔχδημοῦσα, πολλὴν ἔξει τὴν
αἴσθησιν. Καὶ ὁ μάρτυς" ᾿Απειλῇ, φησὶν, ὡς ἔλιχε,
μόνῃ καὶ Ψιλῷ ῥήματι πληροῦν ἐπαγγέλλῃ μοι τὰ
ποθούμενα. Πλὴν ἀλλὰ ὁποῖά μοι τὰ τῆς γνώμης
εἰδὼς, μὴ μέχρι ῥημάτων ἰσασόμενον, ἀλλ᾽ εἰς

ἔργον προαγέσθω σοι πάντα, xol pues ἀπέχον

τῶν χαλεπῶν.

ΚΙ, Ἐνταῦθα τοῦ συνήθους πάλιν ὁ θηριώδης
ἐκεῖνος καὶ ἀπηνὴς θυμοῦ γίνεται καὶ, Μὰ τοὺς θεοὺς,
φιλόνειχον ζῶον ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰπὼν, tÜx:t-
σθαι αὐτὸν χελεύει χατὰ τῶν παρειῶν xal τοῦ στό-
ματος. Ὅτι γὰρ, φησὶν, ἀτιμώρητον αὑτῷ τοῦ σώ-
ματος τοῦτο χατελείφθη μόνον, παῤῥησιάζεται"
πασχέτω οὖν καὶ αὐτὸ τῷ λοιπῷ σώματι παρά-
πλήσια. Καὶ αὐτίχα τῶν δημίων ὅσον δὴ καὶ gav-
θρωπότερον ἦν, οἱ μὲν ταῖς χερσὶν ἔτυπτον μόναις,
οἱ δὲ καὶ ἀνεῖχον ἐχλελυμένον ὑπὸ τῶν ξεσμῶν fibi

εἰ ad terram dilllaeret : quotquot. vero audaciores p xai πρὸς γῆν χαταῤῥέοντα " ὅσοι δὲ θρασύτεροι χαὶ

erant et crudeliores, lapidibus quoque in eum ute«
bantur, et iis illud veridicum martyris os pulsabant.
Martyr autem, Magno, inquit, me honore affecisti,
o tyranne, maguo, inquam, affecisii honore, non
supplicio. Quomodo enim non est honor serve, di-
gnum haberi, qui eadem perpetiatur qua Domiuus,
ei primi illi passionis socii et martyres? Colaphis
quoque czsus est vultus mei Domini, et lapidibus
fuit interemptus Stepbanus. Hzc queque mihi nunc
magnum decus et ornamentum afferunt. Levat wibi
laborem passionis imitatio ; sedat mihi dolorem, iis
qui sunt me praestantiores, in honore aequalitas. Ilec
dicebat, οἱ ad suum Agonotbetam frequeuter tolleus
oculos, vehementi studio agebat gratias.

ὠμότεροι, xal λίθοις ἐχρῶντο κατ᾽ αὐτοῦ, xal τού-
τοῖς τὸ μαρτυρικὸν ixelvo στόμα xal φιλάληθες
ἔπαιον. Ὁ δὲ μάρτυς, Ἐτίμησάς με, τύραννε, pb
λον, ἔλεγεν, ἐτίμησας, οὐχ ἐχόλασας. Πῶς γὰρ οὐ
δούλῳ τιμὴ τῶν αὐτῶν τῷ Δεσπότῃ xal τοῖς πρώτοις
ἐχείνῳ κοινωνοῖς τοῦ πάθου; ἀξιοῦσθαι xal μάρτυ»
σιν; Ἐῤῥαπίσθη μου χαὶ ὁ Δεσπότης τὸ πρόσωπον,
λίθοις ἀνῃρέθη καὶ Στέφανος, τούτοις κἀγὼ γὺν
ἐπιειχῶς χκαλλωπίζομαι. Κουφίζει μὸν τὸν πόνν ἡ
μίμησις τοῦ πάθους, χοιμίζει μοι τὴν ὀδύνην ἡ τῶν
χρειττόνων ἐπιθυμία. Ταῦτα ἔλεγε, καὶ πρὸς $9
οἰκεῖον ᾿Αγωνοθέτην θαμὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνατείνων,
συντομώτερον εἴχετο τῆς εὐχαριστία;.

Digitized by Google
