78]

VITA S. ANASTASII PERS.E£

7:3

ὑπομονῆς, ἐξεπλήττετο, Εἶτα xat τὸν σύντροφον ἀπ᾽ Α ei ab initio congenitum, desiderium martyrii et ze-

ἀρχῆς αὐτῷ πόθον xal ζῆλον τοῦ μαρτυρίου θερμό-
τερον Étt μᾶλλον ἐποίει, τῇ ὁμιλίᾳ τῶν προλαδόντων
ὑποχαιόμενον * καὶ τῶν ἴσων ἀξιωθῆναι παθημάτων
ὑπὲρ Χριστοῦ xat αὐτὸς ηὔχετο. Διόπερ οὐδὲ σχολά-
ζεῖν ἑτέραις τισὶν, ὅτι μὴ τῇ τούτων ἀναγνώσει
μόνῃ προῆρητο, “Ἑδδομον οὖν tv τῇ μονῇ χρόνον
᾿λναστασίου διηνυκότος, ὁρᾷν οὕτως ἐπιδιδόντα πρὸς
ἀρετὴν ὁ τοῦ φθόνου πατὴρ ἐχεῖνον οὐχ ἀνεχόμενος,
ἀλλ᾽ ὁρμὴν τοσαύτην χαὶ οὕτω σύντονον καὶ θερμὴν
ἀνακόψαι μηχανῇ πάσῃ βουλόμενος, εἰς ὑπόμνησιν
τῆς τε πατρικῆς αὐτὸν διδχσχαλίας xat τῶν σὰ πρῶν
ἐχείνων τῆς γοητείας ἐνῆγε ῥημάτων. καὶ τοιαύταις
προσδολαῖς κατασεῖσαι τὸν πύργον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
ixi dito. Καὶ ὃς τὴν ἐπιδουλὴν ἐχείνου μὴ ἀγνοήσας,
τὴν ἄνωθεν ἐπιχαλεῖται χατ' αὐτοῦ συμμαχίαν, πύργον
ἰσχύος, τὸ τοῦ θείου φάναι Δαθὶδ, ἀπὸ προσώπου
ἐχθροῦ" εἴτα καὶ προσαγγέλλε: μετὰ θερμῶν δακρύων
τῷ διδασκάλῳ τοῦ πονηροῦ τὴν ἐπήρειαν, Ὁ δὲ ἀπὸ
550 παθεῖν ἀσφαλξ; ἔχων val τὸ διδάσχειν, τὰ χἀλ-
λιστα ὑποθέμενος, ἔπειτα αἱ εὐχὴν ὑπὸ πάσῃ τῇ
τῶν ἀδελφῶν συνάξει ποιέτας, χαὶ ὑπὲρ τοῦ μαϑη-
τοῦ δεηθεὶς, τῆς χαλεπῆς αὐτὸν ἀνῆχεν ἐπαγωγῆς.

(ζ΄. Γίνεται δέ τι χαὶ 2220 μνήμης xat γραφῆς
ἄξιον" Ὑπυοῦντι νυχτὸς ᾿λναστασίῳ bap ἔφίσταταϊ v
τοιοῦτον * ἐδόκ.: ὅρους ὑψηλοῦ τινος ἐπιδεδηκέναι,
προσελθόντα δέ τινὰ ποτήριον οἴνου χρυσῷ καὶ λίθοι:
x£xogpuy μένον τιμίτις ópf. οντὰ, φάναι" Λάδε, πίς:,
ὦ καὶ δεξάμενος εὐθέως πιεῖν " χαὶ τὸ πόμα, γλυ-
χύτητα χρυφίω; ἐνέσταξε τῇ ἐχείνου ψυχῇ, οἷον
συσιέντο; ᾽λναστασίηυ χαὶ xaz αὐτοὺς ἔτ: τοὺς
ὕπνους, ὅτι τὸ ποθούμενον αὐτῷ μηνύει: «o0 μᾶρτυ-
ρ'ου τέλος ὁ ὄνειρος. λιυπνισθεὶς οὖν παράχρῆμα
χαρέεις τε καὶ φαιδρὸς τὴν ἐκχλησίαν χαταλαμθάνει,
καθάπερ £v χερσὶν ἔχων τὰ ἐλπιζόμενα ἤδη γὰρ ὁ
καιρὸς ἐχάλει τῶν νυχτερινῶν ὕμνων τὴν σύναξιν,
xax τὴν σιδάτιμιον τῆς Χριστοῦ ᾿Αναστάσεως ἑορτήν.
Κυριακὴ γὰρ ἣν ἡ πρώτη, πασῶν καὶ μεγίστη. Οὕτω
ποιγαροῦν εἰς τὴν σύναξιν ἀπαντήσας, καὶ τὸν οἱ-
κεῖον διδάσκαλον ἀπολαδὼν, xal μόνος σὺν αὑτῷ
πρὺς τὸ καλούμενον διακονικὸν εἰσελθὼν, πίπτει
πρὸ; τοὺς αὐτοῦ πόξας, πλουσίοις; αὐτοὺς τοῖς δλ-
χρυσι βρέχων’ καὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐν συντριδῇ καρδίας
δεόμενος εὔξαασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς τὸν χοινὸν
ἀπάντων Δεσπότην" οἷα μέλλοντος πρὸς ἐκεῖνον οὐχ
εἰς μακρὰν ἐχδημῆσα:, Εἶτα xoi τὰ ἐξιτήρια φθέγ»
γεται xal ὅσα τῆς ἐχδημίας * Οἶδα, Πάτερ ἅγιε, M-
Tov, ὅσους ἐπ᾽ ἐμοὶ χόπους ὑπέστης τῷ ταλαιπώρῳ,
xaX ὅτι πολλὰ παρελύπησα xal πολλάχις τὰ πατριχὰ
περὶ ἐμὲ καὶ φιλόστοργα σπλάγχνα σου, καὶ ὅτι διὰ
σοῦ φῶς εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου, φῶς ἀληθινὸν, φῶς
ἐπιγνώσεως, καὶ σχότους ἀπηλλάγην χαλεπωτάτου "
δι μηδὲ διαλίποις τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότου περὶ
ἕ μοῦ ὁ πιστὸς οἰχέτης διὰ παντὸς δεόμενος.

Ζ΄. Πρὺς ταῦτα ἐχεῖνο; ὑπολαδὼν, Τί δὲ τοῦτό
ἔστιν, ἔφη, καὶ πόδεν ἂν γένοιτη δῆλον, ὅτι μέλλεις

7 Psal. 1x, ὁ.

lum ardentiorem afficiebat, ut qui accenderetur sua
cum prioribus conversatione, ct orabat ut ipse
quoque tales pro Christo subiret perpessiones. Quo-
circa nulli rci alteri sibi vacandum | esse censebat,
nisi soli eorum lectioni, Cum ergo septeto anuos
in monasterio transegisset Anastasius, videre ejus
in virtute augmentum non ferens pater invidi:e, sed
lantum el tam constantem ardentemque ejus impe-
tum et studium volens omni. ratione retardare, ei
paternam doctrinam vocavit in meinoriam, et fctida
illa vefba prastigiarum, et ejusmodi insultibus ὁ}
anim turrim conabatur labefactare. Is autem illius
non ignorans insidias, adversus eum supernum in-
vocat auxilium, turrem fortitudinis, ut dicam cum
divino David, a facie inimici *. Deinde etiam cum
calidis lacrymis magistro significat maligni injuriam
et petulantiam. Ille vero cum ex eo, quod esset pas-
sus, posset etiam tuto docere, ubi pulcherrima ei
dedisset monita, et deinde etiam fudisset preces,
in toto conventu fratrum, et rogasset pro discipulo,
Vberavit eum a gravi illa inpulsione.

VI. Fit autem aliud quoque dignum qued mandc-
tur memoriz et scriplioni. Noctu dormienti Anasta-
sio in somnis ei tale quid apparet. Videbatur n.on-
tem quemdam excelsum ascendisse, ad euin autem
accessisse quispiam porrigens vini poculum, auro
ornatum et gemmis, et dixisse: Accipe, bibe. Cum-

C que id accepisset, statim bibisse. Potus autem cjus
anim: latenter. instillavit dulcedinem, adeo nt vel
in somnis intelligeret Anastasius, somnum sigpifica-
re desideratum a se finem martyrii, E somno itaque
protinus excitatus, alacris et lzetus venit ad eccle -
siam, ut qui ea, quze sperabantur, haberet in mani-
bus. Jam enim vocabat tempus congregationem pro
dicendis lymnis nocturnis, ct celebrando venera-
bili festo Christi Resurrectionis. Erat enim dies Do-
minicus, primus omnium et maximus. Cum sic ergo
venisset ad congregationem, et suum accepisset ma-
gistrum, et solus cum ipso esset ingressus in id,
quod dicitur Diaconicum, procidit ad ejus pedes,
profusis eos lacrymis irrigans, εἰ eun rogans in
contritione cordis, ut pro ipso communem omnium

D rogaret Dominum, ut qui esset propediem ad illum
recessurus. Deinde etjam ea loquitur, αὐ diri so-
lent ab exeuntibus et. iis qui peregre proficiscun-
tur : Scio, dicens, sancte Pater, quod pro me mi-
sero labores sustinuisti, οἱ quod spe οἱ in multis
molestia aífeci tua jn me paterna et amantia viscera,
et quod per te lucem mei viderunt oculi, lucem ve-
Tam, lucem agnitionis, et a gravissimis liberatus
sum ienebris. Quocirca ne cesses, qui cs fiJelis
servus, clementem ac benignum perpetuo pro me
orare Dominum.

Vil. Ad hic ille respondens : Quid boc autein
est, inquit, et undenam hoc evaserit manifestu:,

Digitized by Google
