56)

MENSIS JANUARIUS. »

861

pore decertaverit, et quisnam sit, qui cum eo sub A ὑπομείνοι, ὅπως τε τὸν τοσοῦτον ἀθλήσειε χρόνου,

boc duce deceriaverit, et cum eo rursus est inclu-
sus, singula aperte interrogavit. Postquam vero
magnus Clemens singulatim omnia, quomodo se
haberent, exposuit, cum eorum abstersisset san-
guinem, et mundis linteis mundasset. vulnera, eis
apponit alimenta, quibus sciebat Clementem nutriri
ab ineunte atate,

ΙΧ. Cum interim autem considerasset. Curicius,
quod nihil ab eo posset ejusmodi excogiteri ad
supplicium, ul virorum tantàm superaret toleran-
tiam , vicario cuidam, cui tunc. Ámesenorum data
erat. administratio ( erat autem ei nomen Donitius)
de eis mandat cognitionem. Cum vero ad eum dedu-
cerentur martyres, quz filiorum aut marlyruum po-
tius amore tenelalur, ab eis abesse non potuil, sed
prompto εἰ alaeri animo sequebatur cum iis qui
ab ea alehontur, pueris; quos quidem, ut prius
diximus, οἱ Clemens asciverat.

LX. Cum autem ad Maximianum statim esset re-
latum de pueris , jubet ut, si voluerint quidem dis-
cedero ἃ Clemente, eis permittat domum redire :
Bin vero ab eo non facile recedant, ut eos morti
dedat. Cum liec ergo in pueros lata esset sententia,
eos apprehendentes milites, conabantur eos per
vim avellere a martyre. Cum ab eo autem disjungi
non sustinerent, ipsos se humi deJicientes, et am-
batus manibus pedes illius amplectentes , non pritis

dimiserunt, quam unusquisque eorum ense vit» αὶ

finem. acceperit, cum constantiam et prudentiam
supra ietatem ostendisseut, et aperte monstrassent,
perfectum hoc donum descendisse desuper a Patre
luminum, boni animi ct instituti munilicentissimam
remunerationem, Átque locus quidem, cui puero-
rum corpora sorte obtigerunt, appellabatur Campus.
Fia outem. Sophia , propter summam suam in eos
benevolentiam , gerebat etiam curam mortuorum
corporum, nec se dignum esse existimabat, si ea
humi videret jacentia; sed vel invita a magno
Clemente disjuneta est et divino Agatbangelo, cum
eis prius vale fecissel, el dixisset quod si Deus
daret, ad eos rursus rediret. Quamobrem cum illa
puerorum corpora manibus sanctis sanete humo
texisset, illa quidem leta domum est reversa.

xal τίς ὁ χαὶ συναθλήσας ἐπὶ τοῦ ἐγὲμόνος αὑτῷ
xal μετ᾽ αὐτοῦ πάλιν ἐγχεχλεισμένος, ἔχαστα σαφῶς
ἀνηρώτα. ᾿Ἐπεὶ δὲ ὁ μέγας Κλήμης ὅπως εἶχε πάντα
κατὰ μέρος ἀπήγγειλεν, ἀποψήσασα τούτων τὸ αἷμα,
χαὶ καθαροῖς τὰ τραύματα σινδόσιν ἐκμάξατα, τρο-
φὰς αὐτοῖς παρατίθησιν αἷς Ex παιδὸς τὸν Κλέμεντα
ἧδε: τρεφόμενον. ᾿

ΝΘ’, Ἐν τούτῳ δὲ σχεψάμενος ὁ Κουρίχιος, ὡς
ἄρα οὐδὲν αὐτῷ τηλιχοῦτον ἐπινοηθείη πρὸς τιμω-
ρίαν, ὥστε καρτερίας ἀνδρῶν τοσαύτης περιγενέσθαι,
βιχαρίῳ τινὶ τὴν ᾿Αμισηνῶν ἀρχὴν τὸ τηνιχαῦτα
διέποντι (Δομέτιος αὐτῷ δνομα) τὰ κατὰ τοὺς ἁγίους
ἀνατίθησιν. ᾿Αγομένοις δὲ τοῖς μάρτυδι πρὸς αὐτὸν,
ἡ φιλόπαις, ἡ φιλόμαρτυς μᾶλλον οὐχ ἔσχεν ἀπολει--
φθῆναι Συφία, ἀλλὰ προθύμως μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῇ
τρεφομένων ἡ χολούϑε: παιδίων, ἅπερ αὐτῇ πρότερον,
ὡς ἔφθημεν εἰπόντες, ὁ Κλήμης εἰσεποιήσατο,

S'. ᾿Ανενεχθὲν δὲ περὶ τῶν παίδων εὐθὺς Μαξιμια-
νῷ, κελεύει ὥστε εἰ μὲν ἀποσχέσθαι Κλήμεντος ἔθε-
λήσειαν, παραχωρεῖν αὐτοὺς οἴχαδε ἀναστρέφειν, εἰ
δὲ τούτου μὴ εὐχερῶς ἀπόσχοιντο, θανάτῳ παραδιδό-
ναι. Ταύτης τοιγαροῦν χατὰ τῶν παίδων τῆς Ψῆφον
δοθείσης, ἀπτόμενοι τούτων οἱ στρατιῶται, βιαίως
ἀποσπᾶν αὐτὰ τοῦ μάρτυρος ἐπειρῶντο " τὰ δὲ οὐχ
ὑπομένοντα τὴν διάζευξιν, ῥίπτοντα ἑαυτὰ χαμαὶ,
xai χερσὶν ἀμφοτέραις τοὺς ἐχείνου περιθάλλοντα
πόδας οὐ πρότερον μεθίεσαν ἕως τὴ» διὰ ξίφους
ἔχαστον αὐτῶν ἐδέχετο τελευτὴν, ἔνστασιν καὶ φρένας
ὑπὲρ ἡλιχίαν ἐπιδειξάμενα, καὶ ἀκριδῶς δείξαντα
δώρημα τοῦτο τέλειον ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων
ἄνωθεν χαταδῆναι, προαιρέσεως ἀγαθῆς χαὶ γνώμης
ἀντίδοσιν φιλοτιμοτάτην. Ὃ μὲν οὖν τόπος 0; τὰ τῶν
παίδων ἐχληρώθη σώματα, Κάμπος ἐχαλεῖτο. Ἡ δὲ
θεοφιλὴς Σοφία τῇ τῆς περὶ αὐτὰ φιλοστοργίας ὑπερ-
θολῇ, καὶ vexpüv ἐχήδετο τῶν σωμάτων, καὶ οὐκ
ἄξιον αὐτῆς ἐλογίσατο περιιδεῖν αὐτὰ κείμενα ἐπ᾽
ἐδάφους - ἀλλὰ xal &xousa τοῦ τε μεγάλου Κλήμεν-
τῆς χαὶ τοῦ θείου ᾿Αγαθαγγέλου διίσταται, συνταξα-
μένη πρότερον αὐτοῖς χαὶ εἰποῦσα, ὡς ἄρα θεοῦ
διδόντος πάλιν αὐτοὺς ἀπολέψεται - ὅθεν χαὶ τὰ μαρ-
τυριχὰ τῶν παίδων ἐχεῖνα σώματα χεραὶν ὁσίαις

D δαίως τῇ γῇ καταχρύψασα, ἡ μὲν οἴκαδε μεθ᾽ ἡδονῆς

ἐπανήχει,

CAPUT X.

Cruciatus Amisi Hlati. SS. Phengontis εἰ Eucatpi martgrium,

LXI. Martyres vero cum ad Amesenorum perve-
nissent civitatem , et genua in terram aliquamdiu
inclinant , et cum nt Deus eis rarsus adesset ad
auxilium, cum calidis invocassent laerymis, a mili-
übus adducuntur ad Dominam. Sed ille cum
esset occupatus in examinapdis aliis Christianis ,
eos in diem sequentem reservat certis tribunalibus
δὲ suppliciis, dicens non esse honestum, ut de eis

EA', Οἱ μάρτυρες δὲ τὴν ᾿Αμισηνῶν πόλιν xatia-
θόντες, τά τε γόνατα εἰς γῆν χλίνουσι, καὶ τὸν Θεὸν
παραστῆναι καὶ πάλιν εἰς συμμαχίαν αὐτοῖς μετὰ
θερμῶν τῶν δαχρύων ἐγχαλεσάμενοι, οὕτω; ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν τῷ βικαρίῳ προσάγονται. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνο:
περὶ ἑτέραν τηνιχαῦτα Χριστιανῶν ἐξέτασιν ἀσχο-
λούμενος, εἰς τὴν ἑξῆς αὐτοὺς ἐπὶ ὡρισμένοις καὶ
βήματι καὶ κολάσεσι ταμιεύεται, μὴ καλὸν civ

Digitized by Google
