*5i

MENSIS JANUARIUS.

T2

extollebat, Qüandiu vero doloso animo talia uma- A τοῦ πανενδόξηων μάρτυρος; Βιχεντίον. Ev ὅσῳ δὲ τὰ

chinabatur, providit Peus, cujus bonitas oroni ex
parte perfecta est, ut tyrannus ille omni spe dece-
ptus superaretur. ]psius enim. martyris animam vi-
etricem, ex caduco el fragili corporis tabernaculo
a! colestem regionem traduxit. Qua re diabolus
valde confusus fuit.

XVI. Equidem non temere factum arbitror, ut
sauctissimus vir eo tempore mortem obiret, quo Da-
lianus ipse curatioue illa, vel insidiis potius marty-
rem aggredi volebat. Dicturus enim fuisset, ejus cura
et studio athletam Vincentium servatum esse, Cum
i;itur vietorem marlyrem obiisse Datixnus acce-
pisset, capit ullra modum insanire, et ait : Si vivum
hominem istum superare non potui, salem mór-
iuum superabo. Non auplius superest in eo spiritus
qui mihi adversetul, neque hominis mortui mem-
bra mecum amplius pugnare poterunt. Projiciatur
igitur in campum ejus cadaver, neque arborum fo-
liis, aut alia re contegatur : sed feris et volucribus
in escam propositum sit. Quidquid enim contra
mortuum istum efficere polero. non omittam, ut
careat [unere ac sepultura.

τοιαῦτα δολίω; ἐφθέγγετο, ὁ πανάγαθος Θεὸς βουλό-
μενος τὴν ἧτταν ἀπενέγχασθαι τὸν τύραννον, τὴν
ἁγίαν xa νικηφόρον ψυχὴν τοῦ μάρτυρος μετὰ δόξης
πολλῆς ἐκ τοῦ προσκαίρου σχηνώματος μετέστησεν
εἰς τὴν ἐπουράνιον χώραν, χαταισχύνας τὸν διάδο-
λον.

1Ζ', Νομίζω δὲ μὴ ἀπλῶ; προτετελειῶσθαι τὸν
ἅγιον, τῇ; δῆθεν εὐτρεπιζομένης αὐτῷ θεραπείας,
μᾶλλον δὲ ἐπιδουλῆ; τοῦ καχόφρονος, "Ἔμελλε γὰρ
λέγειν ὅτι τῇ αὐτοῦ σπουδῇ vs χαὶ ἐπιμελείᾳ πέρι-
σεσῶσθαι τὴν ἀγωνιστήν. ᾿Απαγγέλλεται τοίνυν τῷ
παρανόμῳ Δατιανῷ d) τοῦ στεφανίτου τελείωσις, καὶ
λοιπὸν χαταισχυνθεὶς ἐπὶ πᾶσιν ὁ τύραυνοξ, γέλως
τύγ ανε, χαὶ ξένην ἄρχεται μανίαν μαίνεσθαι. E'
μὴ γὰρ ἐδυνήθην αὐτοῦ, φησὶν, ζῶντος περιγενὲ
σθαι, ἀλλὰ χαὶ γοῦν θανέντα τιμωρήσομαι, Οὐχ ἔστι
πνεῦμα, φησὶ, τὸ ἀντιμαχόμενον, οὔτε μὴν Ψυχὴ
νικήσασά με, ἀνθρώπου γεχροῦ οὐδεμία μάχη κατὰ
μελῶν ἀψύχων. Εἰ γὰρ τὸ σῶμα διαλέλυται, ξίναις
τιμωρίαις ἐκδαχχευθήσομαι, xat ὄρον τανῦν λήψομαι
τῶν aixtstüv, εἰ χαὶ μὴ τὰ τῆς νίχης μοι mposeré-
νέτο, 'Ριπτένθω τοιγαροῦν χατὰ τοῦ πεδίου τὸ ἄψυ-

yo» σῶμα, μηδεμιᾷ ὃξ σχέπῃ τῇ ἀπὸ τῶν δένδιων, ἢ ἄλλον τινὸς κρυπτόμενον, ὅπως εὔληπτον εἴη πρὸς
βορὰν, θηρσί τε καὶ ὀρνέοις xai κυσὶν, ἢ τοῦτο,χἂν ὅπερ κατὰ τεθνεῶτος δύναμα:, ἄταφος καὶ ἀχὴ-

δευτος ἀπολέσθω.

XVI. Itaque preüosissimz martyris reliquis ne-
fario tyranni edicto project sunt, illis assidente,
easque custodiente carnifice, pessimique illins atiani
amicis quibusdam. Nemo autem Christianorum re
ligiosi martyris corpus a Lyranno petere audebal, u,
&cilicet optabilem illum mariyrem seeum habere
posset. Corvus autem quidam, ales, inquam, ille
jgnavissimus, el maxime segnis, e propiuquo loco
advolavit, et sanctum illud corpus custodire coepit ;
qui nigris pennis et colore atro, tanquam pulla
quadam veste indutus, quodammodo luctum. pre
$6 ferebat, aliasque volueres grandiores, volatu
magno illuc irrueutes, impigre persequens, e loco
illo facile abigebat. Quinimo lupum quemdam re-
pentino cursu eo venientem ita repulit, ut ille terga
vertens, non corvi quidem impetum, sed jaceutis
ilLus sancti corporis aspectum extimescere pre se
tulit, ac stupore perculsus, repente sublerfugerit.
Equidem feram illam angelica presentia per:erre-
faetam illinc aufugisse arbiror. Vetere historia
nobis traditum est, beatum Eliam Israelitarum im-
pietatem fugientem *, cum desertis locis et spelun-
cis pravam eorum hominum, qui tunc erant, con-
suetudinem perumulasse, coque tempore quotidie
mane ac vesperi prophetam illum a corvo sibi obla-
tui cibum accepisse. Et nunc igitur divino jussu,
quemadinodum et olim, corvus excitatus, Viucen-
tio marlyri congruentem operam curamque adhi-
bebat. d

Tü'. Καὶ δὴ ἐξέχειτο προ; τιμωρίαν τὸ πολυτί-
μῆτον λείψανον τοῦ ἀγωνιστοῦ, κατὰ τὸ ἀθέζλιτον τοῦ

c ἱεροσύλου πρόσταγμα, οὐδὲ ἐφεδρεύον:τό; tivo; χαὶ

παραφυλάττοντος, ἣ τυχὸν χρήμασι δια 2 6apivto:, ἢ
xai φίλων τινῶν τοῦ χαχόφρονος οὔτε μὴν τις Xpi-
στιανῶν f| οἴχτῳ ἣ τοῦ εὐσεδοὺς χάριν ἐξαιτήτεσθαι
ἐδυνήθη, καὶ συγχομίσαι τὸ θεοφιλὲς λείψανον, xx:
ἔχειν μάρτυρα εἰς εὐχταῖον τοῖς πᾶσιν ὁμόφυλον
ἀγαθόν. Διὰ τί δὲ τυχὸν ἐχωλύθη τινῶν Ez αὑτῷ
παρεῖναι παραφυλαχὴν xat θεραπείαν θνητῶν, μή-
πως δὴ ἀγγελιχαὶ καὶ θεῖαι δορυφορίαι χεχρῆσθοι
γομισυεῖεν, τὸ ἐπαγρυπνεῖν καὶ φυλάττειν τὸ 7:0)
σῶμα τοῦ μάρτυρος, εἰ ἀνθρωπεία τις παρῆν ἐμμέ-
λεια; κόραξ δὲ, φημὶ, τὸ ὄρνεον ἀργότατόν τὲ πάν-
^v xai ὀχνηρότατον πετεινῶν ix τοῦ σύνεγγυς
χαθεζόμενον τῇ ζοφώδει εἰδέᾳ ts xai τῷ χρώματι
«hv κηδείαν τοῦ σώματος xal φυλακὴν ἐπο. εἶτ᾽, ἐς
ἔστιν ὑπολαδεῖν, καὶ ὥσπερ μέλαιναν ἐσθῆτα τὴν
οἰχείαν ἑπαμφιασάμενος χροιὰν, τὸ πένθος ἐπεδεί-

. xvuto*. τὰ δὲ ἐπιφοιτῶντα ὄρνεα λοιπὴ, μέγιστῦ

ὄντα χαὶ ὀλέθρια τοῖς πτεροῖς: ὑπάρχοντα, ῥᾷσιο
ἀπεδίωχεν, ἐπελθόντα δὲ xat λύχον τῇ api
πιοΐσας συνδρομῇ ἐξεδίωχε τοῦ σώματος * ὁ δὲ λύκαι
ἐπιχάμψας τὸν αὐχένα, xax οὐ τὴν ὁρμὴν τοῦ xópz-
x0;, ἀλλὰ τὴν ὄψιν τοῦ χειμένου λειψάνου χαταπλα-
γεὶς συνεστάλη " πιστεύω δὲ ὅτι ἀγγελικῆς ἐφεῦρείας
θαυμάζων τινὰ πρόσπνοιαν ἀπεπάγη τῷ Cézt.. 'Ap-
χαία τι ἡμῖν ἱστορία παραδέδοται φεύγοντα τὸ»
μακάριον λίαν τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν δυσσ. δειαν,

καὶ τὴν Éxtomov τῆς Ἰεζάδελ μιαρότητα ἐρήμοις xoi σπηλαίοι; ἀντιχαταλλάσσεσθλι τὴν τῶν τότε αν-
θρώπων συναναστροφὴν, ἑκάστης ἡμέρας τὸ δεύτερον τὴν ξιαχονίαν εἶχεν, καὶ τῷ προφήτῃ el; τὴν τῶν

* | Reg. xvii, 1 οἱ seqq.

Digitized by Google
