785

VITA S. ANASTASII PERS.E

186

μὴ οὕτως ἀναίδην τὰ σεμνὰ φαυλίζειν Περσῶν xat A surdis similes, sed eum etiam veliementer roga-

εἰς χλεύην τοῖς r0) Acl; τίθεσθαι, 'Ἐντεῦθεν ὁ χαλὺς τῷ
ὄντι xai ποθεινὸς ᾿Αναστάσιος πρὸς τὸ τερπνὸν
ἠπείγετο τοῦ μαρτυρίου χατάλυμ.

Θ΄. Οὐ πολὺ δὲ αὑτῶν διεστῶτα ἱδόντες τινὲς τὸν
ἄνδρα τῶν συνήθως παρὰ Πέρσαις λεγομένων χα-
βαλλαρίων πρὸ τοῦ Δέρδας χαθήμενοι, ὥσπερ γοῦν
καὶ εἰώθασι (τοῦτο δέ ἐστι πραιτώριον τοῦ καλουμέ-
ww παρ᾽ αὐτοῖς σελλαρίου), Ἧπου δηλάτωρ οὗτός
ἐστιν, ἔφησαν πρὸς ἑαυτοὺς τῇ Περσῶν διαλέχτῳ. Ὁ
δὲ τοῦ ῥήματος ὑπαιοθόμενος χαὶ τὴν γλῶτταν οὐχ
ἀγνοήσας, οἷα Πέρσης καὶ αὐτὸς Gv, καὶ φωνὴν τὴν
αὐτὴν ἐχεΐνοις πεπαιδευμένος, δριμύ τι λίαν αὐτοῖς
xai πιχρὸν ἐμδλέψας, Οὐ δηλάτωο ἔγωγε, εἶπε' λῆρος
τοῦτο xat φλναρία * δοῦλος δὲ μᾶλλον Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ταὶ πολλῷ γε βελτίων ὑμῶν, εἰ καὶ αὐτός ποῖς
καθ᾽ ὑμᾶς ἐγεγόνειν xal τάξει τῇ τῶν κχαδαλλαρίων
ἑξηταζόμην. Τούτων ἐκεῖνοι ἀκούσαντες, καὶ τῆς
καθέδρας εὐθὺς ἐξαλάμενοι χατέσχον αὐτὸν, ἔπειτα
xit σελλαρίῳ εἰσαγγελθὲν, ἔξεισι χἀχεῖνος τοῦ
πραιτωρίου, καὶ ἀναχοίνας αὐτὸν ὅστις εἴη, καὶ ὅθεν
ἦχοι, χαὶ πάντα σὺν ἀχριδείᾳ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐξετά-
σας δίδωσι τηρεῖσθαι τὸν ᾿Αναστάσιον ὑπὸ φρουρᾷ τῇ
ἀσφαλεστάτῃ" ἐν ἧ a εἰς τρίτην ἡμέραν, ἐξ ἢ: χατα-
κιχλεισμένος [ἦν]. οὔτε βρωτὸν οὔτε ποτὸν οὐδ᾽ ὁτιοῦν
παρ᾽ οὑτῶν ὅλως προσέσθαι ἠνέσχετο ἀλλ᾽ ἄγευστος
οὕτω παντάπασιν ἐν τῇ φυλαχῇ χαθεῖρχτο, προσδο-
κίᾳ μύνῃ τῶν μελλόντων ὑπὲρ Χριστοῦ χινδύνων
τρεφόμενος. Ἤδη δὲ τοῦ Μαρζαδανᾷ τῆς ἐχδημίας
ἐπανελθόντος (οὐδὲ γὰρ ἣν ἐπιδημῶν τηνικαῦτα τῇ
Ἀσισαρέων"), καὶ τοῦ σελλαρίου τὰ κατὰ τὸν ᾿Αναστά-

€:0v ἀπαγγείλαντος, δεσμώτης εὐθὺς ὁ μάρτυς εἰς τὸ

πραιτώριον ἄγεται, Ἐν ᾧ δέ τισιν ἑτέραις ὁ Μαρζα-
θυνᾶς ἀπησχολεῖτο φροντίσιν ἀναγνωρίζει τῶν εὖσε-
Gov τις τὸν ᾿Αναστάσιον" ὃς ἐτύγχανεν αὐτὸν ἐν τῷ
σεδχστῷ τῆς Θεοτόχου τεμένει τεθεαμένος. ᾿Αναγνω»
ρίδας τοιγαροῦν οὗτος αὐτὸν ἐν τῷ πραιτωρίῳ xal
παρ᾽ αὐτοῦ πυθόμενος ὅτου χάριν ἐχεῖσε παρείη,
μακαρίσα: τε αὑτὸν τοῦ σχοποῦ, ῥώννυσιν ἔτι μᾶλ-
λον αὐτοῦ τὴν περὶ τὰ δεινὰ προθυμίαν, ὡς μήτε
δεσμὰ δεῖσαι διὰ Χριστὸν, μὴ βασάνους, μὴ θάνατον'
ἀλλὰ γενναίως τῷ Μαρζαθανᾷ χαὶ νεανιχῶς ἀποχρί-

γυηΐ, ne tam impudenter, αἴ sunt apud Persas
przclara, contemneret, et in vulgus irridenda pro-
poneret. Exinde ille vere egregius ct. desiderabilis
Anastasius festinabat ad delectabile et. jucundum
martyrii hospitium.

IX. Cum non longe autem a se remotum eum qui-
dam vidissent ex iis, qui dicuntur a Persis cabal-
larii, sedentes apud Derbas, sicut etiam consueve-
runt (hoc autem est praetorium ejus, qui apud ipsos
dicitur sellarius) : Certe bic est delator, dixerunt
inter se sermone Persico. llle vero cum verbum
sensisset, et linguam non ignorasset, ut qui ipso
quoque esset Persa, et in eadem voce, qua illi,
eruditus, eos torve οἱ acriter intuens : Non sum de-
lator, inquit; sunt haze, inquit, nugz εἰ ineplite :
Sed polius servus Jesu Christi, et vobis quidem
melior: siquidem quoque fui aliquando sicut vos,
et in caballariorum numerum fui relatus. Hzc cum
illi audissent, et e cathedra statim exsiliissent, eum
detinuerunt. Deinde cum sellario quoque fuisset
annuntiatum, egreditur etiam ille ex prztorio : et
cum; quisnam is esset, interrogasset, οἱ undenam
veniret, οἱ quz ad ipsum pertinebant, diligenter
examinassel, dat servandum Anastasium :n custodia
tutissima. In qua jam tres dies inclusus, neque
cibum, neque potum, neque aliquid aliud ab eis
omnino accipere sustinuit : sed sic omnino jejunus
detentus est in custodia, ut qui futurorum pro-
Christo periculorum 2aleretur sola exspectatione.
Cum autem jam rediisset Marzabanas ex. pere-
grinatione (neque enim tunc erat Ciesares), et de-
Anastasio significassel scllarius, vinctus statim ad-
ducitur martyr in pretorium, Interim vero dum.
Marzabanas erat in aliquibus aliis curis occupatus,
agnoscit aliquis ex piis Anastasium, qui eum in
venerando templo Deiparse aspexerat. Cum ergo
sic eum agnovisset in prelorio, et eum. interrogas
set, quanam de causa illic adesset, ejus soopum et
institutum laudans, et cum eo nomine beatum pro-
Duntians, ejus promptum et alacrem znimum magis
confirmat in rebus gravibus et asperis, ut. neque
propter Christum timeret vincula, nec tormenta,
nec morlem : sed Marzabanz responderet strenue

visas. ᾿Α μέλει xal πρὸς τὸν τύραννον εἰσαχθεὶς, οὐδὲ D et juveniliter. Certe etiam cum fuit ad tyrannum

γόνν χλίνει, ὥσπερ νόμος ἀεὶ Πέρσαις, προσχύνησιν
ἀποδιδόναι τοῖς μείζοσιν, ἀλλὰ τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς
καὶ ἀδούλωτον διὰ τῶν ἐκτὸς ὑπεσήμαινεν.

ΓΤ. Ἐφ᾽ lxavóy αὐτῷ τοίνυν ὁ Μαρζαδανᾶς ἀτενί.-
σας, τοῦτο μὲν, ἵνα «al δειλίαν ἐμποιήσῃ τῷ ἐπι-
βόνῳ τοῦ βλέμματος, τοῦτο δὲ ἵνα xal περιεργότες
£o» ἀνασποπήσοι τὸν ἄνδρα, τί: τς εἴη xal ὅθεν
ἤρετο. Ὁ δὲ, Χριστιανός εἶμι ἀληθὴς, ἀπεχρίνατο,
Εἰ δὲ βούλει καὶ ὅθεν προῆγμαι μαθεῖν, Πέρσης μὲν
τὸ γένος ἐκ χώρας Ῥαζῆχ, χώμης δὲ Ῥασμουνὴ,
καδαλλάριος δέ ποτε χαὶ αὐτὸς γεγονὼς καὶ τὰ μα.
γιχὰ μετιών καὶ σχύτους οὕτω λειτουρτζὸς ὧν,
ἴσχυφα πρὸς τὸ φῶς, ὡς; ὁρᾷς, νεταθῆναι xal μετα.

introductus, nec genu quiderm flexit, ut semper moa
est Persis adorationem reddere majoribus : sed ge-
uerosum, et qui in servitutem redigi non poterat,
animum per externa significabat.

X. Cum ergo fixis oculis eum satis esset intuitus
Marzabanas, partim quidein, ut. constanti aspectu
ei terrorem incuteret, partim autcm, ut eum consi-
deraret diligentius, rogavit eum quisnam esset et
cujas. llle vero : Verus sum Christianus, respondit.
Quod si velis eliam scire, cujas sim, sum quidem
Persa gencre, ex regione Racech, vico autem ftas-
nuni : qui ipse quoque fui aliquando caballarias,
et in rebus magicis exercitalus : cumqne sic essem
minister tenebrarum, potui, ut vides, transire ad

Digitized by Google
