.

$15

MENSIS JANUARIUS.

816

ΒΙΟΣ ΚΑΙ ΑΘΛΗΣΙΣ

ΤΟΥ͂ ATIOY

IEPOMAPTYPOXZKAHMENTOX ΑΓΚΥ͂ΡΑΣ

VITA ET CERTAMEN
S. CLEMENTIS ANCYRANI ET SOCIORUM.

(Gracus textus nune primum prodit ex cod. teg. Paris. n. 1456, smc. 11, Epir. ParaoL.)

CAPUT 1

suat

S. Clementis ortus et educatio. Obitus. parentum.

1. Post ducentesimum et quinquagesinum an- À Α΄, Μετὰ διαχοσιοστὸν xol πεντηχοστὸν ἔτος «f;

num Domini nostri Jesu Christi, snno duodecimo
Valeriani imperatoris , consulibus ipso Valeriauo et
Luciano , ille vere magnus et admirabilis Clemens,
Ancyre, metropoli primae Galatarum provincie,
tanquam egregius aliquis palmes, mulis boni Spi-
titus botris erat omni ex patre plenus, Ea enim
cum ipsum tulisset, et multis etiam aliis civitati-
bus misisset preclarum exemplar martyrii, ipsa
euoque collegit pulcbros fructus consuamationis.

11. Erat autem genere insignis, ex nobili quidem
et alto deductus sanguine. Erat enim ei pater et
mater, hiec quideia ex ambobus parentibus claris et
fidelibus ; ille autem in religione a Sophia (1) fideli
valde dissidens, et geniili deditus stulütis. Nam
cum eam liaberet vitz sociam et habitationis, multa
semper dicens et faciens, conabatur eam facere
sociam religionis. Ea autem cum animi magnitu-
dine maritum superaret, lioc majori studio conten-
debat, ut sí. qua ratione fieri posset, eum deduce-
ret ad veram pietatem. Sed ille quidem dormiens
in profundis erroris tenebris, erat sua. sponte ma-
lus, et recusabal aspicere magnam lucem veritatis.
Quocirca sic quoque miser duplici morte moritur,
weinpe carnis et. animx. Solus autem uxori filius
hic Clemens admirabilis ex ipso relinquitur, adhue
infans, οἱ quem mater suis tenebat. ulnis, et ejus
s3lebatur ubere.

Ill. Cum sic ergo esset mater marito vidua, laba-
fetque adhuc spes ejus de puero, ei tantam dabat
operam, et ei tam diligenter atteudebat, ut ei esset

(1) Enphrosyne appellatur ip prioribus Actis.

τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρὸς οὐρανοὺς
ἀναλήψεως, ἐν ἔτει δωδεχάτῳ τῆς βασιλείας Οὐαλε-
ριανοῦ, ἐπὶ τῆς ὑπατίας αὐτοῦ τε Οὐαλεριανοῦ xoi
Λουχιανοῦ, ὁ μέγας ὄντως xal θαυμαστὸς Κλήμης ἐν
᾿λγχύρᾳ τῆς Γαλατῶν ἐπαρχίας, χαθάπερ εὐγενές
τὶ βλῆμα πολλοῖς πάντοθεν ἐχόμα τοῖς τοῦ ἀγαθοῦ
Πνεύματος βότρυσιν. Αὕτη γὰρ αὐτὸν ἐνεγχοῦσα, xal
πολλαῖς πόλεδι καὶ ἄλλαις καλὸν ὑπόδειγμα πέμψασα
μαρτυρίας, χαλοὺς ὕστερον αὐτοῦ xa τῆ; τελειώτεως
ἐτρύγησς τοὺς καρπούς.

D'. Τὸ δὲ γένος ἐπίσημος fv, ἐξ εὐγενοῦ; ἄνωθεν
xatayóuevo; αἵματος" πατέρες γὰρ αὐτῷ, dj μὲν ix
πατέρων ἄμφω περιφανῶν καὶ πιστῶν, ὁ δὲ σφόδρα
περὶ τὸ σέδας τῇ πιστῇ Σοφίᾳ διαφερόμενος (τοῦτο
γὰρ ἦν ὄνομα τῇ συξύγῳ), καὶ τῇ Ἑλληνικῇ μωρία
προσχείμενος, Κοινωνὸν γὰρ αὐτὴν βίου καὶ σύνοιχον
ἔχων, πολλὰ xal λέγων ἀεὶ καὶ ποιῶν, ἔσπευδε χοι-
νωνὸν αὐτὴν ποιῆσαι x3 τῆς θρησχείας. Ἡ δὲ ἄρα
xxi τὸν ἄνδρα ψυχῆς ὑπερδάλλουσα γενναιότητι,
τοῦτο μᾶλλον εἶχε διὰ σπουδῆς εἴπερ οἷόν τε καὶ αὖ-
τὸν ἐπαγαγέσθαι πρὸς τὴν εὐτέδειαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος
μὲν ὑπὸ βαθεῖ τῷ τῆς ἀπάτης σχότῳ καθεύδων,
ἐθελοχαχῶν fv, καὶ ἀπηνήνατο πρὸς τὸ μέγα φῶς
ἀναθλέψαι τῆς ἀληθείας, Διὸ xat οὕτω; ἀθλίως θνή-
exst τὸν διπλοῦν, of μοι! σαρχός τε χαὶ ψυχῆς θά-
νανον. Μόνον δὲ τῇ γυναιχὶ παῖς, ὁ θαυμαστὸς οὗτος
Κλήμης, ἐξ αὐτοῦ χαταλείπεται, παῖς ἔτι χομιδῇ
νήπιος ὧν, μητρικαῖς τε χαίρων ἀγχάλαις, καὶ μαζῷ
«τρεφόμενος.

Γ΄, Ἢ γοῦν μήτηρ ἔρημος οὕτως ἀνδρὸς γενομένη,
καὶ τὰς ἐλπίδας ἐπὶ τῷ παιδὶ μόνῳ σαλεύονσα, οὕτω
δή τι χαὶ προσέχειτο φιλοπόνως, ὥστι πάντα εἶναι

Digitized by Google
