&A

MENSIS JANUARIUS.

859

bonem masianum, in intemerata et mystica mensa A μυστικῆς τραπέζης προκείμενον, λευχη μονούντων δὲ

propositum , candidatorum autem multitudinem in
acie supervolantem. Atque illi quidem eum visio-
nem ferre non potuissent , et humi pronos seipsos
dejecissent , jacebant, ut qui eum, qui ex iis pro-
cedebat, splendorem contra noa possent onmino
aspicere. Cum autem fama brevi totam pervasisset
civitatem, multi eliam ex infidelibus publice con-
currebant ; et maxime quicunque aliquos ex filiis,
cognatis, vel domesticis habebant laborantes ali-
quibus orbis immedicabilibus, frequentes con-
eurrebant, secum 3grotos adducentes, et alios
quidem ad pedes martyrum projicientes , alios au-
tein. ad beatarum. manuum contactum. adducentes,
eos statim videbant ἃ morbis expurgatos . Multo-
rim quoque gentilium curat» sunt anima, et sa-
»atienis ipsorum miraculo deducti sunt ad veri.
tatem, Hipc milites obstupefecerunt, et eum vide-
fent. civitatis magnum in Clementém desiderium ,
el timerent deinde, ne im eos aliquid innovaretur,
et martyr ex eorum manibus effugeret, ei vincula
rursus jmnmitturi, et ad navem abducunt, illi male
faciendi sumentes occasionem ex insigui ejus vir-
uite, Priecessit autem Agathangelus, et primus na-
Vem ascendit, ut qui essel primus viam inilurus
Wartyrii,

πλῆθος ἐπὶ τοῦ ἀέρος ὑπεριπτάμενον. Ἐχεῖνοι μὲν
οὖν τὴν ὄψιν οὐκ ἐνεγχόντες, πρηνεῖς καταδαλόντες
ξαυτοὺς ἕχειντο, μηδὲ τῇ ἐχεῖθεν αὐγῇ τὸ παράπαν
ἀντιδλέπειν δυνάμενοι, Τῆς φήμης δὲ πᾶσαν ἐν ὀλίγῳ
τὴν πόλιν διαδραμούσης, πολλοὶ πανδημεὶ χαὶ τῶν
ἀπίστων συνέῤῥεον, καὶ μάλιστα ὅσο: τινὰς τῶν παί-
δων, f) συγγενῶν, ἢ καὶ τῶν ἄλλως οἰκείων ἀνηχέ-
στοις εἶχον πιεζομένους νοσήμασι, συνέῤῥεον δὲ τοὺς
νοσοῦντας ἕχαστος ἐπαγόμενοι, χαὶ τοὺς μὲν τοῖς
μαρτυρικοῖς ποσὶν ἐχείνων παραῤῥιπτοῦντες, τοὺς
δὲ τῇ τῶν μαχαρίων χειρῶν ἀφῇ προσάγοντες ἐχχε-
καθαρμένους εὐθὺς τῶν νόσων ἑώρων. Πολλοὶ δὲ xol
τὰς ψυχὰς αὐτὰς τῶν Ἑλλήνων ἐθεραπεύοντο, χαὶ
tip xat' αὐτοὺς θαύματι τῆς ἰάσεως, ἐχειραγωγοῦντο
πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ἐξέπληττε ταῦτα τοὺς στρατιώ-
τας, χαὶ τὸν πολὺν τῆς πόλεως ὁρῶντες περὶ τὸν
Κλήμεντα πόθον, εἶτα καὶ δεδιότες μή τι χατ᾽ αὐτῶν
γεωτερισθείη καὶ ἐκ μέσων αὐτοῖς ὁ μάρτυς τῶν yit
ρῶν διαφύγοι, τὰ δεσμά τε αὑτῷ περιτιθοῦσι πάλιν
xaX εἰς τὸ πλοῖον ἀπάγουσιν, πρόφασιν τοῦ χαχῶς
ἐκεῖνον δρᾶσαι τὸ περιὸν αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς θέμενοι.
᾿Αφηγεῖτο δὲ ᾿Αγαθάγγελος πρῶτος αὐτὸς, καὶ τῆ;
νεὼς ἐπιδὰς, οἷα δὴ καὶ προοδοποιῆσαι μέλλων αὐτῷ
«οὔ μαρτυρίου τὴν εἴσοδον.

CAPUT Vii.

Tormenta. Nicomedie Sauctis injlicta.

XLIV. Cum eis itaque ventus successisset secun-
08, ZEgeum mare transmittunt : et cum appulissent
Nicomediam , deducuntur statim ad Maximianum.
lile autern cum accepisset litteras imperatoris, et
multa quidem etiam ab ipsis didicisset, ea vero
vidisset congruere litteris, nempe aspectum , qui
quam profitebatur virtutem conservaret, faciem
liberalem, morum libertatem ; nihil servile, humile,
et abjectum , neque quod facile possit in alíam tra»
duci sententiam ; hzc cum vidisset Maximianus, ut
Qui in judicandis illis multum valeret , sibi statim
interdicit ejus examinationem , ct quasdam bellicas
vausatus occupationes, profecto urbis Agrippino
vommittit Clementis cognitionem, Hle vero cum
eum státim sisti curasset, lioc ante alia. interrogat,
an ipse ésset ille Clemens, qui vulgo ita jactabatur.
Cum is autem se esse respondisset , el Christi ser-
vum praterea adjecisset, ira motus Agrippinus ,
jussit militibus, αἱ ei iu facie colaphum impingerent
dictitantes, se servum imperatorum, non autem
Christi, vocaret. Martyr autem, Utinam, inquit, et
domini οἱ iciperatores vestri vocati essent Christi
bervi, εἰ alie quoque omues gentes eis servirent et
parerent, et non. eis potius improbe imperaret im-
pietas, et stulie nos vincére contenderent 1

XLN. liec cum veluti flamma quaedam incidissent
in animum Agrippini, niagis accenderuni fornacem
insánis$, et Clementi quidem nihil respondit, ut qui
Vwtenderet conceptam in eum iram esse majorem,

MA'. Ἐπιφόρου τοίνυν τοῦ ἀνέμου τυχόντες διὰ-
πλέουσι τὸν Αἰγαῖον, καὶ εἰς τὴν Νικομήδους κατά-
ρᾶντες, ὡς; τὸν Μαξιμιανὸν εὐθέως ἀνάγονται, Ὁ
δὲ τὰ βασιλιχὰ δεξάμενος; γράμματα, καὶ τὰ πολλὰ
μὲν xai ἀπ᾽ αὐτῶν διδαχθεὶς, συνάδοντα δὲ τοῖς
γράμμασι καὶ ταῦτα ἰδὼν, οἷον ὄψιν ἀπαγγελίαν
ἀρετῆς σώζουσαν, παράστημα εὐγενὲς, ἤθους ἐλευϑε-
ρίαν, οὐδὲν ἐθελόδουλον, οὐδὲ ταπεινὸν, οὐδὲ πρὸς τὸ
μεταπεισθῆναι ῥᾷδιον, ταῦτα καὶ Μαξιμιανὸς ἰδὼν,
οἷος ἐκεῖνος χρίνειν τὰ τοιαῦτα δεινὸς, ἀπαγορεύει
εὐθὺς τὴν ἐξέτασιν, καί τινα φροντίδων πολεμιχῶν
ἀσχολίαν αἰτιασάμενος, τῷ ἐπάρχῳ ᾿Αγριππίνῳ τὰ
κατὰ τὸν γενναῖον ἐπιτρέπει Κλήμεντα. Ὁ δὲ παρα-
στησάμενος αὐτὸν, τοῦτο πρῶτον, εἰ αὐτὸς bul
εἴη Κλήμης ἠρώτα, Τοῦ δὲ ἐκεῖνό τε ἀποχριναμένου,
καὶ Ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος προσθέντος, ὀργισθεὶς

p ᾿Αγριππῖνος πληγὰς αὐτῷ κατὰ κόρης ἐντεῖναι x£-

λεύει τοῖς στρατιώταις, δοῦλον τῶν βασιλέων καλεῖν
ἑαυτὸν, ἀλλὰ μὴ τοῦ Χριστοῦ λέγοντας. Καὶ ὁ μάρ-
τυς, Ὄφελον, ἔφη, καὶ οἱ δεσπόται xai βασιλεῖς
ὑμῶν Χριστοῦ δοῦλοι ἐχλήθησαν ἂν, ἵνα δὴ χαὶ
τἄλλα πάντα ἔθνη δοῦλά τε αὐτοῖ; xai ὑπήχοα ἦν,
ἀλλὰ μὴ κακῶς αὐτοὶ μᾶλλον ὑπὸ τῆς ἀσεθείας xat
ἦρχοντο καὶ ἡμῶν κρατεῖν ἀνοήτως ἐφιλονείχουν.

ME. Ταῦτα οἷονεί τις φλὸξ εἰς τὴν ᾿Αγριππίνον
ψυχὴν ἐμπεσόντα σφοδροτέραν ἐποίει τῆς μανίας τὴν
κάμινον, καὶ πρὸς μὲν τὸν Κλήμεντα οὐδὲν ἀντ’
ἐφθέγγετο, ofa. δεικνὺς τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ὀργὴν, χαὶ

Digitized by Google
