15]

΄

VITA S. TIMOTHEI.

162

YIHOMNHMA
ΕΙΣ TON ATION AIIOXTOAON TIMOGEON-

COMMEMORATIO
S. TIMOTHEI APOSTOLI

(Latine apod Bolland. ad 21 Jan.; Grzca descripsimus ex cod. Reg. Paris. n. 1457, s:ecull xt. Eotr, Para.)

CÁPUT 1.
Timotheus S. Pauli discipulus et comes.

ν΄. Τιμόθεον τὸν μέγαν ἤνεγχε μὲν ἡ Auvaóvov, À
ἐθρέψατο δὲ καὶ ἤσχησεν ἢ πάλαι περιφανὴς ἐν πό-
λεσι Λύστρα, οὐχ οὕτω χαρπῶν εὐφορίᾳ xal ἀφθονίᾳ
τῶν ἀναγχχίων, ὅσῳ ἐπὶ τῷ ἡἠδίστῳ φυτῷ τῷδε
δεμνυνομένη, xat τοῖς ἐπανθοῦσιν αὐτῷ τῆς ἀρετῆς
χάλλεσι xa Χχησμήμασι, καίτοιγε μηδὲ ταῖς τοῦ γέ-
νους ῥίζαις κεχρημένῳ καθαραῖς τε καὶ ἀχιδδήλοις,
Ck xal πολὺ τὸ ἐκ τῶν ἀκανθῶν τῆς ἀπιστία; ἐχού-
61:6 ἐπίμικτον, Πρεομήτωρ μὲν γὰρ αὐτῷ Actz, γυνὴ
0:090; xat ἀρετῆς ἀτεχνῶς ἐπιμ{ελουμ] νη" μήτηρ
Εὐνίχη ἐξ Ἰρυδαίων ἐχχεντρισθεῖσα πάλαι εἰς τὴν
εὐσέδειαν, καὶ ὄντως ἐν ἀχτράτοις ἀρετῶν ἀνθήσασα
χήποις" πατὴρ δὲ Ἕλλην, καὶ τὰ Ἑλλήνων ἐπιση-
μότατος, οἷονεί τι ζιζάνιον ἐν σίτῳ, τῷ καλῷ Τι-
μηθέον γένει, xai ῥόδοις ἄχανθα παραφὺς, καὶ
τοσούτῳ διαφανὴς τὴν καχίαν γενόμενος, ὅσον ὁ παῖς
περιφανὴς τὴν εὐσέθειαν, χαὶ τὴν ἀρετὴν ἀπαρ-
ἀμιλλος.

Β΄. Ὃς ἔτι νήπιος ὧν, καὶ ὑπὸ τῇ μητρὶ Εὐνίχῃ
παιδαγωγούμενος τὴν Ἑλλήνων ἅμα χαὶ Ἰουδαίων
ἐπίστς ἀπάτην ἐξέκλινε, χαὶ Παύλῳ τηνιχαῦτα τῇ
τῆς Ἐχχλησίας λαμπρᾷ σάλπιγγι πρόδεισι, σὺν
&1a Βαρνάδᾳ τῷ τοῦ Χριστοῦ μαθητῇ καὶ ἀποστόλῳ,
x10' ἃ φησιν ὁ θεῖος Λουχᾶς ἐν τοῖς Πράξεσιν,
ἐπιδεδημτχότι τῇ Λυχαόνων, ἥτις ὅμορος μέν ἔστιν
Ἰχονίῳ καὶ Δέρδῃ, μεγίστου δὲ θαύματος τότε τῆς
τοῦ Παύλου ἐπιδημίας ἀπολελαύχε, καὶ χωλὸν ἐξ
αὐτῆς εἶδε τῆς εἰς φῶς προόδον (ὦ θείας ἔπισχο πῆς!
ὦ παραδόξου θαύματος [) ὑγιᾶ τῇ ἐχείνου παρουσίᾳ
Ἡεγενημένον, καὶ ποσὶν οἰκείοις ἀλύπω: ἅμα καὶ
ἀσφαλῶς χρώμενον. Ὃς τοσοῦτον ἐξέπληξε τοὺς
χατὰ πόλιν, ὡς εἶναι καὶ πέρα πίστεως αὐτοῖς
τὸ γεγενημένον, xal θεοὺς οἴεσθαι τοὺς σφετέρους
ἀνθρώπῳ τὴν θέαν ὁμοιωθέντας τὴν πόλιν περιπο»
λεῖν, ὧν ἔργον καὶ τὴν τοῦ χωλοῦ θεραπείαν λογίζε-

! Aet, xiv.

Y. Magnum Timotheum tulit quidem Lycaonia,
aluit autem et instituit, qua olim inter civitates fuit -
inclyta, Lystra : non. tantum sibi placens de uber-
tate et abundantia rerum necessariarum, quantum
de hac planta lonze suavissima, et de iis qux in eo
efflorent, virtutis ornamentis : elsi ne puras qui-
dem et sinceras generis habuerit radices; sed ex
spinis qnoque infidelitatis plurimum habuerit ad-
mistum. Nam erat quidem ei avia Lois, mulier pia,
et quz revera curam gerebat virtutis ; mater Eunica,
quz et Judzis quidem olim fuerat insita in. pieta-
tem, οἱ in integris virtutum hortis revera floruerat.
Pater autem gentilis, et in. gentilium rebus ma-
xime insignis, veluti quoddam in frumento lolium,
nempe honesto et praeclaro Timothei genere, οἱ
fosis spina adnatus, et vitio tantum insignis, quan-
tom fuit illius fllius pietate clarus et virtute incom-
parabilis.

M. Cum esset autem adhuc infans Timotheus, et a
maire Eunica (1) institueretur, gentilium et Judzo-
rum errorem simul ex zquo declinavit : et tunc
accedit ad Paülum, prwelaram Ecclesiz tubam, si-
mul cum Barnsba Christi discipulo et apostolo,
sicut divinus Lucas dicit in Actis ! ; cum is venis-
set in Lycaoniam, quee est finitima quidem l1ceio
et Derb», ex Pauli vero adventu magnum erat con-
secuta miraculum, et claudum ab ipso ortu (O divi-
vam visitationem! o admirabile ' spectaculum !)
sanum electum illius przsentia, et pedibus suis
absque molestia, et secure utentem. Qui quidem
eos, qui erant in. eivitate, in tantam adduxit admi-
rationem, ut esset eis id quod factum fuerat, supra
fidem, et suos deos existimarent forma hominibus
assimilatos obire civitalem, et eorum esse opus
claudi curationem. Postquam autem, quisnam esset,

(4) Miramur duas has sanctas féminas Loidem et Eunicen, nec in Gracorum, nec in Latinorum Fa-

8s reperiri,

Digitized by Google
