t69

VITÀ S. CLEMENTIS ANCYRANI.

810

ἐν εὐώξει πόᾳ καὶ μαλαχῇ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν φλογὶ μέσῃ A soimnno essent expergefscti, communicabant sibi in-

χείμενοι.

vicem visionem, tanquam in herba molli et odori-
fera, non in media autem flamma, jacentes.

CAPUT XI.

1gnis eruciamentum Tarsi superatum.

EZ'. Δομέτιος δὲ mapabóQu; οὕτω xal τοῦ πυρὸς
αὐτοῦ περιγενομένους ἰδὼν, χαὶ μὴ ἔχων ὅ τι λοιπὸν
αὐτοῖς χρήταιτο, παρὰ Μαξιμιανὸν αὖθις αὐτοὺς
ἀναπέμπει ἐχ Ταρσοῦ τηνιχαῦτα πρὸς ᾿Αγχυρᾶν
ἀναστρέφοντα, Οἱ ἅγιοι τοίνυν ὑπὸ στρατιώταις μετὰ

πολλῶν xal ἄλλων Χριστιανῶν ἁψάμενοι τῆς To-

ρείας, ἐπειδὴ τῷ τε τῆς ὁδοῦ μήχει τὰ σώματα πε-

LXViII. Cum eos vero Domitius vidisset ita admira-
biliter et pr:ter opinionem ignem superavisse , nec
sciret deinceps quidnam eis faceret, remittit eos ad
Maximianum, qui tunc ex Tarso revertebatur
Ancyram. Cum sancti ergo sub wilitibus cum multis
quoque aliis Christianis esseut iler ingressi, quo-
niam et vie longitudine defessa erant corpoia, et

πονήχεσαν, ἄλλως τε δὲ xal ἡ ὁδὸς ἣν ἔμελλον δια- p alioqui via, qua erant transituri, erat admodum de-

6alyetv, ἔρημος ἐπιπολὺ οὖσα καὶ ἀτεχνῶ; ἄ: υδρος,
εἰς ὀξὺ δίψος αὐτοὺς ἀνέφλεγε. Τούτῳ ὃὲ αὐτῷ xal
τοὺς ὁδοιποροῦντας δεινῶς πιεζομένους ὁρῶντες xal
ὅσον οὔπω ἐχλείποντας, εἰς εὐχὴν μετὰ τῶν γονάτων
καὶ αὐτὴν κλίναντες τὴν καρδίαν, Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἶπον, ὁ καὶ θαλάσσης ὕδατα
πρότερον ὧπτεὶ τεῖχος παγῆναι ποιῆστα;, καὶ ὕδωρ ἐχ
πέτρας πάλιν ἐξαγαγὼν, αὐτὸς ἐπίόλεψον xaX νῦν ἐφ᾽
ἡμᾶ;, ἐπίόλεψον, βασιλεῦ: διαπέφλεχται γὰρ ἰσχυ-
ρῶς ἡ ψυχὴ ἡμῶν, καὶ τρέχομεν ἐν δίψει καύματος
Ev ἀνύδρῳ " σοῦ δὲ βουλομένου, πάντως καὶ ὕδωρ ἡ
(5, χαὶ αὖ πάλιν γῆ τὸ ὕδωρ γενήσεται. Ταῦτα ἔλε-
Ὑγόν τε, καὶ θερμὰ δάχρνα τῶν ὀφθαλμῶν ἀπέῤῥεον.
Προοενξαμένων γοῦν xai εἰς τὸν οὐρανὸν εὐθέως
ἐδόντων, καθαρόν τι νᾶμα χαὶ διειδὲς τῆς ξηρᾶς Exei-
vns καὶ ἀνημέρου γῆ: ἀναδίδοται * οὗ χαὶ πιόντες τὸ
σπιέζον αὐτοὺς τὸ δίψος ἐχοίμισαν.

E£H'. Τῆς φήμης οὖν καὶ τοῖς πόῤῥω διαδοθείστς
συνέῤῥεον πρὸς αὐτοὺς οἱ περίοιχοι, xal πολύ τι
451,00; αὐτοῖς πολλοῖς καὶ ποικίλοις πάθεσιν ἐνοχλου-
μένων προσήγετο. ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν χειρῶν ἀφῇ μόνον
&xácup τοῦ πάθου; ἐγίνετο φάρμακον. 'O τοίνυν
μακαριώτατος Κλήμης (ἐπ᾿ αὐτὸν γάρ μόνον αὖθις
τὸν λόγον ἐπαναγάγωμεν) οὕτω πάσχειν ἐδίψα διὰ
Χριστὸν, ὥστε μηδὲ ὀλιγωθῆναι ταῖς τιμωρίαις τὸν
χρόνον αὑτῷ τῆς ζωῆς ηὔχετο, ἀλλὰ διὰ τέλους πα-
ραταθῆναι τὰ σχάμματα, Δέσποτα Κύριε, λέγων,
póvi βασιλεῦ τῶν αἰώνων, μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίν
σει τῶν ἡμερῶν μον, τοῖς καθη μερινοξ, τούτοις χιν-

δύνοι; ἀπαγορεύσαντα * ἀλλὰ παράσχον μοι τῷ ἀμαρ- D

τωλῷ παρ᾽ ὅλην μου τὴν ζωὴν ὑπὲρ τοῦ σοῦ ὀνόμα-
«ος xai τῆ; σῆς ὁμολογίας πάντα παθεῖν, καὶ αὐτά
σοι καταθῦσαι τὰ μέλη, ὡς ἂν μετὰ πλείονος &mo-
λάῤω πάλιν αὑτὰ τῆς λαμπρότητος. Ταῦτα ὁμοῦ τε
ηὔξατο, καὶ φωνῇ; ἄνωθεν εὐθέως ἀχούειν ἐῴχει " ἡ
φωνὴ δὲ ἣν" περ ἡτήσω, Κλήμη, νῦν δέδοταί σοι.
"|]cyug xal ἐνδυναμοῦ, καὶ τὸν δρόμον ὄντως τρέχε
τὸν τῆς ἀθλήσεως " ὁ πᾶς γάρ σοι τῆ: ζωῆς ὑπόλοι-
πος χρόνος, μετά γε τῶν ἤδη τῇ ἀθλήσει διηνυσμέ-

νων εἰς ὀχτὼ xal εἴχοσιν ἔτη τῷ μαρτυρίῳ ἀριθμη-

θήσεται.

seria et plane aqua expers, sitis eus urebat vehe-
mentissime, Ea cum viderent graviter premi eos,
qui una iter ingrediebantur, εἰ mox esse defecturos,
ad preces cum genibus ipsum cor quoque inclinan-
tes : Domine Jesu. Christe, Deus noster, dicebant,
qui etiaur prius aquas maris tanquam nurum firmas
effecisti et stabiles, et aquam rursus eduxisti e pe-
tra; ipse nunc quoque super nos respice , respice,
inquam, rex : valde enim ardet bostra anima, et
currimus in siti cestus jn loco qui est sine aquis,
Te autem volente, omnino et terra aqua, et rursus
aqua terra fiet, {{π|0 et dicebant, et calida lacrymae
eis fluebant ex oculis. Cum itaque orasseut, et pro-
tinus in calum suspexissent, purum quoddam ei

C perspicuum. fluentum ex. illa arida et inculta terra

emittitur, Ex quo cui bibissent, eam qua eos pre-
mebat sitiur sedarunt,

LXVIII. Cum hujus autem rei fama etiain ad eos,
qui procul erant remoti, pervasisset, ad ipsos con-
fluebant qui circumcirca habitabant, et magna lio-
minum muluütudo, qui multis et variis morbis vexa-
bautur, ad eos adducebatur. Manuum auiem solus
contactus fuit unicuique morbi medicamentum,
Beatissimus ergo Clemens (ad ipsum enim solum
rursus revertitur oratio) propter Christum pati
adeo sitiebat, ut nec vitx quidem sux tempus oraret
minui suppliciis, sed ejus septa extendi perpetuo:
Domine, dicens, qui es solus rex szculorum, ne mae
abduxeris in dimidio dierum meorum, his quoti»
dianis defessum periculis ; sed prebeas mibi pec.
catori per totam eam vitam onxnia pati pro tuo πὸ»
mine et tua confessione, el vel ipsa tibi membra
Bacrificare, ut ea rursus accipiam ctn majori
splendore. Hic simul ac precatus est, visus est sibi
vocem audire ex alto, dicentem : Qua petiisti, Cle»
mens, ea nunc tibi data sunt. Te fortiter gere, et
(nas vires con(rma, et certaminis cursum constans
ter coufice. Universum enim quod tibi restat vita
tempus, cum iis, quie ceriando jam a te sunt
peracta , numerabitur ad vigiuli et oclo anos mare
tyrii.

Digitized by Google
