183
quod sis in presentia postremum a nobis discessum
sustcpturus ? Ille vero refert ei somnium cum quam
maxima potest affectione, et affirmat se omnino
baud ita multo post moriturum, sive hac communi
et omnibus zquali morte, sive aliqua alia, et alio
modo, moriturum autem omnino. Nesciebat enim,
quonam modo aperiret arcanum , quod scilicet
martyrii desiderium ejus animo inhasisset, ad quod
ille referebat somnia, Verebatur enim, ne forte ab
eo corriperetur , el sic refrigesceret ardor ejus
animi, et a tantis opibus et thesauro excideret.
Tunc ergo Anastasius, cum eum preceptor ejus
multis et. piis monitis esset. consolatus, matutinas
psalinodias Deo reddit cum fratribus. Deinde etiam
cum sacrum celebraretur mysterium, divinis com-
Tunicat sacramentis: et cum una cum fratribus
communis mens» fuisset particeps, somnumque
porum vidisset et surrexisset, quoniam nesciebat
:quemadmodum posset exstinguere egregium illum
«morem decertandi propter Christum , sed ab eo
cor ejus vehementer accenderelur, clam egreditur
monasterio, nihil secum ferens prxter ea quibus
necessario opus habebat ad tegumentum cor-
poris.

ὙΠ. Et primum quidem cum venisset Diospolim,
et dcinde etiam in montem, qui dicitur Charizim,
orationis gratia et adorationis, et. deinde etiam ad
czlera, quae illic sunt, leca veneranda accessisset,
el pervenisset usque ad Ciesaream Palxstinm, in
templo Deipare virginis duobus dicbus moratur :
ct exinde eum rursus excipit templum omni ex parle
laudaude Euphemie, veluti quodam vie duce
"utentem clanculum, qui plane. ejus dirigebat gres-
sus ad martyrium. Nam cum accederet, ut diximus,
αὐ templum illius semper lacdande Euphemi,
videt quosdam Persarum magos occupatos in qui-
busdam przstigüs : zeloque protinus concitatur
ejus animus. Sciebat enim, quam ea res esset
"impia et scelerata, eo. quod ipse quoque in ea im-
proba arte esset. versatus. Qu:enam, inquit, tanta
c4ligo vestris offusa est oculis, ut ne ca quidem
aspiciatis, qua ante vestros pedes sita sunt, quem-
Admodum in universum scilicet est deceptio, quee
vestram levitatem — ludificatur et facilitatem , et
eorum, quos vos rursus ad eumdem vobiscum cor-
ripiis interitum ? Hanc ili admirati in dicendo
libertatem et audaciam, rogarunt quisnam esset,
'el quid eum impulisset, ut hzc diceret. Ille autem:
Fui ego quoque, inquit, aliquando vobis similis, et
eodem falsus errore, et cisdem dedi operam prasti-
giis. liec audacter dixit, cum nihil eum puderetsuz,
quam ab ineunte zelate acceperat, impietatis et. sor-
dium vit:e prioris : sed potius gloriaretur, quod in fi-
dem esset translatus et Sacro esset baptismo ablutus.
Deinde prolixa coepit uti oratione, rem esse exse-
crandam arguens, et quam esset insigniter absurda,
aperiens, et sic paulatim seipsum eis exemplum
adducens, et similiter eos invitans ad meliorem
Jnutationem. llli autem non solum ad hzc fuere

MENSIS JANUARIUS.

78
Ἁ τό γε νῦν ἔχον τὴν τελευταίαν ἐκδημήσειν ἀφ᾽ ἡμῶν
ἐχδημίαν; Ὁ δὲ, τὸν ὄνειρον αὐτῷ μεθ᾽ Conc ày
εἴποις διηγεῖται περιπαθείας, καὶ δτιπερ ἀποθανεῖ-
«at πάντως οὐ μετὰ πολὺ διχτείνεται,, εἴτε τὸν xot-
νὸν δὴ τοῦτον χαὶ ἴσον τοῖς πολλοῖς θάνατον, εἴτε
«ινὰ ἄλλον xai τρόπον ἕτερον, ἀποθανεῖται δ' οὖν
ὅμως" οὐ γὰρ εἶχεν ὅπως ἀπογυμνώσει φανερῶς τὸ
ἀπόῤῥητον, ὁποῖος ἀπ᾽ ἀρχῆς ἔρως αὑτῷ μαρτυρίου
ἐντέτηχε τῇ ψυχῇ, mob; ὃν ἐχεῖνος ἀνέφερε τοὺς
ὀνείρους, Ἐδ:δίει γὰρ μὴ καὶ ᾿τυχὸν ἐπιτιμηθῇ παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ τὴν θέρμην οὕτω τῆς ψυχῆς διαψυχρανς
θείη, καὶ πλούτου τοσούτου διαπέσοι xal θησαυροῦ,
Τότε μὲν οὖν παραχληθεὶς ᾿Αναστάσιος τὴν καρδίαν
πολλαῖς τοῦ διδασχάλου xai φιλοθέοις ταῖς παρχινέ-
σεσι, τὰς ἑωθινὰς ψαλμῳδίας Θεῷ μετὰ τῶν ἀδελφῶν
B ἀποδίδωτιν, Εἶτα xal τῆς ἱερᾶς ἐπιστάσης pusi-
αγωγίας, τῶν θείων χοινωνεῖ μυστηρίων, xal χοινῆς
τοῖς ἀδελφοῖς τραπέζης μεταλαχὼν, βραχύ xe γευσά-
μένος ὕπνου, καὶ διαναστὰς, ἐπεὶ οὐχ εἶχεν ὅπως
τοὺς καλοὺς ἐχείνους χατασθέσει τῆς διὰ Χριστὸν
ἀθλήσεω; ἔρωτας, ἀλλὰ σφοδρῶς ὑπ᾿ αὐτῶν ἐπίπρατο
τὴν γχαρδίαν, ὑπέξεισιν ἀφανῶς τοῦ μοναστηρίου,
μηδὲν ἐπαγόμενος πλέον εἰ μὴ ὧν ἀναγκαίῳ; διὰ
τὴν τοῦ σώματος περιδέδλητο σκέπην.

H'. Καὶ πρῶτα μὲν εἰς Διόσπολιν ἐλθὼν, ἔπειτα
δὲ καὶ εἰς τὸ Γαριζὶν οὕτω λεγόμενον ὕρος εὐχῆς
χάριν καὶ προσχυνήσεως, καὶ τοῖς λοιποῖς ἐχεῖ σεξα-
σμίοις τόποις παραθαλὼν, καὶ μέχρι ΚΚαισαρείος τῆς
Παλαιστίνης καταλαβὼν, τῷ τῆς Παρθένον xal θεο-
τόχου ναῷ δυσὶν ἡμέραις ἐνδιατρίδει, Κἀχεῖθεν ὁ
γαὺς τῆς πανευφήμου δέχεται! πάλιν αὑτὸν Εὐφημίας,
καθάπερ τινὶ χρυφίως ὁδηγῷ χρώμενον, ὁδοποιοῦντι
λίαν ὁμαλῶς αὐτῷ τὰ πρὸς τὸ μαρτύριον διαδήματα.
Παριὼν γὰρ πρὸς τὸν τῆς πανευφήμου vabv, ὥσπερ
ἔφημεν, ὁρᾷ τινας τῶν Περσῶν μάγονς περί τινας
γοητείας ἠσχολημένους, καὶ ζήλου τὴν ψυχὴν εὐθέως
ὑποπλησθεὶς (fle γὰρ τὴν ἀνοσιότητα καὶ μιαρίαν
τοῦ πράγματος, &nh τοῦ xat αὐτός ποτ: τοιαύταις
ἐντριδῆναι χαχοτεχνίαις), Τίς ἡ τοσαύτη, φησὶν, ἀχλὺς
fj τῶν ὑμετέρων ὀφθαλμῶν καταχέχυται, ὡς μηδὲ
πρὸς αὐτὰ δυνηθῆνα! ποτε τὰ ἐν ποσὶ διαθδλέψαι,
ὅπως ἀπάτη τὸ ὅλον ἐστὶ τῆς ὑμετέρας εὐχερείας
χαὶ χουφότητος χαταπαίξουσα, xai ὧν πάλιν ὑμεῖς
πρὸς τὴν αὐτὴν ἀπώλειαν συναρπάξετε, Ταύτην ἐχεῖ-
νοι τὴν παῤῥησίαν χαταπλαγέντες, τίς τε εἴη, χαὶ ὅθεν
ποιαῦτα πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν προαχθεΐν, διεπυνθάνοντο,
Ὁ δὲ, Ἦν ποτε vào xa? ὑμᾶς, ἔφη, xat τὴν αὑτὴν
ἡπατώμην ἀπάτην, χαὶ γοητείαις ταῖς αὐταῖς mpos-
εχείμην, Ταῦτα θαῤῥούντως ἔφη * μηδὲν τῇ ix παΐ-
δων ἀσεδεῖχ χαὶ vol; τοῦ προτέρου βίον poluspol;
αἰσχυνόμενο;, ἀλλὰ τῇ μεταθέσε: μᾶλλον τῆς πίοττ:ως
καὶ τῇ ἐχπλύσει τοῦ ἱεροῦ βαπτίσματος σεμνυνό εν
vo: Εἶτα καὶ μακροὺς χατατείνειν ἤρξατο λόγουξι
τὸ μυσαρὸν τοῦ πράγματο; διασύρων χαὶ τὴν ὑπερ’
δολὴν τῆς ἀτοπίας ἔχδηλον χαθιστὰς, xai οὕτως
ἠρέμα παρατιθεὶς ἑαυτὸν ἐχείνοις ὑπόδειγμα, xi
πρὸς τὴν ἴσην αὐτοὺς ἐπὶ τὰ χρείττω μεταδολὴν
ἐχχαλούμενος. Ol δὲ οὐ μόνον πρὸς ταῦτα χωφοῖς
ἑώκεισαν, ἀλλὰ καὶ ἠξίουν τὸν ἄνδρα μάλα θερμῶς

D

Digitized by Google
