TA
dimovere hominem a tali insania.

X. Ilii autem ejus dicendi libertatem :gre fe-
rentes, quzecunque habebant in manibus, iis ad-
versus eum usi sunt, eum ferientes et per terram
tralientes cum quam maxima dici potest crudelitate
et inhumanitate, et tandem humi jacentem, eum
omnis virtus vitalis et operatio eum deficeret, qui-
dam Christiani eum tollentes, parum adhuc et
?egre spirantem, et jam morti vicinum, ultra civita-
tis portum deposuerunt : ubi cum Deo commenda-
tum emisissel spiritum , corpus rursus pie et
sancie in quodam loco condunt, qui apud eos Pion,
id est, pinguis, dicitur.

MENSIS JANUARIUS.
pans, docens, quid non faciens ex iis quz» possent A τῆς ἑορτῆς ἀγομένης, παρακαλῶν αὖθις,

T
ἐπιτιμῶν,
διδάσχων, τί μὴ ποιῶν τῶν ἀποστῆσαι τοιαύτη;
ἀνοίας ἄνθρωπον δυναμένων.

T. Οἱ δὲ βαρέως; ἐνεγχόντες τὴν παῤῥησίαν, χατ'
αὐτοῦ πᾶσιν οἷς ἐν χερσὶν εἶχον ἐχέχρηντο, παίοντες
αὐτὸν xal xat& γῆς ἕλχοντες μεθ᾽ ὅτης ἂν εἴποις

τῆς ὠμότητος καὶ τῆς μισανθρωπίας, καὶ τέλος ἐπὶ
γἷς κείμενον, καὶ πάσης αὐτὸν δυνάμεως ζωτιχῆς
καὶ ἐνεργείας ἐπιλιπούσης, Χριστιανοί τινε; ἀφελό-
uevot ὀλίγον ἔτι xal ἀδρανῶς xal αὐτοῦ θανάτου
παραψαῦον ἐχπνέοντα, πέραν τοῦ τῆς πόλεως λιμέ-
νος χατέθεσαν “ ὅπου Θεῷ τὸ πνεῦμα παραθεμένον
τὸ σῶμα πάλιν εὐλαδῶς χαὶ ὁσίως εἴς τινα χρύπτουσι

τόπον, Πίονα παρ' Ἐφεσίοις χαλούμενον,

CAPUT ili. D

S. Timothei reliquiarum. translatio.

XI. Longo autem tempore postea, Constantii in
eum amores, qui filius fuit Constantini Magni,
inquam, illius et primi imperatoris Christianorum,
illinc exportant rel:quias, desiderii administro uten-
tes Artemio : cui cum egre,iz illius Timothei in
dicendo libertatis fuisset imitator, ei quoque postea
"fuit conformis mortis similitudine, et fuit martyrii
ornamento propter Christum decoratus. Reponitur
autem in sacra ara ejus, quod cognominatur tem-
plum Apostolorum (fuit vero id Constantii manus
opus et fidei), sub ipsa mensa mystica, suppeditator
miraculorum, dispensator gratiarum, thesaurus qui
non potest exinaniri, divitia qua» non consumuntur,
€t cum Luca et Andrea connumeratur : Deo for-
tasse /hoc benigne provideute, uL sicut eis omnia
fuere communia, mores disciplina, praedicatio ;
commune quoque esset sepulcrum, quoniam eis
quoque est illic quies communis.

Xil. Templum autem Justinianus, cum manu
postea magnificentiori quoque arte adhibita, splen-
dide aediticat et. transfurmat, et ei pulchritudinem
et magnitudinem, qua nunc est et cernitur, exhibet,
praeterquam mysticam et. divinam mensam. Ab ea
enim $ola absiinuit, hoc pulchre sancte faciens
propter depositionem saerarum reliquiarum. Quo-
circa posita est in mcdio templo usque in hodier-
num diem, cum inensam ex purissimo argenlo
construxissel, et cum magna sui in Christum
aumoris significatione, Christi sanctorum apostolo-
rum sancta corpora recondidisset.

XIll. Cum autem impius Domitianus sceleratissime
quidem imperasset, miserrime autem vitam (iniisset,
Neiva suscipiens imperium, et statim post ipsum
Trajanus quoque, cum se et quam fleri posset cle-
mentissimos et aquissimos vellent ostendere, cum
multis aliis evangeliste quoque et Theologo dis-
solvunt exsilium. lile autem cum Ephesum (0 cum
quanto dixerit quis gaudio et honore !) rediisset, et
divinum jam Timotheum ad Jesum, quem deside-
Fabal, excessisse didicisset, el fine martyrii cur-
sum Evangelii obsignasse, et esse Ecclesiam praesule

B A. Χρόνῳ μέντοι πολλῷ ὕστερον ἔρωτες θεῖοι
τοῦ Κωνσταντίου, ὃς νἱὸς ἦν Κωνσταντίνου, φημὶ,
τοῦ Μεγάλου, καὶ πρώτου Χριστιανῶν βασιλέως, τὸ
λείψανον ἐκεῖθεν ἀνακομίζουσιν ὑπουργῷ τοῦ πόθου
᾿Αρτεμίῳ χρησάμενοι " ὃς xal ζηλωτὴς Τιμοθέῳ τῆ;
xaMj; ἐχείνης παῤῥησίας γενόμενος, σύμμορφος
αὑτῷ μετὰ ταῦτα κατέστη xal τοῦ θανάτου τῷ
ὁμοιώματι, χαὶ τῷ διὰ Χριστὸν μαρτυρίῳ xatexo-
σμίθη. Ἐναποτίθεται δὲ τῷ ἱερῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ
περιωνύμου τῶν ᾿Αποστόλων ναοῦ (χειρὸς ἧν οὗτος
τῆ; Κωνσταντίου xal πίστεως ἔργον), ὑπ᾽ αὐνῇ τῇ
εβμυστιχῇ τραπέζῃ, χορηγὸς θαυμάτων, χαρίτων τα-
μίας, θησαυρὸς ἀχένωτος, πλοῦτος μὴ δχπανώμενο;,
καὶ Λουχᾷ χαὶ ᾿Ανδρέᾳ συναριθμεῖται * Θεοῦ τάχα
φιλανθρώπως οἰχονομήσαντο;, ἵν᾽ ὥ:περ αὐτῆς
C χοινὰ γέγονε πάντα, ὁ τρόπος, ἡ μαθητεία, τὸ xf-
ρυγμα, χοινὸς γένηται καὶ ὁ τάφος, ἐπεὶ χοινὴ τού-
τοῖς καὶ ἡ ἔχεῖθεν χατάπαυσις.

IB'. Τὸν μέντοι ναὸν Ἰουστινιανὸς φιλοτιμοτέραν
μετὰ τῆς χειρὸς ὕστερον καὶ τέχνην εἰσενεγχὼν
ἀνοιχοδημεῖ λαμπρῶς καὶ μετασχευάξει, xal χάλλος
αὐτῷ καὶ μέγεθος τό ve περιὸν νῦν καὶ ὁρώμενον
ἀποδίδωσι, πλὴν τῆς μυστιχῆς καὶ θείας τραπέζη"
καύτης γὰρ ἀπέσχετο μόνης, χαλῶς ἐκεῖ καὶ ὁτίως
ποιῶν διὰ τὴν τῶν ἱερῶν λειψάνων κατάθεσιν. διὸ
καὶ χατὰ μέσον εἰς δεῦρο τὸν ναὸν ἵδρυται ἐξ ἀργύρυν
τὴν τράπεζαν τοῦ χαθαρωτάτου χατασχευάσες, ἐν
αὑτῇ τε φιλοχρίστω;ς τὰ τῶν ἀποστόλων Χριστοῦ
ἐναποθησαυρίσας ἅγια σύματα.

p ΜΓ΄, Δομετιανοῦ δὲ τοῦ δυπσεδοῦς ἀνομώτατα plv
βασιλεύσαντος, ἐλεεινότατα δὲ τὴν ζωὴν χαταλύσαν-
τος, παρελθὼν εἰς τὴν ἀρχὴν ὁ Νερούα:ς, εὐθὺ, δὲ
μετ᾽ αὐτὸν καὶ Τραϊανὸς, xa: φιλανθρωποτέρους ὡς
οἷόν τε καὶ εὐνομωτέρους ἑαυτοὺς παρέχειν βουλό-
μενοι, λύουσι μετὰ πολλῶν ἄλλων τῷ εὐαγγελιστῇ
τε xal θεολόγῳ ἐξορίαν. Ὁ δὲ τῇ Ἐφεσίων (ὦ πῶ;
ἂν εἴποις ἡδέως καὶ μετὰ τιμῆς ὁπότης 1) ἀποδοθεὶ;»
xai Τιμόθεον ἤδη τὸν θεῖον πρὸς τὸν ποθούμενον
Ἰησυῦν ἐχδεδη μηχότα μαθὼν, xax τέλει μαρτυρίου
τοῦ Εὐαγγελίον δρόμον ἐπισφραγίσαντα, ἔρημόν τὸ

.

Digitized by Google
