T65

VITA S. TIMOTHETI.

1:6

koc μόυ τὰς ἐν Χριστῷ, » Kal πάλιν’ « Ἐὰν ἔλθῃ A riam rediget vias meas in Christo.» Et rursus* : «Si

Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόδως γένηται πρὸς ὑμᾶς. »
Νῦν δὲ καὶ Φιλιππησίοις ἐπιστέλλων, κοινωνὸν αὐτὸν
φοιεῖται ἐπιγραφῆς * ε Παῦλος καὶ Τιμόθεος δοῦλοι
Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ ἑξῆς τῆς ἐπιστολῖ,ς" « Ἐλπίζω
δὲ ἐν Κυρίῳ. Τιμόθεον ταχέως πέμψαι ὑμῖν, ἵνα
χἀγὼ εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν. Οὐδένα γὰρ
ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μερι-
μνήσει. » Συνῳδὰ δὲ τούτοις xal Θεσσαλονιχεῦσι *
«Παῦλος καὶ Τιμόθεος δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ, » τῇ
τῆς ἐπιγραφῆς καὶ ἐνταῦθα χοινωνίᾳ τιμήσας *
« Ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν xat διά-
xovov Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χρι-
στοῦ εἰς τὸ στηρίξαι καὶ παρακαλέσαι περὶ τῆς πίστεως
ἡμῶν, τοῦ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις.»
Καὶ ἀλλαχοῦ" « Τὴν δὲ δοχιμὴν αὐτοῦ γινώσχετε,
ὅτι ὡς πατρὶ τέχνον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον"» μάρτυρας κἀχείνους οἱονεὶ τῆς ἀρετῆς
τοῦ Τιμοθέου παραλαμδάνων. "Ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς
Κολασσαεῖς " « Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ
διὰ θελήματος Θεοῦ, xxl Τιμόθεος ὁ ἀδελφός. o

venerit Timotheus, videte ut sine metu sit apud
vos.» Modo autem ad Philippenses" quoque scribens,
asciscit socium inscriptionis : « Paulus et Timotheus
servi Jesu Christi ». Et deinceps consequenter in
Epistola : « Spero autem in Domino me;Timotheum
cito ad vos missurum, ut et ego bono animo sim,
cognitis qu:e circa vos sunt. Neminem enitn habeo
tam unanimem, qui sincere pro vobis sit sollicitus.»
His vero congruentia scribit etiam ad Thessaloni-
cen:es* : « Paulus et Timotheus servi Jesu Christi, »
eum hic quoque honorans societate inscriptionis :
« Misi ad vos Timotheum fratrem nostrum et mini-
strum Dei, et cooperatorem in Evangelio Jesu Chri.
$ti, ad confirinandos vos et exhortandos pro fide no-

B stra, et nemo moveatur in istis afflictionibus δ΄.» Et

alibi * : « Probationem autem ejus eognoscitis, quod

: Sicut filius patri mecum serviit in Evangelio : » illos

quoque assumens veluti testes virtutis Timothei,
Deinde vero etiam ad Colossenses !* :« Paulusapo-
$tolus Jesu Christi per voluntatem Dei, ct Timo-
τοὺ frater. »

CAPUT 1i.
S. Timothei zelus, martyrium, S. Joannis exsilium.

E. Οὕτω τοιγαροῦν ὑπὸ τοῦ διδασχάλου μαρτυ-
ρούμενος, xal τοῦτο μὲν τέχνον ἐν Κυρίῳ πιστὸν καὶ

ἀγαπητὸν, τοῦτο δὲ xai ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ συνεργὸς C

τοῦ Εὐαγγελίου χαλεῖσθαι ἠξιωμένος, καὶ τοσούτων
ἄνω xal χάτω παρ᾽ αὐτῷ xal οὕτω μεγάλων ἀπολαύων
τῶν ἐγχωμίων, ὅμως οὐδὲ οὕτως εἶχε θαῤῥεῖν ὑπὲρ
ἑαυτοῦ xai μὴ δεδιέναι " ἀλλὰ μετὰ τοσαύτης ἔζη
τῆς ἀχριθείας, xal οὕτως ἐναγώνιος καὶ φιλοπόνως
χαὶ τηλικαύτην εἰσφέρων τὴν χαχοπάθειαν, ὡς χαὶ
παραχλήσεις αὐτῷ τὸν διδάσχαλον προσάγειν, μηχέτι
ὑδροποτεῖν τῷ μαθητῇ παραινοῦντα, ἀλλ᾽ οἴνῳ
ὀλίγῳ χρῆσθαι « Διὰ τὸν στόμαχόν σου, φησὶ, xal
“ἃ; πυχνάς σου ἀσθενείας. »

(α΄. ᾿Αλλὰ xai οὕτως αὐτοῦ κάμνοντος ὑπὸ τῆς
συνεχοῦς ἀῤῥωστίας τὸ δῶμα, καὶ τὴν τὸῦ στομάχου
δύναμιν περιδεόλημένον, τὸ γενναῖον ἀπέλαμπε τῆς
ψυχῆς. Οὐ γὸρ ἀσθένεια σώματος τηλικαύτην ψυ-

V. Porro autem cum a przceptore tantum ferret
testimonium, et modo quidem filius in Domino ἢ-
delis et dilectus: modo autem ejus frater et Evan-
gelii cooperator vocari dignus haberetur ; et sus-
que deque tot et tam magna consequeretut
encomia; tamen me sic quidem sibi ipsi confi-
dere et. non timere poterat : sed iam accurrate
vivebat, et tam diligenter se exercebat, et tam
acriter se affligebat, ut eum etiam exhortaretur
przceptor, suadens discipulo !*, ne aquam amplius
biberet, sed vino modico uteretur : «Propter stoma-
chum tuum, inquit, et frequentes tuas iuflrmi-
lates.»

' VI. Sed quamvis sic laboraret ejus corpus conti.
nua infirmitate, et haberet dejectam stomachi facul-
tatem "ἢ, generosus resplendebat animus. Nen
peterat enim corporis infirmitas deprimere tam

χῆς εὐγένειαν, ἱκανὴ γέγονεν ἐλέγξαι, ἀλλ᾽ ἣν παν- D generosum animum : sed celeris zeli penna omnem

ταχοῦ χούφῳ τῷ τοῦ ζήλον πτερῷ διιπτάμενος, xal
Vv μὲν Ἔφεσον, νῦν δὲ Κόρινθον αἱ τῆς ἐχείνου
γλώττης σειρῆνες ἔθελγον' xal Μαχεδονίαν δὲ πολ-
λάχις, xai Ἰταλίαν, χαὶ γῆν πᾶσαν χαὶ θάλασταν
μετὰ τοῦ διδασχάλου τῷ χηρύγματι περιέλαθον. Τί
δ᾽ ἂν εἴποις ὁπόσους ἐπιθυμίαις ἀλογωτάτοις καὶ
ἀτόποις δουλεύοντας τῆς χαλεπῆς ταύτης ἀπήλλαξε
λειτουργίας; Οἶδεν ἀχριδῶς ὃ λέγω, ὃς ἄρα μηδὲ
τοῦ ἐν Κορίνθῳ πεπορνευχότος ἢγνόησε τὸ ἀνόμημα.
Καὶ γὰρ ἦν ὁ θεῖος Τιμόθεος οὐχὶ νοῇσαι μόνον
ὀξύτατος, ἀλλὰ xal εἰπεῖν προχειρότατος, xal περιτ-
τῶς τῇ εὑρημυσύνῃ χρήτασθαι δεξιώτάτος, τά τε θεῖα
εἰτηγέσασθαι χαριέστατος, xai εἰς εὐχοσμίαν Ἐχ-

*1Cor. xvi, 10. * Phil. 1,13; ct ni, 19.

los.:, 1. 41 Tim. v, 25. ""1 Tim. v, 25.

51 et ll Thess. 1, *' I Thess. 1, 2.

in partem pervolabat, et modo quidem Ephesum,
modo vero Corintlium illius lingue Sirenes demul-
cebat, Macedoniam quoque spe et Italiam et uni-
versam terram cum praceptore complectebatur
prrdicatione. Quid autem dixeris, quam multos
cupiditatibus a ratione maxime alienis et absurdis
servientes, ab hoc gravi liberavit ministerio ? Recte
novit, quod dico, is qui ejus qui Corinthi est forni-
eatus non ignoravil delictum. Erat enim divinus
Timotheus non ad intelligendum solum acutissimus,
sed ad dicendum etiam promptissimus, et ad facun-
dia egregie utendum dexterrimus, et in divinis ex-
ponendis jucundissimus, et ad Eeclesiam compo-

5 Philip. 1, 22. '* Co-

Digitized by Google
