tet

MENSIS JANUARIUS.

Ses

tollere reliquias, ct eas separare ab aliis, ne tarium A vov βουληθέντα xat ió'g θεῖναι τῶν ἄλλων, ὅπως μὴ

lateret bonum, permisten eum czteris corporibus,
prolibuere carnifices. Cum fiiis autem lesdin an-
nuniiata fuisset viri consummatio, ad quam euntem
inartyrem illorum. pueri consequebantur, et illi
serviebant, ii pecunia corrumpunt carniticum dili-
gentiam, et ut. corpus sibi liceret loco separato
deponere, non paucis emunt pecuniis. Deinde is
quoque monachus, qui cum martyre excesserat e
Caesarea, ct cum decertante ad finem usque manse-
rat, cujus etiam spe fecimus mentionem , cum et
pueros filiorum Iesdin, et quosdam ex iis, qui illie
erant, monachis in noctem sequentem assumpsisset,
et ut martyris corpus pie et sancte componeret,
veuisset (o quomodo, o Christe, laudabo miraculo«

rum tuorum magnitudinem ? ) invenit canes alia h

quidem corpora toto ore exedentes, ab hoc autem
solo se abstinentes, ut quod non suhjiceretur amplius
legibus corporis. Jam enim erat pulchritudinis
corona iu manu Dei (divinus dixit Isaias) et diadema
regui in manu Dei ejus. Cum sustulisset ergo cor-
pus martyris, et mundis linteis, quz dedere &lii
lesdin pro ulümis corporis exseauits, mundas illas
et sanctas involvisset reliquias, in Sergii (9) martyris
mon sterio, quod 3d unum lapidem distalot a vieo,
deponit decimo septimo (10) quidem anno imperii
pii Heraclii, vicesimo autem secundo mensis Janua-
rii. ls enim fuit dies, qui vidi decessum warly-
ris.

XXVII. Sequenti autem die duos ex iis, qui erant
in custodia licuil audire bze inier se narrantes.
Dicebat enim unus alteri : Vidisti quemadmodum
canea, qui heri venerunt, reliquis quidem cocpori-
bus se cupide impleverunt, abstinperont autem a
solo corpore illius monachi : et quemadmodum
post4uam se aliis exsatiassent, prope illud sedentes
visi sunt potius esse custodes, horis deinceps dua-
bus neque recedentes, neque corpus tangentes?
Alter autem rursus excipiens oratiouem : Ego vero,
inquit, cuin vespere ex specula in domum reverte-
rer, videbar mihi videre stellam quamdam terram
fangentem , jucundum quemdam et perspicuum
splendorem emittentem. Spectaculi itaque novitate
obsiupefaetus, quad scilicet non sicut alie, sed
humilius et terra vicinius resplenderel, vado ut
videam, quidnam sit. illud, quod apparuerat. Cum
autem fui prope illum locu:, lllam quidem stellam
videre non poteram, scd solum corpus monachi ,
quod jacebat super terram. Hc «um narrarent et
mirarentur milites, quidam ex Christianis captivis,
qui exercitati erant in lingua Persica, qua tunc illi
inter se utebantur, intellexerunt ea, quz diceban-
tur, Ex quibus duo quidam relaxati a custodia post
interemptuiu regem Chosroen, una cum multis eliis
veneruni in sanctam civitatem, quibus quidem
marlyr, cum una cum eis esset in earcere, de sva

τοσοῦτον ὁγαθὸὴν λάθῃ τοῖς λοιποῖς ἀναμιγὲν eius.
σι», εἶρξεν οἱ δέμιοι, Μηνυϑείσης δὲ τοῖς τοῦ "leg-
δὲν υἱοῖς τῆς τοῦ ἀνδρὸς τελειώσεω;, πρὸς ἣν ἀπιόντι
τῷ μάρτυρι παῖδε; ἐκείνων ἦταν ἀκολουθοῦντες αὐτῷ
xa ὑπηρετούμενοι * χρήμασιν ὑποορῦθείρουσιν οὗτι
τὴν τῶν δημίων ἀχρίδειαν χαὶ τὴν τοῦ σώματος ὃ,
εἰδιάξζοντι τόπῳ κατάθεσιν, ἀργυρίων οὐχ ἐλίγων
ὠνοῦνται. Εἶτα ὁ xol συναποδη μέσας ἐχ Καισαρείας
πῷ μάρτυρ: μοναχὸς, καὶ ἀθλοῦντι μέχρι τέλους
συμπαραμείνας, οὗ xol μνείαν πολλάχις ὁ Ἰόγο;
ἔθετο, τούς τε παῖδας τῶν τοῦ Ἰεσδὶν υἱῶν, xal tta;
“ὧν ἐχεῖ μοναχῶν εἰς τὴν ἐπιοῦσαν νύχτα παρλλα-
6/5», καὶ ὦττε τὸ τοῦ μάρτυρος σῶμα ἱερῶ; τε xel
ὁσίως περιστεῖλαι χαταλαξὼν (ὦ πῶς ἀναξίως al-
νέτω σον, Χριστὲ, τῶν θαυμάτων τὸ μέγεθος ;), εὑρί-
σκει τοὺς “χύνας τὰ μὲν ἄλλα τῶν σωμάτων ὅλῳ
στόματι χατεσθίοντας, τούτον δὲ μόνον xai λίαν πε-
φυλαγμένιωυς ἔχοντας xat ἀπεχομένους, οἷα μηδὲ σί-
patos ἔτι νόμοις ὑποχειμένου. "Hon γὰρ ἦν στέφα ες
κάλλους ἐν χειρὶ Κυρίου, ὁ θεῖος ἂν εἶπεν Ἡσαῖας,
xai διάδημα βασιλείας bv χειῤὶ Θεοῦ αὐτοῦ. Τὸ
σῶμα τοίνυν τοῦ μάρτυρος ἀνελόμενος, χαὶ χαθαρχῖς
ὀθόναις, ἃς οἱ τοῦ Ἰετδὶν υἱοὶ τελευταῖον τῷ μάρτυρι
παρίσχον ἐντάφιον, τὸ χαθαρὸν ἐχεῖνο χαὶ ἅγιν
ἐνειλήτας, εἰς τὴν τοῦ μάρτυρος Σεργίου μονὴν t
σημείῳ τὴς χώμης διέχουσαν χατατίθεται, Entaxat-
δεχάτῳ μὲν ἕτει τῆς Ἡραχλείου τοῦ εὐσεβοῦς βασι»
λείας, εἰκάδι ξὲ χαὶ δευτέρᾳ μηνὸς Ἰανοναρίου «Αὔτη
γὰρ ἣν ἡ καὶ τὴν τελευτὴν ἰδοῦσα τοῦ μάρτυρο; ἡμέρα.
KZ'. Εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν δύο tov ἐπὶ τῇς φνλα-
γῆς τινων, τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀχούειν ὑπῆρξε
διηγουμένων. Ὃ μὲν γὰρ ἔλεγε τῷ ἑτέρῳ " Εἶδες
ὅπως γθὲς ἐλ'όντες οἱ κύνες τῶν μὲν λοιπῶν χανδὺν
ἐνεπέρμπλαντο δωμάτων, μόνον δὲ τοῦ μοναχοῦ ἐχεί-
vou ἀπιίχοντο, χαὶ ὅπως ἐπείπερ ἔκανῶς τῶν ἄλλων
ἐμφορηθείησαν, πλησίον ἐχείνου χαθήμενοι φύλαχες
ὥσπερ εἶναι μᾶλλον ἑῴχεσαν, ὡρῶν ἑξῆς δύω μῆτε
ἀποχωροῦντες μῆτε τοῦ σώματος θήγοντες ; "Astpoe
δὲ πάλιν τὸν λόγον ὑπολαδὼν, ᾿Εγὼ δὲ, φησὶν, ἑ πέρας
ἐχ τῆς χατασκοπῆς εἰς τὴν οἰχίαν ἐπανιὼν, ἐδύχουν
ἀστέρα τινὰ τῆς γῆς ψαύοντα βλέπειν, ἐδύ τι καὶ
διαφανὲς ἀπαστράπτοντα᾽ xa τὸ χαινὸν τοίνυν xaza-

hi] πλαγεὶς τοῦ θεάματος, ὅπως οὐ xazà τοὺς λοιποὺς

fjv ἀστέρας, ἀλλὰ χθαμαλι, χαὶ πρόσγεια λάμπων,
πορεύομαι τί ποτ᾽ ἂν εἴη τὸ φανὲν ἐχεῖνο μαθεῖν,
Ὥς δὲ ἤδη πλησίον ἐγενόμην τοῦ τόπου, ἀστέρα μὲν
ἐχεῖνον οὐκ εἶχον ὀρᾷν, μόνον δὲ τὸ τοῦ μοναχοῦ
σῶμα χείμενον ἐπ᾽ ἐδάφους, Ταῦτα τῶν στρατιωτῶν
ἐν διηγήσει xal θαύματι ποιουμένων, τινὲς τῶν ἐν
τῇ φυλαχῇ Χριστιανῶν αἰχμαλώτων, τὴν Περσῶν
ἠσχημένοι γλῶσσαν, f| τὖτε χἀκχεῖνοι πρὸς ἀλλή-
λοὺς ἐχρῶντο, τῶν λεγομένων συνίεσαν, ὧν x
δύο τινὲς τῆς φυλαχῆς ἀνεθέντες μετὰ τὴν Χοσρύου
τοῦ βασιλέως ἀναίρεσιν, σὺν ἅμα πολλοῖς χαὶ ἄλλοι;
τὴν ἁγίαν πόλιν χατέλαδον’ οἷ; δήπου xai συνὼν ὁ
μάρτυς ἐν τῷ “δεσμωτηρίῳ, περί τε τῆς ἑαντοῦ τε-

(9) Sergium in veneratione a Chosroe habitum memorat Baronius ob plurima in ipsum collata beneficis.
(10) Heraclii 17 imperii annus fuit Clizisti 627, tete Barenio τ. VUE Anzi.

Digitized by Google
