δὲ.

ΥἹΤᾺ S, CLEMENTIS ANCYHANI.

850

ποθεν, f; οὐδὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐμέλησεν ὅλως τῷ A Clemens. nullam curam gessisset omnino : vivum

Κλήμεντι) * «tv ζῶντα Cb ἄρτον ἐν τῇ χαρδίᾳ xa τὸ
ὕδωρ ἐχεῖνο τὸ ζῶν ἔχοντες, καὶ τούτοις ἀφανῶς
τριφόμενο! τε xal ποτιζόμενοι, Κατελεήσαντες τοῖ-
γαροῦν αὐτοὺς τῆς πολλῆς ἐχείνης τῷ δοχεῖν ἀσιτία:
οἱ στρατιῶται, χαὶ τὰς ψυχὰς συμπαθῶς τε αὐτοῖς
xai φιλανθρώπως διατεθέντε;, μεταδοῦναι βρωμάτων
αὐτοῖς ἐπειρῶντο. Οἱ δὲ τοὺς στρατιώτας μὲν τῆς
προαιρέδεως ἀπεδέχοντο, τὴν τροφὴν δὲ οὐχ ἐδέχοντο
ἄνωθεν παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτὴν ἐχδέχεσθαι λέγοντες.
Ὅπερ οἱ μὲν ἔλεγον, Θεὸς δὲ εἰς ἔργον ἐξῆγε, καὶ
περὶ τὴν πρώτην φυλακὴν τῆς νυχτὸς, οὐρανία τροφὴ
τοῖς διχχίοις ὑπό τινος ἄνωθεν ἐχορηγεῖτο δυνάμεως,
xai ἀγγέλων ἄρτῳ ἐτρέφοντο ἄνθρωποι,

MA'. Συχναὶ γοῦν ἐτρίδησαν αὐτοῖς κατὰ τὸν πλοῦν
ἡμέραι, καὶ εἰς τὴν ᾿Ρόδον κατασχόντες, οἱ μὲν ἄλλοι
πάντες ἐπισιτίσασθαι βουληθέντες τοῦ πλοίου ἀπ-
ἐόηταν, τοῖς δέ γε φυλαχῆς χάριν τῶν ἁγίων ὑπο-
λειφθεῖτι προσέχειντο λιπαροῦντες αὐτοὶ καὶ δεόμε-
νοι, ἐξεῖναξ «s αὐτοῖς τῇ τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίχ
παραδαλεῖν, καὶ τῶν ἀχράντων μετασχεῖν μυστη-
ρίων. Κυριαχὴ μὲν οὖν τηνιχαῦτα ἡμέρα ἤγετο, καὶ
κάντες ὅσοι xatà τὴν νῆσον Χριστιανοὶ (ὀλίγοι δὲ
οὗτοι) πρὸς τὸν ναὸν συνέτρεχον. Τούτων δέ τις
ἀχριδῶς ὅπως εἶχε τὰ κατὰ τοὺς ἁγίους μαθὼν, μη-
vit πάντα τῷ τῆς Ῥόδου προέδρῳ, Φωτεινὸς τῷ
ἐπισκόπῳ ὄνομα. Κἀκεῖνος οὐδὲν ἔτι διαμελλήσας,
παραλαδὼν αὐτίχα μάλα συχνοὺς τῶν παρόντων
Χριστιανῶν, εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἀφιχνεῖται, qp γε ἡ τοὺς

ἁγίους ἔχουσα ναῦς προσωρμίζετο, καὶ πολὺς ἦν τῶν C

φυλάχων δεόμενος, ὥστε λυθῆναι τοὺς μάρτυρας τῶν
δεσμῶν, καὶ τὴν ἐπὶ τῆς ἐκχλησίας αὐτοῖς ἀνεθῆναι
πάροδον.

ΜΒ’, Ἐκείνων τοίνυν τὴν ἱκετείαν δυσωπηθέντων,
ὑπὸ πολλοῖς τοῖς εὐχαριστηρίοις ὕμνοις οἱ μάρτυρες
ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν προπέμπονται, xal ἀχολούθως τῆς
ἱερᾶς προτεθείσης S(61ou ἐκεῖνα παραδόξως ἡ τῶν
Εὐαγγελίων ἐδήλου φωνὴ, ἃ καὶ τῷ καιρῷ προσ-
ἦχοντα καὶ τοῖς ἁγίοις ἁρμόζοντα ἦν. Τίνα δὲ ἄρα
ταῦτα; Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτενόντων τὸ σῶμα,
τὴν ὃὲ ψυχὴν ἀποχτεῖναι μὴ δυναμένων. Τοῦτο οἱονεί
τινα γλυκύτητα θείαν ἐνέσταξε ταῖς τῶν ἁγίων ψυ-
χαῖς, καὶ ὀφθαλμοὺς ὁμοῦ xal χεῖρας εὐθὺς εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνασχόντες, Ex περιχαρείας δεδαχρυμένοι προσ-

ύχοντο. Οἰχοδόμησις οὖν ἐν τῇ πίστει τὸ πρᾶγμα D

τοῖς παροῦσιν ἐγένετο, xal πάντες el; αὐτοὺς ὁρῶν-
τις εἰ; φανερὰ xal αὐτοὶ κατήγοντο δάχρυα, χαὶ τῶν
σχάμμάτων κοινωνῆσλι καὶ τῶν βραδείων, τοῖς μάρ-
τυσιν ηὔχοντο.

ΜΓ΄, Εἴτα ὁ θεοφιλὴς ἐχεῖνος ἐπίσχοπος τὰ
τὶς ἁγίας ἀνχφορᾶς ἐπιτελέσαι μυστήρια τὸν
ἱερώτατον Κλήμεντα ἠξίου " ὧν δὴ κατὰ τὸ εἰωθὸς
διῤ αὐτοῦ τελουμένων, χαὶ πάντων ἐν συντριδῇ
καρδίας χαθάπερ γυμνῇ τῇ ψυχῇ προσεχόντων,
ὁρῶσι πολλοὶ τῶν παρόντων, ὅσοι δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα
ὁρᾷν ἄξιοι, φοδερὸν, ὦ Δέσποτα, θέαμα καὶ φριχτόν"
ἄνθραχα μὲν φωτὸς ὑπερμεγέθη τῆς ἀχράντου xal

* Maub. x, 28.

autem panem in corde ei vivam illam aquam tia-
bentes, quibus obscure alebantur et potabantur.
Diuturnze ergo illorum, ut videbatur, inedize miserti
milites inotique animo, benigneque et humane in
eos affecti, eos cibis volebant inpertiri. llli autem
laudabant quidem bonum militum animum, cibum
vero non accipiebant, dicentes se eum desuper a
Deo accipere. Quod autem illi dicebant, Deus effe-
etum reddidit, et circa. primam noctis custodiam,
celeste alimentum justis suppeditabatur, et. pana
angelorum nutriebantur liomines,

XLI. Multi vero dies consumpti. sunt ab eis in
navigando : et! cum Rhodum  appulissent, alii
quidem omnes e navi descenderunt ad quirendum
comineatum ; eis autem , qui relicti fuerant pro cu-
stodia sanctorum, instabant ipsi vehementer ro-
gantes et orantes, ut liceret eis accedere ad eccle-
siam Christianorum , et esse intemeratorum parti-
cipes sacramentorum. Atque iunc quidem dies
celebrabatur Dominicus, et quicunque erant in
insula. Christiaui , pauci autem erant, ad templum
concurrebant, Ex his vero cum quidam accurate
didicisset, quomodo se haberent res sanctorum,
anüstiti Rhodi omnia siguiflcat : episcopo nomen
erat Pliotinus. Hle autem nihil amplius cunciatus,
cum siatim accepisset multos ex iis qui aderant
Christianis, venit ad littus, ad quod appulerat navis,
in qua erant sancli, ei custodes vehementer oravit,
ut martyres solvercntur a vinculis, et eis permitte-
rctur venire in ecclesiam.

XLil. Cum illi autem. cessissent precibus, cum
multis hymnis , quibus Deo aguntur grati», in ec-
clesiam deducuntar martyres ; et consequenter sacro
libro proposito, adinirabiliter et praeter opinionem
declaravit vox Evangcliorum illa, que et tempus
decebant, et sanctis conveniebant, Quaenam autem
ea sunt? Nolite timere eos, qui corpus occidunt,
animam autem non possunt occidere *. lloc. veluti
quamdam divinam dulcedinem sanctorum instillavit
animis, oculosque simul et manus statim ad colos
tollentes, pre gaudio orabant lacrymantes. /Edift-
catio autem in fide fuit res ea iis qui aderant, om-
nesque eos intuentes, ipsi quoque aperte emittebant
lacrymas, martyrumque certamina et coronas. par-
ticipare cupiebant.

XLilI. Deinde pius ille et Dei amans episcopus
rogabat Clementem sanctissimum, ut sancia obla-
tonis perageret mysteria. Qus quidem cum de
more ab eo peragerentur, δὲ omnes in contritione
cordis, veluti nuda et aperta- anima, eis attendo-
rent, vident multi ex iis qui aderant, quicumquo
scilicet erant digni talia intueri, stipendum, o Do-
mine, et mirabile spectaculum ; lucis quidem cac-

Digitized by Google
