t35 MENSIS JANUARIUS. &36
est nomen propier fortem οἱ generosum animum? A Βλήμης, οὗ μέγα τὸ ἐπὶ καρτερίᾳ καὶ γενγαιόζητι

Sed oporicrei omnino hunc (tuum generosum οἱ
magnum o»nimum, hobere aliquam piam et justam
causau, sed nou hanc impiam εἰ iniquam, et hoc
ipsum manifestum animz et carnis exilium. Nunc
enim quo eat major, co est deterior, et nos magis
ad iram provocat, deos incitat ad vindictam. Verum
enimvero tu animo 8d contraria mutato, hunc fir-
mum et constantem animum ostende pro pietate
in deos, ut sic quoque potius dignas consequaris
remunerationes. lili enim, ut arbitror, tui propter
lunc fortem et excelsum animum miserti propterea
elfecerunt, ut tot et tantis resisteres suppliciis, nec
permiserunt, ut iu jam diu male perires, el prari-
pereris, agnitionem et. mulalionem omniuo exspe-
eiantes, Haec.dixit; et pro oculis sancti statim pro-
-ponit, illine quidem aurum et argentum et littoras
*wperatorias, quz patriciorum illi dabant hono-
Jein ; deinde etiam aliorum magistratuum et di-
sguitatum insignia; et praterea vesles floridas et
magnificas, el alia quacunque rerum puloebrarum
cupidos evocant oculos : illinc. autem Pursus, in-
sirumenta tormentorum, manus ferreas, grabatos,
et ipsos quoque ferreos, rotasque et pectines, cra-
Aicules, leletes, oheliscos, sartagines, et graves
catenas, el aliam magnam. instrumentorum multi-
tudinem, specie quidem diversorum, spectaculo
vero ierribilium, experientiam autem habentium
ipso.quoque spectaculo graviorem. Deinde martyrem

ὄνομα; ᾿Αλλ᾽ ἔδει πάντως τὸ Yevvalóv σου tout
καὶ μεγαλόψυχον εὐσεζῇ τινα καὶ διχαίαν ἔχειν
τὴν πράφατιν, ἀλλὰ μὴ ἀνοσίαν οὕτω καὶ ἄξιχον͵
xai αὐτό γε τοῦτο φανερὸν ψυχῆς τε καὶ σαρχὸς
δλεύρον. Νῦν γὰρ ὅσῳ μεῖζον, τοσούτῳ χεῖρόν tou,
καὶ ἡμᾶς ἐπὶ πλέον εἰς ὀργὴν κινεῖ, χαὶ τοὺς θεοὺς
παροξύνει πρὸς ἄμνναν, Σὺ δὲ ἀλλ᾽ ἐπὶ τἀναντίυ
πὴν γνώμην μεταδαλὼν, τὸ αταθερὸν τοῦτο καὶ ἐΐ-
ψυχὸν ὑπὲρ τῆς τῶν θεῶν ἐπιδείχνυσο εὐσεθείας,
ἵν᾽ οὕτω μᾷλλον xai ἀξίων ἀπολαύσῃς τῶν ἁμοι-
“ὧν, "Exsivot γάρ σέ xai τῆς ἀνδρείας ταύτης χαὶ
τῆς γενναιότητο:, οἶμαι, κατελεήσαντες διὰ τοῦτό or
xai πρὸς τοσαύτας χολάσεις ἀντισχεῖν mageaxeza-
σαν, xat οὐ πάλαι κακῶς ἀπολέσθαι, οὐδὲ προρναρ:
πασθῆναι μεθῇζχαν, τὴν ἐπίγνωσιν πάντως χαὶ τὴν
μεταθδολὴν ἀναμένοντες. Ταῦτα εἶπε, καὶ ὑπ᾽ ὀφθαλ
μοὺς αὐτίκα προτίθησι τῷ ἁγίῳ, ἔνθεν μὲν χρυσόν
τε χαὶ ἄργυρον, xol γραμμάτια βασιλικὰ εἰν τῶν
πατριχίων τιμὴν διῃρούμενα, εἶτα wat τὰ τῶν ἄλλων
ἀρχῶν τε καὶ ἀξιωμάτων παράσημα, πρὸς τούτοι;
ἐσθῆτας εὐανθεῖς καὶ πολυτελεῖς, καὶ τἄλλα [so
«φιλοχάλους ὀφθαλμαὺς ἐχκαλεῖται " ἐκεῖθεν δὲ πόλον
τὰ τῶν χολάσεων ὄργανα, χεῖρας σιδηρᾷς, xpat6i-
“πους xal αὐτοὺς σιδηροῦ;, τροχούς ts χαὶ ξυστῆρας,
ἐαχάρας, λέδητας, ὀδελίσχους, τήγανα, xal ἁλύαεις
βαρείας, καὶ ἄλλο πολύ τι πλῆθος ὀργάνων, τὸ μὲν
σχῆμα διάφορα, τὴν θέαν δὲ φοδερώτατα, τὴν ü
πεῖραν καὶ αὐτῆς ἄρα τῆς θέας χαλεπωτέραν ἔχοντα,

suaviter intuens, et uianu extendens pecunias : His € Εἶτα τῷ μάρτυρι πρᾶον ἐμθλέψας, xai τῇ χειρὶ τὸ

te, inquit, remuneramur, si pius In deos, et in nos
sanctus exstiteris.

XXVII. ille autem, cum sauctus ab eis oculos
overtissel οἱ ea veluti subsannasset, et propter ea,
qua dicta fuerant graviter iugemuissel : Vobis, in-
quieus, pereant ipsi vobiscum dii; lune acriter el
torve fortem intuens Clementem, et simul conver-
teus oculos ai genera tormentorum : Vides, inquit ;
hzc sunt eorum, qui non parent, et sunt impii.
Martyr autem : Si vestrze, inquit, pena suut, sicut
existimas, terribiles, et ad experiendum intolera-
biles, sicut rursus doua splendida el magnifica, et
digna qux beata judicentur, quaenam esse existi-
mas ea, qu coelestis sunt et solius Dei? quanam
immortalia quidem supplicia et dolores inexorabiles?
Quales autem ignis fluvios, qui ne solo quidem sunt
ospeeta tolerabiles * Quienam vero ruesas bona sunt
consecuturi, qui eum dilexerint?'Seriptum est enim,
talia. πὶ nec mepte possint comprehendi, nec oeulis
aspici, aut quie. ex his percipitur omnino voluptae
conjici *. Nam quz sunt quidem  proesentia, boe
argentim οἱ anrum, seat solum pulvis et lutum,
vilis et infrugifera materia, quie turpiter quidem
er terra nascitur, turpius autem "in eam, qus .vi-
detur, speciem. per ferrum et ignem Lransfertur, la-
tronibus subjeeta et furibus, et si non his, at dimi-

* 1 Cor. n, 9,

χρήματα ὑποδείξας, Τούτοις as, φησὶν, ἀμειθόμεθα
εὐσεδὴ τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς xal ὅσιον περὶ fud;
ινόμενον.

KZ'. "Exstvou δὲ τὴν ὄψιν ἀπ᾽ αὐτῶν στρέψαντος,
xa οἱονεὶ μυχτηρίσαντος, ἐπιστεγάξαντός «s βαθέως
κοῖς εἰρημένοις, xat, ὡς ᾿Απόλοιντο ὑμῖν, εἰπόντος,
xai αὐτοὶ σὺν αὐτοῖς οἱ θεαὶ, τότε δριμύ τι λίαν
xaX αὐστηρὸν τὸν γενναῖον Κλήμεντα ὑπιδὼν, καὶ
ἅμα πρὰς τὰ τῶν χολάσεων εἴδῃ τὴν ὄψιν ἐπιδαλὼν,
Ὁρᾷς, ἔφῃ, τῶν μὴ πειθομέγων ταῦτα xal ἀσεθούν
των, Καὶ ὁ μάρτυς " Εἰ αἱ παρ᾽ ὑμῶν, ἔφη, ποιναὶ
οὕτω καθάπερ οἴει φοδεραὶ,, καὶ τὴν πεῖραν àv.
ὑποιστοι, ὥσπερ αἱ δωρεαὶ πάλιν φιλότιμοι, xdi
λαμπραὶ, καὶ μαχαρισμοῦ παντὸς ἀξίαι, τίνα T:

D ἄρα τὰ τοῦ ἐπουρανίου νομίζεις εἶνχι xa μόνο)

Ιθεοῦᾶ; ποίας μὲν ἀθανάτους τιμωρίας καὶ ὀδύνας
ἀπαραιτήτους ; ποίους δὲ ποταμοὺς πυρὸς οὐδὲ τὴν
ὄψιν φαρητοὺς μόνην; Τίνα δὲ πάλιν τὰ τοὺ; ἡγ1:
πηκότας αὐτὰν ἐχδεξόμενα ἀγαθὰ ; Γέγραπται γὰρ
κοιαῦτα, οἷα μήτε νῷ ληπτὰ εἶγσι, μήτε ὀφθαλμῷ
θεατὰ, ἣ τὴν ἡδονὴν ὅλως εἰκασθῆναι δυνάμεχα. Τὰ
μὲν γὰρ παρόντα, ὁ ἄργυρος οὗτος καὶ ὁ χρυσὸς χοῦς
φόνον ἐστὶ καὶ amie, ἢ εὐτελὴς ὕλη xal ὄχαρξος,
ἣ ἀτίμως μὲν ἀπὸ γῆς τεχτομένῃ, ἀτιμότερον δὲ εἰς
ἐἶδος τὸ δοκοῦν διὰ σιδήρου καὶ πυρὸς μεταφερομένη,
λῃσταῖς ὑποχειμάνη χρὶ κλέπταις " εἰ δὲ μὴ «007065
ἀλλὰ μειῴσει xol ἰῷ δαπανωμένη καὶ καταῤῥέῥοναδ,

Digitized by Google
