£21
cujus verbo preducia sunt omnia, ἃ quo ípsum quo-
que dicere et sapere nos babemus.

XV]. Respondens autem vicarius : Me, inquit,
per deos, affecisti molestia, cum bae preter onem
spem statim ab initio nugas dicere corperis. Sed si
mibi credas, has longas nugas multum valere ju-

bens, veni ei diis sacrifica propitiis, eorum qui-

dem, qui eos contemnunt et inficiantur, supplieia ,
eorum autem rursus, qui venerantur et colunt, ho-
pores reputans. Eorwm vero, 4525 dicuntur, nos
tibi sumus exemplum, qui per ipsos ad lunc per-
venimus magistratum , el beneficii gratias eis refe-
rimus, honorando eos, qui ipsos colunt, οἱ swppli-
eiis affictendo eos qui nolunt parere. Cem ad hxc
ille risiseet, ut est. consentaneum, quod domo-
rum, qoibos afficeretur, et tarpium merhinisset
honorum, et promptum ejes animi studium vide-
retur bis dissolvere : Sed nos quidem, inquit, o
preses, sentimus his contraria, et damnom quidem
vestra dona ; honorem autem , ignominiam ; et ma-
gistratum esse pulamus servitutem ; contumelias
vero rursus, supplicia et minas, volaptatem et de-
licias, et quod est his majus, eum Deo conjunctio-
nem. Ilec cum iq scias, nee promissis ct honori-
bus, neque rursus miuis οἱ suppliciis, existimes te
posce nos abducere a pietate.

XVII. Haec paulatim movebant animum Domi-
tiano, et sanctum acrius intuens : Ego te, inquit,
omnino feci arrogantiorem, cum me in tetam leni-
ter gesserim. Non est autem mirum, si cum tg per-
petuo vitam agas cum pueris, non absimilem eis
sensum hobeas. Ceterum nisi et doos placuaris sa-
crilciis, et hine nostram locrifeceris benevolen-
tiam, scias ponam mortis esse tibi subeundam,
eanique, non quz breviter et cito afforatur, ut tu
fortasse existimaveris, sed multis prius et variis
Affeeto suppliciis, deiade etiam esse gravissimum
sustinendum modum mortis, ut et ipse malus male
&bolearis, δὲ tuo exemplo casiiges multorum arro-
gantiam. . .

XVII. Admirabilis vero Clemens : Quoniam mihi,
iuquit, pueros objicis, ego, inquit, studwi pueris
cam indere prudentiam, quam ignorant qui sunt
apud vos viri, et ex his ipsis qui eunt. Benieres et
sapientiores. Nam qua cst vere Dei sapientia, soi-.
pswm abscondit a sapientibus et prudentibus, et
revelavit videlicet infantibus. Glorier autem et pre-
dico me oKferre sacrificia, sed Deo ineo rationabi-
lia : non, ut ipsi, torrentes sanguinis, fomosque et
nidores, quibus eos, qui eunt apud vos, deos co-
Jitis, vel maxite prater. ratienem. Quod πὲ meum
sangeinem pro ipso sacrilicavero, ita mibi quoqae
aderit, s! non ex zquo, at aliqua ex parte Domino
meo vicem rependere. Etenim me, Christe Rex,
ipse tuo pretioso rodemisti sanguine.

MENSIS JANUARIUS.

8238
Α σοφία, ὁ τοῦ Θεοῦ vat Πατρὰς Υἱὸς xat λύγος, οὗ
λόγῳ παρήχθη τὸ πᾶν, map' οὗ χαὶ αὐτὸ τὸ λέγειν
κε χαὶ φρονεῖν ἡμεῖς ἔχομεν.

IG". Ὑπολαδὼν δὲ ὁ βιχάριος, Ἐλύπησάς ue, μὰ
τοὺς θεοὺς, ἔφη, τοιαῦτα παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα φλυα-
ρεῖν ἐχ προοιμίων εὐθὺς ἀρξάμενος " ἀλλ᾽ εἴ τι pot
πείθῃ, μαχρὰ τοῖς μακροῖς τούτοις λήροις χαίρειν
εἰπών, θῦσον προσελθὼν τοῖς εὐμενέσι θεοῖς, τῶν
μὲν ἀθετούντων αὐτοὺς καὶ ἀρνουμένων τὰς τιμω-
ρίας, τῶν δὲ θεραπευόντων πάλιν καὶ σεδομένων
πὰς τιμὰς ἀναλογισάμενος, Kal σοι παράδειγμα τῶν
λεγομένων ἡ μεῖς, οἱ δι᾽ αὐτῶν εἰς ταύτην τὴν ἀρχὴν
προελθόντες, καὶ χάριτας αὐτοῖς τῆς εὐεργεσίας,
πάς τὸ πρὸς τοὺς σεδομένους τιμὰς, καὶ πὰς. πρὸς

“ποὺς μὴ πειθομάνους αὐτοῖς; θύειν χολάσεις περέχον-
B τες. Πρὸς ταῦτα γελάτας ἐχεῖνος ὡς εἰχὸς, ὅτι χαὶ
δωρεὰς πρὸς αὐτὸν & ἄρχων χαὶ τιμῶν τῶν ἀτίμων
ἐμόμνητο, xa τούτους ἐχλύειν αὐτὸν ἐδόχπει τῆς προ-
θυμίας, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, ὦ ἄρχων, ἔφη, τὰ ἐναντία μᾶλ-
λον φρύνοῦντές ἐσμεν, xol ζημίαν μὲν τὰς παρ'
ὑμῶν δωρεὰς, ἀτιμίαν δὲ τὴν τιμὴν, καὶ τὴν ἀρχὴν
δουλείαν ἡγούμεθα, ὕθδριν δὲ πάλιν καὶ τιμωρίας καὶ
ἀπειλὰς, ἠδονὴν ταῦτα καὶ τρυφὴν, χαὶ τό γε μεῖζον
πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν. Τοῦτο τοίνυν εἰδὼς, μήθ᾽ ὑπε-
σχέδεσι καὶ τιμαῖς, p ἀπειλαῖς κάλιν καὶ eus
plat; οἴου ποτὲ γοῦν ἀποδτῆσαι τῆς εὐσεθεί:ς ἐμᾶς.

12’. Ταῦτα πατὰ μιχρὸν ἐχίνες τὸν θυμὸν Δομετια-
νοῦ, καὶ πρὸς τὸν ἅγιον δριμύτερον ὑποδλέψας,
Q Ἐγώ σε, ἔφη, πάντως αὐθαδέφτερον εἰργασάμην,
οὕτως ἐπιειχῶς σοι προσενεχῦεές " θαυμαστὸν δὲ οὐ.
δὲν, εἰ παιδίοις τὸν ἀεὶ χρόνον συνδιαιτώμενος espe-
«ouo ἐκείνοις ἔσχες τὸ φρόνημα. Πλὴν ἀλλ' εἰ yh
καὶ τοὺς θεοὺς θυσίαις ἐξιλεώσῃ, xal τὴν ἡμετέραν
ἐντεῦθεν κερδήσεις εὐμένειαν, ἴσθι ὅτι θάνατός σοι
ἔσται τὸ ἐπιτίμιον, καὶ οὗτος οὐχ ἐν βραχεῖ, χαϑά-
περ ἂν αὐτὸς οἱηϑῇς, καὶ ταχὺς ἐπαγόμενος, ἀλλὰ
πολλαῖς πρότερον ἐχδοθεὶς xal ποιχέλαις ταῖς τι’
μωρίαις, εἶνᾳ καὶ τρόπον τελευτῆς ὑποστήσῃ βαρὺ"
πατον, ὡς ἂν χαχός τε αὐτὸς xaxibg ἐκτριδῇς, xol
δωφρονῆσῃς τῶν πολλῶν τὴν ἀπόνοιαν.

ΙΗ΄. Καὶ ὁ θαυμαστὸς KXfjung * "Ezzl μοι τὰ τῶν
παίδων ἔτι προσφέρεις, ἐχὼ μὲν ἐνθεῖναι φρένα x2
νηπίοις ἐσπούδασα, ἣν οἱ παρ᾽ ὁμῖν ἀγνοοῦσιν ἄν»-

D bpec, καὶ τούτων αὐτῶν οἱ πρεσθύτεροι xat σόφώ:
τεροι. "H γὰρ ὄντως σοφία τοῦ Θεοῦ ἀπέκρυψεν iav
τὴν ἀπὸ σοφῶν καὶ δυνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψε δηλαδὴ
νηπίοις. Εὔχομαι δὲ xal θυσίας προσενεγχεῖν, ἀλλ)
τῷ Θεῷ μου τὰς λογικάς " οὐχ ὥσπερ αὐτοὶ χειμάῤ-
ῥους αἰμάτων, καὶ καπνοὺς, καὶ χνίσσας, οἷς τοὺς
παρ᾽ ὑμῖν. θεοὺς. ἀλογώξατα θεραπεύετε. Ki δὲ καὶ
τὸ οἰκεῖον ὁπκὲρ αὐτοῦ καταθύσω αἷμα, γενήσεταί w
καὶ οὕτιοσ, εἰ καὶ μὴ τοῖς ἴσοις, ἀλλὰ καὶ ποθὺς
γοῦν τὸν ἐμὸν Δεσπότην ἀμείψασθαι. Καὶ αὐτὸς γάρ
μὲ, Χριστὲ βασιλεῦ, τῷ σῷ τιμίῳ ἐξηγόρασας αἷ-
ματι,

Digitized by Google
