"a

MENSIS JANUARIUS.

LM

ris enim superficies ac pellis flamma illa cumbure- A προσαρασσομένων, xal τῶν μελῶν χατατεινομένων,

batur, vulneraque vulneribus addita renovabantur,
et lacerationes lacerationibus novis augebantur.
Alii carbones accensos in ejus corpus injicientes,
diuturnis flammis ipsius membra comburebant : in
quo cuni nulla amplíus superessent carnes, flam:
ipse deinceps ad intestinas usque partes peuetra-
bant, et cum superioribus vulneribus auditz essent,
novo cruciatu martyris corpus affligebant : eujus
etsi nulla pars sana relicta esset, nihilominus tamen
mens ipsa cruciatus illos fortiter perferens, robu-
stior efficiebatur, idque non immerito : divino enim
presidio, quod humana cogitatione comprehendi
non potesl, undique communiebatur. Datianus vero
insania multa et furore agitatus, pergebat illam
tormentorum copiam inferre, nimirum exspectans
contrariam martyris confessionem audire.

XIV. Interea cohors militaris, constantia martyris —

perculsa, retulit Datiano carnifices ipsos defatigatos
esse, et in tormentis inlligendis ad extremum
spiritum redactos ; athletam vero illum mulüplicem
tormentorum copiam, ac certainen egregie super-
asse, Tunc Datianus spe deceptus, et tenebris men-
tis oppressus : lleu, inquit, victi sumus ; sed quam-
* vis tam multis cruciatibus ejus mens vieta non sit ;
cum fortiter corpus ipsius flammas pertulerit, nihil-
Ominus tamen demus operam, ul ejus animus
talibus crucietur poenis, quibus nullum remedium
adhiberi possit. Exquirite igitur locum omni ex
parte ebscurum ac tenebricosum, ul sempiterna
quadam nocte puniatur. Locum vero illum, in quo
ejus corpus constituendum est, testis fractis ster-
nite, ex utraque parie aculissimis, et aculeatos
angulos habentibus, ut compungatur, ei in quam-
cunque partem latere sua converterit, dilaceretur.
Post hzc, ut membrum nullum remissionem babeat,
aut recreationem, sed totum ejus corpus assidua
tormentorum renovatione aflligatur, super hujus-
iodi testas hominem istum prosternentes pertrahite,
ut membratim varielaceretur, et animam ac spiritum
emittat is, qui contra nostros imperatores certamen
suscepit. Denique concludite ipsum in loco illo
tenebricoso, et illic derelinquile, ut ne minimam

D

ἔξαρθρος ἐγίνετο ὁ ἅγιος, Ἰξντεῦθεν δὲ σιδηρᾶς ῥά-
68ovq ἐπιπολὺ πυρώσαντες ἐπέδαλον ἐπὶ τὸ στῆθος
χαιομένας τοῦ μάρτυρος, ἕω; οὗ διξτάχη σχεδὸν με.
ταξὺ σιδέρον τε χαὶ πυρὴς ἐχφλογούμενος ὁ ἀγωνι-
στῆς ἡ γὰρ τοῦ σώματος ἐπιφάνεια xol τὸ δέρμα
τρίξζον τῇ φλογὶ διεπείρετο᾽ τραὐματά τε χατὰ cpav-
μάτων ἀνανεούμενα ἐφαίνετο, καὶ ἐπὶ τοὺς αἰχ: σμοὺς
αἰχισμοὶ ἔἐχαλέπχινον, ἄλλο! τε χατὰ τοῦ χαίοντο:
πυρὸς ἐνέθαλλον" καὶ τὴν ἀνάγχην τῇ “φλογώστω; εἰς
paxoXv διασπειρομένων τῶν μελῶν, σαῤχῶν τε Jot-
ov μὴ ὑφιστασῶν xat' αὐτῶν τῶν ἐνδοσθίων, τὰ
μέλη τῶν αἰχισμῶν ἐφέροντο, χαὶ αὐτὰ χατὰ τῶν ab-
τῶν ἑλχῶν πάλιν ἐτιμωρεῖτο τὰ μέλη, ἐπειδὴ σώμα-
τὸς μέρος οὐδὲ τὸ τυχὸν ὑγιὲς περιελέλειπτο᾽ xol
ὅμως ὁ λογισμὸς ἐγχαρτερῶν τοῖς δεινοῖς xapttp:-
χώτερο; ἀπεδείκνυτο, εἰχότως ὠχυρώμενος τῇ ἀχα-
ταλήπτῳ xal φιλανθρώπῳ ῥοπῇ τοῦ Θεοῦ.

1Δ΄, Ἐμδροντηθεὶς δὲ πολλῇ ἐχπλήξε! ὁ Δατιανος
διετέλει, τῇ ἐπιῤῥοία τῶν κολάτεων τὴν ἐναντίαν
ὁμολογίαν περιμένων τοῦ μάρτυρος, καὶ τἀχηθὲς δὲ
λοιπὸν περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ταῖς φροντίσιν ἔτα-
λαντεύετο ὅ τι δέοι πρᾶξαι xal ὅπως ἀναζητῶν. Ἐν
τοσούτῳ δὲ τῆς τάξεως ὑπερεχπληττομένης, ἀπὴγ-
γεῖλαν αὐτῷ οἱ ἐπὶ τῶν τιμωριῶν τεταγμένοι τοῖς
μὲν δημίους ἀποχεχμηχένσι ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῖς
«& xa χινήσεως, τὸν δὲ ἀθλητὴν ὑπερνενιχηχένα!
τὸν πολυσχεδῆ τῆς χολάσεως ἀγῶνα φαιδρῷ χαρὰ-
χτῆρι, ἐγχρατεστέρᾳ τε μᾶλλον ὁμολογίᾳ, ἢ ὥσπερ
χατήρξατο, τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολογεῖ.
Καὶ τότε διαμαρτὼν τῆς ἐλπίδος, καὶ σχότος ἐπαμφια-
σάμενος, Φεῦ} ἔφη ὁ ἱερότυλος, νενικήμεθα, ἀλλ᾽
εἰ χαὶ ταῖς ὑπολοίποις βασάνοις ὁμοίως μὴ χάμνοι
τὸν λογισμὸν, ἀεὶ δὲ χαρτερῶς διατελοΐη τοῦ σώμα-
τος ἐχταχέντος, ἡ ψυχὴ τοῖς ἀδιορθώτοις ἐπιμένουσα
τιμωρείσθω, Τοιγαροῦν ἀναζητήσατε τόπον ζοφώδη
πανταχόθεν τῆς στέγης πεπιεσμένον, καὶ ἀπεξενω-
μένον τοῦ χοινοῦ φωτὸς πρὸς ὁπόλαυσιν, ὅπως τῇ
διαιωνίῳ νυχτὶ χολάζοιτο" χατὰ γὰρ τὸ ἀνεύθυνον
αὑτοῦ τῇ; παρὰ τῶν νόμων εἰρκτῆς τοῖς καχοποιοῖς
ἐφευρηθείσης πρὸς βάσανόν τε χαὶ ἀσφάλειαν χῶρο;
οὗτος ἀξιώτατος " ὑπουτρώσατε δὲ xai τὸν τόπον,
ἔνθα ἐῤῥίφθαι μέλλει, ὁστράχῳ χατεαγότι ἐχ τῶν
ἑχατέρων μερῶν ὀξεῖς ἔχοντα χαὶ ἀχιδωτὰς τὰ; γω-

quidem lucis partem oculis suis aspiciat, neque ἢ νίας, ὅπως ἂν χαταιχίζηται καὶ χατανύττηται τῇ μὲ»

quisquam illuc accedat, omnisque consolationis
ratio ac spes ab eo removeatur. Januas ipsas undique
claudite, et vectibus eas communite ; hocque dili-
genter curate, ui, quamprimum animam etllaverit,
mihi referatis.

ταστροφῇ τῶν πλευρῶν, εἴ τί mov μέλος ἐξαναλήψεως
δοχοίη ἄνεσιν προσλαμβάνει" xai ἁπλῶς ἕνα xal
τετρυχωμένῳ τῷ σώματι ἀπαύστως τὰ v.c τιμωρία;
ἀνανεούμενα μὴ ἐλλείπῃ" πρὸς τούτοις ἐκτείνοντες
αὐτὸν διασπᾶτε χατὰ παντὸς μέρους τοῦ σώματος

αὐτοῦ, ὅπως καθ᾽ ἕκαστον μέλος ποιχίλως στρεθλούμενος ἐχπνεύσῃ, ὁ χατὰ τῶν ἡμετέρων βασιλέων
μαχητὴς κρατερός. ᾿Εντεῦθεν καταχλείσαντες αὐτὸν ἐν τῷ σχότῳ χαταλίπετε ἐκεῖ, ὡς μηδὲ πρόσπνοιαν͵

μηδὲ ξλλαμψίν τινα φωτὸς τοῖς ὄμμασιν ἐπιδέχ

εσθαι, μηδέ τις ἀνθρώπων ἐχεῖτε πλησιάζοι τῷ πᾶσαν ἀπο-

κεχλεῖσθαι αὐτῷ παραμυθίαν, θύραις τε καὶ μοχλοῖ; πανταχόθεν ἤτω κατησφαλισμένος᾽ διὰ φροντίδος δὲ
μόνον ἧτε, ἵνα ἐὰν ἀποπνεύσῃ, τὸ πάχος ἡμῖν ἀπαγγέλλητε.

XV. His ita factis, ut nefario i impii Daiiani edicto
prascriptum fuerat, et eo in loco martyre incluso,
adventante nocte, statim custodes ipsi alto sopore
oeoressi sunt, Itaque quod Datianus contra sanctum

IE', Γενομένων οὖν τούτων πάντων κατὰ τὸ ἀθέ-
μιῖον τοῦ πολυμανοῦς προστάγματο:, xal μετὰ πό-
eq; ἀνάγχη; οὕτω χαθειρχθέντος τοῦ μάρτυρος, εὖ-
θέως νυχτὸς ἐπιλαδούσης, ἡνίχα βαθεῖ κατεσχέθησαν

Digitized by Google
