191

VITA S. ANASTASII PERSE.

198

δύναμιν χαὶ τὸ μέτρον τοῦ ἀξιώματος, ὑπ᾽ ὄψιν τὸν A dum dignitatis, cum beatum in. suum conspectum

paxápiv ἀγαγὼν, Ἰδοὺ προστέταγμαι, φησὶν, ὑπὸ
δεσμοῖς σε σιδηροῖς εἰς Περσίδα τῷ Baal παρα-
πέμϑαι. Καὶ ὁ μάρτυς, Ἐγὼ, φησὶν, εἰ παρὰ σηῦ
ἐπιτραπείην, xai ἄδετος ἂν ἔχεῖσε παραγενοῖμην "
cU γὰρ ἐπ᾽ ἐμοὶ χρεία δεσμῶν, ᾧπερ ἡδονή ἔστι τὸ
διὰ Χριστὸν παθεῖν, ἐφ᾽ ᾧ δηλαδὴ καὶ πέμπομαι ; 05-
τως οὖν αὐτὸν ὁ δικαστὴς ἰδὼν καὶ τὰ νῦν ἔχοντα,
xaX μήτε ἀπειλαῖς εἴχοντα, μήτε θωπείαις δελεαζό-
ἱμενον, ἀνάλωτον παντελῶς καὶ ἀήττητον, σφραγῖδα
τε αὐτῷ xal τισι δυσὶ τῶν εὑσεδῶν ἑτέροις ἐπιδα-
λὼν, δημοσίᾳ φυλαχῇ παραδίδωσιν, οἷα μετὰ πέμ-
σπτὴν ἡμέραν πορείας ἅψεσθαι μέλλοντας. Μεταξὺ δὲ
«Tc σεδασμίας ἑορτῆ; καταλαδούσης τῆς τοῦ Quo-
ποιοῦ, φημὶ, ξύλον τοῦ σταυροῦ ᾿Ανυψώπσεως, αὐτός τε
$ θαυμαστὸς ᾿Αναστάσιος, οἵ «s πρὸς αὑτὸν napa6a-
λόντες δύο τῶν ἀδελφῶν, xat οἱ τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ τοῦ
διχαστοῦ σφραγῖδα δεξάμενοι, xal τινες ἕτεροι τῶν
ἂν τῇ πόλει θεοφιλῶν, πᾶσαν τὴν ἱερὰν ἐκείνην
Υὐχτα εὐχαῖς τε xal ψαλμῳδίαις πανηγυρίσαντες,
ἐπιλαθέσθαι τοὺς ἐν τῇ φυλαχῇ πάντας τῶν καθ᾽
ἐχυτοὺς δεινῶν πεποιήχασιν, ὡς ἐν ἑορταζόντιον
οἴκῳ μᾶλλον οὐχ ἐν φρουρᾷ διατρίδοντας. Ἕωθεν
δὲ πρὸς τὸν Μαρζαδανᾶν ὁ χομερχιάριος εἰσελθὼν,
ἀνὴρ εὐσεθδὴς xat συναλγεῖν ψυχαῖς ὀδυνωμέναι; εἰ-
b; χαὶ παραχαλεῖν ἐν ταῖς θλίψεσι, δεῖται τοῦ ἄρχον-
τὸς ἀνεθῆναι τοῦ δισκωτηρίου τὸν ᾿Αναστάσιον, ὥστε
χαὶ αὐτὸν παρεῖναι τῇ τῶν Χριστιανῶν πανηγύρει.

16’. Παρασχόντος δὲ τὴν χάριν ἐκείνου, καὶ τοῦ

adduxissel : Ecce jussus sum, inquit, in ferreis
vinculis te in Persidem transmittere. ad regem.
Martyr autem : Ego, inquit, si mihia te permittere-
tur, eliam absque ullis vinculis illuc accederem.
Quid enim in me opus est vinculis, qui lubenter
patior propter Christum, ad quem scilicet. mittor ?
Cum eum ergo tunc quoque judex sie vidisset af-
fectum et neque minis cedentem, neque inescatum
blanditiis, planeque insuperabilem et inexpugua«
bilem, cum ei et duobus aliis ex piis injecisset si-
gnaculum, tradit in carcerem publicum, ut qui post
quintum diem iter essent inituri. Cum interim au-
tem venisset festum venerabile, vivifici, inquam,
ligni exaltationis (5), et ipse admirabilis Avastasius,
et duo ex fratribus, qui ad eum accesserunt, et qui
eamdem, quam ille, notam judicis acceperant, et
quidam afii viri pii, qui erant in civitate, cum to-
tam illam noctem celebrassent precibus et psalmo-
diis, effecerunt, ut qui erant in carcere omnium
suorum malorum obliviscerentur : perinde ac si
versarentur in domo eorum qui festum celcbrarent,
non in carcere. Mane vero ad Marzabanam ingres-
sus Comerciarius, vir pius, et qui sciebal misereri
auiwarum affectarum molestia, et consolari in af-
flictionibus, rogat pr:esidem, ut ex carcere solvatur
Anastasius, ut ipse possit interesse festo Christia-
norum. ^

XIX. Cum ille autem hoc concessisset, et venissct

μάρτυρος τὴν ἐχχλησίαν χαταλαδόντος, παράκλησις (, martyr in ecclesiam, consolatio, gaudium et leti a

“αἷς τῶν πιστῶν ψυχαῖς, ἡδονὴ, φαιδρότης, περι-
ἐχύθη. Κατήφεια γὰρ αὐτοὺς εἶχε πρώην καὶ ἀθυμία,
διὰ τὴν τῶν ἀμυθήτων ἀνιαρῶν ἐχείνων ἐπαγωγήν.
Θὲ πολλοὶ δὲ ἤδη xal χατεῤῥᾳθύμουν τῆς εὐσεδείας,
xat ἁλῶναι ὅδον οὐδέπω cal; τοῦ πονηροῦ πάγαις
ἐλεεινῶς ἐχινδύνευον, μὴ ὄντος τοῦ λυτρουμένου
ατδὲ σῴζοντος, εἴτουν διανιστῶντος αὐτῶν τὰς Ψψυ-
33$ καταπιπτούσας καὶ ἡττωμένας. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἱερὸς
᾿Αναστάσιος τότε τὴν ἐχχλησίαν εἰσέλθοι, τοσοῦτος
ἄπλντας ζῆλος ὑπὲρ εὐσεδείας εἰσέδυ, καὶ οὕτως
ἕκαστος αὐτῶν xal ἀπὸ μόνης ἐχείνου τῆς ὄψεως τὴν
καρδίαν διεθερμάνθη, ὡς μὴ μόνον αὐτοὺς πρὸς τὸν
ὑπὲρ Χριστοῦ χαὶ τῆς ἀληθείας παρασχευάσασθαι
θάνατον, ἀλλὰ xal τὰ ἐχείνου καταφ'λοῦντας δεσμὰ,
xax πόθου δάχρυον αὐτοῖς ἐπιστάζοντας, παραθαῤῥῦ-
v2t τὸν ἄνδρα vol; ὑποφωνήμασι xal χελεύσμασι xal
“:ἴ: εὐφημίαις, καὶ ὑπεχχαῦσαι μᾶλλον αὐτῷ xal δια“
νᾶψαι τοῦ μαρτυρίου τὸν ἔρωτα" χαὶ ταῦτα τίνες ; οἱ
χαὶ παῖ bx palate καὶ πρὸς μεταδολὴν ἤδη xal πρὸ-
Cosluv τοῦ χαλοῦ βλέψαντες, οὐχ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ
xai γνναῖχες " φύπεως γὰρ οὐχ ἦν ἐνταῦθα διαφορὰ,
διὰ τὴν χοινωνίαν τῆς προαιρέσεως, Οὕτω διπλῇ
γέγονε τότε τῷ πλήθει πανήγυρις, τὸ μὲν τῇ πρὸ-
θετμίᾳ τῆς ἑορτῆς, τὸ δὲ τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ μάρτυρος.
Μετὰ μέντοι τὴν τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας συμπλῆ-
ρωσιν, τοῦ χομερκιαρίου μὴ ἀνιέντος, ἀλλὰ τῷ μάρ-
τορι σφοδοῶς ἐγκχειμένου, καὶ λιπαροῦντο; τοῦ καὶ

.2} Nota festum Exaltatienis sanctze ecücis.

circumfusa fuit piorum animis. Eos enim uupet
invaserat tristitia e& moror, propterea quod qua
dici nequeunt, ei infligerentur molestiz. Multi au-
tein jam erant socordes in pietate, et veniebant in
perieulum, ne etatim caperentur miserabiliter laqueis
inimici, enm non esset qui redimeret, nec qui daret
salutem, seu erigeret cadentes et victas eorum
animas. Cum vero sacer Anastasius tunc esset in-
gressus ecclesiam, tantus eos zelus subit pro pietate
et vel ex solo ejus aspectu sic est cor eorunrinflam-
matum, ut non solum ipsi parati essent ad mortem
pro Christe εἰ pietate subeundam, sed ejus etiam
vincula deoscularentur : εἰ desiderii lacrymas eis in-
$lillantes, ei animum adderent laudibus et adhor-

D tationibus, ejusque magis accenderent ct inflam-

marent amorem martyrii. €t hic quidem aliqui,
qui jam erant labefactaii tempore el contumeliis,
et jam spectabant mutationem , οἱ ejus quod est
honestum proditionem, non solum viri, sed etiam
mulieres. Nature enim non est hic differentia,
propterea quod sit communis electio et institutum.
Sic tunc fuit populo festum duplex : unum quidem
diei prefiniti, alterum autem adventus martyris.
Nam postquam sacrum quidem fuit celebratum
mysterium, Comerciario non dimittente, sed mar-
tyrem vehementer urgente et rogante, ut ad illius
domum veniret : putabat enim vel solum illius ad-

Digitized by Google
