803

MENSIS JANUARIUS.,

804

proses; mihi enim, qui sum mei Christi gratia con- A ἀποστῆναι τῆς εὐσεύείας" ποίεε ποιγαροῦν ἃ βούλει,

firmatus, non persnadebis ut a piei«te. deficiam,
fac ergo quxcunque vis, a nullo abstinens,

XXI. Hanc Anastasii cum prudentia. constan-
tiam nulla. moderatio excepit aut humanitas, sed
vinctus. wore Persico virgis eazrdebatur crudeliter.
Cum is autem verberaretur, h:ec. decatitabat n.agi-
stratus : Cum. maximis regis donis et honoribus
persuaderi non sustinueris. ad hxc sis deinceps
paratus. Sic enim te quotidie verberans, consumam
plagis. Hle autem cum eum jnberet rursus, que
vellet facere, jubet martyri relaxato ἃ vinculis, cum
extensus esset supinus, lignis medias intercipi tibias,
Jgtraque autem eorum extrema premere viros ali-
quot robustos, qui et corporum magnitudine et
:latis vigore przstarent. Martyr autem cum sic ejus
lbi premerentur usque ad ossa, magno et excelso
animo et plane philosopbico tolerabat. Quod quidem
cum vidissel magistratus, et cognovisset se ex co
m-gis angere ejus patientiz. et 10] 6 Γαι (ἴα constan-
tant, rursus in tutissimam eum tradit custodiam,
ut de eo rursus referret ad regem. Cum is autem
cui erat. commissa cura carceris, sellarius, esset
religione Christianus, et ideo eorum misereretur,
qui pro pietate laborabant et. eo quod est bonum
et Lonestum, et eis, qui vellent ex Christianis, con-
cederet ingressum, interdiu iugrediens sine ulla
prehibitione frater monasterii, qui cum martyre
solverit ex Cxsarea, consolabatur illam asperam

et tetram in carcere habitationem, et quos ex plagis.(

senseral dolores, et quas ex vinculis et alia ma-
lorum perpessione acceperat molestias. Multi quo-
que ahi viri pii, cum quibus illius quoque lesdin
filii ad eum ingredientes, ad speciosos ejus pedes, et
bona aperte evangelizantes, procidebant et vincula
deosculibantur et rogabant, ut ab eo aliquas con-
sequerentur preces et benedictiones. Cum is autem
liec omnino minime admitteret (ille enim toto sem-
per animo el mente, humana gloriz, bujus, inquam
νη, et infld:e, et fallacis, et φησ nihil habet firinum
ac stabile, resecabat occasiones), ipsi vinculis ce-
ram immiLtentes, qui ex illis exprimebatur effigiem,
tanquam maximum aliquod remedium et salutare
ad omnem morbum et dolorem solvendum eff-re-
bant.

XXIV. Non multam temporis intercessit, οἱ rur-
sus veniens ille magistratus in custodiam, an jussis
cederet regiis, frustra interrogabat, aut potius
querens occasionem gralifieandi animo crudelissi-
mo, qui ponas cupiebat sumere. Cum Is autem
Ron paruin zgre tulisset interrogationem et magna
contentione οἱ motione capitis id quod szepe dixe-
rat, nunc quoque respondisset : Scito me Christo et
pietati nihil esse prelaturum, jubet eum rursus
quoque clavibus verberari, sicut prius. Com vero
viri statuam potius quam virum visi essent verbe-
T»re, quantum licuit conjicere ex eo, quod esset
ejus animus plaue infle xibitis, eo quidein relicto in
custodia, re-edit magistratus ; et aliquot interjectis

présvbe αὐτῶν ἀπεχόμενος.

ΚΙ’, Ταύτην ᾿Αναστασίου τὴν μετὰ συνέσξω: E»
στασιν ἐπιειχὲς οὐδὲν fj φιλάνθρωπον διεδέχετο, ἀλλὰ
Περσιχῷ τρόπῳ δεθεὶς ῥάδδουις ἀνηλεῶς κατῃχέζετο,
Τυπτομένῳ δὲ αὐτῷ τοιαῦτα xal ὁ ἄρχων ἐπξδεν"
Toi; μεγίοσται; τοῦ βασιλέω; τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς
πεισθῆναι μὴ ἀνατχόμενος, πρὸς τοιαῦτα τοῦ λοιποῦ
παρεσκεύασο" οὕτω γάρ ss τύπτων xal ἐχάττην
ἡμέραν, ταῖ; πληγαῖς ἀναλώσω. Τοῦ Ck χαὶ πάλι" ἃ
βούλοιτο ποιεῖν ἐπιτρέποντος;, χελεύει τῶν δεσμῶν
ἀνεθέντα τὸν μάρτυρα, ὕπτιόν τε διαταθέντα, ξύλοις
τὰ; κνήμας μέσον ἀποληφθῆναι" Exatipa δὲ τούτων
ἄκρᾳ γενναίους τινὰς ἐπιστῆναι ἄνδρας μεγέθε: «a
σωμάτων» καὶ ἡλικία; ἀχμῇ διαφέροντας. Ὁ δὲ μά:-
fug, xai τοιούτοις πιέσμασι μέχρις ὁστέιον α' τῶν
τὰς χνήμα; ἀποθλιθόμενο;, μεγαλοψύχω; ἔτι μᾶγλον
xai φιλοσόφως διεχαρτέρει" ὅπερ ὁ ἄρχων ἰδὼν, χυὶ
γνοὺς ὡς ἐπιτείνει μᾶλλον αὐτῷ τῆς ὑπομονῆς tv-
τεῦϑεν καὶ χαρτερίας τὸ σύντονον, ἀσῳ;λεστάτῃ χοὶ
πάλιν αὐτὸν φρουρᾷ δίδωσιν" ὥστε τῷ βασιλεῖ περὶ
τούτου xax αὖθις ἀνενεγκεῖν. Τοῦ δὲ τὸ δεσυωτῆριον
ἐπιτετραμμένου σελλαρίου Χριστιανοῦ τὸ cita;
ὑπάρχοντος, καὶ παρὰ τοῦτο συναλγεῖν ἔχοντος que
ἀνθρώπω; τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας καὶ τοῦ χαλοῦ xd-
μνουσι, καὶ Χριστιανῶν τῷ βουλομένῳ τῆς εἰσόδου
παραχωροῦντος * εἰσιὼν παρ᾽ ἐμέραν ὁ τῆς uvis
ἀδελφὸς ἀκωλύτως, 0 xal συναπάρας ix Καισαρείας
τῷ μάρτυρι, τὸ σχληρὴν χαθάπαξ ἐχεῖνο χαὶ ἄφιλον
«ἧς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ διχγωγῆς, τάς τε τῶν πληγῶν
ὀδύνας, xal τὴν ἀπὸ τῶν δεσλῶν καὶ τῆς ἄλλης χα-
χοπαθείας στενοχωρίαν παρεμυθεῖτο. Πολλοὶ δὲ xal
ἄλλο: τῶν εὐσεδῶν, μεθ᾽ ὧν καὶ οἱ τοῦ Ἴεσδὶν ἐχείνου
υἱοὶ, πρὸς αὐτὸν εἰσιόντες, ποσί τε αὐτοῦ vol; Goal,
xai ἀγαθὰ σαφῶς εὐαγγελιζομένοι; προσέπιπτον, καὶ
τὰ δεσμὰ χατεφίλουν, x&( τινος παρ᾽ αὐτοῦ τυχεῖν
εὐχῆς τε καὶ εὐλογίας ἐδέοντο, Τοῦ δὲ πρὸς ταῦτα
xai λίαν ἀπαραδέχτως ἔχοντος. (ὅλῃ γὰρ ἐχεῖνος

εἰ χαὶ γνώμτς xat ψυχῆς προθέσει τῆς ἀνθρωπίνης
δόξτς, τῆς χενῆς δὴ ταύτης xal ἀπέστου xa: deubojt-
γῆς καὶ οὐδὲν ἐχούσης ἀληθινὸν, τὰς ἀφορμὰ; πιρ-
ἐχοπτε), αὐτοὶ χηρὸν tof, δεσμοῖς ἐπιδάλλοντε;, τὸ
ἐκεῖθεν ἐχτύπωμα ὥς τι μέγιστον φυλαχτήριον xi

D καμάτου παντὸς καὶ πάθυνς λυτήριον ἔχομίζοντο.
Ly Li LI

KA'. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ rdv ἐπιστὰς ὁ ἅ)-
χων τῇ φυλαχῇ, εἰ τοῖς τοῦ βασιλέως εἶχοι προστά-
γμασιν εἰς κενὸν ρώτα, ἢ μᾶλλον ἀφορμὰς txir-
τῶν, ὠμοτάτῃ ψυχῇ χαρίζεσθχι χολάζειν ἐφιεμένη.
Τοῦ δὲ μὴ μετρίως περὶ τὴν ἐρώτησιν δυσχεράναν-
τος, χαὶ σὺν ὁρμῇ mob; αὐτὸν χαὶ χινήματι χεφαλῆϊ,
ὃ πολλάχι; εἶπε, καὶ νῦν ἀποχριναμένου, ὡς Οὐδὲν
ἐγὼ Χριστοῦ xal τῆς εὐδεδείας, εὖ ἴσθι προτιμότε-
pov θήσομαι * κελεύει, ῥοπάλοις αὐτὸν xal πάλιν
ὥσπερ δὴ καὶ πρότερον τύπτεσθαι, Ἐπεὶ δὲ ἀνδριάντα
μᾶλλον f| ἄνδρα τύπτειν ἐῴχεσαν, ὅσον ἦν εἰκάσαι τῷ
ἀχαμπεῖ τοῦ φρονήματος * τέως μὲν αὐτὸν ἐν τῇ
φυλαχῇ καταλιπὼν ὁ ἄρχων ἄπεισι, χαὶ τινας ἐπισχὼν
ἡμέους ἔρχεται πρὸς αὐτὸν αὖθις, πολὺ; ὧν τὸ;

Digitized by Google
