101
nendain etcustodiendam vel maxime idoneus. Nam
€t copiosiorem consecutus est gratiam, et doctrinae
fontibus usus est duplicibus ; non Fauli solummodo
admirabili lyra Spiritus se oblectans, sed etiam
versans cum Joanne eximie dilecto discipulo, et
ab eo przffectus administrationi sedis Ephesiorum,
cum ab eo audisset et didicisset, qua ille rursus a
' hono Spiritu. '

Vlt. Nam cum Nero, qui male ad imperium, male
(o justitia et Dei tolerantia!) accesserat, fini
martyrii principes apostolorum, Petrum, inquam,
et Paulum, subjecisset, et alii qui cum ipsis erant
discipuli se alio convertissent; accidit ut hic ma-
gnus evangelista et Theologus Ephesi constiteret,
a tempestate et naufragio ejectus, ut et referunt
que ab lrenao Lugdunensi scripta sunt. (2), ct
fama tradit. Ex discipulis autem ii, qui secuti sunt
alios evangelistas et apestolos, ea que ab illis
diversa lingua composita fuerant, (nondum enim
unius vocis sermone usi fuerant) cum ad Ephesio-
rum civitatem detulissent, ei tradunt. ll'um vero,
ut eliam videtur Eusebio Pamphili liec. tractant,
ajunt ea quidem, qui seripta fuerant, admisisse,
de eorum veritate ferendo. testimonium : snim-
adverlisse autem in eis solam restare narrationem
de iis que in primis el iu principio przdicationis
3 Christo facla fuerant. Et vera quidem est oratio.
Jnvenies enim, si diligynter consideraveris, tres
evangelistas ea solum couscripsisse, quae uno anno
a Servatore gesta sunt, postquam Joannes Daptista
fuit conjectus in carcerem, idque eos recte signifi-
care in principio suz historiz. Nam post jejunium
Christi quadraginta dierum, et eam quz in ipso fuit
tentstionem, Mattheus quidem siguificavit tempus
sug scriptionis, dicens !* : « Cum autem audivisset,
quod Joannes erat traditus, a Judiwa recessit. in
Galileam» : Lucas quoque priusquam inciperet nar-
rare facia Jesu, similiter ostendit, dicens ν᾽, quod
£djiciens Herodes iis quae fecerat, inclusit Joannem
in custodia. Propterea ergo dicunt, Joannem apo-
stolum rogatum, tempus quod fuit silentio prateri-
tum a prioribus evangelisüs, et qux in eo facta
- fuerant a Servatore, ea autem sunt qux facta sunt
antequam Baptista in carcerem conjiceretur, in suo
tradidisse Evangelio, etsi prius non scripta usus
esset priedicatione, et. hoc ipsum significasse, par-
tim quidem dicendo ** : «Hoc principium fecit signo-
rum Jesus,» partim autem faciendo mentionem Ba.
ptistxe inter actiones Jesu, ut qui tunc. adhue
baptizaret in /Énon prope Salim. Preterea vero
hoc ostendit apertius, dicens : « Nondum enim erat
Josnnes conjectus in carcerem.» Ex his ergo aperte
ostendit, Theologum ea in suo Evangelio tradere,
quz a Christo facta sunt, Joanne nondum conjecto
im careerem : reliquos autem tres. evangelistas

1 Matth. iv, 12. "^ Luc, ni, 30. !5 Joan. τι, Ὁ
(2) Contra heres lib. ini, capp. 1, 1.

MENSIS JANUARIUS.

"o6

ἃ κλησίας καὶ χατάστασιν ἀγαγεῖν ἱκανώτατος. Ἐπεὶ
xai δαψιλεστέρας ἀπέλαυσε χάριτος, xal διπλαῖς
ἐχρήσατο sat; τῆς διδασχαλίας πηγαῖς " οὐ Παύλου
κατατρυφῆσας μόνον, οὗ τῆς θαυμαστῆς λύρας τοῦ
Πνεύματος " ἀλλὰ xol Ἰωάννῃ τῷ διαφερόντως tya-
πημένῳ συγγενόμενος μαθητῇ, καὶ ὑπ' αὐτοῦ τὸν
τῆς Ἐφεσίων θρόνον ἐγχειρισθεὶς, καὶ ἀχηύσας παρ'
αὐτοῦ χαὶ μαθὼν ἃ πάλιν ἐκεῖνος ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
Πνεύματος.

Ζ΄. Νέρωνος γὰρ τοῦ καχῶς εἰς τὴν βασιλείαν,
χαχῶς (ὦ δίκη χαὶ ἀνοχὴ Θεοῦ) παρελθόντος, μαρ-
τυρικῷ τέλει τοὺς ἱεροὺς χορυφαίους τῶν ἀποστόλων
Πέτρον καὶ Παύλου ὑποδαλόντος, τῶν τε σὺν αὐτοῖς
μαθητῶν ἄλλων ἀλλαχῆ τὸν βίον καταστρεψάντων,
ἐπιστῆναί ποτε συνέδη τὸν μέγαν τοῦτον εὐαγγελι-

D στὴν τε xat θεολόγον τοῖς Ev Ἐφέσῳ, ὑπὸ χειμῶν"ς
ἐχόρασθέντα xai ναναγίον, ὡς αὐτά τε τὰ ὑπὸ Ei-
ρηναίου τοῦ Λουγδούνων ἐπισχόπου συγγεγραμμένα
ἰστυρεῖ, καὶ ὁ λόγος ἔχει. Τῶν μέντοι μαθῃτῶν οἱ
τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς xal ἀποστόλοις ἀχολου-
θήσαντες τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων διαφόρῳ γλώττῃ συντε-
ταγμένα (οὔπω γὰρ ἦσαν ὁμοφώνῳ χρώμενοι δια-
λέχτῳ), εἰς τὴν Ἐφεσίων πόλιν χομίσαντες, αὐτῷ
ἐγχειρίζουσιν. Τὸν δὲ, καθὰ καὶ Εὐσεδίῳ τῷ Παμφί-
Aou δοχεῖ διαλαμθάνοντι οὕτως, ἀποδέξασθαι μὲν τὰ
γεγραμμένα, φασὶν, ἀλήθειαν αὐτοῖς ἐπιμαρτυρὴ"
σαντα, συνιδεῖν δὲ μόνην ἐν αὐτοῖς λειπομένην τὴν
περὶ τῶν ἐν πρώτοις καὶ κατ᾽ ἀρχὴν τοῦ χηρύγμα-
τὸς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πεπραγμένων διήγησιν, Καὶ.
ἀληθής γε ὁ λόγος " εὑρήσεις γὰρ, ἤνπερ ἀχριδῶς
σχοπήπῃς, τοὺς τρεῖς εὐαγγελιστὰς, μόνα τὰ μετὰ τὴν
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ Ἰωάννου τοῦ Βχπτιστοῦ χάθειρ-
Ev ἐφ᾽ ἕνα ἐνιαυτὸν πεπραγμένα τῷ Σωτῆρι ovre
Ὑραφότας, xal αὐτὸ τοῦτο καλῶς ἐπ’ σημαινομένους
κατ᾽ ἀρχὰς τῆς αὑτῶν ἱστορίας. Μετὰ γοῦν τὴν
τεσσαραχονθήμερον τοῦ Χριστοῦ νηστείαν, καὶ τὸν
ἐπ᾽ αὑτῇ πειρασμὸν, ὁ μὲν Ματθαῖος τὸν χρόνον τῆς
ἰδίας γραφῆς δηλοῖ λέγων᾽ «᾿Ακούσας δὲ ὅτι Ἰωάν-
νης παρεδύθη, ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς
τὴν Γαλιλαίαν" καὶ καὶ ὁ Λουχᾶς δὲ, πρὶν ἄρξασθαι
τῶν τοῦ Ἰησοῦ πράξεων, παραπλησίως ὑποφαίνει
φάσχων ὧ: ἄρα προσθεὶς ὁ ᾿Ἡρώδης οἷς διεπράξατο
χατέχλεισε τὸν Ἰιυάννην ἐν τῇ φυλαχῇ. Διὰ ταῦτα
γοῦν τὸν ἀπόστολόν φασιν Ἰωάννην παραχλη,
D θέντα, τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγγελιστῶν mapa-
σιωπηθέντα χρόνον, χαὶ τὰ χατ᾽ αὐτὸν πεπραγμένα
τῷ Σωτῆρι, ταῦτα δὲ πρὸ τῆς τοῦ Βαπτιστοῦ xatclp-
ξίως τῷ xaz' αὐτὸν Εὐαγγελίῳ παραδοῦναι, χαίτοι
πρότερον ἀγράφῳ χεχρημένον κηρύγματι, καὶ αὐτὸ
τοῦτο ἐπισημήνασθαι, τοτὲ μὲν φήσαντα " « Ταύτην
τὴν ἀρχὴν ἐποίησε τῶν παραδόξων ὁ Ἰησοῦς "» d
δὲ μνημονεύσαυτα τοῦ Βαπτιστοῦ μεταξὺ τῶν
Ἰησοῦ πράξεων, ὡς ἔτι τότε βαπτίζοντος ἐν Αἰνῶν
ἐγγὺς τοῦ Σαλήμ. “Ἔτιδὲ σαφέστερον τοῦτο δείχνυσι
λέγων" «Οὔπω γὰρ ἣν ὁ Ἰωάννης βεδλημένος εἰς
φυλαχήν. » Δέδεικται οὖν φανερῶς ix τούτων i

C

Digitized by Google
