107

MENSIS JANUARIUS.

108

diaconico partes qusedam essent illius ligni, in quo A αὐτοῦ ὡς ἄρα εἶεν ἐκείνου μέρη τοῦ ξύλου τινὰ παρὰ

Dominus tremendz illius dispensationis subiit cru-
cifizionem, petit ab eo ut pretiosa illa ligna adora-
ret, eorumque exiguam aliquam partem acciperet,
Cum ergo annuisset monasterii praepositus, eadem
quidem hora ei aperit ambas diaconici fores, rese-
rat autem thecas rerum pretiosarum; aliquid fa-
ciens ardentius et. amantius, Alque ingressus est
cum suis Cesarius, Adorantes vero et complexi, ali-
quam quoque partem accipiunt salutaris illius et
venerandi ligni. Deinde ingressi interiorem diaco-
nici cellam, rursus ad se reficiendos amice conver
tuntur.

CXXXI. Theodotus autem quidam Galata, qui eis
ministrabat, frequenter exiens per diaconicum, et
Ai eos ingrediens, sacris illis thecis apertis, sex-
centos supra dictos surripit aureos, qui positi erant
in tribus crumenis. Síc postea propositus quidem
* Qesario et comitibus ejus mentem adhibens, non
sensit qued factum fuerat. Mane vero surgens Theo-
dotus, simulabat se iratum, et valde se indignari
lingebat, quasi non liceret ei frui quiete. Quocirca
fecedit e monasterio, specie quidem quod deside-
rarei locum vacuum a tumultu, revera autem quod
cuperet latere, et aurum auferre atque abscondere.
lgitur ad sanctam civitatem properans, iterque ad
eam. ingressus, ubi fuit ex adverso monasterii. Mar-
tyrii. monachi sensim sedens, οἱ genibus crumenas

impouens, sumplisque ex una earum quinquaginia c

vumero aureis, ponit reliquos sub magno quodam
lapide; et cum siguasset locum, sibique notum,
quantum poteral, fecisset, recta profectus est Hlie-
roselyma ; illinc vero Joppen.

CXXXII. Et equis conductis, arrhaque dala, re-
vertitur ad lapidem sub quo latebat aurum. Cumque
jam prope frisset (0 oculum cuncta intuentemt o
justissima judicia!), videt. quemdam magnitudine
maximum, et forma terribilem serpentem, qui ela-
pide prorepserat, quasi collocatus fuissel ad custo-
diendos aureos, et conabatur arcere eum a re alie-
nà. llle ergo timore correptus, tunc quidem vacuis
inanibus reversus est. Sequenti autem die iterum
venit; et rursus terribilem illum reperit auri custo-
dem, admodum diligenter vigilantem, velutque ad
pecunias excubaniem, ita ut ne liceret quidem omni-
no ad lapidem accedere : quin eam cum adortus
esset, diu et acriter a serpente insectatus, salis ha-
buit si vel tantum salvus illinc recederet. Postridie
itaque rursus pergit ad locum ; et protinus advolans
quadam virtus aerea, cum veluti clavam aliquam
incussisset Theodoto, plagamque gravissimam ei
inflixisset, illum quidem evertit, et letbaliter admo-
ὄπα se habentem humi dejicit. Quidam autem La-

i al πλησιάσαι, — d al. ὅλως.

τῷ διακονικῷ, iv ᾧ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Δεσκότης
φριχτῆς ἐκείνης οἰκονομίας ὑπέστη σταύρωσιν, al-
«e παρ᾽ αὐτοῦ τὴν τῶν τιμίων ἐχεΐνων ξύλων προσ.
χύνησιν, καὶ ὥστε βραχύ τι μέρος τούτων λαθεῖν.
Ἐπινεύσας οὖν ὁ τῆς μονῆς προεστὼς, ἀναπετᾷ μὲν
αὐτῆς ὥρας ἀμφοτέρας αὐτῷ τὰς τοῦ διαχονικοῦ
πύλας " ἀνοίγει δὲ τὰς τῶν χειμηλίων θῆχας " θερ-
μότερόν τι ποιῶν δῆθεν xal φιλικώτερον. Καὶ εἰσ-
fit μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ὁ Καισάριος. Προσχυνὴ-
σαντες δὲ xal περιπτυξάμενοι, λαμδάνουσί τι xal
μέρος τοῦ σωτηριώδους ἐχείνου ξύλου καὶ σεδασμίου,
Ἔπειτα καὶ πρὸς τὸ ἐνδότερον τοῦ διαχονιχοῦ χελ-
Mov εἰσελθόντες, εἰς φιλοτησίαν xal αὖθι; τρέπον-
ται.

B  pAA'. Θεόδοτος δέ τις αὐτοῖς Γαλάτης διαχονού-

μενος, ἐξιών τε πυχνὰ διὰ τοῦ διαχονικοῦ χαὶ πρὸς
αὐτοὺς εἰσιὼν, τῶν ἱερῶν θηχῶν Exclvov ἀνεῳγμέ-
νων, τοὺς ἤδη ῥηθέντας ἑξαχοσίους, ἐν τρισὶ βαλαν-
τίοις κειμένους ὑφαιρεῖται χρυσοῦς. ΕἾΘ᾽ οὕτως ὁ
μὲν ἡγούμενος τοῖς περὶ Καισάριον xaV τοῖς ἀμφ
αὐτὸν προσέχων τὸν νοῦν, οὐχ ἤσθετο τοῦ γεγενη-
μένου. Ἕωθεν δὲ ἀναστὰς ὁ Θεόδοτος, προσεποιεῖτο
τὸν ὀργιζόμενον, καὶ ἀγαναχτεῖν ἐσχήπτετο σφόδρα,
χαθάπερ ἡσυχίας ἀπολαύειν αὐτῷ μὴ παρόν. Ἔνθεν
«ot καὶ ἀπανίσταται τοῦ μοναστηρίου " τῷ μὲν δο-
χεῖν, ἐπιθυμίᾳ καθαροῦ θορύδων χωρίου" τῇ δὲ
ἀληθείᾳ, σπουδῇ τοῦ λαθεῖν ἑαυτόν τε καὶ τὸ χρυ-
oiov ἀφανίσαι. "Ορμηθεὶς τοίνον πρὸς τὴν ἀγίαν
πόλιν, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτὴν πορείας ἀψάμενος, Enet-
δὰν τῆς τοῦ μοναχοῦ Μαρτυρίου μονῆς ἀντιχρὺ γέν
νοιτο, καθίσας ρέμα, καὶ τὰ βαλάντια ϑεὶς ἐπὶ τῶν
γονάτων, xai πεντήχοντα τὸν ἀριθμὸν χρυσοῦς ἀφ᾽
ἑνὸς τούτων λαδὼν, τίθησι τοὺς λοιποὺς ὑπὸ λίθῳ
τοὶ μεγάλῳ" καὶ τὸν τόπον ἐπισημήνας, καὶ Trop
gov ὡς ἐνῆν ἑαυτῷ ϑέμενος, εὐθὺ τῶν Ἵεροσολύ"
pov. ἐχώρει" ἐχεῖθεν δὲ πρὸς Ἰόππην.

- PAB', "AXoya [δὲ] μισθωσάμενος, καὶ ἀῤῥαδῶνα
καταβαλὼν, ἐπάνεισι πρὸς τὸν λίθον, ὑφ᾽ ᾧ τὸ χρυ"
σίον ἐκρύπτετο. Καὶ πλησίον ἤδη γενόμενος (ὦ
πάντα βλέποντος ὀφθαλμοῦ | ὦ χριμάτων διχαιυτά.
τῶν 1), ὁρᾷ τινα τοῦ λίθου μεγέθει μέγιστον χαὶ τῇ
μορφῇ φοδερὸν ἐξερπύσαντα ὄφιν, χαθάπερ φυλάτ-
τειν τοὺς χρυσοῦς τεταγμένον, καὶ ἀπείργειν αὐτὸν

p Ξειρώμενον πράγματος ἀλλοτρίαυ. Δείσας οὖν ἐχεῖς

νος, τηνιχαῦτα μὲν χεναῖς ἐπανῇει ysect. Κάτεισι
δὲ πάλιν εἰς τὴν ἑξῆς " καὶ πάλιν εὑρίσχει τὸν 9
βερὸν ἐχεῖνον τοῦ χρυσοῦ φύλαχα, ἐγρηγορότα λίαν
ἐπιμελῶς, xaloloy ἐπαγρυπνοῦντα τῷ χρήματι, ὡς
μηδὲ πλησιάσειν 6 ὅλως ἐξεῖναι τῷ λίθῳ" ἀλλὰ χαὶ
προσδαλόντα διωχθῆναι συντόνως ὑπὸ τοῦ ὄφεως
ἄχρι πολλοῦ, καὶ ἀγαπῆσαι εἴγε xat μόνον ὁ σωθεὶς
ἐχεῖθεν ἀναχωρήσσιεν. Τῆς γοῦν ὁστεραίας, àv
ικνεῖται xal αὖθις ἐπὶ τὸν τόπον" xal παραχρῆμά
δύναμίς τις ἐναέριος ἐπιπτᾶσα, καὶ ὥσπερ «οὶ Ln
πάλῳ τοῦ Θευδότου χατενεγκοῦσα, xal πληγὴν αὐτῷ
καιρίαν ἐντείνασα, ἐκεῖνον μὲν ἀνατρέπει, καὶ πολὺ

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
