653

VITA S. EUTHYMII.

651

δεόμενος μόνης, xa πάντα τὸν ἔλεον εὐθὺς δαψιλῶς À occasione, stauimque omnem abunde effundens ni

προϊέμενο:, προσπέσωμεν αὑτῷ, xax θερμῶς δεηθῶ-
μεν" καὶ οἶδ᾽ ὅτι συγγνώσεται, xal τὰ ἑαυτοῦ ποιή-
σει, καὶ βροχὴν ἀφοριεῖ, χαὶ πατρικῶς ἡμῶν προ-
νοΐσεται. ᾿Εγγὺς γὰρ Κύριος πᾶσι τοῖς éx«xadov-
μέγοις αὐτὸν, ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, ἐν ἀληθείᾳ. "Ἔτι
δὲ αὐτοῦ λέγοντος, ὑπολαδόντες ἐχεῖνοι, χαθάπερ
Ob μιᾷ τῇ γλώττῃ καὶ τῇ φωνῇ, Αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν,
τέμιε Πάτερ, εἶπον, δεήθητι. Τὸ γὰρ θέλημα τῶν
φοδουμέλων αὐτὸν ποιεῖν οἶδε πάντως ὁ Rüpto;.
*

€8'. Ταῦτα xaX τὰ τοιαῦτα παριδεῖν οὐχ ἔχων t ὁ
θεῖος Εὐθύμιος, xal τῷ πλήθει μὲν ἐχετηρίαν ἔχτε-
νὴ παραγγεῖλας, αὑτὸς ὃὲ τῶν μοναχῶν τοὺς παρ-
ὄντας παραλαθὼν, εἴσεισι τὸ εὐχτήριον σὺν αὐτοῖς"

καὶ ῥίψας ἑαυτὸν ἐπὶ γῆς, ἐδεῖτο σὺν δάχρυσι τοῦ B

Θεοῦ. Καὶ τῇ δεήσει Θεὸς ἐπείθετο' χαὶ αὐτίκα ἧχός
«ις βιαίου πνεύματο; ἐξτχούετο, χαὶ νεφῶν ὁ ἀὴρ
ἐπληροῦτο, xal ἢ λάδρος Y ὑετὸς χατεφέρετο, xol
ὕδασιν ἀφθόνοις ἡ γῆ ἐμεθύσχετο.

Ο΄. ᾿Αναστὰς τοίνυν τοῦ ἐδάφους ἐχεῖνος, καὶ τοῖς
ὄχλοι; ἐπιφανείς" Ἰδοὺ, φησὶ, Κύριος τῶν εὐχῶν
ὑμῶν ἐπαχούσα: x, ἐπισχοπῇ αὐτοῦ τὴν γῆν ἐπ-
εαχέψατο, xat ἐμέθυσε τοὺς αὔλαχας αὐτῆς, xal τοῦ
πλουτίται αὐτὴν ἐπλήθυνεν" εὐλογήῆσε; δὲ xal τὸν
στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτον, ὑπὲρ τοὺς ἄλλου"
καὶ πλησθήσονται μὲν τὰ πεδία πιότητος, πιανθή-
δονται τὰ ὡραῖα Υ7 τῆς ἐρήμου, xal πληθυνοῦσιν
ak χοιλάδες σῖτον, χαὶ ἀγαλλίασιν οἱ βουνοὶ περιζώ-
σεται, Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα εἰπών, διαλύει «τὸ πλῆ-
8o; παραπόδα: δὲ καὶ ἡ τῆς προῤῥήσειος ἔχθατις
εἴπετο" χαὶ ἡ γῆ ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς ηὐφραίνετο
ἀνατέλλουσα, 'O μέντοι ῥαγδαῖος ὑετὸς ἐκεῖνος ἐφ᾽
ἑκανὸν οὕτω κατηνέχθη, ὡς ἐπισχεῖν ἄχρι πολλοῦ
xai τὴν ἐπὶ τῆς ἐρήμου τοῦ ἀνδρὸς ἀναχώρησιν.
ἘΓ οὖν; ἀπόχρη καὶ ταῦτα τῶν Εὐθυμίου καλῶν; fj
ζημίαν ταῖς φιλοθέοις ψυχαῖς ofaopév *, εἰ τὰ λοιπὰ
τῶν ἐχείνου κατορθωμάτων παρήσομεν ; Τοιγαροῦν
χὰἀκεῖνα διηγητέον, & μοι Ἰωάννης, ὁ ἡσυχαστῆς,
φημὶ, καὶ ἐπίσχοπος, χαὶ Θαλέλαιος ὁ πρεσθύτερος
(τῇ λαύρᾳ δὲ οὗτοι τοῦ μαχαρίτου Σάδα * ἔτι πάρ-
εἰσιν ἐνασχούμενοι) παρέδοσαν.

υλ΄. Ἔλεγον γὰρ, ὡς πολλοῖς τε ἄλλ΄ις, καὶ αὐτῷ

sericordiam, supplices ei procidamus, eumque fer-
vide oremus ; eL scio fore ui ignoscot, tum que
sua sunt faciat, imbremque decernat, atque nostri
paternam gerat curam. Est enim Prope Dominus
omuibus invocantibus eum, divinus inquit David,
in veritate 33, Eo autem adhuc loquente, illi exci-
pientes, veluti una lingua et voce : Ipse, dixerunt,
pro nobis ora, venerande later. Voluntatem quippe
eorum qui timent ipsum facere omnino novit Do-
minus.

LXIX. llc et similia non valens divinus despi-
cere Euthymius, multitudini quidem intensam sup-
plicationem praecepit, ipse vero assumptis monachis
qui aderant, ingreditur cum ipsis oratorium ; seque
humi projiciens, Deum orabat cum lacrymis. Deus
vero oratione flexus est , statimque audiebatur qui-
aam sonus vehementis spiritus, aer impiebatur nu-
bibus, erumpebant tonitrua, plurimus magno im-
petu cadebat imber, et affluentibus aquis terra
inebriabatur.

LXX. Itaque ille humo surgens se turbis osten-
dit; aitque : Ecce Dominus exauditis vestris preci-
bus, visitavit terram visitatione sua, et rivos ejus
inebriavit, atque  multiplicavit locupletare eam ;
hbenedicet autem coronam anni bujus supra alios :
et replebuntur quidem campi uberlate, pinguescent
vero speciosa deserti, et valles abundabunt fru-
mento, et coll.s exsultatione accingentur **. Atque

C his dictis, dimittit multitudinem : mox vero secutis

quoque est eventus predictionis ; et letata est
terra, in suis siillis gerininans. Porro vehemens
illa pluvia, usque adeo delapsa est, ut diu detinuerit
viri secessum in solitudinem. Quid ergo? lizecne
sufficiunt ex bonis Eutbymii ? an piis damnum ani-
mis afferemus, si preclarorum illius factorum
reliqua omiserimus ? Illa ergo etiam narrare opor-
tet, quz mihi Joannes, solitarius (84), inquam, et epi-
scopus, et Thalelaus (85) presbyter (ii autem ad
buc inlaura saucti Sabe vitam ducunt asceticam)
tradiderunt (86).

LXXI. Dicebant enim, quod cum aliis multis,

δήπου τῷ θείῳ Πατρὶ Σάδᾳ, διὰ θαύματος ἣν ἀεὶ ὁ D tum ipsi divino Patri Sabe admirationi semper fuit

39 Ps3l. ὁχμν, 18, 19.

** Psal Lxj4,. £90, 11,12, 12, 14,

ΝΑΙ LECTIONES.

14]. inser. εἶξεν.
5 al, εἰσοίσομεν. 4 al. Σάδθα et semper.

ἡ al. add. χαὶ βρονταὶ χαιεῤῥήγνυντο.

Y al. λαῦρος. al. εἰσαχούσας. ΥἹ al. ὁρέα,

JOAN. BOLLANDI NOTJE

(84) Vitam. S. Joannis Silentiarii dabimus 13
Mai; de Cyrilli eum eo familiaritate actum iu proleg.
num. 9, de ztate n. 12 ei 5641.

485) Est hic Thaleleus Cilix, qui sexaginta annos
transegit in vita monastica, nunquam flere desistens,
dicensque jugiter : « Tempus lioc nobis ad poeniteu-
tiam indultum est, et valde requiretur ἃ nobis, si
illud neglexerimus. » lta Moschuscap. 59. Alius ab
boc est Thaleleus Cilix, qui integro seculo auti-
«υἱοῦ prope Gabalam iu Syria vitam mouasticam
decenu.0 exegit, quem celebrant Mensa 27 Fe-

bruar, et Theodoretus, qui eum invisit, in Philothee
cap. 28, ad quem tocum Rosweydus num. 51 utruin-
que confudit, Alius denique Tbaleleus Martyr egt
in. Menzis 20 Maii, cujus martyro relato fib. f.
Viridurii sacri ex tribu» bisce Thaleleis unum facit
Raderus. Verum hic martyr vixit sub Numeriano,
ab aliis omnino distinctus,

(86) Circa an. Ch. 554, imo S. Joannis Vitam
aduuc. jientis scripsit an. Cli. 557. Vide proleg.
num. 15.

Digitized by Góogle
