675

MENSIS JANUARIUS.

616

manus!) in ipsa divini baptismatis piscina inlerfe- À (φεῦ ἀνόμων χειρῶν ἐκείνων καὶ ἀνοσίων!) τῇ χολυμ-

cisset, sedem sic proterve ac impudenter invadit.
faque cum in /Egypto omnia plena essent turba et
tumultu, due quidam anachorete, quorum nomen
Martyrius et Elias (21), ille quidem Cappadoz, hic
vero Arabs, profecti ex monte Nitriz, ad magnum
veniunt Euthymium ; et unusquisque eorum in cella
separata apud ipsum longo lempore sunt versati :
quos et vir hic divinus amplectebatur lege anmici-
tis, et assidue ad colloquium invitabat, similiterque
ad Cutlam et Ruban secessus indeque regressus
$0cios faciebat; cum quibus, unaque Gerasimo et
aliis deinceps anachoretis, sanctae ille manus una-
quaque Dominica sumebant intemerata et immorta-
lia Christi sacramenta (52).

XCV. Previdebat autem magnus, perspicaci
puroque animz oculo, quae eventura erant Marty-
rio et Elie, quodque sedem Jacobi (35), qui in choro
discipulorum | claruii, unusquisque eorum suo
lempore esset excepturus. Post hac vero Elias (54)
quidem, in Jericho descendens, sibi ante civitatem
zdificat cellam, quz accessionibus ab eo factis
paulatim dilatata, trausmutata est in ea qux nunc
cernuntur monasteria. Marlyrius autem speluncam
quamdam ad Occidentem, qui» quindecim stadiis
distat a laura, ingreditur, cumque satis temporis in
ea permansisset, magnum et insigne is illic quoque
construit monasterium (25).

XCVI. Sequenti autem anno (56) Juvenalis quidem
patriarcha! quarto et quadragesimo (57), sacri princi-
patus anno ex bac vita excedit. Anastasius vero
communi omnium suffragio ad sedem illius promo-
vetur; Auastasiusille, de quo Euthymii prz-

e

δέθρᾳ τοῦ θείου βαπτίσματος ἀνελὼν, ἰταμῶς οὕτω
xai ἀναισχύντως ἐπιθαίνει τοῦ θρόνον. Θορύζων
τοίνυν τῶν χατ᾽ Αἴγυπτον ἁπάντων xal ταραχῖς
ἐμπλησθέντων, δύο τινὲς ἀναχωρηταὶ (Δαρτύριος
αὐτοῖς ὄνομα xot Ἡλίας, ὁ μὲν Καππαδόχης, ὁ δὲ
"Apaj, τοῦ τῆς Νιτρίας ἀπάραντες ὄρους͵ παρὰ
τὸν μέγαν ἦλθον" καὶ τούτων ἕκαστος ἐν ἰδιάζοντι
χελλίῳ, συχνὸν παρ᾽ αὐτῷ διέτριψαν χρόνον" οὖς
χαὶ ἡσπάζετο νόμῳ φιλίας ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, χαὶ
συνεχῶς εἰς ὁμιλίαν προεκαλεῖτο ῦ, καὶ τῆς πρὸς
τὸν Κουτιλᾶν xal τὸν Ἱρουθᾶν ἀναχωρήσεως χοινω-
νοὺς ὁμοίως ἐποιεῖτο xat τῆς χαθόδου " οἷς καὶ μετὰ
l'epasiuou xai τῶν ἄλλων ἑξῆς ἀναχωρητῶν ol
ἅγιαι χεῖρες ἐχεῖναι, τῶν ἀχράντων καὶ ἀθανάτων:
τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων ἑχάστης Κυριαχῆς ἐχοινώ-
γουν,

ΜῈ", Προεώρα δὲ ὁ μέγας τῷ διορατιχῷ xals χα-
θαρῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, καὶ ἃ Μαρτυρίῳ xa
Ἠλίᾳ συμθαίνειν ἔμελλε, καὶ ὅτι τὸν Ἰαχώδου
θρόνον, τοῦ τῷ χορῷ τῶν μαθητῶν διαλάμποντος,
χαιροῖς ἰδίοις αὑτῶν ἕχαστος διαδέξεταϊ, Μετὰ δὲ
ταῦτα ὁ μὲν Ἡλίας ἐπὶ τὴν Ἱεριχὼ χατελθὼν, χελ- "
λίον ἑαυτῷ πρὸ τῆς πόλεως οἰχοδομεῖ 9 ταῖς χατὰ
μικρὸν προσθήκαις ὑπ᾽ αὐτοῦ πλατυνθὲν, εἰς τὰ νῦν
ὁρώμενα μετεσχεύασται μοναστήρια. Μαρτύριος
δὲ σπήλαιόν τι πρὸς τὰς ἡλίου ἐύσεις, πέντε πρὸς
τοῖς δέχα σταδίοις ἀπέχον τῆς λαύρας, εἰσέρῤχετα!,

. xai χρόνον ἱκανὸν ἐν αὐτῷ περιμείνας, μέγα τι xal

περιφανὲς ἐχεῖ καὶ οὗτος συνίστησι μοναστήριον.
υ΄. Τοῦ δὲ ἐπιγενομένου ἔτους, Ἰουδενάλιος μὲν
ὁ πατριάρχης τετάρτῳ χαὶ τεσσαραχοστῷ τῆς ἀρχῆς
ἐνιαυτῷ καταλύει τὸν βίον. ᾿Αναστάσιος δὲ ψήφῳ
τοῦ χοι οὔ παντὸς, εἰς τὸν ἐχεένον θρόνον ἀνάγεται"
᾿Αναστάσιος ἐχεῖνος, ἐφ᾽ ὄν αἱ τοῦ Εὐθυμίου npof-

YARLE LECTIONES.

Y al. προσεχαλεῖτο el παρεχαλεῖτο.

* absunt ab al.

* absunt ab al.

JOAN. BOLLANDI NOT.£.

(31) A S. Cyrillo edocti fuerunt, et de S. Elia
dixit Anastasio imperatori S. Sabas. Colitur Elias
ἃ Julii : Martyrii women necdum in Fastis sacris
legimus, licet Sanctus et Beatus passim appellatur,
nisi si forte is est, qui enm Kubentia. memoratur
41 Jan. in Oriente,

(92) « S. Euthymius eos divinis impertiebatur sa-
crainentis in solitudine Ruba singulis Dowinicis, do-
nec venisset dies Palmarum. » Vita S, Quiriaci,

(55) S8. Jacobum apostolum intelligit, fratrem
Domini, primum 'Hierosolymorum episcopum, de
quo 1 Maii,

($4) Sicut S. Elias hic monachus vinum non bi-
bit, ita nec patriarclia factus bibebat, sed eamdem
servavit regulam. Moschus, cap. ὅδ.

(95) De hoc monasterio agetur infra n. 119, 125,
451 εἰ 158. Ejus mentio lit in concilio Constantino-
politano sub Menna an. Ch. 556.

(56) Auno Leouis Imp. 2, Christi 458. Baronius
obitum refert in annum prieccdentem 457, propter
hac verba Vite Sabe excusi : « Cum Saba annum
ielalis ageret decimum octavum, quo Marcianus et
Juvenalis ambo pii et religiosi, ille ab imperio, hic
ἃ pontificatu morte desistunt, » etc. Verum locus ille
sic legitur inantiqua Vita per Cyvillum : « Eo iu tein-

pore regni apicem Marcianus obtinebat, Hierosoly-
mis autem Juvenalis praesidebat. » Confirinaturpobitus
S. Juvenalis ratio ex successione Anastasii, cujus
annus ociavus cum Leonis imp. nono concurrit ;
et auno ejus 15. obit S. Euthyinius. Vide Prolego-
mena n. 12 et 13,

(57) Locus hie wendis scatet : ex Herveti ver-
sione, 14 anno Pairiarcbatus inoritur. Verum anno
Cb. 451 interfuit synodo Ephesinz. MS. Grzcum
nostrum: Ἰουδενάλιος μὲν ὁ πατριάρχης vip τετάρτῳ
xal τεσσαραχοστῷ τῆς ἀρχῆς ἐνιαυτῷ κχαταλύει τὸν
βίον. Juvenalis quidem patriarcha quarto εἰ qua-
dragesimo patriarchatus anno ex hac. vita. discedit.
Sed sic oporteret consecratum asserere an. Ch. 415.
Verum eo anuo Joannes episcopus wense Decembri
reliquias S. Stephani transiit, cui successit Pray-
lius decessor S. Juvenalis, In Chronico Nicephori
assignantur Praylio, quem Paulinum vocat, anni
20, Juvenali 55, sed in utroque mendum est, Quare
opinamur legendum τῷ τετάρτῳ καὶ τριαχοστῷ,
quarto et tricesimo, ex quo facilius Hervetus legit
τετάρτῳ καὶ δεκάτῳ, alius τετάρτῳ xal τεσσαρα-
χοστῷ, adeoque episcopus fuisset ογάϊμαιιβ an.
Cb. 424, aut sequenti. l'avet huic conjecture Nice-
phorus Callistus lib. xiv, cap. 30.

Digitized by Google
