605

VITÀ S. EUTHYMIH.

666

xai τὸ λουπὸν σπονδῇ πάσῃ κατὰ τῶν ὀρθοδόξων δι- A adversus ortliodoxos toto stndio decerlabat : sed et

πγωνίζετο" ἐ πηγάγετο δὲ καὶ πάντας τοὺς μοναχοὺς,
ὅτοι τε τὴν ἔρημον, καὶ ὅσοι τὴν ἁγίαν πόλιν χατ-
ᾧχουν, xat τὰ αὐτὰ ἐχείνῃ πρεσδεύειν ἔπεισεν. Ἐπε
δὲ ἡ δίκη μετῆλθε τὸν Θεοδόσιον, καὶ ὁ μὲν ἐκποδὼν
ἤδη γίνεται, Ἰουδενάλιος δὲ τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἀπο-
λαμθάνει, καὶ ταῖς Ἐχχλησίαις τὰ λυπηρὰ διαλύον
ται, γράμματα πολλάχις τῇ βασιλίδι Οὐαλερίου τοῦ
ἀδελφοῦ, καὶ Ὀλνυθρίου τοῦ γαμόροῦ πέμπονται
παρ' αἰτίαν, ὥστε τῆς τῶν Εὐτυχιανιστῶν ἀφεμένην
χηνωνίας, τοῖς τῇ καθολιχῇ Ἐχκχλησίᾳ δεδογμένοι;
ἀχολουθῇσται. Ἡ δὲ πρῶτα μὲν τὴν μεταθολὴν ὥχνει
xai ἀνεθάλλξτο, καὶ οὐκ εἶχεν ὅπως ἂν τὰ ἤδη δόξαν-
12 χιϊαπρόηται.

Hl". Ἐπειδὴ δὲ μάθοι τόν cs γαμθρὸν αὑτῆς ἐν
θράχῃ ἀναιρεθῆναι, τὴν θυγατέρα τε χαὶ τοὺς παῖδας
ὑπὸ τοῖς πολεμίοις ἤδη γενέσθαι, καὶ αἰχμαλώτους
εἰς Καρχηδόνα ἀπάγεσθαι, σφόδῥα πληγεῖσα τὴν
χαρδίαν, καὶ ἀνταπόδοσιν εἶναι τούτων τὴν τῶν φιλ-
τάτων ἀποδολὴν χρίνασα, διδάσχαλον εὑρίσχει τὴν
συμφορὰν τοῦ καλῶς ἔχοντος " Kal ἡ παιδεία γάρ
σου, φησὶν, αὐτή us διδάξει" χαὶ πρὸς τὴν ὀρθό-
τόμον» xai ἀληθῇ πίστιν δι᾽ ἐχείνης ὁδηγηθεῖσα,
σχολάσαι τὸ λοιπὸν ἔγνω θείοις ἀνδράσι τυπον μένη,
χεὶ χειραγωγοῖς χρωμένη πρὸς σωτηρίαν. Ταύτῃ τοι
x3 τὸν χωρεπίσχοπον ᾿Αναστάσιον, μετά τίνων
ὑπηρετουμένων αὐτῇ xal ἄλλων, εἰς ᾿Αντιύχειαν
παρὰ τὸν κιονίτην Συμεὼν, τὸν ὑψωθέντα τῇ ἀρετῇ
πολλῷ μᾶλλον ἣ τῷ κίονι, τὸ θαῦμα τῆς οἰκουμένης,

ἐχπέμπει, σημάνασα διὰ γραμμάτων αὐτῷ τὸν τῆς C

χαρδίας σχοπὸν, ἀξιοῦσά τε παρ᾽ ἐχείνου πάλιν γνώ-
μὴν λαδεῖν. ᾿Οποία οὖν ἡ παρ᾽ ἐχείνον γνώμη, καὶ
τί; ἡ ἀπόκρισις ; Γίνωσχε, φησὶν, ὦ; ὅ πονηρὸς, τὸν
πλοῦτον τῶν σῶν ὁρῶν ἀρετῶν, ἐξητῆσατο σινιάται σε
ὡς τὸν σΐτον᾽ xal πολλά γε διὰ τοῦ λυμεῶνος ἐχείνου
θεοδοσίου, τὴν θεοφιλῇ σου ψυχὴν ἐλυμήνατο. ᾿Αλλὰ
ἰάρσει. Οὐ γὰρ ἐξέλιπέ σου ἡ πίστις. 'Egot δὲ καὶ
τοῦτο λίαν ἔπεισι θαυμάζειν, ὅτιπερ ἕν P. γειτόνων
σοι τῆς πηγῆς οὔσης, αὐτὴν μὲν παρορᾷς. πόῤῥωθεν
δὲ ζητεῖς τοῦ αὑτοῦ ἀρύεσθαι ὕδατος. "Ἔχεις τοίνυν
τὸν θϑεοφόρον Εὐθύμιον" οὗ ταῖς διδασκαλίαις ἐπο-
μένη, οὐχ ἀἁμαρτήσεις τοῦ σώζεσθαι.

induxit omnes monachos, quotquot. vel in. solitu-
dine vel in saneta habitabant civitate, persuasitque
ut eadem cum ilia assererent, Postquam autem
justitia sumpsit vindictam de Theodosio, isque jam
amotus fuit, Juvenalis vero sedem suam recepit,
dissolutaque sunt quz Ecclesiis afferebant molestiam,
litter: Valerii (6) fratris et Olybrii (7) generi sepe
mittuntur ad imperatricem hac de causa, ut Euty-
chianistarum relicta communione, sequatur ea quie
ab Ecclesia catholica decreta fuerunt. llla vero
primum quidem mutationem detrectabat et diffe-
rebat, neque noverat quo modo prius placita abji-
ceret. -
LXXXIII. Verum postquam didicisset. generum
B suum in Thracia (8) fuisse interemptum ** (9), f -
liamque (10) et ejus filias esse in potestate hostiam,
atque captivas abduci Carthaginem : corde valde sou-
ciata, et arbitrata charissimorum amissionem retri-
bui gestis suis, invenit calamitatem magistram
ejus quod recte habet : nam Et disciplina tua, in-
quit, ipsa me docebit ** ; et ad rectam veromque fidem
per illam deducta, statuit. deinceps vacare, a. viris
divinis institula, iisque utens ductoribus ad salutem.
Atque ideo Anastasium chorepiscopum (11) cam qui-
busdam aliis ministris suis mittit Antiochiam a! Sy-
meonem (19) columnarem illum, qui multo altius
eral sublatus virtute quam columna, totius orbis
miraculum ; eique per litteras signiflvat cordis pro-
positum, rursusque postulat ab eo consilium | acci-
pere. Qualeigitur ipsius consilium, quodque respon -
sum ? Scias, inquit, quod malignus, videns opes tua-
rui virtutum, | expelivit ut cribraret te sicut triti-
cum * ; valdeque per pestiferum illum Theodosium,
religiosam tuam corrupit animam. Sed confide. Non
enim defecít fides tua. Mibi avtem succurrit hoc ve-
hementer adinirari, quod. cum tibi sit fons propin-
quus, ipsum quidem despicis, procul vero quixris
eamdem aquam haurire. labes igitur Deo plenum
Euthymium, eujus sequens doc*rinam, non aberra-
bis a salute.

*! Y, in ΒΟ. ** PAal. xvir, 56. ** Luc xxi, 54, 22.
VARI LECTIONES.

*al. ὀρθόδοξον. P al. ix.

(6) Ejus meminit Nicephorus lib. 15, cap. 12 per D

quem et Olybrium, ambos Patricios, Eudocia re-
conciliats est S. Pulcheris Imperatrici, de qua age-
mus 10 Sept.

(7) Olybrius populi Romani princeps, ex urbe
Roma a Genserico rege Wandalorum capta Constan-
linopolim profugus, erat apud Marcianum impera-
torein, Huic desponsata. tum erat. Placidi», neptis
Eudociz, fllia Valentiniani imperatoris ex Eudoxia
Eudociz filia, Evagrius lib. 2, cap. 7. Nicephorus
ibi. 45, cap. 11. Olybrius dein Marciano et Festo
coss. ludictione X, an. 472. Anibemio in luperio
Occidentali substitutus, septimo mense. imperii sui
vita defunctus est. Marcellinus in Chron.

(8) Grace ἐν 8páxn, mendum ; reponimus ἐκ
Θράκης, ex Thracia, scilicet intellexisse!

JOAN. BOLLANDI NOTE.

19) Valentinianus Imperator, dolo Maximi in Cam-
po Martio confossus est XVI. Kalenl. Aprilis an.
Ch. 455. . -

(40) Eudoxia in necem Maximi Gensericum ἴῃ
Italiam evocarat, a quo Urbe capta ipsa etiam ca-
piiva im. Africam abducta. est cum. duabus filiabus,
quarum altera desponsata Olybrio, cum matre Con-
stantinopolim remissa est an. Ch. 462. Altera Eu--
docia nupta Ilunerico Genserici filio, ei Hildericum

eperit. Tandem clam dilapsa, in loca saucta pro-
ugit an, 472 et sepulcrum ἃν Eudociz longe post
exosceulata est,

(14) Absolute episcopus diciter a. Nicephoro lib
xv, cap. 15, ubi eadem hinc narrat,

(12) De S. Simeone Stlita actum 5 Januarii,

Digitized by Google

E
