721

ITA S. EUTHYMII. -

T32-

ῬΜΗ. Ἔχεῖνο δὲ καὶ αὑτὸς ὁ τὴν ἑπὴρειάν ὑπο A — CXLVIII. Iilad autem is quoque qui subiit eala-

στὰς, καὶ παρὰ τῷ τοῦ ἁγίον τάφῳ τρυγήσας τὴν
θεραπείαν, τῇ μονῇ ἔτι περιὼν, xat εἷς τῶν παρ᾽ αὐτῇ
μοναχῶν ὧν, οἰχείᾳ γλώττῃ καὶ φωνῇ μαρτυρεῖ.
"Ἔστι γάρ τις ἀδελφὸς ἐν τῷ μοναστηρίῳ, τὸ γένος
Γαλάτης, τὴν κλῆσιν Προκόπιος, Οὗτος οὖν ὁ Προ-
χόπιος, ἐν πολιτιχοῖς ἔτε θορύδοις xal πράγμασιν
ὧν, πονηρῷ κατεσχέθη πνεύματι, χαὶ τοῦτο σύνοι-
xov εἶχε μέχρι πολλοῦ, χρυφίως αὐτὸν ἐχδειματοῦν,
xal ταράχον τὰ ἔνδον πληροῦν" ὥσπερ αὐτὸς ἐμοὶ
διηγήσατο, Ἐπεὶ δὲ τὸν χόσμον λιπὼν τῷ μοναστη-
ρίῳ προσέδραμεν, εἰσεδέχθη τε παρὰ τῆς συνοδίας
τῶν ἀδελφῶν, xai τῇ τοῦ Asv|ávou προσεχύνησς
θήχῃ, τὸ πονηρὸν εὐθὺς ἀπηλέγχθη πνεῦμα, ὦ; σχό-
τος ὑπὸ φωτὸς, καὶ εἰς ἐμφανὲς ἤγετο, xal Προχό-
zt δαιμονῶν ἐγνωῤίζετο, πάντα ἐχεῖνα πάσχων,
ὅ3α τοῖς οὕτως ἔχουσιν ἴδια, ῥησσόμενό; τε δεινῶς,
χαὶ εἰς γῆν προσριπτούμενος, ἔτι δεσμούμενος τὴν
γλῶτταν, xal μηδὲ συνήθως φθέγγεσθαι συγχωρού-
μενο;. "Ovmep δὴ καὶ αὐτὸν ὁ μέγας ἰᾶται, χαὶ τοῦ
πάθους ἅμα xzi τῆς μαυίας xai τῶν τῆς γλώττης
δισμῶν ἀπολύει" χαθὰ xal εἰς δεῦρο παρὼν ἐν τῇ
μονῇ δείκνυται" οὐχ ἀπαθῶς μόνον ἔχων xat ὑγιῶς,
ἀλλὰ καὶ σωφροσύνῃ πάσῃ xai ὑπομονῇ διαπρέπων,
χαὶ τὸν χρηστὸν ἕλχων ἐν ταύτῃ τοῦ Χριστοῦ ζυγὸν
χατὰ δύναμιν.

PM. Τούτοι: ἀχέλουθον τὰ χατὰ τὸν ξενιχὸν ἐχεῖ-
νον διεξελθεῖν, Καθυημένοις γάρ ποτὲ πρὸς τῇ τοῦ
μοναστηρίου εἰσόδῳ, xat τινὰ μαλώαν ἔχουσι διὰ
χειρὸς καὶ χαθαίρουσιν, ἔπεισιν ἡμῖν οὗτος ῥοίζῳ C
μεγάλῳ, καὶ καταιγίδι παραπλησίως, ὑπὸ τοῦ πονη-
ροῦ πνεύματο; ἐλαυνόμενος, κράζων τε λαμπρᾷ τῇ
φωνῇ Τί ἐμοὶ xat σοὶ, τοῦ Θεοῦ θεράπον Εὐθύμιε;
ποῦ με σὺν βίᾳ ἕλχεις ; οὐχ ἔξειμι, "Ἔπειτα ῥίπτει
ποῦ τῶν πυλῶν αὐτὸν τὸ πονηρὸν πνεῦμα, πτῶμα
τοῖς ὁρῶσιν ἐλεεινότατον. ᾿Αναστάντες οὖν σὺν τῷ
θυρωρῷ Βαθύλᾳ, καὶ μόλις αὐτὸν ἀνελόμενοι, παρὰ
τὴν τοῦ λειψάνου θήκην χατάγομεν, Ὁ δὲ τῶν ὁμοίων
χαὶ ἔτι φωνῶν εἴχετο " Τί βιαίως οὕτω, βοῶν, δια-
σπᾶτέ μι καὶ κατασύρετε; τί με πρὸς τὸν ἐμὸν πο-
λίμιον ἄγετε; τί πρὸς τὸν ἐχθρόν ; τ πρὸς τὸν ἀεὶ
χαταπιμπρῶντά με σφοδρῶς ἕλχετε; "Q βίας ' οὐ
πορεύσομαι μεθ᾽ ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐξέρχομαι, καὶ πλέον

n

mitatem et ad Sancti sepulcrum curationem per-
cepit, adhuc superstes in monasterio, unus ex lis
qui in eo sunt monachis, sua lingua et voce testi-
fieatur. Est enim quidam frater in. monasterio, ge-
nere Galata, nomine Procopius. Hic ergo Procopius,
cum adhuc in civilibus versaretur tamultibus et ne-
gotiis, occupatus fuit a spiritu nequam, eumque.
diu habuit simul habitantem, oeculte terrentem,
et intrinsecus opplentem strepitu, sicut ipse mihi
narravit, Postquam autem relicto seculo occurrit
ad monasterium, eta conventu fratrum susceptus
est, atque reliquiarum capsam adoravit, stalim spi-
ritus nequam est convictus, tamquam tenebra; a
luce, et in apertum productus, et Procopius cogui-
tus est esse deemoniacus, omnia illa patiens, quis
sunt bominibus ita affectis propria ,. ut qui sve
disrumperetur et. humi projiceretur, adhac lingua
vinciretur, nec sineretur. pro more loqui. Quem
ipsum quoque magnus sanat, et ab affectione simul
€t insania, et lingu:e vinculis exsolvit; sicut in
liodiernum usque diem ostenditur praesens in moDa-
sterio; non solum sanus et a malo liber, sed etiam
omni temperanlia et tolerantia insignis, atque in ,
eo trahens pro viribus suave Christi jugum.

CXLIX. His consequens fuerit ea persequi qua:
ad illum peregrinum-spectant. Sedentibus enim ali-
quando ín monasterii ingressu, et ligonem in manu
habentibus, atque purgantibns nobis, advenit hic
cum maguo impetu et stridore, ae instar procellz,
a malo spiritu actus, atque clara voce exclamans :
Quid mihi et tibi, Dei serve Euthymi? Quo me cum
violentia trahis? Non exeo. Deinde eum ante fores
proJicit spiritus nequam, casu. videntibus maxime
miserabili. Surgentes igitur cum janitore Babyla,
cum vix eum sustulissemus, ad reliquiarum capsam
deducimus. Ille autem adhuz similes voces usut-
psbat, clamans : Cur me sic. violenter divellitis et
distralitis? Cur me ducitis ad hostem meum ? Cur
ad inimicum? Cur me ad eum vehementer trahilis,
qui me semper incendit ? Ὁ vim ! non ibo vobiscum,
sed egredior, nequé amplius manebo. Postquam
vero ad ipsum sancti sepulerum cum  peregriuo

οὐκ ἔτι μενῶ, Ἐπεὶ δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ τοῦ ἁγίου τάφῳ p multum defessi pervenimus, eum rursus dejicit dar-

σὺν τῷ ξενεχῷ πολλὰ καμόντες γεγόναμεν, χαταδάλ-
às: χαὶ πάλιν αὐτὸν ὁ δαίμων, καὶ πᾶσαν ἄφωνος τ
παράπαν ἐχείνην τὴν νύχτα διαγαγὼν, σωφρονῶν
ξωθεν χαὶ νήφων ἀνίσταται, οὐδὲ βραχὺ λείψανον τῶν
προτέρων ἔχων. Συνεστιαθέντες τοίνυν αὑτῷ, ἡρόμεθα
μεταξὺ τῆς τραπέζης, τί ὅπερ χθὲς πάθοι, καὶ ὅπως
ἐνταῦθα ἔλθοι, καὶ τί ἄρα χράξζων ἦν. Ὁ δὲ πάντα
ἔκεγεν ávvostv, xal οὔτε πῶς ἔλθοι, οὔτε ὃ ἔκραζε τὸ
παράπαν εἰδέναι.

PN Ταῦτα τοίνυν τοιαῦτα ὄντα χαὶ οὕτως, οὐδε-
μίαν εἰς θαύματος λόγον ὑπερθηλὴν ἀπολείποντα,
μόνοις ὑποχωρεῖ τοῖς κατὰ τὴν Βηταγαθαίων χώμην
τεγενημένοι:, ἐφ᾽ ἃ δήπου χαὶ ὁ λόγος τὴν ὁρμὴν
ἔχει. Ἢ» γάρ τις ἐν τῷ μοναστηρίῳ πρεσθύτερος,

τῇ 5», τοιλύτης ὡρμημένος χώμης, ᾿Αχϑάδιο; ὅνομα,

τ,

mon, et cum totam illam noctem mutus omnino
lransegissel, mane surgit moderatus et sanzx men-
tis, ne minimas quidem habens priorum reliquias.
Itaque una cum eo epulati, inter cenandum inter-
rogavimus, quidnam esset quod heri patiebatur,
ei quemadmodum hue venisset, et quidnam elama-
rei, llle vero cuncta dicebat se iguorare, et neque
quo modo venisset, neque quid clamaret, se omnino
scire. .

CL. Porro hec talia eum sint, atque ad eum
modum, nullamque relinquant — exsuperantiam
ralione miraculi, iis. solis cedunt qux contigeruut
in *ico Betagabzorum, ad'qus nimirum properat
oratio. Scilicet erat quidam in monasterio presbylet
€x 60 vico ortus, nomine Achthabius, qui quadra-

Digitized by Google
