6^7

neque supina cirea boni inquisitionem ; sed statim
multum de viro perscrutato, cum didicissel eum
sibi interdixisse accessum ad ullam civitatem, tur-
rem :edificat in solitudine quie vergit ad exorien-
tem solem, super altissimum promontorium, inter-
vallo ἃ laura non plus quam triginta stadiorum.
Et illa quidem in eam ascendit, ut nullo prohibente,
frueretur (15) ad. satietatem doctrina Euthymii. Sta-
tim vero mittit ad inquisitionemillius, Cosmam crucis
custodem et superius a me memoratum Anastasium
chorepiscopum. lili autem adeo ardenti mandato
zquale obsequium afferentes, in lauram quidem
protinus perveniunt : comperto autem quod abesset,
sed jam diu ante transiisset-ad Ruban, neque sic
a Cepto destiterunt; at. secum sumentes beatum
Theoctistum , δά illum abeunt , coninuniterque
erant precibus intensis et vehewentibus, suppli-
citer obtestantur, et tandem persuadent, ut ad
ται rim veniat; ubi nunc conditum est Scholarii (14)
monasterium.

LXXXV. Porro videns eum imperatrix Eudocia,
non leviter aspexit, sed ul xstate qui sitit aquam :
et ad pedes illius cum summo gaudio procidens,
Nunc cognovi, inquit, quod Dominus me visita-
lione donaverit. llle vero, solita benedictione ei
impertita : Sed — oportet, inquit, 1e, o filia, tibi
deinceps attendere, et in futurum diligenter cavere.
Quia enim vel parum abducta fuisti cum Theodo-
sio, molesta ideo tibi evenerunt in charissimis
rebus. Sed ut per totam vitam absitineas ab hac
preter ratiouem contentione. Nam oportet te,
preter tres alias sanctas et &ecumenicas synodos :
nempe Nicenam, qua convenit adversus Árium;
Constantinopolitanam, ea vero congregata fuil ig
Macedonium ; et Ephesinam primam contra Nesto-
rium ; admittere etiam decretum quod edidit Chalce-
doneusis nuperrime liabita; atque a Dioscori com-
munione sejungentem 1e, Juvenali archiepiscopo
Hierosolymitano penitus communicare et in omni-
bus consentire,

LXXXVI. His dictis, et precatus pro imperatrice,
cum deinde ei valedixisset, recedit. Illa vero statim
operi praecepta mandavit ; sanctamque ingressa ci-

MENSIS JANUARIUS.
LXXXIV. Ad ista negligens non, fuit. Eudocia, A

668

HIA. Πρὸς ταῦτα οὐκ ἀμελὴς ἦν ἡ Εὐδοχία, οὐδ᾽
ὑπτία περὶ τὴν τοῦ χαλοῦ ζήτησιν" ἀλλ᾽ αὐτίχα μάλα
διερευνησαμένη περὶ τοῦ ἀνδρὸς, xaX μαθοῦσα ὡς
ἀπηγόρευται δὴ αὐτῷ, πόλει τινὶ παραδάλλειν, πύρ-
γον ἐν τῇ πρὸς ἀνίεχοντα ἥλιον ἐρήμῳ ἐφ᾽ ὑψηλοτά-
τῆς ἀκρωρείας οἰχοδομεῖ, οὐ πλέον ἣ τριάκωντα στα-
δίους τῆς λαύρας ἀπέχοντα, Καὶ ἡ μὲν ἄνεισιν ἐπ᾽
αὐτὸν, ὥστε μηδενὸς εἴργοντος ἀπολαύειν εἰς χόρον
τῆς Εὐθυμίου διδασκαλίας, Πέμπει δὲ χατὰ ζήτησιν
εὐθέως αὐτοῦ, Κοσμᾶν τε τὸν σταυροφύλαχα, καὶ τὸν
ἀνωτέρω μοι εἰρημένον χωρεπέσχοπον ᾿Αναστάσιον.
Οἱ δὲ τῇ πολλῇ θερμότητ' τῆς ἐπιταγῆς, ἴσην ἄρα
χαὶ τὴν ὑπουργίαν εἰτενεγχόντες, χαταλαμθάνουσι
μὲν εὐθέως τὴν λαύραν" μαθόντες δὲ ὡς οὐ παρὼν
εἴη. ἀλλ᾽ Ex πολλοῦ ἤδη peza6aln πρὸς τὸν Ῥουόᾶν,

B οὐδὲ οὕτω τῆς δυμῆς ἔστησαν" ἀλλὰ τὸν μακαρίτην

συμπαραλαθόντες Θεόχτιστον, ἀπίασι πρὸς αὐτὸν,
xat δέονται χοινῇ δέησιν ἐχτενῇ xat σπουδαίαν, χαὶ
λιπαροῦσι, καὶ τέλος, πείθουσι παρὰ τὸν πύργον ἐλ-
θεῖν, ἔνθα νῦν ἡ Σχολαρίου μονὴ ᾧχοδόμηται,

TIE. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἡ βασιλὶς Εὐδοχία, οὐχ
ἁπλῶς εἶδεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν θέρει ὁ διψῶν ὕδωρ᾽ χαὶ
τοῖς ἐχείνονυ ποσὶν ἡδονῆς ὅλη πεσοῦσα, Nüv ἔγνων
ὅτι ἐπισχοπὴν μοῦ 4, φησὶν, ἔθετο Κύριος. Κἀχεῖνος
τῆ; συνήθους αὐτῇ μεταδοὺς εὐλογίας, ᾿Αλλὰ προσ
ἔχειν σε δεῖ τοῦ λοιποῦ σεαυτῇ, τέκνον, ἔφη, xal τὸ
μέλλον ἀχριδῶς ἀσφαλίσασθαι. "Oct γὰρ καὶ μιχρὺν
συναπήχθῃς Θεοδοσίῳ, ὃ. ἃ τοῦτό σοι xal τὰ λυπηρὰ
συνέθη περὶ τὰ φίλτατα * ἀλλ᾽ ὅπως ἀπόσχῃ διὰ βίον.
τῆς ἀλόγου ταύτης φιλονεικίας. Δεῖ γάρ σε, πρὸς ταῖς
ἄλλαις τρισὶν ἁγίαις καὶ οἰκουμενιχαῖς συνόδοις (f
«s ἐν Νικαίᾳ δηλονότι, ἣ xal συνῆλθε κατὰ ᾿Αρείον,
καὶ τῇ ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἠθροίσθη δὲ τὔτη
χατὰ Μακεδονίου " καὶ τῇ ἐν Ἐφέσῳ, κατὰ Νεστο-
ρίου, τὸ πρότερον), δέχεσθαι xai τὸν ἐχφωνηθέντα
ὅρον ὑπὸ τῆς νῦν ἐν Χαλκηδόνι συγκροτηθείσης * xal
τῆς Διοσχόρου κοινωνίας ἀποῤῥαγεῖσαν, Ἰουδεναλίῳ
τῷ ἀρχιεπισκόπῳ Ἱεροσολύμων χοινωγεῖν ὅλως, xat
mph; ἅπαντα συμφρονεῖν.

IlG'. Ταῦτα ὁ μὲν εἰπὼν, καὶ τῆς βασιλίδος ὑπερ
εὐξάμενος, εἶτα xat συνταξάμενος αὐτῇ, ἐχχωρεῖ. Ἡ
δὲ ἐὐθὺς, ἔργῳ τὰ ἐντεταλμένα ἐδίδου * xaX τὴν ἁγίαν

vitatem, Juvenali et catholice communicat Eccle- p εἰσελθοῦσα πόλιν, Ἰουδεναλίῳ τε καὶ τῇ χαθολιχῇ

si ; sirnulque ingentem monachorum laicorumque
multitudinem confestim inducit ; iis quemadmodnm
dissensionis, ita et communionis exemplum optime
facta. Quorum unus fuit archimandrita Elpidius.
Quandoquidem Gerontius, ut qui maluerit in. malo
consenescere, non sibi solum, sed multis quoque

Ἐχχλησίᾳ χοινωνεῖ᾽ πολὺ δὲ καὶ πλῆθος μοναχῶν τὸ
xxi λαϊκῶν ἀθρόον ἐπάγεται' χαθάπερ αὐτοῖς ὑπό-
διιγμὰ τῆς διαστάσεως, οὕτω καὶ τῆ: χοινωνίας ἄρι-
στα γενομένη. Ὧν εἷς καὶ ὁ ἀρχιμανδρίτης "Eni
διος ἦν. Ἐπεί τοι Γερόντιος τῷ χαχῷ μᾶλλον ἐπιγῆη"
ράσα! θελήσας, οὐχ ἑαυτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς

VARLE LECTIONES.

4 al. μοι.

JOAN. BOLLANDI NOTAE.

(13) « S. Sabas venit ad quemdam montein, ubi
uondam B. Eudocia comumanens virtutem. magni
utliymii imitabatur.» fta Cyrillus in Vita S. Sabe ex
interpretatione antiqua ms. cui consentit τη". Grae
eum, licet perperam apad Lipomanum ei Surium in
tribus editionibus legatur « celeberriai Tlieo Josii

doctrine fructum percepisse :» quorum mala ἰδεῖ 008
sedueti, id supra 11 Janvar, ad. vitam S. Theodostt
num. 90 in prolegomen, ammotaveramus. — |

(14) Exstructum id a S. Saba. Ejus meminit Mo-
sehius cap. 178.

Digitized by Google
