731

ixetse ἁγιώτατος ἐπίσχοπος, Οὐαλέριος τοὔνομα,
ἀνὴρ ἐπίδοξος, καὶ ua τούτῳ ὁ «JM; μαχάριο; Βι-
μέντιος ὁ xat μάρτυς ἔτι τῇ τῶν Λευϊτῶν διαπρέπων
εὐταξία, σὺν πολλῇ τῇ ῥύμῃ χατέδραμον ἐπὶ τοὺς
ἀθανάτους χαὶ ἀοιδίμους ἀγῶνας. Ὀλέθριος γὰρ fiv,
ὡς πολλοῖς ἐδόχει, ὁ πειρασμὸς, ἀλλὰ μὴ τοῖς θεοφι-
λέσι" διεπίστευον γὰρ ἑαυτοὺς χαὶ μάλα μαχαρίους
ἔσεσθαι: ἐν αὐτῷ, φημὶ τῷ προχειμένῳ ἀγῶνι, εἴπερ
ἄξίαις ἀνδραγαθίαις τὸ ὑπὲρ τῆς οἰχείας χαθιερώ-
σεως ἀναδήσοντα!ι στέφανον. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ τεχνοποιὸς
καὶ πολύμορφος τὴν γνώμην, olópsvos τῇ ἐξοδοιπο-
ρίας ὕδρει τε xal συντριδὴ μᾶλλον τούτους ἑαυτῷ
ῥᾷπτω πειθήσεσθαι, εἰς τὴν πόλιν Βαλεντινίαν, ὡς;
φασὶν, ἧτι; ὑπάρχει μία τῆς ἐπαρχίας, σὺν πολλῇ
τῇ ὕὑόρει ἐχέλευσε τοὺς ὁγίους παραστῆναι χαὶ πρόσ-
τάττει παραχρῆμα ἐν ὀχυρώματι τινὶ ζοφώξει τε
καὶ δυσώδει τῆς φυλαχῆῇς χαθειρχθῆναι αὐτοὺς μετὰ
μεγίστης τιμωρίας, φημὶ δὴ τῆς λιμοῦ ἐνδείας, καὶ
πιεσμῷ τῷ ἐξαλύσεων xax στρέθλῃ, καὶ ὅπως χατὰ
ποῦ αὐχένος χαὶ τῶν χειρῶν βάρη τὰ ix σιδῆρου
πεποιημένα φέροιεν, xal ἁπλῶς χατὰ παντὸς τοῦ
σώματος ἤδη τὰς διὰ θανάτου αἰτίας ὑπομένοιειν.
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ οὕτω σωρηδὸν ἐπιχεομένων αὐτοῖς
τῶν χαχῶν, χουφότατα πάντα οἱ ἅγιοι τῇ τῶν μελ-
λόντων ἀμοιδῇ ὑπερέφερον.

VITA S. VINCENTII.

Γ΄, Παραχρῆμα δὲ τούτων οὕτως ἐχόντων, ὁ τῶν A

138
IJ. lec eum ita se haberent, Vincentius in Le-
vitarum ordine constitutus, sub Valerio episcopo,
magna existimationis et modestiz viro, animi ala-
: eritote multa erectus, ad celeberrima illa et salu-
taria certamina properabat. Ejusmodi autem ten-
tatio multis quidem videbatur perniciosa, sed nou
viris Deum vere amantibus : quippe qui futurum
sperabant, ut tali certamine proposito beati eflice-
rentur, si quidem recte factis consecrati, fidei coro-
nam assequerentur. Jiaque artificiosus ille, et animo
ac sententia multiplex Datianus, existimans fleri
pesse, ut Christiani homines, quos non poterat cru-
ciatibus ad sententiam suam perducere, itineris
longitudine et corporis zrumnis defatigati afflicti-
que, ejus voluntali se subjicerent, mandavit san-
etos viros Valerium episcopum , et Vincentium dia-
conum multis cum injuriis duci in unam quamdam
illius provincie urbem, Valentiam nomine, quos
statim jussit in carcere quodam obscuro et male
olenti concludi, maximisque cruciatibus affligi,
fame, inedia, et catenarum ngustiis, el ferreis
quibusdam ponderibus a collo ad manus usque pro-
tensis, toto (ut summalim dicam) eorum corpore
mortiferis calamitatibus afflicto. Sed quamvis tot
tantzque calamitates illorum corporibus adhiberea-
tur, omnia tamen viri sanctissimi tormenta, ut res

levissimas, perferebant, ad futura illa bona, quibus compensandi essent, animos ereclos inlen:osque

habentes.

Δ', Ἡνίκα δὲ ὁ καχόφρων διέγνω τούτους &moxe- (Ζ| 1V. Cum vero perversus ille et depravatz mentis

χμηχέναι, xat σφόδρα τῷ ζυγῷ τῆς ὕδρεως βεύαρη-
μένους, καὶ δεδιὼς μὴ τῇ προλήψει τοῦ αὐτῶν θανά-
του ζημίαν ὑπενέγχῃ τῆς olxslac χαλεπότητος, ἀναι-
μωτὶ xal δίχα κατατομῆς μελῶν τῶν ἁγίων τοῦ ζῇν
ἀπαγγελλόντων, ἐκέλευσεν αὐτοὺ; τῆς φυλακῆς προ-
ἄγεσθαι" (ivo γὰρ τῷ χρονίῳ ἀποχλεισμῷ τοῦ φω-
τὸς, xa: τῆς χοινῇς τῶν ἀνθρώπων συναναστροφῆς,
μὴτε ἐν σώμασι, μὲτε ἐν duyal; δύναμιν τινὰ λοι-
πὸν αὐτοῖς ὑπολειφθῆναι τεθνήξασθαι γὰρ αὐτοὺς
πρὸ τῶν τιμωριῶν οὐχ ἠδούλετο. Ἐπειδὴ δὲ ἐγνώχει
pce μετὰ θάνατον αὐτοὺς σπείσεσθαι, ὡς δὲ ἔστη-
σαν πρὸ τοῦ βήματος οἱ ἅγιοι, τῆς εἰρχτῆς μεταχλη-
θέντες, εὐσταθέστερο» τὸ σῶμα καὶ τὰς δυνάμεις,
τὴν τε εἰδέαν φαιδροτέραν ἣ πάλαι ὑπῆρχον Χεχτη»

homo Datianus. existimaret, eos viros defatigatione
alque erumnarum jugo nimium gravatos esse, ac
vereretur, ne forte, si eorum res oblivisceretur,
antea mortem illi obirent, quam ipse propriam in
illorum sanguine fundendo, et membris lacerandis
sevitiam exerceret, jussit illos educi e carcere.
Opinabatur enim, eo quod diuturno carcere vexati,
et alumine communique hominum consuetudine
remoti fuissent, nihil virium amplius reliquum ha-
bere. Nolebat autem illos mori, priusquam crucia-
tibus afflicti essent : quandoquidem futurum spera-
bat, ut multiplici ac diuturno cruciatu eos flecteret.
Cum igitur viri illi sancti educti e carcere, ante
tribunal judicis stetissent corporibus et viribus

μένοι, ἀπηνεώθη καταπλήξα; ὁ τύραννος, καὶ τῇ D integriores, aspectuque ipso mulio hilariores quam

μανίᾳ τυφλώττων ἐξίστατο, τοὺς ὑπὸ Θεοῦ φρουρον-
μένους τῆς ῥώσεως ἐχπληττόμενο;.

Ε΄. Καὶ πριόμενο: ταῖς χαχοποιίαις ὑπὸ τοῦ ἀχαθάρ-
«τοῦ αὐτοῦ πνεύματος, οὐχ ἔφερε γὰρ τὴν ἧτταν χατὰ
κράτος νιχώμενος * Τί δὴ ποτε τούτου δαψιλεστέρχ
τρυφῇ τῇ διὰ βρώσεως χαὶ πόσεως χρησάμενος λιπά-
νας ἀνεχτήσω ; φγσὶ πρὸς τὸν φύλαχα * εὐθέως δὲ xol
δραχοντιαίᾳ τῇ φωνῇ ἐπισυρίξων, μετέφερε τὸν λόγον
ἐπὶ τὸν ἁγιώτατον ἐπίσχοπον, xal φησιν" Τί λέγεις,
ὦ Οὐαλέριε, ὁ ὀνόματι θρησχείας ἀνταίρων tol; χρα-
φοῦσι χαὶ βασιλεύουσιν ; ᾧετο γὰρ ὁ ἀνόσιος ὄτιπερ
εἰ τὴν πεφαλὴν, τὸν ἐπίσχοπον qrut, ὑποτέμνεσθαι
δυνηθῇ, τῶν λοιπῶν μελῶν, οἰονεῖ « ῦ χλήρου καὶ τοῦ

antea fuerant, Datianus przses amens factus, et
stupore perculsus, atque insania exczmcatus fuil,
eorum videlicet, qui a Deo servati fuerant, robur
el vires obstupescens.

V. Cum vero ab illis se vinci non pateretur, et
ab impuri spiritus perversitate agitaretur, ad carce-
ris custodem conversus : Curnam, inquit, cibo et
potu homines istos recreasti? Cur ita pingues fleri
curasti? Mox feroci quadam voce fremens, et ora.
fionem suam ad sanctissiipum episcopum conver-
tens, ait : Quidnam tu de teipso dicis, Valeri, qui
per religionis speciem ac simulationem imperatori-
bus adversaris ? Opinabatur enim impius ille, facile
fieri posse ut, si caput ipeum, hoc est, episcopum,
abscinderet, reliqua etiam membra, clerum videlicet

Digitized y Google
