633

VITA S. EUTHYMII.

698

ἡμέραν τοῖς πιρτῶς προσιοῦσι δωρεῖται ταῖς χάρι- A diem ad omne gratiarum genus consequendum do-

σιν. Ὁ μὲν οὕτω λαμπρῶς χατὰ τὴν ἑόδόμην Μαῖου
τὴν τοῦ λειψάνου μετάθεσιν ἐργασάμενος, Μαρτύριον
μεθ' ἑαντοῦ xal Ἠλίαν παραλαθὼν, εἰς τὴν ἁγίαν
χαὶ αὖθις ἐπάνεισι πόλιν" καὶ πρεσδυτέρους αὐτοὺς
χειροτονεῖ, καὶ τῷ τῆς ἁγίας ἀναστάσεως καταλέγει
κλήρῳ, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

PIT". Ὥρα δὲ λοιπὸν ἐχεῖνα διεξελθεῖν, ὅθεν εἰς
χοινόδιον καὶ ὅπως ἡ Εὐθυμίου λαύρα μετεσκευάσθη.
Mixpby δὲ ἄνωθεν τὸν λόγον ἀναγχαῖον ἀναλαθεῖν,
ἵν᾽ οὕτω σαφῶς ἔχουσαν ποιησώμεθα τὴν διήγησιν.
Ἕτους ἤδη πρώτον μετὰ τὴν Εὐθυμίου τοῦ μεγάλου
πελευτὴν διαγεγονότος, Λέων ὁ μέγας καὶ φιλόχρι-
σιος βασιλεὺς, καταλύει τὸν βίον, Λέοντα τὸν οἰχεῖον
ἔχγονον ἔτι χομιδῇ νήπιον ὄντα, διάδοχον τῆς βασι-

λείας χαταλιπών. Τόνδε, βραχύ τι ἐπιδιοῦντα τῇ b

βασιλείᾳ, Ζήνων 6 πατὴρ διαδέχεται. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν ἐξ
ἐπιῤδουλῆς Βασιλίσχου τινὸς τοῖς βασιλείοις Ente
δήέσαντος, φεύγει πρὸς Ἰσαυρίαν. Βασιλίσχος δὲ τὴν
ἀρχὴν κατασχὼν, Ἐγχύχλιον χατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι
θείας συνόδου ποιεῖται " ᾧ δὴ καὶ τὸ περιλειφθὲν ἀνὰ
τὴν ἁγίαν πόλιν τῶν ᾿Αποσχιστῶν μέρος ἐπερειδό»
μένοι, xa Γερόντιόν τινα εἰς ἀρχιμανδρίτην ἑαυτῶν
προστησάμενοι, πολλὰ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας νεωτε-
ρίζουσι, καὶ οὐδὲν ἥττω τῶν ὑπὸ Θευδοσίου πρότερον
τολμηθέντων. Πέμπτῳ δὲ μετὰ ταῦτα ἐνιαυτῷ, θνή-
σχει μὲν ᾿Αναστάσιος ὁ πατριάρχης ἃ, ἀρχομένου
ἔδη μηνὸς Ἰαννουαρίου * Ζήνων δὲ τῆς φυγῇς ἀνα"
στρέψας, χειροῦται μὲν τὸν Πασιλίσκον, ἐγκρατῇ ἔτι
τῆς βασιλείας ὑπάρχοντα, ἀναχτᾶται δὲ πάλιν τὴν
ἀρχὴν ἣν ἀπέθετο. Καὶ διαδέχεται τὸν θρόνον Μαρ-
κύριος, ὃ ἄνω μοι τοῦ λόγου πολλάκις μνημονενθείς *
ὃς αὐτῷ te τῷ βασιλεῖ Ζήνωνι, καὶ ᾿Αχαχίῳ τῷ
Κωνσταντινουπόλεως, τὰ περὶ τῶν ᾿Αποσχιστῶν καὶ
τῆς ἐχείνων βλασφημίας καὶ φευχτῆς αἱρέσεως ἐπι-
στέλλει" χαὶ Φείδῳ τὰ γράμματα ἐγχειρίσας τῷ
ἐντέλλεται.

' "PIA'. Ὁ δὲ τὴν Ἰόππην 5" καταλαδὼν, xai πλοίου
πινὸς χαταίροντος εἰς Kopóxiov * ἐπιδὰς, ἐπεὶ χατ᾽
αὐτὸ ἢδη τὸ Παρθενιχὸν ἐγένετο πέλαγος, χειμῶνι
μεγάλῳ καὶ χλύδωνι συντυχὼν, μέσης νυχτὸς ὑφ-
ἔσταται τὸ ναυάγιον, Καταδυόμενος δὲ ἤδη, καὶ οὐδ᾽
ὁπωσοῦν ἑαυτὸν ὑπερέχων Ρ τοῦ χλύδωνος, ἀλλ᾽ οὕτως
ὑπὸ μέσῳ πελάγει χαὶ ἀσαφείᾳ νυχτὸς ἀπολλύμενος,
£O τινὶ kx. παραλόγου, μᾶλλον δὲ Θεοῦ δόντος,
"περιτυγχάνει" χαὶ ἀπονηξάμενος ἐπὶ τούτου, καί τι

nalur iis qui cum fide accedunt. Atque is ubi sic
splendide fecisset reliquiarum translationem septi-
mo Maii, Martyrium et Eliam secum assumens, rur-
sus in ssnctam civilatem revertitur; atque eos
ordinat presbyteros, et refert in Catalogum cleri San-
cue Resurrectionis. Et hec quidem ad hunc modum,

CXII. Restat nunc ut illa persequamur, unde et
quo modo Euthymii laura transmutata sit in cceno-
bium. Sed necesse est orationem paulo altius re-
petere, ut sic dilucidam faciamus narrationem. Anno-
jam primo post mortem magni Euthymii elapso,
Leo Magnus et Christi amans imperator excedit e-
vita (61), successore imperii relicto Leone nepote suo
prorsus infante (62). ΕἾ autem, postquam parum vixit
in imperio (65), succedil pater Zeno. Sed ille quidem,
cum Basiliscus quidam ex insidiis invasisset impe-
rium, διαὶ εἴη Isauriam (64), At Bosiliscus imperio po-
titus, encyclicum faeit adversus divinam synodum
Clialcedonensem ; quo quidem nitens quie reliqua
erat in sancta civitate Aposchistarum pars, eum
Gerontium quemdam sibi prefecissent (65) archiman-
dritam, multa in Ecclesiam innovat, nec minora iis
qu'e antea ausus fuerat Theodosius, Cxeterum quinto
post hzec anno (66), moritur quidem Anastasius pa-
triarcha, jam incipiente mense Januario; Zeno autem.
reversus a fuga, vincit Dasiliscum, qui adliuc impe-
rium tenebat, rursusque recuperat principatum
quem amiserat (67). Et sedi Hierosolymitana succe-

€ dit Martyrius, illea me superius siepe memoratus ;

qui ad ipsum imperatorem Zenonem et Acacim
Constantinopolitanum episcopum seribit de Apo-
schistis, eorumque blasphemia el vitanda hseresi ;
atque Fido diacono litteris traditis, non pauca viro
ore etjam dicende mandat.

διακόνῳ, ox ὀλίγα εἰπεῖν τῷ ἀνδρὶ xat διὰ γλώττης

CXIV. Ille autem cum Joppen pervenisset et na-
vigium ascendisset quod proflciscebatur. in Cory-
cium (68), ubi jam fuit in ipso mari Parthenico (69),
in magnam incidens procellam ei tempestatem, pati-
tur media nocte naufragium. Cumque]jam demergere-
tur, nec se supra fluctus quomodocunque attolleret,
sed sie in medio mari, noctisque obscuritate peri-
ret, in. quoddam lignum, ex inopinato, imo. vero
Deo dante, incurrit; c un. quo enatang,. paululum

VARLE LECTIONES.

- al. add. Ἱεροσολύμων. 5 ἃ], Ἰόπην.

9. al. Κωρύχιον.

P al. ὑπερχνέχων.

JOAN. BOLLANDI NOTJE,

1). An. Ch. 474, mense Januario.

62) Ex filia Ariadna, nupta Zenoni.

(63) -Mensibus 10.

(64) An. Cli. 476. Basilio et Armato coss., ut ex
Sfinplicii pap:e epistola colligitur, bis data. 6085. 1v,
Md. Jonnar., qua Zenonem ut pro imperatore qum-
' dam ageret, horistur : aec diu post isthic substitit,
ut ex reditu patebit.

(65) Pseudoepiscopum contra Anastasium, ut
bene advertit Baronius an. 476, num, 44.

(66) Post mortem S. Euthymii an. Ch. 477, cum
prafoisset 18 annos, ut dicitur in. Chronico Nicc-
phori, et aliquot meuses.

(67) Post 20 menses, quam ejectus crat, ut tradunt
Cyrillus in. Vita S. Sab, et Vietor Tunnunensiv-
Simplidius papa de imperio recuperato congratula-
tur 'Zenoni VII idus Octob, post. consulatum Basi-
lisci et Armati an. Ch. 41.

(08) Corycus. Ptolemzo , Plinio, Straboni, Q. €a-
labeo, Cilicix oppidum ; Corycium promontorium, et
in eo antrum Gorycium, iu quo optimus crocus
nascitur. .

(69) Imo Parthenicum, seu Parthenium mare
Macrobio 7 Saturn., est pars maris Mediterranei,
quod Asiam Africamque interlait, ;

Digitized by Google
