ὉΖῚ

MENSIS JANUARIUS,

623

nissent, sive mundo reountiantes, sive afferentes ἃ παραθάλοιεν, εἴτε χόύσμῳ ἀποτασσόμενοι, εἴτε τινὰ

quadam ad usum corporis necessaria, ab eo rursus
ad beatum Theoctistum transmittebastur. Quia
vero jam superne Providentia sapienter dsposueiat,
ut hzc habitaretur solitudo ; utpote quie certo sviret
id quod erat futurum, rem scilicet fore multis salutis
causam ; accedunt ad eum quidam numero tres (49),
fratres. secundum carnem; qui germina quidem
erant. Capyodocum regionis, in Syrie autem tractu
educati, illic in virtute et doctrina se exercue:ant ;
Cosmas (45), Chrysippus (45), Gabrielius(45). I5 au-
lem faciens ul consueverzt, nec eos admisit, et:eta-
tem cerle causans juvenilem, mutuumque nature
amorem, qui etiam solet ut plurimum avocare acon-
tentione exercitationis ; et maxime quod esset Ga-
brielius adhuc adolescens ac imberbis. illi ergo bis
de causis eos admittere nullatenus placebat. Ea
vero nocte venit ad ipsum in somnis aliquis, mau-
dans tum ut frütres. exciperet : Sunt. enim, inquit,
ab ipso Deo ad te missi; tum ut deinceps paratus
esset ad susceptionem cujuslibet accedentis et vo-
lentis. Mane igitur preclaram illam fraternitatem
et cognatiunem suscipiens, ut ei jusserat visio, ait
£osm:e (is quippe primus erat aetate inter fratres) :
Sic ego quidem jam feci, nimirum juxta ea que
mihi a Deo mandata fuerunt, atque vos in hanc do-
mum .admisi; de catero tibi tempus est, ut junio-
rem ex fratribus Gabrielium intra cellam contineas,
ei nequaquam ei licentiam exeundi tribuas. Est
enim res valde periculosa et insidiosa aliorum oculis

τῶν πρὺς τὴν χρείαν τοῦ σώματος ἐπί χομιζόμενοι,
τῷ μαχκαρίτῃ πάλιν ὑπ᾽ αὑτοῦ παρεπέμπουτο θεοχτί.
ett. Ἤξη δὲ τὴν ἔρημον οἰχισθῆναι ταύτην σοφῶ;
ἄνωθεν τῆς προνοίας οἰχονομούσης, οἷα δὴ χαὶ τὸ
μέλλον ἀσφαλῶς ἐγνωχυίας, ὅτι πολλοῖς ἔσται τὸ
πρᾶγμα σωτηρίας ὑπόθεσις * προσίασιν αὐτῷ ttve;,
τὴν ἀριθμὸν τρεῖς, ἀδελφοὶ κατὰ σάρχα " φυτὰ μὲν
τῆς Καππαδοχῶν ὄντες, ἐν γῇ δὲ τῆς Συρίας τρα-
φέντες, xal ἀρετὴν ἐχεῖ καὶ παιδείαν ἀσχήσαντες "
Κοσμᾶς, Χρύσιππος, καὶ Γαδριήλιος, Ὁ δὲ τὰ συν-
ἤθη ποιῶν, οὐδὲ τούτους προσίετο, τό τε νέον τῆς
ἡλικίας ἀτεχνῶς αἰτιώμενος, καὶ τὸν πρὸς ἀλλήλους
τῆς φύσεως πόθον, ὃς xal περισπᾷν οἶδεν ὡς τὰ
πολλὰ τὸ σύντονον τῆς ἀσχήσεως xol μάλιστα, τὸ
μειράκιον ἔτι τὸν Γαδριήλιον εἶναι, καὶ τριχῶν ἔχειν
Ψιλὸν τὸν πώγωνα, Ἐχείνῳ μὲν οὖν προσδέξασθαι
τούτους διὰ ταῦτα, τὸ παράπαν ἀβούλητον, Φοιτᾷ δέ
τις ὄναρ αὑτῷ τῆς νυχτὸς ἐχείνης, δέξασθαέ τε τοὺς
ἀδελφοὺς ἐπισχήπτων (Πρὸς αὑτοῦ γάρ εἶσιν ἀπο
ἐσταλμένοι σοι, φησὶ, τοῦ Θεοῦ), καὶ τὸ λοιπὸν, ἕτοι-
μὸν εἰς ὑποδοχὴν εἶναι τοῦ προσιόντος xax βουλομέ-
vou παντός. Ἕωθεν τοίνυν τὴν χαλὴν ἐχείνην ἀδελ-

, Φότητα xal συμφνῖαν ὑποδεξάμενος, ὡς ἡ ὄψις αὑτῷ

παρηγχύα, φησὶ τῷ Κοσμᾷ (οὗτος γὰρ ὁ πρωτεύων
χαθ᾽ ἡλικίαν τῶν ἀδελφῶν), ὡς Ἐγὼ μὲν πεποίηκα
ἤδη, κατὰ ταῦτα γοῦν μοι τὰ ἐντεταλμένα παρὰ
Θεοῦ, καὶ ὑμᾶς ἐνταῦθα εἰσῳχισάμην. Σοὶ δὲ ὥρα
λοιπὸν τὸν νεώτερον τῶν ἀδελφῶν Γαδριήλιον, ξἴσω͵
«τοῦ (κελλίου χαθεῖρξαι, καὶ μηδαμῶς αὐτῷ ἐφειμέ-

muliebris facies, adeoque Levis et glabra. Deinde C νὴν θεῖναι τὴν ἔξοδον. Σφόδρα γὰρ ἐπισφαλὲς καὶ

uonnulla quoque aperuit ex jis qux erant ei even-
tura, dicens: Verum non puto te longo tempore
hic vitam acturum ; sed Ecclesie Scythopolitanse
praefecturam. propediem accipies. Atque hac qui-
dem in susceptione virorum.
Σχυθοπόλει Ἐχχλησίας ἐγχειρισθήσῃ. Πλὴν ἀλλὰ
XLI. Post eos autem seipsum permisit omnibus
ingredi cupientibus, eratque deinceps ad excipien-
jum paratissimus. Etenim excipit quemdam Dom-
num(46), ex Antiochena quidem civitate oriundum,
Joannis vero, qui illi przerat Ecclesie, ex sorore
nepotem. Suscipit etiam alios tres, fratres genere,
patria Melitenos, consobrinos Synodii illius qui cum
Acacio educaverat Euthyiium ; quorum nomina,
Stephanus (47), Andreas (48), Gaianus (49). Post eos
vero (50) Joannem quoque Rhaitbensem presbyte-

λίαν ἐπίδουλον τοῖς τῶν ἄλλων ὀφθαλμοῖς γυναιχεία

ὄψις, καὶ οὕτω λείως καὶ ψιλῶς ἔχουσα. Εἶτα, καὶ

τῶν μελλόντων αὐτῷ συμθῆναέ τινα παρεγύμνου"

'AXX* οὐκ οἶμαΐ σε, λέγων, πολὺν ἐνταῦθα χρόνον δι-

αγαγεῖν" ἀλλὰ τὴν προστασίαν μετ᾽ οὐ πολὺ τῆ; ἐν
ταῦτα μὲν ἐπὶ τῇ παραδοχῇ τῶν ἀνδρῶν.

MA'. Μετὰ δὲ τούτους, ἀνῆχεν ἑαυτὸν πᾶσι τοῖς
εἰσέρχεσθαι βουλομένοις. Καὶ ἦν τοῦ λοιποῦ πρὸς
ὑποδοχὴν ἐτοιμότατο:. Ὑποδέχεται μὲν γὰρ Δόμνον
«ινὰ, τῆς ᾿Αντιοχέων μὲν ὡρμημένον, ἀδελφιδοῦν δὲ
Ἰωάννου, τοῦ τῆς xav αὐτὴν Ἐχχλησίας προεστῃ-
κότος. Ὑποδέχεται δὲ χαὶ τρεῖς ἑτέρους, ἀδελφοὺς τὸ
γένος, τὴν πατρίδα Μελιτηνοὺς, Συνοξδίου ἀνεψιοὺς
ἐχείνου, τοῦ σὺν ᾿Ακαχίῳ τὸν Εὐθύμιον ἀναθρεψα-
μένον * Στέφανος αὐτοῖς, ᾿Ανδρέας, xai Γαϊανὸς τὰ
ὀνόματα. Μετὰ δὲ τούτονς χαὶ ᾿Ιωάννην ἀπὸ τῆς

VARLE LECTIONES,

1 al. σὺ δὲ ὅρα.

(42) Horum acta, virtutes et obitum huic histo-
rix inseruit Cyrillus, potissimum n. 105.

(45) Infra n... 57 presbyter et custos sancte Cru-
cis Hierosolywis factus traditur; et n. 105. episco-
pus Scytliopolis.

(44) Infra n. 60 laure economss, custos
sauctze Crucis, primo. in l«arae v, 87, tum IDlieroso-
lymis. ». 105, scripus libris clarus.

(45) Presbyter, fundator novi monasterii, mira-
«ulis insignis n. 103 et alibi.

(46) Hic. avunculo sno Joanni successit in pa-

40AN. BOLLANDI NOTAE,

triarchatu Antiocheno. De utroque infra cap. 9.

(41) Infra n. 37, faetus episcopus Jamnism, inter-
fuit syuodo Chalcedouensi an. Ch. 457.

(48) Fuit hegumenus monasterii S. Menus, ut
dicitur an. 87.

(49) Infra num. 97 constituitur episcopus Meda:
borum.

(50) Episcopus Saracenorum dicitur infra n. 72;
interfuit synodo Chalcedonensi. De, Raitho diclum
14 Januarii.

Digitized by Google
