e

MENSIS JANUARIUS.

62

LXXXIX. Sed et oportet de magno disserere A — [I&. Δεῖ δὲ xal τὰ κατὰ «bv μέγαν Γεράσιμον, yat

Gerasimo ; quales , inquam, is ediderit regulas
formasque iis qui sub ipso exercebantur, et veluti
condimentum atlexere sermoni narrationem, qui
nimirum multam habet utilitatem. Hie ergo magnus
Gerasimus, solitudinis ad Jordanem (25) sit:e civis
simul et patronus factus, cum lauram illic maxi-
mam, non pauciores quam sepluaginta anachore-
tas habentem, construxisset, przetereaque coenobium
in medio ejus quam optime collocasset ; curabat ut
qui iatroducebantur quidem monaehi, in cenobio
manerent, in quo vitam monachalem exercerent ;
qui autem crebris longisque laboribus exercitati
erant, jamque ad perfectionis mensuras pervene-
rant, eos in iis. qu:e vocantur cellis collocans, sub
hae jubebat vivere regula; ut quidem dies quinque
lebdomadz in sua. cella. unusquisque quietus ma-
neret, nihil aliud gustans ex esculentis, nisi tan-
Lim panem, aquam, ct dactylos; Sabbato autem
et Dominica ad ecclesiam accedentes, post. sancto-
rum partcipationem, in cenobio uterentur cocto,
'sumereutque parum vini. At in cella nulli permit-
tebatur aut. ignem accendere, aut coctum gustare.
Voluntaria autem. paupertas tant erat eis curi,
quante nihil aliud ; et humilitate maxime orna-
bantur.

XC. Porro unusquisque laborem manuum sua-
rum, qui per hebdomadam ab eis factus fuerat,
Sabbato ferens in cenobium , eirca. vesperam Do-
minicze, bebdomad: sumptus iterum accipiens,
panes, inquam, el palmulas, et aquam in vase

quodam, et palmarum ramos : rursus in cellam re--

dibat.. Adeo autein erant curis vacui, et a negotiis
humanis omnino liberi, ut nibil haberent priter
indumenta, nec secundus iis esset amictus. Stra-
tum vero quid aliud, quam storea, quzque solent
appellare centonium (24) et. imbrymium (25)? Item
vas fictile ad aquam, quod simul sufficiebat ad potnm
et ad palmas irrigandas.

ΧΟΙ. Htec lex autem eis est optime tradita a Ge-
«simo, ul egressi dimitterent cellas apertas, quo
liceret ei qui vellet ingrediendo quod placeret acci-

οἵους αὐτὸς ἐξετίθει χανόνας φημὶ xal tmo; τοῖς
ὑπ᾽ αὐτὸν ἀσχουμένοις, διαλαθεῖν, καὶ ὡς ἤδυσμι
τὸ διήγημα πολὺ δήπου καὶ τὸ ἐπωφελὲς ἔχον, παρα-
πλέξαι: τῷ λόγῳ, Οὗτος οὖν ὁ μέγας Γεράσιμος τῆς
κατὰ τὸν Ἰορδάνην ἐρῆμον πολίτης ἅμα xo πολιοῦ-
X^« γενόμενος, λαύραν ἐχεῖσε μεγίστην, οὐχ ἐλάττους
ἣ ἑδδομήχκοντα τοὺς ἀναχωρητὰς ἔχουσαν, συστησά-
μενος, πρὸς δὲ, xai χοινόδιον μέσον αὐτῆς ὡς; ἄριστα
χαθιδρύσας " τοὺς μὲ» εἰσαγομένους τῶν μοναχῶν, tv
τῷ κοινοδίῳ μένειν, ἐν αὐτῷ τε τὴν μοναχιχὴν ἐξ.
ατχεῖσθαι διχγωγὴν παρεσχεύαζεν " ὅτοι! δὲ συχνοῖ;
ἔτι καὶ μακροῖς πόνοις ἐνεγυμνάσαντο, xax τῶν τῆς
τελειότητος; ἤδη μέτρων ἐπέδησαν, τούτους δὲ ἃ ταῖς
χαλουμέναις χέλλαις ἐγκατοικίζων, ὑπὸ τοιούτῳ ζῇν
ἐχέλευε τῷ χανόνι " ὥστε τὰς μὲν πέντε τῆς ἑθδομά-
δος ἡμέρας, ἕχαστον τῇ ἰδίᾳ χέλλῃ ἐφησυχάξειν, οὐ»
δενὸς ἄλλου τῶν εἰς βρῶσιν, ὅτι μὴ μόνον ἄρτου τε
xai ὕδατος xal φοινίχων ἀπογευνόμενον " Zab6átou ξὲ
χαὶ Κυριαχῇ ; εἰς τὴν ἐχκλησίαν παραθαλόντας, με-
τασχόντας τε τῶν ἁγιασμάτων, εἰς τὸ κοινόθιον Eyn-
τῷ χρῆσθαι, καὶ οἴνου μεταλαμδάνειν ὀλίγον. Ἐν
χελλίῳ δὲ, οὐδενὶ ἐφεῖτο ἢ πῦρ καῦσαι, ἢ ἔψητοῦ
γεύσασθαι. Ἡ δὲ ἀχτημοσύνη, ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ἕτερον
ἀξιοσπούδαστον ἦν’ xai ταπεινοφροσύνῃ μάλιτια
ἐχοσμοῦντο.

L'. Ἕκαστος μέντοι τὸν πόνον τῶν οἰχείων χει-
ρῶν, ὃς διὰ τῆς ἑθδομάδος αὑτοῖς εἴργαστο, Σαδδά-
του ἀποφέρων εἰς τὸ χοινόδιον, περὶ δείλην Κυριαχῆς

c? ἀνάλωμα πάλιν τῆς ἐδδομάδο: ἀναλαμβάνων (p-

τοὺς φημὶ xal φοίνιχας, καὶ ὕδωρ ἐν ἀγγείῳ τινὶ,
xoi Bata εἰς τὸ χελλίον αὖθις ἐπανήει. Οὕτω δὲ
ἦσαν ἀφρόντιδες καὶ πράγμασιν ἀνθρωπίνοις οὐδα-
μῶς κάτοχοι, ὥστε μηδὲν αὐτοῖς εἶναι πλέον Quà
φιέννυντο, δευτέρας μὴ οὔσης περιδολῆς. 'H στρω-
μνὴ δὲ τί ἕτερον, ἣ Ψίαθος, καὶ ἃ χεντών'όν τε xol
ἐμδρύμιον συνήθως καλοῦσι; σχεῦός τε χερυμ: οὖν
εἰς ὕδωρ, ὅπερ ὁμοῦ πρὸς πόσιν, καὶ τὴν τῶν βαΐων
δεῦσιν ἐξήρκει. |

Δ΄, Νόμος δὲ οὗτος αὐτοῖς ὑπὸ Γερασίμον ἄοιστα
παραδεδομένος, ἐξιόντας ἀνειργμένας ἀφιέναι τὰς
κέλλας, ὥστε ἐξὸν εἶναι τῷ βουλομένῳ εἰσιόντα λαμ-

VARLE LECTIONES,

" abest ab al.

JOAN. BOLLANDI NOTE.
(25) Uno fere milliari distare monasterinm Gera- Ὁ chorum usus hzc ideirco vel maxime opportuna

simi a Jordane docet Moschus cap. 107.

(24) Cento vestis est e variis panniculis consarci-

fiata, emque ut videtur hic centonium significat,

(35) Quid imbrymium sit, exponit Cassianus
collat. 1, cap. 25. « His itaque B. Moyses collationi
nostrze dans finem, adbuc nos. avidos'ac de suo ore
pendentes, degustare somnum paulisper hortatus
est, isdem ipsis, quibus insidebamus, psiatliiis ad-
monens incubare; embrimiis pariter capiti nostro
cervicalium vice &uppositis, grossioribus papyris in
longos gracilesque fasciculos. coaptatis. Qux pedali
iitervallo pariter colligata, nunc quidem liuimnillinum
sedile ad scabelli vicem fratribus in synaxi consi--
deiibus pr:estaut, nunc vero subjecta cervicibus
dormientium przbent, capiti non niinie durum, sed
wactabile aptuimque fulcimeutum, Ad quos mona-

habentur et congrua, quod non solum sint aliqua-
tenus mollia parvoque et opere przeparantuc et
pretio, utpote passim papyro emergente per Nili
fluminis ripas, quam cuique volenti in usum assu-
mere nemo prohibeat desecare; sed etiam quod ad
removendui seu cum necesse. fuerit ad moVeridom
habilis materice levisque naturae sint, » De voce dispu-
tant recentiores quidam grammatici Scaliger, Ca-
saubonus, Martinius : et hic. quidem dubitat nun
forte Celtica sit sut Germanica, a brem, id es,
genista, spario, quo farta eraut imbrymia, loco
plumarum et tomenti. Sed esum imbrymiorum
pracipue a. Celtis eepisse oporteret aut Gerihanis,
Ut 'cum re nomen etiain ad. Syros. Zigyptiosque
perlatum. esset,

Digitized by Google
