Wm “-

VITA S. EUTHYMII.

610

ἑτέροις ἀπωλείας κατέστη αἴτιος ᾧ γε xat δύο τινὲς A aliis causa exstitil interitus : cum eo etiam duo qui

τῆς Ἐλπιδίου συνοδίας, Mapxtavó; τε xo Ῥωμανὸς,
τὴν πρὸς ἀπώλεισν φέρσυσαν ὁμυίως ἐδάδισαν " χοι-
νὐδιά τε ἑκάτερος, ὁ μὲν περὶ τὴν ἁγίαν Βηθλεὲμ, ὁ
δὲ ἐν τῇ θεχώων χώμῃ συνεστήσαντο.

DZ. Ἥ μέντοι μαχαρῖτις Εὐδοχία, τοὺς τοῦ σταυ-
ρυφύλαχος ἀδελφοὺς, Χρύσιππόν τε καὶ Γαθριήλιον,
ἀπὸ τῆς λαύρας μεταχαλεῖται, καὶ πρεσδυτέρους
χειροτονηθῆναι παρασκευάζει. Καὶ Χρύσιππος μὲν
τῷ πρεσδυτερίῳ διαπρέψας, συγγράμματα μνήμης
ἔξια καταλέλοιπε. Γαδριηλίῳ δὲ, τὴν τοῦ φροντιστη-
ρίου πιστεύει ἐπιστασίαν Στεφάνου τοῦ πρωτομάρ-
τυρὸς. Βάσσα γε μὴν ἡ θεοφιλὴς, ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελ-
φὸν Στεφάνου τοῦ Ἰαμνείας ἐκ τῆς λαύρας καὶ αὐτὴ

᾿μεταστειλαμένη, ποιμένα τοῦ ὑπ᾽ αὐτῆς ᾧχοδομημέ-

νον φροντιστηρίου! (εἰς ὄνομα δὲ τοῦτο Μηνᾷ τοῦ
páptupos οἰχοδομηθὲν fv) xoi ἡγούμενον ἀποδεί-
χνυσιν. :

DH. Δευτέρῳ δὲ τῆς Εὐθυμίου ἡλικίας ἐπὶ τοῦ;
ὀγδοήχοντα ἔτει, πρόσεισιν ὁ μαχαρίτης Eà6a;, νέος
ὧν ἔτι, καὶ μήπω γενείου μηδὲ πρώτῳ ἄνθει: παρειῶν
ὥραν ἐπικαλύπτων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ μένειν καὶ ὑπ᾽
αὐτῷ ἀσχεῖσθαι τὴν ἀρετὴν ἀξιοῖ, Ὃ δὲ, ὑποδέχεται
μὲν τὰ πρῶτα, Δομετιανῷ δὲ τῷ μαθητῇ παραδίδο»-
σιν, Ἔπειτα χαλέσας αὐτὸν, Οὐ χρὴ, τέχνον, ἔφη,
γέου ὄντως * δε xal ἀγένειον ὄντα, διατρίδειν χατὰ
τὴν λᾳύραν. Λυσιτελὴς γὰρ μᾶλλον τοῖς οὕτως ἔχου-
661, $ ἐν χοἰνοδίῳ διαγωγή, Ταῦτα εἰπὼν, πρὸς τὸν
βαχαρίτην Θεόκτιστον, διά τινος αὐτὸν τῶν ἀδελφῶν
παραπέμπει " Δέξαι τὸν νεανίαν, εἰπὼν, καὶ φιλοπό-
we; ὑπὸ σοὶ " ἀσχείσθω τε ἅμα xai ἀναγέσθω, Ὡς
τὰρ ἐμοὶ δοκοῦν, τὰ μεγάλα ἕν τε ἀσκχητιχῇ πολιτείᾳ
χα χατορθώμασι διαπρέψει 1. Ὃ μὲν οὖν τοιαῦτα
περὶ τοῦ Σάδα προέφη * τῇ προῤῥήσει δὲ ἄρα οσὐμφω.-
νὸς χαὶ ἔχόασις ἠχολούθει, Οὐ γάρ ἔστι νῦν, oix
ἔστιν, οὗ πόλις, οὐ χώρα, οὐκ ἔρημος, ἔνθα τὰ χατὰ
τὸν θεῖον ἐχεῖνον ἄνδρα οὐχ ἄδεται, xal ἡδονὴν ἅμα
τῷ τε λέγοντι φέρει καὶ τοῖς ἀχούουτιν. Ὧν οὐχ οἷον
πάρεργον τῶν Εὐθυμίου διηγημάτων ἐπιμνησθῆναι"
ἀλλ' εἴπερ Θεῷ φίλον͵ ἐντελῇ πραγματείαν αὐτὰ ποιη-
οὐμεθα " ἐπεὶ μηδὲ εὐπρεπὲς μηδὲ ὅσιον, Ἑλλήνων
μὲν βίους στήλαις τιμᾶσθαι παρὰ τοῖς ἔξωθεν xal
δυγγράμμασιν ἡμῖν δὲ, μεγάλα οὕτως ἀρετῆς ἔργα,

σιωπῆς ἄξια χρίνειν, xal λήθην αὐτῶν αἰωνίαν χατα- D

ψηφίζεσθαι.

dam e conventu Elpidii, Marcianus (15) et Ro-
manus (16), viam ad exitium ducentem simili moo
ingressi sunt; et construxit uterque ccnobia; ille
quidem cirea sanctam Bethleem, hic vero in The-
coorum (17) vico.

LXXXVII. Et beata quidem Eudocia arcessit e
laura fratres custodes erucum, Chrysippum et Ga-
brielium, efficitque ut. presbyteri ordinarentur. Et
Chry-ippus quidem, in presbyteratu insignis, scripta
reliquit memorabilia. Gabrielio autem przffecturam
committit monasterii Stephani (18) protomartyris. At
Bassa (19) pia mulier Andream fratrem Stephani
Jamniensis episcopi e laura etiam arcessitum, pa-
storem pre(ectumque efficit monasterii *quod zdi-
ficaverat : zedificatum porro fuerat in nomine Menz
martyris (20).

LXXXVIII Ceterum octogesimo (21) et secundo
anno zlalis Euthymii, accedit beatus Sabas (22), ju-
venis adhuc, et nec barbz quidem prima lanugine ge-
naruin venustatem tectam habens, rogatque ut sub eo
maneret, sub eo se exerceret in virtute. Ille autem
primo quidem suscipit, Domitiano vero tradi dis-
cipulo. Deinde vocato eo : Non oportet, inquit, fili,
te cum sis juvenis 4üeo et imberbis, in laura ver-
sari. Magis enim expedit talibus vita in coenobio.
llis dictis, per quemdam ex (ratribus eum transmit-

Q tit id beatum Thieoctistum : Accipe, dicens, ado-

lescentem, et. sub te diligenter exerceatur simul et
educetur. Mea enim sententia magnopere in asce-
tiea conversatione et in recte factis excellet. Hzc
ille quidem de Saba przxdixit; przdictionein autem
consonans quoque secutus est exitus. Non est enim
nunc, non est, non urbs, non regio, non solitudo, ubí
qua ad divinum illum virum spectant non celebren-
tur, simulque tum dicenti, tum audientibus afferant
voluptatem. Quorum non licet obiter inter gestorum
Euthymii narrationem meminisse : sed si Deo pla-
cuerit, de iis opus integrum conscribeumus : quan-
doquidem neque decorum neque sanctum est, gen-
tilium quidem vitas apud externos columnis hono-
rari et scriplis, nos autem adeo magna virtulis
opera, judicare digna silentio, eternaque damnare
oblivione.

VARLE LECTIONES.

tal οὕτω. 54]. σοῦ. 'al. διαλάμψει,

JOAN. BOLLANDI NOTAE.

(15) Marcianus hic infra num. 1922 sustulit
schisma.

(16) Romani et Gerontii in pertinacia exitus infra
narratur num, 125 et 194,

(47) L.fra num. 124, Thecorum, In Vita S. Sabe
Thecoum, ex cujus ruinis laura nova deinde fuit
exsiructa. De his infra num. 103.

(18) Infra n. 99, templuin S. Stephani curat dedi-
cari. Distabat ab urbe Hierosolyma non stadio integro
teste. Evagrio, lib. t, cap. 22, quo in loco « sais
obrutus putatur, » Nicephorus lib. xiv, cap. 50,

(19) « B. Bassa semper Eudoeize, ut eadem secum
in religione sentiret, molesta erat. » Ita Nicephorus
lib. xv, cap. 15. Erat Bassa abbatissa. monasterii
Hierosolymis, ad quam Puleheria scripsit, monuit -
que fallacias Theodosii pseudoepiscopi evitandss.
Exstat ea epistola e Grzecis Latine reddita a Baronio
tomo 6, an. Ch. 455, num. 17 et seqq.

90) De S. Menna martyre agemus 11 Novemb,

(t An. Ch. 458. lun ἢ

(32) H»c plenius ab codem Cyrillo in Vita S. Sa-
ba describuntur. .

Digitized by Google
