705

VITA S. EUTHYMII.

106

πῳ γίνεται, μόνον ἐπιχρισθέν. Ὁ δὲ χάριτας ἀποδι- A omini morbi depulsto, ubi duntàxat inunctio facta

δοὺς τῆς εὐεργεσίας, χρέματα τῇ τοῦ ἁγίου μονῇ,
τὰ μὲν παρεῖχεν ἤδη μεγαλοψύχως, τὰ δὲ καὶ ἔτη-
σίως ὑπισχνεῖτο παρέχειν. ᾿

PKH. Οἵκὰδε γοῦν ἐπανιὼν, καὶ Στεφάνῳ iv

Τριπόλει τῷ ἐπισχόπῳ παραδαλὼν, οἷα φιλεῖ ἐν τοῖς
τοιούτοις ἡ Ψυχὴ τῶν ἤδη φθασάντων ἀνιαρῶν
ἡδέως ἀναμιμνήσχεσθαι, διηγεῖτο αὐτῷ τὰ χαθ᾽
ἔχαστον ὅπως μὲν κατασχήψεις τὸ χαχὸν εἰς αὖ-
τόν" ὅπως τε πᾶσά τε ἰατριχὴ χεὶρ, καὶ παρουσίαι
τῶν συνήθων, αἱ μὲν εἰς θεραπείαν, οἱ δὲ εἰς παρα-
μυθίέαν οὐδὲν ἴσχυον" ὅπως τε πάντων ἀπογνοὺς, τῷ
«τοῦ Εὐθυμίου τάφῳ mposbpápoi καὶ ὅπως μόνον
ἐχεῖθεν ἐλαίῳ χρησάμενος 5, παραπόδας εὐθὺς, xol
ὡς οὐδ᾽ ἂν πώποτε οὐχ ἐλπίσαι μόνον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
εὔξασθαι γοῦν τεθάῤῥηχεν, εὗρε τὴν θεραπείαν.
PKe&'. Ταῦτα ὁ μὲν διηγεῖτο χατὰ μέρος τῷ ἐπισχό-
Tp. Λεόντιος δέ τις Exelvoy ἀνεψιὸς, χομιδῇ νέος τὴν
ἡλικίαν ὑπάρχων, παρατυχὼν οὕτω xatà συντυχίαν
τῷ διηγήματι, καὶ παραχρῆμα τὴν ψυχὴν ὡς ἤχου-
σε διαθερμανθεὶς, xal μεῖζόν τι xal πρεσδύτερον
3| κατὰ τὴν ἡλικίαν φρονήσας, xal χαταγνοὺς τῶν
ποῦ κόσμου πάντων, ὑφ᾽ ὧν εὐεξαπάτητος ὡς τὸ
πολὺ νεότης ἐστὶ xol ἁλώσιμος, εἰς τὴν τοῦ μεγά-
λου μονὴν ὡς εἶχεν εὐθὺς ἀφικνεῖται, καὶ τὸν μο-
νήρη βίον ἀλλάττεται " ὃν δήπου καὶ ἀρετῇ περιφα-
νῶς διαλάμψαντα μεταστειλάμενος ὁ ἐπίσχοτος
Στέφανος, τὴν τῆς μονῆς αὐτῷ πρόνοιαν ἐγχειρίζει,
ἥτις ἐπὶ τοῦ μεγάλου μάρτυρος καὶ αὐτὴ συνέστη-

est. Is autem referens gratias pro beneficio, pecu-
nias sancti monasterio, partim jam praebuit tagui--
flce, partim se annuas przbiturum pollicitus est.

CXXVIIl. Domum igitur révertens, cum Tripoli
(80-81) episcopum Stephanum convenisse, quo inodo
amatanimusin hujusmodi rebuslubenter niolestiarum
proeteritarum meminisse, narravit ei singula ; quem-
adniodum malum eum invasisset ; utque omnis me-
dicorum manus, el prasentia familiarium, illa qui-
dem ad curationem, hi vero ad consolationem uihil
valebant ; et quo pacto desperatis omnibus, accur-
rerit ad sepulerum Euthynii; soloque illiuc. olco
usus, e vestigio stalim, et sicut ne unquam quidem
vel non solum sperare, sed nec etiam optare ausus
fuisset, invenit curationem. .

CXXIX. Hzc ille quidem singulatim referelat
episcopo. Quidam autem Leontius hujus consobri-
nus, state admodum juvenis, sic casu assistens
relationi, confestimque auimo, ut audivit, accensus,
ei majus aliquid mat(eriusque quam pro ette
mente agitans, condemnatis omnibus mundi rebus,
a quibus uL plurimum facile decipi et capi potest
juventus, ad magni monasterium, uti erat, statim
venit, et vitam eligit. monasticam : quem utique,
cum virtute elarus et insignis evasisset, advocatum,
Stephanus episcopus, cura et prxefectura nreonasterii
donavit, quod et ipsum conditum fuit in henorem
magni martyris Leoutii (82) : paulo post vero, eum se-

xs Λεοντίου * μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xal διάδοχον τοῦ θρό- (1 dis successorem relinquens, e vita migravit vicesimo

vou κχαταλιπὼν, δευτέρᾳ xai εἰχοστῇ μηνὸς Ἰαν-
νουαρίον χαταλύει τὸν βίον, ἕνα ἐπὶ τοῖς εἴχοσι τῇ
τοῦ χοινοδίον προστασίᾳ, τοὺς ὅλους διανύσας
ἐνιαυτούς. Καὶ Λεόντιος δὲ ὁ τούτου ἀνεψιὺς Νεῖλόν
«wa τοὺ χοινοδίου πρεσδύτερον, εἰς ᾿Δντιόχειαν
ἀπιόντα, xal αὐτῷ ἐπιξενωθέντα, ἱκανῶς Ex. τῶν
παρόντων δεξιωσάμενος, ἐπίσχοπον Ὀρθωσιάδος h
χειροτονεῖ, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

ΡΛ’, Ἐπιστρεπτέον δὲ καὶ αὖθις ἐπὶ τὴν Εὐθυ-
μίου τοῦ μεγάλου μονὴν, xoi τὰ ἑξῆς αὐτῇ προσθε-
«foy τοῦ διηγήματος. Μετὰ τὴν Στεφάνον τοῦ ἐπι-
ακόπον τελείωσιν, Θωμᾶς αὐτὴν ἐξ ᾿Απαμείας ἕλχων
τὸ γένος, εὐθηνουμένην ἄγαν xat ἀνθοῦσαν παρα-
λαδὼν, ἡλάττωσέ τε xal περιέχοψεν, Ἐν οἷς δὲ τὴν
τῆς μονῆς ἀρχὴν αὐτὸς εἶχε χρόνοις, ἀφικχνεῖται
πρὸς αὐτὴν ὁ ᾿Αντιοχεὺς πάλιν Καισάριος, καὶ δε-
ξιῶ; παρ᾽ ἐχείνου καὶ φιλοφρόνως ὑποδεχθεὶς, καὶ
εἰς χοινὴν ἑστίασιν αὐτῷ συγχαταχλιθεὶς, εἶτα λό-
quy, οἷα φιλεῖ, μεταξὺ χινηθέντων, ἀχούσας ὑπ᾽

** Y, al. Edit.

secundo mensis Januarii, postquam annos viginti et
unum integros praffuisset cenobio. Perro Leuntius
hujus consobrinus Nilum quemdam ewnolii presby-
terum, cuntem. Antiochiam, et ab eo exceptum
hospitio, ubi suflicienter ex iis απ aderant acce-
pisset, Orthosiadis (85) ordinavit episcopum. EL hzc
quidem ita.

CXXX. Revertendum &utem est jam ad magni Eu-
thymii monasterium, et quz ad illud deinceps perti-
nent addenda sunt narrationi **, Post Stephani (88)
episcopi obitam, Thomas, qui originem trahebat ex
Apamea, id felix admodum floridumque acceptum,
imminuit et, circumeidit, Quo autem tempore is
administrationem tenebat monasterij, ad illud ite-
rum venit Antiochenus Cxsarius, et ἃ Thoma hu-
mane et amice susceptus, ubi in eodem convivio
cum eo accubuisset, deinde, ut solet, inrer illos
agilati essent sermones, audiens ab eo quod in

VARLE LECTIONES,

τ int. f. χρισάμενος. b al. Ὀρθοσιάδος.

JOAN. BOLLANDI NOTE.

(80-81) Opuleuta Phoenicia ac celebris urbs Tri-
polis, describitur ab Adrichomio inter loca. extera
cap. 90.

ἴω) S. Leontius Tripoli passus colitur 18 Junii.

(83) Est Orthosias prope Tripolim, € regione Cy-
pri, etiam urbs episcopalis, cum Tripoli, sub me-

tropolita Tyrio. Describitur ab Adricbomio inter ex -
tera loca cap. 99. ΝΕ . .

(84) Perperam vox episcopi additur. Est hic
Swephanus Arabs, frater Procopii, supra. num. 126.
Obiit ap. Cb. 954, ut ex num. 155 colligitur.

Digitized by Google
