. 650

Qu: ab ea quidem synodo sunt statuta, nondum sin-
gulatim consideravi omnia; sed quod auinet ad
decretum ab eis expositum, non possum quz defi-
nita sunt reprehendere. Statuit enim ipsa quoque,
sequi sententiam trecentorum decem et octo sancto-
rum Patrum qui Nicxeze convenerunt ; et suadet am-
plecti synodum centum et quinquaginta Patrum:Con-
stantinopoli congregatorum ; et jubet eos sequi qui
Ephesi convenerunt adversus impium Nestorium ;
Cyrillum autem Alexandrinüm, ut ejusdem senten-
tii, associat, et recte fidei magistrum profitetur ;
Deiparam, sanctam Virginem libera lingua nominat,
et unigenitum Dei Filium ex ea natum esse asserit;
sine tempore quidem et sin? corpore ex Patre, in
tempore autem et secundum carnem ex matre; unum

' Christum, a nobis inconfuse, immutabiliter, cita

divisionem, in duabus naturis cognitum; et propter
eos qui audent. quamdam admittere divisionem in
inexplieabili areanaque unione, qu: secundum hy-
postasim seu persónam facta est in utero, et eos qui

| per conversionem dicunt carnem factum esse Deum

Verbum, carnemque Unigeniti asserunt esse con-
substantialem divinitati ; et alioqui propter eos etiam
qui non con(itentur unionem hypostaticam Verbi
€um carne, at commistionem et confusionem ;
deinde et consubstantiationem impie ac prodigiose
affirmant, qui quidem divinitatis et carnis aiunt
unam fuisse naturam ; adeo ut si spectentur qui ab
illis przter rationem dicta sunt, non possit amplius

MENSIS.JANUARIUS.

650

A τῆς τοιαύτης συνόδου δογματισθέντα, οὔπω, φησὶ:

χαταμέρος ἐπέσχεμμαι πάντα" πλὴν ὅσον ἐπὶ τῷ

παρ᾽ αὐτῶν ἐχτεθέντι ὄρῳ, οὐκ ἔχω τῶν δεδογμένων

ἐπιλαθέσθαι. Τά τε γὰρ τῶν τριαχοσίων δέχα χαὶ

ὀκτὼ ἀγίων Πατέρων τῶν κατὰ Νίχαιαν συνελθόν.

τῶν, χαὶ αὐτὴ δοξάζειν νομοθετεῖ" τὴν τε τῶν ἐν
KovetavttvounóAet πεντήχοντα πρὸς τοῖς xax
σύνοδον ἀσπάζεσθαι παραινεῖ, καὶ τοῖς ἐν Ἐφέσῳ
κατὰ Νεστορίου συνελθοῦσι τοῦ δυσσεδοῦς ἀχολου-
θεῖν ἐπιτρέπει" Κύριλλον δὲ τὸν ᾿Αλεξανδρείας, ὡς
ὁμόδοξον ἑταιρίζεται, xal τῆς ὀρθῆς πίστεως διδά-
σχᾶλον ἀνομολογεῖ΄ Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον,
ἐλευθέρᾳ γλώττῃ κχατονομάζξει, καὶ τὸν μονογενῆ
ποῦ Θεοῦ Υἱὸν, ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα à πρεσδεύει"
ἀχρόνως μὲν xal ἀσωμάτως ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὑπὸ
χρόνον δὲ xal κατὰ σάρχα ix τῆς Μητρός" ἕνα Χρι-
στὸν ἡμῖν, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως, ἐν
δυσὶ ταῖς φύσεσι γνωριζόμενον’ διά τε τοὺς διαί-
ρεσίν τινα τολμῶντας ἐπὶ -ἧς χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐν
τῇ μήτρᾳ γεγενημένης ἀφράστου. xaX ἀποῤῥήτου
ἑνώσεως, καὶ, τοὺς κατὰ τροπὴν λέγοντας σάρχα
γεγενῆσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τὴν τοῦ Μονο-
γενοῦς σάρχα ὁμοούσιον τῆς θεότητος ἀποφαινομέ-
vove* ἄλλως τε δὲ, καὶ διὰ τοὺς μὴ ἔνωσιν τοῦ Λόγου
καθ᾽ ὑπόστασιν πρὸς τὴν σάρκα ὁμολογοῦντας, ἀλλὰ
σύμφυρσίν τε xal σύγχυσιν" εἶτα καὶ συνουσίωσιν
ἀσεδῶς τερατευομένους" οἵτινες τήν τε τῆς θεότητος
καὶ τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν, μίαν γεγενῆσθαξ φασιν'
ὡς μηχέτι δύνασθαι χατὰ τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων ἀλόγως

servari, nec id quod est Christi patibile, propter ( εἰρημένα, μήτε τὸ παθητὸν τοῦ Χριστοῦ διὰ τὸ

impatibilitstem divinitatis, neque id quod est impa-
tibile, propter patibilitatem ipsius rursum humant-
tatis. Juxta hunc. itaque reci sententie scopum.
illud, In duabus naturis, decreto additum est a sy-
nudo; non tanquam seorsum atque per partes Chri-
stum exhibente, sed confitente eumdem in utroque,
et utrumque in eodem.

LXXVI.. Hzc persequente Euthymio, laudabat
quidem Elpidius, et fatebatur recte babere quz dicta
fuerant, etiamsi non recesserit a communione Theo-
dosii, statimque ostendit mutationem. Gerontius au-
tem manebat in eadem sententia. Et sic reversi in-
ter se dissentientes, Theodosio responsa annuntiant.
Quibus ille auditis, quoniam in Palzstina jam omnia

obtinebat, majus adhibebat studium, ut eum quoque D

in suam nassam traheret; magnoque assidue ten-
debat laqueos, ubique illecebras occuliabat. Et
quotidie aliquos ad eum submittebat, qui bona scili-
cet suaderent et utilia: ut discederet quidem ab iis
qwe recte, et, ut Deo placet, sibi visa fuerant;
Theodosio autem assentiretur, illiusque amplecte-
retur cominunionem. llle vero quotidianos eorum
adventus zgre et gravi animo ferens, quid agit ?
Cnm omnes quibus praeerat fratres convocasset, cau-
tionemque multam eis przcepisset, ut. nullo modo
cederent, nec assentirentur prave Theodosii sen-
επί; sed potius ita sentientium ora obstruerent,

ἀπαθὲς τῆς θεότητος, μήτε τὸ ἀπαθὲς σώζεσθαι διὰ
τὸ παθητὸν αὐτοῦ πάλιν τῆς ἀνθρωπότητος. Κατὰ
τοῦτον τοίνυν τὸν τῆς ὀρθῆς διανοίας σχοπὸν, τὸ,
"Er δυσὶ φύσεσιν, ὑπὸ τῆς συνόδου τῷ ὄρῳ προσ-
τέθειται" οὐχ ὡς ἰδίᾳ χαὶ ἀναμέρος τὸν Χριστὸν
Ὑνωριζούσης, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν ἐν ἑκατέρῳ διομολο-
γούσης καὶ ἐν ταυτῷ τὸ Exásepov,

Οὐ". Ταῦτα τοῦ Εὐθυμίου διεξιόντος, ὁ μὲν Ἐλ-
πίδιος ἐπήνει, xal ὀρθῶς ἔχειν ὡμολόγει τὰ εἰρη-
μένα, εἰ καὶ μὴ τῆς Θεοδοσίου χοινωνίας ἀπέστη,
xai τὴν μεταδολὴν εὐθὺς ἐπεδείξατο. Ὃ δὲ Γερόν»
τιος ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἔμενε γνώμης. Καὶ οὕτως ἀσύμ-
φωνοι ἀλλήλοις ἐπανελθόντες, ἀπαγγέλλουσι θεο-
δοσίῳ τὰς ἀποχρίσεις. ᾿Αχούσας δὲ τούτων ἐχεῖνος,
ἐπεὶ πάντων ἐγχρατὴς ἤδη τῶν χατὰ Παλαιστίνην
ἐγένετο, πλείονι τῇ σπουδῇ ἐχρῆτο, καὶ αὐτὸν εἴσω
τῆς οἰκείας σαγήνης λαθεῖν’ καὶ παγίδας ἔχρυπτε
τῷ μεγάλῳ πανταχοῦ καὶ δελέατα, Καί τινας αὐτῷ
καθίει καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, o! τὰ χρηστὰ δῆθεν
αὑτῷ καὶ λυσιτελῇ συνεθούλευον, ἀποστῆναι μὲν τῶν
καλῶς καὶ ὡς Θεῷ φίλον αὐτῷ δεδογμένων, Θεοδοσίῳ
δὲ συνθέσθαι, καὶ τὴν ἐκείνου κοινωνίαν ἀσπάσασθαι.
Ὁ δὲ τὰς χαθημερινὰς ἐχείνων προσελεύσεις δυσχε-
ραίνων xal βαρυνόμενος, τί ποιεῖ ; τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἀδελφοὺς ἅπανεας συγχαλέσας, καὶ πολλὴν αὐτοῖς
ἀσφάλειαν παραγγείλας, τοῦ μηδαμῶς ἐνδοῦναι.
μηδὲ συνθέσθαι τῇ τοῦ Θεοδοσίου κακχοδοξίᾳ" ἀλλ᾽

VARIA LECTIONES.

3 al. γεννηθῆναι,

Digitized by Google
