119

MENSIS JANUARIUS. 720

CXLIV. Ego vero adveniens, et animo fractus A — PMA'. Ἔγωγε οὖν παριὼν, xol τὴν ψυχὴν οὕτως

quod ita se haberet Darbarus, una cum viris
eum tollo, et ad Sancti capsam adduco; ut
unde afflictus est. calamitate, illinc inveniat nali
quoque medicamentum. Ejusdem enim est, et casii-
gare propter temeritatem, el curare rursus per cle-
mentiam. Positus ergo ad loculum is qui laborabat,
cum non multum deinceps tempus illic mansisset,

curationem invenit majorem quam petierat; non .

liberatus solummodo a mala affectione, sed etiam
diviniore lumine in anima collustratus, et nou mul-
tis postea diebus baptizatus.

CXLV. Ejusdem etiam Thalobz ex fratre aut
sorore neptis, immundi daemonis dominatu tene-
batur. fgitur ipsa quoque ad reliquiarum thecam

. portata. ex Lozario (illic quippe habitabat Tha-
Inbas), nullum quidem aliud medicamentum exstilit,
nisi ex hujus loculi sanctificatione seu aqua bene-
dicta illitus; dies autem non plures quam tres, ad
perfectam ab opprimente liberationem sufficiunt.

CXLVVI. Quid vero dixeris de Agareni Argob filio?
hoc enim nomine pater vocabatur : qui per solitu-
dinem greges pascens, cum exsecrandus quidam

. ddmon in eum insiliisset, non solum mente, sed

, etiam aspectu et oculis distortus evaserat, Delatus

. autem ipse quoque ad capsam reliquiarum, brevi
omnino erigitur, et omnia suo loco restituta habens,
patri redditur.

CXLVII. Multa quis possel hujusmodi et numero
aajora recensere. Quamdam enim mulierem, qua
in vico Belabudison cum marito habitabat, meridie
domi aliquando sedentem, gravis invadit demon ;
et totos quidem sex menscs cum ea colluctabatur,
marito autem morte omni acerbiorem efficiebat vi-
iam. Cum itaque is eum casum intolerabilem babe-
ret, nec ullam posset molestie invenire consolatio-
nem, conslituit ad magnum confugere. Et conjugem
assumens ita furore percitam, venit cum ea ad mona -
sterium (92.) Quoniam vero non licet introire mulie-
ribus, assidebat illa iu vestibulo, faciens quie po-
terat, jejunio utens et oratione, singulisque vesperis
bibens ex theca aqua sanctificata, cum oleo lucer-
nz. Porro tertia consequenti nocte, ei magnus ap-
parens Euthymius : Ecce, inquit, sana facta es,

ἔχοντι τῷ Βαρδάρῳ ἐπιχλασθεὶς, ἀναιροῦμαι οὺν τοῖς
ἀνδράσιν αὐτὸν, xal τῇ τοῦ ἁγίου θήχῃ mposáyo t,
ὅθεν ἐπλήγη τῇ συμφορᾷ, ἐκεῖθεν εὕροι xaX τὸ χαχοῦ
φάρμαχον. Τοῦ γὰρ αὐτοῦ, καὶ παιδεύειν διὰ θρασύ-
τητα, xai θεραπεύειν πάλιν διὰ φιλανθρωπίαν. T;
θεὶς οὖν ὁ πάσχων παρὰ τῇ θέχῃ, καὶ χρόνον ἑξῆς οὐ
πολὺν παραμείνας, εὑρίσχει τὴν θεραπείαν μείξονα
τῆς αἰτήσεως " οὐ τοῦ πάθους μόνον ἀπαλλαγεὶς,
ἀλλὰ καὶ θειοτέρῳ φέγγει τὴν ψυχὴν περιαυγασθεὶς͵
χαὶ ἡμέραις οὐ πολλαῖς ὕστερον βαπτισάμενος.

PME. Τοῦ δὲ αὐτοῦ Θαλάδα xal ἀδελφιδῇ τις ἀχα-
θάρτῳ πνεύματι χεχυρίευται. Μεταχομιοθείσῃ τοί-
voy ἀπὸ τοῦ Aataplou καὶ αὐτῇ πρὸς τὴν τοῦ λειψά-
vou θήχην" τῇδε γὰρ ὁ Θαλάδας ᾧχει" φάρμαχον
μὲν οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ f| τὸ ἔχ τῆς σοροῦ ταύτις
ἁγίασμα προσχριόμενον" ἡμέραι δὲ τῶν τριῶν οὐ
πλείους, πρὸς τελείαν ἀρχοῦσιν ἀπαλλαγὴν τοῦ πιξ-
ζοντος.

PMGQ'. Τί δ᾽ ἂν τὰ xavà 5v ᾿Αγαρηνοῦ παῖδα εἴ-
mot; ᾿Αργώδ; τοῦτο γὰρ ὁ πατὴρ ἐχαλεῖτο " ὅστις
ἀνὰ τὴν ἔρημον θρέμματα νέμων, μιαροῦ τινος ἕξι:
πηδήσαντος αὐτῷ δαίμονος, οὐ φρένας μόνον, ἀλλὰ
καὶ ὄψιν αὐτὴν xal ὀφθαλμοὺς διάστροφος ἦν. Προσ.
ἐνεχθεὶς δὲ χαὶ οὗτος τῇ τοῦ λειψάνου θήχῃ, πάντα
ἐν βραχεῖ ἀνορθοῦται, καὶ κατὰ χώραν txaoza ἔχων
τῷ πατρὶ ἀποδίδοται.

ῬΜΖ΄. Πολλά τις ἂν ἔχοι τοιαῦτα χαὶ ἀριθμοῦ
κρείττονα χαταλέγειν. Γυναιχὶ γάρ τινι κατὰ τὴν Βητ’
αθουδισῶν χώμην ἀνδρὶ συνοιχούσῃ, μεσημδρίας ἐν
τῷ οἴχῳ ποτὲ χαθημένῃ, χαλεπὸς ἐπιπίπτει δαίμων"
χαὶ τῇ μὲν παρ᾽ ὅλους ἑπτὰ προσεπάλαις μῆνας τῷ
δὲ ἀνδρὶ πιχροτέραν θανάτου παντὸς εἰργάζετο τὴν
ζωήν. ᾿Αφορήτως οὖν ἐχεῖνος ἔχων ἐπὶ τῷ πάθει,
xat οὐδεμίαν δυνάμενος εὑρεῖν τοῦ λυποῦντος mapu
ψυχὴν, ἐπὶ τὸν μέγαν ἔγνω καταφυγεῖν. Καὶ τὴν σύ'
ζυγον οὕτω μεμηνυῖαν παραλαδὼν, ἀφικνεῖται σὺν
αὐτῇ πρὸς τὸ μοναστήριον. "Ere δὲ οὐ βάσιμα γυ-
ναιξὶ τὰ ἔνδον, προσήδρευς τῷ πυλῶνι, τὰ δυνατὰ
ποιοῦσα, νηστείᾳ τε χρωμένη καὶ προσευχῇ, χαὶ τοῦ
τῖς θήχης ἀγιάσματος ἑκάστης ἑσπέρας, σὺν i:alo
τῆς φωταγωγοῦ πίνουσα. Τρίτῃ δὲ τῇ ἑξῆς νυχτὶ,
ἐπιφανεὶς αὑτῇ ὁ μέγας Εὐθύμιος, "Ios ὑγιὴς γέγονας,

vade in domum tuam : statimque οἱ morbus est D ἐπιλέγει, πορεύου εἰς τὸν οἶχόν σου. Καὶ fj τε νότος

dissolutus, et cessavit insania, demumque muler
mentis compos revertitur. Ab illo autem tempore,
utpote memor beneficii a Sancto accepti, quotannis
veniebat ad monasterium, ipsumque limen et solum,
quod est ante ingressum, et pulverem complexa,

ardentius osculabatur, atque fratres invitabat ad
convivium, et quam humanissime poterat accipiebat.
Et hoc quidem est ejusmedi, sicque nee prioribus
cedit magnitudine.

εὐθὺς δελύετο, xal τὰ τῆς uavía; imaórto: xci ἢ
γυνὴ σωφρόνως ἔχουσα, οἴκαξε Exavfic Ἐξ ἐκείνου
δὲ χαθάπερ ἀπομνη μονεύουσα τῆς χάριτος τῷ ἀγίῳ,
ἀφικνεῖτό τε πρὸς τὸ μοναστέριον ἐτησίως, xal τὴν
φλιὰν αὐτὴν καὶ τὸ ἔδαφος πρὸ τῆς εἰσόδου, xal τὴ»
κόνιν φιλήματι θερμοτέρῳ τεριεπτύσσετο, καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς εἰστία, χαὶ ὡς ἡ δύναμις, εἶχεν ἐδεξιοῦτο,
Καὶ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Καὶ οὕτω μεγέθους χάριν
οὐδὲ * τῶν χατόπιν ἀπολειπόμενον.

NARLE LECRON*S.

* al, οὐδέν,

JOAN. BOLLANDI NOTE.
(92) Nen licere mulieri in lauramg accedere tradit. idem in Vita ὃ. Joannis Silentiarii. Simile de man-

dra S. Symeonis Srylite 5 Jan. memoratum.

Digitized by Google
