$55

MENSIS JANUARIUS.

636

hic vir admirabilis, quo pacto in summa animi Α θαυμαστὸς οὗτος b ἀνήρ’ ὅπως ty μετρίῳ πάνυ xal

moderatione οἱ 1nansuetudine, tantum pro rectis
Ecclesix€ dogmatibus zelum intulerit; ut idem re-
vera esset milis et pugnator : et absolute quidem
adversus omnes recta non sentientes, magno prae-
ditus erat atque ardenti zelo; maxime autem contra
manichsos, eosque qui nugas tuentur Origenis :
qui mulii eum essent tunc in locis Caesaream am-
bientibus, tum ad eum venirent pretextu pietatis,
erat leo adversus vulpes, sermone inexpugnabilis
nec sus(neri valens, deionstrationibus e sacra
Seriptura petitis valide illos comprimens et su(fo-
cans; et secundum Jerewix verba **, efficiens ut
ipsi confunderentur a gloriatione sua; necnon fabu-
lose apud eos traditam praexsistentiam et restitu -

ἐπιειχεῖ τῷ φρονήματι, τοσοῦτον ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν
τῆς ᾿χχλησίας δογμάτων εἰσήνεγχε ζῆλον, ὡς τὸν
αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ πρᾶον εἶναι xal μαχητήν. Καὶ
ἁπλῶς μὲν κατὰ πάντων ὀρθὰ μὴ φρονούχτων, πο-
λὺς ἣν τὸν ζῆλον καὶ διαπύρσιο; 6: κατὰ Μανιχαίων
δὲ μάλιστα, χαὶ αὐτῶν τῶν τὰ Ὠριγένους ληρήματα
πρεσδευόντων' οὖς πολλοὺς τότε ὄντας ἐν τοῖς περὶ
Καισάρειαν τόποις, εἶτα xat εὐλαδείωα; προσχήματι
πρὸς αὐτὸν φοιτῶντας, λέων πρὸς ἀλώπεχας ἦν,
ἄμαχός τε τὸν λόγον καὶ ἀνυπόστατος, ξαὶς ἐχ τῶν.
θείων Γραφῶν ἀποδείξεσιν ἰσχυρῶς αὐτοὺς συνέχων
xai ἀποπνίγων' xal τὸ τοῦ “Ἱερεμίου, αἰσχυνθῆναι
τούτους ἀπὸ χαυχήσεως αὐτῶν παρασχευάζων᾽" τὴν
παρ᾽ αὐτοῖς τε μυθολογουμένην προῦπαρξιν xA

tionem everlens omnibus viribus atque dejiciens. p ἀποχατάστασιν ἀνατρέπων παντὶ σθένει καὶ χατα-

Quinetiain in eos qui Arii et Sabellii laborant in-
sania, acriter spirabat, eosque, juxta Prophetam,
perfecto odio oderat **.

LXXH. Ceterum septuagesimo et quinto anno
z:latis (87) magni Euthymii, congregata fuit synodus
Chalcedonensis; in quam omnes fere totius orbis
yndique convenerunt pontifices (88) : eos enim ad
conventum vocabant, quie Ephesi scilicet innovata
faerant, a Lioscoro, inquam, Alexandrino ; quem
«um eadem ac ille asserentibus, e sacris ejecerunt
Catalogis; accuratumque (idei decretum exposue-
runt. Huic synodo etiam intererant discipuli prcel-
lentis Euthymii, Stephanus Jamniz (89), et Sarace-

θάλλων. Οὐ μὴν, ἀλλὰ xal κχατ' αὐτῶν ὅσοι τὶν
'᾿Αρείου τε xal Σαῤελλίου μανίαν &vócouv, θερμὸν
ἔπνει, καὶ τέλειον αὐτοὺς, κατὰ τὸν προφήτην, piso;
ἐμίσει.

ΟΒ΄. Ἑῤδομνκοστῷ δὲ τῆς Εὐθυμίου τοῦ μεγάλου
ἡλικίας καὶ πέμπτῳ ἐνιαυτῷ, καὶ ἡ ἐν Χαλχηδόνι ὁ
συνεχροτήθη σύνοδος" χαθ᾽ ἣν ἁπάντων σχεδὸν τῶν
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης συνελθόντων ἀρχιερέων"
ἐκάλει γὰρ αὐτοὺς εἰς συνέλευσιν τὰ ἐν Ἐφέσῳ
δηλαδὴ νεωτερισθέντα ὑπὸ Διοσχόρον, φημὶ, τοῦ
᾿λλεξανδρέως" ὃν ἅμα τοῖς τὰ ἐχείνου πρεσθεύουσι
τῶν ἱερῶν ἐκδαλόντων χαταλόγων, ὄρον τε ἀχριδῆ
τῆς πίστεως ἐχθεμένων' καὶ οἱ Εὐθυμίου μαθηταὶ
τοῦ πάνυ τῇ συνόδῳ παρόντες ἐτύγχανον, Ζιέφανός

norum episcopus Joannes ; cum Petrus quidem jam e C τε ὁ Ἰαμνείας 5, καὶ ὁ τῶν Σαραχηνῶν ἐπίσχοπος

vita excessisset, qui vero ei successit Auxolaus (90),
adhesisset Dioscoro, et ideo magno (proh dolor!)
sane Euthymio invisus vitam finiisset. li ergo, Ste-
phanus videlicet οἱ Joonnes, synodo presenies,
postquam fidei decretum jam erat mandatum litte-
sis, eo slatim arrepto, quam potuerunt celerrime
ad Eutlymium accedunt. Quonaminodo affecti ἢ Vo-
ienic& scire, an ipse quoque assenliretur iis qua
scripta fuerant, Non mediocriter enim terrebat eos
quod Áuxolao contigerat ; neque habebant quo
150do aut consentireut, aut. differrent, antequam
cognoscerent quo vergerel illius sententia. Post-
quam vero ille legisset, et quz scripta erant inve-
nisset recte se habere et reete regule veritatis
concinere, pervasit repenie fama totam solitudi-
vem, quod et magnus Euthymius sequeretur syno-
dum Chalcedonensem.

** Jerein,. xn, 43. ** Psal, cxxxviii, 29

"Ioávvre* Πέτρου μὲν ἤδη τὸν βίον ἀπολιπόντος, τοῦ
δὲ μετ᾽ αὐτὸν Αὐξυλάϑυ τῷ Διυσχόρῳ προστεθέντος,
καὶ διὰ τοῦτο ἐν ἀπεχθείᾳ τὸν βίον, οἴμοι ! τάγε πρὸς
τὸν μέγαν Εὐθύμιον χαταστρέψαντος.. Οὗτοι γοῦν,
Στέφανος δηλονότι χαὶ Ἰωάννης, τῇ συνόδῳ παρόντες,
ἐπείπερ ἤδη ὁ τῆς πίοτεως ὄρος ἐν γράμμασιν tv,
ἁρπάσαντε; εὐθέως αὐτὸν, fj τάχους εἶχον πρὸς Εὺ-
θύμιον παραγίνονται. Τί παθόντες ; Εἰ καὶ αὐτὸς
στοιχοίη τοῖς γεγραμμένοις μαθεῖν ἐθέλοντες, ᾿Εφύδει
γὰρ αὐτοὺς οὐ μετρίως τὸ κατὰ τὰν Αὐξόλαον" xal
οὖχ εἶχον ὅπως 1] συνθῶνται, ἢ ἀναδάλωνται, πρὶν
ἂν xo τὴν ἐχείνου γνοῖεν τῆς γνώμης ῥοπὴν. Ἐπεὶ
δὲ ἐντυχὼν ἐχεῖνος, καλῶς ἔχοντα εὗρε τὰ γεγραμ-
μένα, καὶ τῷ ὀρθῷ κανόνι τῆς ἀληθεία ; συνάδοντα,
ἀθρόον ἡ φήμη πανταχοῦ τῆς ἐρῆμου διέδαινεν, ὅτι
xai ὁ μέγας Εὐθύμιος τῇ ἐν Χαλκηδόνι στοιχοίη
συνόδῳ.

.

VARLUE LECTIONES,

b al. ἰμϑ.ῦντως.

* al, διαπρύσιος, d al. Καλχηδόνι et infra.

* al. Ἰαμνίας, et infra.

- JOAN. BOLLANDI NOTAE.

(87) An. Ch. 451, capta est 8 octobr. et post 15
sessiones absoluta (4 Novemb. Dicitur annus. Eu-
ibymii 75, cum revera tantum essel 74, quod ἃ
Septembri anna inchoarent Orientales, isque
principium contineret anni illius 75.

(88) Sexcenti et triginta,

(59) Uterque subscripsisse legilur Áctioni 1, 2

el 6 ubi Joannes dicitur Episcopus ἔθνους Xapia-
χηνῶν.

(90) Auxolaus hie interfuit synodo Ephesi» ἢ
reprobat et adversus S. Flavianum, uua cum Dio-
Scoro, subscripsit, llec produnt acta Kplesiva,
quie intezta sunt synodo Chalcedonensi sub fuem
Aclionis prima. ΄

Digitized by Google
