631

MENSIS JANUAR'US, x

$3! pani, hoc virtutibus charitas: nec sine ea fieri A οἱ ἅλες τῷ ἄρτῳ, τοῦτο tal; ἀρεταῖς ἡ ἀγάπη " xai

potest, ut virtus proul oportet recte exercealur :
quandoquidem universa virtus per charitatem el
buinilitatem firma et stabilis cognoscitur. Etenim
humilitas quidem novit eum qui illa utitur, ad cul-
wen recte factorum extollere : charitas vero tuto
continet, neque sinit ea ex altitudine cadere. AL
major est charitas humilitate : quod et patet ex
ipso Domini Creatorisque exemplo. Nam propter
suam in nos charitatem seipsum sponte humiliavit,
et factus est juxta. nos. Oportet ergo ei perpetuo
coifiteri, et hymnos offerre. Hxc siquidem pracla-
rum est a cunctis hominibus omnino exerceri ; a
nobis autem ante caxteros, tum propter pacta cum
eo, tum quia ab omni conturbaüone negotiisque
sxcularibus liberi, vitam nostram minime distractam
»gimus, solique solitarie attendimus nobis ipsis.
Semper debemus, fratres, corporibus et animabus
castresse ; neenon consuetam in synaxibus gloriti-
cationem, nobisque a principio desuper traditam
regulam, omui custodia conservare. Eorum qui
affliguntur, cura est gerenda pro viribus. Qui ex
frauibus colluctatur cum improbis cogitationibus, a
vobis semper confirmelur, et perpetua fruatur ad-
monitione, doctrina, prxceptione ; ne imprudens
paulatim supplantetur, gravis ruina diabolo faetus.
Moc quoque ultimum vobis impono mandatum;
Nunquam janua occludatur advenientibus, sed sit
semper aperta cuivis viatori, et velut ad susceptio-
nem paratissima : quinetiam ipsum tectum vobis sit
commune hospitibus atque transcuntibus : uecnon
ea qui habetis, egentibus proponantur communia,
Sic enim copiosam suppeditationem celitus conse-
quemini.

ΟΥ̓, Hac ubi eis injunxil ; postea interrogavit,
quemnam vellent ipsis presse et imperare. Illi au-,
wem velut ex compacto omnes responderunt : Domi-
anum, Is vero : At hoc, inquit, fieri non potest.
Domitauus enim neon hic longo tempore post me
manebit; sed septimo solum die transacto, postri-
.die me sequetur. lloc omnes qui aderant obstupe-
fecit, adeo aperte et fidenter dictum. Simul itaque
»pe de Domitiano amissa, Eliam quemdam petunt,
inferioris monasterii ceconomum, Jerichuntinum
genere. Àd euin ergo statim conversus magnus, Ec-
ce, inquit, omnes Patres te sibi pastorem et prarfe-
ewm eligunt. Tu vero vide. ut tibi ipsi altendas, et
toti gregi. Oporlet autem te lioc etiam scire ante
alia, quod Deo visui sit, haud ita diu. abhine Iau-
ram hanc vertere in ceaobium. Deinceps vero, αἱ
ubinam zdilcari coenobium, el quomodo constitui
oporteret, item de hospitum exceptioue, psalunodia,
siudio in regula adhibendo, pracepit Elie, et de
nou negligendis fratribus, maxime iis qui gravantue
pravis cogitationibus. Deinde boc postremo ait
einnibus : Si aliquam invenerim ad Deum tiduciam,

χωρὶς αὐτῆς ἀρετὴν ὡς χρὴ κατορθῶσαι ἀμήχανον "
ἐπεὶ καὶ ἀρετὴ πᾶσα, δι᾽ ἀγάπης καὶ ταπεινοφροσύ-
νης βεδαία γνωρίζεται. Ἡ μὲν γὰρ ταπεινοφροσύνη,
πρὸς ὕψος οἷδε κατορθωμάτων ἀνάγειν τὸν μετιόντα -
ἢ δὲ ἀγάπη, συνέχει τε ἀσφαλῶς, xal τοῦ ὕψους
ἐχείνου διαπεσεῖν οὐχ ἐᾷ. Μείζων τ δὲ ἡ ἀγάπη τῆς
ταπεινοφροσύνης" ὅπερ xal ἀπ’ αὐτοῦ δῆλον τοῦ
κατὰ τὸν Δεσπότην xal Δημιουργὸν ὑποδείγματος.
Διὰ γὰρ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην ἐταπείνωσεν ἐχὼν
ἑαυτὸν, καὶ xa0' ἡμᾶς γέγονε. Χρὴ οὖν ἐξομολογεῖ-
σθαι τούτῳ διαπαντὸς, χαὶ ὕμνους προσφέρειν,
Ταῦτα μὲν γὰρ xat πάντας ἀνθρώπους ἁπλῶς μετιέ-
ναι χαλόν’ πρὸ δὲ πάντων ἡμᾶς, διά τε τὰς πρὸς
αὐτὸν συνθήχας, καὶ ὅτι συγχύσεως ἀπάσης xal πρα-

B γμάτων ἀπηλλαγμένοι βιωτιχῶν, ἀπερίσπαστον ἄγο-

μὲν ἡμῶν τὴν ζωὴν, xat μόνοι χαταμόνας πρησέχοη-
μὲν ἑαυτοῖς, ᾿Αγνιστέον ἡ μῖν " ἀεὶ xal σώματα xal
ψυχὰς, ἀδελφοί * καὶ τὴν συνήθη περὶ τὰς συνάξεις
δοξολογίαν, xaX τὸν ἄνωθεν ἡμῖν παραδεδομένον χα-
νόνα, πάσῃ φυλακῇ τηρητέον. Τῶν ἐν θλίψεσιν, ὅση
δύναμις ἐπιμελητέον, Ὁ λογισμοῖς ἀτόποις mposra-
λχίων τῶν ἀδελφῶν, ἀσταλιζέσθω ὑμῶν t ἀεὶν, xal
παραινέσεω; ἀπολαυέτω διηνεχοῦς xal διδασχαλίας
xai ὑποθήκης " μὴ λάθῃ χατὰ μιχρὸν ὑποσχελισθεὶς,
καὶ πτῶμα χαλεπὸν τῷ διαδόλῳ γενόμενος. Καὶ ταύ-
τὴν δὲ τελευταίαν ὑμῖν ἐντολὴν ἐπιτίθημι" Ὃ πυλὼν
μηδέποτε τοῖς παριοῦσιν Y ἀποχεχλείσθω, ἀλλ᾽ ἀναπε-
πταμένος ἀεὶ παντὶ ὁδίτῃ παρέστω, xat οἷον εἰς ὗπο-
δοχὴν ἑτοιμότατος " xaX αὐτὴ δὲ ὑμῖν ἡ στέγη, κοινὴ
τοῖς ξένοις xal παροδεύουσιν ἤτω " κοινὰ δὲ χαὶ τὰ
ὅντα τοῖς δεομένοις προχείσϑω. Οὕτω γὰρ ἂν ἀφθό-
νου τῆς χορηγίας ἄνωθεν ἀπολαύοιτε.

PH'. Ταῦτα πρὸς αὐτοὺς ἐπισχήψας " εἶτα, χαὶ ὃν
βούλοιντο ἀφηγεῖσθαί τε αὐτῶν xal ἄρχειν ἀνεπὺν-
θάνετο. Οἱ δὲ χαθάπερ ὑπὸ συνθήματι x πάντες, λο-
μετιανὸν ἀπεχρίναντο. Καὶ ὅ;, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἀδύ-
γατον, ἔφη. Δομετιανὸς γὰρ οὐκέτι μετ᾽ ἐμὲ πολὺν
ἐνταῦθα ὑπομενεῖ χρόνον " ἀλλ᾽ ἑδδόμην μόνην ἡμέ-
pav διαγαγὼν, τῆς ὑστεραίας 7 ἀχολουθῆσε: μοι.
Τοῦτο πάντας ἐξέπληξε τοὺς παρόντας, φανερῶς
οὕτω xal πεπαῤῥησιασμένως λεχθέν. ᾿Απογνόντες
δ᾽ οὖν ὅμως Δομετιανοῦ, Ἡλίαν αἰτοῦσί τινα τῆς χάτω

D μονῆς οἰχονόμον, τὸ γένος Ἱεριχούντειον. Ἐπιστρ»

φεὶς οὖν εὐθὺς πρὸς αὐτὸν ὁ μέγας, Ἰδοὺ, φησὶ, πάν-
τες οἱ Πατέρες ποιμένα σὲ αὐτοὶ ἑαυτοῖς καὶ προστά-
τὴν ψηφίζονται, Σὺ: δὲ ὅπως ἑαυτῷ τε προσέχῃ; xal
παντὶ τῷ ποιμνίῳ, Δεῖ δέ σε καὶ τοῦτο πρὸ τῶν dà-
λων εἰδέναι, ὅτι χοινόδιον γενέσθαι ταύτην οὐ διὰ
μαχροῦ τὴν λαύραν εὐδόχησεν ὁ Θεός, Ἑξῆς δὲ χαὶ
ὅπου τὸ χοινόδιον οἰχοδομηθῆναις, καὶ ὅπως συστῆναι
ἐοι, περὶ τῆς ξενοδοχίας τε xal ψαλμῳδίας xa τῆς
εἰς τὸν κανόνα σπουδῆς, ἐπέσχηπτε τῷ Ἡλίᾳ, xii
τοῦ μὴ τῶν ἀδελρῶγ ἀμελεῖν, καὶ τούτων πλέον τῶν
λογεσμοῖς ἀτόποις βαρυνομένων. “Ἔπειτα καὶ πρὸς

VARLE LECTIONES.

* al. μεῖζον, * al. ὑμῖν,

Σ al τῇ ὑστεραίᾳ. Σ. ἃ]. σοί, 8 al. add. μελήσει,

1 al. ins, ὑφ᾽, al. ὑμῖν.

v al. αὐτῶν. Τα], παροῦσιν. Χ Δ]. συνθήματος.

Digitized by Google
