(88

VITA S. EUTHYMITI.

656

fiet 07 ἐπὶ πολὺ xal ξηρὰν καὶ ázcyvüx, ἄνυδρον. "Eyvw- A tem, siccamque ct omnino squz expertem. Ego

γε οὖν ἀσυνήθης ὧν παντάπασι τῶν ἐν ἐρήμῳ δια-
«ριθῶν, δίψει τε συσχεθεὶς σφοδροτάτῳ, λειποψυχίᾳ
τ συνειχόμην, καὶ οὐδὲ τοὺς πόδας εἶχον ἔτι πρὸς
τὴν, πορείαν δυναμένους ὑπηρετεῖν. Ἐπιστρέψας δὲ
φησιν ὁ μέγας Εὐθύμιος, xal οὕτως ἐχλείποντα ἤδη
xal ἀπειρηκχότα με θεασάμενος, ἔπαθε τὴν ψυχὴν ἐπ᾽
ἐμοΐ" χαὶ μικρὸν ἀφ᾽ ἡμῶν διαστὰς, xat τῇ γῇ προσ-
καταδαλὼν ἑαυτὸν, ηὔχετο, Κύριε, λέγων, δὸς ὕδωρ
ἐν γῇ διψώσῃ, τὴν τοῦ ἀδελφοῦ δίψαν παραμυθούμε-
voy k. Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἀναστὰς, ἐπιλαμδάνεται
τοῦ σχαφείου, ᾧ τὰς τῶν βοτανῶν ἐχτέμνοντες ῥίζας
τροφὴν ἐποιούμεθα, xal χόπτει βραχὺ τὸ ἔδαφος, καὶ
εὐθὺς ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς ἀναξδίδοται. Εἶτα χαλεῖ με
πρὸ; ἑαυτὸν, xal ὑποδείχνυσι τὸ ὕδωρ, καὶ πιεῖν ἐπι-
τρέπει. Πιὼν τοίνυν, καὶ τὸ συνέχον τοῦ δίψους ἀπο-
βαλὼν !, ηὐχαρίστησα τῷ παραδόξως διὰ τῶν αὐτοῦ
θεραπόντων τὰ τοιαῦτα θαυματουργοῦντι Θεῷ.

PE. Οὕτως ἔχοντι πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίας τῷ
Εὐθυμίῳ, καὶ τοσαύτην ἄνωθεν ἐπισπασαμένῳ τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος, οὐδὲ τῆς xoi; αὐτῷ τελευτῆς
ὁ καιρὸς ἀπεχρύθδη, οὐδὲ ὅσα χατὰ τὴν αὐτοῦ λαύραν
συμθαίνειν ἔμελλεν" ὡς οἱ θεῖοι Πατέρες οὗτοι xai
περὶ αὐτῶν ἐμοὶ διηγήσαντο. Φασὶ γὰρ ὀγδόην τότε
μετὰ τὰ φῶτα ἡμέραν, καθ᾽ ἣν αὐτῷ σύνηθες ἦν ἐπὶ
τὴν ἐνδοτέραν ἀπαίρειν ἔρημον, συνήλθομεν, ots
προπέμψαι μέλλοντες, καὶ ὅσοι κοινωνῆσαι τὸ παρά-
πᾶν αὐτῷ τῆς ἀποδημίας ἡ ούλοντο. Ἐν of; m ἂν
ἦσαν οἱ περὶ Μαρτύριον καὶ Ἠλίαν. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν

εὐπρεπὲς * εὗρον, οὐδὲν ἕτοιμον, οὐδὲ προσῆκον ἀνα- C

χιυυρήσει, ἀλλ' ἀπαράσχευον ὅλως τὸν ἄνδρα χατέ)α-
6 ,v, ἐπυνθάνοντο εἰ μὴ αὔριον" ἀπιέναι. Ὁ δὲ Πᾶσαν,
ἔφη, τὴν ἑδδομάδα συνέσομαι ὑμῖν ἐν τῇ λαύρᾳ, καὶ
τοῦ Σαδθάτου μέσων νυχτῶν, ἀφ᾽ ὑμῶν χωρισθὴ σομαι.
Τοῦτο δὲ εἶπε, τηνικαῦτα τελευτᾷν Ρ προσημαίνων.

PQ'. Τρίτῃ γοῦν τὸ μετὰ ταῦτα ἡμέρᾳ, καὶ τῆς
᾿Αντωνίου ἤδη τοῦ θείου ἑορτῆς ἐπιστάσης, ἀγρυ-
πνίαν διὰ πάτης τῆς νυχτὸς ἐν τῷ ναῷ παραγγέλλει.
Καὶ τῶν νυχτερινῶν ὕμνων αὐτοῖς ἐκείνων συντελε-
σϑέντων, τοὺς πρεσθδυτέρους ἐν τῷ διαχονικῷ χα-
λουμένῳ παραλαδὼν, Οὐχέτι, φησὶν, ἀδελφοὶ, μεθ᾽
ὑμῶν ἀγρυπνίαν διατελέσω. Καλεῖ γάρ με ἤδη ἀπὸ
τῆς παρούσης ζωῆς ὁ Θεός. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν ἐξελθόν-
πες, καλέσατέ μοι Δομετιανόν" ἕωθεν δὲ τῶν Πατέ-

itaque qui plane eram inassuetas commorationibus
in deserto, vehemenüissima siti correptus, deli-
quium animi patiebar, et nec pedes habebam am-
plius ad itineris administrationem validos. Cunver-
sus vero, inquit, magnus Euthymius, meque sic jam
deficientem et frsctum intuitus, mea causa animo
commotus est; cumque se paululum ἃ nobis sc-
junxisset, et ad terram prostravisset, orabat, di-
cens : Domine, da aquam in terra sitienti, ad sola-
tium. afferendum fratris siti. Εἰ post preces sur-
gens, apprehendit ligonem, quo radices herbarum
exscindebamus ad parandum nmobis cibum, et
solum parum scindit, statimque aqua e terra scatu-
rit. Postea vocat me ad se, ostendit aquam, et bi-

B bere permittit. Bibens igitur, et siti qux premebat

depulsa, gratias egi Deo qui przter opinionem per
servos suos talia edit miracula,

CV. Cum hanc baberet apud Deum (kduciam Eu-
Wiymius tantamque Spiritus gratiam superne at-
traxissel, ne communis quidem mortis ei tempus
est absconditum, nec quzecunque eventura eraut in
ejus laura ; sicut divini hi Patres de iis mihi narra-
verunt, Aiuut quippe quod octavo (53) tunc die post
festum luminum, quando solebat ad interiorem
proficisci solitudinem, convenimus, tum qui erant
deducturi, tum quicunque ejus peregrinationis omni-
no volebant esse socii; quos inter erant. Marty-
rius et Elias. Quoniam vero nihi] paratum invene-
runt, nihi] promptum, nec secessui conveniens, sed
virum offenderuni plane imparatum, sciscitati sunt
an non esset cras abiturus, llle vero : Tota, inquit,
hebdomada ero vobiscum in laura, et Sabbati me-
dia nocle, a vobia separabor. [loc autem dixit,
presignificans se tunc esse moriturum.

ΑΥ̓͂. Itaque tertio post hzc die, jam adven-
tante. divini Antonii festo, praecepit ut. per totam
noctem vigilarent in templo. Et nocturnis illis
Iymnis per eos peractis, cum assumpsisset presby-
teros in eo quod diaconicum appellatur * Non am-
plius, inquil, fratres, vobiscum vigilias peragam.
Me enim jam vocat Deus a vita przsenti. Sed nuuc
quidem egressi, arcessite mihi Domitianum : mane
auiem tolus Patrum cetus. conveniat, Simul ergo

ἔων ἅπαν τὸ σύστημα συνελθέτω. "Apa γοῦν πρωῖ D cuncti mane ad eum studiose confluxerunt. Atque

συνέῤῥεον μετὰ σπουδῆ; ἅπαντες πρὸς αὐτόν. Kal
μιχρὸν ἐπισχὼν, ἤρξατο πρὸς αὑτοὺς λόγου τοιοῦδε"

ῬΖ'. Πατέρες ἐμοὶ, καὶ ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ ἐν Κυρίῳ,
χαὶ τέχνα " ἐγὼ μὲν πορεύομαι ἤδη τὴν τελευτλίαν
ὁδὸν τῶν πατέρων μου. Ὑμᾶς δὲ χρὴ τὸ πρὸ; ἐμὲ
φίλτερον, διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν τῶνδε φυλαχῆ; ἐπιδεέ-
ξασθαι. Ὧν προηγουμένως ἐστὶν ἡ ἀγάπη, τύνδε-
σμος οὖσα τῆς τῶν ἀρετῶν τελειότητος, Ὅπερ γὰρ

** Coloss. 1}, 14.

k aj. παραμυθούμενος.

VARLE LECTIONES.
1 aj. τοῦ συνέχοντος δίψους &veveqxuv.

ubi se parum continuit, coepit hunc ad eos habere
sermonem : —

CVM. Patres mei et fratres dilecti in Domino, ct
filii ; ego quidem jam postremam viam meorum Pa-
trum. ingredior. Vos autem oportet vestrum in me
amorem per horum praeceptorum observationem
ostendere, Inter qui precipue est charitas, qua
vinculum est virtutum perfectionis**, Nam quod

* abest ab al. 5 λ]. εὐπρεπές.

* an inser. μέλλῃ. P al. τὴν τελεντήν. 4 al. παραγγείλας,
JOAN. BOLLANDI NOT.£.

(55) Octavam Theophaniorum a Grecis. celebrari
1 Januarii, diximus supra; quam consuetudine ἃ

Syris eliam fuisse observatam hinc colligimus,
quod tertio ab hoc die fueril festivitas S. Antonii.

Digitized by Google
