643

MENSIS JANUARIUS.

6

dignitatem el principatum avunculi tui (74) ; verum A ἀποστῆναι πειράσῃ, τῆς μὲν τοῦ θείου τοῦ σοῦ

rursus libi auferetur ἃ malis(75) et prastigiatoribus
hominibus, cum per illos prius seductus fueris
ignoratione. Atque hec quidem sanctus Eutliymius.

LVII. At Domnus de hisce mandatis non multum
sollicitus, proficiscitur Antiochiam, neque vale di-
cens sancto, neque ullo modo ei suum significans
recessum, Cum illic vero fuisset, omnia qui ab
Euthywio predicta. fuerant, effectum sunt. sortita,
Et ille magna ductus posunodum penitentia, quod
nou obediisset, ad ipsum revertitur, gravi dolore
visceribus cruciatus, et amare plorans, Porro Juve-
nalis Stephanum Melitenensem ordinat. Jamnize (76)
episcopum ; Cosmam vero Cappadocem refert in
ordinem presbyterorum, eique cruces tradit. custo-
diendas.

LV. Hzc quoque de illo relata sunt monacho *
Cyriaco ab hominis fawiliaribus εἰ successoribus ;
uobis autem Cyriacus singula patefecit; quod me-
mo eum unquam viderit comedentem, nisi Sabbato
2ut dieDominica, non cum aliquibus colloquentem,
nullatenus cuim quoquam congredientem, nisi forte
usus aliquis ' necessario congressum — postularet ;
nunquam super latus dormientem, sed nunc qui-
'dem sedentem parumque oculis conniventem,
nunc vero funem, qui in. quodam cellz angulo a
tecto dependcbat, ambabus tenentem manibus, sic-
que nonnihil somni moderate degustautem, illud

forte magni Arsenii, (77) dicentem ipsi : Adesdum, C

serve nequam "ἢ. Alürmabant enim eum quoque
(uisse miwnulalorem Arsenii; Arsenii, inquam, qui
paterno quodam modo educavit et instituit Arcadium
et Honorium imperatores, ideoque Patris appeila-
lione a sanctis nempe Patribus est eognominatus ;
postea autem eliam in solitudine Zgypti claruit
virtutibus. '

LIX. Hunc ergo diligentissime emulabatur Eu-
iymnius, δι monachis ex Egypto venientibus, de-
que ejus vivendi ratione aliquid referentibus, ani-
mum -alde lubenter adhibebat ; et animx suse ve-
lui tabulis. bona illius curabat inscribere; atque
ejus quietem, bumilitatem, silentium  imitabatur:
pratereaque vestitus vilitatem, ventris abstinen-
liam, et vigilantiam sobrietatemque in ommibus;
Arseni, propterquid egressus es? juxta dictum il«

9 Vite Paurum, V, 1v, 2; t. 1, p. 356 A.

ἀρχῆς ἐγχρατὴς ἔσῃ" πλὴν &qatpfisovtal σε πάλιν
αὐτὴν πονηρὰ χαὶ γόητες ἄνθρωποι, ἀγνοίᾳ πρό-
*&pov ἐκείνοις συναπαχθέντα, καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἐν
ἁγίοις Εὐθύμιος,

NZ'.'O Δόμνος δὲ μικρὰ τῶν τοιούτων ἐντολῶν
φροντίσας, ἀπαίρει πρὸς ᾿Αντιόχειαν, μηδὲ συντα-
ξάμενος τῷ ἁγίῳ, μηδ᾽ ὁπωσοῦν αὐτῷ σνμάνας τὴν
ἀναχώρησιν. "Exsise μέντοι γενομένῳ, πάντα ὅσα
παρ᾽ αὐτῷ b προεῤῥίθη, ταῦτα δὴ xal εἰς ἔργον
ἐξέθη. Κακεῖνος πολλὴν ὑπέχων ὕστερον ἐπὶ τῇ
παραχοῇ μεταμέλειαν, ἐπάνεισι πρὸς αὐτὸν, τὰ
σπλάγχνα σπαραττόμενος μάλα δεινῶς, xol πιχρὸν
ὀδυρόμενος. Ἰουδενάλιος δὲ τὸν Ex Μελιτηνῆς Στέ-
φανον ἐπίσχοπον Ἰαμνείας € χειροτονεῖ, Kospdv δὲ
τὸν Καππαδόχην τῷ χλήρῳ τῶν πρεσδυτέρων ἐγχρί-
vet, καὶ τὴν φυλαχὴν αὐτῷ τῶν σταυρῶν ἀνατίθησι.

NH' Καὶ ταῦτα δὲ τῷ μοναχῷ Κυριαχῷ παρὰ
τῶν τοῦ ἀνδρὸς ὁμιλητῶν τε καὶ διαδόχων περὶ αὐτοῦ
ἀπηγγέλη " ἡυ"ἷν δὲ Κυριαχὸς ἔχαστα διεσάφησεν *
ὡς οὐδέποτε, Za66ázou χωρὶς 3| Κυριαχῆς, ἐσθίοντα
τοῦτον ἴδοι τις, οὐ συλλαλοῦντά τισιν, οὐδαμῶς iv.
τυγχάνοντα, πλὴν εἰ μήπου χρεία τις ἀναγχαίως
τὴν συντυχίαν ἀπήτει “ οὐκ ἐπὶ πλευρᾶς οὐδέποτε
καθευδήσαντα, ἀλλὰ νῦν μὲν χαθήμενον xal μιχρὰ
ποὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιμύοντα, νῦν δὲ σχοινίου πρός
τινι τοῦ χελλίου γωνίᾳ τῆς στέγτυς ἐχχρεμαμένου,
ἀμφοτέραις χερσὶν ἐξεχόμενον 3, xal οὕτω τινὸς
ὕπνου μετρίως παραγενόμενον, τὸ τοῦ μεγάλου
τυχὸν ᾿Αρσενίον, Δεῦρο, χαχὲ δοῦλε, πρὸς ἐχεῖνιν
ἐπιφθεγγόμενον. Διεθεθαιοῦντο γὰρ καὶ ζηλωτὴν»
αὑτὸν ᾿Αρσενίου γεγενῇσθαι * ᾿Αρσενίου, φημὶ, τοῦ
τρόπον τινὰ πατριχὸν, ᾿Αρχάδιον καὶ "Oviopuv τοὺς
βασιλεῖς θρεψαμένου τε καὶ πκαιδευσαμένου, καὶ διὰ
τοῦτο τῇ τοῦ Πατρὸς ὑπὸ τῶν ἁγίων δηλαδὴ Hast
pov ἐπικλιθέντο; προσηγορίᾳ " ὕστερον δὲ xàv τῇ
πρὸς Αἴγυπτον ἐρήμῳ ταῖς ἀρεταῖς διαλάμψανιος.

ΝΘ΄. Τοῦτον οὖν ἐζήλου λίαν ἐμμελῶς ὁ Εὐθύμιος"
καὶ tot; ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου φοιτῶσι μοναχοῖς, καί tt
περὶ τῆς πολιτείας τῆς ἐχείνον διηγου μένοι;, ἡδέως
ἄγαν προσεῖχς τὸν νοῦν * καὶ τοῖς πίναξιν ὥσπερ τῆ;
ἑαυτοῦ ψυχῆς μεταγράφειν ἔσπευδε τὰ ἐχείνου
χαλά" τὴν ἡσυχίαν τὲ xol τὴν ταπείνωσιν e, xal
τὴν αὐτοῦ σιωπὴν ἐμιμεῖτο" πρὸς δὲ χαὶ τὸ τοῦ

p ἐνδύματος εὐτελὲς, καὶ τὸ περὶ τὴν γαστέρα ἐγ’

χρατὲς, καὶ τὸ προσεχτικὸν αὐτοῦ, πανταχοῦ Í xai

VARLE LECTIONES.

bal.ósamtp. «4 al. Ἰαμνίας. 4 al. ἀνεχόμενον.
ΑΔ; Vite atrum V, XV, 9.

(74) Successit Joanni avunculo defuncto Doinnus,
Inteif iit syuodo Ephesinz reprobat, an. Ch. 419,
mense Áugusto. Annos. illi 8 assignat. Nicephorus
in Chronico.

(75) Damnatus fuit in dicto synodo et patriarcha-
tum cessit Maximo, quod facti. poenitens suum re«
petiisset deleri chirographum, quo Flaviani et Eu-
sebii damnationem ante probar,

- (76) Lipomanus et Surius Ismenie, perperam;
melius postea s:epius Jamnia, ab eis expressa. lta

* ak ταπεινοφροσύνην. — fabestabal. t. 1, p. 9:0

JOAN. BOLLANDI NOTAE.

hic ms. Graecum, atque sic Stephanus episcopus
Janniz sxpius legitur in Actis. synodi Clalceoo-
vensis, cui interfuit. Est Jamnia civitae episcopalis
$ub metropoli Cwsarea Palzesiinze, ad. mare  Medi-
lerraneum, prope Joppen, in tribu Dan. Consule
ibidem Adrichomium n. 53. tline liquet non poste-
rioribus tantum temporibus, quod ille existimavit,
fuisse in ea urbe episcopum.

(17) De S. Arsenio pluribus »gemus 19 Julii.

Digitized by Google
