639

VITA S. EUTHYMU.

690

ἅπαντας, τελευταῖον τόδε φησὶν, ὡς Εἴπερ εὕροιμί A bane primum petam ab eo gratiam, ut. vobiscum

τινα πρὸς θεὸν παῤῥησίαν, ταύτην αἰτήσω πρώτην b
παρ᾽ αὐτοῦ τὴν χάριν, ὥστε συνεῖναι ὑμῖν ἀεὶ, xal
*ol; μεθ᾽ ὑμᾶς, τῷ πνεύματι ἄχρι καὶ τοῦ αἰῶνος.
P&'. Ταῦτα εἰπὼν ἀπέλυσε πάντας, πλὴν Δομετια-
νόν ο, Καὶ τρίτην ἐν τῷ διαχονιχῷ μείνας τὸ μετὰ ταῦ-
τὰ ἡμέραν, τῷ Σαδδάτῳ νυχτὸς, ἐν εἰρήνῃ χοιμᾶται,
καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν διαδαίνει μαχαριότητα" πρε-
σθύτης ὄντως xal πλήρης ἡμερῶν" εἰκάδα τότε τοῦ
Ἰαννοναρίου μηνὸς ἄγοντος, ἐν ἕτει τῆς μὲν χόσμου
χτίσεως χατὰ τοὺς συγγραφέντας χρόνους Ἱππολύτῳ
τε τῷ παλαιῷ καὶ ἀποστόλοις αὐτοῖς γνωρίμῳ, Ἐπι-
φανίῳ τε τῷ ix Κύπρου, xai Ἥρωνι φιλοσόφῳ καὶ
ὁμολογητῇ, πέμπτῳ τε xal ἑξηχοστῷ ἐπὶ ἐναχοσίοις
xai πενταχισχιλίοις, τῆς δέ γε τοῦ Κυρίου ἡμῶν

Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχου ἐπιδημίας d, πέμπτῳ ἐπὶ b

ἐξήχοντα xai τετραχοσίοις. "Ectu δὲ xal ταῦτα περὶ
Εὐθνμίον εἰδέναι, ὡς; εἴη τὴν μὲν ἕξιν ἄπλαστος xol
πραότατος, τὴν δὲ ὄψιν στρογγύλος τε χαὶ λευχὸς,
φαιδρός τε χομιδῇ καὶ εὔοπτος, πολιὸς καθάπαξ, τὴν
ἡλιχίαν μιχρῷ βραχύτερος, πολὺς τὸν πώγωνα xol
μέχρι ζώνης αὑτὸν καὶ γαστρὸς χαθειμένος, ἀκέραιος
τὰ μέλη xal ὑγιής" οὐ δάκτυλον, οὐκ ὄνυχα, οὐχ
ὀδόντα, οὐ μιχρὸν οὐ μεῖζον 9 τοῦ σώματος μέρος
ἐπιλειπής. Γεννᾶται μὲν οὖν ἐξ ἀποχαλύψεως, ὥσπερ
καὶ ἤδη μοι εἴρηται, Τρία δὲ γεγονὼς ἔτη, χαθιεροῦ-
ται Θεῷ, χατ ἀρχὰς τῆς βασιλείας Θεοδοσίον δηλαδὴ
τοῦ Μεγάλου. Διελϑὼν δὲ διὰ πάντων ἐκχλησιαστικῶν
βαθμῶν, εἰς Ἱερουσαλὴμ ἔρχεται περὶ τὰ ἐννέα που
καὶ εἴχοσιν ἔτη τῆς ἰδίας ζωῆς. Ὀχτὼ δὲ πρὸς τοῖς t

sim semper, et cum. posteris vestris, spiritu usque
in sieculum.

CIX. His dictis, dimisit omnes, preter Domitia-
vum. Et eum tres]pestea dies mansisset in diaconico,
Sabbato noctu dormit in. pace (54), et ad eam quee
illic est transit beatitudinem ; revera senex et plenus
dierum, vicesima die mensis Januarii, in anno qui-
dema mundi creatione, secundum tempora scripta 2b
Hippolyto (55) illo antiquo ipsisque apostolis fainiliari,
et ab Epiplianio Cyprlo (56), eL ab Herone (57) philo-
sopho et confessore, quinquies millesimo nongentesi-
mosexogesimo quinto (58), ἃ Domini autem nostri
Jesu Christi in carne adventu, quadringentesimo et
sexagesimo quinto. Seiantur autem bac quoque de
Euthymio, quod habitu quidem erat minime fictus ct
initissimus, aspectu autem teres et albus, valde laetus,
eL ad videndum jucundus, canus omnino, statura paulo
brevior, densa barba et usque ad zonam venitrem-
que promisso, membris integer et sanus, ut cuj non
digitus, non unguis, uon dens, non parva nec ma-
gua pars abesset corporis, Atque natus est quidem
ex revelatione, ut jam a me dictum fuit. Tertium
autem agens annum, Deo consecratur, scilicet sub.
initium imperii Tbeodosii Magni. Cumque transis- .
set per omnes ecclesiasticos gradus, venit flieroso-
lymam circa annuu vite sue vicesimum nonum.
At sexaginta annis in. solitudige perlaiis, nonage-
simo quidem et nono (59) anno sux. statis, decimo

κξήκοντα χρόνους kv ἐρήμῳ Greve xàv, ἐνάτῳ μὲν xai C autem sexto imperii Leonis, excedit e vila.
ἐνενηχοστῷ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας, ἔχτῳ δὲ xal δεκάτῳ τῆς τοῦ Λέοντος βασιλείας ἔτει, καταλύει τὸν Blov.

Pl'. Τῆς δὲ φήμης ὀξέως κατὰ πάσης τῆς περι-
χώρου διαδοθείσης, πλῆθος μοναχῶν τε χαὶ λαϊχῶν
οὐδ᾽ ἀριθμεῖσθαι ῥάδιον συνηθροίσθη. Οὐ μὴν, ἀλλὰ
καὶ ᾿Αναστάσιος ὁ τῶν ᾿Ιεροσολύμων πατριάρχης,
ἐσμὸν ἅμα χληρικῶν τε xal στρατιωτῶν 5 συμπα-
ραλαδὼν, ἐφοίτα. Παρῆν δὲ καὶ Χρύσιππος, σὺν αὐτῷ
xaX Γαδριήλιος " ἀλλὰ καὶ ὁ διάχονος Φεῖδος * οἵ τε
χατὰ τὰς ἐρήμους ἀναχωρηταὶ, xal αὐτοὶ παντα-
χόθεν συνήεσαν' ὧν εἷς ἦν καὶ ὁ θεῖος Γεράσιμος. Ἐξ-

CX. Porro fama. celeriter per omgem ünitimam
regionem sparsa, monachorum et laicorum mulii-
tudo vix numerabilis congregal& est : quinetiam
Anastasius Hierosolymorum patriarcha , assumpto
secum clericorum simul et militum examine, ac-
cessi. Aderat quoque Chrysippus, unaque Gabrie-
lius, sed et diaconus Fidus; auachoretm vero soli-
tudinum, et ipsi undique convenerant; quorum
unus erat, divinus Gerasimus (60). Cunctos autem in

YARD LECTIONES.

b al, πρῶτον. 5 al. Δομετιανοῦ,

4 aj, οἰχονομίας.

4 al, μέγα. fal. τούς, δ al. στρατιωτιχῶν.

JOAN. BOLLANDI ΝΟΤΑ͂.
(54) An. Ch. 475. Vide Prolegomena num. 12. D adhuc nos latet *.

(95) Eusehius lib. vi, cap. 18. Hippolytus prater
abos [eosque Commentarios quos componebat,
opus de Pascbate conscripsit, in quo el temporum
seriem explanat, etc. De Canone ejus Paschali pluri-
bus agit /Egidius Bucherios noster. Colitur 22 Aug.

(56) De eo agemus 12 Maii. In libris contra hiere:
ses pluribus de tempore disputat, maxime heresi
51, Alogorum dicta, que prolixis et eruditis
diatribis discutit Dionysiua Petavius noster.

(57) Hujus Sixtus Senensis, Possevinus, Bellarmi-
nus, Miraus, aliique uondum meminerunt; et. varii
ejus nominis sancli. sunt; at. quia. hic confessor,

(58) £ram hanc Orlentaliam attigimus in Pro-
legom, num. 13.
i99) Septimio legendum esse, ostensum est ibid.
(60) lo Vita S. Cyriaci: «Abit pulchro. illo ad
Deum itinere magnus Euthymius. Videt. autem
sacram illius animam Gerasimus deduci sb. angelis,
el praeclare ad cclos ascendere, ende fuerat. voea-
tus. Cum ergo statim  assumpsisset Quiriacum,
ascendit in ejus lauram, et sanctum ejus corpus
gratis manibus sepelil, cum ea qua par est reveren.
Ua, et cum omnia fecisset qua de more fiebaut,
teversus est, »

* Nog tacebo conjeeiuram meam, aul si velis hariolationem, num Hero iste philosophus et confessor sit Maxiows
Cynicus, quem tis sub nominibus laudat oratione Gregorius Theologus, quique scripsit, teste Hieronymo, insignem
librum de fide adversus Arianos, elt forte alia reliquit ingenii sui monumenta, atque alicubi Operum inseruit nenni-

hi! chronologicum ob quod ab auctore nostro una eum

ippolyto οἱ Epiphanio ciletur. Coretemwes. — Vide Basilii

Miniini Scholia in Greg Nazanz. orat. de Herone philosopho, Patro'ogke tom. XXXV, col, 1129. Cetr,

Digitized by Google
