617

VITA 5. EUTHYMIT.

678

ῥήσεις, ἐφ᾽ ὃν αἱ φιλαλήθεις ἐπαγγελίαι. Ὧν οὗτος A dictiones, de quo ver: promissiones. Quarum ia

εὐθέως ἀναμνησθεὶς, Φεῖδον τὸν εἰς τὴν λαύραν σὺν
αὐτῷ παραγεγονότα, xal τῶν προῤῥήσεων ἐχείνων
ἀκούσαντα, διάχονον χειροτονεῖ, καὶ πρὺς τὸν μέγαν
αὖθι, μετὰ τοῦ σταυρυφύλαχος ἀποστέλλει " τὴν τὲ
τῆς προφητείας μηνύων ἔχδασιν, καὶ ἀξιῶν ἐπιτρα-
πῆναξοῖ τὴν πρὸ; αὐτὸν χάθοδον, Ὁ δὲ ταύτας δίδωσι
τὰς ἀποκρίσεις" Ἐμοὶ δι᾿ ἐπιθυμίας ἐστὶν ἀεὶ τὴν ὑμε-
τέραν ὁρᾷν τελειότητα, καὶ χέρδους οὕτως ἀπολαύειν
πνευματιχοῦ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῆς προτέρας ὑμῶν ἐπιδη-
μίας, ἄλλως ἦν, ἔξω παντὸς ὄχλου καὶ πάσης ἀπραγ-
μοσύνης. Νῦν δὲ τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος, ἑτέραν ὑμῖν σὺν
Θεῷ δίδωσι τάξιν" ὥστε ὑπερδαίνει παρὰ πολὺ τὴν
ἐμὴν ἀσθένειαν ἡ ὑμετέρα δηλαδὴ παρουσία. Δυσωπῶ
γοῦν μηχέτι σε σχυλῆναι πρὸς τὰ ἐνταῦθα. Εἰ δ᾽ οὖν,
ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν δέχομαι προθύμως ἐρχόμενον" εἶτα
χαὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἀναγχαῖον πάντως οὐχ ἀπ-
ωϑεῖσθαι " xal τὸ λοιπὸν, οὐχέτι διατρίδειν ἐνταῦθα
δυνατὸς ἔσομαι, τῷ τῶν παραδαλλόντων πλήθει στε-
γοχωρούμενος. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοῦ μεγάλου πρὸς τὸν
πατριάρχην, τοιαῦτα καὶ οὕτως ἔχοντα. Βούλεται
δὲ νῦν ὁ λόγος, ἐπὶ τὸν Τερέδωνα καὶ αὖθις ἐπ-
ἀνελθεῖν.

{,.2΄. Τερέδων τοίνυν οὗτος ὁ τῶν Σαραχτνῶν qUA-
ἀρχος, εἰς Βόστρας χατά τινα χρείαν ἐλθὼν, xat
παρά τινος συμφυλάρχου τοῦν τὴν ἀρχὴν τῆς χώρας
ἐπιτετραμμένον e διαθληθεὶς, κατεσχέθη τε καὶ τὸ
δεσμωτήριον οἰχεῖν χατεχρίθη πολὺν ἐν τῷ μεταξὺ
χρόνον. Γνοὺς οὖν τὸ δρᾶμα τῇ; συχοφαντίας ὁ μέ-

statim recordatus, Fidum, qui ad lauram cum ipso
accesserat, audieratque prxdictiones illas, ordinat
d'aconum, οἱ rursus ad magnum mittit una cum
custode crucis ; tum prophetia significans eventum,
tum rogans sibi permitti ad eum pergere. Is au'em,
dat lizec responsa : Mihi sane exoptatum semper est
vesiram videre perfectionem, sicque lucrum spi-
ritale consequi. Verum prior quidem vester ad-
ventus, aliter erat, citra omnem turbam, cum
omni tranquillitate. Nunc vero dignitatis magnitudo
dat vobis alium agendi ordinem, Deo ita volente :
quocirca longe meam superat imbecillitatem,
veswa scilicet presentia. Rogo igilur, ne amplius
laborem huc veniendi suscipias. Sin minus, attamen
ego venientem accipiam alacri animo; deinde
necesse erit ormnino ut alii cuncti non repellan-
tur; tandemque non potero amplius hic versari,
a ianultitudine accedentium coarctatus. Sed que
magnus ad patriarcham, tali quodam modo ha-
bent. Jam exigit oratio, uti revertamur adhuc ad
Tercbonem.

XCVH. llic ergo Terebon Saracenorum tribus pre-
fectus, cum aliqua de causa. venisset Bostras (58),
el a quodam comprafecto delatus esset ad eum
cui commissa fuerat regionis administratio, com-
prehensus (uit et carcerem habitare condemnatus,
perlongum quod intercessit tempus. Cognito igitur

Tas Εὐθύμ"ο;, γράφει ᾿Αντιπάτρῳ τῷ τηνικαῦτα τὴν (, Calumnie actu magnus Euthymius, scribit ad An-

Ἐχχλησίαν όστρων ἰθύνοντι, συναποστείλας τοῖς
γράμμασι καὶ Γαϊανὸν τὴν ἀδελφὸν Στεφάνου τοῦ
Ἰαμνείας, ὥστε σπουδὴν εἰσενέγχασθαι πᾶσαν,
ἀνεθῆναι τῶν δεσμῶν τὸν Τερέδωνα. Ὁ δὲ τὰ γράμ-
ματα εἰληφὼς, δεξάμενός τε καὶ Γαΐαν᾽ν, τὸν μὲν
Τερέδωνα πάσης κατηγορίας ἐλευθερώσας, xal ὅση:
αὑτῷ ἔδει δαπάνης πρὸς τὴν 655v κοινωνήσας, ἐπὶ
τὸν μέγαν ἐξαποστέλλει. Γαϊτανὸν δὲ ὥσπερ τι ζώ-
πυρὸν τῆς Εὐθυμίου διδασχαλίας ἔγνω παραχατ-
ἐκεῖν, καὶ τῆς Μηδάθων πόλεως ἐπίσχοπον yztpozo-
vit.

LQH'. "H γε μὴν μαχαρῖτις Εὐδοχία, ναοὺς ὅτι
πλείστους τῷ Θεῷ δειμαμένη, γηροχομεῖά τε xol
πτωχεῖα d χαὶ μοναστήρια prb ἀριθμῷ ὑποδληθῇ-
ναι ῥάδια φιλοθέως συστησαμένη, προσέταξεν ἔν
τινι τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς ᾧχοδομημένων 5, ὃς Πέτρῳ μὲν
τῷ xopuqal τῶν ἀποττόλων ἀνεῖται, ἀντικρὺ δὲ τῆς
Εὐθυμίου λαύρας διάκειται, οὐχ ἔλαττον f| εἴχοσι
σταδίοις διεστηχὼς," AÀxxovf μέγα βάθος ὁμοῦ xal
βῆχος, χρείας τινὸς ἀναγχαίας χάριν ἀνορύξαι, Ποτὲ

tipatrnm (39), qui tunc Bostrensem regebat. Eccle-
siam ; una cum litteris mittens Gaianum fratrem
Stephani Jamnie episcopi; ut omnem adhiberet
diligentiam quo a vinculis Terebon eriperetur.
Ille vero, acceptis litteris, susceptoque Gaiano, cum
Terebonem ab omni liberasset accusatione, eique
sumptum ad prefecetionem — necessarium | Suppc-
ditasset, eum mittit ad magnum. Αἱ Gaianum
veluti scintillas quasdam doctrine Euthymii sta-
tuit retinere, et episcopum Medaborum (40) civita-
tis ordinat. — -

XCVIII. Beata porro Eudocia, postquam templa
qnanplurima Deo cdificavil, pieque construxit
gerocomia, ptochia, monasteria, qua ne facile

D quidem sub numerum venire possunt; jussit in
quodam ex zdificatis ab ea templis, quod est
sacrum Petro principi apostolorum, situm autem est
e regione laurz Euthymii, non distans minus quam
viginti stadia, fodere cisternam valde profundam
simulet!atam, alicujus gratia usus necessarii.

VARIA, LECTIONES.

ba]. τῷ. *al. ἐπιτετρχμμένῳ. ὁ al, πτωχοτροφεῖα.

* al. add. ναῶν. ἴ al. λάχχου.

JOAN. BOLLANDI NOTAE,

(38) Urbs erat munitissima et antiquissima in
Arabia deserta , tribui Manasse trans Jordanem as-
signata. Vide Adrichomium c. 27.

(59) Hujus decessor subscripsit concilio Chalce—
donensi « Constantinus Bosirenz civitatis metropo-
lis Arabis. »

(40) « Medaba civitas trans Jordanem, Arabi: sab-
jacens. » Vita S. Sabze ; quondam primaria Ammoni-
tarum, postea Amorrlzeorum ad torrentem ÁArnon ;
patria Gerontii, qui Hegumenus erat monasterii 5.
Euthymii, cum Vita hxc a Cyrillo scriberetur. Vide
Adrichomnium in tribu Ruben cap. 47.

Digitized by Google
