103

MENSIS JANUARIUS.

104

Praclare enim admodum civitati exortum est bo- A ἑορτήν. ἈΑνέτειλε γὰρ τῇ πόλει τὸ τῆς εἰρήνης χα-

num pacis; et lzetate sunt. platez Jerusalem, Deo-
que per omnia gloria offerebatur. At Geroutius et
Romanus, ille quidem postquam quadraginta quiu-
que annos prafuisset beate Melanie monasteriis,
hic vero in Thecoorum vico, ut jain supra diximus,
monasterium construxisset, deinde ex ipsis etiam
turpiter propler dogmatum impietatem — expulsi,
mali male huc et illuc oberrantes obierunt. Sed lise
quidem facta sunt temporibus Zenonis.

UXXV. Sequentibus veroannis, enm Anastasius (76)
post ipsum accepisset imperium, Barbari (77) íncur-
sione faeta, et magna solitudinis parte depopulata et
vastata, everterunt ipsa quoque Agarenorum taberna-
cula, quie non ita pridem eis magnus flxerat Euthy-
mius. Deinde horum insigniores alia sibi excitant
circa monasterium Martyrii roonachi, et. templa
erigunt. At Barbari, secunda in eos iterum usi ex-
peditione , alios quidem interimunt, alios vero ab-
ducunt captivos, aliquos autem in alia oppida com-
pellunt, nempe cos qui ex inopinato superiores hoc
periculo evasere, cum magna et admodum gravis
illic fuisset hxec Barbarorum incursio,

CXXVI. Ceterum beatus Elias, qui recte Eutby-
mii ovibus praeerat, postquam totis triginta el octo
annis tenvisset monasterii prefeeturam, multaque
preclara ei egregia in ea fecissel opera, et ma-
gnum sui amorem reliquisset fratribus cunctis, qui
in eis viget usque In. hodiernum diem, ipse quoque
felici ad Dominum ezcedit profectione (78). Cum qui-
dam autem Symeon Apamensis post illum accepisset
gubernationem (79), tresque tantum in ea annos
vixisset, Stephanus Arabs genere, successor ejus con«
stituitur; qui mortuo fratre Procopio, sexcentos
aureos ex bonis paternis tribuit monasterio.

CXXVIf. Sub eadem etiam tempofa Czsarius
quidam Antiochenus, qui in civilibus magistratibus
szpe bonam erat assecutus existimationem, cum ad
Sanctam venissel civitatem, et satis longum esset
tempus illic moratus, incidit in. corporis morbum
gravissimum. Quoniam vero deerat manus curatrix,
et omnem morbus superabat tolerantiam amicorum-
que consolationem, non habens ille quidnam dein-
ceps sibi adhiberet, confugit ad sepulcrum admira-

bilis Eothymii : et quod illinc erat oleum, fit statim.—

λὸν σφόδρα xaAüg* καὶ al πλατεῖαι Ἱερουσαλὴμ
ηὐφράνθησαν, xal Θεὸς ἦν διὰ πάντων δοξολογούμε-
νος. Γερόντιος μέντοι καὶ Ῥωμανὸς, ὁ μὲν πέμ-
πτον ἐπὶ τοῖς Ἰεσσαράχοντα ἔτος, τῶν τῆς paxapla;
Μελάνης μοναστηρίων ἀφηγησάμενος, ὁ δὲ ἐν τὴ
θεχώων, ὡς ἄνω τοῦ λόγου φθάσαντες ἔφημεν 4, μο-
vactíüptov συστησάμενος " εἶτα χαὶ αὐτῶν ἀπελα.
θέντες αἰσχρῶς, διὰ τὴν τῶν δεδογμένων ἀσέδειαν,
χαχοὶ χαχῶς τῇδε χἀκχεῖσε περιιόντες ἀπῴχοντο.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν τοῦ Ζήνωνος χαιρῶν ἐγε-
τόνει, -
PKE. Τοῖς δ᾽ ἑξῆς ἐνιαντοῖς, ᾿Αναστασίου μετ᾽
αὐτὸν τὴν βασιλείαν παραλαδόντος, ἐπιδραμόντες οἱ
Βάρδαροι, xai πολλὴν τῆς ἐρήμου χείραντές τε xai
λωδησάμενοι, κατεστρέψαντο καὶ αὐτὰς τὰς τῶν
᾿Αγαρηνῶν σχηνὰς, ἃς ὁ μέγας αὑτοῖς Εὐθύμιος
πρώην πηξάμενος ἦν. “Ἔπειτα οἱ μὲν τούτων ἐπι-
φανέστεροι, ἑτέρας ἑαντοῖς ἀνιστῶσι περὶ τῇ τοῦ
μοναχοῦ Μαρτυρίου μονῇ, καὶ ναοὺς ἀνεγείρουτιν,
Οἱ. δὲ Βάρθαροι δευτέρᾳ xal αὖθις ἐφόδῳ χρησάμε-
vot, τοὺς μὲν ἀναιροῦσι, τοὺς δὲ κατάγουσιν alyya-
λώτους, τοὺς δὲ καὶ εἰς ἑτέρας συνελαύνουσι χώμας,
ὅσοι χρείττονες ἐχ παραδόξου, τοῦ χινδύνου τούτου
κατέστησαν, μεγάλης σφόδρα xol χαλεπῆς τῆς χα-
ταδρομῆς ταύτης τῶν Βαρδάρων ἐχεῖ γενομένης.
PBG'. Ὁ μέντοι μαχαρίτης Ἠλίας ὁ καλῶς των
Εὐθυμίου προδάτων ἡγεμονεύων, ἐν ὀχτὼ τοῖς ὅλοις
ἐνιαυτοῖς καὶ τριάχοντα τὴν τῆς μονῆς προστασίαν

C ἐϊχειρισθεὶς, xal πολλὰ μὲν γενναῖα καὶ λαμπρὰ

κατ᾽ αὐτὴν ἀποδειξάμενος ἔργα, πολὺ δὲ xai qO-
«pov πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς καὶ εἰς ἔτι xal νῦν αὑτοῖς
ἐναχμάζον χαταλιπὼν, τὴν μακαρίαν πρὸς τὸν &-
σπότην καὶ αὐτὸς ἐχδημεῖ πορείαν. Συμεὼν «- δέ
τινος ᾿Απαμέως τὴν ἀρχὴν μετ᾽ ἐχεῖνον ἐχδεξαμέ-
νον, xat τρίτον αὐτῇ μόνον ἐπιδιοῦντος f, Στέφανος,
"Αραὰψ τὸ γένος, διάδοχος ἐχείνου καθίσταται" ὃς
τετελευτηχότος αὐτῷ τοῦ ἀδελφοῦ Προχοπίου, ἕξα-
χοσίους ix τῶν πατρῴων χρυσοῦς τῇ μονῇ ἀπινέ-
pet.

PKZ' Ὑπὸ ὃὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, xal Καισά-
pióc τις ᾿Αντιοχεὺς, ἐν πολιτιχαῖς ἀρχαῖς πολλάχις
εὐδοκιμήσας, εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν παραθαλὼν, xui
χρόνον ἐχεῖσε χατασχεθεὶς ixavbu, πάθει τινὶ περι-

Ὁ πίπτει σωματικῷ, σφόδρα χαλεπῷ. Ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽

χειρὸς ἠπόρει θεραπευούσης, χαρτερίας τε πάσης
xai τῆς Ex ψίλων παραμυθίας ἣν ἰσχυρότερον, οὐκ
ἔχων ὅ τι χρήσαιτο λοιπὸν ἑαυτῷ, παρὰ τὸν τάφον
καταφεύγει τοῦ θαυμαστοῦ Εὐθυμίου * xal τὸ bui-
θεν ἔλαιον, ἀπαλλαγὴ τοῦ πάθους εὐθὺς τῷ ἀνθρώ»

VARI LECTIONES,

ἃ al. ἐδηλώσαμεν. 5 al Συμεῶνος.

1 a]. iuser. ἔτος.

JOAN. DOLLANDI NOTE.

(76) Olybrio solo consule an. 491. lucictione
xiv, in Vita S, Sabe. !

(71) Theophaues lib. xv, cap. 10. refert auno
Anastasii 11 Saraceuorum incursum in Phonicen
ei Syriam rursus (scu secunda vice) cflectum csse.

Prior lec irruptio ante mortem Elie — bcguuieni
videtur contigisse.

(78) An. Ch. 511.

(79) An. 5114.

Digitized by Google
