619
nequaquam distractus degeret ab ommi tumultu
alienus. Propterea et clancularium ad Ruban se-
cessum meditabatur.

XXVIL. Verum divinus Theoctistus , cum vei
meditate sensum nescio quo modo accepisset, et
fratribus hoc. mauifestasset, tui omnes congregat,
tum communes vehementesque preces adhibet, ut
eorum orbitatis misereatur, neque sic despiciat
gregem quem ipse constituit, qui post ejus reecssum
erat atrociter dilacerandus ἃ communi omnium
hoste. Hzc dixit, simulque persuasit, ne in pra-
sentia discederet, nec eos relinqueret.

XXVIII. Quia vero postea amor quietis eum ve-

hementius invasit, non habens quidnam ageret,
quodam secum assumpto, qui Domitianus (51) voca-
batur, erat autem. Melitenus genere, atque virtutis
amator sedulus, una cum eo egreditur, sentiente
nemine, et in soli'udinein Ruban (32), qu: vergit ad
austrum, venit, juxta mare Mortuum., Deinde hinc
ascendit in alium quemdam montem, ab aliis mon-
libus remotum, qui appeliatur Mardze (355), transmi-
grans in montes, sicut passer, utloquitur divinus
David, et arcus telaque fugiens peccatorum ? ubi
tuin invenisset puleum, humique jacta. zedificia, et
templum condidisset, atque altare struxisset , qua
quidem stant adhuc (55) ; inibi commoratur per ali-
quod tempus, alimeniam corpori necessariam ex
berbis (55) illic positis subito sibi comparans, iisque
tanquam mensa splendida utens.
.. XXIX. Deinde subiit eum cogitatio ingrediendi in
solitudinem (26) Ziphorum, prope vicum Aristobulia-
dem; ad videndum, inquam, illas speluncas (37),
qui olim Davidem exceperunt a Saule insectatum ;
alque ei cogitationi paret ; venit, et loco delectatus,
illic construxit monasterium. Causam autem przter-
mittere, quam. habuit hujus monasterii constructio,
damnum (uerit piis.

XXX. Cujusdam e vici Aristobuliadis incolis gra -
viter laborabat filius, a. malo spiritu correptus.

VARLE L

* al. παριδεῖν. τ al. περιιπτάμενος.

" MENSI3 JANUARIUS,

62)
A ρίσπαστος ἐν αὐτῇ xai θορύδου ξένος παντὸς xot.
ἰστατο. Διὰ ταῦτα καὶ λαθραίαν μὲν ἐμελέτα πρὸς τὸν
"Pov6dv ἀναχώρησιν. .
ΚΖ'. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεῖος Θεόκτιστο;, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως al-
σθησιν λαδὼν τοῦ μελετωμένου, καὶ δῆλον τοῦτο τοῖς
ἀδελφοῖς θέμενος, ἀθροίζει τε πάντας, καὶ χοινὴν
εἰσφέρει: δέησιν xal θερμὴν, ἔλεον αὐτῶν τῆς ὀρφα-
νίας λαθεῖν, καὶ μὴ περιιδεῖν 4 οὕτω ποίμνην ἤνπερ
αὐτὸς συνεστήτατο, δεινῶς μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀναχώ-
βῆσιν σπαραχθῆναι μέλλουσαν ὑπὸ τοῦ χοινοῦ πάντων
ἐχθροῦ. Ταῦτα εἴρηχέ τε xal ἔπεισε μὴ ἀποστῆναι
τόγε νῦν ἔχον, μηδὲ τούτους ἀπολιπεῖν,
KH'. Ἐπεὶ δὲ τὸ μετὰ ταῦτα θερμότερον ὁ τῆς
ἡσυχίας ἔρως αὐτοῦ καθίχετο, μὴ ἔχων ὅ τι χαὶ δρά-
σειε, συμπαραλαδών τινα μεθ᾽ ἑαυτοῦ Δομετιανὸν
B ὄνομα, Μελιτηνὸν μὲν τὸ γένος, οὐχ ἀμελῆ δὲ τῆς
ἀρετῆς ἐραστὴν, ἔξεισιν ἅμα τούτῳ, μηδεμίαν δοὺς
αἴσθησιν, κὰν τῇ πρὸς νότον ἐρήμῳ τοῦ ἹΡουδᾶ παρὰ
τὴν Νεχρὰν θάλασσαν ἀφικνεῖται. ΕἾΘ᾽ οὕτως εἷς τι
ὄρος ὑψηλὸν xa τῶν ἄλλων ὁρέων διεστηκὸς, τοῦ
Μαρδᾶ καλούμενον ἄνεισι, μεταναστεύων εἰς τὰ ὄρη
ὡς στρουθίον, χατὰ τὸν θεῖον Δαδὶδ, χαὶ τὰ τῶν
ἁμαρτωλῶν τόξα περιιστάμενος * * ἐν ᾧ φρέαρ εὑρὼν,
καὶ οἰκοδομὰς εἰς ἔδαφος χαταδεδλημένας, ναόν τε
ἀνεγείρας, καὶ θυσιαστήριον ἐχεῖσε πηξάμενο;᾽ ἃ
δὴ xal εἰς δεῦρο ἐστήχασι " διατρίδει μέν τινα χρό»
νὸν ἐν αὐτῷ, τὴν ἀναγχαίαν τῷ σώματι λειτουργίαν
ἀπὸ τῶν ἐχεῖσς βοτανῶν σχεδιάζων, χαὶ ὡς τραπέζῃ
«αὐταῖς λιπαρᾷ χρώμενος.

ΚΘ'. Εἶτα λογισμοῦ τινος αὐτὸν εἰσελθόντος, vot
εἰς τὴν. ἔρημον Ζηφῶν " ἐμδαλεῖν ἐχόμενα χώμης
᾿Αριστοδουλιάδος (κατὰ θέαν ἐκείνων, φημὶ, τῶν σπη-
λαίων, ἃ δὴ πάλαι τὸν Δαδὶδ ἐλαυνόμενον ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ ὑπεδέξατο), πείθεται; τούτῳ * xal ágixóptvo;,
xai τῷ τόπῳ ἡσθεὶς, μοναστήριον ἐχεῖ συνεστήσατο.
Τὸ δὲ τὴν αἰτίαν παραλιπεῖν ἣν ἔσχεν ἡ τῆς μονῆς,
σύστασι:, ζημία τοῖς φιλοθέοις.

A'. Ἔπασχε δεινῶς τινε τῶν xavà τὴν χώμην 'Ἂρ»
στοδουλιάδα υἱὸς, καὶ πονηρῷ συνείχετο πνεύματι.

ECTIONES.

C

* al. Ζιφῶν.

JOAN. BOLLANDI NOT.£.

(51) Hic deinceps individuus ejus socins fuit, plus
quam quinquaginta per annos; el septimo post
ejus obitum die e vita et ipse excessit, ut ex se-
quentibus, et maxime cap. 13 et 19 constabit.

(53) In. banc solitudinem Ruban sspius ivit S.
Euthyiius infra n. 7, 84, 95, ubi Cutile solitudini
conjungitur, In. hanc etiam solitudinem Ruban se-
cesserunt SS. Joannes Silentiarius, Sabas, Gerasi-
mus, et Quiriacus, ut Acta eorum indicant. Memi-
nit hujus solitudinis Joannes Moschus in Prato spi-
rituali cap. 161, Ex Ruban ad (luvium Jordanem
prosime transiit S. Sabas. Quapropter prorsus soli-
tudinem Ruban suspicamur desertum, in quo Chri-
stus jejunavit 40 diebus et noctibus, quoi a recen-
lioribus Desertum Quarantane dicitur. Consuli pos-
sunt Adrichomius in tribu Benjamin cap. 97, et
Quaresmiuas lib. 6, peregrin. 6, cap. 12, qui tradit
ex variis, monachos ad exemplum Christi olim soli-
los hic poenitentiam agere,

(93) Mons est cirea mare Mortuum, qni Mardes
vocatur, excelsus valde, inquit Moschus cap. 158.

Mons Quarantan:e videtar diei, in quem Christus a
diabolo tentante delatus fuit. De eo (Quaresmius
D supra.

(94) Moschus Cyrillo coxvus testalur suo tempore
ab anachoretis fuisse inhabitatum. Et. Bonifacius
oculatus testis refert apud. Quaresmium, innumera
ibi sanctorum anachoreiarum corpora reperiri, aceo
integra, ut'nec capillus in capite desit.

(58) Idem Moschus hortum anachoretarnm fuisse
scribit ad radicem montis, circa maris labium.

(56) Ea solitudo Engaddi dicitur 1 Regum xxiv, in
eujus spelunca disiat a Bethlehem sex, a mari
Mortuo septem. circiter williaria, ut observat Qua-
resmius lib. 6, peregrinat. 5, cap. 10. Et Adriclio-
mius supra refeit Duarantance deserium etiendi
usque ad desertum "hecun et Eugaddi,

(57) Duas adliuc exstare. testatur Quaresmius, la-
las palos 24, longas. circiter 50, in latere sese
peculiare cavum ait observasse, in quo pulat la-
tuisse l'avidem,

Digitized by Google
