629

VITA 5. EUTHYMII.

063)

Ῥαιθοῦ πρεσδύτερον, xal ᾿Ανατόλιον, xaV Θαλάσ- A rum, et Anatoliuin (51), et Tbalassium (52): dein-

9:0v* ἑξῆς δὲ xal Κυρίωνα ἐκ Ti6spiáto; τινὰ,
πρεσθότερον xat αὑτὸν τοῦ ἐν Σχυθοπόλει ναοῦ, ὃς τῷ
μάρτυρι καθίδρνται Βασιλείῳ " τούτους οὖν προσδε-
ξάμενος, τὸν ἐπίσχοπον προτρέπεται Πέτρον, δείμα-
σθαίτε αὐτοῖς χελλία μιχρὰ, καὶ τὸν ναὸν ἐπιτερπῶς
ἄγαν διαχοσμῆσαι. Καὶ οὕτως ἐν βραχεῖ λύραν
ἐχεῖσε συνίστησι, τῆς ἐν Φαρὰν οὐδὲν ἀπολειπομένην.

ΜΒ΄. “Ἔπειτα μέντοι xai αὐτὸς ᾿Ιουδενάλιος ὁ
πατριάρχης, Ιασσαρίωνα τὸν ἐν ἁγίοις, χωρεπέσχο-
πὸν τότε ὄντα, καὶ Ἡσύχιον τὸν πρεσδύτερον παρα-
λαδὼν, χάτεισι πρὸς τὴν λαύραν, xal τὸν ἐν αὐτῇ
ναὸν ἐγχαινίζει, δύο xal πεντήχοντα τοῦ Εὐθυμίον
γεγονότος χρόνους k* χειροτονεῖ δὲ ᾿χαὶ διαχόνους,
Δομετιανόν τε xal. Δόμνον, ἤδη πρεσδυτέρων αὐτῷ

ceps autem Cyrionem quemdam ex Tiberiade, ipsum -
quoque presbyterum templi, quod Scythopoli (55)
dedicatum est imartyri Basilio. Cum ergo eos admi-
sisset, Petrum adbortatur episcopum, ut eis parvas
cellas construat, et templum scite admodum  adtor-
net. Àtque ita brevi ilic lauram constituit, illa qua
est in Pbaran nihilo inferiorem.

ΧΕΙ. Postea vero et ipse Juvenalis patriarcha,
assumens secum sanctum Passarienem (54), qui tunc
erat chorepiscopus, et Ilesychium (35) presbyterum,
ad lavram proficiscitur, templumque illius dedi-
cat (56); Euthywnio agente annum tatis quinquagcsi-
num »ecundum ; diaconos quoque ordinat Domitia-
num et Domnum, cum in presbyterorum gradum jam

ἀποχεχληρωμένων, Ἰωάννου τε καὶ Κυρίωνος. Πρὸς B ab eo relati fuissent Joannes et Cyrion. Propter li»c

παῦτα ἔχαιρεν ὁ μέγας Εὐθύμιο;, xat μεστὴν εἶχε
τὴν ψυχὴν εὐθυμίας, καὶ μάλιστα ὅτι καὶ Πασσα-
ρίωνα σὺν τῷ πατριάρχῃ, καὶ Ἡσύχιον τὸν θεῖον,
τοὺς τοῦ λοιποῦ τῶν ἀτχητῶν χοροῦ τηνικαῦτα προ-
λάμποντας, ἐν τῇ λαύρᾳ διάγοντας ἐθεᾶτο, ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν ἐν ἀγίοις Πασσαρίων, οὕπω ξδδομον ἐξ ἐχείνον
uf;;a διατελέσας, ἐν γήρᾳ βυθεῖ καταλύει τὸν βίον.

ΜΓ΄. Τοῦ δὲ μεγάλον τούτου xai θαυμαστοῦ Εὐ-

θυμίον, καὶ τῶν σὺν αὑτῷ ἀδελφῶν, πολλῇ κατὰ τὴν ^

νέαν ἐχείνην λαύραν τῇ τῶν ἀναγχαίων ἐνδείᾳ κιε-

ζομένων, ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια τῶν ἑαυτῆς οὐχ ἣμόέ-

λει, καὶ ἡ ἀνοιγομένη χεὶρ, xax πᾶν ζῶον εὐδοχίης

πληροῦσα, οἰχονομίᾳ δὴ θαυμαστῇ χαὶ τὰ νῦν δι-

ηνοίγετο. Σνμθαίνει γὰρ πληθὺν "Appavitov, οὐχ

ἔλαττον ἣ τετραχοσίους ! τὸν ἀριθμὸν, ἐπὶ τὸν "Iop-
* Psal. cuv, 16.

magnus gaudebat Euthymius, et tranquilla hilaritate
plenam habebat animam ; maxime quod  Passario-
nem cum patriarcha, et divinum Hesychium, qui tunc
temporis in reliquo ascetarum choro pralucebant,
in laura degentes cerneret. Sed sanctus quidem
Passario, nondum septimo post illud tempus mense
transacto, e vivis excedit in profunda senectute,

XLIH. Cum hic autem magnus et adinirabil:s
Euthymius, et qui cum co erant fratres, in nova
illa laura, premerentur magna rerum necessariarum
egestate, Dei providentia non abjecit curam suorum,
et manus quas aperitur, ac implet omne animal be-
nedictione *, admirabili sane dispensatione tuuc
.quoque aperta est. Accidit enim, ut multitudo Ar-
meniorum, non minus quam quadringentorum nu-

VARLE LECTIONES.

k χρόνων,

1 al. τετραχοσίων.

JOAN, BOLLANDI NOTE.

(51) Auatolius presbyter hospitio excepit S. Qui-
riacum an. Ch. 465.

(52) Alius ab hoc Thalsssius colitur 22 Felruarii,
Pater spiritualis 5. Limnzi. Lege c. 22 'Theodo-
reti in Philotheo.

(S3) Scytliopolis, olim Betzan, in Judx et Gali-
Veze conlinibus, apud Jordanis fluvii ex lacu Gene-
sareib exitum, ἃ Tiberiade parum in Austrum
recedeus. Ejus infra sepe fit mentio. Cui Basilio
Martyri hic templum fuerit consecratum, necdum

legimus, plures alioquin Basilios hoc opere daturi. D

De templo S. Procopii Mariyris, et basilica S. Tho-
mz Apostoli in eadem urbe Scytliopolitana. agit in
Vita S. Sabe Cyrillus, ex ea oriundus.
(54) S. Passarionis hospitio Hierosolymis exce-
tus dicitur, quo tamen die colatur, necdum nos
egere meminimus.

(55) Hesychii presbyteri. Hierosolymitani eneo-:

wion in B, Thomam. citat Photius in Bibliotheca
tmemate 269. Eumdem (mem, 9275, scribit. se
legisse in Jacobum fratrem Domini et Davidem. τὸν
Osonátopa. Hesychii quoque presbyteri Hierosoly-
mitani oratio deuoustrativa in S. Andream Aposto-
Jum, Garolo Fabiano interprete, edita. est Lugduni
apud Thowam Galleium, atque inde jin Bibliotheca
Patrum Colonis tom, 15, sive in Auciario, et
Hesychii presbyteri Hierosolymitani sermoues duo
de B. Virgine, exstant in Bibliotheca Patrum editio-
num Parisiensis triplicis, et Coloniensis. Demum
Rabanus Maurus in prologo iu. Leviticum ad Fre-
eulphum, episcopum  Lexoviensem, ila. scribil :

« Reperi bunc librum a venerabili Presbytero Hiero-
solymorum Esychio satis plene expositum : » ex quo
ipse Rabanus multa colligit, ut Glossa ordinaria in
Leviticum prefstur, Exstat Parisiis excusus, et tomo
seu seculo 7 Bibliolhecz Patrum ex edit. Colon.
Scripsit etiam in Ezechielem commeutarios, quorum
in przfatione in Leviticum mentionem facit; item
ἔνι epistolam ad Hebraos, ut monet Sixtus Senensis
Bibliothecze sancta lib. 4, a quo dicitur D. Gregorii
Nazianzeni Episcopi anditor et discipulus, claruisse
sub Hlonorio Augusto an. Dow. 400. Que prorsus
huic Hesychio judicamus convenire : quem proiude
Euihiymius in Passarionis aliorumque preclarorum
virorum comitatu in Laura cernens, merito gavisus
est. Alius est Moscho cap. 46. B. lsychius Presbyter
Hierosolymitanzm Ecclesi, qui de'nde patriarcha
Hyerosolynitauus successit Amos. au. Chr, 601 *e-
cundum calculum Baronii n. 1& obiit an. Ch. 609
eiq; suecessit. S. Zacharias, ut ibidem. Boronwus
n. 5 Exstat 8. Gregorii Pape ad eum epistola 40 ,
libri 9, ex Registro, ubi in editionibus omnibus, Gal-
loti, Pamelii, et Sixti V. Isychius appellatur; Nico-
phoro in Chronico l1saacius. liuic Glossa ordinaria,
quod alius Hesychius ignoraretur, attribuit. com-
mentarios in. Leviticum ; secuti deinde Possevinus,
Bellarminus, Mirzus aliique, licet nusquam episco.
pum, aut patriarcham, sel presbyterum. &rpius
semet appellet, cui Photius et Rabanus el. operum
tituli, sive inscriptiones, consentiunt
(46) An. Ch. 429.

Digitized by Google
