"

f

M£NSIS JANUARIUS.

696

que ex tanta. calamitale recreatus, in recordatio- A μιχρὸν ἐχ τηλικαύτης ἀνενεγχὼν συμφορας, εἰς

nem. venit admirabilis Euthymii : et statim illum
nidversus periculum auxiliatorem invocabat, et am-
bas ei tendebat manus, illiusque nomen &epe incla-
mabat, Sic ergo ei laboranti, apparet alicunde
magnus Enthymius, transiens per mare, et super flu-
ctus secure incedens, Qui Fidum repente videntem,
in admirationem conjicit : sed eum rursus volens
ab angore et metu statim liberare, consueta uti
ficiebat prius allocutione : Noli, inquit, timere ; ego
sum Euthymius servus Dei : scias autem, tibi bo-
num non esse hoc iter in conspectu. Dei, Nullam
enim afferet utilitutem matri. Eccfesiarum, Qua-
propter oportet te reverti ad eum qui te misil, eique
meo nomine denuntiare, ue sit ullatenus sollicitus

de disjunctione Aposchistarum ; non enim diu ab- D

hinc, sed sub ejus pontificatu. erit unie, et omnes
llierosolymitani fient unus grex, atque sub uno pa-
store. Te autem oportet venire ad meam lauram ;
et fratrum. quidem cellas diruere ab. ipsis funda-
mentis, cenobium vero rezdificare illic, ubi meum
*edilicasti ceemeterium. Locum enim Deo placet non
lauram esse, sed potius coenobium.

CXV. Hc ille quidem mandat Fido, et suo eum
pallio induit, Is vero revera, non in somnis confe-
sim abreptus, non dissimili forsan modo ac Aba-
cue, facile ita et momento temporis redditur littori;
el velut e somno excitatus (o divinam dispensatio-
nem), in sancta invenitur civitate, Sic autem praeter
opinionem in dumo conservatus, deponit. quidem
divinum illud Euthymii pallium, quod effecerat uti
tantum pelagus penna citius tutiusque transvolaret ;
consueta autem induitur veste. At illud (sed atten-
dendum est : nam miraculo connectitur miraculum
cognatum veluti et consimile) quasi ab aliqua mant
nbreptum, e medio sublatum evanescit. Reversus
iraque ad se Fidus, eum considerasset quales in eum
calamitates advenissent, undas, fluctus vehementis-
$imos, noctem, desperationem, ciateraque tempes-
tatis hujus mala; deinde vero repentinau inexptt-
gnabilis jstius  erumn- solutionem, magnum
Ewnhymium : et quemadmodum cum jam defessus
concieret anime, et graviter suffocaretnr, apparet,
pedibus per fluctus incedens, ac veluti manum
porrigens, hilarem penitus illam faciem et vocem,
atque jam dicta mandans ei, tandemque pallio cir-
cumdans, et transmittens. instar alati in aere per
tantum mare, et domi sue reódens insensibiliter,
Wee eum apud se considerasset Fidus, istaa cum
magna admiratione emisit voces : Nunc novi verum
esse et germanum Dei servum maguuim Eutliymium,
ab eoque missum liberasse me a calamilate.

CXVI. Deinceps autem hic quoque narravit
matri, llla vero eis aurem libenter accommodais ;
amabat enim non filium duntaxat, sed ctiam Deum;

ὑπόμνησιν ἦλθε τοῦ θαυμαστοῦ Εὐθυμίον " xol αὖ-
τἶκα βοηθὸν ἐχεῖνον κατὰ τοῦ χινδύνου ἐχάλει, καὶ
ἀμφοτέρας ὥρεγε χεῖρας αὑτῷ, xal τὸ ἤνομα τὸ
ἐχείνου πολλάκις ἐπεδοᾶτο. Οὕτως οὖν πονήρως αὖ-
τῷ ἔχοντι, ἐπιφαίνεταί ποθεν ὁ μέγας Εὐθύμιος,
διτὼν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ αὑτοῖς δὲ τοῖς χύμασιν
ἀσφαλῶς ἐπιπορενόμενος " ἰδόντα δὲ ἀθρόον, εἰς
ἔχπληξιν ἐμδάλλει τὸν Φεῖδον * χαὶ τῆς ἀγωνίας πάλιν
εὐθὺς καὶ τοῦ δέους αὐτὸν ἀπολῦσαι βουλόμενος, τῇ
συνήθει ὡς εἶχε καὶ πρότερον ἐντεύξει, Μὴ φοδοῦ,
ἐγώ εἶμι Εὐθύμιος ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλο, ἔφη γίνωσχε
δὲ ὡς οὐκ ἀστεία σοι ἡ ὁδὸς αὔτη ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Οὐδὲ γὰρ ὄνησίν τινα οἴσει τῇ μητρὶ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν. Διὰ ταῦτα ἐπιστρέφειν σε δεῖ πρὸς τὸν ámo-
στείλαντά σε, καὶ παρεγγυᾷν αὐτῷ παρ᾽ ἐμοῦ, μὴ
μεριμνᾷν μηδὲν περὶ τῆς τῶν ᾿Αποσχιστῶν διαστά-
σεως οὖχ εἰς μακρὰν γὰρ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς σῆς ἱεραρ-
χίας ἔσται ἡ ἕνωσις, καὶ μία ποίμνη πάντες οἱ ἐν
Ἱεροσολύμοις, καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ ποιμένι γενήσονται. Σὲ
6b πρὸς τὴν ἐμὴν ἀφικέσθαι λαύραν χρὴ" xal τὰ
μὲν κελλία τῶν ἀδελφῶν, Ex βάθρων αὐτῶν χαθελεῖν,
χοινόδιον δὲ ἀνοιχοδομῆσαι, ἐν ᾧ τὸ ἐμὸν ᾧχοδόμη-
σας χοιμητήριον. Οὐδὲ γὰρ λαύραν, ἀλλὰ χοινόθιον
μᾶλλον εἶναι τὸν τόπον, τῷ Θεῷ δοχεῖ, ᾿
PIE. Ταῦτα ὁ μὲν ἐπιτχήπτει τῷ Φείδῳ, καὶ τῷ
παλλίῳ αὐτὸν τῷ ἑαυτοῦ περιδάλλει. Ὁ δὲ ὕπαρ οὐχ
ὄναρ παραχρῆμα ἀναρπασθεὶς͵ obx ἀνομοίως τάχα τῷ
᾿Αμθαχοὺμ, ῥᾷον οὕτω xal ἀχαρῆ, τῷ αἰγιαλῷ δίδο:
ται" xax οἷυν τοῦ ὕπνου διαναστάς (ὦ θείας olxovopize!)
ἐπὶ τῆς ἁγίας εὑρίσχεται πόλεις. Οὕτω δὲ παραδύξως
«εἰς τὴν οἰκίαν ἀνασωθεὶς, ἀποτίθεται μὲν τὸ θεῖον ἐχεῖνυ
τοῦ Εὐθυμίου παλλίον, ὃ πτεροῦ μᾶλλον πέλαγος δια-
πτῖναι τοσοῦτον, ὀξύτερόν τε καὶ ἀσφαλέστερον αὖ-
τὸν παρεσκεύασε, τὴν τυνήθη δὲ στολὴν περιδάλλε-
ται. Ἐχεῖνο δὲ" ἀλλὰ προσεχτέον * ἀχολουθεῖ γὰρ τῷ
θαύματι θαῦμα συγγενὲς οἷον καὶ παραπλήσιον"
χαθάπερ ὑπό τινος διαρπασθὲν χειρὸς, ἀφανὲς ἐχ τοῦ
μέσου γίνεται, Ἐπανελθὼν τοιγαροῦν εἰς ἑαυτὸν ὁ
Φεῖδος, καὶ ofa καταλάδοι αὐτὸν δεινὰ λογισάμενος,
τὸν κλύδωνα, τὰς τριχυμίας, τὴν νύχτα, τὴν ἀπό-
νωσιν, καὶ ὅσα τοῦ χειμῶνος τούτου xaxá&* ἔπειτα
τὴν ἀθρόαν τῆς ἀμάχου ταύτης συμφορᾶς λύσιν, τὸν
μέγαν Εὐθύμιον * καὶ ὅπως ἀπαγορεύσαντι ἤδη xol
D ἀποπνιγομένῳ δεινῶς, ἐπιφαίνεται πεζεύων χατὰ
χυμάτων, καὶ οἱονεὶ χεῖρα ὀρέγων τὴν ἱλαρὰν ἐκεί-
νὴν καὶ ὄψιν ἀτεχνῶς καὶ φωνὴν, xal τὰ εἰρημένα
ἐπισχήπτων αὐτῷ, καὶ τέλος τὸ παλλίον περιτιθεὶς,
καὶ πέλαγος τοσοῦτον ὑπόπτερον ὥσπερ ἀερίως δια-
διδάζων, xa τῷ οἴχῳ ἀνεπαισθήτως ἀποδιδοὺς τῷ
οἰκείῳ. Ταῦτα λογισάμενος καθ᾽ ἑαυτὸν ὅ Φεῖδος,
ἐκείνας ἀφῆχε μετ’ ἐκπλήξεως 4 τὰς φωνάς" Nov οἶδα
ὅτι γνήσιος Θεοῦ θεράπων ὁ μέγας Εὐθύμιος, καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ πεμφθεὶς, ἐξείλετό με τὴς συμφορᾶς.
PIE. Ἑξῆς δὲ καὶ τῇ μητρὶ διηγεῖτο ταῦτα. Ἡ
δὲ τὸ οὖς αὐτοῖς ἐδέω; ὑπέχουσα * ἐφίλει: γὰρ οὐ τὸν
υἱὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Θέον - xal διὰ ταῦτα τοῦ

ΥΑΒΕ LECTIONES.

9 al. μετὰ πο 2$; τῆς.

Digitized by Google
