129

VITA S. EUTIHYMII.

130

ἐξηγόρενε, καὶ τὰ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς ἀνεχλαίετο᾽ A deflevit calamitatem. Deinde rogavit ut eum ferrent

εἶτα καὶ κομισθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν πρὸς τὴν τοῦ ἁγίου
θήκην ἐδεῖτο᾽ Τάχα, λέγων, ὁ τὰς ἀφορήτους ταύτας
πληγὰς ἐπιθεὶς, ῥᾷον ἂν χαὶ ἰάσαιτο, μαθητὴς ὧν
ἐχείνου, τοῦ ἀγαθύνειν μᾶλλον f] κολάζειν φυσιχῶς
ἔχοντος" ἐπεὶ σχολῇ γ᾽ ἂν πρὺς τηλιχαύτας ὀδύνᾳ; la-
τρικαὶ τέχναι xai χεῖρες ἀρχέσειαν. Ἐκεῖνοι μὲν
τούτων ἀχηχοότες, ἔπειτα δὲ χαὶ ὅπως: Tv βαρύτατα
πεπληγὼς θεασάμενοι, xat δείσαντες οὐ μιχρῶς καὶ
αὐτοὶ, 6g; πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ ἀνδρὺς εἴκοντες,
σοφίζονται τὴν ἐχχομιδὴν οὕτως" Δύο σάχχους ἀχύρου
πληροῦσι, xal τούτους ὅλῳ τινὶ Ex τῶν πλαγίων εὖ
ἀναθέμενοι, εἶτα μέσον αὐτὸν ἐπιτιθοῦσι, καὶ
οὕτως εἰς τὸ μοναστήριον καὶ τὴν θήχην διαχομί-

ζουσιν. ΟἹ χαὶ τὰ xas' αὑτὸν ἡμῖν πάντα διηγησά- ἢ

μένοι, καὶ τὰς χατὰ τῶν νώτων πληγὰς ὑποδείξαντες,
τοσοῦτον τοῖς ἀδελφοῖ; ἐμδάλλουσι δέος, ὡς μηδένα
ἐξ ἐχείνου, μήτε αὐτόν τινα κατὰ τῆς τοῦ ἁγίου
θήχης ὀμνύειν ἐᾷν, μήτε ὄρχον, τό γε εἰς αὐτοὺς
fxov, ἑτέρῳ ἐπάγειν.

PNH'. Ἐχεῖνοι μέντοι παρ᾽ ἡμῖν τηνικαῦτα δι-
ηλερεύσαντες, ὡς ἑώρων τὸν Κυριαχὸν xal αὐτὰς
τὰ; ἀσθενεῖ; καὶ λεπτὰ; ἐλπίδας τῆς ζωῆς ἀφαιρού-
μένον, καὶ πρὸς θάνατον ἀφορῶντα " τῆς γαστρὸς
αὑτῷ διαῤῥνείσης, καὶ τοῦ στόματος μηδὲ μιχρὸν
ἐπισχεῖν δυναμένου tiv ἔμετον * ἀναιροῦνται αὐτὸν,
xai οἴχαδε πάλιν ἀναχομίζουσιν. Ὁ ὃὲ τὴν νύχτα
μόλις διαζήσας ἐκείνην, εἰς τὴν ἑξῆς ἐτελεύτησεν,

ῬΝΘ΄. Kaz ἐχεῖνο δὲ καιροῦ χαὶ ξενιχός τις;

ad sancu capsam, dicens : Forte i& qui in(lizit has
intolerabjles plagas, facilius et curaverit, cum sit
illius discipulus, cui est inn;tum benefacere potius
quam punire : quandoquidem vix ad tales dolores
snffecerint medicz artes atque manus. Quibus illi
2uditis, postea vero et intuiti qnam gravissime va-
pulasset, ipsique etiam non mediocriter territi,
ceterum cedentes viri. desiderio, ejusmodi excogi-
tant. exportationem ; implent duos saccos palea,
Cumque eos asino ex transverso recte imposuis-
sent, eum deinde ponunt medium, sicque ad mo-
nasterium el ad capsam deferunt. Qui cum omnia
quae ei evenerant, nobis narraseent, et quas in
tergo acceperot plagas ostendissent, tautum fia-
tribus metum. immittunt, ut nullum exbinc, neque
per sancli thecam jurare sinerent, neque quantum
iu eis esset, alii jusjurandum dcferre.

CLVill. Porro illi ubi tune apud nos diem trans-
cgissent, ul viderunt Cyriaeum vel tenui et imbecilla
spe viti& esse privatum, et ad mortem spectare ;
quod venter ei defluxisset, et us ne tantillum qui-
dem posset vomitum reprimere; eum toliont, do-
Fouinque rursus referunt, [s vero cuim illa vix noete
vixisset, mortuus est postridie.

CLIX. Iilo autem tempore externus quoque qui-

spo; ἀποδημητὴς, ἐπιξενωθεὶς τῷ μοναστηρίῳ, c dom alias peregrinus, in monasterio hospitio 86-

xai παραθαλὼν χάριν προσευχῇ: τῷ ναῷ, τά τε ἐν
αὐτῷ πάντα τεθεαμένος, μέσων νυχτῶν ἐπὶ τὸν τοῦ
ἁγίου τάφον παραδὺ;, τὴν ἔφεστηχνῖαν αὐτῷ χώνην
ἀργυρᾶν οὗταν, χερσὶν οὐκ ἀνίπτοις, τὸ τοῦ λόγου,
μόνον, ἀλλὰ καὶ βεδήλοις ἀτεχνῶς ὑφαιρεῖται, xal
νυκτερινῇ ἐξόδῳ xai ἀθεάτῳ χλέπτει τὴν ἀναχώ-
ρηδιν. Τῶν μὲν οὖν tv τῷ μοναστηρίῳ πάντων,
ἑφώρασε τὸν δόλον οὐδείς" ἀλλ᾽ fjv ἄδηλον αὐτοῖς τὸ
γεγενημένον. ωθεν δὲ ὁ τῷ πυλῶνι ἐφεστὼς
Προχόπιος, ὃς καὶ μεγάλης ἔτυχε παρὰ τῷ ἀγίῳ
πρότερον ἀπολαύσα; τῆς θεραπείας, μιχρὰ τῆς
εἰσόδου προελθὼν, siploxet «bv ξενιχὸν (ὦ τοῦ
ϑαύματος 1) τρόπον τινὰ πρὸ τοῦ μοναστηρίου ἔστη-
λωμένον. ᾿Αμηχανῶν τοίνυν ἐχεῖνος, καὶ οὐκ ἔχων

ceptus, ei precandi gratia in templum profectus,
cum que in 60 crant omuia contemplatus. esset,
media nocte sepulcrum saneti subiit, urnamque
argenteam (94) illi impositam, wanibus non illotis
solum, ut dicitur, sedetiam profanis plane, aufert, εἰ
nocturno nec speciato exitu secessum occultat. Jgitur
ex omnibus qui erant in mogasterio, nullus dolum
deprehendit; sed iis facinus erat ignotum. Mane
vere janus prepositus Procopius, qui etisim prius
magnam a sancto consecutus fuerat curationem,
ab aditu parum progressus, iuvenit externum illum,
(o0 miraculum !) modo quodam columnz instar afli-
xum e rcgione monasterii, llle erge perplexus δῶ»
rens, nec habens quid ageret, arcanum operit ja-

ὃ τι xal δράσειεν, ἐχχαλύπτει τῷ θυρωρῷ τὸ &nóp- D nitori. Qui quidem eum iutroducit in monasterium ;

ῥῆτον 1, Kat ὃ; εἰσάγει μὲν αὐτὸν εἰς τὸ μοναστήριον"
παρασκευάζει δὲ τὰ τοῦ θαύματος ὑπὸ πᾶσι μάρτυσι
«oig ἀδελφοῖ; ἐξομολογεῖσθαι. Καίτι καινὸν καὶ ἄπι-
στὸν μιχροῦ διηγεῖτο. Ἔλεγε γὰρ, ὡς ἀποσυλήσειε
μὲν ἤδη περὶ μέσας νύκτας τὴν ἀργυρᾶν ἐχείνην
τοῦ λειψάνου χώνην᾽ εὐθὺς δὲ vol; τοῦ μοναστηρίου
συνεξέλθοι ἀλόγοις" xal ὀδεύσειε μὲν τὸ ἑξῆς τῆς
νυχτὸς, ἄγαν εὐψύχῳ καὶ ὀξεῖ τῷ ποδὶ, σταδίοις οὐχ
ἔλαττον f τριάκοντα τὰ ὅρια δὲ τῆς μονῆς οὐδαμῶς

eflicit vero ut. miraculum sub testimonio ogmium
fratrum fateretur, Remque novam et prope iucre-
dibilem narrabat. Aiebat enim, quod jam circa me-
dian noctem, argenicam illam caps urnam surrie
puisset ; statimque cum bestiis monasterii egressus
essel; tum. noctis reliquum viam esset ingressus
prompto aduoduin et celeri pede, non minus quam
wriginta stadia; nec tamen (ines monasterii ulla
tenus transisset ; sed diluculo ante ipsum inveptus

VARIJE. LECTIONES.

1 al. à óxpuqov.

JOAN. BOLLANDI NOTE.
(04) Χώνη infundibulum, ampulla videtur intelligi, aul simile vasculum sacrificio destinatum,

Digitized by Google

—— — —ántl lI
