19
Cumque aliquando venisset ad eam spectandam, A
videt lauram Euthymii positam in media solitudine,
εἰ quemadmodum celle fratrum erant a se invicem
sejunctz ; aique illud Seripturz meditata : Quam pul-
chra domus tug Jacob, tabernacula tua, Israel *1 in-
deque vehementer animo compuncta, illico ad eum
mittit Gabrielium, rogans ut sibi permitteretur acce-
dere, illiusque frui sermoneet doctrina : simul vero
habebat in animo laurz illique assignare reditus,
eam ob causam, ut fratribus de cxiero sufliciens
exstaret rerum necessariarum suppeditatio.

XCIX. lile vero eam prius his verbis compellat :
Morte ad fores stante, cur, o filia, sollicita es et
distraheris circa plurima ? flla solum tibi sint pa-
rata, que ad excessum ex hac vita pertinent. B
Nostri autem ne memineris, quantum ad reditus
ullos aut pecunias, sed recordare coram. communi
Domino, ubi sane te potius nostri meminisse postu-
lamus. llis illa auditis, »nimum divisum habebat
in hasce duas affectiones, admirationem et tristi-
tiam : iilud quidem, wmagni tribuens przscientiz,
et quemadmodum ea quie de illu. ipsa animo agi-
tabat, is longe ante, intelligeret ;; hoc vero, quod a
Sua spe ea. in re excidissel. Volebat enim ei
pecunias redituumque subsidium relínquere, sicut
diximus. Hine venit ad sanctam civitatem : cumque
Anastasium patriarcham arcessivisset, ac ei expo-
suisset qu ἃ divino Euthymio audierat, gemina
priori sententie fecit. Ac. primo quidem Stephani
protomartyris Christi templum, nondum omui ex
parte consiructum (41), dedicat quintodecimo men-
sis Januarii : deinde ei tributo multo reditu, ejusque
cura commissa Gabrielio, neque alias neglexit
ecclesias, quotquot ab ipsa :edificate fuerant ;
sed illas quoque diligenter magno cum labore
obibat, dedicans, et sufficientem reditum  unicui-
que attribuens. Jam vero quatuor mensibus post
dedicationem transactis, et ipsa humanam vitam
relinquens, excedit ad Dominum (49).

C. Longo autem post tempore, cum esset Euthy-
3ius jam nonaginta annos natus, in gravem incidit
wgrotationem sanctius Theoctistus, adeoque morti
vicinam , ut significaret se mox esse decessu- D
rum; qui jam ad profundissimam senectutem per-
venisset, plenusque evasisset ipse etiam humano-
rum dierum. Veniens ergo ad δι visendum
magnus Euthymius, adeoque periculose habere
intuitus, statui paucos dies cum illo" manere,
Ut sancta ejus anima jam ad Deum profecta, ipse
justa corpori faceret, cunctaque quae mos est,

95 Num. xxiv, 5,

MENSIS JANUARIUS.

080
δὲ κατὰ θέαν αὑτοῦ ἀφιγμένη, ὁρᾷ τὴν Εὐθυμίου
λαύραν ἐν ἐρήμῳ μέσῃ διαχειμένην, ὅπως τε τὰ τῶν
ἀδελφῶν χελλία ἀπ᾽ ἀλλήλων ἦσαν ἀπῳχισμένα "
xaY τὸ Γραφιχὸν ἐκεῖνο λογισαμένη " Ὡς καλοῖ οἱ
οἶκοι Ἰακὼδ, αἱ σχηναί σου, Ἰσραή.1! σφοδρῶς
τε τὴν ψυχὴν ἐντεῦθεν χατανυγεῖσα, πέμπει Γαδριή-
Atov εὐθὺς mph; αὐτὸν, δεομένη ἐπιτραπῆναι xo
αὐτῇ προσελθεῖν αὐτῷ 5, xai λόγων ἀπολαῦσαι τῶν
ἔχεινου xa τῆς διδασχαλίας * ὁμοῦ δὲ καὶ προσαπο-
νεῖμαι τῇ τε λαύρᾳ καὶ αὐτῷ προσόδους, ἐπὶ νοῦν
εἶχε" καὶ ἡ αἰτία, ὥστε διαρχῇ τοῖς ἀδελφοῖς εἶναι
τοῦ λοιποῦ τῶν ἀναγχαίων τὴν χορηγίαν.

65. Ὁ δὲ, προαναφωνεῖζ αὐτῇ "Ert θύραις οὔσης
τῆς τελευτῆς, τί φροντίζεις, λέγων, ὦ τέκνον, xal
περισπᾶσαι περὶ πολλά; Ἐχεῖνά σοι μόνον εὖτρε-
πῆ γενέσθω, τὰ πρὸς τὴν τῆς Qui); ἐχδημίαν. Ἡμῶν
δὲ μὴ ἐπὶ προσόδοις τισὶ μνησθῇς, μηδὲ χρήμασιν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ χοινοῦ μνήσθητι Δεσπότου, ὅπου δὴ xat
μνησθῆναί σε μᾶλλον ἡμῶν ἀξιοῦμεν, Τούτων ἀχού-
σασα, δυσὶ πάθεσι τούτοις, ἐχπλήξει xal λύπῃ τὴν
ψυχὴν ἐμερίζετο" τὸ μὲν, τῇ προγνώσει τοῦ μεγά-
λου διδοῦσα, καὶ ὅπως ἅπερ αὕτη χατὰ νοῦν ἐσχόπει
περὶ αὐτοῦ, πόῤῥωθεν Exclvoz συνίει" τὸ δὲ, διὰ τὴν
τῶν ἐπὶ αὐτῷ ἐλπίδων ἀποτυχίαν. Ἠδούλετο γὰρ χαὶ
χρήματα xai ἀφορμὰς αὐτῷ προσόδων χαταλιπεῖν,
ὥσπερ ἔφημεν. Ἐντεῦθεν πρὸς τὴν ἁγίαν ἀφιχνεῖ-
ται πόλιν" ᾿Αναστάσιόν τε μεταστειλαμένη τὸν πα-
τριάρχην, καὶ ἃ παρὰ τοῦ θείου Εὐθυμίου μάθοι
πρὺς τοῦτον διασαφήσασα, ἀδελφὰ τῇ προτέρᾳ γνώ-

c Hn ἐποίει. Καὶ πρῶτα μὲν τὸν ἐπὶ Στεφάνῳ τῷ

πρωτομάρτυρι τοῦ Χριστοῦ ναὸν ἐλλειπῶς ἃ ἔτι τῆς
κατασχευῆς ἔχοντα, πέμπτῃ ἐγκαινίζει καὶ δεχάτῃ
μηνὸς Ἰανουαρίου. Εἶτα χαὶ πολλὴν αὐτῷ πρόσ-
οδον ἀπονείμασα, xai τὴν περὶ αὐτὸν πρόνοιαν ἀνα-
θεῖσα Γαῤριηλίῳ, οὐδὲ τῶν ἄλλων ἠμέλει ἔχχλη-
σιῶν, ὅται παρ᾽ αὑτῆς ᾧχοδόμηντο * ἀλλὰ καὶ αὐτὰς
περιήρχετο χομιδῇ φιλοπόνως, ἐγκαινίζουσά τε χαὶ
τὴν ἀρχοῦσαν ἑχάστῃ πρόσοδον ἀφορίζουσα. Τεσσά-
pov δὲ ἤδη μηνῶν μετὰ τὸν ἐγκαινισμὸν παρελθόν -
των, xal αὐτὴ τὸν ἀνθρώπινον ἐχλιποῦσα βίον, πρὸς
Κύριον ἐκδημεῖ,

P'. Μετὰ μέντοι συχνὸν ἐξ ἐχείνου χρόνον ἑνενή-
χοντα τοῦ Εὐθυμίου ἤδη γεγονότος ἐνιαυτῶν, βαρείᾳ
περιπέπτει νόσῳ χαὶ ὁ ἐν ἁγίοις Θεόχτιστος, καὶ
τοσοῦτο Ὑειτονούσῃ θανάτῳ, ὥστε καὶ αὐτὸν ὅσον
οὕπω προσάγειν ἐδήλου: βαθύτατα ἤδη γηράσας,
xai πλήρης ἡμερῶν καὶ αὐτὸς τῶν ἀνθρωπένων
γενόμενος. Κατελθὼν τοίνυν ἐπισχεψόμενο: αὐτὸν ὁ
μέγας Εὐθύμιος, xai οὕτως ἐπιχινδύνως ἔχοντα 0sa-
σάμενος, ἔγνω καὶ βραχείας αὐτῷ τινας ἡμέρας
συμπαραμεῖναι" ὡς ἂν ἤδη πρὸς Κύριον τῆς ἁγίας
ἐχδημούσης ψυχῆς, αὐτὸς τῷ σώματι τὰ νομιζόμενα

VARLE LECTIONES.

&abestab al. 5^ al. ἐλλιπῶς.

JOAN. BOLLANDI NOT.E.

(41) « Amplum adeo, vt decem millia monachorum
€x omni eremo in eo convenerint. » Vita S. S«bie.
(42) Anno & imperii ;Leunis, Christi 460, mense ἡ

Maio. Sepelitur in templo S. Stephani. Niccpborus
et Evagrius.

Digitized by Google
