621

VITA S. EUTHYMII.

023

Πάστχων δὲ οὕτω, χαὶ ὑπὸ χαλεποῦ δαίμονος συν- A Cum autem. sic pateretur, et ab immani vexaretur

exóptvos, τὸ τοῦ Εὐθυμίον ὄνομα λαμπρᾷ τῇ φωνῇ
à65a: ἐδόα δὲ δι᾽ αὐτοῦ μᾶλλον οὐχ ἑχὼν, ἀλλ᾽ ὁ
τυραννῶν ἄντιχρυς τυραννούμενος. Ὁρῶντες οὖν
αὐτὸν οὗ τε πατέρες καὶ οἱ προσήχοντες, οὕτως ἐπὶ
γλώττης ἀεὶ τὸ τοῦ Εὐθυμίον στρέφοντα ὄνομα, xal
μάλιστά γε ἡνίχα σφοδρότερον ὁ μιαρὺς αὑτῷ δαίμων
&xslvog ἐπίθοιτο, τίς ἂν ὁ Εὐθύμιος οὗτος εἴη πε-
ριιόντες ἀνεπυνθάνοντο, καὶ ὅπως ἄν τι περὶ αὐτοῦ
μάθοιεν, φροντὶς Tv αὐτοῖς ἡ μεγίστη. Μικρὰ δὲ
περὶ τὴν ἐχείνου ζήτησιν χαμόντες " μεστὴ γὰρ f ol-
χουμένη πᾶσα τῆς ἐχείνον φήμης καὶ τοῦ ὀνόματο; *
ἀχούουσιν, ὡς εἴη μεταξὺ παρ᾽ ᾿Αὐδαριχῶν * τε xal
Αριστοδουλιάδο:;. Καὶ παραλαθόντες εὐθέως τὸν
παῖδα, πρὸς αὐτὸν ἔεσαν. ᾿Επεὶ δὲ πόῤῥωθεν fa
προϊοῦσιν, εὔδηλο; ἐχεῖνος τῷ νεανίσχῳ γίνεται,
προκχισθόμενον ὥσπερ τὸ ἐνοικοῦν αὐτῷ πνεῦμα, τῆς
τοῦ ἐνοιχοῦντος τῷ Εὐθυμίῳ ἀγαθοῦ Πνεύμ:τος
ἐνεργείας, εἰς φυγὴν ἐόλεψε, χατὰ τοὺς δειλοὺς τῶν
. ἀντιπάλων xal ἀγεννεῖ;, οἵ μηδὲ προσιόντας Ex: μέ-
νουσι τοὺς ὁπλίτας, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς συμπλοχῆῇς
ἐξίστανται. Σπαράξαν οὖν ἀθρόως τὸν νεανίσκον,
ἁφανὲς ᾧχετο. "Eos: γὰρ τὸ πονηρὸν, πονηῤῥὰ δοᾶσαι,
χαὶ μανιχὴν αὐτοῦ καὶ τεταραγμένην δεῖξαι τὴν
ἀναχώρησιν. Ὡς δὲ ἐχεῖνο ἐχποδὼν fv, νήφων ὁ ἄν-
Opurzo; xal σωφρονῶν ἐθεᾶτο' ἑτέρου μᾶλλον, οὐχ
ξχείνου δηλῶν εἶναι τὴν προλαδοῦσαν ζάλην xal τὰ
δεινὰ χύματα.

ΑΔ’, Ἐν βραχεῖ δὲ τοῦ θαύματος τὴν ἔρημον πᾶ-
σαν περιλαθόντος, συχνοὶ πρὸς αὐτὸν ἐξ αὐτῆς "Api-

στοδονλιάδο; χαὶ τῶν πέριξ χωμῶν συνθέουσι, καὶ c

μοναστήριον οἰχοδομοῦσιν αὐτῷ * ἐν ᾧ xat πολλοὶ τῶν
εὐλαδῶν εἵλοντο παραμένειν, τοῦ Θεοῦ ἄνωθεν ἐπι-
χορηγοῦντος τὰ πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώματος.

AB'. 00 μόνα δὲ τὰ νοητὰ θηρία, τὰ πνεύματα τῆς
πονηρίας, φημὶ, οὕτως αὐτῷ ὑποτέταχτο᾽ ἀλλὰ xal
τοῖς αἰσθητοῖ; τούτοις, ὅσα τε capxobópa, xal ὅσα
τῶν ἰοδόλων εἰσὶ, συναναστρεφόμενος αὐτοῖς χατὰ
τὰς ἐρήμους χαὶ διηνεχῶς ὁμιλῶν, οὐδεμίαν παρ᾽ οὐ-
δενὸς ἐπιθουλὴν ἢ β)άδην ὑπέστη. Καὶ τούτοις ἀπι-
στείτω μηδεί; " εἰδὼς ὅπως ἄμαχόν τε χρῆμα, Πνεύ-
pato; τοῦ ἀγαθοῦ δύναμι;, xal πάντα ῥᾳδίως θαυ-
ματουργεῖν δυναμένη. Μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ ῥάδδῳ
θάλασσα τεμνομέντ,, καὶ χελεύσματι μόνῳ ἱστάμενος
ἥλιος χαὶ τῆ; πρόσω φορᾶς εἰργόμενος, πῦρ εἰς
δρότον μεταδλλλόμενον, xal ἄλλα ὅσα τοιαῦτα πα-
ραδύξως τεθαυματούργηται:

ΑΓ’, Γίνεται δὰ καὶ ἄλλο xat! αὐτὴν δήπου τὴν
τῶν Ζηφῶ" ἔρημον, ἄξιον τῆς τοῦ δράσαντος Εὐθυ-
μίου καὶ γνώμης, καὶ τῆς περὶ τὴν εὐσέδειαν ἀκρι-
δείας. Εὑρὼν γάρ τινας ἐν αὐτῇ τὴν τοῦ Μάνεντος
γοσοῦντας μανίαν, xat πολλὴν ἀεὶ τῷ νοσήματι τὴν
ἐπίδοσιν ποιουμένους, τῷ μηδένα προσίεσθαι τὸν

demone, Euthymii nomen elamabat c'ara voce;
seu potius per eum clamabat non volens quidem,
sed tyrannidem ex adverso passus qui Lyranni-'em
exercebat. Videntes ergo illum parentes et propin-
qui sic nomen Euthymii semper lingua volvere,
prasertimque quando exsecrandus ille daion eum
invaderet. vehementius, quisnam esset hic. Euthy-
mius, oberrantes sciscitabantur, et queniadmodum
dé eo aliquid discerent, maxime erant. solliciti.
Cumque circa illius inquisitionem parumper labo-
rassent. (totus enim orbis terrarum plenus erat
fama illius ac nomine), audiunt esse inter Parabari-
chos et Aristobuliadem. Atque accipientes statim
puerum, ad eum iverunt. Ubi autem procul adhuc

Β procedentibus, ille adolescenti evadit manifestus,

veluti presentiens qui inhabitabat spiritus vim e£...
operationem boni Spiritus in Euthymio inbab:tantis,
ad fugam respexit; non secus ac timidi ei ignavi
hostes, qui neque accedentes adhuc exspectant ar-
matos milites, sed dnte commissam pugnam rece-
ptui canunt. Ubi ergo adolescentem repente con-
torsisset, evanuit. Oportebat enim malum mola fa-
cere, discessumque suum furiosum et conturbatum
ostendere. Postquam autem ille recessisset, cerne-
batur homo compositus et sana mente; alterius
nempe, non ipsius significans esse eam qu: prz-
cesserat tempestatem gravemque fluctuationem.
XXXI. Ceterum brevi miraculum totam pervesit
solitudinem ; atque ad eum frequentes ex ipsa Aristo-
buliade, vicisque circumstantibus concurrunt, ac ei
monasterium (58-29) sedificant; in quo etiam pitmulti
statuerunt permanere, Deo desuperea suppedj.
tante quz erant'ad corporis usum necessaria.
XXXII. Neque solun sub intelligentiam eadentes
ferz, spiritus, inquam, maligni, ita ei subjicieban-
tur; sed etiam in solitudinibus conversans assiduo-
que congrediens cum sensibilibus feris, tam qux
sunt carnivorg quam «qu» venenate, nullas ab ear:zm
ullo passus est insidias, nullum damnum. Neque
his quisquam fidem deneget, sciens quam sit res
inezpngnabilis, boni Spiritus virtus, qu: potest
omnia facile edere miracula. Cui sermoni fert testi-
monium. mare virga scissum, et soljussu solo

D sistens, prohibitusque ulterius progredi, ignis in

rorem conversus, et consimilia alia miracula qua
preter opinionem facta sunt.

XXXIII. Fit autem aliud quoque in ea Ziphorum
solitudine, dignum Euthymii auctoris et mente, et
exacta pietate. Nam eum invenisset in ea quosdam,
qui Manetis laborabant insanis, morbique mnltam
semper faciebant accessionem, eo quod nullus ad
morbum curandum idoneus accederet, ille se dedens

VARLE LECTIONES.

* aj. Βαριχῶν. fnt. Παραδαριχῶν.

J0AN. BOLLANDI ΝΟΥΣ.
(38 39) Quaresmius testatur, prope speluncas zdificii fundamenta glue exstare et cisternam.

Digitized by Google
