715

Mihi quoque videbatur nigra quxdam cuculla et
plena vellere capiti meo esse imposita : illud autein
vellus (o malorum depulsor serve Dei Euthymi!)
absit ut ullis aliis imponatur. Nam intrinsecus qui-
dem loco mollis lance, ornata erat spinis, iisque non
tolerabilibus utique et mediocribus, sed qua scri-
pioriorum iustrumentorum stimulis magnitudine ac
longitudine erant similea; caput autem meum valde
pungebat, neque omniuo hiare sinebat aut. respi-
rare,

CXL. Tanto igitur malo pressus, lingua mihi vi-
debar versare nomen Euthymii, eumque orare, Et
jlle statim mihi apparet, multa luce cireumcirca
refulgens, pilis canus, teres sspeciu, letis oculis,
statura brevis, promissa barba, nigro pallio ami-
«Lus, et baculuin manu tenens : atque ad ime ail :
Quauem re tibiopus est? Quid outem vis iibi fa-
ciam ? Cum autem ego subtremebunde ac tiwide
respondissem : Miserere mex calamitatis, et a mo-
lesto hoc me libera demone, ille austerius exci-
piens : Sed estne tibi, inquit, persuasum ex iis
que fiunt nihil posse Deum latere? Didicisti per ea
qux passus es, quantum malum sit, res Ecclesiz,
uut potius Dei despicere, et prout casus tulerit te-
mere profundere? Sicut enim rerum Ecclesiis con-
secratarum gratia aperte transit ad. Deum ; ipse
autem rursus novit ex alto praebere remuaerationes:
ita et qui eis male utuntur, non in alium, sed in
illum ipsum sunt contumeliosi, eique ponas luunt
meritas. Nam si olim Ananias cum uxore, quod ex
iis qux ipsi obtuleraut. &urripuissenl, tantas dede-
runt poenas, ut ipso una in furto statim — moreren-
tur, quamnam utique veniam consequetur, qui ne
aliene quidem eic parcit oblationi**? Verum, in-
quit, si pactum. conventum feceris, 16 non amplios
rebus sacris injustas manns immissurum, nec in
malarum cogitationum | admissíove luxuriaturum,
te, inquit, consolabitur Deus, et. sanabit. Est enim
benignus et clemens, el non vult wortem peccato-
ris, ut divina docent eloquia**, sicut ut convertatut
ipse εἰ vivat. Quandoquidem tibi ideo evenerunt
presentia, quod rerum sacrarum ministerio a€-
€epio, non tamen teipsum Deo conserváali fidelem,
seu statiin ad dolum furlumque respexisti y nietens,
ut vere dicam, ubi non seminasti, et congregans
ubi non sparsisti**, Hinc ortum habuit derclictio ab
eo; hiuc insuluis carnis. et intemperantia; necnon
gravis hic ἃ daemonibus fluctus, hinc, inquit, in le
nundavit,

MENSIS JANUARIUS.

"

i16

Α ἰδεῖν, λόγῳ δὲ δυνατὸς εἰπεῖν οὐδαμῶς ἔσται, Ῥώχει
δὲ μοι καὶ κουχούλιόν τι μέλαν καὶ μαλλοῦ mese
ἐπικεῖσθαί μου τῇ χεφαλῇ " ὁ δὲ μαλλὸς αὐτῷ (33:
ξίχκαχε θεράπον θεοῦ Εὐθύμιε) μηδὲ ἑτέροις ἐπιτ:-
θῆναι' μηδαμῶς γένοιτο. Ἐχκόμα μὲν γὰρ τὰ ἔνδον τ,
ἀχάνθαις ἀντὶ μαλῶν, καὶ ταύταις οὗ φορηταῖς δὴ
τισι καὶ μετρίαις, ἀλλὰ τοῖς τῶν γραφιχῶν t ἔργα-
λείων χέντροις 16 τε μέγεθος xai τὸ μῆχος παρα-
πλησίαις " ἐχέντει δέ μου σφοδρῶς τὴν κεφαλὴν͵
καὶ οὐδὲ χαίνειν ὅλως οὐδὲ ἀνα πνεῖν συνεχώρει.

PM'. Τοιούτῳ τοιγαροῦν καχῷ πιεζόμενος, διὰ

γλώττης στρέφειν τὸ τοῦ Εὐθυμίου ὄνομα, xa δεῖ-
σθαι αὐτοῦ ἐδόχουν. Καὶ ὅ;, εὐθὺς ἐπιφαίνεταί po,
πολλῷ τῷ φωτὶ χύχλῳ περιλαμπόμενος, πολιὸς thy
τρίχα, στρογγύλος τὴν ὄψιν, φαιδρὸς τοὺς ὀφθαλ-
μοὺτ, τὴν ἡλικίαν βραχὺς, βαθὺς τὸν πώγωνα, μαν-
δύαν μέλανα περικείμενος, ῥάδδον τε τῇ χειρὶ xaz-
ἐχων" καὶ Ὅτου δέῃ, πρός μέ φησι; Τί δὲ βούλει
ποιήσω σοι; Ἐμοῦ δὲ ὑπότρομόν τι χαὶ περιδεὲς
ἀποχριναμένου, οἰκτεῖραι τοῦ πάθους, καὶ τοῦ χα-
λεποῦ τούτον δαίμονος ἀπαλλάξαι με * αὐστηρότερυν
ἐχεῖνος ὑπολαδὼν, Σὺ δὲ ἀλλ᾽ ἐπείαθης, φησὶν, ὅτι
τῶν γινομένων οὐδὲν τὸν Θεὸν λαθεῖν δυνατόν;
Ἔμαθες ἐξ ὧν ἔπαθες ἡλίχον τὰ τῆς Ἐχυλησίχ᾽,
μᾶλλον ὃὲ τὰ τοῦ Θεοῦ περιφρονεῖν χαχὸν, καὶ ὡς
ἂν καὶ τύχοι προΐεσθαι; Ὥσπερ γὰρ ἢ τῶν ἀφοσιου-
μένων ταῖς Ἐχχλησίαις χάρις, πρὸς Θεὸν ἄντιχρυ;
διαδαίνει" xal αὐτὸς δὲ πάλιν ἄνωθεν οἷδε παρα-
σχεῖν τὰς ἀντιδόσεις " οὕτω δὴ xat οἱ χαχῶς αὐτοῖς
χεχρημένοι, οὐκ εἰς ἄλλον, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν ἐχεῖνον
ἐμπαροινοῦσι, xax τὴν ἀξίαν αὐτῷ δίκην ὑπέχουτιν.
Et γὰρ ὁ 'λνανίας πάλαι μετὰ τῆς γυναικὸς, ἐξ ὧν
αὗὑτοὶ προσήνεγκαν ὑφελόμενοι, τηλικαύτην ἔδοσαν
τιμωρίαν, ὡς αὑτῇ σὺν ὅμα τῇ κλοπῇ ἐπαποθανεῖν,
ποίας ἄρα τεύξεται συγγνώμης, ὁ μηδὲ ἀλλοτρία;
οὕτω προσφορᾶς φειδόμενος ; "AX" α εἰ δίδω:, ἔφη,
συνθήκας, μηχέτι χεῖρας ἀδίχους Υ ἱεροῖς ἐπιδαλεῖν
πράγματι, μήτε μὴν λογισμῶν φαύλων παραδοχῆ
καθηδυπαθῆσαι, παρακαλεῖται, φησὶν, ὁ Θεὺς, xai
ἰᾶταί as. Φιλάνθρωπος γάρ" καὶ οὐ βούλεται τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, fj καὶ τὰ θεῖα διδάσχει M
για, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Ἐπεὶ χαὶ διὰ
10916 σοι τὰ παρόντα συνέδη, ὅτι πραγμάτων ἱερῶν
διακονίαν ἐγχειρισθεὶς, οὐμενοῦν τῷ Θεῷ πιστὸν

Ὁ σεαυτὸν ἐφύλαξας, ἀλλὰ πρὸς δόλον εὐθὺς χαὶ χλο-
πὴν ἔόλεψας" θερίζων, ἀληθῶς εἰπεῖν, ὅπου οὐκ
ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσχόοπισας. Ἐν"
πεῦθε9 ἡ παρ᾽ αὐτοῦ ἐγχατάλειψις - ἐντεῦθεν ἡ ix
τῆς σαρχὸς ἐπήρεια, καὶ ἀχολασία * καὶ τὸ δεινὸν δὲ

τοῦτο πσρὰ τῶν δαιμόνων χλυδώνιον, ἐντεῦθέν dog G3 δὴν; ἐπεεκύμηνε.

αὶ ΟΥΜῚ. His ego auditis, ei polliceor cautioneg,
in posterum, Et tune, inquit, cum in sceleratum
éxmonem infrenigisset, manuque meam appreben-'

disset cucullam, vix et cum vi eam aufert e capite :

-Τούτων ἀχούσας ἐγὼ, συνθῆχας πρὸς αὐτὸν πονῦ-
ftot τῆς εἰς τὸ λοιπὸν φυλαχῆς. Καὶ τότε, φησὶ, τῷ
pidpip δαίμονε ἐμδριμησάμενος, καὶ λαδόμενός pov
τῇ χειρὶ τοῦ xooxovMov, μόλις μὲν αὐτὸ καὶ σὺν ῥ΄4

** Act, v, 1 seqq. " Ezech. xvin, 29. 5} Matth, xxv, 24.

YARLE

*abest abol 5.4]. μαλλῶν. * sb γναφιχῶν,

LECTIONES.

»al. przpon. πλήν. Τ ἃ], ἀδίχως.

Digitized by Google
