631

MENSIS JANUARIUS.

632

mero, ad Jordanem ἃ sancta. civitate. descendens, A δάνην ἀπὸ τῆς ἁγίας πόλεως χατιοῦσαν, ἐχχλῖναί τε

* dextera de itinere declinarct, 1 erinde ac aliquo cis
viam prxeunte, et ad lauram illam. accederet ; hoc
etiam, ut arbitror, sapienter disponente Providen-
tia, quo magna patris virtus adhuc clarior evaderet.
€uos videns magnus ille eo luci diverlisse, ut sea
labore itineris aliquantisper recrearent, vocat Do-
wutianum, cui commiserat laure rerum dispensa-
tignem, atque jubet ut eis mensam apponat. Cuin
is aulem objiceret egestatem, ct respondisset se ne
uaius quidem diei fratram habere alimentum , ille
eo (retus qui vidux copiosum effudit nutrimentum
propter abundaniiam bona cjus voluntatis * precipit
Domitiano ire ad panar'um. Intelliges enim, inquit,
quid sibi quidem velint humanz cogitationes, quid
vero divina possit gratia prater opinionem dispen-
sare ac providere.

XLIV, Et ille cedens statim, et accedens, (0
inenarrabilia tua, Christe, miracula 1) invenit divina
quada et sapiente providentia, edem panibus adeo
plenam, ut ne facile quidem esset parum aperire
ostium, prohibitum nempe multitudine intus posi-
torum. Vocatis ergo aliis fratribus, et eorum opera
everso ostio, videt ea qus erant intus, innumera-

bilem panum multitudinem; ad hzc vini, inquam, -

et olei ingentem copiam, atque omnino convenien-
tem Euthymii in dando magnificentiz.

XLV. Hecut vidit Domitianus, divin gratie
operationem intelligens, procedit ad pedes magni,

. πῆς ὁδοῦ δεξιᾷ, χαθάπερ τινὸς αὑτοῖς τῆς πορείας

προηγουμένου, xat εἰς τὴν λαύραν ἐχείνην παραγε-
νέσθαι" τῆς Προνοία: οἶμαι καὶ τοῦτο σοφῶς οἶχονο.
μούσης, ὥστε τὴν μεγάλην τοῦ Πατρὸς ἀρετὴν,
λαμπροτέραν ἔτι καταστῆναι, 00; ἰδὼν ὁ μέγας ἐχεῖ
χαταλύσαντας, ὥστε τὸν ἐχ τῆς ὁδοῦ χόπον βραχύ τι
διαναπαῦσαι, καλεῖ Δομετιανὸν, οἰχονομεῖν τὰ τῆς
λαύρας ὑπ᾽ αὐτοῦ προχεχεερισμένον, καὶ παραθεῖναι
τούτοις τράπεζαν ἐπαγγέλλει, Too δὲ προδαλλομένου
τὴν ἔνδειαν, xal ὡς οὐδὲ τὴν ἐφήμερον ἔχοι τῶν
ἀδελφῶν τροφὴν ἀποχριναμένον, θαῤῥῶν ἐχεῖνος τῷ
xat χήρᾳ τροφὴν πλουσίαν δι᾽ ἀφθονίαν πηγάσαντι
προαιρέσεω:, πορευθῆναι παρὰ τὸ ἀρτοφυλαχεῖον **
ἐντέλλεται Δομετιανῷ. Εἴσῃ γὰρ ἔφη, τί μὲν ἀνθρώ-
πινοι βούλονται λογισμοὶ, τί δὲ θεία δύναται χάρις
παραδόξως οἰχονομεῖν.

MA'. Καὶ ὃς εἴξας εὐθὺς καὶ παραγενόμενος " τῶν
ἀνεχδιηγήτων σου, Χριστὲ, θαυμασίων, εὑρίσχει θείᾳ
τινὶ χαὶ σοφῇ προνοίᾳ τὴν οἰχίαν οὕτω: ἄρτων με-
στὴν, ὡς μηδὲ τὴν θύραν μικρόν τι παρανοῖξαι ῥά-
διον ὃν, τῷ πλήθει τῶν ἔνδον ἀνειργομένην. KaM-
σας: τοίνυν xal ἄλλους τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὴν Üupav
σὺν αὐτοῖς ἀνατρέψας, ὁρᾷ τὰ ἔνδον, ἀμύθητόν τι
πλῆθος ἄρτων" οἴνου τε, φημὶ, καὶ ἐλαίου πολλὴν
ἀφθονίαν, καὶ ἀνάλογον τῇ περὶ τὸ διδόναι πάντως
Εὐθυμίου φιλοτιμίᾳ.

ΜΕ’. Ταῦτα Δομετιανὸς ἰδὼν, καὶ τῆἧς θείας χάρι-
«ας συμθαλὼν τὴν ἐνέργειαν, πίπτει πρὸς τοῖς ποσὶ

veniam petiit, et parcitalis sordes vehementi repens C τοῦ μεγάλου, συγγνώμην αἰτῶν, καὶ μικρολογίας
dit penitentia. Ille vero cum Domitiano benignam ἀντιδιδοὺς μετανοίας θερμότητα. Κἀκεῖνος εὐμενῆ

el. mentem et manum porrecxisset, ipsumque ele-
vàsset, o fili, inquit, qui seminat in benedictionibus,
in benedictionibus et metet *. Qui ergo accedentibus
commune tectum prabent οἱ sal, nescientes sibi
potius eomparant copiosam suppeditationem, nec
tantum dant quantum accipiunt. Quod quidem a
vobis quoque servandum est, fratres, si Deo estis
gratificaturi, et plurima rerum) necessariarum sup-
peditatione semper abundaturi. llinc bonorum acer-
vus, ut aiunt, constitit, resque laurz coeperunt vi-
gere ac exuberare : quando quidem fratrum numerus
2d quinquaginta pervenit, et unicuique eorum cella
fnit edificata; atque sacra mysteria quotidie per-
agebantur.

XLVL Porro is cui credita fuerat dispensatio,
dum cogitat, ad tantam fraurum multitudinem mul-
to etium sibi opus fore ministerio, mulos quoque
paravit laur;e. Erat. autem quidam in ea Asianus
geaere, nomine Auxentius, qui erat aptus ad mulo-
vam ministerium. Is ergo ab hoc e&conomo rogatus,
ut illam subire administrationem di(ferebat, et non
obediebat. Sed cum res esset ad usum necessaria.
Joannem et Cyrionem presbyleros secum accipiens
€conomus, iterum cum iis rogabat Auxentium.

? f Reg. xvii, 3.. * H Cor. 13,6.

πε Δομετιανῷ xal γνώμην xal χεῖρα ὀρέξας, καὶ
αὐτὸν ἀναστήσας, "d. τέχνον, ἔφη, ὁ σπείρων ἐπ᾽
εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερίσει. ΟἹ γοῦν χοινὴν
τοῖς παριοῦσι τὴν στέγην καὶ τοὺς ἅλας ποιούμενοι,
λανθάνουσι δαψιλῇ μᾶλλον ἑαυτοῖς περιποιοῦντες τὴν
χορηγίαν, καὶ pij τοσοῦτον διδόντες ὅσον λαμδάνου-
σιν. Ὅπερ ἀδελφοὶ καὶ ὑμῖν φυλαχτέον, εἰ μέλλοιτε
καὶ Θεῷ χαρίζεσθαι, καὶ πολλῇ πάντοτε Ὁ χομᾷν τῶν
ἀναγκαίων τῇ χορηγίᾳ. Ἐντεῦθεν ἀγαθῶν σωρὸς»
τὸ τοῦ λόγον, συνέστη, καὶ τὰ τῆς λαύρας εὐθηνεῖν
ἤρχετο καὶ εἰς πλῆθος: ἐπιδιδόναι * ὅτε τῶν ἀδελφῶν
ἀριθμὸς, εἰς πεντήχοντα περιέατη, ἐχάστῳ τε αὖ-
τῶν χελλίον ᾧχοδομήθη * xoi τὰ τῆς ἱδρᾶς καθεχά-

Ὁ στην ἐτελεῖτο μυσταγωγίας.

Μᾷ'. Ἐννοῶν δὲ ὁ τὴν oixovoulav ἐγχειρισθεὶς,
ὅτι πρὸς οὕτιυ πολὺ τῶν ἀδελφῶν πλῆθος, πολλῆς
αὐτῷ καὶ ὑπηρεσίας δεήσει, προσεκτήσατο τῇ λαύρᾷν
καὶ ἡμιόνους. "Hy δέ τις ἐν αὐτῇ τὸ γένος ᾿Ασιανὸς»
τὴν χλῆσιν ἀὐξέντιος, ἐπιτηδείως ἔχων πρὸς τὴν
τῶν ἡμιόνων διαχονία"». Οὗτος οὖν ὑπὸ τοῦδε τοῦ
οἰχονόμου παραχαλούμενος, ὥστε τὴν λειτουργίαν
ὑπελθεῖν ταύτην, ἀνεθάλλετα xal οὐχ ὑπήχουεν.
᾿Αναγκαίου δὲ χαὶ χρησίμου τοῦ πράγματος ὄντος,
παραλαδὼν xot Ἰωάννην μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ Kupiuva

VARLE LECTIONES.

"al ἀρτοφ))άχιον, κ all πάντοθεν,

Digitized by Google
