657

τοὺς μοναχοὺς ἐπεσπάσατο, εἰ μή τις Θεοδόσιος, τὸ
σχῆμα μὲν μοναχὸς, τὸν δὲ τρόπον γόης ἐπικαιρό-
τατος xal διεφθαρμένος τὴν γνώμην, ἐπιειχῶς εἰς
τὴν Παλαιστίνην ἐλθὼν, xal τοιαῦτά τινα χαχούργως
περὶ τῆς ῥηθείσης συνόδου πλασάμενος, ὡς ἀναιροίη
μὲν τὸ τῆς ὀρθῆς πίστεως δόγμα xat ἀνατρέποι, εἰσ-
ἄγοι δὲ μᾶλλον xal ἀναχαλοῖτο τὰ Νεστορίου, εἶλέ
πε τὴν Αὐγούσταν Εὐδοχίαν, τῇ Παλαιστίνῃ τηνι-
χαῦτα ἐπιδημοῦσαν, καὶ ἅπαν δι᾽ αὐτῆς ὑπηγάγετο
τὸ μοναχιχόν, “Ἔπειτα xal τῷ τῶν Ἱεροσολύμων
θρόνῳ ἱταμῶς, ὦ δίχη, xal ἀναισχύντως ἐπιπηδᾷ"
καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐξουσίας εὐχολίαν παραλαβὼν.
ἐπιστρατεύει τοῖς θείοις χανόσι χαὶ νόμοις. Καὶ τὸ
ἐντεῦθεν, ἄνθρωποι μὲν ἐπιειχεῖς xal σώφρονες, τῶν
θρόνων xal ἱερῶν ἀπελήλαντο" εἰσὶ ἰδὲ οἵ xal àv-
ῃροῦντο παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὰς χεῖρας ὁ μιαρὸς, ἀρ-
χιερέων, φεῦ! ἐμέαινεν αἴμασι 8* xaxoupyot δὲ καὶ
γόητες καὶ λοιμοὶ, καὶ δεσμωτηρίων μᾶλλον ἣ θρόνων
ἄξιοι, ἱεροφάνται καὶ ἱερεῖς ἀνεδείχνυντο, καὶ πολ-
λῆς παρὰ τῷ λυμεῶνι τούτῳ καὶ μιαρῷ τῆς παῤῥη-
σίας ἀπέλαυον.

01’, Οὕτω δὴ b αὐτοῦ πάντας ἀνηρτημένου τοὺς
μοναχοὺς, χαὶ ὅπη βούλοιτο ἄγοντος, μόνοι τὴν αὐτοῦ
χοινωνίαν, καθάπερ ἄγος τι καὶ μίασμα, οἱ περὶ τὸν
μέγαν Εὐθύμιον ἀπεττρέφοντο. Ἐπεὶ δὲ καὶ τούτῳ
πεῖραν προσῆγεν ὁ δυσσεδὴς Θεοδότιος, xal μέτεχα-
λεῖτο πρὸς ἑαυτὸν, ἐκείνου μηδὲ ἀχοῦσαι τὸν λόγον
ἀνεχομένου, πέμπει πρὸς αὐτὸν πάλιν πρεσδείαν,
Ἑλπίδιον καὶ Γερόντιον" ὧν ὁ μὲν τοῦ μεγάλου Πασ-
σαρίωνος, ὁ δὲ τῆς μαχαρίας Μελάνης διάδηχος ἣν"
ἀξιοῦντας, καὶ εἰ μὴ παρ᾽ αὐτὸν ἀφικέσθαι βούλοιτο,
ἀλλ᾽ οὖν ἕν τινι τόπῳ συνελθεῖν ἀμφοτέρους, καὶ πε-
piv ξχάτερος ἔχοι, πρὸς ἀλλήλους διαλεχθῆναι.
Καὶ ὃς δεινῶς χαὶ πρὸς ταῦτα σχετλιάσας" Μή μοι
γένοιτο, εἶπε, μήτε τοῦ ἀδίχου τῶν ἱερέων αἵματος,
uit vr; αἱρέσεω: κοινωνῆσαι Θεοδοσίῳ, Οἱ δὲ,
᾿Αλλὰ τοῖς τοῦ Νεστορίον, φασὶ, χοινωνεῖν ἀναγ-
καῖον, ὅτι τε O04 φύσει; πρεσδεύει, ὅπερ οὐδέπω
μέχρι xol νῦν ἔχ τινος παρειλήφαμεν, xoi ὅτι
περ αὑτοῖς καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος ἠκχ᾽λού-
θησεν.

OE. ᾿Ὑπολαθὼν δὲ ὁ μέγας Εὐθύμιος, Τὰ μὲν ὑπὸ

. VITA S. EUTHYMIT.
OF. Τοῦτο δὲ κἂν πάντας ὀλίγου πρὸς αὐτῇ ! A ΕΟΧΧΗΪ. Hoc autem orBMies: gropentodunr mhóma-

998

chos ad eam attraxisset, níst 'Pheodostus (91) qui- "
dam, habita quidem monachus, ritoríbus (92) vero
praestigiator exitiosissimus, et mente" corrüptus, ve-
niens in Palzestinam przter exspectatíotem, et hzc
similiaque improbe de dicta synodo comfentus,
quod everteret quidem recte fideí dogma introdu-
ceret autem potius atque revocaret Nestorii senten-
tiam, cepisset Eudociam (95) Augustam, que tune in
Palzstina (94) versabatur, et per eam onem indu-
xisset monasticum ordinem. 18 postea etíam sedein
llierosolymitanam temerarie (o justitia!) et impu-
denter invadit (95); atque cum ex potestate accepis-
set facultatem, bellurh gerit adversus divinos cano-
nes et leges. jnde homines quidem probi atque mo-
derati a sedibus et sacris expellebantur; fuerunt et
qni ab eo occisi (96) sunt ; necnon manus sceleratus
pontificnm (97) (heu!) sanguine polluit ; malefici au-
tem e! przesüigiatores, et pestes po'iusque digni car-

. ceribus quam sedibus, sacrorum interpretes et sa-

cerdotes creahantur, atque apud himc scelestum im-
purumque magnam assequebantur fiduciam.

LXXIV. Cum vero sic omnes monachi ab 60 pen-
derent, duceretque eos quo vellet, solus communio-
nem ejus, tanquam scelus aliquod et piaculum aver-
sabatur magnus Euthymius cum auis. Quoniam au-
tem ei quoque tentationem inferebat impius Theo-
dosius, et ad se arcessebat, illo ne sermonem quidem
audire sustinente, rursus mittit ad eum legationem,
Elpidium (98) et Gerontium (99); quorum ille qui-
dem magni Passarionis, hie vero beate Melauize (1)
erat successor, rogantes, ut si ad ipsum nollet venire,
convenirent tamen anibo in locum aliquent, et de iis
quie uterque haberet, dissererent inter se. llle vero
ad hzc graviter lamentatus : Absit, inquit, ut aut in
injuste fuso sanguine sacerdotüm, aut in h:resi
communicem cum Theodosio. li autem : Sed ne-
cesse est, inquiunt, ut communices Nestoril sectato-
ribus, quoniam et is duas tuetur naturas : quod ne in
liodiernum quidem diem ab aliquo accepimus, atque
iis adli:esit Chalcedonensis synodus.

LXXV. Tune magnus excipiens Euthymius ait :

VARLE LECTIONES.

[4]. αὐτὴν. fal αἴματι. Β 4]. δέ

JOAN. BOLLANDI NOTE.
(91) De Theodosio hoc agit Evagrine lib. 2, D ctionis an. Ch. 452, eum Juvenalis Coustautinopo-

cap. 5. Nicephorus lib. 45, cap, 9.

(02) ic a suo proprio episcopo in maleficiis de-
prehensus, expulsus fuit monasterio; et quod, dum
forte Alexaniri& versabatur, adlieserat. Dioscoro,
et multis utpote seditiosus, verberibus dilaceratus,
cameloque maleficorura more impositus, circum
urbem ductus fuerat, Δ Evagrius. eumque secutus
Nicephorus,

(95) Viduam Theodosii Junioris imperatoris, de
cujus ronversione, doctrina, conjugio actum est
8 Jauuijrii in Vita S. Auici n. 40;

(94) Ut vitam a strepitu quietam. tranquililamque
duceret, cujus contrarium experta est, in. Enhy-
chianam hxresim seducta.

(95) lutrusus in cathedram ipso festo. Resurre-

lim petiisset.

(96) fnter. hos. fuit S. Athanasius. díaconus, de
quo agit Martyrol. Roman. 5 Julii...

(97) Ex his S. Scverisnus épiscoptis Scythopolis,
qui colitur 21 Fehrusr.

(98) Elpidius praeratmonasterio S. Passarlonis,
eum S, Sabas Hierosolymam veniret, ab eoque est
missus ad S, Euthymium. ha Cyrillus in Vita
5. Salz.

(99) Hic Gerontius admodum pertinax. germansit
in liseresi, duxque ezeterorum fuit, — .

(1) Est hee Melane, aliis Melana et Melania junior,
cujus: vitam dabimus 31 Decemb. ubi plura de wo-
nasteriis, etam — virorum, ab ea Bierosoly;vis
exstructis.

Digitized by Google
