623

MENSIS JANUANIUS.

621

visilationi hominum adeo igrotaitium, et. consti- A θεραπεῦσα! τὸ πάθος ἱχανῶς ἔχοντα, δοὺς ἑαυτὸν

tuens in peritissimum medicum, tanta cos agres-
sus est arte, sicque ul a. moro discederent (idem
autem omnino est dicere, Waercesi) verissime effecit,
ut ipsum quoque illius patrem Manetem aperte ab-
dicarent, et claro subjicerent anathemati fierentque
ipsi pars apostolicae et orthodoxae fidei,

XXXIV. Sed postquam hie quoque multos rursus
vidit confluentes (ipsa enim solitudo erat circum-
septa vicis, et qui erat apud ipsum thesaurus voca-
pat amatores harum spiritalium ceelestiumque divi-
tiarum), assumpto rursus discipulo suo Domitiano,
revertitur ad (ratres et beatum Theoctistum : quiz
res eorum oculis gratissima fuit, sicut wstate aqua
iis qui siti premuntur. Cum autem ad quemdam lo-
cum pervenisset tribus lapidibus dissitum a caeno-
bio, eumque invenisset. tum recte se haberc natura,
vositu, ac temperiei felicitate, tum jucundissimo
purissimoque aere perspirari ; tum multa quiete
omni ex. parte serenari, illic cum discipulo parvam
ingressus speluncam, in ea versatus est.

XXXV. Divinus porro Theoctistus, comperto
illius adventu, non se amplius continere potuil,
scd od eum ascendit, vehementissime ab affectu
commotus. Cum vero libenter et vidisset et visus
esset, ac spiritaliter salutasset, nolebat abeo dis-

jungi, amoris inevitabilibus alligatus vinculis, et ὦ

non fallacibus Euthymii sirenibus astrictus. Ro-
gabat ergo ut ad cenobium et. fratres descenderet,
communemque cum eis ageret vitam ascelicam.
Hle autem, summo quietis amore correptus, id
quidem non annuit Theoctisto, sed pollicitus est se
singulis Dominicis ad eos accessurum, adfuturum-
que eorum synaxi.

XXXVI. Cum autem ejus adventus nescio quo
modo fuisset significatus Aspebeto, qui fuit postea
cognominatus Petrus, licebat statim videre examen
Agarenorum congregatum. llle enim multis eorum,
omni ex genere et ztate, collectis, ut qui ipse pri-
mus bonum gustasset, οἱ studercet. ut illi quoque
essent participes dulcedinis, adducit cos ad Euthy-

ἐχεῖνος εἰς ἐπίσκεψιν τῶν οὕτω πονήρως ἐχόντων,
χαὶ ἰατρὸς ἐμμελέπτατο; αὐτοῖς καταστὰς, οὕτω μετ.
ἄλθεν ἀτεχνῶς v, καὶ οὕτως ἀποστῆναι τὴν νόσον
(ταυτὸν δὲ πάντως εἰπεῖν τὴν αἵρεσιν) ἀληθέστατε
παρεσκεύασεν, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν ἐχείνη: πατέρα Μά.
νεντα, φανερῶς ἀποχηρύξαι xal ἀναθέματι λαμπρῷ
καθυποθαλεῖν, xot μέρος αὐτοὺς τῇ; ἀποστολικῆς vol
ὀρθοδόξον γενέσθαι πίστεως.

Δά΄, Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς χἀνταῦθα πάλιν ἑώρα συῤ-
ῥέοντα, (χύχλῳ γὰρ αὕτη ταῖς κώμαις ἡ ἔρτμος
ἐστεφάνωτο, καὶ ὁ παρ᾽ αὐτῷ θησαυρὸς ἐκάλει τοὺς
ἐραστὰς τοῦ πνευματιχοῦ τούτου πλούτου χαὶ οὐρα-
νίου), τὸν οἰχεῖον μαθητὴν αὖθις παραλαδὼν Δομε-
τιανὸν, πρὸς τοὺς ἀδελ-οὺ: ἑπανήχει, xai τὸν
μαχαρίτην Θεόχτιστον "πρᾶγμα τοῖς αὐτῶν ποθούμε-
νὸν ὀφθαλμοῖς, ᾧς ἐν θέρει ὕδωρ τοῖς διψει πιεζομέ-
νοις. Ἔν τινι δὲ τόπῳ τρισὶ σημείοις διεστηκχότι τοῦ
χοινοδίου γενόμενος, καὶ τοῦτον εὑρὼν φύσεώς τε
xai θέσεως xol ὡρῶν εὐμοιρίας χαλῶς Υ ἔχοντα,
ἡδίστῳ τε ἀέρι καὶ χαθαρωτάτῳ διαπνεόμενον, καὶ
πολλῇ πάντοθεν γαληνιῶντα τῇ ἡσυχίᾳ, μιχρὸν
ὑπεισῇλθεῦ ἐκεῖ σὺν τῷ μαθητῇ σπήλαιον, καὶ τὰς
διατριθὰς ἐν αὐτῷ ἐποιεῖτο.

AE. Μαθὼν δὲ ὁ θεῖος Θεόκτιστος τὴν ἐχείνο)
ἐπιδημίαν, οὐκ ἔτι καθεχτὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἄνεισι πρὸς
αὐτὸν, θερμῶς ὑπὸ τοῦ πάθους * χεκινημένος. Ἰδὼν
τε χαὶ ὀφθεὶς χαὶ ἡδέως, χαὶ πνευματιχῶς ἀσπασά-
μένος, οὐκ ἤθελε τούτου διαζυγῆναι, δεσμοῖς ἀφύ-

τοῖς τοῦ φίλτρου πεπεδη μένος, xal ὑπὸ τῶν ἀψευδῶν
Εὐθυμίου σειρήνων στεῤῥῶς ἐχόμενος. Ἐδεῖτο οὖν
xai πρὸς τὰ κοινόδιον xal τοὺς ἀδελφοὺς κατελθεῖν,
xai χοινὴν αὐτοῖς ποιεῖσθαι τὴν ἄσχησιν Y. Ὃ δὲ τῷ
σφοδρῷ τῆς ἡσυχίας βαλλόμενος ἔρωτι, τοῦτο μὲν οὐκ
ἐπένευσε Θεοχτίστῳ, ὑπέσχετο δὲ χαθεκάστην Κνρια-
χὴν παρ᾽ αὐτοὺς ἱέναι, καὶ παρεῖναι καὶ αὑτῶν " τῇ
συνάξει.

AQ'*. Μηνυθείσης δὲ οὐχ οἶδα ὅπως τῆς αὐτοῦ παρ-
ουσίας xat ᾿Ασπεθέτῳ τῷ καὶ Πέτρῳ ὕστερον μετ-
ονομασθέντι, σμῆνος ἦν εὐθέως ὁρᾷν τῶν ᾿άγαρη-
γῶν ἀθροιζόμενον. Πολλοὺς γὰρ αὐτῶν ἐκεῖνος ix
παντὺς γένους xal πάσης ἡλιχίας συναγαγὼν, οἷα.
xai πρῶτος αὐτὸς τοῦ καλοῦ γευσάμενος, σπεύδων
τε κἀκείνους μεταλαθεῖν τῆς γλυχύτητος, προσάγει

mium. Qui adductione valde delectatus, virosque p) «ip Εὐθυμίῳ, Ὁ δὲ χαὶ λίαν ἡσθεὶς τῇ προσαγωγῇν
hiluribus oculis intuitus, pronun!iatis supet. 608 xat τοὺς ἄνδρας ἱλαροῖς ἰδὼν ὀφθαλμοῖς, εὐχάς τε

solitis precibus, deduxil ad fratres et monasterium.
Deinde cum 605 illic baptizasset ac instituisset,
aique ex illo tempore septem dies cum eis esset
versatus, mauere cum multis non sibi amplius duxit
tolerabile : verum quietis, ut diximus, inexplebili
captus desiderio, ad consuetam itcrum redit solitu-
dinem.

XXXVII. Petrus igitur videns eum ita sine tecto
et inopem sedere in loco deserto, pro maximis be-
neficiis, baptsmo, inquam, et salute, mcdiocrem

τὰς ἐξ ἔθους αὐτοῖς ἐπειπὼν, xazá qst πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς xat τὸ μοναστήριον. Εἶτα βαπτίσας αὐτοὺς
ἐκεῖσε καὶ τελειώσας, xal ἡμέραν ἑδδόμην αὑτοῖς ἐξ
ἐχείνου συνδιατρίψα;, τὸ μετὰ πολλῶν, οὖχ Étt tgo-
ρητὸν αὐτῷ ἔκρινεν ** ἀλλὰ τῆς ἡσυχίας, ὥσπε(
ἔφημεν, ἀπλήστως ἐρῶν, πρὸς τὴν συνήθη xat πάλιν
ἐπάνεισιν ἐρημίαν.

ΛΖ΄. Ὁ Πέτρος οὖν οὕτως αὐτὸν ἄστεγόν τε xal
ἄπορον ἐπὶ τῆς ἐρημίας ἰδὼν καθήμενον, καὶ χάρι-
724 ὥσπερ αὐτῷ μεγάλων μετρίας ἀντιδιδοὺς, τοῦ

VARLE LECTIONES. !

v αἱ, εὐτέχνως οἱ ἐντίγνως,
* 4). χρίνειν ἔδοξεν.

«

τα]. χαλῆϊ, χα]. πόθηυ, Y al.ins. ἀγωγὴν, χοινὴν χαὶ τήν. — * al αὐτόν»
LI

Digitized by Google
