663

MENSIS JANUARIUS.

664

LXXIX. Neque huc sotum, sed ista quoque mihi A — O&. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ταῦτα περὶ ὕαχθριη-

reiulit de Gabrielio, quod esset quidem natura
eumucbus, post viginti vero et quinque annos acce-
debat tunc primum ad synaxim fratrum. Praeterea
hoc etiam mihi a Patribus renuntiatum est, a Deo
datum fuisse Euthymio, ut internos animi motus ex
aspectu externo, veluti per quoddam speculum,
intelligeret , εἰ accurate posset cognoscere, cum
quibusnam nimirum quisque decertaret cogitationi-
bus, et quasnam quidem superaret, a quibusnam
vero per malignum vinceretur.

LXXX. Aiunt quoque illum oliquando dixisse
quibusdam fratribus, qui cum eo seorsum versa-
bantur, quod s:epe videret terribilem angelorum vi-
sionem, una secum ministrantium, el sacra per-
agentium; quodque in Dominici corporis sumptione,
aliquos quidem ex accedentibus cerneret ab ipsa
illuminari, aliquos autem velat obscurari, morteque
2llici , quicunque scilicet indigni erant eo lumine et
splendore. Quamobrem non cessabat testificari fra-
Wibus, illudque Apostoli optime admonere, ut
unusquisque atlendat et seipsum probet, sicque
cum tremore sumat panem et calicem *! ; cum bene
sciat is qui accedit, quod judicium sibi comedit et
bibit, qui communionem indigne facit. Propterea
quippe statim ac primum boe sacrificium offert sa-
cerdos, multitudinem veluti premunit, cautiorem-
que reddit, Sursum habeamus corda, eis acclamans;
acceptaque ab illis promissione, ita audet offerre
oblationem.

LXXXI. Qua etiam peraeta, ille iterum manibus
in celum sublatis, et. quasi ostendens dispensatum
pro nostra salute mysterium, clara voce sic pronun-
tiat: Sancta sanctis : perinde ac si dixerit quispiam :
Quandoquidem ego bomo sum, similia ac vos pa-
tiens, ignorans uniuscujusque in vita opera, ideo
ante contestor aperte, et. hanc probationem com-
munem suggessi vestre conscientie : Si quis ab
injuriz recordatione vel odio, si quis ab invidia ταὶ
ira vel superbia captus fuerit ; si quis a maledicto
aut turpi loquela aut prava cupiditate aut alio
quodam vitio fuerit correptus, attractus per malitie
inventorem, ne prius accedat, quam per poeniten-
tiam expurgatus fuerit a scelere. Nam sancta hzc,

inquit, non profanis, sed sanctis exhibentur. Qui- D

cunque ergo vestre confiditis conscientiz, ad eum
accedite, et illuminemini, nec vestri vultus pedore
afficiantur. Sed nescio quo modo dulcedo doctrinze
Euthymii, me vel nolentem assumens, preceden-
tium abrupit consequentiam, et tantum non confu-
sionem peperit. llaque necesse est uL vos narra-
tionem rursus revocetis in memoriam.

LXXXII. Capta ergo fuit, wt jam ante declaravi-
sus, improbi Theodosii laqueis beata Eudocia, et
a catholica communione discessit, atque de czetero

? 1 Cor. x1, 28, 29.

Mou μοι διεξήει, ὡς εἴη μὲν εὐνοῦχος ix φύσεως,
παραδάλοι δὲ τότε πρῶτον διὰ πέντε καὶ εἴχοσι χρό-
νῶν τῇ τῶν ἀδελφῶν συνάξει. "Ect καὶ τοῦτό μοι παρὰ
τῶν Πατέρων ἀπηγγέλη, πρὸς Θεοῦ δοθῆναι τῷ
Εὐθυμίῳ, ὥστε τὰς ἔνδον τῆς ψυχῆς κινήσεις, ἀπὸ
πῆς ἐκτὸς ὄψεως, οἱονεὶ διά τινος ἐσόπτρου, χατα-
γοεῖν, καὶ ἀχριδῶς ἔχειν εἰδέναι, τίσιν ἄρα παλαίει
λογισμοῖς ἔχαστος, καὶ οἵων μὲν περιγίνεται, οἵων
δὲ ἥττων ὑπὸ τοῦ πονηροῦ γίνεται,

Π΄. Φασὶ δὲ αὐτὸν xal ποτε πρός τινας τῶν ἀδελ-
φῶν καταμόνας αὐτῷ συνόντας εἰπεῖν, ὡς ἄρα qo-
δερὰν ἴδοι πολλάκις ὄψιν ἀγγέλων, συλλειτουργοῦ-
σανὶ αὑτῷ καὶ τῶν ἱερῶν ἐφαπτομένην Ὁ * xat ὡς
ἐν τῇ τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος μεταλήψει, τινὰς μὲν
τῶν προσιόντων φωτιζομένους ὑπ᾽ αὐτῆς ὁρῴη, τι-
νὰς δὲ οἷον. ἀμαυραυμένους καὶ νεχρου μένους " ὅσοι
δηλονότι ἀναξίως εἴχον τοῦ φωτὸς ἐχείνου xal τῆς
λαμπρότητος. Διὸ xa τοῖς ἀδελφοῖς οὐχ ἔληγε δια-
μαρτυρόμενος, καὶ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ἄριστα παραι-
γῶν, προσέχειν ἕκαστον, καὶ ἑαυτὸν δοχιμάζειν, xoi
οὕτω φριχτῶς τοῦ ἄρτου τε xal τοῦ ποτηρίου μετα-
λαμθάνειν" εὖ εἰδότα τὸν προσερχόμενον, ὅτι χρῖμα
ἑαυτῷ ἐσθέει xat πίνει, ἀναξίως ποιούμενος τὴν με-
τάληψιν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὴν πρώτην εὐθὺς προσ-
άγων τήνδε τὴν θυσίαν ὁ ἱερεὺς, oloveY τὸ πλῆθος
προασφαλίζεται, "Avo σχῶμεν τὰς καρδίας, ab-
τοῖς ἐπιφωνῶν᾽ xal τὴν παρ᾽ ἐχείνων λαδὼν ὑπό-

QC σχεσιν, οὕτω τὴν προσαγωγὴν θαῤῥεῖ τῆς ἀναφορᾶς.

IIA'. Ἧς καὶ συντελεσθείσης, τὰς χεῖρας ἐχεῖνος
πάλιν εἰς οὐρανὸν ἀνατείνων, xal ὥσπερ αὐτοῖς
ὑποδεικνὺς τὸ οἰχονομηθὲν τῆς σωτηρίας χάριν τῆς
ἡμετέρας μυστήριον, μετὰ λαμπρᾶς οὕτω φησὶ τῆς
φωνῆς" Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις" ἃ; ἂἃἂν εἴποι τις
Ἐπειδήπερ ἐγὼ ἄνθρωπος ὁμοιοπαθὴς ὑμῖν, ἀγνοῶν
τὰ ἐχάστι βεδιωμένα, διὰ τοῦτο δὴ φανερῶς mpolu-
μαρτύρομαι, xal χοινὸν τὸ δοχέμιον τοῦτο τῷ ὑμετέρῳ
συνειδότι καθῆχα᾽ ΕΓ τις ὑπὸ μνησικαχίας 3] μίσους,
εἴ τις ὑπὸ φθόνου fj ὀργῆς ἣ ὑπερηφανίας ἑάλω, εἴ τις
ὑπὸ λοιδορίας ἢ αἰσχρολογίας fj ἀτόπου ἐπιθυμίας, εἴ-
τε τινὸς ἑτέρου πάθους κατείληπται ", μὴ πρότερον
προσίτω, πρὶν ἂν διὰ μετανοίας ἐκχαθαρθῇ τοῦ μιά-
σματος. Τὰ γὰργια ταῦτα, φησὶν, οὐχὶ τοῖς βεδήλοις,
ἀλλὰ τοῖς ἁγίοις ἀνεῖται. Ὅσοι τοιγαροῦν θαῤῥεῖτε τῷ
συνειδότι, προσέλθετε πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε,
xai τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὗ μὴ καταισχυνθῇ. "AX
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἡ γλυκύτης με τῆς Εὐθυμίον διδασχα-
λίας παραλαθοῦσα καὶ μὴ βουλόμενον, διέκοψε τὴν
ἀχολουθέαν τῶν προλαθόντων, xal σύγχυσιν ὀλίγον
δεῖν ἐνειργάσατο. Οὐχοῦν ἀνάγχη καὶ πάλιν ὑμᾶς
ἀναμνῆσαι τοῦ διηγήματος.

1», Ἥλω μὲν οὖν, ὡς ἤδη φθάσαντες ἐδηλώσα-
pev, ταῖς Θεοδοσίον τοῦ μοχθηροῦ πάγαις ἧ μαχα-
ρἴτις Εὐδοκία, καὶ τῆς χαθολικῇῆς κοινωνίας διέστη,

VARLE LECTIONES.

V al. συλλειτουργούντων.
P* is. " »

Ἢ al. suvtpamtopévov,

» al. add. ὑπὸ τοῦ τῇ: χακίας ἐφευρετοῦ πσρασυ-

Digitized by Google
