7i VITA 5. VINCENTIT.

"u

«ph τῶν κολάσεων «οἷς οἰχείοις σπασμοῖς ἀναιρεθή- A istum ἴῃ ligno, ejusque membra discerpite. ac to-

δέεται.

Β΄. Καὶ πολλαῖς ὥραις ξεομένου τοῦ μάρτυρος, φησὶ
πρὸς αὐτὸν ὁ Δατιανός " Tt λέγεις, ὦ Βικέντιε ; ἐν
ποίοις χαϑορᾷς τὸ ἑαυτοῦ τρισάθλιον σῶμα ; Καὶ ὁ
ἅγιος ὑπορειδιῶν εἶπεν" Τοῦτό k στιν ὃ εὐξάμην, ὦ
ἀληθῶς πανάθλιε " οὐδείς pol σου ποθεινότερος εὐὴ-
θη, οὔτε εἰς ἐμὴν χαταψυχὴν ἐγένετο πώποτΞ εὐερ’
γετικώτερος ^ εἰ γὰρ καὶ ἀπεχθῶς ταῖτα πράσσεις,
σὺ μόνος λίαν εὐχταῖός μοι χαθέστηχας. Ἰδοὺ γὰρ
γοιπὸν τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιδαίνω xal τῶν ἐπιγείων
ἀφίσταμαι, Ἰδοὺ τῶν οὐρανίων ἐφάπτομαι, καὶ τοὺς
βατιλεῖς σου μείζονας χαταπτύω. Τοιγαροῦν τῆς ὠμό-
τῆτος σὺ μὴ παύσῃ, ὦ παγχάχιστε᾽ ἐπαυξήσε:ς γὰρ
μοὶ τὰ τῆς νίκης, εἴπερ διὰ μειζόνων νικήσω σε xo-
λάστων. Ἐπε:γείρου οὖν μᾶλλον καὶ val; χαχονοίαις
τοῦ μιαροῦ σου πατρὸς ἀναδαχχεύου, μήπως σμι-
χρύνῃς μὸν τὰ τῆς δύξης, μὴ ζημίαν προστροίψῃς
τοῖς ἐμοῖς ἐπαίνοις. Ἕτοιμος ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος πάντα
ὑπομένειν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ" δι᾽ ὧν δὲ ἐπαπειλῶν οἴει με τιμωρήσασθαι,
πούτοις; πιχροτέρως σὺ xal πολυμερῶς τιμωρη-
θήσῃ.

Θ΄. Πρὸς ταῦτα οὖν χράζειν ἤρξατο χατὰ τῶν δαυ-
τοῦ μεμηνὼς ὁ Δατιανὸς, καὶ τῷ θυμῷ ὑπερζέσας χαὶ
βακχευθεὶς τῷ λυσσώδει πνεύματι, ξύλοις xal ῥάδ-
ew τοὺς δημίους ἐμάστιξεν, ὡς ἅτε δὴ ῥᾳθυμῆσαν-
τας χαὶ φειδομένους τοῦ μάρτυρος " πλέον δὲ xat'
αὐτῶν, T] κατὰ τοῦ δικαίου ἐχαλέπαινεν, πρὸ τοῦ δι-
χαίον τοὺς οἰχείους αἰχιζόμενος, Τῇ ἐκ Θεοῦ δὲ αἱ-
διότητι ὁ ἀγωνιστὴς ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἀμέριμνος xal
ἄπονος τῶν αἰχισμῶν ἐτύγχανε * xav! ἐχείνων γὰρ
μᾶλλον, καθ᾽ ὧν τὴν αὐθεντίαν εἶχεν, ἐμαίνετο, τότε
δὴ ὁ ἀληθὴς Βιχέντιος (μεταπίπτον γὰρ εἰς τὴν 'EX-
ληνίδα γλῶσσαν νιχητὴς τὸ ὄνομα σαφηνίζεται), φησὶ
πρὸς τὸν ἀλάστορα χρεμάμενος ἐπὶ τοῦ ξύλον * Τί
λέγεις, ὦ Δατιανέ ; ἰδοὺ παρὰ τῶν τιμωρῶν ἀπέχω

ium corpus contundite, ut priusquam aliis cruciati-
bus affligatur, se laceratum et cousumptum videat.

VIll. Cum igiiur martyr ipse multis horis dilania-
retur, sic eum Datianus alloquebatur : Quid ais,
Vincenti? An non vides, quam miseris modis cor-
pus tuum miserabile dilaniatum sit? Tum illi sub-
ridens Vincentius : Hoc, inquit, est, qnod ipse toto
animo expetebam : itoque nemo mihi unquam,
credas velim, optabilior teipso fuit, neque anim;e
mez beneficium majus contulit ; nam licet hostili
animo id facias, tamen summum benelicium in me
confers. En ut. ad sublimiora ascendo ; en ut cc-
lestes res attingo; en ut imperatores tuos màgis
contemno. Tu igitur ab ista Lua crudelitate ne de-
sistas : mihi enim 60 cumulstiorem victoriam affe-
res, quo majora tormenta perferendo, teipsum su-
perabo. Esto, quz&so, in me magis magisque conci-
tatus, et nefarii tui spiritus perversitate, quantum
vis, debacchare, ne quo modo gloriam meam immi-
nuas, et nostris laudibus daninum afferas. En ego
Christi servus, paratus sum omnia sustinere pro
nomine ejusdem Domini mei Jesu Christi. Quibus
autem minis et cruciatibus me vexandum esse opi-
naris, illis tu ipse aeerbius vexaberis.

IX. His verbis auditis, Datianus, furore quodam
et rabie inflammatus, et clamores pre. insania tol-
lens, lignis sc virgis carnifices verberabat, quod
segnes essent in martyre cruciando, magisque con-
tra cernifices, quam contra virum illum sanctum
excandescebal, domesticos et familiares suos prius
quam martyrem verberans. Cum autem judex ipse
in suos magis fureret, tunc athleta Vincentius (ejus
autem nomen, si quis Grace interpretetur, inve-
niet idem valere, ac si Niceten, lioc est. Victorem,
dicat), in ligno pendens, sceleratum judicem sic
alatus est : Quid ais, Datiane? En penas recip'o
ab his, qui me cruciant, et tu contra tuos homines
ultorem te mihi prsebes.

τὴν ἐχδίχησιν, ἐπειδὴ αὐτὸς χατὰ τῶν σαυτοῦ ἔκδιχός pou πέφηνας. Ἰούτοις δὲ τοῖς ῥήμασι, πλέον

αὐτὸν ἐχόλαξεν.

T. ᾿Αχούσα; δὲ ταῦτα, μείζονι xal λυσσωδεστέρᾳ
φυνῇ πλέον -ἐχδοᾷν ἄρχεται, καὶ τοῖς ὀδοῦσιν ἐπι-
δρύχειν ἐκτόπως ἑαυτὸν ὁ ταλαίπωρος προσπαράττων

X. H»c cum martyr dixisset, judicem ipsum
magis magisque cruciabat. Quamobrem cepit plua
furere et clamare, et dentibus fremere, utra mo-

70) μάρτυρος. Καὶ yàp τοῦ ξέειν ἀποκαμόντες ol ἢ) dum. se magis quam martyrem crucians. Ad hac

δήμιοι ἐπεπήγεσαν ὥσπερ ἄψυχοι, αἴτε χεῖρε: αὐτῶν
» ατερὶ τὰ πλευρὰ τοῦ διχαίου νεχραὶ ἀπεκρέμαντο, καὶ
τὰ πρόσωπα ὠχριῶντες χρουνηδὸν τοὺς ἱδρῶτας κατὰ
ιαντὸς τοῦ σώματος αὐτῶν ἔσταζον, καὶ τὰ μέλη
λυόμενοι χατεστήχοντο, Τότε στῆθος αὐτῶν ἐπιπολὺ
κεκμηχότων ὥσπερ ἄπνουν λελίθωτο * ὑπελάμδα-
νες δὲ ἐχείνους μᾶλλον τετιμωρῇσθαι ταῖς βασάνοις
χαὶ νεχροὺς ὑπάρχειν, νεχρὸν δὲ xal αὐτὸν τὸν Δα-
πιανὸν τὸ πρόσωπον ὠχριῶντα, ἄψυχον, τρέμοντα,
ποὺς ὀφθαλμοὺς ἀμδλυώττοντα, ἀχλνώδει τινὶ τῷ
βλέμματι, xal ὥσπερ ἐν θανάτῳ συγκχεχυμένους
ατέχοντα, Kal γὰρ πάλιν ἄταχτον xal μανιῶδες
&6€a χατὰ τῶν δημίων Τί πράσσετε; λέγων " οὐ
τὰρ ἐπιγινώσχω τὰς χεῖρας ὑμῶν " ἀνδροφόνων οἶδα

carnifices ipsi, eum in eo lacerando essent defati-
gati, tanquam exanimati jan torpuerant, evrumque
manus, tanquam mortiuz, circa martyris latera
obriguerant : cumque expalluissent, sudore multo
totum eorum corpus irrigabatur : omnibus denique:
membris dissoluii eraut. Itaque eos videre licebat
cruciatibus magis affectos, quam martyrem, ac
propemodum mortuos : quin etiam Datianum ipsum
ore pallido, exanimem, wementem, oculis caligan-
tem, et tanquam morte correptum, atque immobi-
lem factum, rursus incompositurmm, insaniestem, et
contra caruifices vociferantem : Quidnam vos agi-
tis? Annon. mihi nolz sunt manus vestrae? Scepe
homicidarum sevitiam a vobis prostratam cozuovi.

Digitized by Google
