631

VITA S. EUTHYMIH.

628

τὸν μοναχὸν ἀπαράδεχτον εἶναι τῶν Ex τοῦ πονηροῦ A quam admittere cogitationes a maligno suggesias,

λογισμῶν, xiv λύπην ἐχεῖνός, xàv μῖσος, xàv ἀχη-
δίαν *, χἂν ἑτέρωθι μετάθδασιν ὑποθάλοι, μηδὲ τὴν ἀρ-
χὴν αὐτῷ μηδύλως τὴν διάνοιαν ἀνιέναι" ἀλλὰ δια-
κρούτσθαι ταῦτα xal ἀπωθεῖσθαι πάτῃ χειρί" μήποτε
λάθῃ διὰ μεθοδείας ὑποσχελίσας ἡμᾶς, χαὶ πτῶμα
ῥίψα; δαχρύων ἄξιον. El δέ τις ἐνταῦθα τυχὴν ἀρε-
τὴν» ἀσχῆσαι μὴ δύναιτο, μὴ νομιζέτω ἀλλαχοῦ
μεταύὰ:, ῥᾷον χατορθῶσαι τὸ σπουδαζόμενον. Οὐ
γὰρ παρὰ τὴν τοῦ τόπον φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν
οἰχείαν ἡμῶν προαίρεσιν ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασία.
Τούναντίυν μὲν οὖν xal σφαλερὸν τοῦτο τοῖς μο-
ναχοῖς, xal ἀτόνους αὐτοὺς xal ἀρετῶν ἀχάρπους
ποιεῖν δυνάμενον. Ἐπεὶ μηδὲ φυτὸν οἷόν t: χαρπο-
φορεῖν, συνεχῶς μεταφυτευόμενον.

sive ille tristitiam, sive odium, sive tedium, sive
in alium locum migrationem subjiciat, et nec. ab
initio ei omnino mentem permiltere, sed isla reji-
cere, atque tola. manu repellere, ne forte nos la-
tenter per fraudem supplantet, οἱ in casum praci-
pitet lacrymabilem. Si quis autem hic forsan non
possit virtutem exercere, πα existimet, quod alio
transiens, facilius poterit optata bono exsequi. Non
enim ex loci natura, sed ex libero nostri animi. in-
stituto boni procedit operatio. Contra vero hoc mo-
nachis periculosum,. quodque potest eos reddere
imbecillos virtutumque infructuosos. Quandoqui-
dem nec planta potest ferre fructus, qux assidue
transplantatur.

NA', Πρὸς πλείονα δὲ τῶν εἰρημένων πίστιν, xat Β΄ LI. Ad majorem vero dictorum fidem, etiam eis

τινων γερόντων αὐτοῖς Αἰγυπτίων ἐπεξήξει « δι-
fYnga.. Ἔλεγεν οὖν, ὡς ἣν τις ἀδελφὸς ἐν Αἰγύπτῳ,
ἐν χοινοδίῳ τινὶ καθήμενος, ὃς συνεχῶς εἰς θυμὸν
ἐχφερόμενος, ἐγριοῦτο xal ἐταράττετο, xai πιχρίας
τὸ στόμα xai ὀργῆς ἐπίμπλατο, Λαδοῦσα δέ τις
αὐτὸν μεταμέλεια, ὡς εἴη διὰ τοῦ θυμοῦ τοῦδε χαὶ
τῆς πρὸς τὴν ταραχὴν εὐχολίας ἐχυτῷ πολεμῶν, xal
εἴ που τι xal καλὸν ἤδη φθάσας ἐχτήσατο, xai τοῦτο
προταπολλὺς, πείθει τοῦ χοινοδίου ἀναχωρῆσαι
xat μόνον δὴ xai χαθ᾽ ἑαυτὸν ἡσύχως διαδιῶναι "
ἅτε πολλὰ τῆς ἐρημίας πρὸς γαλήνην αὐτῷ καὶ
ἀταραξίαν συνάρασθαι δυναμένης. ρε:το γὰρ, ὡς
ἄρα μηδενὸς ὑπόντος πρὸς ὃν ἂν καὶ θυμωθείη, καὶ

καθ᾽ οὗ ἂν τῇ ὀργῇ χρήσαιτο, σδεσθήσεται πάντως; €

ἡρέμα τὸ δεινὸν ἐχεῖνο xat ὀξύτατα ἀναπτόμενον
ποῦ θυμοῦ πῦρ, xal τὸ λοιπὸν ἥμερος αὐτὸς ἔσται
χαὶ γαλήνης πάσης χαὶ ἡσυχίας * μεστός, Ταῦτα
λογισάμενον ἐκεῖνον, τὸ ἑξῆς ἀποστάντα τοῦ κοινο-
δίου, μόνον ἐφ’ ἡσυχίας διάγειν" xal ποτε χατὰ
χρείαν τινὰ, τὸ ποτήριον ὑποπλήσαντα ὕδατος, xal
τι μικρὸν αὐτὸ πρὸς τῷ ἐδάφει θελήσαντα "xata-
θεῖναι, τέχνῃ τινὶ τοῦ πονηροῦ τοῦτο περ'στραψῆ-
ναι * ὅπερ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς ἐφεξῆς xal τρὶς
γεγονὸς, θυμωθῆναΐ τε τὸν ἀδελφὸν, xal ἥττω τῆς
τοῦ θυμοῦ ῥύμης γενόμενον, ὡς εἶχεν εὐθὺ; εἰς γῆν
κατενεγχεῖν τὸ ποτήριον, καὶ τοῦτο συντρίψαι" xol
οὕτω πολλῷ μείζονα τῷ ἐχθρῷ πάντως xax θερμότε-
ρὸν ὀφλῆσαι τὸν γέλωτα.

proferebat quorumdam senum JEgyptiorum bisto-
riam*. Aicbat ergo: Fuit nonnullus frater in Agy-
pto (02), in quodam coenobio residens ; qui ad iram
continue rapius, exasperabatur et. turbabatur, et
acerbitate ac indignatione os ejus implebatur. Cum
eum autem quedam subiisset poenitentia , quod
propter hanc iram et perturbationis facilitatem
secum bellum gereret, et si quid boni jam ante
acquisiisset, id quoque perderet ; persuadet ei, ut
recederet a cenobio, solusque per se, viveret quie-
tus; utpote quod solitodo multum posset ei con-
ducere ad irinquillitatem et perturbationis vacui-
iatem. Existimabat enim. quod, si nullus subesset
cui irasceretur, et in quem uteretur indignatione,
omnino sensim exstingueretur vehemens ille οἱ ci-
tissime flagrans ignis lracufdis ; futurusque esset
deinceps ipse mitis, omnique. tranquillitate et quie-
te plenus. Hiec ille reputans, discessit deinceps a
cenobio, et solitariam vitam est amplexus : εἴ cum
aliquando, propter usum quemdam aqua implessct
poculum (65), idque voluissctihumi aliquantisper de-
ponere, nonnulla maligni arteid cversum est. Quod
quidem ubi non semel tantum, sed etiam bis et ter
deinceps accidisset, tum iratus est frater, tum ab
ire impetu devictus, statim ita αἱ habebat, humi
projecit poculum, illndque confregit : atque sic om-
nino ludibrium multo majus acriusque debuit ini-
mico.

NB'. Πρὸς ταῦτα γελᾷ μὲν ὁ Ἀλημάτιος, διαθερ- ἢ Lil. Ad hiec ridet quidem Clematius, per urba-

μανθεὶς τὴν ψυχὴν τῷ ἀστείῳ τοῦ διηγήματος"
προσχὼν δὲ ὁ θεῖος Εὐθύμιος, "Hxov, φησὶν, ὑπό
τινο;, ἀδελφὲ, πονηροῦ καὶ σὺ χεχίνησαι, δαίμονος,
ὅτε καὶ γελᾷς οὕτως ἀναισχύντως καὶ ἱταμῶς ;
δέον ὀδύρεσθαι καὶ θρηνεῖν, τὴν ἐκεῖθεν παράχλη-
σιν, ἐχδεχόμενον, εἴπερ ἀληθής ἐστιν ὁ τότε διχάσων
ἡμῖν, μακαρίους μὲν τοὺς νῦν πενθοῦντας ἀποχα-
λῶν ("Ot: x, φησὶ, κωραχιηθήσονται), ἀθλίους δὲ

* γι. Patr, it, 98; v, vu, 25.

nitatem narrationis incalefactus animo. Divinus
vero Euthymius re animadversa : Nunquid, ait, tu
quoque, frater, motus es a malo aliquo dione,
quod adeo inverecunde et impudenter rides * cum
oporteret flere et. lamentari, suasionem inde sum-
ptam admittendo, si verax est, qui tunc noster. erít
judex, dum beatos quidem appellat eos qui. nunc
lugent; quia, inquit, consolationem accipient '*;

1? Matth. v, 5; Luc. vi, 25.

VARIE LECTIONES.

τ ἃ]. ἀδικίαν. al βίους. "al ἢρεμίας.

x al. inser. αὐτοί.

JOAN. BOLLANPt NOTAE.

(62) Narrant id in Vitis. Patrum Ruffinus aut
quisquis ejus. libe? aactor est, lib. 5, n. 98 et l'eta-

g us lib, 5, libel. 15, n. 225,
(05) Pel»gius suriscuwlam, Ruffinus vas.

Digitized by Google
