613

VITA 5. EUTHYMIT,

014

Gávew ὃ βούλοιτο τῶν εἰς χρείαν φαύλων ἐχείνων A pereex illis vilibus usuique necessariis, nemine

καὶ ἀναγχαίων, οὐδενὸς εἴργοντος " ἀλλὰ xai αὐτοὺς
ἀποστολιχῶς βιοῦντας ὁρᾶσθαι, καὶ εἶναι *. τῶν ἐν
ἐρὴμ» οἰχούντων παραπλησίως αὐτοῖς τὴν γαρδίαν
τὶ xal τὴν ψυχὴν, μίαν. Ἐπεὶ μηδεὶς τῶν ὑπαρχόν-
των αὐτῷ μηδὲν ἔχρινεν ἴδιον εἶναι, ἀλλὰ πάντα ἐπ΄ -
ej; αὑτοῖς χεῖσθαι κοινά, Καὶ τοῦτο δὲ περὶ τῶν
ἀνα Up, τῶν λέγεται, ὅτι Προσελθόντων αὐτῷ τινων,
χαὶ ἐφεῖσθαι αὐτοῖς αἰτουμένων, ὕδωρ τε θερμαίνειν,
xat ἑψητοῦ μετέχειν, καὶ ὑπὸ λύχνον ἀναγινώσκειν,
τὸν μέγαν Γεράσιμον ὑπολαδόντα, Εἰ οὕτω ζῇν βού-
λεσϑε, φάναι, πολὺ τὸ συμφέρον ἐν χοινοδίῳ διάγειν
ὑμᾶς. "Ev γὰρ οὐμενοῦν οὐδαμῶς ἐφήσω παρ᾽
ὅλον δή μου τὸν τῆς ζωΐς χρόνον, τοῦτο παρ᾽ ἀναχω-
μηταῖς γίνεσθαι.

LB. Ὥστε τοὺς Ἱεριχοντείους * ἀχούοντας τῶν
παρὰ τῷ &66d Γερασέμῳ τὴν πολιτείαν οὕτω χατ-
πναγχασμένην εἶνσι xat ἀπαράκχλητον, xal πολὺ τὸ
ἄχαρι καὶ βέαιον ἔχειν, νόμον ἑαυτοῖς ἐχθεῖναι τοιοῦ-
τον, Σαδδᾶτον τε xat Κυριακῆς, ὡς αὐτοὺς ἀπιέναι,
καὶ παράχλησιν αὑτοῖς μεταχομίζειν οὔτι μετρίαν.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν Ἱεριχουντείων ἔπαινος, xat ἀπό-
tuj; φιλαρέτων ψυχῶν. Πολλοὺς μέντοι τῶν ὑπὸ
τῷ μεγάλῳ τούτῳ Γερασίμῳ ἀγωνιστῶν, ὁρῶντας
ἐπὶ σχοπῷ τοιούτῳ τοὺς χοσμιχοὺς ἐρχομένους, τοσ-
οὗτον ἀπέχειν εὔθυμον αὐτῶν xal ἡδεῖαν ἡγεῖσθαι
τὴν ἄφιξιν, ὥστε μηδὲ κατὰ χώραν στέργειν αὐτοὺς
Vox μηδ᾽ ὑπομένειν " ἀλλ᾽ ὡς τὰ μεγάλα βλάψοντα:

βᾶλλον, φεύγειν αὐτοὺς xol ἐξίστασθαι, “δεσαν γὰρ .

ἐκεῖνο: xaXG;, μητέρα σωφροσύνης ἀχριδοῦς εἶναι,
τὴν ἐγχράτειαν * λογισμούς τε ῥυπαροὺς ἀπωθεῖσθαι,
xal ὕπνου χουφίζειν βαρύτητα δυναμένην" ἅτε proc
λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἄριστα
τοῦτο μεμαθτχότες.

Ὁ’, Ἐκεῖνον γὰρ ἔλεγον οὗτοι, τοσοῦτον ἐγκράτειαν
περὶ πλείστου ποιῆσαι, ὡς τὰς τεσσαράχοντά φτμι
τῆς νηστείας ἡμέρας, ἄσιτον διιέναι, τῇ μεταλήψει
μόνῃ τῶν μυστηρίων ἀρχούμενον. Οὕτω βιώσαντι
Γερασίμῳ, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν ἀρχέτυπον ἀρετῆς xai
σωτηρίας ὑπόθεσιν γενομένῳ, τὸ κοινὸν ἔπεισι τέλο:,
πέμπτην τοῦ Μαρτίον μηνὸς ἄγοντος, τρισχαιδεχά-
τῆς οὔσης Ἰνδιχτιῶνος, ἐν ὑπατείᾳ Ζήνωνος Αὐ-
γούστου τὸ δεύτερον. Ἡμῖν δὲ πάλιν ἐπανιτέον, ὅθεν
ἐξεόημεν.

(Δ΄, Λέοντο; ἤδη τὸ τηνιχαῦτα τοῦ εὑὐσεθοῦς τε
xal φιλοχρίστου «τὴν Μαρχιανοῦ βασιλείαν ἐχδεξα-
μένου, Τιμόθεός τις ἐπίκλην Αἴλουρος, τὴν 'AXe&av-
δρέων διέσειε xal συνετάρασσε πᾶσαν" ἔπειτα δὲ
χαὶ αὐτὸν τὸν τῆς πόλεως πατριάρχην ἐν αὑτῇ

"Aet av. 8.

prohibente; quin etiam ipsi cernerentur vivere
apostolice, essetque eorum qui habitabant in soli-
tudine, consimiliter eis cor unuin el anima una ;
quandoquidem nemo quidquam ex iis quz hapebat
jud'cabat esse proprium, sed cuncta eis ex equo
prostarent communia ?'. lllud quoque de anacho-
retis refertur, cum quidam ad eum accessissent, et
peterent ut sibi liceret tum aquam calefacere, tum
coctum sumere, tiim ad lucernam legere, magnum
Gerasimum respondentem dixisse * Si vultis ita vi-
vere, multo magis expedit ut. vos degatis in cc-
nobio. Ego enim nequaquam sane permittam
toto mei vit tempore, lioc. licri apud anacho-
retas.

5 ΧΟΙΙ. Haque Jerichontini audientes vitam eorum

qui erant apud abbatem Gerasimum esse adeo ar-
ctam et solaüi expertem, multumque habere mo-
lestie ae violenti, hanc sibi legem tulerunt, ut
Sabbato et Dominica ad eos abirent, eisque non mo-
dicam aíferrent consolationem. Sed hoc quidem
laus est Jerichuntinorum, atque argumentum ani-
warum virtutis amantium. Cum autem multi ex iis
qui sub magno hioc Gerasimo decertabant, viderent
scculares cum hoc proposito ad se venire, tantum
abest ut illorum adventum gratum jucandumque
dicerent, ut nec eos quidem in regione omnino to-
lerare vellent; sed potius ut. valde l:esuros fuge-
rent ipsos et declinarent. Probe enim illi noverant
accurate temperantie matrem esse abstinentiam ,
qua posset et turpes expellere cogitationes, et
somni levare gravitatem : utpote qui non solis
verbis, sed etiam factis hoc a Patre optime didi-
cissent.

ΧΟ. Hi enim ipsum dicebant tanti fecisse ab-
Stinentiam, ut quadraginta illos jejunii dies, sine
cibo transigeret , contentus sola sacramentorum
participatione. Gerasimo, cum sic vixisset, atq«e
iis qui sub eo erant fuisset exemplar virtutis salu-
tisque causa, communis advenit finis, quinto (20)
mensis Mart, indictione decima tertia (27), in
consulatu Zenonis Augusti secundo. Nobis au-
tem rursus redeundum est, unde digressi sumus.

XCIV. Cumjam tunc Leo piuset Christi amans suc-
cessisset Marciaui (28) imperio, Timotheus (29) qui-
dam cognomine Alurus, totam ;conCutiebal el contur-
babst Alexandriam ; deindeautem ubi ipsum quoque
civitatis patriarcham (50) (o iniquas et impias illas

VARLE LECTIONES.

* al. inser. χαί, * αἱ, Ἱεριχοντίους et infra.

JOAN. DOLLANDI NOT.£.

(26) Conseniit Vita S. Quiriaei 90 Septemb. e.
Martyrol. Roin. licet Graeci eum 4 Martii colaut.

(24) An. Cb. 475. Aberraut Menza Grecorum,
qni eom statuunt. vixisse in interiore Thebaidos
solitudine, imperante Constantino Pogonato, Hera-
clii nepete, duobus post liec tempora sxculis.

(23) An. Cb, 457.

(29) Agunt de A&luro Evagrius lib. ἡ, cap. 8;
Theodorus Lector lib. 1, collect., Liberatus in Bre-
viario cap. 15 ;et potissimum Clerus Alexandrinus
et Egypti episcopi orihodosi in epist&la ad Leonem
imperatorem , quie exstat. inter. epistolas datas a
diversis pro Conc. Chalcedonensi par. 5, epist. 22,

(30) S. Proterium, qui colitur 28 Februarii.

Digitized by Google
