703 VITA S.

EUTBYMII.

710

τὸ νεχρῶδες ἔχοντα, τῇ γῇ καταδάλλει. Λαζαριώται À zariotsze emm transeundo  advenissent, sicque misere

δέ τινες Ex τοῦ παρήχοντος ἐπιστάντες, xai οὕτως
ἐῤῥιμμένον ἀθλίως εὑρόντες καὶ χαμαὶ κείμενον,
ávalau6ávouc( τε xal εἰς τὸ κατὰ τὴν ἁγίαν πόλιν
vocoxo|ttlov χομίζουσιν.

ῬΑΓ΄. Ἐχεῖσε τοίνυν ἐπὶ πολὺ κείμενος, ὄναρ
ὁρᾷ τινα πρεσδύτην αὐτῷ χαλεπαίνοντα, καὶ, ᾿λνα-
στῆναί σε ἄλλως οὐχ ἕνι, λέγοντα, εἰ μὴ τὸ ὑφαι-
ρεθὲν χρῆμα πρότερον τῇ τοῦ Εὐθυμίον μονῇ ἀπὸο-
δῴης. Μεταστειλάμενος οὖν ἐκεῖθεν τὸν. πανδοχέα,
τὴν τε χλοπκὴν ὁμολογεῖ, καὶ τὸν δόλον ἀνακαλύπτει,
καὶ τὴν χρυπτομένην τέως αἰτίαν τῆς Ex τοῦ μονας
στηρίου ἀναχωρήσεως δημοσιεύει χαὶ φωτὶ δίδω-
σι» ἀληθείας * ὅπως τε ὑπὸ λίθῳ τινὶ κατάθοιτο τὸν
χρυσὸν, xal ὅπως αὐτὸν κροσθαλόντα πολλάχις xal
ἀνελέσθαι πειρώμενον, πρῶτα μὲν ὄφις, φοδερὸς τὸ Β
μέγεθος αὐτὸ xal τὸ εἶδος, ἐξερπύσας τοῦ λίθου
παραδόξως ἀπήλασεν, ἔπειτα δέ τίς ποθεν χαὶ δύνα-
pts ἐπικαταπτᾶσα, οὕτω διέθηχεν.

PAA'. Ταῦτα μαθόντες οἱ περὶ τὸν ἡγούμενον θω-
μᾶν καὶ Λεόντιον, ἀνέρχονται πρὸς τὴν ἀγίαν πόλιν
εὐθὺς, xal τινι φορείῳ τὸν Θεόδοτον ἐπιθέντες, ὥστε
ὑποδεῖξαι τὸν τόπον αὐτοῖς, ὑφ᾽ ὃν ὁ χρυσὸς κρύ-
στοιτο, εὐρίσχουσι μὲν αὐτὸν ὑπὸ τῷ λίθῳ χείμενον *
ὁ δὲ φρικτὸς ἐχεῖνος φύλαξ (ὦ τοῦ θαύματος [), οὐ-
θαμοῦ" χαθάπερ τοῖς ἀληθινοῖς δεσπόταις εἴξας τοῦ
θησαυροῦ. Αὐτίκα γοῦν, οἱ μὲν τοὺς χρυσοῦς ἀναι-
ροῦνται, μιχρὰ τῶν ὑπὸ Θεοδότου ἤδη δαπανηθέν-
τῶν φροντίσαντες * αὐτὸς δὲ, xaxov ἦν ἀπαθὴς καὶ
ὑγιῶς ἔχων τοῦ σώματος,

PAE. Τὸν μὲν οὖν Θωμᾶν ὄγδοον ἕτος τῆς Εὐθυ-
píov μονῆς ἡγησάμενον, πέμπτῃ ἐπὶ τοῖς εἴχοσι
τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἑδδομηχοστῷ μετὰ τὴν Εὐθυ-
μίονυ ἐχδημίαν ἐνιαντῷ, φιλανθρώπως k ὁ Δεσπότης
τῶν τῇδε pscaxaleteat, Λεόντιος δὲ μετ᾽ αὐτὸν τὴν
τῆς μονῆς προστασίαν παραλαμθάνει" ὑφ᾽ οὗ καὶ ὁ
γραφῇ ταῦτα παραδοὺς ἐγὼ, τῷ τῶν ἀδελφῶν χορῷ
τῆς τοιαύτης ποέμνης ἐγκαταλέγομαι, "A μὲν οὖν
περὶ τοῦ θεοφόρου τούτον χαὶ θαυμαστοῦ Εὐθυμίου
οἱ Πατέρες διηγήσαντό μοι, χατὰ τὸν θεῖον φάναι
Δαδιδ, Οὐκ ἀπέχρυψα ἀπὸ τῶν τέχγων αὐτῶν
εἰς γενεὰν ἑτέραν. Δεῖ δὲ πάντως καὶ τὰ ἐπ᾽ ἐμοῦ
γεγονότα μὴ παριδεῖν * τῶν εὐεργετηθέντων ἔτι πε-
ριόντων, καὶ τοῖς. πραττομένοις αὐτοῖς παρόντων,

C

prosiratum reperissent, ei humi jacentem, accipiunt,
alque deferunt in nosocomium saucue civitatis.

. CXXXIII. Dum illic itaque dia jacet, videt in
somnis quemdam senem ei suecensentem, εἰ dicen-
iem : Non sliter tibi licet surgere, nisi surreptam
pecuniam reddas prius Euthymii monasterio. Quare
arcessito exinde Pandochii prefecto, tum confitetur
furium, tum dolum aperit, tum causam recessus e
monasterio tunc occultam  propalat proferique in
lucem veritatis, et quemadmodum sub quodam la-
pide aurum deposuerit , utque eum, szpe acceden-
tem tentantemque auferre, primo quidem serpens,
tam magnitadine quam aspectu formidabilis, e la-
pide prorepeus, admirabiliter inopinantem expule-
rit ; deinde vero. quaedam virtus alicunde advo]ans,
sic affecerit.

CXXXIV. His compertis prepositus Thomas et
Leontius, ascendunt statim ad sanctam civitatem,
et in quodam vehiculo Theodotmn | imponentes, ut
eis ostenderet loeum sub quo aurum abditum erat,
illud quidem inveniunt sub lapide positum; horren-
dus autem ille eustos (6 miraculum) nusquam
aderat ; ut qui veluti veris dominis thesauro eessis-
set. Statim ergo illi quidem tollunt aureos, non
multum solliciti deiis quia Theodoto consumpti fuc-
rant ; ipse vero, nihilamplius mali sentiebat, sano-
que erat corpore.

CXXXV. Porro Thomam, qui octo annos Euthy-
mii prafuerat monasterio, vicesimo quinto mensis
Martii, anno post Eutlymii ex hac vila discessum
septuagesiino (85), clementer Dominus hinc evocat.
Leoutius autem post eum suscipit praefecturam mo-
nasterii ; à quo ego, qui hiec scriptis mandavi, re-
feror in catalogum (86) ceetumquefratrum illius gre-
gis. Qui igitur de lioc divinitus afflato et admirabili
Euihymio Patres mibi narraveront, αἱ cum divino
Davide loquar : Non occultavi a filiis. eorum in ge-
neratione allera **, Oportet autem omnino ea etiam
qua mee tempore evenerunt, non despicere; bene-
ficio affectis adhoc superstitibus, et ad ipsa qux
flunt presentibus, propriumqee intultum pro teste

xai τὴν olxtiav ὄψιν μάρτνρα κεχτημένων " ἀλλὰ D habentibus ; sed et cum in hodiernum usque diem

xal el; ἔτι τῶν παραδόξων τούτων θαυμασίως 1
ἐνεργουμένων" ἃ καὶ πέσεις ἐστὶ τῶν φθασάντων,
xai σφραγὶς ἀκριδὴς, τοῦ μηδὲν ὅλως περὶ ἐκείνων
διαμφιδάλλειν.

PAG'. "Exet τοιγαροῦν ἐξχαιδεκάτῳ τῆς βασιλείας

39 Psal. vxxvn, 4.

ejusmodi prodigia mirabiliter edantur; qus et sunt
praecedentium probatio, etperfectum signaculum,
quod de illis nihil sit omnino dubitandum.

CXXX Vl. Anno itaque decime sexto (87) imperii

VARLE LECTIONES.

k int. Φιλάνθρωπος. 1 al. θαυμπσίων.

JOAN. BOLLANDI NOTE.

(85) An. Ch. 548.

(86) Hac eadem refert, citato hoc loco, in Vita
S. Joaunis Silenüarii, ubi indictionem VI, addit et
annum :atis S. Joannis 90, mensem Julium, quo
ad S. Euthyinii monasterium venit; quod necessario

an. Ch. 345 contigit, qui secundus est prafecture
Leontii. Vide Prolegomena num. 9.

(87) imo decimo tertio. Rediit S. Sabas Constan-
linopuli inh. Palirstinam in. Septembri, iudictioue
nona an. Ch. 520. Hierosolymis Cxsaream profici

Digitized by Google
