645

VITA S. EUTHYMII.

646

νηφάλιον" "Apsévie , δι' ὃ ἐξῆλθες ; xarà «b ὑπ᾽ A livs. Compunctionem autem quo modo? item lacry-

ἐχείνου λεγόμενον, Τὴν δὲ κατάνυξιν, πῶς ; Τὰ δὲ
δάκρνα, τὰς παννύχους τε ἀγρυπνίας, καὶ τὸ φιλ-
ἐρημον ἐκεῖνο, xal ἀχριόῶς ἄμικτον * τὸ συμπαθὲς
πρὶς τούτοις, τὸ εὐδιάκριτον δ, τὸ εἰς προσευχὴν
πρόθυμόν τε καὶ εὔτονον, καὶ τὴν ὑπερθάλλουπταν ἐν
πᾶσι τοῦ ἀνδρὸς καρτερίαν; "Ap' οὖν τὴν ἐχείνου
πολιτείαν οὕτω μιμουμενος, οὐχὶ xat τῶν Exelvou χα-
ρισμάτων γέγονεν ἄξιος ; ἣ γέγονε μὲν, οὐ τῶν ἴσων
δέ; Οὐμενοῦν, ἀλλ᾽ ἔστιν οἷς αὐτὸν xal ἀτεχνῶς
ὑπερέθαλε. Πλὴν ἀλλὰ τῶν ἄλλων τέως ἀφέμενοι,
ὅπως περὶ τῶν μελλόντων ἐγίνωσχέ τε καὶ προ-
ηἡγόρενε, δείξομεν φιλαλήθω;.

E. Ἑγλίχετο σφοδρῶς τῆς αὐτοῦ θέας ᾿Αναστά-
σιος, ὁ τῶν ἱερῶν σκευῶν τῆς ἁγία; ἀναστάσεως πε-

mas, nocturnas pervigilationes, illum amorem so-
litudinig exactumque a cunctis recessum ; ad liec
commiserationem, discernendi vim, in precatione
slacriiatem et constantiam, przecellentemque viri
cirea omnia fortitudinem? Num autem, cum sic
illius imitaretur vit» institutum, non etiam dignus
fit illius charismatibus? aut fuit quidem, at non
paribus? Nequaquam : sed suni in quibus eum
omnino superavit. Verumtamen aliis interim omis-
sis, quemadinodum futura cognoverit et praedixe-
rit, veridice ostendemus.

LX. Eum videre valde desiderabat Anastasius,
eujus fidei credita erat custodia sacrorum vasorum

πιστευμένος τὴν φυλαχὴν, ytopentoxonóc τε ὧν, xat B saucte. [tesurrectionis, chorepiscopus etiam, san-

φοιτητὴ; ἅμα xal ζηλωτὴς Παυσσαρίωνος τοῦ iv
ἀγέοις γεγενημένος. Πόθον οὖν τοιοῦτον τῆς τοῦ
ἀνδρὸς τρέφων ὄψεως, Φείδῳ τε τῷ ἐπισχόπῳ Ἰ16π-
74 bh xat Κοσμᾷ τῷ σταυροφύλαχι, τὴν χαλὴν ἐχεί-
νη» ἐπιθυμίαν χοινοῦται " χαὶ τούτους παραλαδὼν,
ἀλλὰ xai Φεῖδον ἕτερον τὸν τοῦ ἑπισχόπου ἔχγονον
Φεῖδηυ (νέος δὲ fjv οὗτος ἔτι ὁ τὴν ἡλικίαν, καὶ τῷ
τῶν ἀναγνωπτῶν χορῷ συγχατειλεγμένο; ὅς γε δή-
ποὺ χαὶ ταῦτα τῷ μοναχῷ Κυριαχῷ παράδεδώχει xal
διτ, γήτατο), ἀπαέρει σὺν αὐτοῖς πρὸς τὸν μέγαν Εὐθύ-
ptov. Ὡς δὲ πλησίον ἤδη τῆ; λαύρας ἐγένοντο, τοῖς
μὲν» ἄλλοι;, οὔπω χκαταλαθόντες, ἄδηλοι, Εὐθυμίῳ
δὲ φανεροὶ ἦσαν ἀποῤῥήτως ὑπὸ τοῦ Πνεύματος.
Καλέσας οὖν εὐθὺς τὸν τῆς λαύρας οἰχονόμον Χρύ-
σιππον, Εὐτρεπῇ σοι τὰ πρὸς ὑποδοχὴν ἔστω, φησίν *
ἰδοὺ γὰρ ἅμα τῷ ἀδελφῷ τῷ σῷ xal ὁ πατριάρχης
παρ᾽ ἡρᾶς ἔρχεται. .

ZA. Ἤδη δὲ χαὶ αὐτῶν καραγεγονότων, θεωρίᾳ
τολ θειοτέρᾳ χάτοχος γεγονὼς ὁ μέγας, οἷα xal
Ἱεροσολύμων πατριάρχῃ ὡμίλει τῷ ᾿Αναστασίῳ xal
διελέγετο, Οἱ μὲν οὖν παρόντες, ἐν θαύματι 1
πάντες ἦσαν ^ Χρύσιππος δὲ καὶ αὐτὸς ἐχπλαγεὶς,
xai πρὸς c0; ἐπιχύψας τῷ Εὐθυμίῳ, Ἀλλ᾽ οὐχ ὁ
πατριάρχης, σεδάσμιε Πάτερ, φησὶ, παρ΄ ἡμῖν"
ὁ δὲ φύλαξ τῶν ἱερῶν σχευῶν ᾿Αναστάσιος, 'Opde
ὅπω;: ἄρα καὶ περιδολῆς ἔχει ; δείξας αὐτοῦ τὰ
laáua* λυμπρὰ δὲ ταῦτα καὶ σηριχὰ ἧσαν * ἅπερ,
φτ, οὶ, πατριάρχην Ἱεροσολύμων ἐνδεδῦσθαι, ἤχιστα

θεμιτόν. Ἐπιοσχὼν δέ τινα χρόνον ὁ γέρων, καὶ D

ὥτπερ ἐν ἑαυτοῦ k γενόμενος, ᾿Αλλὰ πίστευσόν pot,
πέχνον, φησὶ, λευχὴν αὐτὸν εἰς τόδε xol οἵαν
αἰκὸ; πατριάρχην στολὴν ἐπενδεδῦσθαι 1, φοροῦντα
εὔρων vai οἶμαι: ὡς οὐχ ἡπάτημαι " ἀλλ᾽ ὃ προ-
ἔγνω θεὸς, καὶ εἰς πέρας ἄξει " ἀμεταμέλητα γὰρ
αὐτοῦ τὰ χαρίαματα. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα ἐπὶ πολλῶν

** Jom, 11, 29.

ctique Passarionis simul discipulus et imitator. Cum
ergo hoc desiderium videndi hominis in se aleret,
Fido (78) Joppes (79) episcopo, et Cosinz crucum cu-
s1odi pulchram illam communieat cupiditatem : atque
eos assumens quinetiam Fidum (80) alterum episcopi
Fidi nepotem (erat autem isadhuc ztate juvenis, et
in chorum lectorum cooptatus; qui etiam Cyriaco
monacho bxc. tradidit et narravit) cum eis profici-
scitur ad magnum  Euthymium. Ut autem fuerunt
jam prope lauram, aliis quidem quod nondum
pervenissent, occulti erant, at Euthymaio manifesti,
arcano quodam modo, per Spiritum. δυο vocato
statim laurz  oconomo OCnhrysippo : Sint, inquit,
Libi parata αυ ad susceptionem requiruntur: ecee
enim simul cum fratre tuo ad nos venit patriarcha.

LXI. Cum jam autem ipsi advenissent diviniore
quadam conteinplatione vir magnus eorreptus, cum
Anastasio agebat et colloquebatur tanquam cum
patriarcha Hierosolymorum. Qui ergo. aderant mi-
rabantur euncti; Chrysippus vero ipse quoque
obstupefactus, εἰ ad. aurem se inclinans Euthymii,

' Sed non est. inquil, apud nos Patriarcha, vene-

vande Pater; atsacrorum vasorum custos Anasta-
sius. Vides quo modo vestitus sit? ostendens ejus
vestes ; quie erant splendid: et sericeze ; qualibus,
inquit, minime fas est Hierosolymilanum patriar-
cham indui. Tunc per aliquod teinpus se repressit
senex, et velut ad se reversus, ait : Verum mibi
crede, fili, hunc vidi huensque candido vcsteani-
eium, et quali superindui decet patriareham; et
existimo me non esse deceptum; sed quod Deus
prasscivit, id ad finem deducet. Sunt enim ejus. do-
na sine penitentia !*. Ille igitur hec dixit multis

VARLE LECTIONES.

Ba, διαχριτιχὸν. 5 4]. Ἰόπης. 5 abest ab. al.

) al. θαύμασι.

X aj ἑαυτῷ. 1 al. ἐπενδύσασθαι.

JOAN. BOLLANDI! NOT.E.

(78) Hie Phidus subscripsit concilio  Ephesino
an. Ch. 451. .
(79) De portu hoc Palestine etiamnum celebri,
agit pluribus Quaresmius lib. 4, pereginat. 1,

cap. 4.
180) De boc infra sspius, potissimum «cap. 20.
Facius est tandem urbis Doron episcopus, n. 122.

Digitized by Google
