699

MENSIS JANUARIUS.

τῶ

εἰοβίας tribuere; eos autem arcebat rursus aqua A Ἐχχλησίᾳ xat «a. ἐγκαίνια " εἶργε δὲ πάλιν αὐτοὺ;

penuria. Nam in illa solitudine pluit lantum hieme.
Quis quoniam majore ex parte fuerat oque expers

et sicca, eos aqua defecerat, maxime eirca vernam

conversionem ; nisi forte in concavis cisternarum
consisterent aliqux imbris breves reliquie; quod
quidem eos ad consilii inopiam redigeba!, ut qui
inexorabilibus premerentur nature necessitatibus.
ltaque Elias priepositus et diaconus Fidus significant
Longino inferioris monasterii (70) pra»fecto, et Paulo
preposito monasterii Martyrii (71), ut per jumenta
eos adjuvent ad aquam ex Pharis trapsferendam.

CXX. Sequenti ergo nocte, paratis iis circa dilu-
culum ad iter, jamque congregatis jumentis, appa-

ἡ τοῦ ὕδατος σπάνις. Ὕεται μὲν γὰρ ἡ ἔρημος
ἐχείνη μόνου χειμῶνος. Τούτου δὲ ἄνύδρου τὸ πλέον
χαὶ ξηροῦ διαγενομένου, ἐπιλελοίπει τὸ ὕδωρ αὐτοὺς
περὶ τροπὰς μάλιστα τὰς ἐαρινάς " πλὴν εἰ μήπου
ἄρα ἐν τοῖς χοίλοις τῶν λάχχων συνεστηχὸς ἦν ὑετοῦ
τι βραχὺ λείψανον" ὅπερ αὐτοὺς εἰς ἀμηχανίαν καϑ-
ἴστη ταῖς ἀπαραιτήτοις ἀνάγκαις πιεζομένους τῆς
φύσεως. ᾿Αμέλει xat δηλοῦσιν ol περὶ τὸν ἡγούμενον,
Ἡλίαν xai τὸν διάχονον Φεῖδον Aoyylv τῷ τῆς χάτω
μονῆς, xat Παύλῳ τῷ τῆς τοῦ Μαρτυρίου προεστῶτι,
συνάρασθαι διὰ τῶν ὑποζυγίων αὐτοῖς πρὸς τὴν τοῦ
ὕδατος ἀπὸ Φαρῶν x μεταχομιδὴν.

PK'. Τῆς οὖν ἐπιούσης ἄρτι νυχτὸς τὸ περὶ ὄρθρον
ἑτοιμαζομένοις πρὸς τὴν πορείαν, καὶ τῶν ὑποζυ-

ret nocte illa beato Elie magnus Euthymius : Quid P γίων αὐτοῖς ἤδη συναθροισθέντων, ἐπιφαίνεται τῆς

hoc sibi vult, rogans, quod hodie jumenta congre-
gets? Cum is vero respondisset : Ut aquam ex
Pharis afferamus, eo quod nos nune omnino «delfe-
cerit , increpavit ille, dicens : Modicze fidei homines,
quanam de eausa Deum non precati estis? Num is
qui e praerupta petra jnobedientem potavil popu-
ium, et aquam ex asiui maxilla Samsoni aliquaudo
fecit scaturire, non poterit vobis quoqne ad usum
suppeditare, dummodo cum fide offeratis petitio-
nem ? Deinde eis etiam prohibuit iter ad Pharas, ut
minime necessarium. Aqua enim vobis implebun-
lur, inquit, vel maxima cisterna, ne tribus quidem
lieris exspectas.

CXXI. Exeitatus e somno ad visionem beatus
Elias, statimque ea Fido et reliquis aununtiata,
jumenta quidem a proposito solvit ministerio : cum
nox autem jam transiisset, et 601 οἰ ποῖα quantam
videt terram radiorum illustraret jaculis, nubes ali-
cunde aerem subito complexa ccnobio incumben-
tem, erupit protinus in pluviam; et omnia quidem
circumcirca simile adhuc puniebat flagellum sicci-
(ais; ii autem soli qui erant in cenobio, aqua
preter opinionem fruebantur; perinde ac si aliquis
pluviam circumsceripsisset, rursusque non sineret
ulterius progredi. Postquam autem cisternz fuerunt
&qua plenz, nec ii amplius indigebant imbribus e
colo, statim nubes dissipata est, et vehemens im-

νυχτὸς ἐχείνης Ἡλίᾳ τῷ μαχαρίτῃ ὁ μέγας Εὐθὺ-
βιὸς " τί βούλεται αὐτοῖς σήμερον πυνθανόμενος, ἡ
τῶν ὑποζυγίων συναγωγή" τοῦ δὲ, δι᾽ ὕδατος ἀπὸ
Φαρῶν μεταχομιδὴν ἀποχριναμένον, διὰ τὸ παράπαν
νῦν ἡμᾶς ἐπιλελοιπέναι * ἐπετίμησεν ἐκεῖνος, εἰπών'
᾿Ολιγόπιστοι, ὅτου δὲ χάριν μὴ ἐδεήθητε τοῦ Θεοῦ; μὴ
γὰρ ὁ ἐξ ἀκροτόμου πέτρας ἀπειθοῦντα ποτίσας λαὸν,
καὶ ὕδωρ ὑπὸ X σιαγόνος ὄνου βλύσας ποτὲ τῷ Σαμ-
ψὼν, ἀπορεῖ xal πρὸς τὴν χρείαν καὶ ὑμῖν Emyo-
ρηγεῖν, εἰ πίστει μόνον τὴν αἴτησιν εἰσενέγχητε ;
Εἶτα, χαὶ τὴν ἐπὶ Φαρᾶς Σ ὁδὸν ὡς οὐχ ἀναγχαίαν
αὐτοῖς ἀπηγόρευε. Πλησθήσονται γὰρ ὑμῖν, ἔφη,
μηδὲ τρίτην περιμέναντες ὥραν, ol μέγιστοι τῶν
λάχκων ὕδατος.

PKA'. Διυπνισθεὶς δὲ πρὸς τὴν ὄψιν ὁ μαχαρίτης
Ἠλίας, καὶ Φείδῳ ταύτην εὐθὺς xai τοῖς λαιπεῖς
ἀπαγγείλας, τὰ μὲν ὑποζύγια, τῆς πρροχειμένης ἀπ-
ἔλυε λειτουργίας * ἄρτι δὲ νυκτὸς οἰχομένης, καὶ ἡλίου
πᾶσαν ὅσην ὁρᾷ γῆν τοῖς τῶν ἀκτίνων βολαῖς κατα-
λάμποντος, νεφέλη ποθὲν περιδχοῦσα τὸν ὑπὲρ τοῦ
χοινοδίου αἴφνης ἀέρα, εἰς ὑετὸν εὐθὺς ἐξεῤῥάγη "
xa τὰ μὲν χύχλῳ πάντα, fj ὁμοία χαὶ ἔτι τῆ: ἀνομ-
ἀρίας ἐκόλαξε μάστιξ᾽ οἱ δὲ ἐν τῷ χοινοδίῳ μόνοι τοῦ
ὕδατος παραδόξως ἀπέλαυον * χαθάπερ τινὸς tiv
δετὸν περιγράψαντος, καὶ περαιτέρω πάλιν προελ-
θεῖν οὐχ ἐῶντος. ᾿Επεὶ δὲ οἵτε λάχχοι μεστοὶ γεγό-
νᾶσιν ὕδατος, xal οὐχέτι χρεία τῶν ἐξ οὐρανοῦ
ὅμόρων αὐτοῖς, διέσχεν εὐθέως τὸ νέφος χαὶ ἡ σφο-

brium procella ad serenitatem iterum redacta fuit. ἢ) δρὰ καταιγὶς τῶν ὄμόρων, εἰς αἰθρίαν αὖθις χαῦ-

CXXII. Cum vero miraculum brevi totam perva-
sisset solitudinem, atque ad ipsum etiam archiepi-
scopum Martyrium jam pervenisset, descendens ille
cum multa rerum affluentia ad coenobium, pracla-
ram sgit synaxim et vigiliam, cum multis lampa-
dibus et suffitibus ; sed et splendidam magnificam-
que facit dedicationem; deponens sub altari

ἰστατο.

PKB'. Τοῦ θαύματος δὲ τὴν ἔρημον ἐν ὀλίγῳ
πᾶσαν περιλαδόντος, χαὶ εἰς αὐτὸν δὲ τὸν ἀρχι-
επίσχοπον Μαρτύριον ἤδη διαδάντος, χατελθὼν
ἐχεῖνος μετὰ πολλῆς χαὶ δαψιλείας πρὸς τὸ χοινό-
6:0», λαμπρὰν μὲν ἄγει τὴν σύναξιν καὶ τὴν
ἀγρυπνίαν, ὑπὸ πολλαῖς λαμπάσι καὶ θυμιάμασι
φιλότιμον δὲ xal πολυτελῇ τὸν ἐγχαινισμὸν moult:

VARUE LECTIONES.
X al. Φαρὰν et Φαρὼν et infra. 7 al. ἀπό. 5 al. Φαρὰς et Φαράν.

JOAN, BOLLANDI NOTE.

(70) Theoctisti.
(71) Patriarch, cui hic Paulus successit, quem
sibi secundum, seu coadjutorem, habebat S. Theo-

dosius ceenobiarcha in regimise reliquorum como-
biorum, a Salustio patriareha moribundo ap. Ch-
495 imposito. Cyrillus in Yita S. Sabae.

Digitized by Google
