697

VITA S. EUTHYMII.

603

φώζοντός τε xai τοῦ σωζομένου τῇ διηγήσει μάλιστα Α el propterea tim servantis tum servati maxime de-

ἡδομένη, xat που xal δάχρυχ τῶν ὀφθαλμῶν ἀἁποστά-
ζουσα, ἐχπλῆσαι ἅπαντα τῷ υἱῷ συνεδούλευεν. “Ἔπε:-
«a μὲν τοι xat πρὸς τὸν πατριάρχην διαθὰς, ἀπὴγε
γεῖλε καὶ αὑτῷ πάντα ὁ Φεῖδος. Κἀχεῖνος ἄγαν χατα-
πλαγεὶς τῷ παραλόγῳ τοῦ διηγήματος, Ἦ μὴν προφή-
τῆς τοῦ Θεοῦ, εἶπεν, ὁ μέγας Εὐθύμιος, καὶ πολλῇ
xai ἄφατος αὐτῷ πρὸς ἐχεῖνον ἡ παῤῥητία " τὰ γὰρ
περὶ τῆς λαύρας, xol ὑπὸ πᾶσιν ἡ μῖν μάρτυσι προ"
ηγόρευσε μέλλων ἐν Χριστῷ τελειοῦσθαι, Ταῦτα
εἰπὼν, ξπιτρέπει τῷ Φείδῳ καὶ αὐτὸς τὴν τοῦ χοινο-
6iou οἰχοδομήν * xal τὴν ἐχεῖσε χάθοδον δίδωσιν
αὐτῷ * ἐπαγγειλάμενος ἅμα καὶ ἑαυτὸν, παντὶ σθέ-
vit τοῦ ἔργου συνεφαψόμενον.

PIZ' Χεῖρα τοίνυν πολλὴν ὁ Φεῖδος ὑπηρετῶν τε
χαὶ οἰχοδόμων, καὶ τῶν μηχανιχῶν ἕνα παραλαδὼν,
χάτεισιν εἰς τὴν λαύραν᾽ καὶ τὸ κοινόθιον οἰχοδομῆ-
ca;, καὶ φραγμῷ κύχλῳ xai τειχίῳ περιλαξών t.
τὸν μὲν παλαιὸν ναῦν, εἰς ἀριστήριον " τοῖς ἀδελφοῖς
ἀπονέμει, ἕτερον δὲ ὑπεράνω νέον οἰκοδομεῖ, Πύργον
& τοῦ χοινοδίου ἔνδον, οἱονεί τι τῆς ἐρήμου ἔρυμα t
πάσης περιφανῶς ἀνεγείρει " xal κατὰ μέσον αὐτὸ
ἀποτάττει τὸ χοιμητήριον, Τὴν δὲ τοῦ τόπου θέσιν
ἐφ᾽ fj τὸ ἱερὸν τοῦτο κοινόδιον ἵδρυται, εὖ τε ὥρας
ἔχουσαν διὰ πολλὴν ὁμαλότητα, xal μοναχοῖς πρὸς
ἄσχητιν οὗταν ἐπιτηδείαν, δι᾽ ἀέρων οὐχ ἥχιστα εὖ-
χρασίαν χαϑ᾽ ὅσον οἷόν τε διαγράψω τῷ λόγῳ.

Pli. “Ἔστι τις λόφο; βραχύτατος μεταξὺ δύο χοι-
λάδων ἐξ ἀνατολῶν καὶ δύσεων" συνιουσῶν ἠρέμα πρὸς

τὸ αὐτὸ, xai ἀλλήλαις κατὰ τὸ νότιον ἐπιμιγνυμένων. ^

Τὰ μέντοι mph; βοῤῥὰν αὐτοῦ διήπλωται λαμπρὰ
πεδιὰς ἐπὶ τρισὶ μάλιστα κεχυμένη σταδίοις, ofa
πρὸς ἡδονὴν κάλλιστα καὶ τέρψιν ἐπινενοημένη.
Διαῤῥεῖ δὲ διὰ μέσης αὐτῆς ὁ χείμαῤῥος, ἄνωθεν Ex
τοῦ πρὸ; ἀνατολὰς βουνοῦ κατιὼν, καὶ ὥσπερ τις
ζώνη τῷ τόπῳ γινόμενος. Πρὸς αὐτῇ γε μὴν τῇ τε
τοῦ λόφου πρὸς τὸ πεδίον ἐπιχλίσει, χαὶ τῇ σὺν (pq
τούτων μίξει xal cuvagü, ὅτε πύργος àvéTtrxev,
οἷόν τις κορυφὴ χαὶ ἀκρόπολις. Καὶ τὸν πύργον ἑξῆς
ἡ πρὸ; τὸ πεδίον διαδέχεται πόλη παραπέμπουδα
τοὺς ἐξιόντας μεθ᾽ ἡδονῆς, καθάπερ ἀπό τινος περι-
wc]. τοῖς καλοῖς ἐχείνοις «ἧς πεδιάδο; θεάμασιν
ξπιχύπτοντας. "AX τί ἅν τις τὴν τοῦ τόπον xata-
λέγῃ φύσιν "ὅπως μὲν ἥμερός τε χαὶ εὔγεως Y * οἵῳ

lectata. relatu, atque etiam lJacrymas profundens
ex oculis, consuluit filio cuncta impleret, Porro
transiens postea sd patriarcham, ei quoque omnia
renuntiavit Fidus, Et ille vehementer admiratus
parratieaem opinione majorem : Profecto, inquit,
Dei propheta est magnus Euthymius, magnaque et
ineffabilis est ei apud illum fiducia : quie enim ad
lauram spectant, ea coram nobis omnibus lestibus
przedixit, jam in Christo per moriem consumman-
dus. llis dictis, ipse etiam Fido committit ceno.
Lii zedificationem ; conceditque ei ut illo proficisca-
tur; simul professus se quoque omnibus viribus opus
una esse aggressurum.

CX VII. Fidus itaque, 3ccepta magna manu minis-
trorum et stroctorum, eum uno ex mechanicis seu
architectis, descendit iu lauram : cumque sdificas-
$el cenobium, septoque et muro in orbem esset
complexus, vetus quidem templum attribuit fra-

tribus ad cenaculum : aliud autem. templum edi-

ficat. superius. Inter conobium vero, splendide
excitat turrim, velut quoddam totius eremi propu-
gnaculam ; et in. medio cemeterio collocat. Loci
vero posituram, in qua hoe sacrum constructum est
coenobium, et pulehram multe zequalitatis causa, et
monachis ad exercitium aptam propter aeris maxime
temperationem, oratione describam pro viribus.

CX VHI. Est quidam collis brevissimus inter duas
valles ex oriente et occidente simul paulatim coeun-
tes, et ad ausirum inter se commistas, Ad boream
autem patet pulcherrima campi planities, qui ad
iria stadia maxime diffunditur, quasi ad volupta-
tem et delectationem optime esset. excogilata. Per
eam vero mediam torrens perfluit, desuper descen-
dens ex colle qui est ad orientem, fitque loco veluti
qu:edam zona. In ipsa porro collis in planitiem in-
clinatione, eorumque eleganti mistura et conjun-
ctione, exsurgit turris, quasi verlex el arx. Turri
deinceps consequitur versus planitiem porta , quae
cum voluptate transmittit eos qui exeunt, tanquam
a specula aliqua despicientes pulehra illa. planitiei
spectacula, Verum quid foci naturam recenseat
aliquis? Quomodo est quidem mitis et fertilis ; quali
autem super caput aere contemperetur, et nec ina-

δὲ τῷ ὑπὲρ κεφαλῆς ἀέρι χέκραται, xal οὔτε τῇ p) jore quam opus sit calore, nec frigore utatur, sed

θέρμῃ πλείονι τῆς χρείας, οὔτε τῷ ψύχει χέχρηται,
ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων τὰ λυποῦντα φυγὼν, τὴν Exáavou
πλουτεῖ μεσότητα, xal ἔστι τῶν μὲν duypotépov
ϑερμέτερος, τῶν δὲ θερμοτέρων ἢρέμα πάλιν ψυχρό-
epos, ἀγχολούθως τε τῶν λίαν ὑγρῶν ξηρότερος,
xal τῶν ἀμέτρως ξηρῶν ὑγρότερος, μετὰ τῆς ἄρμο-
ζούσης ἐφ᾽ ἔχαστα συμμετρίας. '

PIG *. Τῆς γοῦν τοιαύτης ὅλης τοῦ χοινοδίον olxo-
δομῆς ἅμα καὶ εὐχοσμίας, οὐ πλέον ἢ τριῶν ἔτῶν
δεηθείσης διὰ πολλὴν χεῖρα καὶ σύντονον ὑπουργίαν,
ἐδούλοντο μὲν οἱ θεῖον Πατέρες ixsivor μετὰ τῆς
ἄλλης διαχοσμήσεώς τε καὶ τέχνης, ἀποδοῦναι τῇ

ex ambobus ca qux molesta sunt. effugiens, unius-
cujusque ditetar medio, sitque frigidioribus quidem
calidior, calidioribus autem rursus sensim frigidior,
et consequenter valde humidis siccior, οἱ immode-
rale siccis humidior, cum eo qui singulis coavenit
commensu.

CXIX. Cum itaque hujusmodi totum cenobii
eedificium simul et ornamentum non opus habuisset
plusquam tribus annis, ob multas manus intensum-
que :imisterium, volebant quidem divini illi Patres,
eum alio orua:u et artificio dedicationem etiam ec-

VARLE LECTIONES.

Y al περ: αὐώ». 58}. ἀριστητήρι)).

! al. ἔρτισμα,

" al δύστω;. "al. αὔγειοξο

Digitized by Google
