639

MENSIS JANUARIUS.

640

miseros autem eos qui rident, sibique non atten- A τοὺς γελῶντας καὶ ἑαυτοῖς μὴ προσέχοντας" ἄλλως

dunt. C:teroquin aperla inscitia est et disciplinze
violatio, monachum ultra mediocritatem loqui, aut
^d quodlibet moveri, vel etiam fiduciam sumere.
Patres enim fiduciam appellant. *', omnium plane
vitiorum matrem.

LUI. His quidem verbis ille cum increpasset Cle-
matium, ingressus est in cellam interiorem. Eum
vero e vesligio persecuta est ultio ; pronusque in
terram cadens, agitabatur tremore ct horrore tenc-
batur. Itaque Domitianus sic jacentem videns Cle-
matium, et simul quidem Euthymii mansuetudinem
et austeritatem. admiratus, quo modo optime in eo
essent contemperat, et simul etiam fratrem ob ca-
lamitatem miseratus, congregat aliquos ex Patri-
bus, pro illo intercessuros, eosque una cum Marone
introducit ad Euthymium. Jlle autem, cum suopte

ingeuio placabilis , tum illorum intercessionem"

minime despiciens, cum cis accedit ad jacentem
Clematium, eique horrorem exstinguit signo cru-
cis, et statim sistit tremorem, atque perfectam
prcebet a morbo liberationem : dicens: Attende
tibi ipsi de cetero, et noli contemnere Patrum
doctrinas et admonitiones. Sed efficere totus ocu-
lus, sicut de'Cherubinis accepimus 1", teipsum omni
ex parte circumspiciens, ut qui semper transeas
in medio laqueorum. [lec ubi suasisset alque
suggessisset Clematio, ejusque exemplo alios fecis-
set cauliores, virum dimittit in pace. Sed hoc qui-

τε δὲ xal ἀπαιδευσία σαφὴς, τὸ τὸν μοναχὸν πέρα
τοῦ μετρίου λαλεῖν, ἢ πρὸς ὁτιοῦν χινεῖσθαι, LES
μὴν καὶ παῤῥησιάζεσθαι. Μητέρα γὰρ ol Πατέρες
τὴν παῤῥησίαν πάντων ἀτεχνῶς τῶν παθῶν ὀνομά-
ζουσι. |

NI". Ταῦτα ὁ μὲν ἐπιτιμήσας τῷ Κληματίῳ,
εἰ; τὸ ἐνδότερον εἰσῆλθε χελλίον, Τὸν δὲ ἡ δίχη
παραπόδας μητῆἥει, καὶ πρηνὴς ἐπὶ γῆς πεσὼν,
κλόνῳ τε ἐδονεῖτο, καὶ φρίκῃ συνείχετο, Δομετια-
νὸς οὖν κείμενον οὕτως ἰδὼν τὸν Κλημάτιον, xol
ἅμα μὲν τὸ πρᾶον, ἅμα δὲ xa τὸ αὐστηρὸν Εὐ-
θυμίου θαυμάσας, ὅπως ἄριστα χεχραμένα παρ'
αὑτῷ ἦν, ἅμα δὲ xai τὸν ἀδελφὸν τοῦ πάθους
οἰκτείρας, συνάγει τινὰς τῶν Πατέρων ὑπὲρ αὐτοῦ
πρεσδείαν ποιησομένους, καὶ τούτους εἰσάγει σὺν τῷ
Μάρων: πρὸς Εὐθύμιον. *O δὲ καὶ οἴκοθεν εὐΐλα-
τος ὧν, καὶ τὴν ἐχείνων πρεσδείαν οὐχ ἀτιμάζων, ig-
ἰσταται σὺν αὐτοῖς χειμένῳ τῷ Κληματίῳ, καὶ τήν τε
φρίκην σόέννυσιν αὐτῷ, τοῦ σταυροῦ τῷ σημείῳ,
xal τὸν χλόνον εὐθὺς ἴστησι, xal τὴν ἀπαλλαγὴν
τοῦ πάθους ἐντελῇ παρέχει " Πρόσεχε σεαυτῷ
λοιπὸν, ἐπειπὼν, καὶ μὴ περιφρόνει Πατέρων διδα-
σχαλίας μηδὲ ὑποθήχας“ ἀλλὰ γενοῦ ὀφθαλμὸς
ὅλος, οἷα περὶ τῶν Χερουδὶμ fjxoócapev " πάντο-
θεν περισχοπῶν ἑαυτὸν, ὡς ἐν μέσῳ παγίδων ἀεὶ
διαδαίνοντα, τοιαῦτα τῷ Κληματίῳ παραινέσας xal
ὑποθεὶς, xai τῷ κατ᾽ αὐτὸν ὑποδείγματι τοὺς De
λους ἀσφαλισάμενος, ἐν εἰρήνῃ ἀπολύει τὸν ἄνδρα.

dem est ejusmodi; Non minus vero esi, id quod € Πλὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν τοιοῦτον. Οὐχ ἧττον δὲ xal

sequitur, si non sit multo majus et praeclarius,

LIV. Cum magna et axcumenica synodus Ephesi
iunc primum congregaretur, Synodius (64), qui cum
Acacio fuerat magister hujus magni Euthymii adhuc
pueri, in Palaestinam ad adoranda loca venerabilia
profectus, accedit etiarn ad lauram, quinquagesimo
εἰ quarto anno zatis magni Euthymii ; partim
ut illum ipsum Euthymium viseret , parüm ut
salutaret consobrinos suos, Stephanum, Andream,
et Gaianum, Videns igitur Euthymium, ei narravit
de impiissima hzresi Nestorii, qui nefarie (o justi-
liia, eL sacerdotum pudor !) brevi tempore prase-
dit (65) Constantinopoli, profanisque suis et corruptis
dogmatibus totum fere orbem terre conturbavit.
Vxposuit etiam ei de Cyrillo (66) Alexandrino et Aca-
cio (67) Melitenensi, quemadmodum ardentem zelum
txhiberent pro fide orthodoxa, et quod acume-

ἜΤΗ, p. 575, A. B. '! Ezech. x, 12.

τὸ ἐφεξῆς, εἰ μὴ xal πολὺ μεῖζον
στερον.

NA. “Ἄρτι τῆς μεγάλης ἐν Ἐφέσῳ καὶ οἶχουμε-
νιχῆῇς συνόδου πρῶτον συγχροτουμένης, Συνόδιος
ὁ σὺν 'Axaxlp διδάτχαλος τοῦ μεγάλου τούτου
Εὐθυμίου ἔτι παιδὸς ὄντος γεγενημένος, κατὰ
προσχύνησιν τῶν σεθασμίων δὴ τόπων εἰς Παλαι-
στίνην ἐλθὼν, χαὶ εἰς τὴν λαύραν τετάρτῳ τῆς
Εὐθυμίου τοῦ μεγάλου ἡλικίας ἔτει καὶ πεντηχον
στῷ παραγίνεται" τοῦτο μὲν αὐτὸν ἐχεῖνον ἱστορήσων
Εῤθύμιον, τοῦτο δὲ xai τοὺς οἰχείους ἀνεψιοὺς,
Στέφανον, ᾿Ανδρέαν, καὶ Γαϊανὸν ἀσπασόμενος. ᾿Ιδὼν
οὖν τὸν Εὐθύμιον, διηγεῖτο μὲν αὐτῷ τὰ κατὰ τὴν
ἀσεθεστάτην αἵρεσιν Νεστορίου, τοῦ ἀνοσίως (ὦ

καὶ χαριέ-

b δίκη xai ἱερέων αἰδώς 1) ὀλίγον δήτινα χρόνον τῆς

Κωνσταντινουπόλεως προχαθίσαντος, xaX τοῖς βεδή-
λοις αὐτοῦ δόγμασι χαὶ διεφθαρμένοις τὴν οἶχον-
μένην πᾶσαν σχεδὸν συνταράξαντος. Ἐξηγεῖτο δὲ

JOAN. EOLLANDI NOTE.

(04) Habita synodus Ephe ina a 92 Junii an. 451.

(69) Cousecratus est, testibus Marcellino iu Cliro-
nico, Socrate lib. 7, c. 29 aliisque, Felice et Tau:o
coss., an. Ch. 428, IV Id. April.

(66) De S, Cyrillo agemus 98 Januar. ubi plura
de Nestoriana. haeresi,

407) Sanetis hic appellatur a Baronio in Annalib.

In nullis tamen Martyrologiis ejus nomen luc usque
reperimus. Ejus zelus in synodo egregie cluxit,
maxime concione spiritu plena coram Patribus ha-
bita, in qua. brevi affore pacem vaticinatus, omnes
reviviscere, sumere animos, erigereque languentes
vires, esi hortatus, Consule Acta Ephesiua a l'cliano
nostro edita tom. Vl, cap. 41.

Digitized by Google
