891 MENSIS 2
stuporem adducehat continuatio miracétorum. Ex
concursu igitur multitudinis prope in&nitze, prohi-
bebatur sacrum illud corpus a sepultura, cum jam
esset hora nona ; donec milites, ut eis jussum fuerat
a patriarcha, submovent multitudinem. EL sie vix
tandem datur aditus divinis Patribus, ut. corpori
illi, quod adeo decertaverat multaque passum fue-
rat, justa peragerent, idque eum hymnis convenien-
fibus In locupleti deponerent loculo. Sane quidem
cunctis dolor de amissione Euthymii, multarum erat
causa lacrymarum; sed Martyrium et Eliam longe
1angebat vehementius , atque valde plurabant. Ve-
rum illos quidem consolatus patriarcha per Chry-
sippum crucis eustodem, et. congruis usus admo-
nitionibus, hortatus est ut frequentius ad eum
accederent, Fidum autem diaconum in laura relin-
quens, ei zedificandi committit negotium ; reversus-
que in sanctam civitatem, mittit ad opus opifices et
materiain, quo beatz ille Euthymii reliquis in apto
et convenienti loco deponerentur.

CXI. Domitianus vero, magni magnus revera et
germanus discipulus, utpote ejus vitze imilator accu-
ratissimus, qui plusquam quinquaginta annos sancto
inservit; non recessit a loco, sed permansit ad se-
pulcrum, usque in diem postmodo sextum; quasi
arbitratus non esse sibi vivendum de cztero, nec
ferendum omnino ut hanc lucem aspiceret. Cum
seplimus autem jam dies advenisset, ei noctu appa-
ret leto. voltu. Euthymius, Veni, dicens, tibi pa-
rata gloria fruiturus. Ecce eniin, inquit, Deus con»
cessit, ut communis nobis sit hic quoque permausio.
H:ec Domitianus, cum venisset ad ayuaxim, fratri-
bus annuntiat : sicque ipse etiam in gaudio et fu-
turorum bonorum spe, vitam relinquit.

CXII. At diaconus Fidus, multa operarum manu
cellecta, magnoque adhibito studio, speluncam quz:
in» principio tenuit quiete agentem Eutbymium,
sedem pulcherrimam et maximam efficit; cujus cum
medium attribuisset thecz magni Patris, ex utra-
que parte elaborat thecas presbyterorum, hegume-
niorgm seu 1uonasteriis praefectorum, reliquorumque
sabciorum hominum. Postquam vero jam perfecta
fuissent omnia, tabulam, qua erat sepulcro impo-
nenda, el argenteam uruam, et. cancellos, cztera-
que quibus solent templa exornari, patriarcha sta-
tím e Hierosolymis mittit: deinde ille ipse etizim
descendit ad lauram ; cumque sanctum illud beati
corpus eum, Jampadibus et psalmis credidisset pro«
priis manibus, transfert ad edem quam. ipse recen-
vr fuerat fabricatus, 'et in. sacro. loculo deponit
tute; ut nunquam posset amplius aperiri, nec ulla
vel parva hinc auferri reliquiarum viri portio. Porro
imposita tabula urnam desuper quasi ad pectus de-
flgit. Ea vero sb illo tempore in hodiernum usque

ANUARIDUS. 692

À ἐπληττε δὲ πάντας ἡ τῶν θαυμάτων συνέχεια, Πλή-
θους οὖν ἀπείρου χομιδῇ συνδραμόντος, εἴργετο τὸ
ἱερὸν ἐκεῖνο σῶμα ταφῆς, ἤδη καὶ ἐνάτης ὥρας χα-
ταλαδούσης “ ἕως οἱ στρατιῶται, χελευσθὲν αὐτοῖς
ὑπὸ τοῦ πατριάρχου, τὸ πλῆθος ἀποσοδοῦσι, Καὶ
μόλις οὕτω γοῦν τοῖς θείοις Πατράσιν, ἡ παράδο-
σις b δίδοται, ὥστε τῷ ἀθλητιχῷ ἐχείνῳ καὶ πολυ-
παθεῖ σώματι τὰ νενομισμένα τελέσαι, xal μετὰ τῶν
προτηχόντων ὕμνων αὐτῷ i, τῇ πολυπλούτῳ xata-
θέσθαι σορῷ. Πᾶσι μὲν οὖν τὸ πάθος τῆς Εὐθυμίου
στερήσεως, πολλῶν δαχρύων αἴτιον ἦν * Μαρτυρίον
δὲ καὶ Ἠλία xa ἰσχυρότερον πολλῷ καθίχετο, καὶ
σφοδρῶς ἔχλαιον * ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν παρηγορῆσας ὁ
πατριάρχης, διὰ Χρυσίππον τοῦ σταυροφύλαχος, xa
τὰ εἰχότα παραχαλέσας, πυχνότερον παραθάλλειν

Β αὐτῷ προετρέψατο, Φεῖδον δὲ εἰς τῆν λαύραν τὸν
διάχονον χαταλελοιπὼς 5, ἐπισχήπτει αὐτῷ περὶ
τῆς ἢ οἰκοδομῆς καὶ εἰς τὴν &ylav πόλιν ἐπανε)-
θὼν, τεχνίτας πρὸς τὸ ἔργον καὶ ὕλην ἐξαποστέλλει,
ὥστε τὸ μαχάριον ἐχεῖνο τοῦ Εὐθυμίου λείψανον
ἐν εὖ ἔχοντι xal ἐπιτηδείῳ κατατεθῆναι τόπῳ.

PIA'. Δομετιανὸς δὲ ὁ τοῦ μεγάλου μέγας ὄντως
καὶ γνήσιος μαθητὴς, ἅτε δὴ καὶ τοῦ βίου μιμητὴς
ἀκχριδέστατος, ὑπὲρ τὰ πεντήχοντα τῷ ἁγίῳ διαχο-
νησάμενος ἔτη, οὐχ ἀπέστη τοῦ τόπου, ἀλλὰ παρ-
ἐμεινε τῇ σορῷ, μέχρι λοιπὸν ἕχτης ἐξ ἐκείνου
ἡμέρας" ὥσπερ οὐ βιωτὸν αὐτῷ τὸ λοιπὸν κρίνας,
οὐδὲ τοῦτο δὴ τὸ φῶς ὁρᾷν ἀνεχτὸν ὅλως. Διάγενο-
μένης δὲ ἤδη τῆς ἐδδόμης, ἐπιφαίνεται αὐτῷ φαιδρὸς

€ τὴν ὕψιν νυχτὸς; ὁ Εὐθύμιος, Δεῦρο, λέγων, ἀπολαύ-
cuv τῆς ἡτοιμασμένης σοι δόξης. Ἰδοὺ γὰρ ἐχαρί-
σατο, φησὶν, ὁθεὸς χοινὴν ἡμῖν εἶναι xal τὴν ἐνταῦ-
θα διαγωγήν. Ταῦτα ὁ Δομετιανὸς εἰς τὴν σύναξιν
ἐλθὼν, τοῖς ἀδελφοῖς ἀπαγγέλλει" καὶ οὕτως ἐν χαρᾷ
χαὶ αὐτὸς χαὶ τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι,
καταλείπει τὸν βίον,

P1B'. "Oye μὴν διάχονος Φεῖδος, χεῖρα συχνὴν xol
πολλὴν ὅτι συνεισενεγχὼν τὴν σπουδὴν, τὸ σπήλαιον ὃ
παρὰ τὴν ἀρχὴν ἡσυχάζοντα εἶχε τὸν Εὐθύμιον 1, εἰς
οἶχον χάλλιστόν τς xal μέγιστον ἀπαρτίζει" οὗ τὸ
μεσαίτατον τῇ θήχῃ τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἀπονείμας,
παρ᾽ ἑκάτερα πρεσδυτέρων τε xaX ἡγουμένων xol
λοιπῶν ὁσίων ἀνδρῶν φιλοπονεῖ θήχας, Ἐπεὶ δὲ
πάντα ἤδη ἀπήρτιστο, τὴν μέλλουσαν ἐπικεῖσθαι τῷ

D τάφῳ πλάχα, καὶ τὴν ἀργυρᾶν χώνην, καὶ τὴν
κιγχλίδα, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τὸν ναὸν οἷδε χοσμεῖν, ὁ
πατριάρχης ἀπὸ Ἱεροσολύμων εὐθὺς ἀποστέλλει"
ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐχεῖνος κάτεισι πρὸς τὴν λαύραν᾽
xal τό τε ἅγιον ἐχεῖνο σῶμα τοῦ μάκαρος ὑπὸ λαμ»
πάσι καὶ ψαλμοῖς χερσὶν ἰδίαις πιστεύσας, πρὸς ὅν
αὐτὸς ἐνεούργησε μεταφέρει οἶχον, καὶ τῇ ἱερᾷ θήκῇ
ἀσφαλῶς κατατίθεται " ὡς μηχέτι παρανοιγῆναί ποτε
δύνασθαι, μηδέ τι μιχρὸν ἐκεῖθεν ὑφαιρεθῆναι τοῦ
ἀνδρὸς λείψανον. Ἐπιθεὶς μέν voc τὴν πλάκα, τὴν
χώνην ἄνωθεν αὐτῆς ὡς πρὸς τῷ στήθει πήγνυσιν.

, Ἦ δὲ παντοδαπαῖς ἐξ ἐχείνον καὶ εἰς τήνδε τὴν

VARLE LECTIONES.

b al πάροδος. ial αὐτό, ἰ al. χαταυτήσας,

k al. ins, τό, ! al. iuger. θεῖον.

Digitized by Google
