651

MENSIS JANUARIUS,

(59

fuit, velut ardentis sulínris, voxque fetorem est A Καὶ ὁ μὲν αὐτίκα τοῦ ἀδελφοῦ ὑπερηύχετο. Ὁ δὲ

consecuta, dicens : Ego sum fornicationis spiritus.
Deinde surrexit frater temperans et sana mentis,
ipse quoque ex illo tempore factus, juxta divinum
Apostolum, vas electionis '*.

χαὶ νήφων ἀνίστατο, σχεῦος ἐχλογῆς xai αὐτὸς,
μένος.

LXVI. Sub idem vero tempus, cum terra pluvi:e
penuria premeretur, adeo ut ccelum quidem super
caput, juxta Seripturze sententiam !*, esset 2eneum,
terra auiem subtus ferrea, et qux erani circa lauram
cistern: essent intus siccilaie ac pulvere rcpletz,,
gravis afflictio [ἐπ᾿ αὶ fratres : et cum beato acce-
denies Theoctsto, magnum rogabant Euthymium
(sciebant enim quanta ejus essel apud Deum fidu-
€ia), ut ccelum per preces aperiret, illincque aquam
eis deduceret, siccitate valde laborantibus. llle vero
non acquiescebat ; eam rem vocans Dei disciplinam
et probationem velut per ignem, propter peccata
invectam. Vig enim tue, inquit divinus Jeremias,
et studia tua. fecerunt tibi hec". Et propterea forte
neque exaudiet ie, ejus benignitati preces funden-
tem. Ne ores enim, inquit rursus idem propheta,
pio populo hoc, et ne posiules pro eis ; quia non exau-
diam te**.. Atque hiec quidem divinus Euthymius,
differens de hoc Deum rogare, ob modestie exsu-
perauntiam

LXVIII. Cum autem intenderetur flagellum, in- C

valesceretque. pluvie defectus ; deinde veru etiam
Υἱοὶ qui erant eireumcirea graviori necessitate pre-
merentur; quoniam dies erat octavus sanctorum
Theophaniorum, et jam advenerat przfinitum tem-
pus, quo exibat vir in vastam solitudinem, confluit
qu.dem ad eum inultitudo numerum excedens, cru-
ces liabentes in manibus, el. Kyrie eleison (85), de
: uiore, non ore tantum, sed etiam labiis cordis cla-
mantes. ]lle vero flexus illorum supplicationibus,
ad eos egreditur, aitque : Mibi«uidem, o filii, nulla
est ad Deum 1i«ucia, loquendique audacia, ut qui
sim peccator, et plus quam alius ullus opus ha-
Leam ejus clementia; przsertimque nunc in tali
adversus nos ire tempore, res mihi erit audacia

plena, Deo preces offerre, qui, ut ait divinus Isaias , D

Dat pauem  afflictionis, el aquam angustam '*. Qui
aperiet, et non. erit qui occludat *? ; et claudet, et
non esi qui aperiat **. Nam peccata nostra separant
inter ipsum et nos. Inquinavimus ejus imaginem,
templum polluimus ; desideriis et voluptatibus va-
rus servimus ?, invidie et avaritie hwremus ;
evasimus ei odiosi, odientes invicem. Verumtamen
quia Leniguus est nobis Dominus, sola indigens

9 Act, ix, 15. 156 Deut, xxvin, 25.

20. **1sa. xxr, 22. ?! [58. Lix, 3. 3» Tit, ni. 5.

?' | Petr. iv, 12; Jerem. iv, 48.

τόπος εὐθὺς ἄπας, δυσωδίας πολλῇς ἀναπέπληστο,
θείου καθάπερ τινὸς ὑποχαιομένου" xal φωνὴ τῇ δυσ-
ωδὲᾳ) ἐπηχολούθει, Ἐγώ εἰμι τὸ τῆς πορνείας, λέ-
γουσα, πνεῦμα. Καὶ τὸ ἑξῆς σωφρονῶν ὁ ἀδελφὸς
xatà τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου γενό

EZ'. Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον χαὶ τῆς γῆς ἀνομ-
6piq πιεζομένης, ὥστε εἶναι τὸν μὲν οὐρανὸν ὑπὲρ
χεφαλῆς, κατὰ τὸ εἰρημένον, χαλχοῦν, τὴν δὲ γῆν
ὑποχάτω σιδηρᾶν, xal τῶν περὶ τὴν λαύραν λάχχων
αὐχμοῦ τὰ ἔνδον xal χόνεως ἀναπεπλησμένων, δέι-
νὴ θλίψις συνεῖχε τοὺς ἀδελφούς" καὶ σὺν τῷ μαχα-
ρίτῃ προσελθόντες Θεοχτίστῳ, τοῦ μεγάλου ἐδέοντο
Εὐθυμίου (ἤδεισαν γὰρ υἷα πρὸς Θεὸν αὐτῷ παῤῥη-
σία), ὁι' εὐχῆς ἀνοῖξαι τὸν οὐρανὸν, καὶ ὕδωρ αὐτοῖς
ἐχεῖθεν κατενεγχεῖν, σφόδρα τῷ αὐχμῷ κάμνουσιν.
Ὃ δὲ οὐχ ἐνείχετο" παιδείαν Θεοῦ xal πύρωσιν τὸ
πρᾶγμα καλῶν, δι' ἁμαρτίας ἐπαγομένην. Αἱ ὁδοὶ
σου γὰρ, φησὶν Ἱερεμίας ὁ θεῖος, xal τὰ ἐπιτηδεύ-
ματά σου, ἐποίησάν σοι ταῦτα. Καὶ διὰ τοῦτο
'πάχα οὐδὲ εἰσαχούσεταί μου, τῆς αὐτοῦ χρηστότητος
δεόμενον. Mi] εὔχου γὰρ, φησὶν ὁ αὐτὸς πάλιν προ-
φήτης, περὶ τοῦ «αοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξιοῖς περὶ
αὐτῶν, ὅτι ovx εἰσαχούσομαί cov. Kal ταῦτα
μὲν ὁ θεῖος Εὐθύμιος, ἀναδαλλόμενος τὴν ὑπὲρ τού-
του πρὸς Θεὸν δέησιν, διὰ μετριοφροσύνης ὑπερ-
θολῆν.

EH. Ἐπιτεινομένης δὲ τῆς μάστιγος, xai τῆς
ἀνομθρίας ἐπικρατούσης εἶτα καὶ τῶν πέριξ xu-
μῶν ἀνάγκαις σφοδροτέραις συνεχομένων " ἐπείπερ
ἡ ὀγδόη τῶν ἁγίων Θεοφανίων ἡμέρα ἦν, καὶ ἡ
προθεσμία ἤδη τῆς ἐπὶ τὴν πανέρημον ἐξόδου τοῦ
ἀνδρὸς ἐνειστήχει, συῤῥεῖ μὲν πλῆθός τι πρὸς αὐτὸν
ἀριθμοῦ κρεΐττον, σταυροὺς ἐν ταῖς χερσὶν ἔχοντες,
χαὶ τὸ, Κύριε, ἐλέησον, ὥσπερ σύνηθες, οὐ στόματι
μόνον, ἀλλὰ xai χείλεσι καρδίας ἐπιδοώμενοι, Ὁ
δὲ ταῖς λιταῖς ἐχείνων ἐπικαμφθεὶς, ἔξεισι πρὸ;
αὐτοὺς Ἐμοὶ μὲν οὐδεμία, λέγων, ὦ τέκνα, πρὸς
Θεὸν ἡ παῤῥησία ἐστὶν, ἀμαρτωλῷ τε ὄντι χαὶ παν-
τὸς μᾶλλον δεομένῳ φιλανθρωπίας" χαὶ μάλιστα νῦν
ἐν χαιρῷ τοιῷδε τῆς καθ᾽ ἡμῶν ὀργῆς, τολμηρόν
μοι Θεῷ προσενεγχεῖν δέησιν, ὃς δίδωσι, κατὰ τὸν
θεσπέσιον Ἡσαῖαν, ἄρτον θλίψεως, καὶ ὕδωρ
στενόν" ὃς ἀνοίξει, καὶ οὖκ ἔσται ó dxoxAsior
καὶ κλείσει, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀνοίγων. Αἱ γὰρ
ἁμαρτίαι ἡμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον αὑτοῦ xal
ἡμῶν. Ἐῤῥνπώσαμεν τὴν αὐτοῦ εἰκόνα, τὸν ναὸν
ἐμιάναμεν, δουλεύομεν ἐπιθυμίαις xal ἡδοναῖς ποι-
χίλαις, φθόνῳ xoi πλεονεξίᾳ προσχείμεθα᾽ γεγόνα-
μὲν αὐτῷ στυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλήλους. Πλὴν ἀλλ᾽
ἐπεὶ φιλάνθρωπος ἡμῖν " ὁ Δεσπότης, προφάσεω;

18. Jerem. vu, 16. "9 Ia. X13,

VARIA) LECTIONES.

* al. ἡμῶν.

JOAN. BOLLANDI NOTAE. .
(85) Usum antiquum Litaniarum defendit Nicolaus — eleison eadem ratione in Actis S. Siueonis Stylita

Serarius noster duobus libelis Litaneuticis. Kyrie

supra 5 Januarii usurpatur.

Digitized by Google
