733

VITA S. EUTHYMII.

T9

οἷον μηδὲ παιδείᾳ τῇ θύραθεν ἐντριδῆς ὧν), οὐχ Α non possem, ul qui non sim im externa versatus

evi y δαχρύων, xat δεήσει θερμοτάτῃ xal προσευχῇ
χρώμενος. “ἤδη δέ τις xal Evvotá με εἰσήτι,ἀ ποσχέ-
σθαι τοῦ ἐγχειρήματος, ἐργώδους οὕτω xal μείζονος
ὄντο; fj χαθ᾽ ἡμᾶς. Ποτὲ γοῦν οὕτως ἀμηχανοῦντα,
xai τῇ συνήθει προσχαθεζόμενον χαθέδρα, τοὺς χάρ-
τας τε διὰ χειρὸς ἔχοντα, xa ἀλύοντα, περίπου
δευτέραν τῆς ἡμέρας ὥραν, ὕπνος αἱρεῖ, Καὶ παρὰ-
χρῆμα ὅ τε μέγα: Εὐθύμιος xai Σάθας ὁ θεῖος
ἐπιφαίνονταί μοι, τὰ συνήθη ἐνδεδυμένοι. ᾿Αχούειν

τε διαλεγομένων αὑτῶν ἐδόχουν" Σάθα τοῦ σεόα-

σμίου, πρώτου ἄρξαντος ὁμιλίας" καὶ ἰδοὺ πρὸς
τὸν μέγαν Εὐθύμιον, ὁ Κύριλλός σου, εἰρηχότος,
τοὺς χάρτας μὲν διὰ χειρὸς ἔχοι τοὺς τῶν ὑπομνη-
μάτων, σπουδὴν δὲ xai πόνον ὅσον εἰσενεγχὼν,
οὕπω οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιθεῖναι τῷ λόγῳ ἴσχυσεν. Τοῦ
Ob, καὶ πῶς &v ἀδυνατὸ: εἴη ταῦτα ποιεῖν, πάλιν P
εἰπόντο;, μὴ τῆς ἄνωθεν αὐτῷ χάριτος cuvegarja-
μένης, ὁ θεῖος Xá6as, ᾿Αλλὰ σὺ δὸς αὐτῷ τὴν χάριν,
ἅγιε Πάτερ, ὑπογαδὼν ἔφη. Καὶ 552 ὁ θεῖος Εὐθύ-
gto; ἐπινεύσαντι ἐοιχὼ;, xal τὴν χεῖρα εἰς τὸν
χόλπον xaÜüet;, ἀλάδαστρόν τι μέλιτος ἀργυροῦν
ἐκεῖθεν ἀναλαμβάνει" ᾧπερ μήλην ἐμδάψας, ἐνῆ κέ
μου τρὶς εἰς τὸ στόμα. Τοῦ δὲ ἄρα τὸ μὲν εἶδος,
ἐλαίῳ bpxec ἡ γεῦσις δὲ (ὦ τῶν ἐκεῖθεν χαρίτων t)
ἄῤδητός τις ἀληθῶς καὶ ἀπύῤῥητος χαὶ τῷ μέλιτι
ὅλως πκαραδληθῆναι ταύτην, ὕδρις ἀτεχνῶς τοῦ
πράγματος. Ἐπεὶ καὶ διυπνισθέντι μοι, τῷ ἀφάτῳ
«ἧς ἡδονῆς, ἔτι λείψανα τῆσδε τῷ στόματι πέρι-
μεῖναι" καὶ οὕτω περίπλεω τῆς θεσπεσίας ταύτης

ἠβδύτηυος ὄντα, τοῦ παρόντος ἄρξαθαί με συντάγμα- C

10; ἐπειγόμενον ὡς οἷόν τε καὶ τὰ χατὰ τὸν ἄριστον
Láóav, ἐν ἄλλῳ συντάγαατι διελθεῖν. Εἴη δὲ ταῖς
αὐτῶν πρεσθείαις, ἐπὶ πολλῶ χρησίμῳ τῶν áxovóv-
τῶν, καὶ ὠφελείᾳ * εἰς δόξαν Πατρὸς, xal Υἱοῦ, xot
ἁγίου Πνεύματος, τῆς μιᾶς xat ἀχωρέστου Τριάδο:"
f πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, — Auiv.

eruditione, non cessabam laerytari, utique precibus
el orationibus ardentissimis. Jam vero et me ejus-
modi subierat cogitatio, desistere ἃ ccepto adeo dif-
ficili, et vires nostras excedente. Aliquando igitur
me ita perplexum, et in solita cathedra sedentem,
babentemque chartas jn. manu, et cum inorore
cogita3bundum, somnus opprimit, circa secundam
boram diei, Et statim magnus Euthymius divinusque
Sabas mihi apparent (99*), vestiti ita ut consueverant.
Atque mihi videbar audire eos disserentes, vene-
rande Saba primo incipiente sermonem, ac dicente
ad magnum Eutbymium : Ecce Cyrillus tuus, manu
quidem tenet chartam commentariorum ; sed magno
adbibito studio et labore, nondum potuit orationi

B ne principium quidem imponere. Comque ille re- -

spondisset ; Et quo modo hzc potuerit facere, si non
eum superas adjuveril gratia? Divinus Sabas : Sed
tu ei do gratiam, sancte Pater, excipiens inquit,
Aique simul divinus Euthymius anmuenti similis,
manuque in sinum immissa, argenteum quemdam
mellis alabasirum illinc sumit; in quo cum specil-
lum intinxiaset, ter meum in osimmisit. lilius autem
specles quidem eret similis oleo ; gustus vere (0 qna
illine sunt. gratiz!) revera. explicari et verbis ex-
primi non potest ; eumque omnino cum melle con-
ferre, ingens esset rei contumelis. Unde mihi ex-
pergefacto, propter ineffabilem voluptatem , ejus
adhuc in ore remnnserunt reliquie : sicque expletus
divina hae suavitate, presens opus inchoavi ; etiam
impulsus properansque ad seribenda pro viribus in
alio opere gesta przstantissimi Sabe. Sit porro ea
res illorum intercessionibus ad magnam audiens
tium utilitatem ; in gloriam Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti, unius et inseparabilis Trinitatis; quara
decet gloria, honor et aderatio, nuuc et semper ct
in szecula szeculormm, Amen.

VARLE . LECTIONES.

J al. μᾶλλον.

(99 Circa «n. Chr. 555.

JOAN. BOLLANDI NOTA.

Digitized by Google
