6u
᾿ αὐτῷ καὶ περὶ Κυρίλλον τοῦ
τοῦ Μελιτηνῆς ᾿Αχαχίου, ὅπως τε θερμὸν ὑπὲρ τῆς
ὀρθοδοξίας Y εἰσφέροιεν ζῆλον * καὶ ὅτι μέλλοι
ὅσον οὐδέπω χαὶ οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἐν Ἐφέσῳ
χατὰ τοῦ δυσσεθοῦς Exclvou συγχροτηθῆναι. Τούτων
οὖν οὗτυ παρὰ τοῦ Συνοδίου λεχθέντων, ἤπθη τὴν
ψυχὴν ὁ Εὐθύμιος, τοιαῦτα περὶ ᾿Αχακχίον μαθὼν,
ᾧτιν. παῖς ὧν ἐφοίτα, xaX ὑφ᾽ (p τὴν τῶν γρὰμ-
μάτων ἄτχησιν ἐπαιδεύετο. Ἔπειτα μέντοι συντα-
ξάμενος αὑτῷ χαὶ Συνόδιος, ἀπαίρει τῆς λαύρας
Στέφανον παραλαδὼν τὸν ἀνεψιὸν, εἰς τὴν ἁγίαν τε
ἄνεισι πόλιν, xal πείθει τὸν τὴν ἀρχὴν τῆς κατ᾽

VITA 5. ΕΥΤΗΥΜΙΙ.
᾿Αλεξανδρείας, καὶ A nica synodus esset mox Ephesi congreganda adver-

642

sus illum impium. llis ergo sic dictis ἃ Synodio;
anino letatus est Euthymius, talia discens de
Acacio, ad quem puer ventitabat, eta quo fuerat
institutus in exercitio litterarum. Deinde vero cum
ei valeilixisset Synodius, discedit e laura, assumens
Steplianum consobrinum, et abit in sanctam civita-
tem, atque persuadet ei (68) cui commissa erat Ec-
clesize illius gubernatio, ut Stephanum cooptaret in
numerum suorum diaconorum. llle autem una cum
60 ordinat quoque Cosmam Cappadocem,et utrum-
que refert in diaconorum chorum.

αὐτὴν ἐκχλησίας πεπιστευμένον, συναριθμῆσαι xai Στέφανον vol; ὑπ᾽ αὐτῷ διαχόνοις, Ὁ δὲ σὺν αὐτῷ

zai Κοσμᾶν τὸν Καππαδόχῃην χειροτονεῖ, καὶ τῷ χορῷ

ΝΕ’, ᾿Αθροιζομένων ὃὲ πρὸς τὴν σύνοδον ἤδη
τῶν πανταχοῦ ἐπισχόπων, xal μελλόντων ὅσον
οὗπω xai τῶν τῆς Παλαιστίνης ἐχεῖ συνελθεῖν,
ἐντέλλετα: ὁ μέγας Εὐθύμιο; Πέτρῳ τῷ τῶν Zapa-
χηνῶν ἐπισχόπῳ, Κυρίλῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας καὶ
᾿Αχαχίῳ τῷ Μελιτηνῆς προστίθεσθαι, καὶ ἅπερ ἂν

ἐχείνοις δοχεῖ, ταῦτα xal αὐτῷ συνδοχεῖν. Κἀκεῖνος.

τῆς συνόδου τελεσθείσης, αὖθις πρὸς τὸν Εὐθύμιον
ἀναστρέψας, πάντα χαταμέρος αὐτῷ διηγεῖται ὅσα
τὸ συμδέδηχεν ἐπ᾽ αὐτῆς, καὶ ὅποι ^. κεχώρηχεν.
Ὁ δὲ τά τε ἄλλα τῶν γεγονότων ὑπὸ τῶν τῆς
᾿λνατολῇς ἐπισχόπων μαθὼν, xat ὅτι ὁ τῆς ᾿Αντιό-
pov * προεστὼς Ἰωάννης ὀρθόδοξος ὧν, τοῖς τὰ
Νεστορίου φρονοῦσι, τὰ ὅμοια φρονεῖν συναπἤχθη,
λύπῃ τὴν χαρδίαν ἐπλήγη δεινῇ.

NQ'. Τῷ ἴσῳ δὲ πάθει καὶ Δόμνος ὁ ἐχείνου xac-
ἐσχέθη ἀνεψιός. Τοιγάρτοι xal δοθῆναι αὐτῷ τὴν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κάθοδον ἐδεῖτο Εὐθυμίου, ὥστε ὑπο-

σκελισθέντα τὸν θεῖον ἀναλαδεῖν, xai οἷον ἤδη (c

χείμενον ἀνορθῶσαι, Καὶ ὃς οὐχ ἀσφαλῆ τὴν ἐκεῖσε
ἄφιξιν προειδὼς, ἀλλὰ καὶ ἀλυσιτελῆ μᾶλλον αὐτῷ
καὶ ἀτύμλφορον, Οὔχουν, ὦ τέχνον, φησὶν, οὐ χρή
σε τῆς λαύρα; ὑποχωρῆσαι. Οὔτε γὰρ ἐκεῖνος
δεῖται τῆς σῆς παρουσίας " ἀλλ᾽ εἰ χαὶ βραχὺ τῆς
ὑγιοῦς ἐξέχλινε πίστεωις, ἀλλ᾽ ὅ γε Θεὸς τὴν ἐχείνου
χχρδίαν εἰδὼς ὀρθῶ; ἔχονσαν, αὐτὸς ἐπιστρέψει
αὑτὸν, καὶ πρὸς τὸ εὖ ἔχον ἀνάξει. Καὶ σὺ δὲ, ὦ
τέχνον, εἰ μὲν ᾧ ἐχλήθης τόπῳ ἐν τούτῳ καὶ εἰς
τέλος ὑπομενεῖς, προχόπτων ἔσῃ, καὶ δοξασθήσῃ,
δόξαν δῇ τὴν ἀληθῆ χαὶ χατὰ Θεὸν καὶ μηδέποτε
διαπίπτουταν. Εἰ δὲ τούτων ἀμελήσας, xoi τοὺς
τῆς ὑπομονῆς λογισμοὺς ἀτιμάτας, τῆς λαύρας

ἀμφοτέρους τῶν διαχόνων ἐγχαταλέγε:.

LV. Porro eum jam congregarentur undique
episcopi ad synodum, moxque illuc conventuri etiam
essent episcopi .Palzestinze (69), mandat magnus Eu-

"thymius Petro episcopo (70)Saracenorum, ut adjun-
geret sead Cyrillum (71) Alexandrixet Acacium Mcli-
tenes, et quz οἱ videretur, ea quoque comprobaret.
Atqueille peracta synodo reversus ad Enthymium, ei
omnia singulatim edisserit quie in ea evenerant, et
quonam processerint. Is autem postquam alia quo-
que didicit, quz' nimirum ab episcopis Orientis
facta fuerant, quodque Joannes, (72) qui prxerat An-
tiochiz, etsi orthodoxus, inductus tamen fuisset,
wt eadem sentiret cum Nestorii (73) sectatoribus,
gravi fuit tristitia cor ejus sauciatum.

LVI. Eodem modo affectus fuit. etiam Domnus
Joannis sororis filius. Quocérca rogavit Euthymium,
ut ei permitteretur ire Antiochiam, quo supplanta-
tam avunculum restitueret, jamque velut. jacentem
erigeret. flle autem, praevidens non futurum illuc
tutum adventum, sed ei potius inutilem et. incom-
modum : Nequaquam, inquit, o fli, non oportet te
8 laura recedere. Neque enim ille tua. opus habet
presentia; sed et si paululum a sana (fide declina-
vit, Deus tamen, qui novit cor illius recte se habere,
ipse convertet ipsum, reducetque ad bonum. Et tu
quoque, o fili, si quidera in quo vocatus es loco, in
eo usque ad finem permanseris, proficies, et glo-
riam consequeris, gloriam nempe veram et secundum
Deum, quzque nunquam excidit. Quod 51 hec ne-
glexeris, et contemptis perseverantiz cogitationibus
e laura discedere tentaveris, obtinebis quidem

VARIA LECTIONES.

Y εὐσεδείας. « ἀϊ. ὅπου. 5. 4]. ᾿Αντιυχέων,

JOAN. DOLLANDI NOTAE.

(68) Juvenali. .

(69) Nicephorus lib. 44, cap. 5S4. Qeinta post
Pentecosten die Juvenalis cum Pakesiinis episcopis
venit. Quibus ita convenientibus, celebris et magnus
ille Euthymius. Petro Saraceuorum episcopo ab-
eiti precepit, ut. Cyrilli Alexandriui et Acacii Me-
litenensi, omnino sententiam sequeretur, columnas
et fastigia rectze fidei eos esse testatus. .

(70) Ilic cutn tribus aliis episcopis a Synodo mis-
sus fuerat ad Nestorium, ut euin ne a Syuodi con-
sessu abesse vellet, moneret, ut legitur par. 1,
art, 4.

(71) Quam tenax ejus mouiii fucrit, liie. verba

D cjus in synodo prolata indicant: c Ego, inquit, huie

sententia (qui synodus Nicena probabatur) me so-
cium  aseribo, cpistolamque — Cyrilli sanctissimi
sacratissimique, ut quie rectam piainque doctrinam
contineat, laudo et probo, » par. 2, act, 1.

(72) Schisua  conflavit , couciliabulo 43 episco-
porum contra synodum congregato, Acta bujus simul
eum sy 10do Epbesina exstant.

(15) Eodem anno congregata iternm — synodo
damnavit heresim Nestoriauam, missis littefis
synodicis ad Rom. pontificem Sixtum ΠΠ et Cyrillum
Alexandrinum,

Digitized by Google
