71

VITA S. EUTHYMHIT.

718

"fe κεφαλῆς ἀφαιρεῖται" τὸ δὲ ἄρα μετέθαλεν εὐθὺς A illa vero statim mutavit formam, οἱ mihi ín Sancii

τὴν μορφὴν, xal μοί τις ἐν τῇ τοῦ ἁγίου χειρὶ Bpa-
χὺς Αἰθίοψ ὡρᾶτο πυρὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς; ὅμοιος "
δῴκει δέ τις πρὸ τῶν ποδῶν αὐτῷ καὶ βόθρος κομιδῇ
βαθύτατος διωρύχθᾳι. Καὶ τὸν μὲν ἀφῆχες κατὰ τοῦ
βόθρου * ἐπιστρέψας δὲ πρός με πάλιν, ἐχεῖνό enaty
ἃ πρὸς τὸν παράλυτον ὁ Χριστός * “Ἴδὲ ὑγιὴς TÉTO-
vac, μηχέτε ἁμάρταγε, ἀλλὰ πρόσεχε σεαυτῷ,
Tra μὴ χεῖρόν τι σοι γένηται. 'Λνεθεὶς δὲ τοῦ πά-
θους ἐγὼ, xai θερμοτέραν ἀποδοὺς τῷ θεῷ τὴν εὖ.
χαριστίαν, ἀπαθὴς ἐξ ἐκείνου xal εἰς δεῦρο καχοῦ
παντὸς συντετήρημαι. Ταῦτα ἐμοὶ τοῦ Παύλου δια-
σαφήσαντος, χοινὴν ἐγὼ πᾶσι παρέθηχα τὴν διήγησιν.

PME. Πλὴν, ἀλλ᾽ ὁ λόγος ὁρμᾷ μοι πάλιν καὶ
ἑτέροις ἑστιάσαι τὰς ὑμῶν &xoác. Παύσασθαι γὰρ ἡ
τῶν θαυμάτων συνέχεια οὐχ id, προχαλουμένη μᾶλ-
λον ἀεὶ τὸν λόγον, xal εἰς τὸ X πρόσω βαίνειν προθυ-
διουμένη, χρείττολα ὄντα χαὶ χαριέστερα, χαθάπερ
αὐτῇ πρὸς ἑαυτὴν ἁμιλλωμένη, xai τὰ προλαδόντα
νιχᾷν τοῖς ἐφεξῆς βουλομένη. Τοὺς γὰρ δύο λάχχκους
οὖς τὴν ἀρχὴν λόγος ὑπὸ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων διορυγῇναι,
ξνσὶ τοῦ χοινοδίου σταδίοις διεστηχότας, ἀνᾳνεοῖ
μὰν ἔτι ὧν ὑπὲρ γῆς ὁ μέγας Εὐθύμιος, ὡς ἤδη φθά-
σαντες ἐδηλώσαμεν, καὶ τῷ τοῦ ἑτέρον στόματ: θύ-
pav αὐτὸς ἐπιθεὶ;, ἀπονέμει πρὸς ὑδρείαν τῇ λαύρᾳ'
θατέρῳ δὲ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθεῖσιν ᾿Αγαρηνοῖς Υ
ῥητόν τινα παραχωρεῖ χρόνον. Οὕτως οὖν αὑτῷ τῶν
λάχχων ἐχόντων, καὶ τοῦ μὲν τῇ λαύρᾳ, τοῦ δὲ τοῖς
"Avapnvol; ἀπονενεμημένον, ξηρὰν καὶ ἄλλως τὴν

ἔρημον ἐχείνην οὖσαν, xal μιχροῦ γε δεῖν ἄνυδρον, (c.

évoy6pla κατέσχεν. Οἱ γοῦν τῆς λαύρας δεδοικότες
τὴν τοῦ ὕδατος ἔνδειαν, τὴν μὲν τοῦ λάκχου θύραν
ὑπὸ χλεισὶ xal μοχλοῖς ἀσταλίξονται.

ῬΜΓ΄, Τῶν δὲ φυλάρχων τῶν ὁπὸ τῇ τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῇ κειμένων ᾿Αρέθα xat ᾿Ασουάδου, ὅπλα κατ' ἀλ-
λήλων χαὶ πόλεμον ἀραμένων, πολλαχοῦ τῆς ἐρήμου
διασπαρέντες οἱ Βάρδαροι, χρημάτων τε ἀρπαγὰς,
καὶ οἴχων ἀνατροτὰς, xai ἄλλα ὅσαπερ ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς βίαια xa τυραννιχὰ φιλεῖ συμϑαΐνειν, ἐποίουν.
Ποτὲ γοῦν καθημένων ἡμῶν πρὸ τῆς εἰσόδου τοῦ χοι-
γοδίου, προσέρχονταί τινες Βάρδαροι δύο" προσῆν δὲ

αὐτοῖς χαὶ Χριστιανὸς, Θαλάδας ὄνομα, τῶν ὑπὸ
Εὐθυμίον πάλαι βαπτισηέντων ᾿Αγαρηνῶν συγγενὴς
ὧν. "Eva τοῦ οἰκείου πλήθους ἐπαγόμενοι Báp6apov,

mans brevis quidam videbatur /Ethiops, oculis
igai similis : visa quoque est ante ejus pedes de-
fossa esse profundissima fovea. Et illum quidem in
foveam dejecit; ad me vero iterum conversus, il-
lud dicit, quod;Christus paralytico : Ecce sanus fa-
etus es, jam. noli peccare, sed attende tibi ipsi, ne
deterius tibi aliquid contingat **-^*, Ego vero ab ea
calamitate liberatus, et ardentioribus Deo actis gra-
tiis, ab illo tempore usque ia. hodiernum conser-
vatus sura omnis mali expers. Hzc cum mihi Pau-
lus declaraverit, communem ego. cunctis proposui
narrationem.

CXLII. Verum enim vero mihi rursus erumpit
oratio ad pascendas rebus aliis aures vestras. Non
sinit enim cessare miraculorum continuatio, sem-
per magis provocsns orationem, el gestiens pro-
gredi ad ulteriora, quz przestantiora sunt et jucun-
diora; veluti ipsa secum certans, volensque przce-
dentia vincere consequentibus. Duas enim cister-
nas, quas fama est ab initio fodisse Amorrhzos,
dissitos duobus stadiis ἃ cenobio, renovat quidem
adbuc in terra. vivens magnus Ewihymius, ut jam
antea declaravimus, et cum alterius ori imposuisset
ostium, tribuit laurze ad aquationem; alteram au-
tem Agarenis quos baptizsverat, certo concedit tem-
pore. lia ergo sc labentibus cisternis, et ana Lau-
ra, altera Agarenis auribula, solitudinem Hlam,
alioquin aridam et propemedum aqua expertem,
pluvie invaserat penuria. Qui lauram itaque inco-
lebant, aqu» veriti inopiam , cisternie quidem
ostium clavibus et vectibus communiant,

CXLII. Cum vero tribuum priefecti (91) Romane
imperio subjecti Arethias et Asuades, contra ee invi-
cei arma et beilum suscepissent, per solitudinem
sepe dispersi barbari, et pecunias diripiebant, et
domos evertebant, aliaque faciebant quz in hujus-
modi solent contingere violenta atque Uyrannica.
Aliquande ergo sedenüibus nobis ante adiuum ce-
nobii, accedunt quidam duo barbari; cum eis vero
aderat quoque Christianus, Thalabas nomine,
cognatus Agarenorum qui fuerant olim bap:izati
ab Eutlymio; asdducentes unum e sua mulutudine

xai αὑτὸν δαίμονέ τινι χαλεπῷ xávoyov. Ἐπεὶ δὲ D barbarum, qui ipse etiam a quodam sievo demone

προσῆλθον, ἐξηγεῖτο τὴν αἰτίαν ὁ Θαλάδας- ὡς ἐλ-
θόντων ποτὲ τῶν Βαρδάρων παρὰ τὴν λαύραν, ὥστε
ποτίσαι τὰς ἑαντῶν xaufiouc, χαὶ τῷ λάχχῳ τὴν θύ-
pav ἐπιχεχλιμένην εὑρόντων, ὁ δαιμανῶν οὗτος Bzp-
δαρικώτερον χινηθεὶς, τὴν μὲν λίθῳ βαρεῖ χαταχλᾷ -
τοῦτον δὲ δαίμων εὐθὺς ἀντιπαίει πολλῷ δεινότερον"
καὶ τὸ λοιπὸν ἔχειτο σπαραττόμενος, xal ἀφροῦ τὸ
στόμᾳ ὑποπιπλάμενος.
ΠΝ

possidebatur, Postquam autem accesserunt, expo-
suit causoig Thalabas: Cum aliquando veuissent
barbari ad. laurai, ut adaquarent suae camelos, et
cisterna iacumnbens iovenigsent ostium, hie damo-
niacus, barbariori medo conminolug, gravi lapide
illud coufringit; eum aetem ilio vicissim longe
gravius ferit daemon; ac deinde jacebat tortus et
dilaceratus, osque habens puma opplctum.

VARLE LECTIONES,

x ἃ]. tá. Ἃ al. Σαραχηνοῖ;.

30AN. BOLLANDI NOTAE,
(91) Anno Justiniani 49, Chr. 545, obsessa fuit ἃ Chosroe seniore Edesta, quo tempore, aut prozlme

sexqoenti, hoc ducum intestinum. bellum. contigerit.

Digitized by Google
