625

VITA S. EUTHYMII.

626

βαπτίσματό;, φημὶ, xal τῆς σωτηρίας, οἰκοδόμους A veluti referens gratia, :edificatoribus multis mer-

ἐπὶ μισθῷ συχνοὺς b μετακαλεσάμενος, λάχχον ἐν
τῷ χήπῳ, μέγαν τε xal δίστομον ἀνορύσσει" ὅστις
xai εἰς δεῦρο ἔτι ὁρώμενός " ἐστιν" ἀρτοποιεῖόν τε
παρὰ τῷ λάκχῳ οἰκοδομεῖ, xai τρία τῷ Εὐθυμίῳ
χελλία χατασχευάξει" μεταξὺ δὲ αὐτῶν καὶ οἶχον
εὐχτήριον ἀνεγείρει " ὥστε μηδενὸς τῶν εἰς χρείαν
ἐπιδεᾶ καθίστασθαι τὸν Εὐθύμιον.

ΛΗ΄. Τὸ μέντοι τῶν ᾿Αγαρηνῶν πλῆθος, ὅπερ
ὑπ᾽ αὐτοῦ, χαθάπερ ἔφθην εἰπών, ἐθχπτίσατο, πί-
νεῖν ἀεὶ νάματος ἐδυτάτου ποθοῦντες, ὅπερ ἡ Εὐθυ-
μίου γλῶττα φανερῶς ἦν, οὐχ ἔτι οὐδὲ μικρὸν ἀπ’
στῆναι ἠνείχετο d, ἀλλὰ θερμῶς παρ᾽ αὐτῷ μένειν
ἐδεῖτο, xal τρυφὴν αὐτοῦ καὶ Qufj; ὕδωρ ποιεῖσθαι
τοὺς γόγους. Ὃ 65, ἀπερίσπαστον ξχυτῷ τὸ τῆς ἡσυχίας

cele arcessitis, magnam cisternam duo laben-
tem ostia fodit in horto, qua in holiernum usque
diem cernitur foss.que remanet ; ad qvam cister-
nam :ediflcat panifieii officinam, et cellas ires con-
struit Ewhymio ; inter eas autem. eatitat etiam
oratorium : adeo ut nullius eorum, qui ad usum
necessarium pertincbant, egeret Eutliymius.
XXXVII Agarenorum vero multitudo, quie, ut
prius dixi, f iit ab co baptizata, e suavissimo flueuto
semper bibere desiderans, quod quidem aperte
erat. lingua Euthymii, non amplius ne. minimum
quidem ab co dis. e'ere sustinebat; sed ac.iter
precabatur ut apud ipsum maneret, ejusque sermo-
nes haberet pro deliciis et aqua vit». ille autetn,

χαλὸν συντηρῶν, τῇδε μὲν αὐτοὺς οὐχ ἐᾷ διατρίδειν " B qui sibi conservabat indivulsum quietis bonum, cos

ἔτέοωσε δὲ ἀγαγὼν, χαὶ ναὺν αὐτοῖς καὶ σχηνὰς
αὐκλῳ διαχαράξας (ἔστι δὲ ὁ τόπος μεταξὺ τῶν δύο
φροντιστηρίων), δείμασθαι αὐτοὺς * χατὰ τὸ σχῆμα
τῆς γραμμῆς καὶ τὸ μέγεθος, καὶ μένειν ἐν αὐτοῖς
ἐπισχήπτει, Οὗ δὴ καὶ οἰκοδομήσασιν ἑαυτοῖς οἰκίας,
xii sig τὸ ἑξῆς εὐπαρέδρως διαμεμενηκόσιν, ἐπ-
ετοῖτα συνεχῶς ὁ μέγας Ἐυθύμιος, καὶ ὅπως εἶχον,
ἄτι ἐπεσκέπτετο, Ἤδει γὰρ οἷον χἀντεῦθεν ἑαυτῷ
πορίζει τὸ χέρδος. Καὶ οὐ πρότερον ἀπέστη τοῦτο
“ποιῶν, ἕως ἐχάθηρέ τε xal ἤσχησε τὰς ἐκείνων ψυ-
χὰς, καὶ ὑπὸ πρεσδυτέρῳ καὶ διακόνοις τάττεσθαι
παρεσχεύασεν. "Ὥστε διαμένειν ἔχεῖ ἔστερξαν, οὐχ
οἱ πρότεροι δ βαπτισθέντες, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἕτεροι
τῶν χαθεχάστην προσιόντων αὐτῷ καὶ βαπτιζομέ-
νων.

A8. Οὕτως οὖν σφόδρα πληθυνομένων τῶν τῆς
“Αγαρ υἱῶν, xal εἷς τὴν ἀληθῆ εὐγένειαν μεταποιου-
μένων, εἰς διαφόρους τε πλατυνομένων παρεμβολὰς,
πέμπε: ποὸς Ἰουθενάλιον τὸν πατριάρχην Ἴξροσο-
λύμων ὁ θεῖος Εὐθύμιος ἐπίσχοπον αὐτοῖ; τινα χει-
ροτονηθῆναι ζητῶν. Καὶ ὃς, Πέτρον αὐτῷ τὸν πατέρα
Τερέβωνος, ἀποστέλλει, οἷα προστῆναΐ τε ψυχῶν,
καὶ ὁδηγῆσαι πρὸς σωτηρίαν, ἱκανῶς ἔχοντα. Πέτρος
μὲν οὖν οὕτω; b ἐπίσχοπος τῶν παρεμβολῶν ἐν Πα-
λαιστίνῃ πρῶτος χειροτονεῖται, Ἡ δὲ τῶν Σαρακηνῶν
TArÜU;, ἴσα καὶ ποταμῶν ῥεύμασιν ἀνεννάων !
ἐπέῤῥει" καὶ οἱ νῦν προσιόντες, τοῖς φθάσασι npos-
ετίθεντο" xal οὗτοι πάντες τῇ σφραγῖδι τοῦ βαπτί-
σματὸς σημειούμενοι, τῇ τῶν Χριστιανῶν ποίμνῃ
συνηριθμοῦντο. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων, ἀπόχρη τὰ
εἰρημένα. Ἡμῖν δὲ λοιπὸν ἐπ᾽ ἐχεῖνα τῷ λόγῳ βα-
διστίον, ὅθεν ταῦτα εἰπεῖν ἐξέδημεν.

Μ', Οὐχ εἶχε γνώμης ὁ μέγας Εὐθύμιος, οὔτε
χοινόδιον περὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον, οὔτε λαύρσν ὅλως
συστήσασθαι, Διὰ ταῦτα xal ἡνίχα τινὲς πρὸς αὐτὸν

quidem non sinit hic versari ; sed alio eos ducens,
cum templum et tabernacula eis circumserip:issct
(est autem locus inter duo monasteria), jussit ut ex«
struant juxta descriptionis figuram et magnitudinem,
atque inibi babiteut. Quo quidem in loco postquam
sibi :edificarunt domos, et in eis deinceps as:idue
perseverarunt, frequenter magnus ventitabat Eu-

* Ihymius ; et quemadinodum se baberent, semper
visebat. Sciebat e«im quantum ex eo lucri sibi com-
paroret. Nec prius destitit hoc facere, dence illoruin
animas purgavit et exereuil, elfecitque ut presbyter
ac digconis subessent. Quamobrem illic lubenter
manserunt, non ii so'i qui fuerant priores bapti-

, rati, sed etiam multi alii ex iis qui quotidie ad
eum veniebant οἱ baptizabantur.

XXXIX. Cum ergo usque adeo multip'icarertur
filii Agarz, et ad vcram Lraducerentur nobilitatem,
inque diversa excrescerent castra, mitt divinus
Euthymius ad Juvena'em llierosolymorum patriar-
cbam (40) postulans ut eis ordiparetur « piscepus. llle
vero ad eum mittit Petrum patrem Terebonis, ut-
pote idoncum qui priosset animabus, easque dedu-
cerct ad -alut: m. Sic itaque Petrus episcopus Castro-
rum (41) in. Palestina primus ordinatur. Saraceno-
rum autem multitudo, non secus ac fluviorum pe-
rennium fluenta, affluebat ; et qui nunc accedebant,
adjicicbantur prioribus ; iique omnts signa s'gna-
culo baptismi, connumerabantur cum grege Chri-
stianorum. Sed de his quidem ea qug dicta sunt
sufficiunt. Nobis vero deinceps eo conferenda «st
oratio, unde ad haze dicenda digr. ssi sumus.

XL. Non habebat magnus Euthymius iu animo,
nec canobium, nec lauram omnino co loci con-
struere. Atque propterca quoties aliqui ad eum ve,

VARLE  LECTIONES,

5 al. συχνῷ οἶμαι τόπῳ.
πρότερον. Β αἱ. οὗτος. ἰ al. ἀεινάως.

* al. ὀρωρυγμένος. 8. al. inser. αὐτοῦ.

*al.aótá; fal αὐταῖς. al.

JOAN. BOLLANDI NOTAE.

(40) De obitu ejus ct tempore patriarchatus, infra
n. 96.
(44) Grace ἐπίσχοπος τῶν παρεμθολῶν. Quo mo
do subscripsit synodo  Ephssime an. Ch. 451,
Πέτρος Παρεμδολῆς, episcopus copiarum, casteimie-

totionum, aut teutoriorum. Vide qu» de Saraeeno-
rum moribus 14 Januar. ἃ S. Nilo dicustur. in hi-
Stori^ cuedis Patrum Sinaitarum, — Alius Petrus
episcopus τῶν Παρεμβολῶν subserip: it concilio Hie-
rosolymitano auui 9560. CorkLirts,

Digitized by Google
