6T

MENSIS JANUARIUS.

645

audientibus; atque conseculus fuit rerum  even- δήπου τῶν ἀχυυόντων ἔφησε * xal ἡ ἐπὶ τῶν πρα-

tus.

LXI. Terebon ille, qui erat genere Saracenus,
cum uxore habitans sterili, non gignebat liberos;
quod ei vitam efüciebat minime vitalem, eratque
causa doloris nullatenus tolerabilis. Ac cedit itaque
aliquando cum uxore ad admirabilem Euthymium,
rogans, supplicans, quid non faciens ex iis quzepos-
sunt trahere ad. misericordiam, uiis nature defe-
ctus solveretur, et aperiretur uterus ad pariendum.
Ille autem cum tereis injecisset signum crucis,
deindeque lapideum illum ventrem tetigissel : Abi-
te, inquit, keti in. Domino. Is quippe vobis concedit
ut cernamini trium liberorum parentes. [46 illi
in sermone tanquam in re ipsa collocantes fiduciam
domum redierunt, animo letitia pleno. Jam autem
et partus tempus advenerat. Et primo quidem parit
Petrum quemdam, patrem Tercbonis, qui Euthy-
mii discipulis hiec vere et aperte narravit. Postea
autem multo tempore interjeclo, verax Eutliymii
promissum, alios quoquo duos fratres prebuit Te-
reboni.

LXII. Frater erat in laura, Romanus genere,
nomine ZEmilianus, qui bonam vitam sectabatur,
el preclaram temperantiam vel maxime ex ipsa
amplexus fuerat adolescentia. Huic noctu aliquan-
do, cum esset Dominicus dies, Inimicus ex carne
bellum grave commovit. Cui se perpetuo restitu-
rum desperans, cessit jam οἱ cogitationibus sue-
cubuit. Cum ita se liaberet, atque ab ea. perturba-
tione -obsideretur, mane fit obvius sancto, venienti
ad synaxim : atque ex eo teter quidam odor exibat
qui gravem illam animi perturbationem magno 46-
clarabat. [taque odoratus. diviuus Euthymius, im-
sidiisque cognitis, increpat malum demonem vexa-
torem. Et statim frater. quidem humi jacebat su-
pinus, seipsum convellens et agilans, spumamque
ore exspuens. ᾿

LXIV. Adeum autem multi quoque convenerunt
monachi. Jussit itaque magnus Euthymius afferri lu-
men, eo quod locus esset obscurus atque tenebrosus
et ait illis : Videto fratrem (81), o Patres, quomodo
qui a puero in virtute vixit, et temperantix curam ha-

buit, nunc quod. paucuur cesserit. carnalibus cogi- d

talionibus jacet omnibus nobis lacrymis dignum spe-
ctaculum, Quare omni custodia unicuique servanda:
est mens sua, ne nos vel per phantasiam aliquam
latenter fallat inimicus, et in perditionis barathrum
precipitet, Nam si absurda quapiam cogitatio in-
vaserit nos, ad turpem cupiditatem instigans, nog
vero statim ab initio eam debellare non contenda-
mus,sed velut placide in animum admittamus,

Ὑμάτων ἔκδατις ἠχολούθησε. "

EB'. Τερέδων ἐκεῖνος, ὃς fjv τὸ γένος Σαραχηνὸς,
στείρᾳ γυναικὶ συνοιχῶν, παίδων ἄγονος ἦν * ὅπερ
ἀδίωτον αὐτῷ τὸν βίον ἐποίει, xai λύπης αἴξιον
ἦν ἥχιστα φορητῆς. Πρόσεισι τοίνυν μετὰ τῆς qu-
ναικός ποτε τῷ θαυμαστῷ Εὐθυμίῳ, ἀντιθολῶν,
ἱχετεύων, τί μὴ ποιῶν τῶν δυναμένων ἕλχειν εἰς
ἕλεον, ὥστε λυθῆναι τὴν Ex τῆς φύσεως πήρωσιν n,
xai πρὸς ὠδῖνας αὐτῇ " χαὶ τόχους τὴν μήτραν
διανοιγῆναι, Ὁ δὲ τρίτον αὐτοῖς τὰ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον ἐπιβαλὼν, εἶτα xal τῆς λιθώδους ἐχείνης
γαστρὸς ἀψάμενος, Ἅπιτε, φησι, χαίροντες ἐν Κυρίῳ.
Δίδωσι γὰρ οὗτος ὑμῖν τριῶν παίδων ὀφθῆναι πα-
τέρας. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ὥσπερ ἔργῳ, τῷ λόγῳ θαῤ-
ῥήσαντες, οἴκαδε ἀνεχώρουν, ἔμπλεῳ τὴν ψυχὴν
ἡδονῆς. Ἤδη δὲ καὶ ὁ τῶν ὠδίνων καιρὸς ἐφειστήχει,
Καὶ πρῶτα μὲν τίχτει Πέτρον τινὰ, τὸν πατέρα
Τερέῤωνος, ὃ: ἄρα τοῖς ὁμιληταῖς Εὐθυμίου, qu
αλήθως ταῦτα xaX σαφῶς διηγήσατο. Χρόνου δὲ μετὰ
καῦτα συχνοῦ διαγενομένου, ἡ ἀψευδὴς Εὐθυμίου
ὑπόσχεσις, καὶ τοὺς ἄλλους δύο τῷ Τερέδωνι ἀδελ-
φοὺς παρεῖχεν.

ET". ᾿Αδελφὸς ἣν ἐν τῇ λαύρᾳ, Ῥωμαῖος τὸ γένο;,
Αἰμιλιανὸς τὴν κλῆσιν, βίον τε χρηστὸν μετιὼν,
χαὶ σωφροσύνην ὡς μάλιστα τὴν χαλὴν ἐξ αὐτῆς
νεότητος ἀσπασάμενος. Τούτῳ νυχτός ποτε διάγενο-
μένης Κυριαχῇς, χαλεπὸν ἐχ τῆς σαρχὸς ὁ ἐχθρὸς
χεχίνηχε πόλεμον. Πρὸς ὃν ἀντέχειν εἰς τέλος ἀπ-

c αἹορεύσας, ἐνεδίδου ἤδη χαὶ τοῖς λογισμοῖς ὑποχατ-

ἐχλίνετο, Οὕτως ἔχων, καὶ ὑπὸ τοῦ πάθους πολιορ-
χούμενος, ἐντυγχάνει περὶ τὸν ὄρθρον ἐρχομένῳ
πρὸς τὴν σύναξιν τῷ ἁγίῳ * xal τις ἐξ αὐτοῦ προῦ-
ἐόαλλε δυσωδία, τὸ χαλεπὸν ἐκεῖνο πάθος τῷ μεγάλῳ
δηλυῦσα. Ὀσφρανθεὶς οὖν αὐτῆς ὁ θεῖος Εὐθύμιος,
xai γνοὺς τὴν ἐπιδουλὴν, ἐπιτιμᾷ τῷ διενοχλοῦντι
πονηρῷ δαίμονι, Καὶ παραχρῆμα ὕπτιος μὲν ἐπὶ
100 ibágou; ὁ ἀδελφὸς ἔχειτο, σπαράττων ἑαυτὸν
χαὶ χλονῶν, xal ἀφρὸν ἐχπτύων τοῦ στόματος.
EA'. Συνήεσαν ὃὲ xal πολλοὶ τῶν μοναχῶν iz
αὐτῷ. Φῶς τοίνυν ὁ μέγας Εὐθύμιος ἐνεχθῆναι χες
λεύσας, διὰ τὸ xal τὸν τόπον εἶναι ζοφώδη χαὶ
ἀφεγγῆ * Ὅρᾶτε τὸν ἀδελφὸν, ὦ Πατέρες, Qro: sp
αὐτοὺς, ὅπως ἐν ἀρετῇ ζῶν ἐχ παιδὸς, xal σωφροτυ-
νης ἐπίμελούμενος, νῦν διὰ τὸ μικρὸν ἐνδοῦναι τοῖς
τῆς σαρχὸς λογισμοῖς *, χεῖται πᾶσιν ἡμῖν θέαμα
θρήνων ἄξιον " διὸ πάσῃ φυλαχῇ τὴν διάνοιαν ἑχάττῳ
τὴν ἑαυτοῦ τηρητέον, μὴ λάθῃ xax διὰ φαντασίας 55
τινος χλέψας ἡμᾶς ὁ ἐχθρὸς, χαὶ εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας
χαταγαγὼν βάραθρον. Κἂν γὰρ ἄτοπός τις ἡμῖν
ἐγγένητα! λογισμὸς εἰς ἐπιθυμίαν ἀχόλαστον ipt-
θίζων, ἡμεῖς δὲ μὴ τὴν πρώτην εὐλὺς ἐχπολεμωθῆ-
ναι τούτῳ σπουδάσωμεν, ἀλλ᾽ οἷον εὐμενῶς P αὐτὸν

VARUE LECTIONES.

7? al. στείρωσιν. 5 al. αὐτὴν. 9 al. πάθεσιν.

P al. εὐμενὲς et εὐμαρῶς.

JOAN. BOLLANDI NOTE,
(81) Sequentia desunt in Lipomano et Surio. Ex Graco ms. a nobis ipserta.

Digitized by Google
