135

MENSIS JANUARIUS.

AOGAHEXIX

ΤΟΥ ΓΙΟΥ͂ ΚΑΙ ENAOZOY ΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂

BIKENTIOY

CERTAMEN

SANCTI ET INCLYTI MARTYRIS CHRISTI
VINCENTI!

(Anno 300, 22 Januarii.) ΒΕ

[Grzce nunc primum prodit ex codice ms. legio bibl. amp Paris., n. 1519, sseculi xu; Latine apud Surium,
bDiT, PATnh.

I. Victoriam quàm sanctissimus martyr Vincentius A Δ΄. "Ixavbv xai τοῦτο δοχιμῆς τῷ ἁγιωτάτῳ μάρ-

de hoste reportavit, maxime probatam fuisse ex
hoc ipso intelligi potest, quod bonorum rerum ini-
micus diabolus eorum certaminum quis martyr ille
sustinuit ac perpessus est, venerandam memoriam
silentio interim obruendam curavit. Sed nos ordiue
singulas res, ut geste sunl, in apertum profere-
mus, cerlissimamque earum rerum (idem sequen-
tes, inviolatam martyris confessionem, ct toleran-
tein. constantiam, usque ad extreinum spiritum
servatam simulque incredibilem judicis immanita-
tem narrabimus.

H. 15 cum Christianorum vastationem, ut quivis
alius, sitiret, in Ilispaniam profectus est, ut illiua
provinciz administrationem gereret, quxe a Roma-
nis imperatoribus commissa ei fuerat. Erat judex
ille Grzecus, scelere, furore et diaboli perversitate
arteque compositus et malitiz illius minister valde
idoneus : vocabatur autem Datianus. Cum igitur
ad ejus regionis urhem omnium prima: venisset,
cui nomen. erat. Augusta, lanquam lupus quidam
vorandi sanguinis multum appetens, simplicissimas
Christi oves adortus est. Nam etsi earum sinceritas,
constantia et firmitas Christianz fidei testimonium
prieberet, ab illis tamen furorem suum non tempe-
rabat : sed cum esset sacrilegus, et Graece supersti-
tionis amantissimus, summam in Christianos acer-
bitatem exercebat. [taque, cum magistratum iniisset,
&e omnia ex animi sententia consecuturum arbitra-
batur, si furoris et insaniz, qua illum exagitabat,
manifesta indicia ostenderet : nefarie enim crude-
litatis et novi furoris rabie accendebatur. Quam-
obrem sui spiritus feeditatem ac vehementiam, quam
primum potuit, effundere ccepit, episcopos ac omnes

τορι Βικεντίῳ εἰς τὴν χατὰ τοῦ iy0poU μεγίστην
νέχην, τὸ τὴν μνήμην τῶν ἀγώνων αὐτοῦ xal τοῦ
πάθους τὸ ἀοίδιμον ἐθελῆσαι τὸν μισόχαλον τῇ σιω-
πῇ ταμιεύσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γοῦν εἰς τὸ ἐμφανὲς
ἕχαστα κατὰ τάξιν ἐχδώσομεν συμπληρεστάτῃ πί-
στει τὰ δίχαια τῶν πραχθέντων τὴν ἀκήρατον ὅμο-
λογίαν φημὶ δῇ, xol τὴν ἀχλινῇ χαρτερίαν τοῦ
μάρτυρος μέχρι τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς, καὶ τὴν
ἄφατον ὠμότητα τοῦ διχαστοῦ.

Β΄. Διψῶν γὰρ οὗτος, εἰ καί τις ἄλλος, τὴν τῶν
Χριστιανῶν λύμην, ἐπέδη τῆς Ἰσπανίας τὴν ἦγε-
μονίαν δεξάμενος παρὰ τῶν τηνικαῦτα 'Ρωμαίων
διεπόντων βασιλείαν" “Ἕλλην τις ὧν μιαρὸς, xal μα-
νίας ἀνάπλεως, καὶ πάσης τῆς τοῦ διαδόλου δυσπρλ-
γίας χεχροτημένον ὄργανον ὑπέρχων " Δατιανὸς οὗ-
τος ἐπιχέχλητο τοὔνομα, Ἡνίχα δὲ τῇ τῶν ἐχεῖσε
πρώτῃ πόλεων ἐπέθη, ᾿Αγουστίᾳ φημὶ χαλου μένῃ,
ὡς; τῶν πάντων ἡ ἀχεραιότης, καὶ τὸ τῆς ἐληθείας
βέδαιον μαρτυρεῖ, τῆς μανίας οὐχ ἐρέμει. ᾿Αλλ᾽
Ἱερόσυλός τις, ὡς ἔφην, καὶ λίαν ἐλληνιχώτατο;
ὑπάρχων ἐχαλέπαινεν ὑπερδαλλόντως χατὰ τῶν
Χριστιανῶν xal τῶν εὐκταίων ᾧετο χατὰ τάξιν ἀπο-
λχύξιν τῆς ἀρχῆς ἐπειλημμένος, εἰ τῆς ἐχθαχχενούσης
αὐτὸν μανίας ἐπιδείξεται τὸ πρόχειρον. ᾿Αθεμίτου
γὰρ ὠμότητος καὶ ξένη; λύμης ἐνυλαχτοῦσά τις αὐτῷ
λῦτσα προέπνευσς, καὶ θᾶττον «oU. δέοντος ἡ πείγετο
τῇ μιαρότητι τοῦ οἰχείου πνεύματος, ἐπισχόπους 55
xai τοὺς ὑπὸ χλῆρον, xal πάντα ἁπλῶς ἅγιον συνάρ-
πάζει, πειρασμῷ τινι διαθολικῷ, μᾶλλον Ob, εἰ
χρὴ τἀληθὲς λέγειν, ἵνα τῷ Θεῷ δόχιμοι ἀναδει»
χθῶσι.

elericos, ἃς viros sanctos iniqua diaboli tentatione invadens : quanquam potius faetum id fuit, ut. qui

probati essent, manifesti ficrent.

Digitized by Google
