633

VITA S. EUTHYMII.

634

τοὺς πρεσδυτέρους ὁ olxovópio;, ἠξίου xal αὖθις σὺν A Quia vero sic quoquo inobsequens erat, ct jam ad-

καὶ αὐτοῖς τὸν Αὐξέντιον, ᾿Επεὶ δὲ xal οὕτως ἀνήχοος
ἦν, τοῦ Σαδύάτου ἤδη διαγεγονότος, ἡνίκα τῷ μεγάλῳ
ἐξῆν ἐντυχεῖν, ἀναφέρει τὰ χἀτὰ τὸν Αὐξέντιον αὐτῷ
πάντα ὁ οἰχονόμος. Κἀχεῖνος μεταστέλλεται μὲν εὖ-
θέως τὸν ἀδελφὸν 5, ὑπακούειν δὲ παραινεῖ, χαὶ μὴ
οὕτως ἀνένδοτον εἶναι χαὶ ἀπειθῇ, τῷ ἰδίῳ μόνῳ
στοιχοῦντα θελήματι, καὶ τὴν χοινὴν τοῖς ἀδελφοῖς
χρησιμεύουσαν διαχονίαν ἀποποιούμενον. Τοῦ δὲ μη-
δὲ παράχλησιν, μηδὲ μόνην ὄψιν αἰδεσθέντος τοιαύ-
τὴν, ἀλλὰ xal οὕτως ἀναδυομένου σαφῶς, xat ποίαν
οὐχὶ κινοῦντος πρόφασιν, ἵνα μόνον θέλημα τὸ ἕαυ-
τοῦ χύριον δείξῃ * xax νῦν μὲν τὸ ἀλλοδαπὸν εἶναι xol
τῆς ἐπιχωρίου φωνῆς ἀνομίλητον αἰτιωμένου, νῦν
δὲ τὰς τῆς σαρχὸς ἐπιδουλὰς xal τὰς ποιχίλας τοῦ

, venerat Sabbatum, quo tempore licebat magnum

convenire, omnia de Auxentio ci refert aeconomus.
Et ille quidem fratrem statim. arcessit; suadet au-
tem ut obediat, neve sit adeo contumax et inobe-
diens, propriam duntaxat sequendo voluntatem,
et ministerium fratribus communiter utile recu-
Sando. [5 vero nec adhortationem, nec vel talem
solum adspectum reveritus, sed etiam sic aperte
detrectabat, et quem. non pretextum afferebat, ut
solam voluntatem suam dominam ostenderet; et
nunc quidem causabatur se esse »lienigenam, nec
peritum sermonis regionis illius; nunc vero carnis
insidias variasque maligni artes : Ne forte, inquit,
me extra oculos vestros inventum supplantet, ac suze

πονηροῦ P τέχνας" Μῆποτέ με, φησὶν, ἔξω τῶν ὕμετέ- B malitie opus exhibeat; ad hzc ne assuefactus curis

go» ὀφθαλμῶν ἐφευρὼν ὑποσχελίσῃ, xot χαχίας τῆς
ἑαυτοῦ ἔργον δείξῃ " πρὸς δὲ, καὶ ὅπως μὴ φροντίσι

et tumultibus, de czetero permaneam discrepans et
dissonus ad animi quietem et tranquillitatem.

xai θορύθοις συνεθισθεὶς, &nábuv τοῦ λοιποῦ xal ἀσύμφωνος πρὸς ἡσυχίαν xal γαλήνην ψυχῆς δια-

μείνω.

MZ'. Τοιαῦτα λέγοντος, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς βλάδην
ὡς δυσωπῆσαι ἰχανὴν οὖσαν προθαλλομένον, ὁ μέγας
πάλιν Εὐθύμιος, ᾿Αλλὰ δεησόμεθα, ὦ τέχνον, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ, ὥστε ᾿μηδενὶ τῶν βλαπτόντων, διὰ τὴν
ὑπαχοὴν ἁλώσιμον ὀφθῆναί σε. Αὐτοῦ γάρ ἔστιν
ἣ φωνή * Φὺχ ἤκλθον διαχονηθῆγναι, ἀ.1.1ὰ διακονγῆ-
cat. Kal* Οὐ ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, d. Mà τὸ

θέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ Πατρός. Πρὸς ταῦτα

ἔτι μᾶλλον τραχυνομένον τοῦ Αὐξεντίου xal μηδαμῶς

' XLVII. Cum hzc diceret, et anima noxam ut ad
movendum idoneam, proferret, magnus iterum Eu-
thymius : $ed Deum, inquit, orabimus, o fili, ut
propter obedientiam, a nullo ex iis quz ledunt,
captus videaris. Ejus enim vox est : Non veni mini-
atrari, sed ministrare *. Et: Non facio voluntatem
meam, sed voluntatem ejus qui misit me Patris *. Ad
ista adhuc magis exasperato Auxentio, et nequaquam
cedente, gravius in. eum invehens divinus Euthy-

εἴχεντος, βαρύτερον αὐτῷ προσενεχθεὶς ὁ θεῖος Εὐ- C mius: Nos quidem, o fili, inquit, quod tibi ipsi quo-

οόμιος, Ἡμεῖς μὲν, ὦ τέχνον, εἴπεν, ὅπερ δὴ xaX αὐτῷ
Got. λυσιτελεῖν ἐδόχει, συνεδουλεύσαμεν᾽ σὺ δὲ μένων
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀπειθείας, ὅσον οὔπω τίς ὁ τῆς ἀπει-
θείας καρπὸς εἴσῃ. Οὔπω «τέλος εἶχε τῷ μεγάλῳ τὰ
εἰρημένα, καὶ κλόνον οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ὁ Αὐξέντιος τοῦ
σώματος ὑποστὰς, ἄθλιος ἐπὶ τὴν γῆν χαταπίπτει,
δακρύων διὰ τὴν συμφορὰν μόνον 4 ἄξιος. Οἱ γοῦν
παρόντες τῶν ἀδελφῶν, ἐπιχλασθέντες αὐτῷ τὰς
Ψυχὰς οὕτως ἐλεεινῶς ἔχοντι, ἐδέοντο Εὐθυμίου, Ix£-
«evoy, ἠντηδόλουν, βοηθῆσαι κειμένῳ, καὶ παραχοῖς
ὑποστάντι πονηρὰν ἔχτισιν. Ὁ δὲ, πρὸς οὕτως ἀπειθῇ
χαὶ ἀνήχοον, ἕτοιμος ἦν ὑπαχούειν, Καὶ λαδόμενος
αὑτοῦ τῶν χειρῶν, ἀνίστησι τὸν Αὐξέντιον, ὑπότρο-
μὸν fu, καὶ διὰ πάντων μιχροῦ τῶν μελῶν τὴν
αἰμωρίαν ὑπέχοντα. Εἶτα χαὶ καθάπερ τι φάρμαχον
αὑτῷ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐπιδαλῷν, λύει τῷ
ἀνθρώπῳ τὸ πάθος, καὶ ὑγιᾶ παραχρῆμα δείχνυ-
σιν.

ΜΗ΄. 'Aveveyxàv οὖν ὁ Αὐξέντιος, xai τῆς μὲν παρ-
αχοῆς εἰς μνήμην ἐλθὼν, αυνεὶς δὲ xal τὸ χατασχῇ-
qav εἰς αὑτὸν πάθος, xat ὅτι μόνης ἦν ἀπειθείας
ἔργον μὴ ἀγνοήσας, ἔτι μείζονα δίκην ὑπὸ τοῦ
συνειξύτος ἐπράττετο, xal μεταμέλειά τις αὐτὸν
εἰσήει δεινό. ᾿Αμέλει χαὶ προσπίπτει τῷ Εὐθυμίῳ"
τοῦτο μὲν συγγνώμην τῶν ἤδη γεγενημένων αἰτῶν,

* Matth. xx,98.. *Joan. v, 30.

que esse conducibile videbatur, consuluimus : tu
autem in eadem manens inobedientia, mox scies,
quisnam sit inobedientiz fructus. Nondum horum di-
etorum magnus finem fecerat, et. concussum cor-
poris nescio unde passus Auxentius, miser in terram
decidit, solum dignus laerymis propter calamitatem.
Qui ergo aderaut ex fratribus, fracti animis super
eo tam misere affecto, rogabant Euthymium, supe
plicabant, obsecrabant, ut opem ferret jacenti, gra-
vemque perpesso inobedientixte penam. Is vero er-
ga adeo contumacem et inobedientem, paratus erat
obedire; ac ejus manibus prehensis, erigi, Auxen-
tium, tremebundum adbuc, et per omnia fere mem-
bra penas pendentem. Deinde cum signum crucis,
instar cujusdam medicamenti, ei immisisset, solvit
hominem ab ea affectione, statimque sanum reddit.

XLVIH. Becreatus itaque Auxentius, οἱ inobe-
dientize quidem recordatus, intelligens vero calami-
tatem quie οἱ incubuerat, nec inscius opus fuisse
solius contumaciz, majores adhuc luebat penas 9
conscientia, gravisque eum subiit penitentia. Quarc
ad pedes procidit Euthymii ; partim petens veniam
jam actorum, partim in futurum securitatem. Cuin

VARIA: LECTIONES.

*al.add. Ρ Δ]. ἐχῆργῦ. "tal. 34207.

Digitized by Google
