681

VITA 5. EUTHYMII.

682

λειτουργήσῃ, xoi ἅπερ ἔθος ἐπ᾽ αὐτῷ πάντα πλη- A ineo impleret. Cüm vero patriarcha cognovisset apud

ρώσῃ. Γνοὺς δὲ τὴν Εὐθυμίου παρὰ Θεοχτίστω προσ-
&ópelav ὁ πατριάρχης, καὶ πρόφασιν τοῦτο τῆς
πρὸς αὐτὸν ἀφίξεως οὐχ ἄχαιραν εἶναι νομίσας, ἤδη
τοῦ μαχαρίτου Θεοχτίστου πρὸς Θεὸν ἐχδημήσαντος,
«οίτην ἔχοντος τότε τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς, χάτ-
εἰσι παρ᾽ αὑτὸν, xal χοινῇ τῆς τοῦ λειγάνον ταφῆς
ὑπ᾽ αὐτῶν γεγοννίας.

ῬΑ’, “Ἔπειτα χαὶ ἃ πρὸς Εὐθύμιον ὁ θερμὸς ἐχὲ-
Asus πόθος, ὁ πατριάρχης ἐποίει" xal ἡδέως τῶν
ἱερῶν ἐχείνον χειρῶν λαδόμενος, καὶ αὐταῖς ὡς εἶχε
περιχυθεὶς, ἡσπάζετό τε θερμῶς, καὶ πόθου τοῖς
ἀσπασμοῖς ἐπέλεγε ῥήματα" "Ex πολλοῦ τῶν ἁγίων
ἐγὼ τούτων ἐπεθύμουν χειρῶν καὶ ἰδοὺ πεπλέρωχέ
μοι τὴν ἔφεσιν ὁ Θεός, ᾿Αλλὰ δέομαί σου, τίμις Πά-
τερ, καὶ σφόδρα δέομαι" πρῶτα μὲν εὐχεσθαι τῷ θεῷ,
τὰς σὰς ἐπ᾿ ἐμοὶ προῤῥήσεις, διὰ τέλους συντηρηθῆναι"
ἔπειτα δὲ καὶ γράφειν μοι αυνεχῶς περὶ τῶν δοκούν-
των, ὅσα xal τέχνων ! νόμος διαχελεύεται. Ταῦτα τῷ
Εὐθυμίῳ λίαν εὐμενῶς ὡμίλει xal διελέγετο, καὶ ὅσα
ἕτερα ὁ χαιρός τε ἀπήτει καὶ διὰ μαχροῦ συντυχία
τοῦ ἀνδρὸς ὑπεμέμνησχεν, Ὁ δὲ, μετὰ τῆς συνήθους
ἐχείνης ἐπιειχείας, Τοῦτο μᾶλλον ἐγὼ παρὰ τῆς σῆς
αἰτοῦμαι μαχαριότητος &nexplvazo* τὸ ἐν ταῖς πρὸς
τὸν Θεὸν πρεσδείαις σου xal λιταῖς καὶ ἡμᾶς κεῖσθαί
σοι διὰ μνήμης. Κἀχεῖνος ὑπολαδὼν, 00. τοι, ὦ
Πάτερ, φησὶν, οὐδαμῶς παραχωρήσω σοι τοῦ
αἰτήματος, Τοῦτο γὰρ ἐγὼ παρὰ σοῦ πρῶτος λα-
δεῖν ἀξιῶ " ἐπεὶ xal πεπείραμαι χαλῶς ἤδη τῆς ἐν
σοὶ τῶν θείων χαρισμάτων ἐνεργείας κομιδῇ καὶ
δυνάμεως. Καὶ ὃς ὁμαλῶς ἄγαν χαὶ πράως, Συγχώ-
120v, τέμις Πάτερ, ἔφη" παραχλέθητι δὲ πρόνοιαν
μᾶλλον τοῦ παρόντος μοναστηρίου χάριν ἐμήν τε
x2 σὴν, καὶ αὐτῶν δὲ τῶν ἀδελφῶν ἕνεχα ποιεῖσθαι,
καὶ χήδεσθαι xal αὐτοῦ, ὥσπερ εἶχός. Πρὸς ταῦτα
6 πατριάρχης, Καὶ Θεοχτίστου, φησὶν, ἔτι περιόντος
τοῦ ἐν ἁγίοις, σὺ ἧς ὁ τῆς ἐρήμου ταύτης προεστὼς,
χαὶ πόλιν αὐτὴν τῷ τῶν ἐνοιχούντων πλήθει xal
τῇ ἀρετῇ χομῶσαν ἀποδείξας, καὶ ἄλλην τινὰ χαθά-
πὲρ Ἱερουσαλὴμ τῷ Χριστῷ παραστήσας" καὶ νῦν
πάλιν ἐχείνου τὸν βίον ἀμείψαντος, σοὶ τὰ σαυτοῦ
χαταλείπεται. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα εἰπών, xal συντα-
ξάμενο; τῷ ἁγίῳ, πρὸς τὰς οἰκείας αὖθις ἐπανῆλθε
διατριθδάς.

Theoctistum ἀβδίάογε Euthymium, idque existi-
masset occasionem esse non inopportunam ad eum
veniendi, jam beato Theoctisto ad Deum profecto,
teria die mensis Septembris(45), accedit ad eum, et
communiter (&4) ab iis facta est corporis sepuljura.

Cl. Deinde qua erga Euthymium vehemens
jubebat desiderium, fecit patriarcha ; et suaviter
sacris illius manibus prehensis, eisque, uti erat,
cireumfusus, tum  deosculabatur ardenter, tum
inter oscula et amplexus verba amoris proferebat :
Jamdiu ab hinc ego sanctas has manus cupiebam ς
et ecce meum Deus implevit desiderium. Sed rogo

B te, venerande Pater, et valde Togo; primum

quidem, ut Deum preceris, conservari in perpeuum
tuas de me przdictiones ; deinde ut etiam ad me
assidue scribas de iis qua videbuntur, quacunque
filiorum lex praecipit. Hec cum Euthymio benigne
admodum  colloquebatur ei disserebat, et quz-
cunque alia aut occasio postulabat, aut post lon-
gum tempus cum viro congressio revocabat in
memoriam, [s vero «um solita illa modestia: Hoc
ego potius, respondit, peto a tua beatitudine, ut
in tuis ad Deum inlercessionibus et supplicationibus
nos quoque in memoria habeas. Et ille excipiens :
Nequaquam, inquit, o Pater, nullatenus tibi conee-
dam petitionem. Hoc enim ego ut a te primus acci-

C piam rogo: quippe qui jam przclare sim | expertus

divinorum charismatum, qua in te omnino est,
opcrationem et virtutem. Tum ille placide admo-
dum et leniter ait : Concede, venerande Pater ;
exorare vero ut potius presentis monasterii, mea et
tua causa ei propter ipsos fratres, providentiain
habeas, ejusque curam geras, ut par est. Ád liec
patriarcha: Etiam, inquit, sancto Theoctisto adbuc
superstite, tu huic prafuisti solitudini, eamque
effecisti civitatem insignem multitudine ac virtute
incolarum, οἱ velut aliam quamdam Jerusalem
Christo exhibuisti ; et nunc rursus cum illee vita
migravit, tibi tua relinquuntur. His itaque dictis,
€um sàrcto valefecisset, reversus est ad suam lia-
bitationem.

PB. Εὐθύμιος δὲ ὁ μέγας, Μάριν τὸν xov Tepé- p ΟἹ]. At magnus Euthymius postquam Marim Tere-

6wvos θεῖον, φιλαρέτως ξῶντα, καὶ τὴν ἡλιχίαν ἤδη
προήχοντα, ἡγούμενον τῆς μονῆς χαταστήσας, εἰς
τὴν οἰχείαν xat αὐτὸς λαύραν ἐπάνεισι. Τοῦ δὲ, δύο
τῇ τῆς μονῆς προστασίᾳ χρόνους ἐπιδιοῦντος, εἶτα
χαὶ αὐτοῦ τὸν βίον μεταλλάξαντος, κατελθὼν αὖθις
ὁ μέγας, τὸ μὲν ἱερὸν τούτον σῷμα, ἐν τῇ τοῦ μεγά-
λου Θεοχτίστου θήχῃ θεοφιλῶς κατατίθεται᾽ Λογγί-

bonis avunculum, ex virtutis regula viventem (45),
jamque φίδι provectum, monasterii praefectum
constituissel, revertitur ipse quoque in suam lauram.
Cum is vero in monasterii praefectura duos annos
vixissel, ac deinde e vita migrasset (46), descendens
rursus magnus, sacrum quidem ejus corpus, iu
1nagui Theoctisti theca pie deponit ; cuidam auteta

VARLE LECTIONES.

3 a]. τέχνῳ.

JOAN. BOLLANDI NOT.E,

45) An. Ch. 467, ad illum diem de eo agemus.
44) « Eutbyrnius cum magna lionorificeutià sepe-
livit corpus ejus. » Cyrillus iu Vita S. Sibx. »

PATROL. On. CXIV,

(45) « Marim dignum et mirabilem, » ir Vita ea
dein.
(46) An. Ch. 469.

Digitized by Google
