661

VITA S. EUTHYMII.

669

ἐπιστομίζειν μᾶλλον τοὺς οὕτω φρονοῦντα:, καὶ ὅση A et pro viribus eos deducerent ad veritatem ; nunc

δύναμις χειραγωγεῖν εἰς ἀλήθειαν ἀπαίρει xal νῦν
ἐπὶ τὴν πανέρημον, πολλοὺς καὶ ἄλλον, γενέσθαι
παρασχευάσας ζηλωτὰς αὐτοῦ τῆς ἀναχωρήσεως.
OZ'. "Hv δέ τις ἀναχωρητὴς ἐχεῖ μέγας πρὸ μι-
χροῦ, ἔναγχος μὲν παραθαλὼν ἀπὸ τῆς Λυχίας,
Ἱεράσιμος δὲ καλούμενος, ὃς πᾶσαν ἐν τῇ πατρίδι
τὴν μοναχοῖς πρέπουσαν ἐπιδειξάμενος πολιτείαν,
πολλοὺς xal κατὰ τῶν τῆς πονηρία: πνευμάτων εἰσ-
ἤνεγχϑθ τοὺς ἰδρῶτας. Οὗτος οὖν iv τῇ παρὰ τὸν
Ἰορδάνην ἐρήμῳ καλῶς ἀσχούμενος, χαὶ πολλὰ τοὺς
δαίμονας πλήττων, βάλλεται xal αὐτὸς, f| σχελίξεται
μᾶλλον, ὑπὸ τῆς αὐτῶν xaxoupylac, καὶ τοῖς aips-
τιιοῖς συναπάγεται. ᾿Αχηούων δὲ παρὰ πάντων μι-
χροῦ τῶν ἀναχωρητῶν τά γε τοῦ Εὐθυμίου, xal τοῖς

περὶ αὐτοῦ ἀδομένοις τὰ ὦτα πληρούμενος, ἥκει !

ποτὲ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τὸν Ῥουθᾶν" xai χρόνον συν-
διατρίψας συχνὸν, νάματό; τε τῆς ἐκείχον γλώττης
τοῦ χκαθαρωτάτου πιὼν, οἷά τινα νόσον τὴν αἵρεσιν
ἐξιμεῖ, καὶ πρὸς τὴν ὑγιᾶ πίστιν ἐπάνεισι " πολλὴν
τῆς ἀπάτης μετάνοιαν ἔχων, καὶ τὴν' διαφβαρεῖσαν
ὑπὸ χενῶν λόγων χαρδίαν, χέντρῳ λύπης χολάζων
xat τιμωρούμενος. Τούτῳ δὲ αὐτῷ xai ἀναχωρηταὶ
ἕπεροι, Πέτρος ὁ Γυρνίτης  ἐπίχλην, xa Μάρχος
καὶ Ἰούλων xai Σιλονανὸς ἠχολούθησαν, καὶ τῆς
Θεοδοσίου χαὶ αὐτοὶ βλαδερᾶς ἀπέττησαν xowwvia;.

OH'. Δευτέρου δὲ μετὰ ταῦτα διαγεγονότος ἐνιαυ-
τοῦ, οἴχεται μὲν ἐξ ἀνθρώπων ὁ θεοδόσιος, χάτεισι
δὲ ἀπὸ τοῦ Ῥουδᾷ πρὸς τὴν λαύραν ὁ μέγας. Καὶ

δή ποτε pid, τῶν Σαδθάτων, ὁ μὲν ἐλειτούργει Θεῷ, ς

xa τὴν ἀναίμαχτον αὐτῷ προσῆγε θυσίαν, Δομε-
τιανὸς δὲ πρὸς τὰ δεξιὰ μέρη ᾿ μετὰ τῆς μυστιχῆῇς
ἐχείνης ῥιπίδος παρίστατο. Τελεῖσθαι δὲ ἤδη με}.
λούσης tfj; τοῦ τρισαγίου δοξολογίας, Τερέδων τε ὁ
Σαραχηνὸς xai ὁ Χρυσίππου ἀδελφὸς Γαδριήλιος, ὁ
μὲν πλησίον, ὁ δὲ τοῦ θυσιαστηρίου ἔνδον ἑστὼς
(vie πολλῆς σου περὶ τὸν Εὐθύμιον, Χριστὲ, χάριτος!)
ὁρῶσι πῦρ ix τοῦ αἰφνιδίου, καθάπερ ἐπί τινος δια-
κεχυμένον ὀθόνης, ἄνωθεν χατιὸν, xai αὑτόν τε τὸν
μἶγαν Εὐθύμιον, σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ Δομετιανὸν ἔνδον
πεοιλαδὸν, xal οὕτω περὶ αὐτοὺς διαμεῖναν ἀπαρ-
x^ τοῦ Τρισαγίου ἄχρι xal συμπληρώσεως τῆς ἱερᾶς
λειτουργίας. Δέει δὲ ληφθέντα φησὶ τὸν Τερέδωνα,
περιδεῇ xal χατάφοδον ὑποχωρῆσαι τοῦ θυσιαστη-
íou, xaX τοῦ λοιποῦ μηκέτι ἀναίδην ὡς εἶχε xai
θρασέως τῆς τῶν ἀδύτων εἰσόδου κατατολμῆσαι,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τοῦ ναοῦ προπυλαίοις μετὰ πολλῆς χατὰ
τὴν σύναξιν ἑστάναι τῆς εὐλαδείας" ὡς ὁ ἀναχωρη-
τῆς ἐμοὶ Κυριαχὸς ὕστερον διηγήσατο, παρὰ Τερέ-
6uvo; αὐτὰ xai Γαδριηλίου τῶν ἑωραχότων ἀκη-
κούς.

quoque recedit in omnimodam solitudinem; atque
multos alios reddidit secessus sui imitatores

LXXVI. Ceterum illic magnus quidam apacho:
Tela ἃ pauco tempore degebat, qui quidem nuper
venerat ex Lycia, vocabatur auteni Gerasimus (2) ;
omnemque in patria monachos deceniem ostende-
rat virtutem, necnon. multos intulerat sudores con
tra spiritus nequitiz. Is ergo, in eremo Jordani ad-
junctz se przclare exercens, et sspe multumque
daemones percutiens, pulsatur ipse quoque, seu
potius supplantatur, ab eorum improbitate, οἱ ab-
ducitur ab hzreticis. Cum autem audiret ab omni-
bus fere anachoretis de Euthymio, auresque baberet
oppletas iis quz de eo celebrabantur, venitaliquando
ad eum in Ruban; diuque cum ipso versatus, post-
quam purissimum illius lingu:e  bibi-set fluentuam,
veluti quemdam morbum evomit lharesim, et ad sa-
nam fidem revertitur ; multa ob seductionem ductus
pownitentia, et. cor vanis corruptum sermonibus,
doloris stimulo castigans et puniens. Hunc vero
ipsum etiam alii secuti sunt anachoretae, Petrus (3)
Gyrnites. cognomine, Marcus, Julon et Silvanus;
ipsique pariter a Theodosii noxia communione re-
cesserunt.

LXXVI. Cum autem secundus.(4) post hrec. an-
nus intercessisset, abit quidem clam hominibus Theo-
dosius, e Ruban vero in lauram revertitur magnus
Euthymius. Et aliquando una Sabbatorum, iile qui-
dem Deo ministrabat, eique incruentum offerebat
sacrificium ; Domitianus autem astabat ad dexte-
ram partem cum mystico illo ventilabro. Cumque
jam peragenda esset "lrisagii doxologia, Terebon
Saracenus et Chrysippi frater Gabrielius, hic quidem
prope, ille vero slans intra altare (0 maguam,
Christe, tuam erga: Euthymium gratiam 1) vident
ignem derepente, veluti in quodam diffusum linteo,
desuper descendentem, quique intus compleeteretur
ipsum magnum Euthymium unaque cum eo Donii-
lanum, sicque circa ipsos permansisse ab initio
Trisagii usque ad complementum sacrz litgrgiav.
Terebonem autem ajt metu terroreque correptum,
ab altari recessisse, nec amplius postea libere (5, uti

D erat. et (identer ausum esse ingredi in adyla, sed

in templi constitisse vestibulis cum magna per sy-
naxim reverentia. Ut mihi postmodum narravit Cy-
riacus anachoreta, qui hzc audierat a Terebone et
Gabrielio, miraculi spectatoribus.

. | VARLE LECTIONES.,

Ἶ al. Γουρνίτης. Καὶ abest ab al.

J0AN. BOLLANDI NOTA.

(2) De S. Gerusimo agemus 5 Martii. Ejus viriutes
describuntur iofra cap. 15, apud Moschum in Prato
epirituali cap. 107 et 141, et in Vita S. Salxe et
S. Quiriaci.

(8$) Monasterii Abbatis Petri juxta. Jordanem me-
minit Moschus cap. 16, 17 et 18, sed an. bujus, uon

definimus. . .

(4) Menses 40 seditiosus Theodosius tyrannidem
in sede Hierosolymitana exercuit, et ad montem S;-
pieum profugit Nicephorus.

(B) Quia. vir ipse conjugatus erat.

Digitized by Google
