Tol

VITA S. EUTHYMII.

702

μέρη τινὰ τῶν μαρτυριχῶν λειψάνων, Tapáyov, À quasdam partes reliquiarum martyrum Tarachi (72),

Hpó6ov, καὶ ᾿Ανδρονίχου, ὑπὸ «b θυσιαστήριον χατα-
θέμενος" ἐδδόμην τότε τοῦ Μαίου ἐπέχοντος, ὅς ἤδη
δωδέχατος μετὰ τὴν Εὐθνμίου τελευτὴν ἐνιαυτὸς
περιῆν. Χρόνου. δέ τινο; διελθόντος, καὶ ὁ διάχονος
Φεῖδος τῆς πόλεως Δώρων οὕτω καλουμένης, τὴν
ἐπισχοπὴν ἐγχειρίζεται.

ΡΚΤ'. ᾿Αλλ' ἐνταῦθά με τοῦ λόγον γενόμενον, τὸ
περὶ τῶν ᾿Αποσχιστῶν ἐκεῖνο εἰσέρχεται " ὃ δὴ xat
αὑτὸ λόγου ἄξιον εἶναί μοι δοχεῖ προσθεῖναι τοῖς
εἰρημένοις * ὡς ἂν ἐναργέστερον ἐντεῦθεν ἡ ἐπὶ τῆς
ϑαλάστη: Εὐθυμίου τοῦ θείον προφητεία διαδειχθῇ.
Ἤδη μὲν γὰρ ὁ πατριάρχης Μαρτύριος τῇ παρα-
δόξῳ πιστεύσας ὀπτασίᾳ τοῦ Φείδου, καὶ οἷς αὐτῷ
ἐπὶ ποῦ πελάγους ὁ μέγας προέφη, τῆς περὶ τῶν
᾿Αποσχιστῶν τούτων φροντίδος ἀνῆχε τοὺς λογισμούς. B
Χρόνος δὲ ob πολὺς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ὥσπερ ix
τινὸς θειοτέρας ἐπισχοπῆς Μαρχιανὸς, οὗ μιχρῷ
πρόσθεν ἐμνήσθην, κινηθεὶς τὴν ψυχὴν, σνγχαλεῖ
πάντας αὐτοὺς ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ συστάντι περὶ τὴν
ἁγίαν Βηθλεὲμ χοινοδίῳ * xat λόγον ἀρξάμενος, Ἕως
πότε, φησὶν, ἀδελφοὶ xai Πατέρες, εἰς μέρη τὸ τῆς
Ἐχχλησίας σῶμα φιλονεικοῦμεν διατεμεῖν “ xal
ταῦτα μηδὲ δῆλον ἡμῖν, «( τὸ τέλειον θέλημα τοῦ
Θεοῦ, ἀχλὰ λογισμοῖς οὕτως ἰδίοις τὸ πρᾶγμα χατα-
πιστεύοντες. Τοιγαροῦν σχεπτέον ἡμῖν, μήποτε τὴν
εὐθείαν οἰόμενοι * ὁδεύειν, ἀνοδίαις δυμδαίη περιπε-
σεῖν. Αογισμοὶ γὰρ ἀνθρώπων δει.λοὶ, τὰ ἱερά φασι
λόγια. Καὶ εἴ δοχεῖ, τῷ ἀποστολιχῷ ἐχείνῳ ἀχον-
)ουθοῦντες, καὶ ὡς ὑποδείγματι χρώμενοι, βάλωμεν
χλήρους ἐπὶ προσῴπον τῶν ἐπισχόπων τε καὶ τῶν
μοναχῶν. xkv μὲν ὁ χλῇρος ἐπὶ τοὺς μοναχοὺς ἔλθοι,
ἐμμένειν δεῖ πάντως ἐφ᾽ οἷς ἤδη καὶ νῦν μένομέν τε
xai στέργομεν " εἰ δὲ ἐπὶ τοὺς ἐπισκόπους, αὐτοῖς
χοινωνεῖν. Ταύτην εἰσενεγχόντος τὴν γνώμην Μαρ-
χιαγοῦ, οὐδεὶς ἣν τῶν παρόντων ὅστις οὐκ ἐπαινῶν
ἦν. Βληθέντα τοιγαροῦν τὸν χλῆρον, οἱ μὲν μοναχοὶ b
τοῦτον εἶχον " πάντες δὲ αὐτοῖς εὐθὺς ἐχοινώνουν, ὡς
ix Θεοῦ τὸ πρᾶγμα γνωσθὲν νομίσαντες" πλὴν Te-
ροντίου μόνου xal ᾿Ῥωμανοῦ, xal πάντες φέροντες
ἑαυτοὺς παρέχουσι τῇ τῆς Ἐχχλησίας ἑνώσει, xal
γνησίαν αὐτῆς « xal ἀχίόδηλον τοῦ λοιποῦ ποιοῦν-
ται τὴν χοινωνίαν. '

PKA'. Καλῶς δὲ αὐτοὺς ὁ πατριάρχης καὶ ὡς ἂν
εἴποις οὐ χερσὶ μόνον ὑπτίαις, ἀλλὰ χαὶ χαρδίας
κόλποις δεξάμενος, λαμπρὰν ἄγει xal πάνδημον

9 Sap. ix, 4. ?* Act. 1, 26.

Probi, et Andronici ; septimo mensis Maii, anno jam
duodecimo (72) post Euthy mii mortem. Cum aliquod
&utem lempus iransiisset, diaconus quoque Fidus
ccipit episcopatum civitatis qux vocatur Dora (74).

CXXIH. Sed me cum in hunc loeum venerim,
subit recordatio — negotii Aposchistarum; quod
ipsum etiam ut memorabile mihi videtur esse dictis
adjungendum ; ut evidentius hinc ostendatur divini
Euthymii prophetia illa in mari. Etenim jam patriar-
cha Martyrius, fidem tribuens admirandz Fidi vi-
sioni, et iis quie ei in mari pradixit magnus, de his
Aposchistis remiserat curam et cogitalionem. Non
multum autem temporis intercessit, et vclut ex di-
viniore quadam visitatione, Marcianus, cujus paulo
ante mewini, anima commotus, ornnes ipsos con-
vocat in cenobio quod construxerat ad sanctam
Betbleem, et loqui incipiens: Quousque, inquit,
fratres et. Patres, contendimus corpus Ecclesiz di-
videre in partes, idque cum nec nobis quidem con-
βίοι, que sit tandem voluntas Dei, sed rem sie
propriis credamus cogitationibus? Est ergo nobis
considerandum, ne forte dum existimamus recta
via ingredi, iu avia contingat incidere. Cogilationes
enim hominum timide, sacra aiunt Eloquia 35. Et si

placet, illud apostolicum sequentes, velutque exem-

plum assumentes ?', Jaciamus sortes sub persona
episcoporum et monachorum : el si sors quidem
venerit ad monachos, oportet omnino perseverare
in iis quibus hucusque manemus et acquiescimus :
sin autem ad episcopos, cum ipsis communicare.
Hanc ubi sententiam intulisset Marcianus (75), nullus
erat ex astantibus, qui nou laudaret, Jactam itaque
soriem, habuerunt episcopi; lis. vero statim emnes
communicarunt, rem tanquam ἃ Deo decretam ar-
bitrati; preter Gerontjium solum et Romanum.
Atqne omnes adducunt se ac przebent Ecclesia
unioni, et germanam sinceramque de cztero faciunt
cum ea communionem.

CXXIV. Patriarcha vero pulchre illos, et, ut dixe-
ris, non solum supinis manibus, sed et cordis sini-
bus excipiens, spleudidum agit et publioum festum.

VARLE LECTIONES.
* al. οἰομένοις, b al. ἐπίσχοποι. € al. αὐτοῖς et ἑαυτοῖς.
JOAN. BOLLANDI NOTE.

(T9) Passi sunt sub Diocletiano Tarsi in Cilicia.
De eis agit Martyrol. Roman. 11 Octob.

(73) An. Cb. 484. LL

(74) Doron, Dora, Dor, Ador, etc., civitas mari-
tima, undecimo, ast, ut alii volunt, nono. milliario
ἃ Cesarea Palestine, pergentibus Ptolemaidem.
Legendus A-lrichomius iu tribu Manasses cilra Jor-
danem cap. 26. . 2.

(75) Summus vir postea. Marcianus fuit, in cujus

horreo frumentum ex unico grano divinitus una
nocte admodum duplicatum (fuisse, dielum est. in
Vita S. Theodosii, 14 Januarii oum, 61 et 62. 1n
Vita S. Sabz dicitur sanctus abbas et vir longe
optimus ; qui visione eclesti monitus fuerat, ut S.
Sabz de necessariis provideret. Obiit universalis
Archimandrita omnium monasteriorum a S;lustio
Patriarcha constitutus, cui suffee'i SS. Sabas et
Tucodosius.

Digitized by Google
