731

MENSIS JANUARIUS.

pr

fuis&ct t&mquam vinctus, quique ne minimum qui- Α παρελθεῖν’ ἀλλ᾽ ἄμα φωτὶ πρὸ αὐτῆς εὑρεθῆναι οἷα

dem posset moveri. Furem enim veluti ligabat
res furto. ablata, faciebatque ut maneret eos qui
furtum psssi fuerant, Propter heec nos omnes $tu-
p^r invasit, et sanetum ob magnam hanc virtatem
mirati sumus. Quare satr& urna aecepta, et viro
(pauper enim erat) largitri quod satis esset viatici ad
sumptus, dimisimns eum domum discedere.

CLX. Hzc sunt magni Patris Euthymii pauca de
multis,qui ipsi vidimus, et qu» auditione accepi-
mus; ut nee viri vita quam egit in carne, nec qua
post mortem ediia sunt ab eo miracala, ignota sint
posteris. Quandoquidem et utraque inter se conve-
niunt, et bene admodum simul coh:zrent. Neque
enim alteries sint talia post mortem acto, nisi ejus
solius qui ejusmodi vitam ostenderit super terram ;
neque alius talem vitam egisset, nisi is qui post
mortem istiusmodi claruit miraculis. Ego quippe,
qui ipse etiam sum ab eo multas consecutus gratias,
$zpeque tum corpore tum anima adjutus, cum vide-
ren) ejus thecam assidue multis scatere tniraculis,
mirabar semper apud me, et cogitabam quo modo
ad Deum tantam assecutus sit fiduciam. Atque ani-
mum meum incitabat quoddam desiderium, ul ac-
curate scirem, quinam exstitisset hominis vita, et
qualis ad virtutem exercitatio, ei undenam tanta ei
eum D.o familiaritas et conjunctio,

CLXI. Itaque cum incidissem in multos ex hujue
eremi Patribus, qui partim recte audierant res Eu-
thymii, partim et cüm ipso beato Saba conversati
fuerant; quacumque eorum unusquisque mihi de
utrovis illorum narravit, omnia quidem accurate
conscripsi, auamen confuse εἰ inordinate. Tempore
v. roconsequente(95), aneumeuicasancta quinta syno-
do Constantinopoli congregata, etper eam Origenis(96)
Nestoriique dogmatibus anathemate percussis, cum-
4.6 qui novam lauram (97) tenuerant Origenistae (98),
iiline essent expulsi, rursusque in eam migras-ent
fi leles etorthodoxi Patres, ego permissu admirabilis
solitarii Joannis, episcopi (99), inquam, discedo a
canobio, et ipse etiam versor in hac laura. Porro

κεπεδημένον, xoi μηδὲ κινεῖθαι μηδὲ βραχὺ δυνά.
μενον. ᾿Εδέσμει γὰρ ὥσπερ τὸν χλέψαντα τὸ χλαπὲν,
καὶ περιμένειν ἐποίει τοὺς τὴν χλοπὴν ὑπομείναν.
τας. "Ἔχπληξις χατέσχεν ἐπὶ τούτοις πάντας ἡμᾶς,

᾿χκαὶ τὸν ὅσιον τῆς πολλῆς ταύτης δυνάμεως ἐθαυμά-

σαμεν. Τὴν οὖν ἱερὰν χώνην λαθόντες, xal τὸν
ἄνδρα ( πένης γὰρ ἦν) δαπάναι; ἰχανώσαντες tv.
οδίοις, οἴχαδε μεθήχαμεν ἀπελθεῖν.

PE. Ταῦτα τοῦ Εὐθυμίου τοῦ μεγάλου Πατρὸς tx
πολλῶν ὀλίγα, ὧν τε αὐτοὶ εἴδομεν, καὶ ὧν ἀχοῇ
καρειλήφαμεν" ὡς; μήτε τὴν ἐν σαρχὶ τοῦ ἀνδρὴς
πολιτείαν, μήτε τὰ μετὰ τελευτὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ θαυ-
μανουργηθέντα, τοῖς μεθ' ἡμᾶς ἄγνωστα εἶναι,
Ἐπεὶ καὶ συμδαίνει ἀλλήλοις ἑκάτερα, καὶ ἀλλήλων
ἔχεται λίαν ἡδέως. Οὗτε γὰρ ἑτέρον τοιαῦτα τὰ
μετὰ τελευτὴν, ὅτι μὴ μόνου τοῦ καὶ πολιτεΐαν τοί»
αὐτὴν ἐπὶ γῆς ἐπιδειξαμένου * οὔτε βίον μετελθεῖν
τοιοῦτον ἕτερος, ὅτι Ὁ μόνος ὁ τοιοῖσδε καὶ μετὰ
τελευτὴν χομῶν θαύμασιν. Ἐγὼ γὰρ "πολλῶν μὲν
ἐχείνου καὶ αὐτὸς ἀπολαύσας χαρίτων, xaX σῶμα
πο)λάχις ὑπ᾽ αὐτοῦ xal Ψυχὴν εὖ πεπονθὼς, πολ’
Aat; ὃὲ xaX τὴν αὐτοῦ θήκην βρύουσαν ἐχάστοτε
θαυματονργίαις ὁρῶν, ἐθαύμαξόν τε ἀεὶ χατ᾽ ἐμαν»
πὸν, χαὶ ὅπως ἄρα τηλικαύτης ἔτυχε παρὰ θεῷ τῆς
παῤῥησίας, διενοούμην. Καί μού τις ἐπιθυμία τὴν
ψυχὴν ὑπηρέθιζεν, ὥστε μαθεῖν ἀκριδῶς, τίς ὁ τοῦ
ἀνδρὸς βίος, καὶ ποία πρὸ; ἀρετὴν ἡ ἄσχησις, καὶ
ὅθεν ἢ τοσαύτη νεῦσις αὐτῷ πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ
οἰκείωσις. .

PEA'. Πολλοῖς μὲν οὖν τῶν κατὰ τὴν ἔρημον
«αὐτὴν Πατέρων ἐπιτυχὼν, τοῖς μὲν ἀσφαλῶς τὰ
Εὐθυμίου ἀχηκχοόσι, τοῖς δὲ xal αὐτῷ τῷ μαχαρίτῃ
Σάδᾳ συγγεγονόσιν' ὅσα μοι τούτων ἕχαττος πεοὶ
ὁποτέρου ἂν ἀμφοῖν διηγήσατο, «πάντα μὲν ἀνεγρα-
ψάμην σὺν ἀκχριδείᾳ, συγχεχυμένως δ᾽ οὖν ὅμως
xaX ἀσυντάχτως. Χρόνῳ δὲ ὕστερον, τῆς οἰχούμενι-
χῆς ἁγίας πέμπτης συνόδου ἐν Κωνσταντινου πόλει
συγχροτηθείστς, καὶ τῶν Ὠριγένους καὶ Νεστορίου
δογμάτων ὑπ᾽ αὐτῆς ἀναθεματισθέντων, τῶν τε χατΖ»
σχόντων τὴν νέαν λαύραν Ὡριγενειαστῶν 5 ἐκεῖθεν
ἀπελαθέντων, xci πιστῶν £l; αὑτὴν Πατέρων xz
ἀρθοδόξων αὖθις μετοιχισάντων 5.- ἐπιτραπὲν μοι
παρὰ τοῦ θαυμαστοῦ ἡσυχαστοῦ Ἰωάννον, τοῦ

postquam ad eam transissem, paternas litteras 86- ἢ ἐπισχόπου, φημὶ, ἀπαίρω τοῦ χοινοδίον, xal τῇδε

€utus, qua liortabantur me, ut componerem histo-
riam beatorum Euthymii οἱ Sabz, duos quidem
&'nos deinceps continuos quievi in laura, et operi
«oustribendo incubui.

CLXiI. Cum autem orationis prineipium facere

τῇ λαύρᾳ καὶ αὐτὸς γίνομαι. Διαδάντι δέ μοι πρὸς
αὐτὴν, γράμμασι Πατριχοῖς ἀνατάξαθαι τὴν περὶ
Εὐθυμίον τε καὶ Σάθα τῶν μαχαρίων ἱστορίαν πρὸ.
τρεπομένοις με χαταχηλουθήσας, δύο μὲν τὸ ἑξῆς
διετέλεσα χρόνους ἡσυχάζων ἐν τῇ λαύρᾳ xal προ»
κείμενος τῷ συντάγματι.

PZB'. ᾿Αρχὴν δὲ τοῦ λόγον μὴ ἔχων ποιήσασθαι

VARLE LECTIONES.

* al. inser. μή. ? al. Ὠρ:γενιαστῶν,

* al. μετοικησάντων.

JOAN. BOLLANDI NOTJE

(95) An. Ch. 555,

(96) δὲ δὰ damuatione plura idem in Vita S.Sabs.

(97) De laura nova exstructa, ejusque primis. lic-
£unenis agit pluribus Cyrillus iu. Vita S. Salir.

Vide Prolegomena. M
(98) De his idem Cyrillus in Vita S. Sabe. ς᾽
(99) Episcopatum Coloniensem in Armenia reli-
querat,

Digitized by Google
