625

MENSIS JANUARIUS.

036

is vero ei statim ignovisset (anima enim qui A τοῦτο δὲ xal πρὸς τὸ μέλλον ἀσφάλειαν. Τοῦ δὲ χαὶ

vix tandem ad iram conversa fuerat, quomodo non
fuisse prompte cursura ad commiserationem ?),
et futurum tempus per orationem communiisset,
ille cum voluptate et animi alacritate suscipit mu-
lorum ministerium. Sic disciplina Domini *, ut cum
divina Scriptura loquar , οἱ aures aperit ; et plane
adjicit intelligentiam. Et qui antequam deprime-
retur humilisque vedderetur, contumacia peccatum
admiserat, post depressionem humilitatemque ex
disciplina ortam , cognitus fuit ad obedientiam
promptus. Hzc mihi anachoreta Cyriacus (57) ille qui
ab ineunte quidem z(ate tonsus fuerat in ceenobio
Euthymii (58), postquam autem cum ejus (59) succes-
Soribus satis longo tempore esset versatus, omnei-

M . tf . . * H
que ab eis viri et exercitationem, et vite rationem B

accurate didicisset, postea in laura veteris Sucze (60)
septuaginta (61) feretotis annis se exercuit, omni vire
tute ac honestx vitz praeclaris factis admodum illu-
stris. '

XLIX. Et illud autem ipse mihi retulit, quod duo
ex fratribus, Maro et Clematius, ad austeritatem vi-
t: ac disciplin: in laura observate faliscentes,
inter se convenerunt, ut. illinc clanculum effuge-
Tent, et. se noctu furtim subriperent. Hzc. illi qui-
dem communi consensu loquebantur et apud se
cogitabant: sed qui secreta aperit, et iis qui sunt
dedicati, dicit per Isaiam : Non erit. tibi amplius
sol iu. lucem diei, neque ortus luna illuminabit. tibi
moctem ; sed. erit tibt: Dominus luz. sempiterna * :
ipse hoe quoque manifestum facit famulo sue.. Fa-
cit autem hoc pacto. In. quiete enim degenti ali-
quando huie magno et admirabili Eutbymio visus
est malignus. Maroni et Clematio , tanquam ob
oculos sancto assistentibus, frenum injicere, eos-
que in laqueum trahere gravissimum.

L. Is vero statim intellectis iusidiis, arcessit fra-
tres Maronem et. Clematium, eosque hortatur, ad-
monet, roga, docet, alloquitur, et prolixam oratio-
nem habet de. tolerantia, quodque opus sit ubique
plurima custodia et. cautione. Deinde in exemplum
eis adducit Adamum et Jobum; illum quidem in
paradiso mandati violatorem, hunc vero omnigenz

συγγνόντος εὐθέως αὐτῷ (ἡ γὰρ πρὸς ὀργὴν τρᾶ-
πεῖσα μόλις ψυχὴ, πῶς οὐχ ἔμελλεν ἑτοίμως ὄρα-
μεῖν εἰς συμπάθειαν ;), xal τὸ μέλλον δι᾿ εὐχῆς
ἀσφαλισαμένου, μεθ᾽ ἡδονῆς ἐκεῖνος xai προθυμίας
τὴν τῶν ἡμιόνων ἀναιρεῖται διακονίαν. Οὕτως ἡ
παιδεία Κυρίου, κατὰ τὴν θείαν φάναι Γραφὴν,
ἀνάγει τε τὰ ὦτα, καὶ Νοῦν ἀχριδῶς προστίθησι,
Καὶ ὁ πρὸ τοῦ ταπεινωθῆναι τὴν ἀπείθειαν πλημ-
μελήσας, μετὰ τὴν ἐκ παιδείας ταπείνωσιν, ἔτοιμος
πρὸς ὑπαχοὴν ἐγνωρίζετο. Ταῦτά μοι ὁ ἀναχωρη-
τὶς Κυριαχὸς διηγήσατο, Κυριαχὸς ἐχεῖνος, ὃς ix
véov μὲν τῷ τοῦ μεγάλου Εὐθυμίου ἐναπεκχείρατο
κοινοδίῳ, τοῖς ἔχείνου δὲ διαδόχοις χρόνον ἰχανὸν
συγγενόμενος, καὶ πᾶσαν παρ᾽ αὐτῶν τοῦ ἀνδρὸς
ἄσκησίν τε καὶ πολιτείαν πρὸς ἀχρίδειαν ἐχμαϑὼν,
ὕστερον πρὸς τῇ λαύρᾳ τοῦ παλαιοῦ Σουχᾶ
παρ᾽ ὅλους ἐδδομήχοντα σχεδὸν ἐνιαυτοὺς ἤσχησεν,
ἀρετῇ πάσῃ καὶ βίου σεμνοῦ κατορθώμασιν ἐπι»
φανῶς διαλάμφψας.

ΜΘ΄. Κἀκεῖνο δέ μοι ὁ αὐτὸς διηγήσατο, ὅτι δύο
πινὲς τῶν ἀδελφῶν, Μάρων τε καὶ Κλημάτιος, πρὸς
τὸ τραχὺ τῆς χατὰ τὴν λαύραν ἀγωγῆς χαὶ διαίτης
ἀπαγορεύσαντες, συνθήκας ἔθεντο πρὸς ἀλλήλους, λα-
θραίως ἐκεῖθεν ἐχφυγεῖν, xat ὑπὸ νύχτα κλέψαι τὴν
ἀναχώρησιν. Ταῦτα οἱ μὲν ἐκοινολογοῦντο xal καθ᾽
ἑαυτοὺς διεσχέπτοντο * ἀλλ᾽ ὁ ἀνακαλύπτων βαθέα,
xai τοῖς ἀναχειμένοις αὐτῷ διὰ Ἡσαῖου φάσχων,
ὅτι Οὐκ ἔσται σοι ἔτι ὁ ἥλιος slc φῶς ἡμέρας,
οὐδὲ ἀνατολὴ σελήνης φωτιεῖ σοι τὴν v-
κτα, ἀλλ᾽ ἔσται σοι Κύριος φῶς αἰώνιον
αὐτὸς ἔχδηλον καὶ τοῦτο ποιεῖ τῷ οἰχείῳ θεράποντι,

Ποιεῖ δὲ ὧδε. Ἡσυχάζοντι γάρ ποτε τῷ μεγάλῳ

τούτῳ καὶ θαυμαστῷ Εὐθυμίῳ, ξῴχε: Μάρωνί τε
καὶ Κληματίῳ χαλινὸν ἐμθαλεῖν ὁ πονηρὺς, καθάπερ
ὑπ᾽ ὀφθαλμοὺς τῷ ἁγίῳ παρισταμένοις ", xal εἰς
παγίδα τούτους ἕλχειν χαλεπωτάτην.

IN. Ὁ δὲ, συμθαλὼν εὐθὺς τὴν ἐπιδουλὴν, μετα-
καλεῖται τοὺς ἀδελφοὺς, Μάρωνα καὶ Κλημάτιον,παρ-
mv αὑτοῖς, νουθετῶν, παραχαλῶν, διδάσχων, δια-
λεγόμενος, μακροὺς περὶ ὑπομονῆς ἀ ποτείνων λόγους,
xai ὅτι πολλῆς πανταχοῦ φυλαχῖς χρεία καὶ ἄσφα-
λείας" εἶτα καὶ τὸν ᾿Αδὰμ αὐτοῖς ὑπόδειγμα παράγων,
xat τὸν Ἰὼδ, τὸν μὲν ἐν παραδείσῳ τὴν ἐντολὴν ἀθε-

vintutis , in sterquilinio demonstratorem. Neque p τήσαντα, τὸν δὲ καὶ πᾶν ἀρετῆς εἶδος ἐπὶ χοπρίας
haec przetermittens, quod oportet monachum nequa- ἀποδειξάμενον * : οὐδὲ αὐτὰ παραλείπων, ὅτι δεῖ

*1aa. 1, ὅ. * Iso 1x, 49.

VARLE LECTIONES. (07

tah παρισταμένους. 5 al. ἐπιδειξάμενον.

JOAN. BOLLANDI NOTAE.

(57) De S. Cyriaco, sive Quiriaco, actu. est. in
Vrolegom: n. 9. De ejus :xlale num. 12. et seqq.

itam dabimus 29 Septemb.

(58) Ab ipso S. Euthymio ; « cujus beate anus
sacrum ejus caput tetigerunt, simul quidem eum
monsstico induentes habitu, et in eum vocantes
uberiore:u Spirits operationem. » Acta ejus. Id fa-
ctum: anno Cb. 465.

(59) A S. Euthymio, quod imberbis esset, missus
fut ad S. Gerasimum : a cujus obitu rediit ad lau-
ram S, Euthyoiii anno. 475, mansitque istic annis

40 ut in ejus Actis legitur.

(60) De ea actum uum. 2 in proleg. additur vete-
ris ob Lauram novam, non proeul iude exstructam.

(61) Mi septuaginta auni censentur a discessu €
monasterio S. Euthymii : e quihus. ministravit 39
annos im laura Suex ; 10 transegit iu solitudinibus
partim Natupha, partim Ruba ; 7 n:ansit in Susacim;
Bin spelunca S.. Charitonis; et rursus 8 in Susacim;
ἃς tandem 2 anuis transactis iu antro S. Cliaritonis,
obiit. lta ejus Acta.

Digitized by Google
