113

. VITA S. EUTHYMIT.

714

Ἠρόμεθα τὸν Παῦλον ἐπὶ τῇ συλλογῇ xat αὐτὸν A lare manuthia (90) ; in colligendo rogavimus Paulum,

παρόντα, ὅτι τε πάθος, xai ὅθεν εἰς τὸ χγοινάδιον
ἔλθοι, xat οἵας παοὰ τῇ τοῦ λειψάνου θήχῃ ἀπολαύ-
sot τῆς θεραπείας. Καὶ αὐτὸς συνήθως ἡμῖν ἔχων
ἔδη, καὶ μηδὲν εἰδὼς τά γε πρὸς ἡμᾶς ὑποχρίνεθαι,
φανερῶς ἅπαντα Dieter. Ἐγὼ διαχονίαν, λέγων,
ἐν τῇ τοῦ Μαρτυρίου μονῇ πιστευθεὶς, φιλοχρημα-
4la; οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἑάλων ἔρωτι, Ἐπειδὴ δὲ $zó-
pouv xai οὐχ εἶχον ὅθεν ἂν οὐδὲ δραχμὴν χτήσαιμι,
ἔννοιά μοι γίνεται, τῶν ἱερῶν σχευῶν ὑφελέσθαι
τινὰ, τούτων τε ἔχαστον τιμῆς ἀποδόσθαι, xal χτῆσιν
ἐμαυτῷ τινα τήνδε τὸν τρόπον περιποιήσασθαι. Ἐπεὶ
οὖν ἡττήθην τῶνδε τῶν πονηρῶν λογισμῶν, καὶ τὸν
τοῦ Θεοῦ qófov ἀπεσεισάμην, ὑφαιροῦμα: τὰς χλεῖς
ἐχ τοῦ θυσιαστηρίου" καὶ διανοίξας ἔνθα τῶν ἱερῶν
σχευῶν ἡ ἀπόθεσι;, τούτων τὰ μὲν χαχούργω; vo-
σφισάμην, τὰ δὲ xai ἄλλοις ὀλιγώρως διένειμα.
Εἴτα τὴν διαχονίαν ? ἐχτελέσας ἐκείνην, τὰς μὲν
χλεῖς ἀπιδίδωμι, φέρων αὖθις τῷ θυσιαστηρίῳ, Τρα-
πεὶς δὲ μετά τινων ἀδελφῶν ἐπὶ δεῖπνον, χαὶ εἰς
κόρον οἴνου πιὼν, ἐπὶ τῆς στρωμνῆς ἄθλιος χατὰ-
χλίνομαι. Καὶ αὐτίχα δὴ xd; ἀχολασίας λογισμὸς
χαταχεῖταί μὸν τῆς ψυχῆς, ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο
πάντων μο: συνδραμόντων, Ἐγὼ δὲ τὴν διάνοιαν
ὑπὸ τῆς μέθης ἔτ: διεφθαρμένος, ἡδέως ἐμαυτὸν
τοῖς λογισμοῖς τούτοις ἀνῆχα * καί με παραλαδόντες,
οὕτω διέθηχαν, ὡς καὶ γυναικὸς αἰσθάνεσθαι συμπα-
ρούσης, καὶ αὐτῇ συναναχεῖσθα: δοχεῖν.

PAQ'. "Aqu οὖν προσθδάλλει μοι νέφος σχοτεινόν

Tt xal ἀγαμπές" τὸ δὲ ἦν ἅ,α 6 ἐπιπηδήσας uo i

μιαρὸς δαίμων" ὑφ᾽ οὗ χειρωθεὶ;, ὥσπερ ὑπὸ P τῶν
πολεμίων ληφθεὶς αἰχμάλωτος, ἔμεινα χρόνον" ὑπ᾽
αὑτοῦ συχνὸν τιμωρούμενος, καὶ τί μὴ πάσχων τῶν
χαλεκῶν. Ποῦ γὰρ ἂν χαὶ κόρον λάδο: τοιοῦτος ἐχ-
θρὸς τοῦ κακῶς δρᾷν, ἐπειδὰν ἅπαξ κύριος γένηται
ποῦτος δρᾷν ; ἕως οἶχτόν μὸν λαδόντες οἱ ἀδελφοὶ,
ἀναιροῦνταϊ με, xal παρὰ τὴν τοῦ ἁγίου χομίζουσι
θήχην. Παρ᾽ αὐτῇ τοίνυν τεθεὶς, καὶ παραχρῆμα
οἷον ἀνενεγχὼν, xai ἐν ἐμαυτῷ γενόμενος, ἐδεόμην
μετὰ θερμῶν τῶν δακρύων, ἔλεόν μου τινὰ τὸν μέγαν
λαθεῖν, xal τῆς ἐπηρεία; pe ταύτης τοῦ μιαροῦ
ξαίμονο; ἀπαλλάξαι " χαὶ προσεχείμην ἀφ᾽ ἑσπέρας
αὑτῆς λιπαρῶν, xal οὐκ ἁνίειν δεόμενο:;. Ἤδη δὲ
περὶ τὸ μεσαίτατον τῖς νυχτὸς, ἐδόχει μοι παρά
cot διατρίδειν τόπῳ θείῳ xai θαυμαστῷ" οὗ τὴν

ἔσιν, τὸ χάλλος, τὴν χάριν, εὔξαιτο μὲν ἄν τις

qui ipse etiam aderat, quidnam ei accidisset, et
quare venisset in cenobium, qualemque esset con-
secutus curationem ad (hecam reliquiarum. Εἰ
ipse, jam nobiscum familiariter agens, nec valens
spud nos quidquam dissimulare, omnia aperte re-
censuit dicens : Ego, cum diaconis seu dispensa-
onis munus ia Martyrii monasterio accepissem,
avaritize nescio quomodo captus fui cupiditate. Quia
vero inops eram, nec habebam unde vel drachmam
acquirerem, venit mibi in mentem, ex sacris vasis ali-
quodsurripereet unumquodque eorum pretio vendere,
alque ad eunt modum aliquam mihi parare posses-
siouem. Postquam ergo victus fui ab his improbis
cogitationibus, limoreinque Dei excussi, subtraho

B claves ex aliari; et aperto loco iu quo reposita

erant vasa sacra, ea partim mibi scelerate usarpavi,
partim aliis contempltim distribui. Deinde peraeto
illo ministerii officio, claves quidem reddo, rursus
δά aram ferens. Conversus autem cum quibusdam
fratribus ad cenam, cum vinum ad satietatein ^bi-
bissem, in strato recumbo miser. Protinus vero
cuncta libidinis cogitatio iu meam diffunditur ani-
mam, perinde ac si ad id ipsum omnia mihi concur-
rissent. Ego autem, cujas animns erat adhuc cor-
ruptusa temulentis, me libenter tradidi his cogita-
tionibus; quz me assumptum sie affecerunt, ut et
viderer sentire feminam qua una mecum esset, et
cum ea una jacere.

CXXXIX. Subito igitur me invadit quedam nubes
tenebrosa et obscura : ea. porro erat qui in me ic-
rueral impurus daemon ; a quo deviclus, tanquam
ab hostibus captivus factus, mausi per longum tem-
pus ab eo cruciatus, et quid nen grave passus. Ubi-
nam enim satietatem male faciendi ceperit hujus-
moi inimicus, quando semel habuerit potestatem
faciendi hoc ? Donec fratres ducti mei misericordia,
tollunt me, et ad sancti capsam adducunt. taque ad
illam positus, statim velut recreatus et in mo re-
vertus, orabam cum calidislacrymis, ut magnus
mei aliquatenus misereretur, meque ab liac impuri
Gzmonis liberaret vexatione : et a vespera illa ad-
jacebam supplicans, nec. intermittebam orare. Jain
vero circa mediam noctem videbar mili versari inu

p qaodan loco diviuo et admirabili ; cujus positaram,

pulchritudinem, gratiam, optaverit quidem videro
quispiam, sed verbis nequaquam poterit exprimere.

VARLE LECTIONES.

v al. διανομήν. Pal. ὑπό τον, 44]. τοῦ.

JOAN. BOLLANDI NOTA.

(80) Lubet de voce hac, nusquam alibi nobis qui-
dem notata, eruditum Adriani Crommii (utrique
wostrum ser;er eum honore nominandi, a quo
sacris Literis ibeologicisque disciplinis sumus jnsti-
tuti) conjecturam apponere : « Existimo, inquit, "Π6-
braeam esse vocem ; ei sic scribendam TTD nismot-
ja, id est, partes, sive portiones, Dei, sive inemptas
elapes, quas ex Dei beneficio in deserto ex arboribus
vel herbis legebant. Similis vox est Estheris d, v.
9 in Hebrzo, ubi Estheri dicuntur date partes. ejus.
Heb. T8272 portiones ejus, sive ret ei ad victum

PATROL. Gn. CXIV.

et cultum necessariz. Sed ibi litterae finales plura-
lem uumerum et affixnm femininum signiftcant.
Posset etiam ex llebraica et Gr»ca esse composita
dictio, ut μανονθία sit quasi μάννα ἑωθινόν, υἱ sit
allusio ad Man sive manna IHlebrzcorom, quod Exo/i
xvi, v. 21, et Sapient. xvi, v. 28, ante ortum. solis
colligendum erat. Vocattwque ipsum man, quasi
pars vel portio, quie ipsis a Beo dabatur, et sine
fabore comparabatur, quanquam et aliam etymolo-
giam dat noster Interpres ex LXX. Exod. xvi, v. 15,
ut ΝΠ ro Manfou, sit quasi 13 Quid hoc? »
ΠΗ

Digitized by Google
