521
riacus jurare statuissel, pauper ab eo exigebat jura-
meuiu.n per capsam reliquiarum, magni neinpe
Eutbymii. Jamque cis fuerat certa dies prasstituta ;
&t per illam ipsam juraturus Cyriacus, imo pejera-
iurus, descendebat cum paupere ad monasterium.
Cum autem pedibus incederent per eam viam quis
ab Hierusalem fert in Jericho, et jam ab ipsis vide-
velur monasterium, cernens pauper Cyriaeum to-
tum perjurio deditum, et velut in summa lingua
habentem jusjurandum, timore affectus, perinde ac
si ipse juraturus fuissel, aut pejeraturus : Age, in-
, quit, frater, revertamur, Sufficit enim ad fidem vel
sola ad juramentum propensio, nec quidquam am»
plius oportet adjicere. His ille dictis, rogabat eum
ne juraret. Contra is non sustinebat ; sed nisi etiam
perjurium τὸ ipsa perficeret, se magis quasi rem
ahsurdam facere putabat. Postquam ergo ingressus
est monasterium, graveque illud adversus reliquia-
rum tliecam perpetravit, et perjurium perduxit ad
uem : Jnsipiens ille, ut vere erat, dixit in corde :

Non est. Deus * ; seu. potius ipse Dei oblitus , exi-
stimabat fore ut eum quoque lateret.

- CLVI. Et domum quidem tunc est reversus, tan-
quam commoda fortuna, lucro per perjurium facto,
stulte letus. Postridie autem ipse quidem in lecto
jacebat jam vigilans circa mediam noctem : ei vero
videbatur , ostio domus sponte aperto, accedere
senex quidam monachus cum quinque junioribus,
manu dextera virgam tenens, et multa luce domum
collustrans, eumque terribili aspectu. intuens, au-
stera voce dicere : Quidnam ergo, 0 Stolide, ausus
es in capsam Euthymii ? Eum autem, ore obstri-
ctum, nibilque invenire valentem pro excusatione,
sed iustar mui lingua przpedilum, statim tradi-
disse iis qui circa se erant et jussisse puairi ; deinde
cum quatuor eum distendissent, quinto virgam in
manum. Uadidisse, οἱ mandasse ut valide verbe-
raret ; ne esset Dei contemptor, nec perjurus, nec

'fraudator alienorum. lbi vero visus est accepisse
satis plagarum, repressa manu adolescentis, eum
apprehendit capillis, et ait : Num nosti, iinpie, esse
Deum , qui talia ip terra judicet? Ecce utique hac

necite animam tuam repetunt a te; que vero im-
probe abstulisti, eujus erunt ** ? Ideo autem tibi et
hoc intulit supplicium, ut ex 60 alii evadant me-
liores, et. perjurii periculum fugiant, seu potius
ipsum omnino juramentum, eisi vera sint dicturi.

MENSIS JANUARIUS.
A προῃοημένου, ὁ πένης χατὰ τῆς τοῦ λειψάνου θήχης,

C φωτὶ δὲ τὴν οἰκίαν πολλῷ καταλάμποντα,

{}}
τοῦ μεγάλον δηλαδὴ Εὐθυμίου, τὸν ὄρχον ἀπήτει.
Καί τις αὐτοῖς ἡμέρα ἤδη ἀφώριστο, χαὶ ὁμούμενος
χατ᾽ αὑτὴν ἐχείνην ὁ Κυριαχὸς, 3j μᾶλλον ἐπιορχή-
6t, χατήει μετὰ τοῦ πένητος πρὸς τὸ μοναστήριον.
Ἐπεὶ δὲ τὴν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ φέρουσαν
ἐν ποσὶν εἶχον, ἤδη δὲ αὐτοῖς χαὶ τὸ μοναστήριον
ἑωρᾶτο, ἰδὼν τὸν Κυριαχὸν ὁ πένης ἔχδοτον ὅλον τῇ
ἐπιορχίᾳ γεγενημένον 1, xal ὥσπερ ἐπ᾽ ἄκρας γλῶ:-
τῆς τὸν ὄρχον ἔχοντα, xax δείσας χαθάπερ ὁμεῖσθαι
μέλλων ἢ ἐπιορχήσειν αὐτὸς, "Ave δῆτα, φησὶν,
ἀναστρέψωμεν, ἀδελφέ. "Ixavh γὰρ εἰς ) πίττιν χαὶ
αὐτὴ μόνον ἡ πρὸς τὸν ὄρχον ὁρμὴ, χαὶ πλεῖον οὐδὲν
δεῖ προστιθέναι. Ταῦτα ὁ μὲν εἰπὼν, ἐδεῖτο αὐτοῦ
μὴ ὀμνύναι. Ὁ δὲ οὐχ ἠνείχετο" ἀλλ᾽ εἰ μὴ xri τὶν
ἐπιορχίαν Épyy τελέσειεν, ὡς ἄτοπα μᾶλλον ἐνόμιζε
δρᾷν. Ὡς οὖν εἰσῆλθε τὸ μοναστήριον, καὶ τὸ δεινὸν
ixelvo χατὰ τῆς τοῦ λειψάνου θήχης ἐτόλμησε, χαὶ
κὴν ἐπιορχίαν εἰς πέρας ἤγαγεν " ὁ μὲν ἄφρων ὡς
ἀληθῶς ὧν, εἶπεν ἐξ’ καρδίᾳ, Οὐκ ἔστι Θεός" p3^-
λον δὲ λήθην αὐτὸς λαθὼν τοῦ Θεοῦ, λήσειν ἐνόμιζε
χαὶ αὐτόν.

PNG'. Καὶ οἴκαδε μὲν τηνικαῦτα ἑπανῖνχχε, χαθά-
περ ἑρμαίῳ τινὶ τῷ ix τῆς ἐπιορχίας κέρδε:
ἀνοήτως ἡδόμενος. Tí; δὲ ὑστεραίας, ὁ μὲν ἐπὶ τῆς
χλίνης περὶ μέσας νύχτας ἤδη γὙρηγορῶν ἔκειτο,
Ἔδόχει δὲ αὐτῷ τῆς κατὰ τὸν οἶκον πύλης αὑτομά-
τως διανοιγείσης, γέροντά τινα μοναχὸν ὑπὸ νεωτέ-
pots πέντε παραθαλεῖν" τῇ μὲν δεξιᾷ ῥάδδον ἔχοντ᾽

Καὶ
βλοσυρῷ πρὸς αὐτὸν βλέμματι, καὶ αὐστηρᾷ τῇ
φωνῇ, Τί ποτε ἄρα, φάναι, μάταιε, κατὰ τῆς Εὖθυ-
μίου θήχης τετόλμηκας ; τὸν δὲ φιμωθέντα ὅλως χεὶ
μεδὲν εὑρεῖν εἰς ἀπολογίαν δυνάμενον, ἀλλὰ χωφῷ
παραπλησίως τὴν γλῶτταν πεπεδημένον, ἐχδοῦνα!:
τοῖς περὶ αὐτὸν εὐθέως ἐγχελευσάμενον πιμωρεῖτθαν
εἶτα τῶν τεσσάρων διατεινάντων αὑτὸν, τῷ πέμπτῳ
ἐγχειγίσαι τὴν ῥάδδον, καὶ τύπτειν ἐπισχῆψιι
σφοδρῶς" ὡς ἂν μὴ χαταφρονητὴς Θεοῦ, μηδὲ ἐπίορ-
xog, μηδὲ ἀποστερητὴς εἴη τῶν ἀλλοτρίων. "Enti
δὲ ἱκανῶς τῶν πληγῶν ἔχειν ἐδίχει, τῆσας τὴν
χεῖρα τῷ νεανίσχῳ, ἅπτεται αὐτοῦ τῶν τριχῶν,
xal qui: Ἤπου ἔγνως, ἀνόσιε, ὧ; ἄρα ἔστιθεὸς, τὰ
ποιαῦτα χρίνων ἐν γῇ ; ἰδοὺ δὴ ταύτῃ τῇ νυχῦ τῇ

p quy fv σου ἀπα:τοῦσιν ám) σοῦ" ἃ δὲ χαχῶς ἀπεστέ-

ρῆσας, τίν: ἔσται; διὰ τοῦτο δέ cor xal τὴν «ιμωρίαν
ἐπήγαγε ταύτην, ὡς ἂν ἕτερος βελτίους ἀπ αὐτῖς

γένοιντο" καὶ τὸν k τῆς ἐπιορκίας χίνδυνον, μᾶλλον δὲ xal αὐτὸ τὸ ὀμνύειν ὅλως, χἂν ἀληθεύειν μέλλωτι,

ξιαφεύγωπσι.

CLYIL πὸ ille cum Cyriaco minatus esset ae
dixisset, statim cum comitibus suis recessit. Ipse
vero, visione conturbatus, et alioqui ferre non valens
doleres plagarum, voce uaus est acutiore, vocavit-
que eus qui prope erant ; tuni plagas ostendit, et
perjurium. fervide confessus est, suamque apud eos

* Pgab , pit, 3. " Luc, xu, 20.

PliZ. Ταῦτα ὁ μὲν ἀπειλήσας τῷ Κυριαχῷ καὶ
tini, μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν εὐθὺς ᾧχετο. Αὐτὸς ὃ:
πρὸς τε τὴν ὄψιν διαταραχθεὶς, ἄλλως τε δὲ xol τὸς
ix τῶν πληγῶν ὀδύνας φέρειν οὐκ ἔχων, ὀξυτέρᾷ

. ἐχέχρητο τῇ φωνῇ, καὶ τοὺς mArncloy ἐπ:χαλεῖτοι
πὰς πιηγάς τε ὑπεδείχνυ, καὶ τὴν ἐπιορκίαν θερμῶν

YARLE ΒΕΟΤΙΟΝΕΣ,

à a. τενόμενον. d al. inser. fiv.

* al. inser. i».

Digitized by Google
