953

MENSIS JANUARIUS.

634

"Longino (41), viro propter vitam laude digno, com- A νῳ δέ τινι ἀξιεπαίνῳ τὸν βίον ἀνδρὶ, τὴν τῆς μονῖς

mitütcuram monasterii. ἡ

Cill. Statim autem post magni Theoctisti obitum,
cum Olympius Scythopolis episcopus vitam reliquis-
set, Cosmas quidem custos crucis pro illo ordinatur
episcopus ; Chrysippo autem custodis crucis commit-
4itur ministerium; neque hic excidente Euthymii
predietione, Verum beatus Cosmas, cum totos
triginta annos in eo principali munere permansis-
set, magnis in secunda Palzstinorum (48) provincia
claruit meritis. At Chrysippus, qui erat illius quoque
frater, ubi duodecim annos obiisset ministerium
custodiendz crucis, scriptis relictis (49) et numero
1nultis, et ob tractationem — laudabilibus, vita
excedit. llorum vero frater Gabrielius, presbyter, ut
paulo ante dictum est, et monasterii per viginti
quatuor annos prefectus, postea breve sibi ewdifi-
cavit monasterium jn valle venerabilis templi ad
orientem, quod nomine Sancte Ascensionis (50)
donatum fuerat; ubi ad imitationem Euthymii, post
divinorum Theophaniorum octavum diem secedens,
usque ad festum Palmarum morabatur. Cum
autem esset discendi cupidus, habuit quoque inge-
nium ei opem ferens. Ünde et linguam ad Grz-
corum sermonem, Romanorumque et Syrorum
exercebat. Moritur autem octogesimo :etatis anno in
monasterio. et illic fit viro sepulcrum (51), in signis
maximis illustri. Atque ea qux quidem ad Euthy-
mii pertinent discipulos, hujusmodi sunt, ac talis
unicuique obtigit mors.

CIV. Ego vero ad ea quz consequuntur ex viri
recte factis revertor. Nam hzc quoque mihi cum
alis Joannes solitarius et episcopus, et Thalelzus
presbyter narraverunt, Aiebant enim, quod versau-
uibus aliquando ipsis in solitudine, occurrens beatus
Sabas colloquebatur, dicens, quod cum adhuc esset
in cenobio, ascendisset post. mortem "Tbeoclisti,
simul cum Longino rfonasterii preposito ad maguum
Euthymium. Aliquot autem dies morati circa Ru-
ban una cum Martyrio et Elia, sancto etiam Gera-
simo nobiscum versante, quoniam, inquit, alacres
wnagnus me et Domitianum videbai,qutroque assum-
pto, transibat per interiorem solitudinem (52). Ci-

πρόνοιαν ἐγχειρίζει.

ΡΓ', Καταπόδας δὲ τῆς Θεοχτίστον τελευτῆς τοῦ
μεγάλου, xal Ὀλυμπίον τοῦ Σχυθοπόλεως ἐπισχό-
που τὸν βίον ἀπολιπόντος, Κοσμᾶς μὲν ὁ σταυρο-
φύλαξ ἐπίσχοπος ἀντ᾽ ἐχείνου χειροτονεῖται " Χρύ-
σιππος δὲ, τὴν τοῦ σταυροφύλαχος ἐγχειρίζεται λει-
τουργίαν " μηδ᾽ ἐνταῦθα διαπεσούσης τῆς Εὐθυμίου
προῤῥήσεως. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν μακαρίτης Κοσμᾶς, τριά-
κοντα ὅλους ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τῆς ἀρχῇς διαμείνας,
μεγάλοις ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παλαιστινῶν ἐπαρχίᾳ
διέλαμψε χατορθώμασι. Χρύσιππος δὲ, ὃς χαὶ ἀδελ-
φὸς ἦν ἐχείνου, δωδέχατον τῇ τοῦ σταυροῦ φυλαχῇ
χρόνον διαχονήσας, ἐπὶ συγγράμμασι τό τε πλῆθος
πολλοῖς xol τὴν πραγματείαν ὑπαινετοῖς, καταλύει
τὸν βίον. Ὁ μέν τοι τούτων ἀδελφὸς Γαδριήλιος,
πρεσθύτερος, χαθάπερ μικρῷ πρόσθεν εἴρηται, καὶ
ἡγούμενος τετάρτῳ ἐπὶ τοῖς εἴχοτιν ἔτει γεγενημέ-
νος, βραχύ τι φροντιστήριον ἐν τῇ πρὸς ἕω χοιλάδι
τοῦ σεθασμίου ναοῦ, ὃς ἀπὸ τῆς ᾿Αγίας ὠνόμαστο
᾿Αναλήφεως, ἐδείματο ἑαυτῷ " οὗ δὴ μετὰ ὀγδόην,
κατὰ μίμησιν Εὐθυμίου, τῶν θείων Θεοφανίων ἡμέ-
ραν ἀναχωρῶν, ἕως τῆς τῶν Βαΐων διέτριθεν ἑορ-
«τῆς. Φιλομαθὴς δὲ ὧν, εἶχε καὶ τὴν φύσιν αὐτῷ συν-
αιρομένην. Ἕνθεν τοι xat τὴν γλῶτταν πρός τε τὴν
Ἑλλήνων φωνὴν καὶ τὴν τῶν ' Ρωμαίων καὶ Σύρων
ἤσχητο. Τελευτᾷ δὲ ὀγδοηχοστῷ τῆς ἡλιχίας ἔπει ἐν
τῷ μοναστηρίῳ " καὶ τάφος ἐκεῖ τῷ ἀνδρὶ γίνεται,
ἐπὶ σημείοις λάμψαντι μεγίστοις. Τὰ μὲν δὴ τῶν

( μαθητῶν Εὐθυμίου τοιαῦτα, xal τοιαύτης ἕκαστος

ἔτυχε χαὶ τῆς τελευτῆς,

PA. Ἐγὼ δὲ πρὸς τὰ ἑξῆς τῶν τοῦ ἀνδρὸς xazop-
θωμάτων ἐπάνειμι, Καὶ ταῦτα γάρ μοι μετὰ τῶν
ἄλλων, Ἰωάννης τε ὁ ἠσνχαστὴς καὶ ἐπίσχοπος, καὶ
Θαλέλαιος ὁ πρεσδύτερος διηγήσαντο, "Ἔφασχον γὰρ,
ὡς ἄρα διατρίδουσί ποτε αὐτοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου. ὁ
μαχαρίτης Xá6ac ἐντυχὼν διωμίλει * "Ἔτι, λέγων, ἐν
τῷ χοινοδέῳ ὧν, ἀνέλθοι μετὰ τὴν Θεοχτίστου τελευ-
τὴν, ἅμα Λογγίνῳ τῷ ἡγουμένῳ πρὸς τὸν μέγαν Εὺ-
θύμιον. Ἡμέρας δὲ τινας περὶ τὸν "Pou6dy διατρί-
ψαντες, ἅμα τοῖς περὶ Μαρτύριον καὶ Ἡλίαν, καὶ
Γερασίμου τοῦ ἐν ἁγίοις συμπαρόντος ἡμῖν, ἐπεὶ,
φησὶ, προθύμους ὁ μέγας, ἐμέ τε καὶ Δομετιανὸν
ἑώρα, παραλαδὼν ἀμφοτέρους, διὰ τῆς ἐνδοτέρας

bus autem nobis erant. radices meleagrorum. Deinde D ἐρήμου διήρχετο. Τροφὴ δὲ ἦσαν ἡμῖν, αἱ τῶν yt-

pervenimus ad quamdam terram admodum horren-

A&ypuvi ῥίζαι. Εἶτα χαταλαμδάνομέν τινα γῆν àv-

VARLE LECTIONES.

3 al. μελεαγρίων. Int. melagriorum.

JOAN. BOLLANDI NOTE.

(47) Ejus mento fit etiam in Vita SS. Sabz» et
Quiriaci. Huic Paulus, illi suffectus junior Terebon.

(48) Seythopolis secunde Palesüinz Metropoli-
1ana Sedes, prim Caesarea : utraque sub. patriar-
chatu. lHierosolymitano.

(49) Pauca ex his supersunt, ac primo hujus est
sermo de sanctissima Maria Deipara, a Joanne Pico
Parisiensi, una cum aliis editus, et insertus Biblio-
thecae SS. PP. tribus editionibus Parisiensibus, et
Coloniensi ; sed seculi 6. par. 2, quod selas neacire-
wur, Secundo hujus est. Eucomion conacriptum de
S. Theodoro martyre, in quo mentio est Luciani

presbyteri, cui Gamaliel, quo in loco laterent eor-
pora SS, Stephani, Nicodemi, ipsius Ganlielis et
Abibi filii, revelavit an. 445. Imo horum martyrium
δὺ eo conscriptum. Consule ip. Photii bibliotbeca
tmema 171.

(50) Palladius in histor. Lausiaca cap. 104, me»
minit « oratoriorum in Oliveto in colle Assumptionis,
unde ascendit Jesus. » Est autem ad orieutem sauce
civitotis.

(51) De eo agemus 96 Janvarii.

(52) Sequentia narrantur etiam in Vita S. Salz.

Digitized by Google
