133

Prequentec latronum et. parricidarum ferocitatem
manibus vestris expugiastis, et veneficorum arcana,
in intimo eorum corde lalentia sepenumero ex-
iraxistis : quique nefarie intemperantiam suam
effuderunt, eorum intestina dilaniastis : atque (ut
summatim dicam) quisnam ila inexpugnabilis fuit,
qui cum in manus vestras inciderit, non facile in-
terfectus fuerit? Quid igitur est, milites mei, quod
hominem istum scelestum, magna cum temeritate
imperatores nostros conlemnentent, reprimere non
possumus ? Saliem nos moveat dedecus et turpitudo,
ne quid gravius dicam. Alios negantes crimina, et
mortem ipsam irridentes, nondum morte illata per-
terrefecimus, et istius debacchantis, atque impe-
ratores ipsos, leges et deorum jura reprobautis lin-
guam procacem continere non possumus?

XL. Ad hzc hilari vultu beatus Vincentius sub-
ridens, respondit : Hac in re divinum illud oraculum
impletur : Videntes non vident, εἰ audientes. non
audiunt *. Tunc omnium hominum crudelissime
tyranne, cogis me illum Deum negare, quem uni-
versarum rerum Opificem ac Salvatorem esse
testor ? Hunc ego verum Deum esse confiteor. Atqui
merito crucialibus afficiendus essem, si vanum
aliquid, aut falsum dixissem, si imperatores deos
esse alfirmassem. Tu vero diutius me crucies in
hujusmodi confessione permanentem, neque cru-
delitatem istam exercere contra we desinas : ita
enim probatissimam Christianorum veritatem magis
cognoscere poteris, si tamen parumper impurus
spiritus a te discesserit. Ππ8ὸ cum sanctus martyr
Vincentius diceret, et judex se irrideri putaret,
magis magisque insaniebat, toto pectore anheijans,
et collo intumescens, totoque vultu immutatus, et
3b oculis radios instar scintllarum emittens : qui
turbato aspectu sanguinis colorem prse se fereute
func zstuabat, cum carnifices ipsos non solum mar-
tyris latera, sed totum corpus et intestina, compa-
ges quoque corporis et juncturas ila dilacerare
videret, ut non amplius posset carnifices accusare,
qu^d negligentes forent. Itaque stupore afficiebatur,
quod illius athlete animum ita. magnum et excel-
eum videret.
ἑώρα διηνοιγμένα τῇ τῶν στρεδηωτηρίων ἀνάγχι,

MENSIS JANUARIUS.

C

ἸῊ

A πολλάχις ὑμᾶς νικήσαντας ἀπόνοιαν, xal πατροχτό-
νων ὁμοίως τῇ χαρτερᾷ τῶν χειρῶν ἐπιμονῇ, καὶ
γοήτων ἀπόῤῥητα τῷ βάθει χαμπτόμενα πολλάχι;
ἀνεῤῥήξατε, xat τῶν ἀθέσμως ἀχολασταινόντων τὰ
ἐνδόσθια διεστείλατε, Καὶ ἀπλῶς τις οὕτω δυσάλωτος
xai ἱταμὺς, ὃς (oro. ὑμῖν ἐμπελάσας τῇ τοῦ θανά-.
τοῦ χαθομολογίχ, καὶ ῥᾷττα οὐχ ὑπέπεσεν ; ὦ ἐμοὶ
στρατιῶται, ἀτάκτως τοῦτον οὕτως ἐνυδρίζοντα χατὰ
᾿τῶν αὐτοχρατόρων χωλῦσαι οὐχ ἰσχύομεν ; xXv γοῦν
διὰ τὸν γέλωτα καὶ τὴν αἰσχύνην, ἵνα τὸ φορτιχὴν
σιωπήσω, πείσωμεν ἄλλους ἀρνουμένους, ὡς ἔφην,
χαὶ παίζοντας τὸν θάνατον, χαὶ μάλα τὸ θανεῖν χατη-
πείξαμεν" τούτου δὲ ἐμπαροινοῦντος xol λίαν ἐχ-
φαυλίζοντος καὶ βασιλεῖς καὶ νόμους, καὶ τῶν θεῶν
τὰ δίκαια, τὴν τῆς γλώττης ἐπέ ειν προπέτειαν oj
δυνάμεθα;

8 ΙΔ΄. Καὶ πάνυ φαιδρῶς ὑπομειδιῶν ὁ τρισμαχάριος
Βικέντιος πρὸς τούτοις εἶπεν" Ἐπὶ τούτοις πληροῦ-
ται τὸ τῆς θείας Γραφῆς λόγιον, τὸ, B.Aéxortsc οὐ
μὴ ἴδωσι, καὶ ἀκούοντες οὐ μὴ ἀκούσωσι, ὦ πα-
νάθλιε xxl πάντων ἀνθρώπων ὠμότατε τύραννε.
Θεὸν τὸν πάντων Ποιητῆν, καὶ Σωτῆρα καὶ Υἱὸν μο-
νογενῇ τοῦ ἑνὸς ὑψίστου Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὸν Κύ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τὸ μετὰ Πατρὸς xal Υἱοῦ σεθόμενόν τε καὶ προσ-
χυνούμενον μαρτύρομαι, xal ἀναγχάζεις με ἀρνή-
σασῦαι τοῦτον ὅνπερ ἀληθῆ τυγχάνοντα ὁμολογῶ;
τηνικαῦτα γὰρ ἐχρῆν σε τιμωρήσασθαΐ με εἴπερ
ἐψευδόμην, εἰ θεοὺς εἶναι ἔλεγον τοὺς βασιλεῖ; σου
καὶ αὐτοχράτορας, ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπιπολὺ στρέδλου με
πῇ ὁμολογίᾳ ταύτῃ ἐμμένοντα, καὶ μὴ παύσῃ τῆς
xav ἐμοῦ ὠμότητος, εἰ ἄρα χαὶ οὕτω τὴν τῶν Χρι-
στιανῶν δοχιμωτάτην ἀλήθειαν δυνήσῃ ἐπιγνῶναι,
ὑπολογήσαντος μικρὸν τοῦ ἐν σοὶ ἐνεργοῦντος ἀχα-
θάρτον πνεύματος, Ταῦτα τοῦ ἁγίου λέγοντος, μα-
νιωδέστερος ἐπιγελώμενος ὁ διάδολος κατέστη, τῷ
«ὁ στήθει ἐπασθμαίνων xat τὸν αὐχένα ἀνοιδαίνων,
xai πᾶσαν ἁπλῶς τὴν ὄψιν τοῦ ἀνθρωπείον μεταλ-
λαγεὶς χαραχτῆρος, μόνην τὴν τῶν ὀφθαλμῶν xato-
μένην βολὴν πεφαρμαγμένῳ χαὶ φθορηποιῷ τῷ βλέμ-
pati ἐπεπέγει, κατσῤῥέον ὁρῶν τὸ αἷμα, μὴ μόνον
κῶν πλευρῶν, ἀλλὰ γὰρ ἤδη καὶ παντὸς τοῦ σὼμ-
τος τοῦ λοιποῦ, χαὶ τῶν ἐγχάτων δὲ τὰ ξυδομύχ'λ
τάς τι ζεύξεις xat ἁρμονίας τοῦ παντὸς σώμα-

to; βλέπων διηνοιγμένας ; ἐν οὐδενὶ λοιπὸν εἶχεν ῥᾳθυμίας καταγινώσχειν τῶν δημίων ὑπερεξ-

ττε

£921

Xil. Cum vero acerbus atque. immitis ilie ty- D

Ffadnus a martyre se. victum cognosceret, pestifer
homo alia quadaiu via. Vincentium aggressus est,
credens fieri posse, ut misericordia et lenitate, viri
justi mentem ac voluntatem alliceret. Aiebat igitur:
Miserere, Vincenti, juventutis tuz, neque ztatis
florem in primis annis decerpi patiaris, atque lon-
gioris vite spatium ne tibi precidas. Parce Gbi
ipsi. Ne tommittas, ut cruciatu. majore lacereris.
Saltem sero sapias, et resipiscas tandem, ne reli-

τ Matth. xin, 15.

to yàp τὸ μεγαλόψυχον ὁρῶν τοῦ ἀγωνιστοῦ.

JD'. Ὅτε δὲ οὔτω πιχρῶς καὶ ἀνίλεως ὑπάρχω!
ἀπηλέγχετο, ἑτέρως οἰοθόλος προσήει τῷ μάρτυρι,
οἰόμενος οἴχτῳ ὑποσύραι τοῦ διχαίου τὸ φρόνημλ᾽
Ἐλέησον γὰρ, ἔφασχεν, ἑαυτὸν, ὦ Βικέντιε" μὴ τὸ
ἄνθος τῆ; ἑαρινῆς σου xal δροσώδους ἡλιχίας ánr-
λέσῃς, ἔτι τὰ πρῶτα τοῖς ἕτεσι τῆς νεότητο; ὄρεπην
μένης, μὴ τὸ μακχρόδιόν σου τῆς ζωῆς ἐχχόψῃς. θεῖ»
σαι σαυτοῦ ταῖς αἰκίαις οὕτω κατασπαραττώμενο;,
xa χἂν γοῦν ὀψέ ποτε τὰ λοιπὰ τῶν βασάνων xip-
δησον. Καὶ ὁ ἄνω; τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὸν δόλον

Digitized by Google
