64)

VITA S. EUTHYMII.

650

τῇ διανοίᾳ παραδεξώμέθα, οὐμενοῦν ἐλεύθεροι xa- A nequaquam erimus a peccato immunes; ve-

xlag ἐσόμεθα, ἀλλὰ καὶ σώματι μὴ πλησιάζοντες,
ὡς πεπορνευχότες κατὰ διάνοιαν χριθησόμεθα.
SE. Ἐπεξήει δέ τι χαὶ τοιοῦτον αὐτοῖς" “Ὅπερ
ἐμοὶ, φησὶ, τῶν Αἰγυπτίων τινὲς γερόντων ποτὲ δι-
πγήσαντο, "Hv τις ἐν πόλει, βίου μὲν παρὰ πᾶσι
θαυμαστοῦ νομιζόμενος, καὶ πολλὴν δῆθεν πρὸς Θεὸν
πλουτήσας τὴν οἰχειότητα᾽ πυχνὰ δὲ ταῖς ἀληθείαις
παροργίζων αὑτὸν ἐν τῷ χρυπτῷ χινήματι τῆς χαρ-
δίας, διὰ τῆς πρὸς τοὺς φαύλους λογισμοὺς τάχα
συγκαταθέσεως" ὥτ:ε x&v μὴ τῷ ἔργῳ, ἀλλ᾽ οὖν τῇ
διανοίᾳ ῥᾳδίως πλημμελεῖν. Βαρείᾳ γοῦν ὁ τοιοῦτός
ποτε νόσῳ περιπεσὼν, περὶ τὰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς
ἦν, καὶ ἤδη πρὸς θάνατον ἔδλεπεν. Ὀδυρμὸς δὲ
χατεῖχε τὴν πόλιν, xal ἡλιχία πᾶσα ἐχόπτετο' xal

τοῦ ἀνδρὸς, εἴπερ οἷόν τε, προαναρπασθῆναι πάντες Β

ἐπηύχοντο, βέλτιον ἡγούμενοι τοῦτο παθεῖν, f] ἀνδρὸς
οὕτω διὰ πάσης ἀδομένου γλώττης τὴν ἐχδημίαν
ἰδεῖν, Τῶν διορατιχῶν δέ τις ἐν τοσούτῳ τῇ πόλει
παραδαηλὼν, xal τὸ βαρὺ τοῦτο xal πάνδημον πένθος
ὁρῶν’ ἔπειτα χαὶ τὸ πλῆθος ἀχούων μετ᾽ οἰμωγῆς
ἐχεῖνον οὕτως ἀναχλαιόμενον᾽ 'O “Δγιος ὁ Πατήρ!
ὁ σωτὴρ ὁ ἡμέτερος 1 οὗ τῇ πρεσδείᾳ 4 πάντες ἐσμὲν
σωζόμενοι" ποία λοιπὸν ἡμῖν ἔσται σωτηρίας ἐλπίς ;
ποία μετὰ τοῦτον ἀσφάλεια ; Ταῦτα ὁ διορατιχὸς
ἐκεῖνος ἀνὴρ ἰδών τε χαὶ ἀχούσας, ἀπήει μετὰ σπου-
δῆς παρ᾽ αὐτὸν, εὐχῆς ἀξιωθῆναί τινος καὶ εὐλογίας
κατεπειγόμενος. Ἐπεὶ δὲ ἤδη xal πλησίον ἦν, ὁρᾷ
μὲν τοὺς λαμπροτάτους τῶν πολιτῶν, ὁρᾷ δὲ τὸν τῶν
ἱερέων χλῆρον, πρὸς δὲ xoi αὐτὸν τὸν ἐπίσχοπον.

λαμπάδας διὰ χειρὸς ἔχοντας, καὶ τὴν τοῦ σώματος C

προπομπὴν ἀναμένοντας, Εἶτα παρωσάμενος τὸ
πλῆθος, καὶ πρὸς τὸν κείμενον εἰσελθὼν, εὑρίσχει
μὲν αὑτὸν ὀλίγον ἔτι ἐμπνέοντα' βλέπε: δέ τι θέαμα
χρυπτοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ ἰδεῖν φοδερὸν, καὶ ἀχοῦσαι
δαχρύων ἄξιον, Ἐδόχει γάρ τις αὐτῷ πύρινον οἷον τ
τριόδοντα, εἰς τὴν ἐχείνου χαθιένχι χαρδίαν, xol
τὴν ψυχὴν, φεῦ ! βιαίως ἐκεῖθεν καὶ moo; ἀνασπᾷν"
ἔπειτα καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἀχούειν, Ὃν τρόπον οὐκ
ἀνέπαυσέ με, λεγούσης, ἡ Ψυχὴ αὕτη μόνην οὐδε-
μίαν ἡμόραν, τὸν αὐτὸν δήπου τρόπον μηδὲ σὺ
παύσῃ σπαράττων αὐτὴν xil σφοδρῶς ἕλχων xal τι--
Ἱμορούμενο;.

SG'. Ταῦτα πρὸ; τοὺς παρόντας τῶν ἀδελφῶν Εὐ-
θύμιος διεξζλθεν" εἶτα xal παραινέσεως ἑξῆς ἥπτετο,
προσεχτιχοὺς αὐτοὺς εἶναι χαὶ εἰς ἀεὶ εὐτρεπεῖς περὶ
τὴν τῆς ψυχῆς ἔξοδον προμηθούμενος" Αἰμιλιανὸς,
λέγων, οὗτος ὑμῖν ὑπόδειγμα ἔστω’ ὃν χαὶ διὰ τοῦτο
πάντως ὁ Θεὸ; περιεῖδεν αἰσχρῶς οὑτωσὶ καὶ ἀθλίως
ἐν τοῖς ἁπάντων ὑμῶν ὀφθαλμοῖς 025 τοῦ τῆς φιλ-
ἡδονίας χατεργασθῆναι πιχροῦ δαίμονος, ἵν᾽ αὐτοὶ
γένησθε βελτίους, xal ámà τῆς εἰς αὐτὸν τιμωρίας
ὑμεῖς χερδάνητε. ᾿Αλλὰ γὰρ δεηθῶμεν, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ, τῆ; τοιαύτης ἐπιθουλῆῇς ἀνεθῆναι τὶν ἄνδρα.

rum licet corpore non conjungamur, tamen ut
animo fornicati judicabimur.

LXV. Narrat deinde iis tale quid, quod mihi,
inquit, retulerunt aliquando quidam ZAgyptii se-
nes (82). Erat aiiquis in civitate, vite quidem apud
omnes admirandze habitus, quasi plurima cum Deo
familiaritate ditatus ; reveraautem frequentereum ad
iram provocaus in occulto cordis motu, propter ci-
tum pravis cogitationibus assensum ; adeo ut quan -
quam non opere, at cogitatione facile peccaret. Is
itaque gravi tandem morbo correptus, in ultimis
vite halitibus versabatur, jamque ad .nortem spe-
ctabat. Urbem vero tenebat comploratio, omnisqrde
selas plangebat ; cuncti ante virum, si fleri posset,
morte abripi excptabant, satius rati hoe subire,
quam bominis sic per omnem linguam celebrati
cernere excessum. Interea quidam egregius con-
templator urbem ingressus, et videns gravem illum
publicumque luctum; audiens deinde et populum
cum ejulatu ita de eo lamentantem : O Sanctus! o
Pater! o servator noster! cujus ad Deum depreca-
tione salvandi sumus cuncti : qux nobis posthac
erit salutis spes? quaenam post hunc securitas? Hzc
vir ille contemplativus videns et audiens, ad eum
sedulo pergit, precationis aut benedictionis alicujus
consequendz causa properans. UL vero jam prope
fuit, cernit quidem civium clarissimos, cernit etiam
sacerdotum clerum, prietereaque ipsum episcopum,
qui faces manibus gestabant, et corporis deductio-
nem exsequiasque przestolabantur. Deinde submiota
turba, et ad jacentem ingressus, invenit eum pau-
lum adhuc spirantem; videt autem internis occul-
tisque oculis spectaculum quoddam, et visu horri-
dum, et auditu lacrymabile. Videbatur enim ei,
quod quidam igneum velut tridentem in hominis
illius cor demiiteret, atque inde animam (heu !)
violenter crudeliterque evelleret ; quodque postea
audiret ccelitus vocem, dicentem : Quemadmodum
anima haec ne diem quidem unum me εἰν quie-
scere, ita nec tu cesses illam dilan are, erudeliter
discerpere, tormentis afficere.

LXVI. Haec prasentibus fratribus Euthymius
enarravit : deinde vero monere eos cepit, suadcns
ut attenti essent semperque ad anims excessum pa-
rati, dicens : ZEmilianus iste vobis exemplo sit ;
quem ideo plane permisit Deus ita feede et mise-
rabiliter in omnium vestrum oculis a &evo impu-
dicitiz daemone opprimi, ut vos efficiamini meliores
atque ex ejus supplicio lucrum reportetis. At enim,
inquit, Deum oremus, ut is vir a talibus liberetf
insidiis. Et ille quidem statim pro fratre est preca-
tus. Totus vero confestim locus teiro odore plenus

VARLE LECTIONES.

3 al. ins. πρὸς Θεόν. τ al. ὡς οἷόν τε.

JOAN. BOLLANDI NOTA.
(82) Hiec non in Agypto, sed apud S. Eutlhymium peracta asserunt Men:a. et Nicephorus supra proleg.

n. 6 et 1.
PATROL. G4. CXIV.

21

Digitized by Google
