139

MENSIS JANUARIUS,

10

et populum, facillime-demoliretur. Sed benignissi- A λαοῦ εὐχερεστάτην καταστροφὴν ποιήσεται, ᾿Αλλὰ

mus Deus, qui superbos homines ex alio et sublimi
gradu in imum przcipites detrudit, et humiles in-
fimo in loco jacentes in altum extollit, voluit su-
perbum et nefarium illum hominem non ab episcopo,
sed ab inferioris gradus illius cleri viro superari,
ut se imbecillum esse cognosceret, neque quidquam
se contra episcopum facere posse, quippe qui a
levita longe inferiore tum ordine, tum dignitate,
victus prostratusaue fuisset.

Vl. Etenim beatus martyr Vincentius saneto
Spiritu plenus, excitatüsque et victori coronam
jamjam comprehensam babens, dum episcopus
Valerius quieto et sedato animo responderet, Vin-
centius sic eum allocutus est : Curnam, o Poter,
ita susurras, ut. qui metu detenti sunt, et contra
«anem istum sic mussitas? Clama voce magna, ct
Christi potentiam adjutricem implora, vt hujus
tyranni rabjes voce libera et cutn auctoritate pro-
lata refrenetur, et ejus contra sancta Christi myste-
ría ferocitas comprimatur. Hic enim ille est, o
Pater, pestifer serpens, qui adversus hominis primo
formati gloriam, quee in omnes homines transitura
crat, invidia excitatus se armavit. Nam cum ea
gloria ipse frui non posset, statim insatiabili qua-
dam perdendorum hominum cupiditate accensus
est, et contra illos maxime invidiam exercuit, quos
benignus Deus mori sempiterna morte prohibuit.

γὰρ ὁ ἐν ἅπατι Θεὸς φιλανθρωπότατος, ὁ τοὺς ὑπ:ρ-
ηφάνους ἐξ ὕψους μετεώρου πρὸς χρημνοὺς χαταῤ-
ῥήσσων, καὶ τοὺς ταπεινοὺς χαμάζε χειμένους εἰς
ὕψος ἀνεγείρων, ἢδουλήθη τὸν ἀλάστορα τὴν ἧτταν
ἀπενέγχασθαι ὑπὸ μιχροτέρου τῷ χλήρῳ παρὰ τὸν
ἐπίσχοπρν, ὅπως αἴσθητα: xal γνῷ τὴν οἰχείαν ἀσθέ-
νείαν, καὶ λογίσηται, τί ἂν πράττειν οἷός τε ἣν
χατὰ τοῦ ἀρχ'ερέως, ὅτ᾽ ἂν ὑπὸ λενΐτου νιχηθεὶς
ἀνατραπῇ, πολὺ τοῦ ἐπιδχόπον ἀποδέοντος xai τά-
ξει xai ἀξίᾳ.

G'. Καὶ γὰρ ἐμφορούμενος ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνευ-
ματο;, καὶ τοῦ Στεφάνου τῇ; νίχης ἤδη περιδραξά-
pivo; ὁ ἀγιώτατος; μάρτυς: Βιχέντιος, ἡσύχως ποῖον»
μένου κατὰ τὸ νοούμενον τοῦ ἐπισχόπου τὴν ἀπό
χριτιν, φησὶ πρὸς αὐτόν " Τί δήποτε οὕτως ὑποτρύ-
ζεις, ὦ πάτερ; καὶ ὡς δεδιότες ἠρέμα ψιθυρίζεις
χατὰ τοῦ χυνός ; βόησον ἐν μεγίστῃ xal χριστοφόρῳ
δυνάμει, 6x0; τῇ ἐξ αὐθεντείας φωνῇ τυφθεῖσα, συν-
τριδῇ εὐθέως ἡ κατὰ τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ μυστηρίων
ὑλαχτοῦσα λύστα, Οὗτος ἐχεῖνός ἔστιν, ὦ πάτερ,
οἱοβόλος ὅφις, ὁ χατὰ τῆς δόξης τοῦ πρωτοπλάστου,
τῆς xat εἰς πάντας τοὺς ἀνθρώπους διαδραμούσης
τῷ φθόνῳ χαταταχείς. Ἐπειδὴ γὰρ μὴ ταύτης οὖ-
τος ἀξιωθεὶς ἀπήλαυσεν εὐθέως ἀυθρωποκτυνεῖν
ἀχυρεύτως ἐμαίνετο, xal κατὰ τούτων μάλιστα τὸν
φθόνον κατεσκεύαζεν, χαθ᾽ ὧν ὁ φιλάνθρωπος θεὸς
πὸ θανεῖν ἐκώλυσεν. “Ὅμως καὶ αὐτὸς ἑτοίμως ὑπο-
πίπτειν ἐπεθύμει τῷ θανάτῳ. Εΐγε οὖς ἐδούλετο πρό-

Hic ille est, quem divini nominis invocatione spe C τερον τῆς ζωῆς ἀφέλοιτο, τὴν δὲ γεῦσιν ἣν ἑτέροις

ab humanis corpori!us nos expulimus. ltaque sí
viribus suis conflit, omnes pugna machinas in me
commoveat : videbit enim me tormentis cruciatum,
plusquam 85. cruciantem, valere : et quo magis
putabit me afflictum iri, eo gravius ipse affligetur.
Quamobrem omnino gaudeo exsultoque, quod dia-
bolus maximis de rebus convincendus sit.

ὁ χακὸς ἐπεμηχανήσατο μιανθεὶς ταύτῃ, πρῶτος
τῶν δεινῶν ἀπήλαυσεν. Οὗτός ἐστιν ὃν πολλάχις τῶν
ἀνθρωπίνων ἐξεώσαμεν δωμάτων διὰ τῆς θείας ἔπι»
χλήσεως, φημὶ δὴ, τῷ τοῦ Χριστοῦ ἀηττήτῳ ὀνόμα-
τι. Τοιγαροῦν εἰ πέποιθεν ἰσχύϊ, πρὸς μὲ τὰ τῆς μά-
χης αὐτοῦ κινείτω μηχανήματα " θεάσεται γάρ μὲ,
πλέον δύνασθαι στρεθλούμενον ἣ ἑαυτὸν στρεδλοῦντα,

xat ἐν ὅσῳ τιμωρεῖν οἰήσεται, βαρύτατα τιμωρηθήσεται, Διὸ xal καθ᾽ ἕἔχαστα τῇ χαρᾷ περιθάλπομαι"
πάσχων γὰρ ἐγὼ τὰ μέγιστα ἐχδιχηθήσομαι. Πρὸς τούτοις, ἀνήπτετο τὸ τοῦ διαδόλου ὄργανον, δηλαδὴ

ὁ Δατιανὸς, χατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ πίστεως.

VII. Ad hzc ille diaboli minister Datianus, adver-
sus Christi fidem magis magisque inflammatus est,
quippe quod seipsum valde contemni animadverte-
rel. ltaque diaboli ministros sic affatus est : Abdu-
«ite hinc episcopum : at istum qui ad judicii et
ámperetorum contumeliam huc venit, ante nos
sistite, et ad ipsius durum ac pertinacem animum
feprimendurm tormenta et cruciatus adhbibete. Hzc
«€um diceret, maxima qu:que supplicia contra mar-
iyrem ezcogitabat quidem, sed illud tamen secum
2nimo revolvebat, quod quidquid, quamvis asperum
et. acerbum inferret, fortis ille martyr pro nibilo
facere videretur : Fortssse, inquiens, futurs gloria
«ausa omnia sibi perferenda proposuit. Excogitavit
igitur tormentorum macbinas diabolus : sed quas in
viros illos justos penas se illaturum cogitabat, eas
€pse, ut nolebat, passurus erat. Sed quidnam ait
iniquus ile? Agite, inquit, suspendite bominem

Z'. Ἑώρα γὰρ αὐτὸν λίαν καταφρονούμενον, χαὶ
φρὸς ὑπηρέτας τοῦ διαδήλου ταῖς μανίαις ἀνσιδαί-

p "9v. ᾿Απαγάγετε ἐντεῖθεν τὸν ἐπίσχοπον" ἐχεῖνον δὲ

μοὶ τὸν γενναῖον μαχητὴν τὸν ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ διχαστη"
piov καὶ τῶν αὐτοχρατόρων ἐληλυθότα, προσαγάγετε
ὧδε, καὶ τῇ αὑτοῦ προσχαρτερίᾳ τὰ στρεδλωτῆριά
προσενέγγατε. Καὶ ταῦτα λέγων, ἐπενόει μείζους
καὶ πιχροτέρας χολάσεις τῷ γενναίῳ μάρτυρι, xi
σφάνυ δὲ ἐπιλογιζόμενος ἔλεγεν, ὅτι Ἔτι xal ἐφενρὼν
τιμωρητιχὸν καὶ πιχρὸν προσενέγχω αὐτῷ, ávia
καταπατήσει" ἔδη γὰρ προμεμελέτηται αὑτῷ, ἕνι-
xtv τῆς μελλούσης δόξης, παντοῖον χολαστιχὸν bp-
γᾶνον ὑπομεῖναι. ᾿Εαυτῷ τοιγαροῦν ἐπενόει τὰ τῶν
στρεδλῶν ὁ διάδολος μηχανήματα, καὶ ἅπερ sese
τῷ δικαίῳ ἐπιφέρειν τιμωρίας πάσχειν ἤμελλεν αὖ-
«ὃς ὡς οὐκ ἐδούλετο. ᾿ἀλλὰ γὰρ, φησὶν, ἀναρτήσαν"
«c; αὐτὸν ἐπὶ τὸ ξύλον μεληδὸν κατασπάσᾳτο, χαὶ
πᾶν τὸ σῶμα αὐτοῦ διαῤῥήξατε χαδέλκοντ᾽ c, ὑπωΐ

Digitized by Google
