123

mandatorum  prebum  operarium ostenderst se.
Erat autém ei quoque frater genere in ea vitia Det-
agabsorum (95), qua ad duodecimum lapidem distat
a Gaza, nulla ex parte faciens similia el eognata
eum. fratre, Romanus (ita enim vocabatur); sed vi-
vens molliter et dissolute. Iyitur quidam, invidia iu
eum ductus ob opes, maligne insidiabatur, easque
conabatur aoferre. Cum autem a scopo aberrasset,
deinde et vehementiori invidia stmulo sauciatus
esset, venit Eleuthéropolim, ét contra eum assumit

quemdam prestigiatorem, proximi noxam miser.

[magno comparans. Atque ille quidem prout sciebat
et poterat usus est. ártibus suis. Honanus vero,

ut qui nihil pravidisset eornni qux gerebantur, ^

MENSIS JANUARIUS.
ginta quinque amugs in éo poregerát, Cliristique A πέμπτον ἐν αὐτῷ πρὸς τοῖς τεσσαρῥάχοντα ἔτος δια.

74

τελέσας, xal τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν ἐργάτης ἀνα-
δειχθεὶς δόχιμος, Ἡροσῆν δέ τις αὐτῷ xal ἀδελφὸς
χατὰ γένος ἐν τῇ Βηταγαδαίων, ἧτις δώδεχα δη-
μείοις Γάζης ἀπέχει, οὐδὲν ὅμοια οὐδὲ συγγενῆ τῷ
ἀδελφῷ πράττων, ὁ Ῥωμανὸς (οὕτω γὰρ ἐχαλεϊτο)
ἀλλὰ ζῶν ὑγρῶς τε χαὶ ἀνειμένως. Βασχῆνας οὖν τις
αὐτῷ τῆς οὐσίας, ἐφήδρευε καχούργως, καὶ ὑφελέσθαι
αὐτὴν ἐπειρᾶτο. Τοῦ σχοποῦ δὲ διαμαρτὼν, εἶτα xot
σφοδροτέρῳ τῷ τῆς βασχανίας κέντρῳ πληγεὶς, ἐν
Ἐλευθεροπόλει γίνεται, xal τινα παραλαμβάνει
γόητα xat' αὐτοῦ, πολλοῦ τὴν τοῦ πλησίον βλάδην ὁ
δείλαιος ὠνησάμενος. Ὁ μὲν οὖν ὡς εἶχε ταῖς τέχναις
ἐχρῆτο. Ὁ ωμανὸς δὲ, οἷα τῶν γινομένων οὐδὲν
προειδὼς, ἐν ἀγρῷ διῆγεν, οὐδεμίαν ὅλως τῶν χα-

degebat ju. agro, nullatenus cavens ipsius maleficia, D χουργουμένων αὐτῷ φυλαχὴν ἔχων. Kol τινι τὴ

Atque correptus a quodam veterno corporis (quod
Deus magnam socordiam interrumperet, ejusque
animam ad sedulitatem reduceret, ἂς ideo permi-
isset, ut aliquantum viaceretur a maligni insidiis;
"quemadmodum non mtilto post dectarabunt qui sub-
jungentur), domurh tefertur. Dein ubi malum vehe-
nientius incubuit; ille quidem jacebat hydrópicus,
extremamque. acceperat ex arte medicorum deplo-
rationem; affines autem et amici circumsidebant., ul-
timasque separationis lacrymas propter eum emit-
tebant.

CLI. Sic igitur gravissime affectus. ille, jamque
ipsam mortem exspectans, vix diductis oculis, et
quo solum modo quid obseuré videri queat, orat
€os qui aderant, ut. paululum secederent : ipseque
solus relictus, et &d' parietem conversus, sicut ille
magnus Ezechias aliquando *5, talia in. contritione
cordis est precatus, Deus virtutum, qui dixisti :
Cum reversus. ingetnueris, tunc salvus. eris** ; ipse
respice supér me, et ab hac, συ me cómprimit,
pecessitate et  calamitateeripe. Interea àutem,
€um in menleftn ei venisset, magnum ellam voca-
bat Euthymium adversus morbum, virumque Dco
offerebat intercessorem, atque per ipsum rogabat nt
Jiberaretur.

CLII. Postea velut in ecsiasi constitutus, videt
quemdam vestitu monachum, pilis conum, adstan-
wem et dicentem : Quid vis tibi faciam ? Et ille qui-

σῶμα vágxn ληφθεὶς (τοῦ Θεοῦ τὸ πολὺ τῆς ῥᾳθυ-
μίας ἐγχόπτοντος, xai τὴν αὐτοῦ ψυχὴν πρὸς σπου».
δὴν ἐπανάγοντος, xal διὰ τοῦτο περιγενέσθαι αὐτοῦ a
ταῖς ἐχ τοῦ πονηροῦ μεθοδείαις βραχύ τι mapayu-
ρήσαντος" ὡς οὐ πολλῷ ὕστερον δηλώσει τὰ ἐπᾶ-
γόμενα), τῷ οἴκῳ ἀναχομίζεται. Εἶτα σφοδρότερον
τοῦ χαχοῦ χατασχήψαντος " ὁ μὲν, ἔχειτο ὑδεριῶν,
xai τὴν ἐσχάτην ἐχ τῆς τῶν ἰατρῶν τέχνης λαδὼν
ἀπαγόρευσιν" οἱ προσήχοντες δὲ αὐτὸν χαὶ οἱ φῇοι
περιεχάθηντο, τὸ τελευταῖον ἀφιέντε; ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ
χωρισμοῦ δάχρνον.

PNA'. Οὕτως οὖν βαρύτατα ἔχων ἐχεῖνος, καὶ
αὑτὴν ἤδη τὴν τελευτὴν ἐχδεχόμενο;, μόλις καὶ ὅσον

ς ἀμυδρόν τι μόνον ἰδεῖν τὸ βλέμμα διάρας, δεῖται τῶν

παρόντων ἐχχωρῇσαι μιχρόν" xol μόνος αὐτὸς ἐπ᾽
ἐρημίαις καταλειφθεὶς, χαὶ πρὸς τὸν τοῖχον ἐπιστρα-
φεὶς, καθάπερ ᾿Εζεχίας ἐχεῖνος ὁ μέγας ποτὲ, τοῖς
αὗτα ἐν συντριδῇ χαρδίας προσηύχετο" Ὁ Θεὸς τῶν
δυνάμεων, ὁ εἰπὼν, Ὅταν ἀποστρα:ξεὶς στενάξῃς,
τότε σωθήσῃ, αὐτὸς ἐπίδλεψον ἐπ’ ἐμὲ, xal τῆς
συνεχούσης u& ταύτης ἀνάγχης xai τῆς Gupgopi;
ἐξιλοῦ, Ἐν τοσούτῳ δὲ, εἰς νοῦν αὐτῷ ἐπελθὼν ἡ,
χαὶ τὸν μέγαν Εὐθύμιον ἐχάλει χατὰ τοῦ miüww;,
xal μεσίτην προσῆγε τὸν ἄνδρα Θεῷ, καὶ δι᾽ αὑτοῦ
κὴν ἀπαλλαγῖν νὔχετο,

ΡΝ, Εἴτα ὥσπερ ἐν ἐχστάσει γενόμενος, ὁρᾷ τινα
τὴν στολὴ» μοναχὸν, τὴν τρίχα λευκὸν, ἐπιστάντα,
xai, Tí βούλει ποιήσω 301 ; λέγοντα. Kat ὁ μὲν, δέει,

dem, metu, Inquit, et gaudio divisus, interrogavit : p φησὶ, καὶ ἡδονῇ μερ'σθεὶς, Τίς ἄρα σὺ εἶ, δέσποτα;

Quis tu és, doniine? Respondi is : Euihymius,
quem ipse modo vocabas. Neque ad meum aspe-
«tum quidquam. extimesens; sed videam, infit,
quid patiaris, et quaenam corporis tui pars occu-
per calamitate, Cumque ille veutreim ostenidisse!,
ipse conjunctis digitis suis recta, iisque usus tàn--
quam gladio, scindit, tumidum illud ventris, nor-
"IV Beg. xx, 3, δὲ 158. xxx, 85.

ἤρετο. Καὶ ὃς, Εὐθύμιος, ἔφη, ὃν ἔναγχος ἐχάλε:ς
αὖ ὁ;. Ka! μὸν πρὸς τὴν ὄψιν μηδὲν ἀποδειλιάσῃ᾽
ἀλλ᾽ ἴδω, φησὶν, 6 τε πάσχεις, καὶ τέ σοι τοῦ σώμα-
τος χέχρηται συμφορᾷ, Τοῦ δὲ, τὴν χοιλίαν ὑπὸν
δείξαντος, συζεύξας τοὺς δακτύλους αὐτὸς εἰς ὀρθὸν,
χαὶ τούτοις οἷα δῇ xal ξίφει χρτσάμενος, τέμνει τὸ
διῳδηγχὸ; τῆς γαστρὺς Exitvo, καὶ τὸ πάθος; Exxplve:

VARLE LECTIONES.

* 3]. αὐτόν. b al. ἐπελθόν.

JOAN. DOL'ANDI NOT,F.

(95) An Thabatha, seu Thabacha, aut Tabaso,
qgotria S. Hilarionis, vicus circiter qainque millia a

fiaza distans? de quo S. Hieronymus in ejus viia
91 Octob.

Digitized by Google
