T25
καὶ διαχέει" ἐξάγει τε τῆς γαστρὸς olovel πέταλόν τι
χατιττέρου * πεποιημένον, χαραχτῆρας ἔχον τινὰς,
αὶ τοῦτο ἐπὶ τραπέζης τινὸς ὑπ᾽ ὄψιν αὐτῷ τίθησιν.
Ἔπειτα καὶ τὴν τομὴν τῇ χειρὶ συνάψας χαὶ ἀπ-
αλείψας, ἀχέραιόν τε τὸ μέρος xal ὑγιὲς θέμενος,
ἅπαν ἑξῆς αὐτῷ χαταλέγει τὸ δρᾶμα * τὴν τῆς οὐ-
σίας βασχανίαν, τὴν τοῦ γόητος μίσθωσιν, τὴν τῶν
͵ δαιμόνων ἐπίχλησιν, Οὐχ ἂν δέ σοι ἃ, φησὶν, οὐδὲ
οὕτως αἱ τοῦ ἐχθροῦ περιεγίνοντο * μηχαναὶ, el μὴ
αὐτὸς αὐτῷ τὰς λαδὰ; παρέσχες. Ἰδοὺ γὰρ ὅσο; ὁ

τταξὺ χρόνος, xal οὔτε εἰς Ἐχχλησίαν ἔγνως πα-
ρχδαλεῖν, οὔτε τοῖς ἀχράντοις προσελθεῖν μυστηρίοις"
ἀλλ᾽ ἀμελῶς Etre καὶ ἀμερίμνως, sóys εἰς τὴν ψυχὴν
ἧκον τὴν σῆν. Ἐπεὶ τοίνυν ἔλεόν σου memolrxev ὁ
Θεὸς, τοῦ λοιποῦ πρόσεχε σεαυτῷ, χαὶ μηχέτι μηδα-
μῶς ἀμέλει τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας.

PNI'. Ταῦτα ἐπεὶ τὸν ἹΡωμανὸν ἀχοῦσαι !, &:-
α᾽αστῆναί τε ὡς εἶχεν εὐθὺς ὑγιᾶ, τοῦ ὄγκου αὐτῷ
ἤδη τοῦ περὶ τὴν γαστέρα διαπνευσθέντος xai
συγχαλέπαντα τοὺς ἐπιτηδείους, τὴν ἐπιστασίαν
αὐτοῖς τοῦ ἁγίου, καὶ τὴν ξένην ἐκείνην διὰ τῶν δα-
xti) τομὴν, καὶ πᾶσαν ἁπλῶς ἀπαγγεῖλαι 8 τὴν
ἔγιν" ἔπειτα δὲ χαὶ εἰς ἡμᾶς διαδῆναι, καὶ τῷ τε
προεστῶτι τῆς μονῆῇς ταῦτα xaX ᾿Αχθαδίῳ τῷ ἀδελφῷ
xai πᾶσιν ἡμῖν διηγήσασθαι, Τὴν μέντοι τῆς θαν-
ματουργίας ἡμέραν, ἑορτὴν καὶ εἰς τόδε χρόνον τὴν
μεγίστην ποιεῖται, χαὶ δι᾽ ἔτους ἀποδίδωσιν ἔτι τῷ
ἁγίῳ τὰς χάριτας, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον.

PNA'. Ὃ δέ μοι λέγειν ἑξῆς ὁ λόγος ὥρμηται, δὲν
ζοικα μὴ καὶ ἄπιστον δόξειε τοῖς πολλοῖς, καὶ ἤχιστα
τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἦθε: καὶ τῇ γρηστότητι Eotxóz* τοσαύ-

τὴν θερμότητα χατὰ τῶν ψευδορχούντων καὶ ζῆλον᾽

ἀχριδῇ παρίστησιν, Ἔστι γάρ τις πρὸς ἀνίσχοντα
ἕλιον χώμη τῆς λαύρας Φαρῶν h, δέκα σταδίοις ἀπ-
ἐχουσα, Φαρὰν ὁμοίως xal αὐτὴ καλουμένη " οὐ
μεταλαδοῖσα, οἶμαι, τῆς ἐπωνυμίας, ἀλλ᾽ αὐτὴ τῇ
λχύρᾳ μεταδοῦσα μᾶλλον. "Avho δέ τις ὄνομα Κυ-
pun; Ex ταύτης ὁρμώμενος, θρεμμάτων ποιμὴν
ἣν" καὶ τὸ ποίμνιον ἀνὰ τὰς ἐρήμους νέμων ἐχείνας,
πιστεύεται παρά τινὸς τῆς αὐτῆς ὡρμημένου χώμης,
πένητο; καὶ αὐτοῦ, δέχα τὸν ἀριθμὸν καὶ ἕτερα
θρέμματα, ὥστε καὶ αὐτὰ τοῖς ἑαυτοῦ συμποιμαίνειν.
Χρόνου δὲ μεταξὺ διαγενομένου, χατειλήφει μέν τις
ἀπαραίτητος τὸν πένητα χρεία, Καὶ ὁ μὲν οὐδενὸς
εὐπορῶν ἑτέρου, πρὸς τὸ βραχὺ ποΐμνιον εὐθὺς ἀπεῖ-
ὃς, xx πωλῆσαι καὶ αὑτὸ διὰ τὸ τῆς χρείας ἀνχγ-
χαῖον ἠπείγετο, Γνώμης δὲ, ὡς ἔοιχεν, ὁ Κυρια-
xh; μοχθηρᾶς ὧν, καὶ οὐδὲ μιχροῦ κέρδους προτιθεὶς
τὴν ἀλήθειαν, ὀκτὼ ἀπεδίδου μόνα * xa τοσαῦτα λὰ-
δεῖν παρ' αὐτοῦ xaY τὴν ἀρχὴν ἰσχυρίζετο, Τοῦ δὲ,
καὶ τὰ ἕτερα δύο προσαπαιτοῦντος, Ó Κυριαχὸς ἔξ-
ἀρνὸς ἦν᾽ καὶ εἰς φιλονειχίαν αὐτοῖς ἐχώρει τὸ πρᾶ-
Ὑμᾶ, xol ἄμφω σφοδρῶς ἐστασίαζον.

PNE. Διαιτηταὶ δέ τινες αὐτοῖς μέσοι παραλην
φῆέντες, ὄρχον τῷ βουλομένῳ ἐπέθεσαν, ὥστε ταύτῃ
διαλύσασθαι τὴν ἔριν, Τοῦ Κυριαχοῦ τοίνυν ὁμόται

VITA S. EUTHYMIJ.

126
A bidamque bumorem excernit et diffundit ; neenon
ex ventre edneit veluti laminam quamdam e stanno
factam, characiereá quosdam habentem, esmque
in mensa subjicit ejus oculis. Deinde eum. scissuram
i0anu conjuuxissel aique inunxisset, partemque
effecisset incolumem et sanam, deinceps ei totum
actum refert ; opum ipvidiam, malefici conductio-
nem, demonum invocationem. Te autem ne sic qui-
dem, inquil, vicissent hostis machinationes, nisi ei
ipse ansam preebuisses. Ecce enim, quantum inter-
lapsum est tempus, et neque ad ecclesiam venire
curasti, nec ad intemerata accedere sacramenta :
sed vixisti sine cura et sollicitudine, quantum ad
tuam pertinet animam. Quoniam ergo Dcus te mi-
seratus est, de reliquo attende tibi ipsi, et ne am-

B plius ullatenas tuam salutem negligas.

(ΜΠ. Heeubi audiisset Romanus, et statim
prout erat, surrexit sanus, tumore uteri jam per-
spirato ; et convocatis suis necessariis, οἷς sancti
adventum, iniramque illam per digitos sectionem,
el totam absoluté renuntiavit visionem. Deinde
vero ad nos quoque transiit, liiecque narravit tura
prefecto monasterii, tum Aebthabio [rotri, t&m
nobis omnibus. Itaque diem editi miraculi, maxi-
mum hucusque festum facit, et quotanais adhuo
saneto agit gratias. Sed hoc quidem est hujusmodi,

CLIV. Quod autem [am dicere oggreditur mea
oratio, vereor ne videatur multis incredibile, viri-
que moribus eC benignitati minime congruum ; tan-
tom ostendit ardorem perfectumque zelum contra
perjuros. Ést enim quidam vicus ad solem orien-
tem, a laura Phararum distang decem stadia, ipse
pariter Pharan vocatus ; non quod (arbitrer) cogno-
men aeceperit, sed potius quod ipse suum nomen
dederit laure. Porro vir, quidam, nomine Cyriacus,
ex 60 vico orlus, erat gregis pastor : cumqué per
illas solitudines gregem pasceret, a quodam ejus-
dem vici homine, ipso etiam paupere, in fidem acci-
pit oves alias numero decem, quo et illas cum sois
pasceret. Interlapso autem aliquanto tempore, pau-
perem invadit inexorabilis aliqua necessitas, Qui
quidem quoniam uihil aliud possidebat, statim ad

p Parvum gregem respezit, illamque vendere propter
extremam necessitatem festinabat. Αἱ vero Cyria-
cus, qui, uti apparuit, mali animi erat, οἱ nec parvo
quidem lucro preferebat veritatem, octo solas red-
didit, totque se ab eo priocipio accepisse affirmabot.
Cuin is vero duas alias adliuc peteret, Cyriacus In-
ficiabatur; atque res eis tendebat ad contentionem,
et ambo veliementer altercabantur.

CLV. Quidam vero arbitri inter. eos medii
cacepti, jusjurandum detulere ei qui vellet, ut ea
ratione controversiam dirimerent. Itaque quod Cy-

VARLE LECTIONES.

* al. χασσιτέρου. — 3 al, 5^».

b al. Φιρὰν et Φασών,

talo περιεγένοντο,

fal inser. συνέδη. Sal αὐτο; ἀπαγγέλλειν

Digitized by Google
