Ti

MENSIS JANUARIUS,

112

Zenouis, a.onachorum eum suscepissem habitum, ve- A Ζήνωνος (a), τὸ τῶν μοναχῶν ὑπελθὼν σχῆμα, δεινόν

henentique pungerer aculeo amoris quieta vite, ac
gestirem ipse etiam habitare in solitudine, qusrebám
honestam alioquin occasionem, uL id consequerer.
Nulla vero alia inventa, pr» me tuli magno teneri
me desiderio erga. dedicationem Ecclesie Hieroso-
lymitanz, et. petii licentiam illuc eondi, Dirissus
igitur a preposito, ubi jam a metropoli Seythopo-
litanorum eram discessurus, mandatum hoc mihi
dat mater, ut nibil ex rebus ad animam pertineo
tibus, absque admouitione et consilio Joannis soli-
tarii, ex me facerem : Ne forte, inquit, statim. ab
initio imprudens abiucaris in errorem Origenista-
rum. liaque postquam venissem in eanetam civita-
tem, et sacra loca adorassem, in quibus salutares
illas Dominus propler nos hnoras Lraxit; alque ado-
rassem pariter divin: crucis lignum; deinde ad vi-
vum wauseo (88). 1s autem, tum alia dat consilia et
monita, tum demum boc mihi przcipit : Si vis, inquit,
salvus esse, vade ad magui Euthywii monasterium,
et in eo babita. llis ego auditis, venio per solitudi-
nem quam citissime ad Jordanem, et satis longum
tempus eum. Patribus qui illic erant versatus (89),
circa mensem Julium iu magni illius delatus monaste-
rium, susceptus fui. Porro Leontits erat, cui tunc et
suscipiendi cura el monasterii prsfeciura fuerat
commissa.

CXAXVIL lilic ergo commorans, video ea state
quemdam genere. Ciliceis, babitu mouacliuim, Pau-
lum nomiue, ex Martyrii monasterio profectum, a
»:alo quidem spiritu correptum, a familiaribus au-
tem adduetum ad. monumentum Eutbyuii. Posito
igiiur monacho ad thecam reliquiarum, apparens
paulo post maguus inedia nocte fugat daxunouem.
Et hoc testimonium curationis certum. Nam cum
ipsa nocte venisset Paulus ad, boram wocturpe
psalnodiz, fj& unus ex iis qui canebant, e& coram
omnibus nobis se a Deo curatum (fuisse profitetur.
Quam rem ubi compererunt qui in Martyrii mona-
sicrio erant, veniunt, ut eüm in suuu monasterium
reducant. Αἱ ille volens $e gratum ostendere, et
spud se conscriptam graliam conservans, inansit
deinceps in caenobio, omnisque laboris ei ministerii
alacri ,plane animo cum fratribus se parlicipem
fecil.

CXXX VIII. Aliquando igitur colligentes alimen--

tum in solitudine; id vero erat, qua solent appel-

τε ἡσυχίας ὠδίνων ἔρωτα, καὶ τὴν ἔρημον οἰχῆσαι xot
αὐτὸς ἐρῶν, εὐπρόσωπον ἄλλως ἀφορμὴν ἐζήτουν,
ὥστε τούτου τυχεῖν. ᾿Απορῶν δὲ ἑτέρας, ἐσχηπτό-
μὴ" m ἐπιθυμίαν τινὰ τοῦ τῆς Ἱεροσολύμων Ἐχκλη-
σίας ἐγχαινισμοῦ, xal τὴν ἐχεῖδε χάθοδον ἥτουν.
᾿Απολυθεὶς οὖν παρὰ τοῦ χαθηγουμένου, ἐπεὶ τῆς
Σχυθοπολιτῶν ἤδη μητροπόλεως ἀπαίρειν ἔμελλον,
ἐντολήν pot ταύτην ἡ μήτηρ δίδωσι, “μηδὲ τῶν εἰς
ψυχὴν ἠχόντων, ἄνεν τῆς Ἰωάννου τοῦ ἡσυχαστοῦ
ὑποθήχης xaX συμδουλῆς οἴκοθεν διαπράξασθαι" Μή-
ποτε, φησὶ, xat ἐχ προοιμίων εὐθὺς λάθῃς ἑαντὸν τῇ
τῶν ᾿βριγενιαστῶν 9» ἀπάτῃ συναπαχθείς. Γενόμενος
ποίνυν κατὰ τὴν &ylav πόλιν, καὶ προσχυνήσας μὲν
τοὺς ἱεροὺς τόπους, ἐν οἷς τὰς σωτηρίους δι᾽ ἡμᾶς

B ἐκείνας ὁ Δεσπότης ἐποιεῖτο διατριδάς" προσχυνήσας

δὲ καὶ τὸ τοῦ θείου σταυροῦ ξύλον" εἶτα διαδαίνω
xai πρὸς τὸν ἄνδρα. Ὁ δὲ, καὶ ἄλλα μὲν συμόου-
λεύει καὶ ὑποτίθεται, τελέυταζον δέ μο: xài τοῦτο
ἐπισχήπτει" ὡς, Εἴπερ βούλει σωθῆναι, φησὶν, ἐλθὲ
παρὰ τὴν Εὐθυμίου τοῦ μεγάλον μονὴν, καὶ ταύτην
οἴχησον. Ἰούτων ἀχούσας ἐγὼ, ἔρχομαι διὰ τῆς
ἐρήμου τὴν ταχίστην παρὰ τὸν Ἰορδάνην, καὶ χρόνον
ἱκανὸν τοῖς ἐκεῖσε προσδιατρίψας Πατράσι, περί nov
τὸν Ἰούλιον μῆνα τῇ τοῦ μεγάλον μονῇ προσενεχθεὶς,
εἰσεδέχθην, Λεόντιος δὲ ἣν ὁ χαὶ τὴν ὑποδοχὴν xai
τὴν τῆς μονῆς προστασίαν τηνιχαῦτα πεποτημένο;:.
PAZ'. Ἐκεῖ τοιγαροῦν διατρίδων, ὁρῶ τινα τοῦ
αὐτοῦ θέρους, Κίλικα τὸ γένος, τὸ σχῆμα μοναχὸν,
Παῦλον ὄνομα, τῆς τοῦ Μαρτυρίου μονῆς ἐξορμη-
θέντα, πνεύματι μὲν πονηρῷ συνεχόμενον, ὑπὸ δὲ
τῶν ἐπιτηδείων τῷ τοῦ Εὐθυμίον μνήματι mpoo-
αγόμενον. Τεθέντος τοίνυν τοῦ μοναχοῦ παρὰ τῇ τοῦ
λειψάνου θήχῃ, ἐποφθεὶς μετ᾽ ὀλίγον ὁ μέγας μέσων
νυκτῶν τὸν δαίμονα ἀπελαύνει, Καὶ τοῦτο μαρτύριο"
«ἧς ἰάσεως ἀψευδές. Αὐτῆς γὰρ νυχτὸς ἀνελθὼν ὁ
Παῦλος παρὰ τὴν τῆς νυκτερινῆς ψαλμῳδίας ὥραν,
εἷς τε τῶν ἀδόντων γίνεται, xal ἐφ᾽ ἡμῶν πάντων
Θεῷ τὴν ἴασιν ἐξομολογεῖται. -Μαθόντες οὖν οἱ τῆς
«οὔ Μαρτυρίου μονῆς τὸ γεγενημένον, ἤχουσιν ὥστε
τὸν Παῦλον εἰς τὴν οἰκείαν αὖθις μονὴν ἐπαναγα-
γεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος, εὐγνώμων δεΐκνυσθαι βουλό-
μᾶνος, ἀναγραπτόν τε τὴν χάριν παρ᾽ ἑαυτῷ συν-
τηρῶν, ἔμενε τὸ λοιπὸν ἐν τῷ χοινοδίῳ, χαὶ παντὸς

D πόνου καὶ λειτουργήματος σὺν προθυμίᾳ πάσῃ τοῖς

ἀδελφοῖς ἐχοινώνει, -
PAH'. Ποτὲ γοῦν συλλέγοντες ἡμεῖς «τροφὴν ἐπὶ
τῆς ἐρήμου" ἡ δὲ fjv, & μανούθια σύνηθες ἀνομάζειν"

VARLE LECTIONES.

* al. ἐσχεπτόμην, 5 al. Ὡριγενειαστῶν..

JOAN. BOLLANDI NOT.

scitur, bine Seythopolim. Cyrillum puerum disci-
pulum sibi acquirit, cujus caput metropolita Thco-
desius Londeus in primo ecclesiastico gradu consti-
wit. Redit Sabas ad lauram, et modico tempore
ibi transacto. infirmitate delentus est, ex qua obiit
indictione decima, 5 Decembris an. Ch. 531. Ab
indictione ergo nona, ad sequentem sexlam. nonnisi

decimus tertius labebatur annus ; nisi. ante. dicato!
habitum monasticum accepisse, quod ille locus in
vita S. Sabae segre ut suspicemur permiuit.

(88) In lauram S. Sale.

(89) Potissimum cutn « Seniculo monaco in xeno-
doctiio abbatis Euthymii, » Scythopoli ex. monitione
S. Joanuis in somuo ei facta. Ín bujus Vita.

(a) ᾿Ιουστινιανοῦ emendasdem affirmo, nec probatione est opus; prorsus tamen. videnda a.i odiliones qux» hie

variant, Corktssuvs,

Digitized by Google
