1435

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRASTAE PIATRIBA.

126

νῶν ὥγμα τῇ Ῥωμαίων ἐπιχρατεῖχ, Martyrium Α Μαξιμιανοῦ βασιλεύοντος τοῦ τυράννου, χαὶ τὰς οἱ-

sanctorum Marciani εἰ martyrii Noceriz.

"Eto; μὲν ἤδη πέμπίον ἐνειστήζει τῷ εὐσεδεῖ
Ἰονστίνῳ τῆ; τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς τῶν σχήπτρων
ἐπειλημμένῳ. Martyrium S. Árethie et. sociorum.

Ζήνων ἤδη «fv αὐτοκράτορα Ῥωμαίοις διέϊπεν
ἀρχήν. Vita et res. gute 5, Theodore Alexan-
srins.

Ἤδη piv thv παρὰ τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς δο-
θεῖσαν φυλάττοντες ἐντολήν. Commentarius in san-
ctum apostolum Matthieum.

"Hw ἄρα καὶ τοῦτο τῆς μεγίστης πάλας, xol
st8pupavestáens ἐν πόλει Ῥώμης, μὴ μόνον τῷ
χάλλει xopdv. Vitasancue Melanie Romanz, —

Ἡνίκα Κωνσταντῖνος 6 τοῦ μεγάλου Kovoxay-
«ἴνου τρίτος υἱός. Vitasancti Pauli Hlomologetp.

Θεῖόν τι χρῆμα ἢ ἀρετὴ καὶ πολλῶν ἀξία. Vita
sancli Stephani junioris.

Ἰδουμαῖο:: πρόγονον. ἔχοντες τὸν Ἡσαῦ ἐξ οὗ
καὶ τὴν προσηγορίαν ἐσχήκασιν. Commentarius in
Abdiam prophetam.

t Ἱέρωνι τῷ» γενναίῳ πατρὶς μὲν ἡ δευτέρα τῶν Kan-
παδοχῶν, πόλις δὲ Τύανα, Mariyrium S. Hieronis
et sociorum, qui ie Melitene martyrium passi
sunt.

Ἴσμεν πολλοὺς ἱστορίας τε xal βίους. Martygium
sancti apostoli Timothei. ᾿

Καὶ ἡ καλλίστη τῶν πόλεων fj Νικομήδους φημὶ
Μαξιμιανοῦ τοῦ δυσσεθοῦς ἄρξαντος. Martyrium
sanctze Juliauz in urbe Nicomediz.

Καὶ πάντων μὲν τῶν κατὰ Θεὸν πολιτευσαμέ-
νων ὃ βίος τοῖς εὑσεδέσιν ὠφελιμότατος. Vita et
res gestze Joannis Chrysostemi.

Koi τῶν ἄλλων μὲν τῶν Χριστοῦ μαρτύρων Küaa
πολύ τι xal μέγα τοῖς σπουδαίοις. Martyrium S. Boni-
facii Romani.

Καὶ τί τῶν χαλῶν ἔσται τῇ μνήμῃ, εἰ παρα»
διδοὺς τὸν ᾿Αμφιλαχίον βίον παρῖμλθον [127] σιγῇ.
Vita S. Aumphbilochii episcopi 1coniensis.

Kai τὸ ταρὶ τῶν ἄλλῳν ἁγίων διεξιέναι, καὶ. διὰ
μνήμης. Narratio de miraculo facto a Michaéle
Archangelo apud Chonas. —

Κάλλισεόν 4 χρῆμα fj ἀρετῇ, καὶ δόξαν ὅσῃν
ἐγχώμιόν τι καὶ ὑπερκόσμιον, Vito s. Gregorii epb-
scopi Agtigeatini.

Καλοὶ. μὲν κχαὶ eb τῶν μαρτύρων ἄθλοι. Vila
S. Alipii Stylitze.

Κομμόδον μετὰ Mápxoy τὸν αὐτοῦ πατέρα τὸ
Ῥωμαίων σχῆπερον ἔχοντος. Vita οἱ martyrium
sanciz Eugenia οἱ illius parentum.

Αικινίον ποῦ δυσσεθαῦς βασιλεύοντος, Λυσίας τὸ
τηνικαῦτα δοὺξ ὥν. Martyrium 8. Severiani,

Λουχιανοῦ τοῦ δυσσεβοῦς χατὰ τὰ τῆ: ἑῴας
μέρη ἐν Βηθαγαδῇ τῆς Ἱεραπύλεως, Sontyrium
S. Apostoli et mariyris Ananim.

Μάμας ὁ μέγας οὗτο; τοῦ Χριστοῦ. μάρτυς, καὶ
περιβόητος. Mortyrimu. saneá Mamantis.

λιαξιμιανὸς ὁ βασιλεὺς πολλὴν περὶ τὴν τῶν
εἰδώλων πλάνην, Martyrium S, Barbara.

Ὁ σιλικῶν

χουμένης σχεδὸν ἀπάσης. Martyrium sanetorum Ser-
gii et Bacchi, :

Μαξιμιανοῦ τῆς βασιλείας ἡγεμονεύοντος, καὶ τὰ
πῆς ἀσεδείας. Marlyrium S, Sosontis.

Μαξιμιανοῦ τοῦ τυράννου τὸ δυσσεδὲς ἀνὰ mdsav

᾿ σχεδὸν τὴν οἰκουμένην ἐχδόντος διάταγμα, Martyrium

sancli Vari οἱ βοείογυμ.

Μαξιμιανῷ καὶ Μαξιμίνῳ τοῖς βασιλεῦσι πολ. ἡ
πἰς καὶ ἄσχετο; ἡ ὁρμή. Martyrium S, Theodori
Teronis. |

Μέγιστον εἰς ψυχῆς ὠφέλειαν. Vita S. Spiridonis
thaumaturgi.

Μεμνῆσθαι τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παθόντων, εἴπ:
ἄλλο τι λυσιτελὲς καὶ ὠφέλιμον. Martyriam sán-

B ctorum Carpi, Papyli €t sociorum.

Μετὰ διαχοσιοστὸν xal πεντηχοστὸν ἔτος τῆς τοῦ
. D

᾿Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως. Martyrium

8. Clementis Ancyrani episcopi.

Μετὰ τὴν σωτήριον ἐπὶ γῆς τοῦ Aóyou ἐπιδη-
μίαν, Res geste Cornelii Ceuturionis.

Μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου χαὶλ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς οὐ-
ρανὸν ἀνάληψιν, Martyrium sancti Artemii.

Μετὰ τὴν ἐπὶ γῆς τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ map.
ouglav, Marlyrium sanctorum Mens, Hermogenis
et Eugraphi.

Νιχητιχοὺς ἀγῶνας τοῦ μάρτυρος Νικήτα πᾶν.
ηγυρίξομεν σῆμερον. Martyrium S. Nicete Gotth:.

Τοῦ Θεοῦ Λόγου διὰ τὴν ix τῆς παραχοῆς πεν’

Ὁ εχθεῖσαν ἡμῖν τῶν -ἀγαϑῶν ἔχπτωσιν. Martyrium

sancti Longini centurionis.

Νουμεριανοῦ τὰ 'Ponaliv σκῆπτρα παρὰ πατέ
ρων ἐνδεξαμένον. Mariyrium S. Babyle episcop:
Antiocheni

Μετὰ νὸ διαγγελθῆναι πανταχοῦ τὸ σωτήριον xf
govpa. Martyrium 8. Sophie et illius füliorum li
steos, Elpidis et Agapes.

- [138] ἢ δελνοφῶν à θαυμάσιος ἔφυ μὲν Ux. ταύτης
τῶν πόλεων. Martyrium saueti Xenophonis et illiu:
fliotum Arcadii et Joannis,

| O0 κατὰ τὸν καιρὸν Πεντηκοστῆς. Üe morte et
Assumptione B.Marie Virginis.

. Οἱ τὸ ἐπίγειον κράτος λαχόντες, xol τῶν βα-
ἡνιῶν καὶ σχήπτρων. Laudatio sanct:
inartyris Basilei archiepiscopi Àmasise.

Ὁχαινὸς καὶ ξένος τῆς θαυμασίας Ξένης βίος.
Vite οἱ res geste sancte Eusebio, que inXe-
nem nomen immutavit suum.

Ὅν τρόπον αἱ τῶν προλαθόντιον νόσων σώματι
χαὶ πηρώσεις οὐ σμικρόν. για sancti Martiniani

"O0 c ph m$ τῶν ἀγγἕων᾽ ἀφέστηκεν &-
θρωπος, ἦ φησιν ὁ θεῖος Δαυΐδ. Commentarius in
S. Joannem apostolum Evangelistam.

Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀϊδίως συνὼν τῷ Πατρί, Mar-
tyrum sanctorum Gurie, ϑαιιθοπδ et Abibi.

Οὐχλοντιανὸς; μετὰ τὴν ταλευτὴν Ἰοδινιανοῦ. Vita
sancli Ambrosii episcopi Mediolanenis.

Τίς οὐκ οἷδε τὴν Νικομήδου; ὅπως μὲν θέσεώς

Digitized by Google
