189

ENCOMIUM METAPHRASTAE,

190

ἐπετραγῴδησαν. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οὐχ οὕτως, πολλοῦ γε À sitis, novam quamdam scenam  tragicam in vitam

xo δεῖ ἀλλὰ μήτε τὴν ἐσθῆτα μεταλλάξας, μῆτε τι
ποῦ μεγαλοπρεποῦς καθυφεὶς, μήτε τὸ γένος ἀτι-
. μάσας ταῖς χαινοτομίαις, μήτε πλάσας, ἢ μεταπλά-
σας ὑποθέσεις πολιτιχὰς, μήτε τηνάλλως σοφιστευ-
σάμενος, τῇ μὲν ἀπὸ τούτων γένους φιλοτιμίᾳ, ὕλῃ
πρὺς τὸ εὖ ποιεῖν πολυαρκεστάτῃ ἐχρήσατο, τὴν
δὲ ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἀρετὴν ἀφορμὴν εὐθὺς ἔσχε
μεγαλοπρεπείας τε xal λαμπρότητος. Βασιλεῦσε γὰρ
ἐπέραστος γεγονὼς, τὰ τιμιώτατα τῶν ὅλων πιστεύε-
και, τὸ μὲν ἐγγὺς ἑστάναι τοῦ βήματος, διὰ τὴν
σύνεσιν * τὴν δὲ τῆς πολιτείας διοίχῃσιν, διά τε τὴν
τῆ; φύσεως ἐπιτηδειότητα, xal τὴν τῶν πραγμάτων
προσλαδὼν ἐπιμέλειαν.

introduxerunt; sed ille non sic; longe quidem ab
eo abfuit : sed neque vestem inutaps, neque aliquid

- remittens de magnificentia, nec hujusmodi novita-

tibus genus suum dedecore afficiens, neque civiles
causas fingens et refingens; neque inaniter fungens
munere rbetoris, generis quidem decore utehatur
omnino ad benefaciendum : virtutem autem, quam
sibi paraverat e disciplinis babuit protinus occasio-
nem splendoris et msgoificentis : nam cum im-
peratoribus evasisset amabilis, ejus fldei commit-
iuntur, quie sunt omnium maxime honorabilia , ut
qui prope tribuna] quidem staret propter sapientiam ,
reipublicze autem administrationem, propter ingenii
solertiam, et rerum curam acceperit.

Καὶ πρῶτα μὲν ταῖς μυστιχωτέραις ἐφεστήκεε Β΄ Εἰ primum quidem praefuit rebns arcanis, et

πῶν πράξεων, xal τοῖς ἀποῤῥήτοις βουλεύμασι xot»
νωνὸς παρειστήχει τοῖς συμδουλεύουσι, Ἐπεὶ δὲ ἡ
τοῦ τρότου πίστις ἐν τούτοις τοῦτον ἐχήρυξε, μετὰ
τῶν ἀδύτων xal τὰς χοσμιχὰς φροντίδας συνείληφεν"
ὡς αὐτὸν γεγενῆσθαι εἰσαγγελέα τε τῷ κρατοῦντι
ἔξωθεν, καὶ ἐξαγγελέα τῶν τοῦ χρατοῦντος τοῖς
ἔξωθεν xai ἦν ὡσανεὶ δεσμὸς τῆς διοικήσεως ἀ-
χριδὶς. Τοῦ μὲν οὖν ἡλιαχοῦ χύχλου τὸ μὲν ἔστιν
ἑτέρωθι, τὸ δὲ πρὸς ἡμᾶς" ἐχεῖνος δὲ ὁ αὑτὸς ὅλος
ἦν χαὶ τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς πράγμασιν. "Ὥσπερ καὶ
ἄνωθεν ὁ λόγος τοῦτον ἐγνώρισεν, παντοδαπῶς εἷ-
χε τῆς φύσεως, τὰ μὲν προθδουλεύσασθαι, τὰ δὲ τῶν
βουλευμάτων xai κατεργάσασθαι, Βαρδάρους τε
πέῤῥω τῆς Ῥωμαίων ἀπώτασθαι γῆς, τοὺς δὲ xal
χαταγωνίσασθαι, ἢ στρατεύμασιν ἢ τεχνάσμασιν "
ἔθνη τε ὑποποιῆσαι, καὶ στῆναι δεξιὸς πρὸς τοὺς xat-
ροὺς καὶ τὰ πράγματα, τῷ μεταδεδλῆσθαι ὅτε δέον,
τῷ χαινοτομῆσαι ὅτε συμφέρον, τῷ τὴν αὐτὴν τη-
οἷσαι ἰδέαν, ὅτε τοῦτο καλὸν δόξειε. Καὶ ἐπὶ τούτοις
οὐδὲ χάριτος ἅμοιρος ὁ ἀνὴρ, ἀλλὰ χατήρτυτο αὐτῷ
πρὸ; πᾶσαν σπουδὴν μετ’ ἐμμελοῦς παιδιᾶς xoi ἢ
γλῶττα καὶ ἡ διάνοια, Μεγαλοπρεπῶς δὲ ἔχων καὶ
«ἧς στολῆς, xat τοῦ σχήματος ἅμα χαὶ τοῦ βαβί-
σματος, ἀντήλλαττε τὸ ἦθος πρὸς τὸ φαινόμενον.
"Enlyapiz τε ὧν xal εὐπρόσιτος, καὶ αὐτόθεν ἕλχων
πάντας τῷ μειδιάματι. Εἶχε δὲ καὶ τῆς χειρὸς ἀφει-
δῶς, δύο ταύτην ἐπεχτεινόντων, πλούτον καὶ
προαιρέσεως. Καὶ προέχειτό γε αὐτῷ ὑπτιάζουσα,

secretorum consiliorum fuil particeps, cum impe-
ratoribus ; adeo ut. imperatori. renuntiaret ea. que
afferebant exteri, et rursus exteris ea, que jubebot
imperator ; et erat veluti quoddam accuratum vin-
culum administrationis. Átque orbis quidem sola-
ris para quzdam est alibi, pars vero est apud nos ;
ille vero ipse totus erat apud imperatorem, et in
ipsis negotiis. Quomodo enim superius signiticavit
oratio, versatile, et ad omnia accommodatum ha-
buit ingenium ; adeo ut et prius consultaret, et
exsequeretur ea, qu:e consuliata fuerunt, et Barba-
ros procul propulsaret a finibus lhomanorum, alics
autem superaret, aut copiis aut artibus, οἱ gentes

c in suam redigeret potestatem, Ltemporibusque ct

rebus dexierrime uti posset, quod mutaretur
quando oportebat, quod innovaret quando expedic-
bat, quod eamdem servaret speciem, quando bonum
videbatur : sed neque erat vir expers gratiarum et
leporum, sed ad omnem leporem ἃς gratiam con-
veniente doctrina temperata erat ei lingua, instituto
et animus. Cum autem esset οἱ magnificus et ami-
ctus, et babitus simul! cum incessu, mores quoquc
mutabat ad id, quod videbatur, ut qui essel gratio-
808 et affabilis, et eo ipso omnes subridens ad sc
attraheret, Preterea autem manu quoque minime
erat parcus, utpote quod dux res extenderent,
nempe divitiz et voluntas, Habebat autem ita quo-
que, ut oporlebat, nonnullas partes ex iis, qux

xai ἐξήντλει ταύτῃ ὥσπερ Ex ποταμοῦ δαψιλῶς ὁ D consuerunt nostram fidem constituere. Hz autem

βουλόμενος. Εἶχε μὲν οὖν οὕτω ταῦτα τῷ μεγάλῳ
τούτῳ ἀνδρί. Εἶχε δὲ xal ὥσπερ ἐχρῆν μέρη τινὰ
τῶν τὴν ἡμετέραν πίστιν συγκροτεῖν εἰωθότων.
Τὰ δὲ ἦν, “Αλλως τί μὴ τελεώτερον χρῶμαι τῷ
λόγῳ, μηδὲ εἰς κορυφαίαν ἀρχὴν ἀνάγω τὸ μέγιστον
τῶν ἐχείνου χεφάλαιον; Εἶμι γοῦν πρὸς τὴν πρώτην
ὑκόθεσιν, βραχύ τι τὸν λόγον προχαταστῆσας.
Φιλότιμα μὲν τὰ παρὰ τῶν μαρτύρων κατ᾽ ἐχ-
ϑρῶν ἀγωνίσματα, πρὸς οὕς τε ἐμφανῶς, καὶ πρὸς
ποὺς ἀφανῶς ἢγωνίσαντο " καὶ πῶς γὰρ οὔ ; παῤῥη-
οἷαι λαμπραὶ καὶ γνῶμαι ἀήττητοι, τό τε Exxexó-
ac τῶν σχέσεων, καὶ τὸ χαταμελῆσαι τῆς φύσεως,
τομαί τε μελῶν xal ámofoAal " xoi τὸ τελευταῖον
ζωῆς περιφρόνησις. Οὐδὲν δὲ ἧττον xot ὁ ἀσχητικὸ;

erant (sed cur non perfectius utor oratione, neque
eam ad capitale reduco principium quod est maxi
mum caput rerum illius?) Vado ergo ad primum
argumentum, si ante ea, qua sunt dicenda nonnulla
pramisero,

Gloriosa quidem sunt certamina, qua suscepto
fuerunt à mariyribus adversus inimicos, partim
aperte, pariim obscure. Quidni enim? cum fuerit
eorum przclara fiducia, et mens inexpugnabilis ;
affectus abdicasse, meglexisse naturam, exsecta
membra et amissa, ac postremo yit& contemptus.
Ws autem. nibilominus refulsit vita quoque momo

Digitized by Google
