135

LEONIS ALLATII

135

et hos bovis societate privatus lacrymas fundit. À Ἵππος διαστὰς δάχνεται τοῦ συννόμου,

Equidem amico eoque nobilissimo defuncto quid
faciam? Lacrymis profecto offusis hzc ad te, Sy-
liane, scribo, ad te qui mihi es dulce decus, in
zruunis consolator, in rerum adversitate auxilia-
ris; qui mearum in te partem curarum &uscipis,
philirum qui es omnium dierum, insons erga in-
$ontem, cum libertate verba faeiens, animi nequa-
quam ambigui; qui me nonnunquam pusillanimem
erigis, qui semper in rerum discrimine prasto es :
ad te, chari copitis desiderio vulneratus, accurro,
qui unicum solamen jn gemitibus et lacrymis habeo.

Commentaria in Lucam scripsisse Metaphras-
tem, non nemo probare conabiur testimonio
Theophanis Ceramei Homilia ín quintam Ma-
tuünum Evangelicum ; sic enim iile : Καὶ ὡς
ἂν μὴ xal ἡμεῖς δόξωμεν ἀπεοιχότα μαντεύε-
σθαι, ἀξιόχρεων ἐνταῦθα παράγωμεν μάρτυρα Συ-
μεώνην, τὸν τὰς μεταφράσεις εὖ μάλα συνθέμε-
γον * ἀποχρὴ οὖν τῷ εἰς τὸν ἱερὸν Λουχᾶν ὑπομνή-
ματι τοῦτο ποιούμενος, Ac ne mos etiam sine pro-
batili causa. divinare velle videamur, fide dignum
testem ad hanc rem. producimus Symeonem | illum,
qui Metaphrases pra'clare composuit : satis igitur sit
hic, qui in sanctum. Lucam Commentario ita. existi-
mavit. Qui id affirmaret deceptus ipse primum pravo
verborum intellectu, alios postea, si ipsi fiderent,
deciperet. Verum siquidem est, quemadmodum in
Prophetas, sanctosque alios veteris Testamenti Vi-
ros, necnon Novi, quorum in sacris Litteris mentio
exstat, Commentarios scripsiL, ita et in Lucam scri-
psisse, quis id negabit? Ergo et in Evangelium Luce
Interpretationem. Ne minima quidem ex parte,
Sanctorum, quorum Vitas composuit Metaphrastes,
genus duplex invenio : alterum cujus in. Scriptura
memoria aliqua exstat ; alterum, cujus nulla.Cujus
nulla est, ipse, qux: ex aliorum scriptis habuerat,

Καὶ βοῦς στερηθεὶς τοῦ συνήθους δαχρύει.
Ἐγὼ τί δράσω ζημιωθεὶς τὸν φίλον ;
Φίλων τὸ καλλώπισμα, τὴν χορωνίδα;

Σὲ, Στυλιανὲ, ταῦτα δαχρύων γράφω,
Πρόσφθεγμα τερπνὸν, τῶν ἐμῶν πόνων λύσις,
Κόπων βοηθὲ, συμμεριστὰ φροντίδων,
Κοινωνὲ πάντων, χαὶ πλέων τῶν χειρόνων,
Φίλτρον βέδαιον οὐ πρὸς ἡμέραν βλέπον,
Φίλτρον φυλάξας, οὐδαμοῦ φέρον ψόγον,
Ἐλεύθερον φρόνημα, διπλόης ξένον,
᾿Εμῆς παρηγόρημα μικροψυχίας,

*O καὶ πλέον μοι συνδεθεὶς δεσμοῖς πόθου,
*AXucoc ἦλθες πρὸς πνοὰς τὰς ἐσχάτας.
Καὶ νῦν ἐγώ σον τῷ πόθῳ τετρωμένος,

Β Καὶ μηδὲν εὑρὼν εἰς ἀναψυχὴν πλέον,

Μόνοις στεναγμοῖς xat σταλαγμοῖς δαχρύων,
Ψύχω τὸ πνεῦμα, σπένδομαι τὴν καρδίαν,

Mattheum. Ὑπόμνημα εἰς τὸν Προφήτην ᾿Αὐδιού"
Commentarius in. Αϑάϊαπι Ῥτορλείαπι. Ὑπόμντημα
εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστολον Φίλιππον. Commentarius
in sanctum apostolum. Philippum. Ὑ πόμνημα εἰς τὸν
ἅγιον ἀπόστολον ᾿Ανδρέαν, Commentarius in san-
ctum. apostolum Andream. "Y vópvnya εἰς τὸν ἅγιον
᾿Ιάχωδον τὸν ἀπόστολον, Commentarius in sauc. um
Jacobum apostolum, Ὑπόμνημα εἰς τὸν ἅγιον ἀπό-
στολον τοῦ Χριττοῦ Bo μᾷν. Commentarius. in san-
etum apostolum | Christi Thomam, Parique ratione,
"Y xópvnpa εἰς τὸν ἅγιον Εὐαγγελιστὴν Λουχᾶν. Con-
mentarius in sanctum Evangelistam Lucam, et inci-
pit: El xai δικαίου μνήμη μετ᾽ ἐγχωμίων τελεῖσθαε,
quod Leo Centuripinus expressius dixit, in sanctum
Jacobum apostolum Zebedzi filium, λόγον xaU'
ὑπόμνημα ἐν εἴδει πανηγυριχῷ. Oralio que vice
Commenlarii esse — poterit. in. genere. demonsira-
tivo.

Antonius Verderius in Supplemento Bibliothecae
Gesneriane in Catalogo exhibito ἃ Grammatico
recenset, Symeonis Metaphrastas Dioptram. De qua
nihil ipse babeo. Potuit illam, quemadmodum et
alia scribere Metaphrastes, et forte scripsit, et modo
alicubi latet, Nos non omnia vidimus. Neque quia
nobis ignotum, ideo etiam non fuisse scriptum exi-

narratione sua, temporis serie non turbata, diges- D stimatur.

sit, c(. Vitas, resqre gestas, sive Martyria nuncu-
pavit : cujus exstabat, verba illa, in quibus [196]
continebantur, arripiens, et sua, vel aliorum anti-
quorum interpretatione expeliens atque locuple-
tans, res illius Sancti ita concinnabat, ut Commen-
larium. polius scribere, quam res gestas illius nar»
rare videretur : ideoque non alio titulo usus, quam
Commentarii. Hinc apud illum, Ὑπόμνηνα εἰς τὸν
ἅγιον Εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην. Commentarius ín
sanctum. Évangelistam Joannem, Ὑπόμνημα εἰς τὸν
μέγαν Προφήτην Δανιήλ, Commentarius in aan-
cium Prophetam — Danielem. Ὑπόμνημα εἰς τὸν
ἅγιον ἀπόστολον xal Εὐύαγγελιστὴν Ματθαῖον. Com-
mentarius ἐπ sanctum. apostolum εἰ Erangelis'am

His prope diebus cum a me de xtate Symeonis
Metaphraste doctissimus ac eruditissimus Simon
Wagnereckius percontatus fuisset, respondi, ut
potui, misique eam Diatribz: partem, qua Symeonis
$las asseritur et slabilitur. Legit ille mea, exa-
minavit, tandemque in nonnullis non absque ra-
tione dubitans rescripsit. Ea lubet bic appone:e,
ut pene absolutam de Metaphraste rebus cognitio-
nem habeamus, quibus addam et moa. Si dubita-
Uonibus illius satisfeci, bene est ; sin minua, sup-
plebit ille que deerunt.

Nobilissimo et eruditissimo Viro D. Leoni Allatio
suo Simon Wagnereckius S. 1. Iu Metaphraste tem-
poribus. pervidendis miram mihi luceim. atinlerunt

Digitized by Google
