ΓΙ

DE AUCTORITATE METAPHRAST;E

172

qui est notre Créateur, et qui est aus:i le vótre, A blàme le plus en lui, c'est d'avoir beaucoup ajouté

quand méme vous ne voudriez point le reconnat-
tre. Nous sommes préts à vous obéir, coinme nous
avons fait jusqu'à cette heure; mais non pas quand
vous nous commanderez des crimes. Que s'il faut
nécessairement désobéir, ou à Dieu ou à un homme,
nous obéirons à celui que nous craignons le plus...
Aprés tout, comment vous assurerez-vous de notre
fidélité, si nous ne la gardons pas à notre Dieu? Le
serment que nous vous avons prélé, est-il plus
auguste que celui que nous lui avons fait aupara-
vani? si vous cherchez à faire mourir des Chré-

tiens, nous le sommes tous, préts à: recevoir avec .

patience le coup de la mort. Nous le recevrons avec
la méme joie, que nous l'avons déjà recu en la
personne de nos fréres : car les Chretiens savent
souffrir, et non pas se révolter. Le danger οὗ nous
nous voyons, ne nous parait pas une nécessité de
nous défendre. Qnelque (crribles que soient les
eíforis de ceux qu'on réduit dans le désespoir, el
quelque justes qu'ils paraissent, nous avons des
armes, et nous ne nous en servons point. Nous
aimons beaucoup mieux souffrir la mort que de la
donner, ot sortir de ce monde innocents, que d'y
demeurer souillés d'un crime. Employez donc
contre nous les tourments, le fer et le feu : nous
somines préts à tout souífrir, mais non pas à ces-
cer d'étre Chrétiens. » ᾿

Nous avons rapporté un peu au long ce discours
$i généreux, si sage, el. vériiablement digne d'étre
prononcé par des martyrs, pour faire voir qu'il
est difficile de croire que &aint Eucher de Lyon, qui
€n est autcur, n'y ait rieu mis du sien, et qu'il ne
lait pas paraphrasé. Si l'on en. trouvait un sem-
blabie dans Métaphiraste, l'on ne. manquerait pas
de dire qu'il est de son invention, et qu'il (ait parler
ces saints à sa maniere. Cependant je ne crois pas
que personne se soit avisé de blàmer saint. Euchet
d'avoir fait ainsi penser et parler ces généreux
soldats : car quand on conviendrait qu'ils onten elfet
prononcé ces paroles dans une semblable occasion,
au milieu d'une armée d'idolàtres, il serait difficile
de marquer qui est-ce qui en aurait pu ramasser si
exaciement toutes les particularités, et comment
elles se seraient conservées pendant prés de deux
cents ans dans la mémoire des hommes, d'oü saint
Eucher les avait tirées, coame nous l'apprend
M. de Tillemont, qui loue beaucoup cette histoire,
et qui l'a jugée digne du grand saint Euclier de
Lyon. Quelque persuadé qu'on soit que cette ha-
rangue est de ce Pére, cela. n'a pas empéché que
dom Thierry ftuynart n'ait mis cette. narration
parmi ses Actes choisis, aussi bien que plusieurs
autres, dans lesquclles on voit clairement que ces au-
teurs font souvent parler ct les martyrs et les trans,

Qu sait bien, dira-t-on, que les Péres ont parlé en
orateurs dans leurs homélies et dans les pancgyri-
ques qu'ils ont faits en l'honneur des saints ; mais
Métaphraste n'eg est pas demeuré là : ce qu'on

du sien aux histoires qu'il a écrites, d'avoir rap-
porté les ehoses, non pas comme elles se sont pas-
sées, mais comme elles ont pu se passer ; et ce que
M. de Tillemont ne peut surtout souffrir dans cet
écrivain, c'est que dans le temps qu'il fait profes-
sion de suivre ses auteurs mot à mot, il les aliére
et les fait parler à sa fantaisie. :
Ce reproche est à la verité trés-considcrable ;
mais g'est au public à juger si un légendaire, qui
ajoute quelques eirconstanees à son original, pour
le rendre plus agréable et plus utile, est plus blà-
mable que celui qui en retranche beaucoup de
cboses qui peuvent contribuer à faire éclater da-
vantage le mérite des saints el la gráce de Jésus -
Christ : principalement lorsque les histoires des
saints sont sincéres, authentiques et originales ;
car en ce cas il n'y a rien qui ne soit édiflant, ct
qu'on doive négliger. Or, on pourrait peut-étre
prétendre que, si Métaphraste ἃ donné dans 1e
premier excés, M. Arnauld d'Andilly, M. de Tille-
mont et. M. Baillet, sont tombés dans le second.
Mais, dira-t-on, il y a bien de la difference entre la
conduite de ces auteurs el celle de Métaphraste,
Ce dernier fait profession de suivre son original
mot à mot, au lieu que ces savauts écrivains ne se
Sont pas astreints à cela : « Je me suis gardé, dit
M. d'Andilly (Vies de plusieurs saints, avis au lec-
teur), de rien ajouter dans aucune de ces Vies,
màis j'ai abrégé divers endroits dont la longueur
n'aurait pas été moins inutile qu'ennuyeuse ; et
jen ai retranché d'autres qui étaient entiérement
superflus, du nombre desquels sont plusienrs mira-
€les. » M. de Tillemont et M. Baillet ont tenu la
méme conduite, qui est trés-raisonnable , puisqu'ilg
ont exactement suivi la iéthode qu'ils s'étaient
prescrite, tandis que Métaphraste a passé ses bornes,
Et c'est sur quoi on ne peut le justiier, s'ü est
tombé daus cette faute ; mais du moins il cst cons»
tant qu'il y a plusieurs Actes originaux que dem
Thierry a mis daps son recueil, dans lesquels on voit
que Métaphraste a tenula parole qu'il avait dennée.
Mais quelque coupable que soit ce légendaire, ne
pourrait-on pas lui faire quelque gràce ? Car 5118 été

p Derniis aux savants critiques d'abréger diversendroits

des histoires qu'ils rapportent, parce que leur éten-
due u'aurait pas été moins inutile qu'ennuyeuse , ne
pourrait-on pas accorder à Métaphraste, en conser-
vant tout le fond deson sujet, la liberté d'y ajonter de
légéres circonstances pour rendre 88 Barration plus
utile ou. plus agréable? ee que ces savanis critiques
n'ont pas négligé eux-mémes dans les occasions,
Puisque ces critiques éclairés, pour se conformer
au goüt de notre siecle, ont cru devoir retraneber
quelques fails qui etaient entiérement superflus, du.
noubre desquels sont. plusieurs miracles , doit-oa
blàmer Métaphraste d'avoir suivi le génie de son
temps, οὗ l'en ne considérait pas les miraeles comte
des choses superflues, niais comme un des ornenieuti

Digitized by Google

t
