129

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATIUBA.

130

"“αταπράξασθαί τε xai ἀχριξώσασθαι, αὐταρχὲς ἀντὶ A composuit, quarum nonnulla inter ltuales Grae-

παντὸς ἄλλου πρὸ; ἐγχώμιον τῷ ἀνδρί. Quocirca
etiamsi nihil aliud viro. illi fuisset elaboraium, ac
non alia omnia, qu& vel singula sufficiunt ad laudem
conciliandam, opus tamen 1ale incepisse , et id tam
praclare effectum reddidisse, viro prorsus ad laudem
suffecerit. Nulli dubium esse debet, cui manus:ri-
ptà veterum evolvere aliquando licuit. Ex illius
enim orationibus in alias quoque Christi, Deiparse
et aliorum sanctorum festivilates adhuc superant,
quas ipse viderim. 4. Oratio, Εἰς τὸν θρῆνον τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου, ὅτε περιεπλάχη τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. [πη lugwbrem lamen-
lationem sanctissima Deipare, cum corpus Domini
mostri Jesu. Christi complexa. est. P. Τοῦτο Exstvo,
γλυχύτατε Ἰησοῦ, τὸ τοὺς ix Περσίδος ἀφιγμένους B
εἰς Βηθλεέμ. Oratio nimium tenera est atque affe-
eübus, iisque divinis, plena, qu vel glacie ipsa
frigidiorem et calybe duriorem excalfecerit, atque
emolliferit, 2. Περὶ τῆς ζωηφόρον τελευτῆς xal
μεταστάσεως τῆς Θεοτόχον. De salutifero obitu, et
transitu Deipara. P. Τὸν καιρὸν τῆς Πεντηχοστῆς
οἱ ᾿Απόστολοι τῆς θείας. ὅ. Λόγος διαλαμθάνων τὰ
ἀπὸ τῆς σεδασμίας γεννήσεως, χαὶ ἀνατροφῆς τῆς
ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, τῆς θεοπρε-
ποῦς τε γεννήσεως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ὅσα
μέχρι τῆς ζωηφόρου αὐτῆς συνέδραμε τελεντῆς,
προσέτι καὶ περὶ τῆς φανερώσεω; τῆς τιμίας αὐτῆς
ἐσθῆτο;, xal ὅπως ὁ μέγας οὗτος θησαυρὸς Χριστια-
vol; τεθησαύρισται, Oratio continens ea, que a vene-
randa nativitate, et educatione sanctissime Domine
nostre Deipare , necnon Christi Dei nostri diving
nativitate usque ad finem vite Virginis contigere. Ad
hac de revelatione pretiosa. illius vestis, εἰ quomodo
magnus hic thesaurus. Ghristianis consereatus. eut.
P. Ἐχρὴν ἀληθῶς τὴν Παρθένον, ὥσπερ αὐτὴ θεοῦ
πρὸς ἀνθρώπους ἐπιφοιτᾷν μέλλοντος, Laudatur
quoque a Michaele Glyca epistola 22 in indice Bi-
bliotheez Sfortianze in classe physicorum 4. Cod.
98 inter alia recensentur orationes ecclesiasticae
Symeonis Metaphraste. Quiuam ipse fuerint,
dicent alii. Ego eas non vidi.

21) Nec hisce contentus pleraque alía scripsit,
quz inter alias ecclesiasticas cantiones Christiani
homines modularentur. inter eas primum erit p
Troparium, cujus initium, Ἐξάρξατε χόραι map-
Osvexat, 9. Ἕτερα Στιχηρὰ κατὰ ἀλφάδητον τοῦ
μεγάλου Κανόνο;, Αἰΐα Stichera ordine  Alphabeti
composita Magni Canonis. ὁ. Κανὼν εἰς τὴν ὁσίαν
Μαρίαν τὴν Αἰγυπτίαν. Canon in sanctam. Mariam
JEgyptiacam. 1. Aprilis. P. Τῷ μακαρίῳ καὶ
πρώτῳ. ἃ. Κανὼν παραχλητικὸς εἰς τὴν ὑπεραγίαν
Θεοτόχον ψαλλόμενος τῇ μεγάλῃ Παρασχενῇ. Ca-
mom devrecalorius in sanctissimam Deiparam , qui
canitur magna Parasceve, P. Θέλων σου «b πλάσμα,
Χριστέ μου, ζωῶσα:. In Bibliotheca Collegii Gree-
corum.

Plerasque etiam preces, qux in Ecclesia Gre-
corum non sine pietatis fructu recitari: solent, ipse

corum libros reponuntur. 1. Εὐχὴ πρὸ τῆς ἱερᾶς μετα -
λήψεως. Preces unte sanctam. Communionem. P.
Ὁ μόνος καθαρὸς xal ἀχήρατος, Kóp:s, 6 δι᾿ οἶχτον
φιλανθρωπίας. 9. Ἑτέρα εὐχὴ διὰ στέχων, Alie
preces carmine. P. Θεουργὸν αἷμα φρίξον, ἄνθρωπε,
βλέπων. ὅ. Ἑτέρα διὰ στίχων. Alim carmine. V.
Αὖθις δὲ πρὸς μέθεξιν ἂν χαιρὸς φέρει. 4. Στίχο;
μετὰ τὴν ἁγίαν μετάληψιν, Carmina post. sanctum
Communionem. Ρ. Εἶδες, ἄνθρωπε, τῶν σπλάγχνων
ἔνδον. 5. Εὐχαριστήριοι στίχοι εἰς τὸ αὑτό, In idem
argumentum εαγπιΐπα,, ηιΐδιιε gratias agit. P.
Κύριε, ζωὴ, εὐχαριστῶ aot τρέμων. 6. Ἑτέρα cl;
τὸ αὐτὸ διὰ στίχων. Alie carmine in idem argumen-
lum, P. Ὃ δοὺς τροφήν μοι cápxz σὴν ἐχουσίως.
7. Εὐχὴ ἐξομολογητικῆ, ἣν ὀφείλεις καθ᾽ ἡμέραν
ἀμεταθέτως λέγειν πρὸς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον,
ἐὰν ποθῇς ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ ψυχοῤῥαγήματός σου ἰδέσθαι
αὐτὴν, καὶ βοηθείας πολλῆς χαὶ παρηγορία; τυχεῖν
ἐξ αὐτῆς. Preces in. quibus delictorum confessio. sit,
aingulis diebus sine ulla intermissione recitando,
δἰ vis, cum animam agis, sanctissimam Virginem Dei-
param intueri ,. et subsidium. multum ,| necnon. et
solamen ab eadem obtinere. P. Δέχου τοίνυν, εὐμεν»
ἐστάτη Δέσποινα ἀγαθὴ, τὴν οἰχτράν μον δέησιν,

Congessit praterea ex operibus D. Basilii Ora-
tiones vigini quatuor de Moribus. Ἠθιχοὶ λόγοι
χδ' ἐχλεχθέντες διὰ Συμεῶνος τοῦ μαγίστρου καὶ λογο-
θέτου ix πασῶν τῶν πραγματειῶν τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἀρχιεπισχόπον Κωισαρείχ:
τῆς Καππαδοχίας. Orationes de Moribus viginti qua-
tuor, collecte per Symeonem. Magisiium εἰ Logothe-
lam ἐξ omnibus sancti Patris nostri Basilii Gesarew
Cappadocim episcopi. In. aliis Manuscriptis Codici--
bus habetur. Συμεῶνος λογουθέτου τοῦ δρόμον, τοῦ
xai Μεταφραστοῦ. Symeonis Cursus — Logolhete ,
qui et Metaphrastes. Leguntur passim et fero. undi-
que in Dibliotbecis Italicis Manuscripte : edite
sunt Grxce Parisiis 1556, apud Guilielmum Morel-
lum in 8, et Latinecum aliis Basilii Operibus Pari-
siis apud Michaelem Sonnium 1603, in folio, Staui-
$lao Florio interprete, et tandem Grzee et Latine
Francofurti apud Nicolaum Basseum in 8. Hujus
exemplo alius, quicunque ille fuerit, cum nomen
operi non prefigatur, ex operibus Chrysostomi si-
milem laborem nec frustra suscepit.

[152] Et ut magis ae. magis pietatem et religio-
nem Christianorum animis excitaret, capita quz-
dam perbrevia sententiis non tam concinnis et
venuslis, quam gravibus et severis referta, tum ex
800 tum ex aliorum penu concinnavit, eaque ele-
gantissima. E suo sunt Γνωμιχὰ κεφάλαια pàa', sen-
tentiosa capita cxxxi. Quorum illud est principium :
'O γὰρ στύφων ἐν χαιρῷ λόγος τοῦ ἀπαλωτέρου
βελτίω χατὰ πολύ, Ex alioruu) hzc qus sequun-
tur : Κεφάλαια τοῦ ὁσίου xal θεοφόρον Πατρὺς
ἡμῶν Μαχαρίου τοῦ Αἰγνπτίου ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων
παραφρασθέντα. Vide studium et conatus Symeo-
nis : ᾿ΧὙπὸ τοῦ λογοθέτου τοῦ Μεταφραστοῦ oV. Cu-

Digitized by Google
