213

SYMEONIS METAPHRAST.E

24

neophytus. Si quis post ordinationem deliquisse A νίαν ἁμαρτήσας ἀποδειχθείη ἢ πρότερον, ἢ ὕστερην, ᾿

comperius fuerii prius aut postea, hic clero ex-
pellatur.

5. Subintroductam ne quis habeat, preter ma-
irem aut sororem, easque personas, quie omnem
suspicionem effugiunt.

4. Episcopus ab ommibus provincialibus consti-
tuitur : sin vero, saliem a tribus, reliquis per litteras
consentientibus : praecipuam tamen auctoritatem
.metropolitanus habeat.

$. Qui ab aliis excommunicati sunt, ab aliis ne
sugcipiantur, preterquam si propter pusillanimi-
tatem, aut contentionem, aut quid ejusmodi excom-
municatio facta fuerit.

6. Alexandrinus episcopus super Agyptum , Li-

byam, et Pentapolim potestatem babeat : et ltoma- B

nus super eos qui Roma subditi sunt. ltem Antio-
chenvus, aliique super sibi subjectos.

1. Si quis episcopus citra primi sententiam erca-
ius fuerit, ne sit episcopus. Multorum suffragio
secundum canonem lato si tres aliqui contradicunt,
eorum sententia irrita sit.

8. Episcopus JElie honoretur, servata metropoli
dignitate sua.

9. Hzretici Catari, id est puri dicti accedentes -

primum profiteantur se Ecclesie functionibus as-
sensuros, ac eum higamis eommunicaturos, lapsis-
que veniam impertituros, Ác si qui ordinati re-
periantur, sint in eodem) ordine, exempli gratia,
qui vere esi episcopus, sit episcopus : qui vero apud
Catbaros est episcopus, sit chorepiscopus, vel pre-
sbyteri out episcopi houore gaudeat. Neque enim
duo erunt in una urbe episcopi,

10. Qui sine examinatione ordinantur, si dein-
ceps delicti arguantur, e gradu deturbentur.

11. Quicunque ex lapsis ordinati sunt, per igno-
rantiam aui dissimulationem eorum qui eos ordi«
parunt, deponaptur.

12. Qui sine necessitate transgressi sunt, etsi
vania sint indigni, veniam lamen aliquam conse-
cuti duodecim annos sese submittant.

45. Qui vim passi ac restitisse visi sunt : deinde
impietati consenserunt ac resipuerunt, decem annos
exoommunicantur. Considerandum est in omnibus

οὗτος πεπαύσθω τοῦ χλήρου.

Ἐπείσαχτον μήτις ἐχέτω, μητρὸς δίχα, f
ἀδελφῆς. καὶ τῶν προσώπων ἃ πᾶταν ὑποψίαν &ro-
διδράσχει.

δ΄. 'Enisxonog ὑπὸ πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν χαθ-
ἔσταται. Εἰ δὲ μὴ, τέως τριῶν, τῶν ὑπολοίπων δι)
γραμμάτων γινομένων συμψήφων " τὸ μέντοι χρά-
τος ὁ μητροπολίτης ἐχέτω.

ε΄. Οἱ δε ἑτέρων ἀφοριζόμενοι, ὑφ᾽ ἑτέρων μὴ
προσβεχέσθωσαν, πλὴν εἰ μὴ διὰ μικροψυχίαν, f
φιλονειχίαν, ἢ τε τοιοῦτον ὁ ἀφορισμὸς γέγονεν.

ς΄. Αἰγύπτον, xai Λιδύης, χαὶ Πενταπόλεως, ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς ἐχέτω τὴν ἐξουσίαν xal ὁ Ῥώμης
τῶν ὑπὸ Ρώμην, καὶ οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, xal οἱ λοι-
ποὶ τῶν οἰκείων. ]

C. Εἴ τις δὲ ἐπίσκοπος τῆς τοῦ πρώτου δίχα γέ-
νηται γνώμης, μὴ ἔστω ἐπίσχοπος " ἐπὶ δὲ τὴν τῶν
πολλῶν ψῆφον γινομένην κατὰ χανόνα, εἰ τρεῖς τι-
νες ἀντιλέγοιεν, εἶεν ἀδέθδαιοι.

π΄. Ὁ ἐπίσχοπος Αἰλίας τιμάσθω, σωζομένου τῇ
μητροπόλει τοῦ αὐτῆς ἀξιώματος.

θ΄, Οἱ χαθαροὶ προσερχόμενοι, πρῶτον ὁμουλογεί-
τωσαν, ὅτι συνθήσονται τοῖς «Tc Ἐχχλησίας f«-
σμοῖς " καὶ χοινωνήσουσι διγάμοις, xal συγχωρῇ-
σουσι tol; πεπτωχόσι" γχαὶ οὕτως οἱ εὑρισχόμενοι
χεχειροτονημένοι ἐν τῷ αὐτῷ τάγματι. Οἷον, ὁ μὲν
χυρίως ἐπίσχοπος, εἴη &nlaxonog* ὁ δὲ παρὰ τοῖς
χαθαροῖς ἐπίσχοπος, Tj χωρεπίσχοπος ἔσται, ἣ πρε-
σδυτέρου τιμὴν, ἢ ἐπισκόπου χεχτήσθω. Οὐ γὰρ
ἔσονται δύο εἰς μίαν πόλιν ἐπίσχοποι,

c. Οἱ ἀνεξετάστω; χειροτονούμενοι, εἰ ἑξῆς ἐλέγ
χοιντο ὅτι ἥμαρτον, οὕτω πεπαύσθωσαν,

τα’, ΟἹ παραπεπτωχότες ἢ ἀγνοίᾳ, f] γνώσει τῶν
χειροτονησάντων, προαχθέντες, καθαιρείσθωσαν.

t9". “Ὅσοι χωρὶς ἀνάγχης παρέθδησαν, εἰ καὶ συγ
γνώμης ἦσαν ἀνάξιοι, συγγνώμης τινὸς ἀξιούμενοι,
δώδεχα ἔτῃ ὑποπιπτέτωσαν.

α΄. Οἱ βιαζόμενοι xoi δόξαντες ἀντιστῆναι, εἶτα
καταθέμενοι τῇ ἀσεθεία, xal ἀναυτρατευσάμενοι,
δεκαετίαν ἀφοριζέσθωσαν. Σχοπητέον δὲ ἐφ᾽ ἅπασι

penitentiz genus. Ac si is qui poenam suscipit, fer- D τὸ εἶδος τῆς μετανοίας " καὶ θερμοτέρως μὲν μετα’

venliorem se in poenitendo ostendat, humanius cum
60 agat episcopus : si vero frigidiorem, severius.

14. Qui vita excedunt, communicent. Si vero quis
ipsorum convalescat, sit cum iis tantum qui oratio-
nis sunl participes.

15. Si quis catechumenus lapsus fuerit, hic tres
annes audiat, idque solum :'deinde cum catechu-
menis oret.

16. Ex urbe in urbem neque episcepus, neque
presbyter, neque diaconus migret. Siquidem rui-
sus restituentur ecclesiis in quibus ordinati sunt.

17. Quotquot presbyteri οἱ diaconi ab ecclesia

peAovpévou τοῦ δεξαμένου τὸ ἐπιτίμιον, φιλανθρω"
πότερον ὁ ἐπίσχοπος διατιθέσθω * ψυχροτέρως, δὲ,
δραστιχώτερον.
ιδ΄. Οἱ ἐξοδευόμενοι χοινωνείτωσαν᾽ εἰ δέ τις αὖ“
τῶν ὑγιάνοι, ἔστω μετὰ τῶν τῆς εὐχῦῆξς χοινωνούν-
τῶν, καὶ μόνον.
ιε΄, Ef τις παραπέσοιτο χατηχούμενος, οὑτωσὶ
τρισὶν ἔτεσιν ἀκροάσθω, καὶ μόνον" εἶτα μετὰ τῶν
χατηχουμένων εὐχέσθω.
ic". "Ex πόλεως εἰς πόλιν μὴτε ἐπίσκοπος, pite
πρεσδύτερος, μὴτε διάχονος μεταθαινέτω" ἐπεὶ
πάλιν ἀποξοθήφονται ταῖς ἐχχλησίαις ἐν αἷς χεχε!-
ρυτόνηνται,
v. Ὅσο: πρεσθύτεροι xal διάχονο:

ιζ΄, «ἧς ἔχχλη-

Digitized by Google

