1.9

nostri Ampbilochii.

Ἔν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις γενομένου διωγμοῦ,
καὶ πολλῶν ἀδελφῶν προαναιρεθέντων. Martyrium
sanctorum Alexandri et Aptoninz,

"Ev ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθός. Vita
sancti Arsenii anachoretze.

Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις Ζήνωνος τοῦ βασιλέως
xoi Γρηγορίου ἐπάρχου ὄντων ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ.
Vita et res geste sancte Theodorz Alexandrinz.

Ἕν τῇ Χαλχηδονέων πόλει ἦν ἀθροισμὸς τῶν
Χριστιανῶν. Πρισχὸς 6 ἀνθύπατος. Martyrium san-
cte Euphemiz.

Ἐν τοῖς καιροῖς Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως
ἀκαταστασία ἐγένετο ἐν τῇ Φρυγίᾳ. Actio sancti
Nicolai.

"Ev τοῖς καιροῖς τοῦ εἰχοστοῦ- πέμπτον ἔτους ἐν τῇ
εὐχαταστασίᾳ τῶν εὐσεδῶν xarpüv. Vita sancti
Phocse,

Ἐν τῷ καιρῷ ixelwp βασιλεύοντος Asxlou xai
Βαλλεριανοῦ τῶν αὐτοχρατόρων ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει

Ῥώμῃ Ματιγτίυπη) sancti Mercurii Caesarez Cappa-

dociz.
ν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ὅτε Σατανᾶς ὑπὸ τῶν ἀξίων
αὑτοῦ εὐωχεῖτο. Martyrium sancti Dulze,

|121] "Ev τῷ καιρῷ τοῦ διωγμοῦ τοῦ κατὰ τῶν Xpv-
στιανῶν ἦν τις Ἰάχωδος ὀνόματι. Martyrium S. Ja-
cobi Persz.

Ἐν τῷ xatpip τῶν ἀνόμων ὑπερμάχων τῆς εἰδω-
λολατρείας. Martyrium sanctorum Justini, Chari-
tonis et seciorum.

"Ev τῷ τριαχοστῷ ἐδδόμῳ ἔτει τοῦ διωγμοῦ ἡμῶν
ἀνεκαινίσθη πάλιν τὰ τῶν συμφορῶν ἡμῶν. Marty-
"ium sanctorum Acepsime episcopi, Joannis pre-
sbyteti. et Aithel:e diaconi.

"Ext βασιλείας Δεκίου τοῦ βασιλέως βασιλεύον-
τος τῆς Ῥώμης, θεραπευτοῦ μὲν τῶν δαιμόνων.
Martyrium sanctorum Papyli, Carpi et Agathodis,

"Ezoug δεντέρου τῆς βασιλείας Γαῖον 1᾿αλλερίου
Διυχλητιανοῦ. Martyrium sancti. Mens /Egypti qui
martyrium subiit in urbe Cotyai.

Ἔτους διαχοσιοστοῦ τοῦ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ
ζήτησις xal ἀνεύρεσις γέγονεν. Inventio sanete
crucis.

“Ἕτους ἑδδόμου τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, ἦγε- p

μονεύοντος Μαξίμου. Martyrium sanctorum Eulam-
pii et Eulampi:e.

"Etoug πέμπτου τῆς βασιλείας Ἰουστίνου τοῦ φιλο»
χρίστου βασιλεύοντος, Martyrium sancti Aretha: et
sociorum,

*Hxsv ἡμῖν ἡ λαμπρὰ xal χαρμόσυνος καὶ πόθου»
μένη πανήγυρις. In. transportationem reliquiarem
sancti Joannis Chrysostomi.

"Hxov ἐπὶ τὰ νιχητήρια τὰ κατὰ τοῦ διαδόλου καὶ
οἱ ἅγιοι μάρτυρες Νίκανδρος, καὶ Μαρχιανός. Marty-
rium sanctorum Nicandri et Mareiani.

ἯΙν τις ἀνὴρ μοναχὸς ὀνόματι ᾿Αμφιλόχιος. Οὗτος
δίχαιος χαὶ θεοσεδὴς ὑπῆρχεν. Vita sancti Amphi-
lochji episcopi lconiensis.

LEONIS ALLATII
βεστάτου καὶ μεγάλου Θεοδοσίου, Vita sancti Patris A

120

"Hv οὗτος ὁ Βασίλειος χατηχῶν πάντα ἄνθρωπον
περὶ τῆς ἀληθείας τῆς εἰς Χριστόν, Martyrium san-
cti Basilii presbyteri:

"Hv τις γυνὴ φιλόχριστος ὀνόματι Ἰουλία, Vita
saneti Joannis monachi, qui sese in puteum inje.
cerat.

Ἢ περὶ τῶν paxapluv ἀνδρῶν βίων  &va-
γραφῇ. Vita sancti Xenophontis.

Ἢ σεπτὴ καὶ μεγαλόδωρος τῶν ἁγίων αὕτη
σχηνή, Miracula sanctorum Cosmse εἰ Damiani.

Θαυμάτων διήγησιν προβάλλεσθαι σήμερον. Mi-
racula sancti Anastasii Perse. Memorantur in se-
ptima synodo cecumenica.

"lepápynv καὶ ἀσχητὴν ἅμα καὶ Χριστοῦ μᾶάρ-
τυρα μόνοις ἂν γένοιτο δυνατόν. S. Methodii patriar-

B chz-Constantinopolitani Vita el res gestae.

Καὶ πάλαι μὲν τῶν κατὰ Θεὸν πολιτευσαμένων
ὁ βίος λυσιτελὴς χαὶ ὠφέλιμος, Maximi Homologetse
Vita.

Καλῶς οὖν, ἀγαπητοὶ, xal ὁ χορὸς ὁ ἐν Αἰγύπτῳ
μαρτυρήσας Θεῷ. Martyrium sancti Martiani JEgy-
ptii et sociorum.

Κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ἦν ὁ gaxáptos Ἰάχωδος
οἰκῶν ἐν Βηλαδῇ τῇ πόλει, Martyrium sancti Jacobi,
quod ille subiit in Perside.

Κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ βα-
σιλέως xal ᾿Αρχαδίου xat ᾿ὑνωρίου τῶν υἱῶν αὐτοῦ.
Martyrium sancti Jacobi Persse.

Κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς βασιλείας Μαξίμου " τις

C ἱερεὺς τῶν Ἑλλήνων. Martyrium S, Susanna.

[122] Κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους ἐδασίλευε Διοχλη-
τιανὸς ὁ τύραννος. Martyrinm sancti Procopii.

Κατὰ τοὺς καιροὺς Γρατιανοῦ καὶ Οὐσλεντιανοῦ
τῶν Αὐτοχρατόρων συνέδη συναθροισθῆναι. Vita san-
cti Patris nostri Martini.

Κατὰ τοὺς καιροὺς Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως
xa τοῦ αὐτοῦ συγχαθέδρου Γαλλεοιανοῦ. Martyrium
tancte Απαϑίλϑβίς.

Κατὰ τοὺς καιροὺς ἐχείνους βασιλεύοντο; κατὰ
συγχώρησιν τοῦ Χριστοῦ. Martyrium sanctorum
Acindyni, Pegasii et Anempodisti.

Κατὰ τοὺς χαιροὺς ἐκείνους βασιλεύοντος Μαξι-
μιανοῦ τοῦ παρανόμου xal ἀσεδεστάτου. Martyrium
sancte Barbare.

Κατὰ τοὺς χαιροὺς ἐχείνους ἣν τις ἀνὴρ ἐν τῇ
Παφλαγόνων χώρᾳ. Martyrium sancti. Mamantis.

Κατὰ τοὺς χαιροὺς ἐχείνους ἐπὶ αὐτοχράτορος
Τραϊανοῦ ἣν πολλὴ μανία. Martyrium sancti Zo-
simi.

Κατὰ τοὺς καιροὺς Λικιννίου τοῦ βασιλέως ἦν
διωγμὸς μέγας τῶν Χριστιανῶν. Martyrium san-
ctorum Quadraginta Martyrum.

Κατὰ τοὺς χρόνους Τραϊανοῦ ποῦ βασιλέως γέγονέ
τις κόρη. Vita et martyrium βαβοίς Eudocise Sa-
maritenz.

Kaz' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἦμεν πάντες ol ἀπόστο-
λοι ἐν Ἱεροσολύμοις. Periodi sancti Thom» Δροβίο]}.᾿

Ka*' ἐχεῖνον τὸν καιρὸν Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως

Digitized by Google
