169

DE AUCTORITATE METAPIIRAST;E.

170

qu: volet, conclut. Bollandus (ubi supra, pag. 199, A monastique; dans celle de saint. Nicéphore martyr

col. 1), aprés avoir rapporté quelques extraits des
Actes sincéres de saint Euple, eadem ex Meiaphraste
edita a Lipomano et Surio Acta ; et perspiciet quam
ea laciniosa , imo inepte coagmentata ; additis non

solum tormentorum variis generibus, sed etiam pluri- -

mis miraculis.

Le sentiment de ce docte Jésuite a été suivi de
tous les autres savants : cependant si. ces derniers
avaient bien examiné le texte de Doliandus,. je ve
$ais s'ils n'auraient pas rendu quelque justice à Mé-
taphraste sur ce fait. Voici comme en parle ce sa-
vani jésuite, avant que de rapporter l'extrait des Actes
de saint Euple (ibid. pag. 598, col. 2): Dandum est,
dit il, exemplar sic interpolatorum sive ab ipso Me-
taphraste, sive αὖ ejus amanuensibus, legitimorum
actorum , eic, Et dans la colonne suivante, parlant
des Actes de sainte Agathe : Annon. idem, dit-il, in
sancte Agathe. gestis suspicari possumus facium ab
eodem Metaphraste, ejusve amanuensibus. D'oà il est
aisé de voir que Bollandus ne rejette pas entiére-
ment sur Mélaphraste la. corruption des Actes de
$aint Euple, puisqu'il avoue qu'elle a pu venir d'une
autre source. Mais quand il serait vrai que danscet
*udroit ce savant jósuite ferait retomler sur Méta-
phraste toutes ces altérations de laVie de saint Euple,
il est constant que les savants continuateurs de Bol-
landus, en examinant de nouveau l'histoire de ce
saint martyr dans le 1*' tome des saints du mois de
Mai (p. 57), ont trouvé que l'édition des Actes de
sain! Euple, qui est dans Lipoman et dans Surius,
n'est point de Métaphraste. M. de Tillemont (tom.
V, not. 1 sur saint Euple, pag. 695, col. 1), qui
avait vu cet endroit, puisqu'il le cite, n'a pas osé
attribuer ces Actes à Métapliraste ; mais il se con-
tente de dire, (uel qu'en soit l'auteur, etc. Si les au-
tres savants avaient fait quelque attention à ce der-
nier passage des continuateurs de Dollandus, il y a
lieu de croire qu'ils ne se seraient pas servis de cet
exemple pour exagérer les prétendues falsifications
de Métaphraste. Je me suis peut-étre trop étendu
sur ce point : mais j'ai cru devoir faire connattre
qu'on peut «ouvent altribuer à cet auteur des fautes
dont il n'est pas coupable.

8$ V. — La conduite de Métaphraste n'est. peut-étre
p
pas εἰ blámable qu'on le voudrait faire croire.

Pour convainere Métaphraste de falsifications et
d'impostures, il serait nécessaire d'établir les con-
jectures qu'on en. donne sur des principes solides.
Hl faudrait donc examiner les monuments anciens
qui nous restent, et les comparer avec les copies
qu'en a faites cet auteur grec, et quisont certainement
de lui : el par ce moyen on pourrait peut-étre se
€onvaincre que ses paraphrases sont trés-peu con-
sidézables, supposé qu'elles ne viennent pas d'une
main étrangére. C'est ce qu'il est aisé de voir dans
la Vie de saint Syméon le Stylite, qui est dans l'his-
toire de Théodoret intitulée Philothée, ou De la vie

ParRoL. On. CXIV.

rapportée par Bollandus (Febr. tom. II, pag. 283 et
$51); dans celle de sainte Euphrosyne vierge, dont la
traduction Latine est plus ancienne que ce qu'en a
composé Méiaphraste; οἱ dans quelques autres qui
nous restent; et l'on verra que les paraphrases qüe
l'on exagére si fort, se réduisent à quelques mots
pour faire la liaison des périodes, ou pour exeiter
l'auention du leeteur, en marquant les temps e! les
licux : Adjunctis temporibus ei locis (Bolland. ibid.)
Au moins l'on ne peut douler que ces Áctes. des
martyrs, que Dom Thierry Ruynart a mis dans son
recueil, et qui viennent de. Métaphraste, n'aient
passé par ses mains, sans qu'il y ait rien ajouté.

Mais quand on voudrait soutenir qüe cet écrivain
a donné trop d'étendue 3 sa matiére; qu'il a mis
des paroles dans la bouche des saints et des juges,
Soit pour rendre la narration pus agréable et
plus uiile, soit pour donner une grande idée du
courage des martyrs, de la eruauté des tyrans, de
la vertu οἱ de la piété des autres saints; quand on
conviendrait de toutes ces choses, faudrait-il en
faire un crime à ce légendaire?

Si on lit avec quelque attention les discours de
saint Grégoire de Nysse sur saint Théodore d'Ama-
sée, martyr; de saint Dasile sur saint Barlaam,
maríyr, sur saint Gordien, aussi martyr, et sur
sainte Julite; de saint Chrysostome sur saint Lu-
cien, prétre d'Antioche, et sur sainte Pélagie, mar-
tyre; de saint Ambroise sur sainte Agnés; si l'on
jette les yeux sur les homélies et les panégyriques
que les autres Péres ont: prononcés en l'honneur
des saints; on trouvera que Métaphraste n'a fait
qu'imiter en bien des choses !a maniére d'écriro
de ces l'éres : car ils ont employé tous les or-
nements de l'éloquence pour relever leur sujet.
Combien de tours ne donnent-ils pas aux choscs
pour les rendre plus agréables, et pour attirer l'at-
tention des lecteurs, pour exciter leur piéié, et
pour mettre dans tout. son jour le courage vroi-
ment chrétien des saints martyrs et la cruauté des
tyrans? Ont-ils négligé d'orner leurs discours do
descriptions admirables, de harangnes trés-clo-
quentes, et d'attribuer des pensées sublimes aux
saints martyrs, en leur faisant dire quaniité de
choses qu'ils n'ont point dites, selon toutes les
apparences?

En voici un exemple, tiré de l'excellent discours
que les soldats de la légion Thébéenne firent à
Maximien , lorsqu'ils refusérent de sacrifier, aprés
qu'il les eut fait décimer une seconde fois, (S. Eu-
cher. apud S. DPaul.; Ruyn. Acta select. p. 992.)
« Nous sommes vos soldats, disaientils à l'empe-
recur, mais nous sommes aussi les serviteurs de
Dieu : c'est ce que nous avouons avec joie. Nous
vous devons nos armes, et à Dicu un ccur inno-
cent. Nous avons recu de vous Ja solde de la mi-
lice, et de Dieu le commencement de la vie, Nous
devons donc vous suivre, mais non contre celui

6

Digitized by Google
