139

LEONIS ALLATII

140

simum, seculum. Christi nonum. appellas. (nempe A tanda etiam non requisitus appellam animum. Factum

decursum, ac. jam plane completum), id omnino
lemporis spatium Lansselius noster, seculum. Chri-
sti decimum vocat, nempe inchoatum, et. adhuc
currens. millesimoque Christi anno perfecte complen-
dum.

De Parallage tonorum Joannis Lascaris in. gra-
tiam meam exscripta, οἵδα μέν oot χάριν τὴν πλείστην.
Vellem tamen, ut hic scriptor has ipsas nudas tono-
*um differentias. definitionibus auis explicasset. Amo
mirum in modum incredibilem amoris erga me (wi
abundantiam, cum res tam. multas, mihique insi-
gniter utiles, ac prope necessarias e. manuscriptis
codicibus [159] vestris. perliberaliter communicare
libuerit. Agam ego in. parte secunda mea, quod ín

Surii non probas, nec ego laudo : nec puto alii, niside
face homines laudabunt. Mutare stylum, mutare rerum
εἰ personarum faciem, membra etiam ipsa in meliorem
staium, μὲ videtur, componere, posteaque pro iisdem
primis divendere ac publicare, astutia est, fallacia est,
fraus est, auctoribus piis sursum. versum os. offucia
sublinere est, ut nihil de sententia dicam, quam an
mutato stylo, firmam in omnibus ille tenuerit, judiceus
alii, Ni forte apud nonnullos veniam sibi inveniet (raus
ab ipso, qui eam camminiscitur, professa. Sed quis mi-
nimum excusabit eam aperiam fraudem non esse, cum
Lector Suriana ab auctoris geminis verbis dignoscere
Ron valeat? Poterat ille sua characterum alio, atque
alio genere in ipsa editione ab aliis distinguere, ut

prima jam cepi : atque germanitate summa, ut vel D fecere in. Interpretatione Thucydidis a. Valla. cou-

patria mea requirit, iterato fatebor, quam multa,
mi Leo, ab ezcellenti eruditione (πα didicerim.
Francisci Scorsi nostri. Theophanem, nunqucm — hia-
€tenus. vidi : non dubito eruditum valde interpretem
esse; sed de ejus Ceramei etate unaque. de. aumma
Regerii φιλοτιμίᾳ in appetendo. titulo Regis, tecum
plenissime sentio ex pluribus causis : proinde, illa
de Rogerii nomine subtilitas, tanquam mendosa ἀντὶ
πἧς ῥόγας posita fuerit, plus me delectat, quam mo-
vet. De Genebrardo quid dicam? Tantumne virum
in illis Suide verbis. intelligendis, que mentionem
de Symeone Logotheia. faciunt, tam. (turpiter. labi?
At ille Caminiata, quem in tua. diatriba citas, quis

ἐδ: nam et hunc nunquam editum puto, ut et Cinna- C

mum. illum, cujus. nunc tamen. editionem Possinus
noster adornat. ]ta nimirum ego, qui jamdiu Graco-
rum auctores omnes cognoscere studeo, adhuc infini-
los superesse cerno, quos mesciam. Licebit hic wi-
deas , mi Leo, memor triti illius de Macedone
propter Democriti mundos infinitos irato; ut qui
nondum vel unum probe subegisset. Mitto nunc simul
et semel tolam. partem. hanc primam; ntque. illam
in pignus amicitie nostre Dominatio Vestra. acce-
piure dignetur, δέομαι τῆς σῆς φιλανθρωπίας τῆς
πάνυ. Monachii 29 Maii 1648.

Humanissimis bis litteris mibi ob novas turbas
in Bavaria exortas principio mensis Septembris
redditis, statim ita respondi : Admodum | Reverendo

Patri, Doctissimoque Simoni Wagnereckio Leo. Al- D

latius S. P. D. Mea de Symeone  Metaphraste
d'cta probari abs te, triumpho et gaudeo : jam enim
ab adversariorum telis, moreuque (mtus vir ero a
Doctissimo, εἰ rerum harum callentissimo probatus.
Ut verum fatear, herebam antea non parum, penic-
bamque animi, mihique quodammodo meiwebam | in-
scius, an que ipse de Melaphraste eate, εἰ aliis
disputaveram, tibi placitura essent, neque potius 'ad
correctionem, quum ad gloriam comparata. Quid enim
aperare poteram in rebus occultissimis, et a viris tue
Societatis apprime eruditis adeo solide periractatis
ingenioli mei tantillis viribus nisus? Dum interim lau-
dor abs te placeoque, laboris jam!suscepti nec modo pe-
nitel. nec prenitebit imposterum ; imo ad similia scru-

scripta Stephanus οὐ Portus. Tum Surio. gratias
ageremus, quod illius opera, et auctorem veterem
[140] haberemus, et illius studio elegantiorem, et
ictu oculi et Suríana, εἰ Auctoris verba, sententiasque
conferremus. Mihi sane. eque ac tibi simplex. illud,
minimeque fucatum. dicendi genus, quod tantopere
admirala est. Christiana antiquitas summopere per-
placet, et veritas αὖ omni ornatu. denudata animum
acrioribus stimulis ad pietatem. excitat Ὁ non. ita
tamen ul res ille elegantiori stylo exposita, et amor
nioriéus colorum flosculis intersiinetm rejiciantur.
Complector summe elegantes, et. Latinas dicendi for-
mulas cum veritate conjunc'as, quibus doctior factus
una pietatem addisco. Sed mihi sermo est de mutato
in aliorum | scriptis stylo, posteaque. illis. Auctoris
primi nomine sime ulla mutationis ποία divenditis,
Videndum est, An et. Metaphrastes quid simile fe-
cerit. Videamus. Psellus, qui omnia Metaphrastee
studia in scribendis Vitis. sanctorum. accuratissime
prosecutus — est, quamvis dixerat, male comptas,
inurbaueque conscriptas elegantiore stylo enerrasse,
nunquam (amem αἰχιί, in. alquibus. stylum. immu-
tasse ; in aliquibus. itu wt erat. reliquisse : pos:mc-
dum Vi am illam sub primi scriptoris nomine pu-
blicuse:. Quod et. verum. esi; nam Symeon Vitas,
quas aibi scribere proposuerat , ita in alium sermo-
nem exiulit, ut prope jam essem elocutioue, a. pri-
mis illis diverse, ideoque. suas. Μεταφράσεις, Meta-
phlirases, ín aliam. nempe linguam conversas vocavit,
et sub suo nomine, abolito vetere scriptore, edi eura-
vit. Εἰ licet in antiquis scriptoris fieret mentio, Me-
taphrastes tamen illius suppresso nomine, ne tempora
confundetentur, reliqua. sibi probata scripto con-
signavit. Ubi vero scriptoris. Antiquior's memoriam
facere voluit, id ita fecit, ut. non videretmr.: illius
Vie, quam. commentabatur Symeon, auctor, sed
allerius, que ante. ipsum  circumferebatur.  Vi-
tam enim illam ante 46 conscripsisse | fateba-
tur hunc, vel. illum. scriptorem. 14 exemplo pa-
tentius fict. In. Vila Symeonis Stylite. in Mandra :
Συμεώνην τὸν πάνυ, τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἰκουμένης
χαὶ ὅσο! τῆς γῆς ἄλλο τι μέρος λαχεῖν ἔλαχον, Ot
μὲν ὄψει τὰ ἐχεΐνον, οἱ δὲ ἀχοῇ παραλαδόντες,

Digitized by Google

