113

DE AUCTORITATE ΜΕΤΑΡΗΒΑΘΤΑ͂.

Vk

de l'histoire des saints, et d'avoir rapporté tous ceux A ques, dont l'exactitude, le bon gott, l'érudiion,

«qu'il a trouvés dans ses Mémoires : car quelque

graude que soit l'érudition de nos sages critiques,

i) leur serait peut-étre trés-dilficile de montrer

que Métaphraste ait forgé de nouveaux miracles

dans sa Collection des vies des saints, -

& Vi. — Exemple des paraphrases de M. Baillet,
ui ne sont pas moins considérables que celles de
étaphraste.

Mais quand on voudrait avolr quelque indul-
gence pour ce légendaire grec, et l'excuser em
quelque maniére à cause du mauvais goüt de son
siécle et du génie de sa nation, il faut avouer
qu'il s'est bien émancipé, que ses falsifications et
ses infidélités sont tout à fait inexcusables, et que

les reproches que tous les savants lui ont faits de B

ses fautes sont irés-raisonnables et bien fondées,
surtout ceux que lai fait M. de | Tillemont, qui ne
croyait pas, comme ]e rapporte M. Baillet (Disc.
p. 60), « qu'on. dàt estimer pour quelque chose ce
qu'on a eoutuimne de louer en lui, en considérant le
snauvais ofliee qu'il a renduà la véritédans le reste ,et
qui ne pouvait souffrir. surtout que Métaphraste fit
profession de suivre ses auteurs mot à mol, et qu'en
s:éme temps il les altérát et les fit parler à sa fan-
iaisie. » M. Baillet cite à la marge la page 528 du
premier i0mme des Mémoires de M. de Tillemont.
C'est dans cet endroit, qui est la note 20 sur sajnt
Jean Baptiste, qui porte pour titre, Additions de
Si£taphraste, que ce savant critique rapporte un
exemple sensible des paraphrases de cet auteur :
* L'histoire des trois translations du chef de saint
Jean-Baptiste, qu'AHatius attribue à Métaphiraste,
perte que ce saint cbef répandait une bonne
edeur et méme un grand éclat, tant. lorequ'il fut
trou:é à Jérusalem, que lorsque Urane vint avec
des clerges pour le transporter. On voit en cela le
génie de Métaphrasie, qui suppose que les choses
ont été telles. qu'il s'imaginait qu'elles devaient
étre : car on ne trouve rien de cela, ni dang l'an-
eienne relation de la premiére invention, ni dans
celle de Mareel , οὐ Métaphraste change beaucoup
d'endroits, quoiqu'il rapporte la :bose en son notn,
et qu'il fasse profession de le suivre mot à mot,

ibid.) qu'en fasse tort à Métaphrasie, quand ow
assurera que c'esi pour avoir su trop.bien mentir que
quelques-uns l'ont regardé comme un impostenr et un
faussaire, né pour produire des monstres, outré au
delà de ce que la Gréce paienne a imaginé de fables
en faveur de ses dieux : qu'on a en horreur ses fic-
tionset ses paraphrases, et que jes savants font si
peu de cas de son témoignage, qu'ils ne daignent
pas seulement le nommer?

Mais, dira quelqu'un, pourquoi se récrier tant sue
les additions faites par. Métapbraste dans ceite his-
teire? Car outre qu'on pourrait en quelque facon
les exeuser, n'en trouve-t-on pas quelquefois d'auspi
considérables dans les écrits de nos sages criti-

les mettent bien au-dessus de cet écrivain grec?

Je laisse au public à examiner si M. Baillet n'a
pas un peu métaphrastasé la vie de saint Cyrille
enfant, martyr de Césarée en Cappadoce pendant
la persécution de Déce, ou celle de Valérien. Mais.
afin qu'on en puisse mieux juger, je mettrai ici
iout au long l'histoire de ce saint enfant telle qu'elle
est dans M. Baillet, avec l'original latin qu'il a
fait profession de suivre. Je marquerai dans le
francais de M. Baillet, en caractéres italiques, les
additions qu'il y a faites; οἱ dans le latin, en ca-
raciéres remains, ce que cet habile critique en a
retranché, c'est-à dire les endroils qu'il n'a pas

traduits.
M. BaiLLET.

29 mai, page 911 et les
suivantes.

Aprés quelques lignes-
qui font comme un petii
exorde, il parle en ces
termes de saint Cyrille :

Il v'avaitque Jésus-Christ
en beuche, et témoignait
étre disposé à tout faire
età tout souffrir pour lui.
C'est ee quilui fit sou-
Lenir avec une confiance
merveilleuse, non-seule-
ment les menaces les
plus capables d'effrayer les
autres, mais les tourments
awrquelsonvoyuit succom -
ber souvent les. personnes:
mémes les plus robustes.

Martyrium Cyrilli pueri,
ex iom. Vil Maii Bol-
land. apud liuynart,
Acta selecta, pag. 253.
On laisse la petite pré-

face qui est à la téte de

ces Actes, et l'on com-
mence oà M. Dailet se
rencentre aveo le latin

Etenim omni. tempore

Christum | nominans erat

Cyrillus e! semetipsum

inde esse. moium | [uteba-

tur : εἰ plagis confizus et
verbis territus, neque ver-
borum ruinam, neque ὧν
flictionis injuriam compu-
tavit; sed sustinuit ως qui-
dem libentissime : prompte
autem et sliquid majus
malum exspectabat. Cum
autem crescerent animi,

qua sunt erga bonam fidem, et. aniulatores habe-
ret multos qui similes erant ejus αἰαὶ.

Jl avait pour. ennemi
de (a foi, et pour persécu-
teur. méme, son. propre
pére. qui, ne pouvant venir

Abjicit / quidem — eum
pater. domum eiclaudeus,
et quai inea erant prorous
abnegabat ei.

à bout de Iui faire préférer sa volonté à celle de Dieu
πρὸς λέξιν, Aprés cela pourra-t-on dire (Daillet, p qu'il sereait, le désavoua pour son lils, lui ferma la
perte de sa maison, et lyi refusa les choses les

plus nécessaires à la vie.

On πε powsait s'empt-
cher de blámer une. du-
τεῖό si inouia dans un pere.
Mais Cyrille me faisait
quen iouer Dieu, qu'il
regardait bequcoup plus
comme son véritable pàre
que celui que (a nature lui
avait donné, et qui l'aban-

Quidam autem in his
laudabant patrem, εἰ
valde mirabantur : ipse
vero quasi nihilum repu-
tabat abdicari a patre ;
εἰ qued parva auferens ci,
majora ei wiiliora εἰ
provideret fides qug in
Domino erat, dicebat.

dennait de |a sorte. Sans perdre le respect. qu'il
devait à son pere, il regardoit d'un «il iu-
différent la perte de tous les avantages dont |! le

Digitized by Google
