181

DE AUCTORITATE METAPHRASTE.

183

ut Christianus et presbyter, et qui professus erat ἃ Εἰ cum venisset ad locum in quo erat interimen-

servire Deo.

Cum hzc autem sic fierent, repente exsistil perse-
cutio el magna aíflictio in Antiocbia civitate ubi
ambo habitabant, et apprehenditur Sapricius μὲ
Christianus, et traditur. praesidi : et stetit ante ipsum,
et dixit ei praeses : Quod est nomen tuum ? Illeautem
diiit: Vocor Sapricius. Dixit przses: Cujusnam
es generis ? Dixit Sapricius: Sum Christianus.
Przses dixit : Es clericus ?* Dixit Sapricius : Locum
teneo presbyteri. Dicit praeses : Augusti nestri et
downini hujus regionis et finium Romanorum, Vale-
tianus et Gallus [Gallienus] , jusserunt ut, qui ee
dicunt esse Christianos, sacrificent diis immortali-
bus. Si quis vero despiciens, respuit hoc edictum,
&ciat se diversis tormentis et suppliciis plectendum,
ei sic gravissima morte esse condemnandum. Sa-
pricius autem astans, dixit praesidi : Nos Christiani,
e prises, Christum Deum habemus regem ; quoniam
ipse est solus verus Deus, et Creator coli et terre,
et maris, et omnium qua sunt in eis. Omnes vero
dii gentium, diemonia ; et pereant a facie universe
terre, qui non possunt alicui opem ferre, aut ali-
quem Izdere 881 impedire, cum sint opera manuum
hominum.

Tunc iralos prises, jussit eum projici in. co-
chleam, jubens eum vebementer versari. Cum is ergo
adeo acerbe et inbumane torqueretur, dixit Sapri-
cius przsidi : Carnis mez habes potestatem ; anime

dus Sapricius, rursus ei dixit Nicephorus: ftogo te,
mariyr Chrisi, ignosce mihi si quid peccavi wd homo:
scriptum est enim : « Petite, et dabitur vobis. » Sed
eo hie dicente, et qux sunt bis similio, noun audi-
vit szvus et durus amicus: nec (lexus est sodelis
asperrimus, nee fuit mollitus, totus inflexibilis. Non
enim. audivit illud - Diliges Dominum Deum. tuum
ex toto corde two, εἰ proximum tuum sicut teipsum.
Sed clausit aures cordis sui et corporis, ul aspis sur-
da et elauda, que non exaudivit vocem incantan-
tium. Propterea qui personam non respicit el verax
est Dominus, qui dixit : Si non remiseritis hominibus
delicta eorum, reque Pater vester catlestis remittet
vobis delicta vestra ; et : In qua mensura metieris fra-
tri tuo, in ea remetietur tibi.

Dominus cum vidisset eum nulla tangi proximi
misericordia, jure eum privavit regno suo celesti :
imo vero, ille seipsum alienavit a gratia caelesti
et ab zternis Dei bonis, propter injuriz a fratre
acceptz recordationem : el maxime quod in germa-
Rum et veterem amicum fuisset animo crudeli, im-
mani ct irreconciabili. Tunc dicunt lictores Sa-
pricio : Flecte genua tua, ut caput tibi amputetur.
Dicit outem eis Sapricius ; Quare? Dicunt ei licto-
res : Quoniam noluisti diis sacriücare, scd contem-
psisti edictum imperatoris, propter hominem qui
dicitur Christus. Ilec cum audisset miser Sapricius,
respondit lictoribus fanc miseram et tristem vocem,

autem me: potestatem non habes, sed Dominus (; dicens: Nolite me ferire ; facio enim quz jusserunt

Jesus Christus, qui eam creavit, Longo vero tem-
pore tortus, sostinuit tormenta. Cum vidisset au-
tem improbus εἰ malitiosus Judex eum non persua-
deri, tulit in eum sententiam, dicens: Sapricium
presbyterum, qui edicla contemnit. imperatorum,
et non paruit, nec diis immortalibus voluit sacri-
ficare, ut qui a spe Cliristianorum non tulerit exci-
dere , jubemus tradi supplicio capitis.

Cum ergo ipse esset egressus, accepta martyrii
sententía, et festinaret ad coelestem coronam , au-
divisset autem sanctus Nicephorus, currens pro-
cessit ei obviam, et se projicil ad pedes ejus, dicens :
Martyr Christi, ignosce mibi quoniam peccavi in te.
llleautem nihil ei respondit : ercecatum enim fuerat
cor ejus a malo demone, Sancius Nicephorus eum
rursus przevenit per aliam viam, et ei occurrit prius-
quam ipse egrederetur e civitate, et rogavit. eum
dicens : Martyr Christi, condona mihi ea qu: peccavi
in te ut homo, Ecce enim, data est tibi. corona a
Christo, quem non negasti, sed confessus es nomen
ejus sanctum coram mullis testibus. llle autem
durus et implacabilis, odio cor babens excacatum,
neque ei dedii veniam, neque ei verbum voluit
respondere; adeo ut ipsi lictores dicerent sancto
Nicephoro: Tam stulium hominem nunquam vidi-
mus. Vadit ad supplicium capitis, et quomodo petis
veniam abeo, qui jam est moriturus? Dicit eis
sanctus Nicephorus: Nescilis quid petam a con-
fessore Christi : Deus autem scit.

imperatores, et diis sacrifico. Sic. eum exexcavit
odium, et ab eo abduxit Dei gratiam. Qui enim per
ejusmodi tormenta non negavit Dominum nostrum
Jesum Christum, cum venisset ad finem mortis, et
€seet accepturus premium et coronam glori et
spei, negavit vitam eternam, οἱ fuit apostata.

Hiec cum audisset. sanctus Nicephorus , rogavit
Sapricium, cum lacrymis, dicens : Noli, o frater,
noli transgredi et negare Dominum nostrum Jesum
Christum. Noli omnino, rogo te, ab eo deficere, et
perdere celestem coronam, quam per multa ac-
quisisti tormenta et afflictiones. llle autem noluit
eum omnino audire, sed contendit abire ad interi-
tum el tenebras ultim:e mortis, et ad ignem, qui non

D potest exstingui. Qui tanti pretii gloriam in momento

uuius hore ictus gladii perdidit, revera fuit miser,
exceacatus ab odio.

Non enim audivit Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, dicentem in sancto Evangelio : « Si afferas
munus tuum ad altare, et recorderis quod frater tuus
habet aliquid adversus te, dimitte muuus tuum ante
altare, et vade primum te recoaeiliare fratri tuo, et
tunc veniens offer munus tuum. » Et rursus, Petro
principi apostolorum , cum rogasset Dominum :
« Quoties, si peccaverit in me frater meus, dimit!am
ei? Septies ? » Respondit Dominus : «Non dico tibi se-
plies, sed septuagics septies. » [lle autein. miser ne
semel quidem voluit condonare fraui suo, ct ma-
xime petenti veniam et roganti. Et Dominus quidcm

Digitized by Google
