21
£, Πιστὸς ἐλεγχθεὶς En! ἐγχλήματι, ἄχληρος.

ξα΄. Ὁ ἀρνησίχριστος καὶ ἀπόθλητος ὁ δὲ τὸν
κλῆρον ἀθετῶν, xal μεταστρέφων, κατὰ λαϊχὸν
προσιτός.

£6. Γενόμενος θύτης πνιχτοῦ, fj θηριαλώτου, ἣ
θνησιμαίον, χαθαιρετέος " ὁ δὲ λαϊχὺς ἀφορίζεται,

ξγ΄. Ὁ Ἰουδαίοις συνευχόμενος ἀφορίζεται.

ξδ΄. Φονεὺς χληριχὸς χαθαιρεῖται ^ λαϊχὸς δὲ
ἀφορίζεται.

τ΄, Κυριαχὴν καὶ Σάδδατον ὁ νηστεύων, πλὴν
ἑνὸ;, ἀποχήρυχτος.

ξς΄. Ὁ βιασάμενος κόρην, ἀφοριζόμενο:, xat-
ἐχέτω xal ἄπορον αὐτὴν ὑπάρχουσαν.

ξζ΄. Ὃ δὶς χειροτόνητος, μετὰ τοῦ χειροτονοῦντο;
χαθαιρεῖται, εἰ μὴ αἱρετιχὴ χεὶρ ἡ πρότερον.

ξη. Τὸν οὐκ ἀσιτοῦντα τὴν τεσσαρακοστὴν, f$
τετράδα, xol παρασχευὴν, χληριχὸν καθαιρήσεις,
τὸν δὲ λαϊχὸν ἀφορίσεις * εἰ μὴ δι᾽ ἀσθένδιαν ἐμπο-
δέζωνται.

ξθ΄. ᾿Αφορίζεται ὁ κηρὸν ἢ ἔλαιον τῆς ἐχκλησίας
συλῶν * u&tà τοῦτο xal πενταπλοῦν τοῦτο χατα-
τίθεται,

ο΄. Ὁ ἱερὰ σχεύη εἰς χρῆσιν σφετεριζόμενος ἀφ-
ορίζεται,

οα΄. Κατηγορούμενος ἐπίσχοπος, καὶ χαλούμενος,
καὶ οὐχ ἀχούων, καὶ δὶς χαλείσθω, καὶ τρίς " τοῦ
δὶ ἐπιμένοντος, τὸ δόξαν ἡ σύνοδος ἀποφαΐνοιτο.

o0. Αἐρετιχὸς οὐ κατηγορεῖ ἐπισχόπον, οὐδὲ
πιστὸς εἴς,

^Y. Ἐπίσχοπος ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπον ἀποδιοὺς
οὐ χαθίστησιν,

οδ᾽,, Γίνεται χωλὸς xot ἑτερόφθαλμος, ἄξιος ὁπ-
ἄρχων, ἐπίσχοπος.

9€. Ὁ μέντοι τυφλὸς xat χωφὸς οὐ γενήσεται.

oc. Ὁ δαιμονῶν οὐ κληροῦται, οὐδὲ συνεύχεται "
μετὰ δὲ τὸν χαθαρμὸν, εἰ ἄξιός ἔστι, γίνεται.

οζ΄, Οὐχ ἐπισχοπεῖ νεοφώτιστος, οὐδὲ ταχέων
[σ᾿ ταχέως] ἐκ φαύλης διαγωγῆς προϊών.

οη΄. Ἐπίσχοπος ἀνεπίσχοπος ὁ δημόσια μεταχειρι-
ζόμενος.

ot, Οἰχέτης ἀχλήρωτος * ὁ δὲ ὧν ἄξιος, ἐλευθε-
ρωθεὶς προδιδάζεται.

π΄. Ἱερεὺς ἄρχων ἀνίερος.

πα΄. Ὃ ἄρχοντα xai βασιλέα παρὰ τὸ θέμις
ὑδρίξζων, τιμωρητέος.
πδ΄, Σεδάσμιος ἡ ἑξηχοντάδιδλος μόνον.

᾿'Εκιτομὴ καγόνων τῶν ἐν Νικαίᾳ τριαχοσίων «m
ἁγίων Πατέρων.

α΄. Οἱ εὐνοῦχοι εἰς κλῆρον δεχέσθωσαν᾽ οἱ δὲ τέ-
βνοντες ἑαυτοὺς μὴ δεχέσθωσαν,

β΄. Οἱ ἐξ ἐθνικοῦ βίου μὴ ταχέως εἰς πρεσδυτέριον
ἀγέσθωσαν᾽" δίχα γὰρ τῆς διὰ χρόνου δοχιμασίας,
χαχὸς ὁ γεόφυτος, Εἴ τις δὲ καὶ μετὰ τὴν χεῖροτο-

EPITOME CANONUM.
AÀ 60. Fidelis criminum convictus, in clerum non

242

admittitur.

61. Qui Christum negat, expellendus est : qui
vero clerum spernit et subvertit, pro laico haben-
dus est.

62. Sacerdos si suffocatum, aut a fera captnm,
aut morticinum gustaverit, deponendus est : laicus
vero excommunicandus.

635. Qui cum Judzis orat, excommunicatur.

64. Clericus homicida deponitur, laicus vero
segregatur.

65. Qui Dominica aut sabbato jejunat, uno exce-
pto, ejiciendus est.

66. Qui puelle vim attulerit, excommunicatur,
ipsam inopem licet sibi babeat.

B 67. Bis ordinatus cum ordinatore deponitur, nisi
lieretici manu primum ordinatus sit.

68. Clericum quadragesima, aut quatuor tempo-
ribus, et parasceve non jejunantem depones : laicum
vero excommunicabis : nisi infirmitas ipsis impe-
dimento sit.

69, Qui ceram aut oleum ecclesi furatur, ex-
communicatur : ac preterea quintuplum persolvit,

10, Qui sacra vasa. in proprios usus transfert,
segregatur,

71, Episcopus reus factus, sí vocatus non parcat,
bis et ter vocetur : si. vero perseveret, sententiam
synodus proferat,

72, Hzreticus non accusat episcopum, neque
fidelis unus,

15, Episcopus vita excedens, episcopum in suum
locum non subrogat,

74. Claudus et altero oculo privatus, si dignus
sit, fit episcopus,

15, Cecus tamen et surdus non fiet.

76. Demoniacus non cooptatur in clerum, neque
cum aliis orat; post purgationem vero, si dignus sit,
fit clericus.

77. Recens illuminatus non ereatur episcopus,
neque qui nuper ἃ malo vite genere recessit

18. Episcopus negotia publica tractans, episco-
patu indignus est.

79. Servus in clerum non recipitur, qui vero

p dignus est, libertate donatus promovetur.

80. Sacerdos magistratum obiens, profanus ha-
beatur.

81. Qui magistratum et imperatorem contra jus
fasque contumelia afficit, puniendus est.

82. Sexaginta librorum canon tantum venera-
tione dignus est.

Epitome canonum cccxvit Patrum Nice convoca-
torum,

1, Eunuchi in clerum recipiantur ; qui vero seipsos
exsecant, non recipiantur,

9. Qui ex gentili vita prodeunt, ne statim ad
presbyteratum promoveantur, nam absque probo-
tione qua: progressu temporis fit rejiciendus est

Digitized by Google
