153

PSELLE

184

ncster et Deus. jussit ex animo condonare unicui- À Christum, claritatemque et humilitatem. Quoniam

que, et dimisso munere quod Deo est otferendum,
currere ad reconciliationem ; ille vero ne summis
quidem labris condonavit ci quem poenitebat, nec
in animum induxit ut οἱ roganti remitteret: sed
clausit viscera sua a fratre suo ; propterea recessit
ab eo gratia divini et vivilici Spiritus, et perdidit
magnam, pretiosam, et gloriosam coronam martyrii.
Quamobrem, o dilecti, nos quoque diligenter cavea-
mus ab hac diabolica operatione, odii, inquam, et
jnjurie acceptze recordatione; ut nostrorum quo-
que peccatorum detur nobis remissio a Domino
Jesu Christo, convenienter ei quod dicitur: Di-
mitle nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
bitoribus nostris ; fidelis est enim qui promisit.

Beatus autem Nicephorus, postquam vidit trans-
gressum esse Sapricium, magna voce dicit lictori-
bus : Ego sum Christianus, et credo in nomen Do-
mini nostri Jesu Christi, quem iste negavit. Me
ergo jam pro ipso ferite. Lietores vero non sunt
ausi eum ferire absque jussu prasidis. Mirati sunt
autem omnes, quod se ila ad mortem tradiderit.
Libere enim dioebat: Sum Christianus, et diis
vestris non ^sacrifico. Unus autem ex lietoribus
currens renuntiavit przsidi, dicens : Sapricius qui-
dem pollicetur se diis sacrificaturum ; est vero illic
quidam alius, qui vult mori propter eum qui dici-
tur Christus, clamans et dicens libere: Christianus
sum, et. diis vestris non sacrifico, nec obedio edi-
etis imperatorum,

Postquam audivit preses, in eum tulit senten-
tiam, dicens : Si non sacrificat diis immortalibus,
prout jusserunt imperatores, jubeo eum mori gladio :
Sapricium vero sinite abire. Tunc accipientessanctum
Nicephorum , eum capite truncarunt, ut pr:ses
jusserat, nono mensis Februarii ; et sic consumma-
tus fuit in Christo sanctus martyr Christi Nicepho-
rus, et ascendit in culos coronatus per fidem in

enim propensus fuit ad charitatem et humilitatem,
ideo fuit redimitus corona martyrii, οἱ dignatus est
referri in numerum martyrum, ad laudem et gloriam
magni Dei et Servatoris nostri Jesu Christi: cui
gloria et potentia nunc et semper, et in szcula
seculorum. Amen.

Voilà la Vie de saint Nicéphore martyr, avec les
additions de Métaphraste. Le lecteur pourra juger
si elles sont assez considérables pour obliger ces
savants critiques à exagérer si fort les falsifications

: de ce légendaire grec. Ils n'ont point. trouvéd'exem -

ple plus propre à les faire valoir que cette
histoire de saint Nicéphore; il serait méme assez
difficile d'en produire quelque autre pour justifier
leurs plaintes. Cependant il ne faut que conférer
les additions que Métaphraste a faites à ces Actes,
avecla Vie de ce saint telle qu£ M. Baillet nous
la donnée, pour reconnaitre que ce crilique y a
ajouté des circonstances qui ne se trouvent point
dans l'original des Actes, quoiqu'il fasse profession
de le suivre ; et que ses additions ne sont pas moins
considérables que celles de Métaphraste : sans par-
ler de plusieurs choses qu'il a omises, et. d'autres
qu'il a ótées de leur propre lieu. On ne prétend
pas blàmer cette conduite de M. Baillet dans cette
histoire, ui dans les autres οὐ il a fait la méme
ebose, puisque c'est la conduite ordinaire de ceus
qui travaillent sur ces sortes de matiéres, εἰ que

(C les Péres mémes l'ont pratiquée. Mais on en peut

conclure que celte liberté de Métaphraste n'est pas
suffisante pour le rendre méprisable et indigne de
toute créance ; et pour le faire passer pour un im-
posteur et un faussaire, né pour produire des
monstres, et outré au delà de ce que la Gréce paienne
a imaginé de fables en faveur de ses dieux ; puis-
qu'on trouve encore aujourd'hui des écrivains res-
pectables qui prennent la méme liberté.

TOY XO4QTATOY WEAAOY

ET'KOMION

ΕΙΣ TON META9PAZTHN KYPION ZYMEONA.

SAPIENTISSIMI PSELLI

ENCOMIUM

IN METAPHRASTEM DOMINUM SYMEONEM.

(Apud Allatum De Symeonibus.)

Cum οἱ vita et dicendi facultate magnum Sy-
meonem laudare statuerim, cujus per universum
Orbem terre est nomen, et res gest: celebrate,
nescio quibusnam verbis utar in eo laudando, vcl

Τὸν μέγαν ἐν βίῳ xax λόγῳ Συμεὼν Enatsty
προελόμενος, τὸ πάσης τῆς οἰχουμένης λαμπρὸν καὶ
περιδόητον χαὶ ὄνομα καὶ εὐτύχημα, οὐχ οἷδα τίσι
ποτὲ λόγοις περὶ αὐτοῦ χρήσομαι, ἢ τί τῶν πάντων

Digitized by Google

