159

DE AUCTORITATE METAPHRASTE,

160

propre condamnation. Les savants y découvrent un A et c'est de quoi il a eru devoir avertir le public,

certain je ne sais quoi de rebutant, qui non-seule-
ment les empéche de rien établir sur le témoignage
.de cet auteur, inais qui les rend méme si scrupu-
'leux, qu'i& ne le nomment dans leurs ouvrages
que pour en donner du dégoàt et de l'aversion.
M. de Tillemont, parlant du témoignage des l'é-
:res de l'Église (Averiissement, p. 13): « On n'a pas
« été. obligé, dit-il, d'avoir le méme respect pour
* les Ménées des Grecs. ni pour les Actes qui sont
« de Métaphraste, ou des autres nouveaux venus
* en des temps οἱ la vérité de l'histoire était alté-
* rée par des traditions populaires, et souvent par
« des fictions inventées à dessein. On a eru, dis-je,
« qu'il ne fallait avoir aucun égard aux listoires
« de ce genre. » Et dans la note ὅ sur Papias
(T. 1i, p. 605, col. 1), οὐ il parle des Actes de saint
Aberce : « C'est une piéce, dit-il, reconnue pour
« étre de Métaphraste, et nous n'y voyons rien qui
« nous oblige de l'estimer plus que les autres qui
« viennent de la méme source. Nous avons, dit
« encore ce docte critique (Ib. not. 5, sur saint
« lgn., p. 620, col. 1) les Actes de saint Ignace, qui
« se lisent dans Métaphraste : leur auteur suffit
. * pour faire voir qu'on n'y peut'pas avoir beaucoup
« de créance, »
M. Baillet ne parle pas plus avantageusement de
Métaphraste : « On. peut assurer, dit-il (Disc, sur la
€ Vie; des] Saints, p. 59), que c'est pour avoir su

* op bien mentir, que quelques hérétiques ont c

« regardé cet auteur comme un imposteur et un
« faussaire, né pour produire des monstres, outré
« au delà de ce que la Gréce paienne a imaginé de
« fables en. faveur de ses dieux. » Ensuite il fait
dire à Casaubon qu'il trouvait beaucoup de vonité
et peu de jugement dans le travail de Métaphraste,
et qu'il y remarquait tous les défauts des poétes et
des déclamateurs, dans cette. démangeaison. déme-
surée de feindre et d'accabler la vérité sous les fa-
bles (3). Aprés avoir rapporté le jugement de quel-
ques autres protestants, il n'a pas oublié celui de
plusieurs autres auteurs catholiques qui n'approu-
vent pas ses falsifications ni ses infidélités.

Son autorité parait si mince, et son nom si
odieux à M. Baillet, qu'il se ferait un scrupule de
le citer, et méme de le nommer dans son ouvrage ;

interpretatio,translutio; Μεταφραστῆς, qui metaphrasi
utitur, interpres : et l'on ne voit pas que ce nom
signifie interpolateur. .

(5) La censure que M. Cave a faite de Métzphraste
et de sou travail, est bien différente de celle des
nutres protestapts. Vir, dit-il, ad bonas litteras in-
(lici seculo promovendas natus, ipse presianti in-
geuio omnique politiori litteratura ornatus... Jubente
Constantino Augusto Vitas Sanctorum ante sua tem-
pora scriplas undique conquisivit, conquisitas recen-
suit : elegantiores tanquam lectorum: conspeciu. di-
gnas caldulo suo approbavit, neque CLLA IN RE MUTA-
TAS DIVULGAVIT... quasdam eliam ex superiorum. tra-
ditione acceptas proprio marte ipse condidit. Guill.
Cave, Hist. litt. p. 492, col 1.

(4) Un ne peut rien ajouter aux. éloges que les

en ces termes (Avertiss., p. 14) : « Je me suis
» abstenu beaucoup plus encore d'employer et de
» nommer méme des auteurs décriés tels que Mé-
» taphraste, et Nicéphore chez les Grecs. » Enfin
M. Baillet et M. de Tillemont ont tant de dégoüt
pour tout ce qui vient de ce légendaire, que quand
ils veulent marquer qu'un fait ou une histoire sont
faux ou fabuleux, ils se contentent de dire qu'elle
ἃ passé pat des mains métaphrastiques; ou bien
qu'elle est du style de Métaphraste.

Quelque juste que puisse paraltre cette censure,
elle n'est pas néanmoins approuvée de tout lemonde.
Jl se trouve plusieurs savants qui ont témoigné beau-
coup de respect pour Métaphraste, qui ont loué son
travail et. les services qu'il a rendus à l'Église, et
qui méme ont entrepris sa défense (4). Mais comme
ce n'est pas de quoi il s'agit ici, je laisse à ceux
qui voudront se charger du soin d'examiner les rai-
sons de part et d'autre, à décider si les plainte«
qu'on fait de Métaphraste sont justes, ou si elles
Sont outrées. .

Ce qui nous regarde donc, est de faire quelques
réflexions sur ce que M. de Tillemont et M. Baillet
nous disent de Métaphraste. ll. est certain que ces
savants ne citent presque Jamais cet auteur, que
pour découvrir el censurer ses fautes : et si l'on en
exceple quatre ou cinq endroits, on trouvera qu'ils
ne l'ont jamais cité pour appuyer un fait, ni pour
ce qui regarde l'histoire de la vie d'un saint qui ait
vécu hors de son pays et avant son siécle (Baill.
ubi supra.).

6 H. — Les savanis critiques ont tiré plusieurs choses
de Métaphraste.

On ne saurait disconvenir qu'il ne se tronvát de
grands vides dans la collection des Vies des saints
donnée par M. Arnaud d'Andilly, daus les Actes
sincéres et choisis de dom Thierry Ruynart, dans
les Mémoires de M. Tillemont, dans les Vies des
Saints de M. Baillet, et dans les ouvrages des au-
tres savants qui ont travaillé sur le méme sujet, et
qui marquent si peu d'estime pour Métaphraste,
si l'on en retranchait tout ce qui vient de cet écri-
vain : car sil'on remonte jusqu'à la source de
plusieurs Actes des martyrs et des Vies des saiuts,
dont.ces savants ont chargé leurs ouvrages, on

Grecs ont donnés à Métaphraste. Michel Psellus a
fait un trés-beau panégyrique eu son honneur. Apud
Surium ad diem 21 novemb. Théodore Balsamon loua
beaucoup sa collection de la Vie des Saints, dans
le vi* concile de; Constantinople, can. 65. Léon
Allatius soutient que Métaphrasie était wrés-sincére,
et que c'est pour avoir été trop droit, qne les hé-
rétiques se sont élevés contre lui. Je Simeonum
scriptis. Bollandus, que l'on met parmi les plus sa-
vants criliques du dernier siécle, eatrepril son
3pologie contre Bellarmin. ll tàche de montrer pa-
plusieurs raisons, que les excés de Métaphrasie πὸ
sont pas si énormes qu'on l'a voulu publier, et de
justifier 1a conduite qu'il a tenue dans son Recneid
de la Vic des. saints. Boll. Vom. 1, Pref. p. 18,
col. Z.

Digitized by Google
