215

EPITOME CANONUM*

948

v σίας ἀναχωρήσουσιν, ἄδεχτοι εἰς ἑτέρας ἐκχλησίας À recesserint, in alias ecclesias non recipientur, verum

γενήσονται, ἕως ἐπιστρέψωσιν εἰς τὰς ἑαυτῶν map-
οἰχίας * εἰ δέ τις τὸν ἑτέρῳ διαφέροντα χειροτονήσοι
δίχα γνώμης τοῦ οἰχείου ἐπισχόπον, ἄχυρος ἡ χει-
ροθεσία. ᾿

ιη΄, ΕΥ̓ τις τόχους ἢ ὁμιολίας λαμβάνει, ἀλλότριος
ἔσται μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον τῆς ᾿Εχχλησίας, χαῦ-
αἱρούμενος.

ιθ΄, Οἱ διάχονοι τοῖς ἰδίοις μέτροις μενέτωσαν,
μηδὲ μέσον πρεσδυτέρων καθεζέσθωσαν " παρὰ χα--
vóva γὰρ xal ἀταξίαν [ἴσ΄. εὐταξίαν] ἐστὶν, εἴ τι
ποιοῦτον καὶ γένοιτο.

x. Οἱ Παυλιχιανοὶ ἀναθαπτίζονται" χαὶ εἴ τινες
χληριχοὶ ἄμεμπτοι δείκνυνται ἀναδαπτισύέντες χει-
ροτονείσθωσαν εἰ δὲ μὴ ἄμεμπτοι δείχνυνται,
καθαιρείσθωσαν. Αἱ δὲ διαχόνισσαι ἐξαπατηθεῖσαι,
ἐπεὶ μὴ χειροτονίας μετέχουσιν, ἐν τοῖς λαϊχοῖς ἐξ-
εταζέσθωσαν.

xa'. Ἔν ταῖς Κυριακαῖς οὐ δέον κλῖναι τὸ γόνν,
᾿λλ᾽ ὀρθοὺς [ὀρθίους] εὔχεσθαι τοὺ; ἀνθρώπους.
'"Exwopià καγόγων τῶν ἐν Κωνσταγτινουπό-

Jet pv! ἀγίων Πατέρων.

α΄. Ἦ κατὰ Νίκαιαν πίστις χρατείτω“ τὰ δὲ τῶν
αἱρέσεων τὸ ἀνάθεμα.

β΄. Ὑπερόριος εἰς Ἐχχλησιῶν σύγχυσιν, μηδεὶς
Esto, μὴτε χειροτονῶν, μήτ᾽ ἐνθρονίξων. Ἐπὶ μέν-
τοι τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ἐχκλησιῶν, dj τῶν Πατέρων
χρατείτω συνήθεια.

γ΄. Ὃ Καωνσταντινουπόλεως εὐθὺς μετὰ τὸν 'Ρώ-
pns τετέμηται.

δ. Μάξιμος ὁ Κύων, τῶν ἐπισχόπων ἀλλότριος "
xal ἄπας ἀνίερο; ὃς ἐχείνῳ χεχλήρωται.

C

v, Ὁ Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα τῶν
δυτιχῶν τόμος ὁμοούσια παρεγγυῶν, εὐαπόδεκτος.

ς΄. Καὶ ὁ χαχόδοξος πλεονεχτούμενος, ἐγχαλείτω
xav ἐπισχόπου" εἰ δὲ τῶν ἱερωτέρων εἴη τὸ Ey.
χλήμα, μὴ λεγέτω μὴ λεγέτω δὲ μηδ᾽ ἄλλως, εἰ
προχατέγνωσται" μὴ λεγέτω χαὶ ὁ ἀχοινώνητος "
μὴ λεγέτω χαὶ ὁ ἀπόδλητος, xal ὁ χατηγορούμενος
ἕν τισιν, ἕως ἀποδύσωνται τὰ οἰχεῖα. Κατηγορείτω
δὲ ὁ ὀρθόδοξος, ὁ κοινωνιχὸς, ὁ ἀχατάγνωστος, ὁ
ἀχατηγόρητος " xai χοινωγείσθω vol; ἐπαρχιώταις

adsuas parocias revertantur. Si quis vero eum
qui ad alium pertinet, ordinaverit citra sententiam
proprii episcopi, irrita erit ordinatio.

18. Si quis usuras aut sescuplum accipiat post
Ecclesie determinationem , tanquam alienus depo-
natur.

19. Diaconi in suis terminis moneant, neque
inter presbyteros sedeant ; nam contra canonem et
decentem ordinem est, si quid tale contingat.

20. Paulianiste denuo baptizantur: ac si qui
clerici irreprehensibiles comperiantur, reboptizati
ordinentur, nisi vero irreprehensibiles videantur,

B geponantur. Diaconissz decepta: , quandoquidem

ordinationis expertes sunt, inter laicos versentur.

91. Dominicis diebus non oportet genu flectere,
sed rectos homines orare.

Epitome canonum cL Patrum Constantinopoli con
gregatorum.

1. Niezna fides obtineat serveturque : h:reses
vero anathema.

9. Nullus externus ad Ecclesiarum confusionem
neque ordinet, neque in sede collocet. Verumtamen
in Ecclesiis quxe sunt apud gentiles, patrum con-
suetudo servetur.

$. Constantinopolitanus episcopus primum post
Roma episcopum honorem obtineat.

- 4. Maximus Cynicus ab episcopis alienus: ac
quisquis ab eo in clerum ascriptus est, profanus
habeatur.

5. Occidentalium tomus Patrem, et Filium et
Spiritum sanctum consubstantiales asserens, facile
admittitur. ὦ

6. Qui mala opinione imbutus est, si injuriam
patiatur, accuset coram episcopo. Si autem sacer-
dotum crimen sit, ne dicat, neque etiam alius antea
condemnatus dicat, neque excommunicatus, neque
dejectus, et qui nonnullorum eriminum accusatur
dicat, donec intentata sibi crimina diluerint :
accuset autem orthodoxus, communionis particeps,
non condemnatus, non accusatus, ac provincialibus

τὸ ἔγχλημα. Εἰ δ᾽ ἀδυνατοῖεν, πρὸς μείζονα τραπέ- D crimen communicetur. Si vero non possint, ad ma-

σθωσαν σύνοδον * xal δίχα ἐγγραφῆς τῆς ταυτοπα-
θείας μὴ ἀκουέσθωσαν * ὁ δὲ παρὰ ταῦτα τῷ βασιλεῖ
προσιὼν, xal ἐνοχλῶν, ἀποχήρυχτος.

'Esitopl] κανόνων τῶν ἐν ᾿Εφρέσῳ ἁγίων Πατέ-
ρων,

α΄, 'EXy ἀποληφθεὶς ὁ μητροπολίτης τῶν Κελεστίο
νον ἀντέχεται, ἢ ἀνθέξηται, ἀπόδλητος;, καὶ τὸ ἑξῆς
ἀδιοίχητος,

P. Ὅστις Νεστορίῳ σύμφρων ὁμόφρων ἑπίσχο-
πος, ἀποχήρυχτος. -

Y. Ὃς ὑπὸ Νεστορίον τῆς ἱερωσύνης χεχώλυτα!,,
ἱερώτατος * ὁ δὲ δεχτέος ἐχείνῳ, ἁνίε ρος.

jorem se convertant synodum, ac citra professionem

ejusdem affectus ne audíantur. Qui autem contra

hec imperatorem adit, eique molestiam exhibet,

abdicetur,

Epitome canonum sanctorum. Patrum f phesl. con-
gregatoram.

1. Metropolitanus qui Celestino adh:eret aut ad-
liesurus est, rejiciendus, ac deinceps ab admini-
stratione Ecclesixe removendus est.

2. Quisquis episcopus Nestorio assentitur, ab-
dicondus est.

$. Quicunque a Nestorio sacerdotio dejectus est,
sacerdotio dignissimus ést: qui vero ab illo susce-
ptus est, profanus.

Digitized by Google
