229

EPISTOL £.

230

γενομένοις οὐχ ἄδηλον ἔξουσι τὸ $52, xal ὅτῳ δὴ A quem respicil; al qui probe eam delibaverint, nze

κῷ μέλιτι tno ψυχῆς συγχεχραμένοι πεφύχασι"
καί μοι δοχεῖν, ὁ τοῖς σχέμμασιν ἐχείνοις βαλλό-
píve; τοῖς καλοῖς, οὐχ ὕδρεσι βάλλεσθαι μᾶλλαν,
Ἃ ῥόδοις πάττεσθαι δόξει. Ἐπεὶ δὲ τὸ ῥόδον ἔχει
μέν τινας ἀχάνθας συνεξανθούσας, ἀλλ' οὐ παρὰ
τοῦτο τοῖς φιλοχάλοις ἀηδὲς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα προσ-
φιλὲς καὶ ἐπίχαρι" xal τὸ γλυχὺ νοῦτο ξύλον τὸ
Ἰνδιχὸν (χεννάμωμον αὐτὸ χαλοῦσιν) ἔχει μέντοι
καὶ δάχνον ἀπὸ τῆς φύσεως, ἀλλ' ἐντεῦθεν μᾶλλον
ὑποχνίζει, καὶ διεγείρει τὴν ὄρεξιν" χαὶ αὐτὸν δὲ
τὸν Ἕρωτά φασι τοῖς βέλεσι χαίρειν, χαὶ οὐχ ἐκτὸς
ποιεῖσθαι τῆς ὀδύνης τὴν ἡδονήν, "Ὅπως δὲ χαὶ τὰ
ἐχ τῆς τέχνης ἄνθη καθωράϊζε τὴν ἐπιστολήν! οἷα
μὲν γὰρ ἡ τῶν ὀνομάτων καλλιέπεια xal φαιδρότης 1
οἷα δὲ ἡ τῆς συνθέσεως ἁρμονία 1 τὸ δὲ τῶν σχωμ-
μάτων εὔστοχον xal δάχνον μετὰ τοῦ ἤδοντος᾽ ἡ
δὲ τῶν Γραφιχῶν χρήσεων εὐκαιρία, χαὶ ἡ ἐν &na-
σιν ἐπιπρέπουσα φυσιχή τις εὔροια καὶ χάρις, οἷον
ὁπώρα τις χατὰ τὴν ὥραν γλυχερὰν λιδάδα χαὶ
μελιχρὰν ἀποστάζουσα. Καὶ τί τ᾽ ἄῤῥητα ἀναμετρή.
σασθαί us δοχεῖ, κατὰ τὸν εἰπόντα. Πάντως δὲ ἔδει
«ὸν οὕτως εὐπρεπῆ τὸν βίον, οὕτως εἶναι καὶ τὸν
Xéyov ἐπιτερπῆ, ἵνα μὴ βασιλεύῃ μόνον ἀνδρῶν,
ἀλλὰ καὶ χατὰ βίου παντὸς, χαὶ κατὰ λόγου χέχτη-
ται τὴν νιχῶσαν.
A'. Τῷ Λαοδικείας.

Ἐδεξάμην τὴν χαλὴν ἐχείνην, καὶ ἡδίστην ἐπι-

στολὴν, ἐναργῆ τῷ ὄντι χαρακτῆρα τῆς ἀγαθῆς cou

ili et dulcem degustavecint, οἱ quautum &a cum
animi melle eomrmiscea!ur, animadverterint. Ft
mihi plane videtur, qui perpulchris dieleriis illis
impetitur, nop injuriis. appeti, sed magis rosis in-
spergi- Quandoquidem etsi rosze una cum flore ena-
tis simul horrent spinis, non propterea coloris stu-
diosis ingrata; imo quam maxime concupita et
gratiosa evadunt ; et dulce hec lignum Indicum, cui
cinnamomo nomen est, natura quidem sua mor-
det, sed eo magis ac magis vellicat, et eibi appe-
tentiam excitat. ipsum cliam. Cupidinem tradunt,
sagittis gaudere, et non absque dolore voluptatem
impartiri. Quonam non modo ct ex arte petiti flo-
res Epistolam decorabant? Qui nominum delectus
ei splendor? quie compositionis concinnitas? At
dicteriorum exactum arte pungensque cum volupta-
te, et. Scripture auetoritatum opportunitas, et. in
omnibus conveniens et naturalis affluentia et gra-
tia, veluti fructus quispiam in tempore, dulcem
guttam suavemque instillat, Et quid opus est, me,
quz verbis exprimi nequeunt, oratione persequi, ut
ille aiebat? Prorsus addecebat eum, qui sic vita
spectabilis est, ita esse et oratione jucundum, ne
viris tantum imperitans, sed et inter vitze instituta
varia omnesque orationis modes, palmam baberet.
IV. Laediceno.

Perpulchram illam et jucundissimam epistolam

suscepi, manifestam probi tui et suavis animi effi-

καὶ γλυχείας ψυχῆς. Καὶ γὰρ φέρων αὐτῇ ἐνέθηχας (? glem. Namque in ea de tuo apposulsti et morum

ἦθός «€ σῶφρον, καὶ ἡμερότητα, καὶ μελιχρὸν
πνεῦμα, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν χειλέων ῥέουσαν ἦδο-
ví». Kal μοι ἐδάχεις, δι’ αὐτῆς ὁμιλεῖν, ὥσπερ
ἔθους ἔχεις μάλα χοσμίως, παραμιγνύων χόσμῳ
τὰς χάριτας. Οἷος σὺ ταῦτα κιρνᾷν ἑξαίσιος,
καὶ χέντρον τι φιλίας ἀπόῤῥητον ταῖς ψυχαῖς ἐν-
κέναι. Ὥστε ὁπότε τὴν ἐπιστολὴν ἀνεγίνωσχον,
Πόσον ἔλεγον δύνασθαι πλέον τὰς σώφρονας χά-
βιτας, ἤπερ τὰς μὴ οὕτω ἐχούσας καί τι μέγα
πεποιηχέναι τὸν ἱμάντα ἐκεῖνον ἔφασχον, ἐν ᾧ φι-

2ότης καὶ ἵμερης, xai τ᾿ ἄλλα τὰ τούτων αἰσχίω,

ὅτι τὸν πάνυ πρὸς τὰ τοιαῦτα ῥάδιον Δία γεγονέναι,
θῶξαι. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἐπιστολὴ, πόσων μὲν χαρίτων πλειό-
νῶν εὔπορος Tiv! πόσῳ δὲ χαὶ σώφρονα νοῦν πλέον
χειρώσασθαι δυναμένη Ταῦτά τε ἔλεγον, xal ἐμα-

, κάριζόν σε τῆς γλώττης, οὐχ οὕτως ὥσπερ σὺ τὴν
ἐμὴν ῥητορικῶς xal εὐτέχνω:, ἣν ἐπεὶ μηδὲν ἔγνως
ἀφ' ἑαυτῆς Éyousav, ἀπὸ τοῦ κεχρῆσθαι τῷ μεγάλῳ
Βασιλεῖ πρὸς λόγους, ἔχρινας ἐπαινεῖν, οὗτος δὲ
&za£ τὸ φιλοσοφεῖν ἑλόμενος, καὶ λιτότητα, ὡς οὐχ
οἶδ᾽ ἄλλος τις βασιλέων, ἡγαπηχὼς, ἀνέχεται xal
ταύτης δὴ πάντως τῆς γλώττης, οὐδὲν, μὰ τὸ φί-
λιον, οὐδὲν κόμψον, οὐδὲ περιττὸν ἐχούσης, ὥτπερ
ἔφης. Τὸ θερμουργὸν ἀπέλαδον σχεῦος, οὐ χρείας
ἕνεχα μᾶλλον, μὰ τὴν σὴν ἱερὰν χεφαλῆν, ἢ φιλίας
ἔμπυρόν τι ταύτης ὑπόμνημα εἶναι τῷ θερμῷ τῶν
σῶν ἐπιθυμντῇ.

-

. gravitatem, et. tranquillitatem mentis, αἱ melleum

spiritum, et, quoe a labiis effinit, voluptatem.
Et mihi videharis por eam sermonem admodum

' decore eonferre, u6 tibi moris est, pulchrita-
dini gratias imemiscens, qui in illis miscendis

et aculeo amicitig, oratione exprimi poD mque
facili, in animos injiciendo presciare. eximius
es. Adeo ut  percurreng epistolam, Quanto,
inquiebam, robore plus prudentis gratie, quam quae
ita se non habeant, abundant? et magnum quid
egisse cingulum illud, asseverabam, in quo et con-
cubitus et amor, et alia bisce obsceeniora, ad simi-
lia Jovem ipsum propensissimum alliciens. At epi»
stola quot gratis iisque affluentioribus redundat,
quantoque potioribus viribus ad mentem prudentem
mancipandam potest ct pollet? τς ipse dicebam,
et beatum te esse ob linguz prestantiam przedica-
bam, non zque ac [Ὁ meam, oratoriis flosculis ei
dicendi artificio fretus; quam cum ipse agnovisses
nihil ex se habere, quod et magnus imperator ad
dicendum uteretur, laudibus tuis dignam judicasti.
Verum et cum semel animum ad philosophandum

. addixit, tenuitatem, ut ex aliis imperatoribus nemo,

amplexus, et hanc queque linguam utcunque su-
stinet, nihil, per nostram amicitiam, comptum ne-
que supereminens liabentem, ne tu dixeris. Vas ad
calefaciendum accepi, nom ut eo utar; non, per
tuum sacrum caput, sed ul amicitie igneum mihi,
calidiorum tuorum studioso, monumcntum sit.

Digitized by Google
