111]
viez quelle est la confiance que j'ai en. Dieu , et si
vous connaissiez le pays Οἱ je vais , τοῦς m'exhor-
teriez sans doute à souffrir avec courage, plutót que
de me plaindre et de pleurer ma mort, Mais il n'eut
pas besoin d'autre exhortation de la part des hommes,
étant. intérieureinent soutenu par la gráce de celui
pour lequel il combattait, et qui devait le couronner.

Il est aisé de juger, par ce que nous venons de
rapporter, que M. Daillet a ajouté beaucoup de
choses à son texte, et qu'il en a supprimé d'autres ;
sans parler de quelques tours qu'il a donnés à f'ori-
ginal en quelques endroits, qui ne paraissent pas
convenables. On sait bien que le texte original ne
parait pas fort exact, et qu'il y a méme quelques
fautes , soit qu'elles viennent de l'interpréte, ou de
Ja uégligence du copiste. On ne disconvient pas uon
plus que le Latin des Actes étant fort serré, ce cri-
Gque n'ai. été contraint de lui donner un autre tour,
εἰ d'y supplécr quelque chose pour s'accommoder au
"génie de notre langue. Mais quand tout cela. nc
justifierait pas assez la traduction de M. Baillet, on
me prétend pas le blàmer d'avoir ajouté à son
texte, pour donner à entendre comment les choses
ont pu arriver : car ces traits d'éloquence sont
irés-ordinaires dans les homclies des Péres el
dans les listoriens, qui ajoutent quelquefois des
ornemepnts à leur matiére sans cu altérer le fonds.
Mais cet exeinple que nous venons de rapporter,
snontre assez que M. Baillet n'a pas toujours raison,
quand il tàche d'affaiblir l'autorité des Péres , sous
prétexte qu'ils ont parlé en orateurs. plutót. qu'en
historiens dans les Vies des Saints qu'ils nous ont
données : et que l'on ne rend pas assez de justice à
Métaplraste, lorsqu'on se récrie tant. contre. [ni
dés qu'on trouve qu'il a paraplirasé sa narration.
Car pourquoi cette. conduite sera-t-elle un. crime
dans cet écrivain, εἰ un sujet d'éloge pour les
critiques ?

L'un des plus célebres exemples que l'on rapporte
pour décrier Métaphraste sur lo sujet de ses
paraphrases, est pris de la Vie de saint Nicéphorc,
maityr d'Antioche, Cete Vie se trouve au. 9 de
février (tom. 2, p. 285) dans Bollandus ; qui ajoute
en lettres italiques les endroits de Métaphrastequ'il
appelle interpolata. Dom Thierry Ruynart (Act.
select. p. 2945) dit que ces Áctes ont élé donnés par
Bollandus, adjunctis altero charactere Meiaphrastis
Additionibus. M. Daillet, parlant de cette histoire
(9 fév., p. 15), remarque que dela maniére qu'el'e a
été donnée par le P. Ruynart, « elle. est. estimée
fidéle, et exempte des. gloses et amplifications que
Métaphraste et quelques autres Latins avaient
insérées dans les Actes qu'on avait auparavant,
Cependaut, si lon examine les additions que
Métaphraste a faites dans cette. Vie de sainl
Nicéphore , et qu'on les compare avec celles qu'on
voit daus l'histoire de. saint. Cyrille publice par
M. Baillet, on jugera aisément que ce critique a
plus parapatese , et moins suivi son original, que

DE AUCTORITATE METAPHRAST.E.

178

A Métaphraste. Car les Actes de saint. Nicéphore
que celui-ci nous a donnés, nc différent du texte que
par quelques mots, la plupart trés-peu importants,
comme M. de Tillemont en convient (tom. IV, not.
85ur la persécution de Valérien, p. 590, col.2); aulieu
qu'on trouve des circonstances assez considérables
ajoutées par M. Baillet, qui ne sont point dans son
lexte; sans compter plusieurs retranchements
qu'il a faits à son original, quoiqu'il soit trois fois
plus court que celui. de saint Nicéphore, qu'on
prétend avoir été altéré par Métaphraste. Mais afin
qu'on en puissejuger, nous mettrons à la fin de ce
paragraphe la Vie de saint Nicéphore toul au long,
avec les paraphrases de Métaphraste en caractére
italique, ain. qu'on les puisse distinguer du texte.

D  phistoire des trois wanslations du chef de saint
Jean-Daptiste, qu'on propose encore ordinairemeni
comme un exemple des infidélités de Métaphraste,
poratt moins paraphrasée que fa narration du mar-
tyre du saint enfant Cyrille. Les deux miracles dont
parle Métaphraste ne peuvent pas passer pour des
additions, parce qu'il n'en est parlé ni dans
l'ancienne Relation, ni dans celle de Marcel. Est-ce
que Métaphraste n'a pas pu les rapporter sur
d'autres. Mémoires ? Dira-t-on qu'une c'rconstance
est fausse, parce que ceux. qui ont. rapporté I'his-
toire eutiére ne font aucune mention de ceue cir-
constance? Sur cc pied-là, il se trouvera bien pecu
de narrations fideles.

Quand il serait absolument vrai que Métaphroste
eüt ajouté ces acux miracles, qui d'aiileurg n'ont
rien d'ineroyable , et qu'il cüt encore ajouté de sou
chef ce qu'il dit, qu'Urane vint avec des cierges
pour transporter le saint elief ; tout. cela. ne ferait
que trois additions dans une Relation qui est assez
longue : mais combien n'y en a-t-il pas daus la
narration dc M. Baillet, qui est assez courte?

Mais, dira-t-on, ce que M. de Tillemont οἱ tous
les savants blàment principalement daus Méta-
phraste, c'est qu'ayant fait profession de suivre ses
auteurs mot à mot, il ne laisse pas de les altérer ct
de les faire parler à sa fantaisie : qu'il ajoute beau-
coup du sien aux histoires; et qu'il. rapporte. les
clioses, non pas comme elles se sont passées, mais

D comine elles ont pu se passer. Toutes ces plaintes sont
trop raisonnables pour les condamner : mais ne
semble-t-il pas, répondra-1-on, que tous ces mémes
reproches retombent sur M. Daillet ? Ce critique ne
fait-il pas profession de suivre le texte des Actes
de saint Cyrille, tel qu'il a été donné par Dollandus
au 29 du mois de mai, et par Dom Thierry Ruy-
nart, quil cite dans sa Table critique, et dans la
Vie de ce saint enfant, martyr?

Quand M. Baillet ne se serait pas restreint aux
Actes aulhentiques donnés par ces deux auteurs. ,
naurait-il pas dà nous apprendre d'oi il a tiri
tant. d'additions? Ainsi, puisqu'il n'a point. marqu^
d'autres sou"ces, el que méme il n'a pu le faic,
en est en droit de dire qu'il a paraphrasé fa Vie ἐν

Digitized by Google
