205
Korzdxier. "Hyoe β΄. « Τὰ ἄγω ζητῶν.»

᾿Αρέμπτως ἕν γῇ, σοφὲ, πολιτευσάμενος, τῶν ἐν
οὐρανοῖς ἁγίων τὰς λαμπρότητας χατιδεῖν ἠξίωσαι,
καὶ πανσόφως τούτους ἐξύμνησας “ σὺν αὑτοῖς Xp:-
sti τῷ Θεῷ μὴ παύσῃ πρεσδεύων ὑπὲρ πάντων
ἡμῶν.

Ὁ οἶχος.

Μελῳδικῶς, πιστοὶ, συνελθόντες, εὐφημήσωμεν
πάντες ἐπαξίοις ᾧδαῖς, τὸν μέγαν Θεοῦ θεράποντα
Συμεῶνα, τὸν ἅγιον λογοθέτην, ὃν ἡ Χριστοῦ Ἐχ-
χλησία φωστῆρα πεπλούτηκεν ἐπὶ γῆς, τοῖς διδα-
σχάλοις Πατράασιν ἐχλάμψαντα, Σὺν τούτοις γὰρ
ψάλλων ἀπαύστως Χριστῷ, φωτός τε ἀϊδίου πληρού-
psvos, σνγχαίρει πρεσδεύων ὑπὲρ πάντων ἡμῶν.

"Qàh ζ΄, Δροσοθδόϊλον μὲν τὴν κάμινον.
Στηλιτεύοντει xal δαίμονες xal τύραννοι, páptu-
ρας καὶ ὁσίους Χριστοῦ οἱ χκολάσαντες, ταῖς σοφαῖς
σου, μάχαρ, συγγραφαῖς " πιστῶν μελῳδεῖ δὲ ἡ πλη-
θύς Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν͵

Μεταφράσεις ὠνομάσθησαν οἱ λόγοι σου, τρισμά-
xap, χαθηδύνοντες νοῦν ἡμέτερον ὑπὲρ μέλι, xat
fÀuxasubv τοῖς χείλεσι στάζοντες, Bodv* Εὐλογητὸς
εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.

Ἐπαινέσει γενεὰ, κατὰ τὸν ψάλλοντα, καὶ γενεὰ
τοὺς λόγους τοὺς σοὺς, ὡς ἐξάδοντας τὰ θαυμάσια
τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μέλπειν προτρέποντας ἡμᾶς " Εὐλο-
γητὸς εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.

Τὴν χαλὴν ἐν γυναιξί σε καὶ πανάμωμον μητέρα
τοῦ Θεοῦ, οἱ πιστοὶ ἱχετεύομεν, ἐνεστώσης ῥύσα-
σθαι ἡμᾶς χαχίας, τοῦ ψάλλειν ἐμμελῶς - Εὐλογη-
μένη ct, θεὸν σαρχὶ χυήσασα.

Ὡδὴ η΄.

"Anasüv ἡ λαχοῦσα ἄρχειν τῶν πόλεων, σὲ προ-
ἤνεγχε θεῖον χαρπὴν, μαχάριε, τρέφοντα αὐτὴν μυ-
στιχῶς, καὶ ποτίζοντα νέκταρ ἀμδροσία;, ψυχῶν εἰς
σωτηρίαν. ——

Φυτουργὸν ἐγχρατείας καὶ βίον σώφρονος, γεωρ-
γὸν εὑσεδείας xal θείας πίστεως, γνώσεως βυθὸν
καὶ πηγὴν κατανύξεως, πάντες σε τιμῶμεν, Συμεὼν
λογοθέτα.

Ἔκ gAopóc τοῖς ὁσίοις.

METAPHRAST E OFFICIUM. :

206

Contacium. Eehus secundus. Τὰ ἄγω ζητῶν.

Inculpate in terra, o sapiens! vita exacta, san-
ctorum qui in celo sunt. splendores intueri dignus
faetus es, et. doctissime eos laudasti : eum ipsis
indesinenter precare Christum Deum pro omnibus
nobis.

OEcus.

Cum canticis una (ideles simul convenientes,
omnes collaudemus dignis preconiis magnum Dei
servum Symeonem : sanetum | Logothetam, quem
Christi Ecclesia sibi luminare possedit in terra,
cum Patribus docioribus emicantem; cum his
enim indesinenter canens Christo, et lumine sem-
piterno repletus gaudet, preces pro nobis omnibus
effundens.

Üde 7. Δροσοδόϊλον μὲν τὴν κάμινον.

Dedeeore notantur et daemones et. tyranni, qui
martyres et sanctos Christi tormeniis affecerunt,
doctis tuis, o Beate, commentariis. Fidelium autem
multitudo eoncinit : Benedictus es, Deus patrum
nostrorum.

Metaphrases nuncupati sunt tui sermones, ter
beate, nestram mentem oblectantes supra mel, et
dulcedinem labiis stillantes, ut Cclamemus : Bene-
dictus es, Deus patrum nostrorum.

Laudabit generatio, ut' cahit ille, et generatio
Sermones tuos, tanquam qui" mirabilia Dei coltau-
dant, canereque nos excitant : Benedictus es, Deus
patrum nostrorum.

Perpolchram inter mulieres te, et immaculatis-
simam Dei Matrem fideles exoramus : Ab immi-
nenti infortunio libera, ut suaviter canamus : Be-
nedicta es, qu» Deum in carne peperisti,

Ode 8. Ἐκ gAoyóc τοῖς ὁσίοις.

Omnium cui contigit urbium dominari, te divi-
num fructum civitas extulit, beate, qui eamdem
mystice alis, et propinas nectar ambrosiz in salu-
tem animarum.

Continentiz, et vitz caste plantatorem, pictatig
et divinz fidei agricolam, cognitionis abyssum, et
contritionis fontem omnes te veneramur, Symeon
Logotheta.

Ῥητορεύων τὰ θεῖα, θέλγεις τὸ πλήρωμα τῆς p — Oratorum more divina esponens, cetum vene-

G& fti; Ἐχχλησίας, θεομακάριστε, καὶ διανιστᾷς ἀρε-
τῆς πρὴς τὴν μίμησιν, τῶν ἐν εὐσεδείᾳ χαλῶς τε-
λειωθέντων.

᾿Αγιάσματο; θείαν χιδωτὸν ἔχοντες, Θεοτόχε Παρ-
θένε, σὲ τὴν χωρήσασαν πανυπερφνῶς τὸν Θεὸν τὸν
ἀχώρητον, ἀνυμνολονοῦυεν πιστοὶ εἰς τοὺς αἰῶνας,

Ὡδὴ θ΄. Θεὸν ἀγθρώκποις ἰδεῖν ἀδύνατον.
Σεμνῶς βιώσας, πρὸς τὸν ποθούμενον εἰρηνικῶς,
τρισμάχαρ, ἐξεδήμησας Κύριον, xa στὴν τὴν
ἡμέραν χαθ᾽ ἣν ὁ χλεινὸς Στέφανος τελειοῦται ὁ
ἐστομάρτυς, ᾧ καὶ συνδεδόξασαι.

'Ex γῆς ἀπαίρουσα, πρὸς οὐράνια ἡ ἱερὰ ψυχή

rami: Ecclesie demulces, divine beate, excitasque
ad virtutis imitationem eorum, qui in pietate bunum
exitum habuere.

Sanctificationis divinam arcam habentes, Dei-
para Virgo, te, quz supsa naturam Deum, qui capi
non potest, cepisti, hymnis extollimus fideles in
szcula.

Ode 9. Θεὸν ἀνθρώποις ἰδεῖν' ἀδύνατον.

Decenter vita traducta, ad. desideratum pacifice,
ter beate, Dominum abiisti, eodem ipso die, quo
inclytus Siephanus venerandus martyr inem. vite
oppeüit, quocum simul gloriose coronatus es et
glorificatus.

E terris proficiscens δὰ  coclestes, deifer,

Digitized by Google
