D

2'5

SYMEONIS METAPHRAST.E

216

invexisti. Persas ibi. genua flectentes stella -advoca- ἃ δοῦντας ἐλέγχουσαν Πέρσας ixel γονυπετοῦντας ὁ

vit; hic notos et amicos deicidarum metus longe
dissipavit. Ibi munerem | adductio et adoratio : hie
vestimentorum partitio et irrisio, et injuriarum co-
rona. Nunc Judzi, ut. antea. quzerebant. signum e
ccelo, intueantur solem obtenebratum, et lumen
occulentem dignis ealigine. Nunc et inanimatum hoc
templum pro Jndzorum more te deplorat. Quemad-
modum enim Judei, cum quis Deo maledicebat,
vestimenta. sua scindebant, ita et hoc veloti vesti-
mentum velum scindit te conspiciens a Dei hostibus
improbe, ac indigne pertractatum. Conteritur et
terra motibus divexata,tuaque passione coangustata ;
sed nbinam sunt, quinque millia liominum, quos

mirandum in. modum enutrivisti ?-Solus. equidem p

Josephus audacter, libereque Pilatum allocutus
corpus tuum expostulavit, ne insepultum abjicere-
tur. Ubi sunt infirmorum coetus, quos ex variis
morbis sanasti, vel quos ab inferis eduxisti ? Solus
Nicodemus clavos e manibus, pedibusque tuis ex-
trahit, et lotum te e ligno depositum meis hisce
ulnis, gemens ipse acfremens apponit, quz te et
antea, cum infans esses, non sine voluptate ges-
tevere. Manus siquidem bz meg et ante infanti fa-
eto administrarunt,et nunc justaper solventes adser-
viunt. O.dirafunera! Demortuis vitam donans, ante
meos oculos demortuus jaces.Et olim quidem circa pue-
viles (ascias studium et operam impendi,et nunc fune-
bria tibi apparans conturbor. Tepidis undis telavi, e!

aunc calidioribus te lacrymis obruo. Ulnis maternis C

sustentabam sed subsultantem,et puerorum more jo-
eantem, nunc rursus te iisdem sustineo, sed exanimem
et mortuorum more jacentem. Tum labia mihi dulci -
bus, ac roscidis tuislabiisirrorabantur.Tum ego beata
dici poteram, quod prater exspectationem Creato-
. ris mei. parens apparui : et nunc rursus, ut sim
nrsera contigit, quod mei Filii funus accuro. ibi
«dolores, in partu. effugi ; híc dolores, dum te sepe-
lio, sustineo. More infantium spenumeroin pectore
ebdormivisti, et nunc mortuorum in. modum in
Misdem obdormis. Ne ille Symeon beats fuit, qui te
in templo meis e manibus accepit. Prophet siqui-
«em et leta, et mihi. gloriosa vaticinati sunt, ipse
vero, solus ei tristia, et meeroris plena praedixit. Ὁ
quomodo spuUs | feelari sustinuisti, qui sputo tuo,
eeulos de noyo efformssti! Quomodo ajapas tole-
rasti, qui flagello. res divinas. cauponantes percus-
s'sti. Quomodo probrosain sustines mortem, Fili
sceleris expers? Perforatz sunt manus tus, pe-
desque , sed claves, ipsa in mediam animam meam
punciuris, dirissimis 4Jactos persentio. Latus tuum
eonfossum est, sed e, meum cor eodem ipso tempore
«opfodiebatur. Doloribus una tecum, cruci affixa sum,
et una tecum tormentis, cominoriua, una tecum
sepolior. Quid mihi et vite mec, dum, t« longe. es,
9 Creator meus, et Fili desileratissime.

&athp μετεστείλατο, ὧδε χαὶ γνωττούς τε xal φίλους
ὁ κῶν θεοχτόνων φόδης &àneuavpovazo. Ἐκεῖσε ζώ -
pev προσχγωγὴ xal προτχύνηδις, ἐνταῦθα χιτώνων
μερισμὸς χαὶ χλευατμὸὺς, καὶ στέφανος ὕβρεων. Nov
Ἰουδαῖοι, ὡς πρὶν ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ σημεῖον, βλε-
πέτωταν ἥλιον σχοτιζέμενον, xa τὸ φῶς ἐχ τῶν
ἀξίων σκότους συγχρύπτοντα. Nov xai 6 ἄγυχος o5-
τος ναὺς κατὰ τὴν Ἰουδαϊχην πενθεῖ σε συνήθειαν.
ὩΣ; γὰρ Ἰουδαῖοι βλασφημοῦντός τινος εἰς Θεὸν τοὺ;
ἑαυτῶν χιτῶνας διέσχιζον, οὕτω δὴ καὶ οὗτος, ὡς χε-
Ξῶνα περισχίζει τὸ καταπέτασμα, παρὰ τῶν θεομά-
χιον παροινούμενον βλέπων σε. Συντρίδεται xaX. γῆ
σειομένν, παθαινομένη τῷ πάθει σον. ᾿Αλλὰ ποῦ τὸ
πλῆθος τῶν πενταχισχιλίων ἀνδρῶν, οὃς θαυματουρ-
γέσας ἐξέθρεψας, ὅτι μόνο; Ἰωσὴφ πρὸς Πιλάτον
τολμηρῶς ἐπαῤῥησιάτατο, καὶ τὸ σῶμά σου ῥτή-
σατο, ὡς ἂν μὴ διαμείνῃ xal ἄταφον. Ποῦ τῶν
ἀαθενῶν αἱ χορεῖαι, οὖς ἐκ ποιχίλων ἐβύδω voan-
μάτων. Ἢ ποῦ xai ἀπὸ ἄδου ἐξήγειρας, ὅτι μόνος
Νικόδημας τοὺς f)oug τῶν χειρῶν, καὶ τῶν ποδῶν
qd») διίστησι, καὶ ὅλον Ex τοῦ ξύλου σς χαθελὼν
ἐμαῖς ἀγχάλαις ἐπωδύνως ἐντέθειχεν, αἴ σε καὶ
πρώην ὄντα βρέφος χαρμοσύνως ἐδάστασαν. Καὶ
γὰρ χεῖρες ἐμαὶ, καὶ πρὶν βρεφουργηθέντα ἐξυπηρέ-
τῆσαν, καὶ νῦν χηδευομένῳ δουλεύουσιν. "Qt πιχρῶν
ἐνταφίων! ὅτι νεχροῖς τὸ ζῇν χαρισάμενος, πρὰ
ὀφθαλμῶν μου νενέχρωτα':. Καὶ πάλαι σε ἀμφὶ τὰ
βρεφικὰ διαχονήσασα σπάργανλ, xai πιρὶ τὰ νε-
xpixá oou τυρδάζομαι. Χλιαροῖς ἐλουσάμην σε
νάμασιν, καὶ θερμοτέροις ἄρτι καταντλῶ ai τοῖς
δάχρυσιν. Ὡλέναις μητρικαῖς ἐνεχυύφιζον, ἀλλὰ
σχιρτῶντα x3i χατὰ νηπίους ἀλλόμενον. ᾿Αναχου»
φίζω σε xxi νῦν ταῖς αὐταῖς, ἀλλ᾽ ἄπνουν, καὶ xazi
νεκροὺς ἀνχχείμενον. Ἐνέδαπτόν uou τότε τὰ γεΐλη
tol; μελιχροῖς cou xal δροσώδεσί cow χείλεσι.
Μαχαρίζεσθαί με τηνικαῦτα παρᾶν, ὅτι πσραδόξως
ὡράθην τοῦ πλαστουργοῦ pou λοχεύτρια. Νὺν δὲ
πάλιν νύξεσθαί με ἀντεπεγένετο, ὅτι παρευσέθην
τοῦ Υἱοῦ μου χηδεύτρια. "Ext ὠδῖνας ἐν τῷ τίχτειν
ἐξέφυγον * ἔνθεν ὀδύνας ἐν τῷ θάπτειν εἰ σδέχομα:.
Βρεφοπρεπῶς μοι πολλάχις ἐν τοῖς στέρνοις ἀφ-
ύπνωσας, καὶ νῦν νεχροπρεπῶς ἐν τούτοις χεχοί-
βῆσαι. Μαχαρίξζω τὸν Συμεὼν, τὸν ἐξ ἐμῶν χειρῶν
ἐν τῷ ναῷ σε δεξάμενον. Προφῆται γὰρ καὶ τὰ
χεροποιὰ καὶ τὰ τῆς δόξῃ; μοι προεφήτευσαν * αὐτὸς
δὲ μόνος τὰ σχυθρωπὰ, xai τὰ τῆς λύπης προείπετο,
"D! πῶ; ἐμπτυσθῆναι κατεδέξω, ὃς διὰ πτύσματός
σου ὠὁφθαλμοὺς ἑκχαινούργησας; Πῶς ῥαπισμάτων
ἐνέτχον, 6; διὰ φραγγελλίου τοὺς θεοχαπήλους ἐμά-
στιξὰς, καὶ τῶν [:ρῶν θριγγίων ἐξήλαφας ; Πῶς
ὑπομένεις θάνατον ἐπονείδιστον, ΥἹὲ ἀναμάρτητε ;
Ἑτρήθης χεῖρας καὶ πόδας, ἀλλὰ τοὺς ἥλους ἔγνων
εἰς μέσην. μου τὴν ψυχὴν τὰς ὀδύνας ἐμπέμποντας.
Τὴν πλευρὰν ἐκεντίθης, ἀλλὰ καὶ d$ ἐμὴ καρδία
τηνικαῦτα συνεχεντεῖτό σοι, ᾿Εσταύρωμαί aou τοῖς.

πόναις, νενέχρωμαί σὸν τῷ πάθει, xai συνθαπτομένῳ συνλάπτομαι, Tb ipe xai τῷ βίῳ pov, [σοῦ] μὴ

ταρόντας, ὦ πλαστουργέ μου καὶ Υἱὲ ποθεινότατε.
διρά ubinam cst discipilorum chorus ut. una me-

᾿Αλλὰ ποῦ τῶν μαθητῶν ὁ χορὺς, ix uet nant.

΄

Digitized by Google
