361

METAPHRAST.E OFFICIUM.

202

δε ἐθαυμάστωσεν, ὁ ποιῶν θανμάσια, μόνος Κύριος. A admirande, quibus te admirabilem effecit, qui solus

Ὡς yàp ζῶν ἄψανστον σαρχικῶν μίξεων διετήρεις
«b σαρκίον σου, οὕτως ἐφύλαξας τάφῳ τυμδευθὲν
ἀπροσπέλαστον, τὸ σῶμά σου τὸ ἅγιον, τῆς ἐπιμιξίας
«οὗ ὕστερον, τούτῳ συντεθέντος ἑτέρον σώματος, ὃν
ἀπρεκῶς καὶ μαρτυρεῖ, τοῦ ἐχδλύζοντος μύρου σου
ἡ ἔχλειψις.

Σοῦ τοῖς θείοις χείλεσιν χάρις πολλὴ ἐξεχύθη, καὶ
σοφίας ἔμψυχον τῆ; &xtlovou γέγονας οἰχητήριον.
"0; πυρὸς γλώσσῃ διαστομωθεὶς, ὅσιε, ἐν τοῖς λόγοις
ἑπερηύγασας τῶν ἀποστόλων τε καὶ τῶν ἀθλοφόρων
τὰ σχάμματα, xal βίον τὸν ἰσάγγελον ἀσχητῶν ἐχά-
στοῦ διέγραψας, καὶ νῦν συνοιχήτωρ γενόμενος αὖ-

τοῖς, ἐν οὐρανῷ Τριάδος φῶς τὸ ἀνέσπερον βλέπεις B

ἀγαλλόμενος,

Δόξα. ᾿Ιδιέμειῖον. "Hyoc πιαγίου δευτέρου.

*03:t Πάτερ, εἰς πᾶσαν τῆν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγ-
γος τῶν κατορθωμάτων σου. Διὸ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
εὗρες μισθὸν τῶν χαμάτων" τῶν δαιμόνων ἔλυσας
πὰς φάλαγγα;, τῶν-ἀγγέλων ἔφθασα; τὰ τάγματα,
ὧν τὸν βίον ἀμέμπτως ἐζήλωσας, παῤῥησίαν ἔχων
ἐν τῇ μνήμῃ σου, εἰρήνην αἴτησαι ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν,

'Axovtr. Ἦχος πιλαγίου τετάρτου.

᾿Ὄρθοδοξίας ἐδηγὲ., εὐσεδεία: διδάσχαλε xol σε»

μνότητος, τῆς οἰχουμένης ὁ φωστὴρ, τῶν λογογράφων

mirabilia fait, Duminus. Quemadmodum evim,
cum viveres, lenocipiis earnis tuat parvum corpus-
culum intactum censervabas, ita in sepulcro tu-
inulatum corpus tuum sanctum insociabile conser -
vasti, et inconfusum ob admistione alterius corporis,
posunodum ibidem una cum tuo collocati ; quod et
indecore appositum fuisse indicat, qued inde efflue-
bat unguenti defectus.

E uis divinis labiis gratia luculenta effusa est, et
sapientie increat:e animatum habitaculum effectus
es, veluti ignis lingua diductus, beate, sermonibus
iuis admodum ultusirasti apostolorum, et. premia
reportantiaom "certamina, et vitam angelis parem
ascetarum descripsisti : et nunc una cum illis ha-
bitans, in coelo "riadis lumen inextinctum n0n sine

' gaudio conspicis.

Gloria. Idiomelon. Echus obliquus secundus.

Venerande Pater, in omnem terram exivit sonus
tuorum facinorum. Propterea in celo laborum mer-
cedem adeptus, dzmonum dissolvisti phalanges,
angelorum cohortes consecutus es, eorumque vi-
vendi rationem inculpate amulatus ; cum possideas
libertatem efflagitandi, in tui commemoratione pa-
cem impetra animabus nostris.

Apolgticium. Echus obliquus qmarius.

Recto ἃς integra doctrinze dux, pietatis. magi-
ster ei honestatis, orbis ]umen, scriptorum a Deu

θ.ὀπνευστον ἐγκαλλώπισμα, λύρα τοῦ Πνεύματος, C inspiratorum ornatus, Spiritas lyra, tuís doctrinis

«alg διδαχαῖς σου πάντας φωτίσας, Συμεὼν Πατὴρ
ἡμῶν, πρέοδενε Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωθῆναι τὰς ψυ-
χὰς ἡμῶν».

O ΚΑΝΩΝ,

Ποίημα τοῦ αὐτοῦ VeAAob, φέρων ἀχροσειχίδα
τήνδε᾽ « MéAzxo c8 τὸν γρώψαντα τὰς μετα-
φράσεις. »

ὮὯδὴ a'. Ilhay(ou. δευτέρον. Ὡς ἐν ἠπείρῳ πεζεύ-

cac ὁ "epar.
Μῶρος μοι εὔρυθμον δίδον, Λόγε Θεοῦ, εὐφημεῖν
δρμήσαντι, τὸν Συμεῶνα τὸν Μεταφραστὴν, τὸν χυ-

ἐΐως λογοθέτην ἀξιάγαστον.

Ὡς ὑψωμάτων τῶν θείων, χαι ἐπὶ σὲ Πνεῦμα τὸ
πανάγιον κατελέλυθε, σοφὲ, χαὶ καρδίαν εὗρε χαθα.
ρὰν, καὶ ἔντωμον ἀληθῶς ἀνεπαύσατο.

Λύχνος ὁ νόμος Κυρίου, σοῦ τοῖς ποσὶν ἀπὸ βρέ-
φους γέγονε, μελετῶντος ἐν αὐτῷ εὐσεθῶς, ἡμέρας
καὶ νυχτὸς, τῆς ἡμέρας ὡς νἱοῦ, καὶ φῶς ταῖς τρί-
ὅδο:ς cov.

πόκον σε πάλαι προεῖδεν ὁ Γεδεὼν, ἐφ᾽ ὄν χατα-
δέδτχεν ὁ θεὸς, ὡς ὑετὸς, xal τὴν γῆν πεπλέρωχεν
αὑτοῦ Μητροπάρθενε ἀγνὴ, τῆς ἐπιγνώσεως.

"oil τρίτη. Οὐχ ἔστι» ἅγιος ὡς σύ.

Ὡς πλήρης Πνεύματος, πλτιρωτὴς ἀνεδείχθη: τῶν
αὐτοῦ προσταγμάτων᾽ τὸ γὰρ παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐμ-
πιττευθέν σοι, χαλῶς ἐξειργάσω τάλαντον, μαχάριε.

Ῥατκοι.. Gn. ΟΧΙΥ͂

omnes illuminans, Symeon Pater noster, precare
Christmm Deum, ut anínip nostre salutem conse-
quantur.

CANON,

Compositio ejusdem Pselli, hac notatis acrostichide ;
« (απο te, qui concinnasti metaphrases. »

Ode 1. Obliquus secundus. Ὡς ἐν ἠπείρῳ πεζεύσως
ὁ "Icpa)j4.

Melos mihi concinnum exhibe Verbum Dei, cum
celebrare inceperim servum tuum Symeonem
Metaphrastem, proprieque logothetam admirabi-
lem.

Ex divinis altiudinibus ad te quoquo sanctissimus
Spiritus descendit, e Sapiens ! et purum cor reperit,
et corporec vere inhabitavit.

Lucerna lex Domini pedibus tuis a pueritia effe-
cta esl, qui in ea pie meditabaria die et nocte,
diei tanquam filius, et luimcn viis tuis. -

Velius te antiquitus przvidit. Gedoon, ad quod,
Deus veluti pluvia descendit, et lerram suam
replevit, Virgo et. Mater, agnitione non contami-
nata.

Ode 3. Οὐχ Éciv ἅγιος ὡς eo

Tanquam Spiritu plenus, perfector factus es
illius mandatorum. Namque a Christo tibi talentum
concreditum, probe absolvisti, beate.

1

Digitized by Google
