HY

5. MARLE PLANCTUS

?18

νυμένῃ συγχλαύσωσιν ; "EzatáyOn; ὁ ποιμαίνων, χαὶ A cum. doloribus divexati lacrymas. effundant ? Per-

πὰ πρόδατα σχύλλονται. Ὑπνώττεις ἡ χεφαλὴ, xal
χεῖρες ὁμοῦ xal πόδες ἄπραχτοι μένουσιν. Κλίνουσι
τὰς κεφαλὰς xal ἄλλοι νεχρούμενοι, ἀλλὰ προεχλε-
λοιπότος τοῦ πνεύματος. Σὺ δ᾽ ἐναλλὰξ προέχλινας
χεφαλὴν, εἶτα xal τοῦ θανάτου χελευσθέντος ἐλθεῖν,
4b πνεῦμα παρέδωκας. Διὸ οὐδὲ χατεαγότα τὰ σχέλη
γεγόνασιν, ὅτι μηδὲ τοῦ πάλαι θυομένου ἀμνοῦ
ἑστοῦν ὁποιονοῦν χατεθραύετος Ὡς; προσχυνοῦνται
τὰ πάθη, χαὶ τὸ ὑπομεῖναν σῶμα προσπτύσσομαι.
Λίρω τὸ ὕδωρ, τὸ ἐκ πλευρᾶ; σου ῥνὲν, δι᾽ οὗ μοι
τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενετίας χαραχτηρίζεται. Ἐξ-
αἰρω καὶ τὸ αἷμα τὸ συῤῥυῖν, δι᾽ οὗ χαὶ τὸ διὰ
μαρτυρίου εἰχονίξεται βάπτισμα, "O xal τὸν εὐγνώ-
μονα περιραντίσαν λῃστὴν χαθηγίασε, βαπτισθέντα
χαὶ αὐτὸν τῷ ἐπὶ σοῦ cuufávtt βαπτίσματι. "O
πιχρᾶς ἐχείνης τοῦ ξύλου γεύσεω;, ἥτις ἀπὸ γῆς
εἰς γῆν παλινοστεῖν παρεσχεύασεν! Σὺ δὲ ἀλλὰ γὰρ
οὐχ ix γῆς ἐπλάσθης, οὐχ ἀπὸ χοὺς ἐδημιουργήθης,
o) παραχοὴν ἐπλημμέλησας. Καὶ γὰρ αὐτὸς εἶ ὁ
πλάστης, αὐτὸς ὁ Δτμιουργὸς, αὐτὸς ὁ τὴν ἐντολὴν
νομοθετήσας τῷ πλάσματι, Καὶ τί σοὶ χαὶ τῷ
θανάτῳ xotvóv; Tí; ἔνωσι; ταφῇ καὶ αὐτοζωῇ ; Τίς
μετουσέα θρόνῳ ἐν οὐρανῷ, καὶ τάφῳ ἐπὶ τῆς γῆς:
Ἐχεῖ συνεδριάζεις μετὰ Πατρὸ;, ὧδε συνθάπτῃ τῷ
πλαστουργήματι. ᾿Απέδωχέ σο: πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν
4 μοιχαλὶς γενεά, Νὺν ὁ μαργαρίτης ἐῤῥίφη; ἔμ προσ.
θεν χοίρων. Νὺν προτίθενται τοῖς χυναρίοις τὰ ἅγια.
Νὺν ξύλον εἷς τὸν θεῖον ἄρτον ἐμθάλλεται. Ὧ λύττα
φιλαργυρίας, ἣν Ἰούδας ἐνόσησεν " οὐχ ἀργυρίαν γὰρ, (c
ἀλλὰ μισανθρωπίαν ἐχέρδησε. Καὶ γὰρ φιλάργυρος
à, ἵνα τί προσεφοίτα τῷ τοὺς πτωχοὺς μαχαρίζοντ: ;
χαὶ τί ἄμικτα μιγνύων ἐφαίνετο ; Ὃ τῆς ἀῤῥήτου οἶχο-
νομία; σου, Δέσποτα, Τίς ὡς Θεὸν ἀξίως ὑμνήσεε σε;
Τίς ὡς νεχρὸν πρεπόντως θρηνήσει σε ; ᾿Αλλ᾽ οἶχο-
δόμησον τὸν σὸν ναὺν διὰ τριῶν ἡμερῶν, ὡς εἶπας,
ὧν χαταλέλυχας. Κεφάλαιον τῶν λόγων " ἐπεὶ μὴ
ὕμνους ἀξίους, μτδὲ προτέχοντας θρήνους ἔχω
προσφέρειν σοι, μεγα) ύνω τὰ ἔργα σου ὡς ἐν σοφίᾳ
τὰ πάντα ποιοῦντός δου. .

cussus est pastor, et oves divelluntur. Dormis tu
caput, et manus siimul ac pedes cessant ab opere.
Alii capita declinant, cum mortem oppetunt, sed
prius spiritu deficiente; tu vice versa prius caput
declinasti, tum morti jubens, ut accederet, spiritum
tradidisti. Ideoque genna confracta non sunt, quod
et agni antiquitus in. sacrificium oblati nullum os
[rangeretur. Passionem tuam adorans, quod reli-
quum est, corpus deosculor. Áccipio aquam, que e
Jatere tuo. effluxit per quam mihi regenerationis
lavacrum exprimitur : accipio quoque sanguinem,
qui simul effluxit, per quem et baptismus per mar-
tyrium effingitur, qui et benevolum latronem asper-
gens sanctum effecit, allutum ipsum baptismo, qui
in teaeciderat. O amarum illum ligni gustum, qui
e terra in terram rursus redire constituit! Tu porro
neque e terra creatus es, neque ex pulvere factus,
neque inobedientie crimen commiiseras : siquidem
tu eà Creator, tu. factor, tu qui praeceptum creatai-
re imponis, Et quid tibi fuerit, et morti commune?
Quie conjunctio sepulture et vit? Quod: consortiun
throno celesti, et sepulturze terrestri ἢ llic una sc-
des cum Patre, hic una cum creatura sepeliris. Red-
didit tibi mala pro bonis generatio adultera. None
margarita projiceris ante porcos: nunc canibus
sancta objiciuntur : nunc lignum in divinum panem
immittitur. Ὁ rabiem ἀναγ ας, qua Judas laboravit!
non nummos argenteos, scd inbuman:tatem lucra-
tus est, Etenim si tantum in pecunia ponebat, quare
illi associatus est, qui pauperes beatos predieabat.
Et quid quie misceri. non poterant, immiscere ten«
tabat ? O ineffabilem tuam economiam, Dominel
Quis te, ut l'eum digne laudabit ? Quis te, ut mor-
tuum, uti addecet, deplorabit? Sed exstrue jam, quod
dissolvisti templum tuum trium diernm spatio, ut
dixeras. Summa mei sermonis fuerit: cum neque
laudes condignas, neque decentes lamentationes of-
ferre tibi, mihi suppetat, magnifico opera tu^, qui
omnia in sapientia facis.

HOIKOI AOPOI KA

EKAEXOGENTEX ΔΙΑ ΣΥΜΕῺΝ TOY MATIZTPOY ΚΑΙ AOTOGETOY

Ex πασῶν τῶν πραγματειῶν τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας τῆς
Καππαδοκίας.

SERMONES DE MORIBUS VIGINTI QUATUOR
SELECT! PER SYMEONEM MAGISTRUM ET LOGOTHETAM

Ex omnibus operibus sancti Patris nostri Basilii archiepiscopi Cesarea Cappadocim.

Vide Patrolo3. ton, XX XII, «ol. 115, intet Opera S. Basilii."

Digitized by Google
