219 SYMEONIS METAFIIRAST/E 230

€—Íá—

LECTORI.

In libro inter raros rarissimo, cui titulus; Φιλοχαλία τῶν ἱερῶν Νηπτικῶν, ete., Venetiis 1789, fol. ,
p. 699-754 legitur Symeonis Metaphrast:e commentarius in sermones 50 S. Macarii /Egyptii, sub hoc
titulo: Ποράφρασις Συμεὼν τοῦ MecazpactobD εἰς py! xezá.laiu εἰς τοὺς πεντήκοντα Aórove τοῦ
ἁγίου Μακαρίου Δἰγυπτίον. Incipit : Περὶ τελειότητος ἐν πνεύματι λόγος α΄. — Pag. 704 : Τοῦ αὐτοῦ
περὶ προσευχῆς. --- 709 : Τοῦ αὐτοῦ περὶ ὑπομονῆς xal διαχρίσεως. — 719 : Τοῦ αὐτοῦ περὶ ὑψώσεως τοῦ
γοός. --- 120. Τοῦ αὐτοῦ περὶ ἀγάπης. --- 138: Τοῦ αὐτοῦ περὶ ἐλευθερίας νοός. lec tamen omnia

jamdudum edita. sunt sub nomine ipsius Macarii (jure, ut videtur, non suo) et exstant Patrologie nostrae
tom. XXXIV, col. 841-965.

SYMEONIS METAPHRAST/E
PRECATIONES.

(Ex Horologio Grecorum in precibus ad Communionem, Ed. Venet. Pinelli, 1645, p. 610.)

Precaiio Symeonis Metaphrasta. A

Qui solus purus et integer es, Domine, qui pec
ineffabilem benignitatis seusum , nostram tolain
nainram ossumpsisli ex puro οἱ virgiiali sanguine
vjus qua supra naturam te concepit Spiritus divini
ialuentia, et. :lerni. Patris. beneplacito, Christe
Jesu, Dei sapientia, pax el virtus; qui in corpore
tuo vivificas et salutares passiones expertus es,
crucem, clavos, lanceam, mortem; mortifica mei
corporis exitiosas anim:e passiones ; qui in sepulcro
tuo [nferni regnum dejecisti, sepeli mea prava
vonsilia per bonas cogitationes, et nequiti:e spiritus
dissipa ; qui vivifica Lua post tres dies resurrectione,
primum parentem lapsum suscilasti, suscita me
peccato prostratum penitentie. sensus mihi sub-
winistrans; qui gloriosa tua ascensione, assumptam
«arnem deificasti, οἱ sede ad dexteram Patris ho-
norasti, dignum me ellice per sanctorum mysterio-
vum tuorum parlicipationem, ut dextrum salvatorum
locum obtineam; qui Paracleti Spiritus adventu,
vasa gloriosa sanctos tuos discipulos effecisti, ne
quoque ejus advenientis habitaculum ostende; qui
debet iterum. venire ad judicandum orbem in justi-
tia, praesta mihi ut occurram tibi in nubibus sanctis
tuis, ut sipe fine glorificem et celebrem te cum
teterno tuo. Patri, et sanctissimo, bono et vivifico
iuo Spirita, nunc et semper, ct in secula. sculo-
rum. Àmen.
0€ σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, xal τῷ παναγίῳ xai
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

Ejusdem precatio altera.
Ut in tremendo tuo et personarum non acceptio-

nem (faciente tribunali astans, Christe Deus, et

sententiam expectans, et rationem reddens meorum
male gestorum, ita hodie ante adventum diei mee
condemnationis, in sancto tuo altari assistens 60-
ram te et venerandis sanctis angelis tuis, sub mex
conscientig pondere incurvatus, offero iniqua mea

Eoxh Συμεὼν τοῦ Μεταφραστοῦ.

Ὁ μόνος καθαρὸς καὶ àxfparo; Κύριος, ὁ δι᾽ οἷ-
χτο, φιλανθρωπίας ἀνεχδιήγητον, τὸ ἡ μέτερον ὅλον
προσλαῤφόμενος φύραμα bx τῶν ἀγνῶν xat. παρθενι-
Xv αἱμάτων τῆς ὑπερφυῶς χνησάστς ce, Πνεύ-
pasos θείου ἐπελεύσει, xal εὐδοχίᾳ Πατρὸς ἀϊδίου,
Χριστὲ Ἰησοῦ, σοφία θεοῦ, xat εἰρήνη καὶ δύναμις "
ὁ τῷ προσλήμματί σον τὰ ζωοποιὰ xol σωτήρια
πάθη καταδεξάμενος, τὸν σταυρὸν, τοὺς ἥλους, τὴν
λόγχην, τὸν θάνατον, νέχρωσόν uou τὰ ψυχοφθόρα
πάθη τοῦ σώματος" ὁ τῇ ταφῇ cou tà τοῦ ᾷδου
σχυλεύσας βασίλεια, θάψον μου διὰ τῶν ἀγαθῶν λο-
γισμῶν τὰ πονηρὰ διαθούλια, xaX τὰ τῆς πονηρίας
πνεύματα διασχέδατον" ὁ τῇ τριημέρῳ σου καὶ ζωη-

Β φόρῳ ἀνασπτάπει, τὸν πεπτωχότα πρηπάτορα ἀνα-

στήσας, ἀνάστησόν με τῇ ἀμαρτίη κατολισθήσαντα,
τρόπους μοι μετανοίας ὑποτιθέμενος " ὁ τῇ ἐνδόξῳ
cou ἀναλήψει, τῆς δσαρχὸς θειώσας τὸ πρότλημμα,
καὶ τοῦτο τῇ δεξιᾷ καθέδρᾳ τιμήσας τοῦ Πατρὸς,
ἀξίωσόν pe διὰ τῇς τῶν ἁγίων σον μυστηρίων μετα-
λέψεως, τῆς δεξιᾶς μερίδος τῶν σωζομένων τυχεῖν "
ὁ τῇ ἐπιδημίχ τοῦ παρακχλήτου Πνεύματος, σχεύη
πἰμια τοὺς ἱερούς σου μαθητὰς ἐργασάμενος, δο-
χεῖον xàpk τῆς αὑτοῦ ἀνάδειξον ἐπελεύσεως " ὁ
μέλλων πάλιν ἔρχεσθαι χρῖναι τὴν οἰχουμένην ἐν δι-
καιοσύνῃ, εὐδόχησον χἀμὲ προῦπαντῆσαί σοι ἐν νε-

QC φέλαι;, τῷ ποιητῇ καὶ πλάστῃ μου σὺν πᾶσι τοῖς

ἁγίοις σου, ἵνα ἀτελευτήτως δοξολογῶ xol ἀνυμνῶ

ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ cov Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ.
Ὥ; ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ σου καὶ ἀπροσωπολήπτον

“παρεστηχὼς βήματος, Χριστὲ ὁ Θεὸς, καὶ δίχας ὑτο

ἐχων, χαὶ λόγον ποιούμενος τῶν ἐμοὶ πεπραγμένων
χαχῶν, οὕτω σήμερον mob τοῦ φθάσαι σὴν ἡμέραν
«ἧς καταχρίσεώς μου, ἐπὶ τῷ ἀγίῳ σου θυσιαστηρίῳ
παριστάμενος ἐνώπιόν σου, xal τῶν φοδερῶν καὶ
ἁγίων ἀγγέλων σον, χαταχαμπτόμενος ὑπὸ τοῦ ἰδίον

Digitized by Google
