131 LEONIS ALLATII1 132
pita sancti εἰ Deiferi Patris nostri Macarii AEgyptii, A cem. animarum. Hypotyposim, Capitibus cxx com-

et illius sermonibus parophrasi exposita a Logotheta
Melaphraste. Ρ, Χάριτι μὲν χαὶ δωρεᾷ τοῦ Πνεύμα-
τὸς θείᾳ ἕκαστος ἡμῶν τὴν σωτηρίαν πορίζεται,
πίστει b xal ἀγάπῃ, ἀγῶνί τε προαιρέσεως αὐτεξου-
σίου τοῦ τελείου μέτρου τῆς πνευματικῆς ἡλιχίας
ἐφικέσθαι δύναται, Horum capitum Macarii: a Mc-
laphraste metaphrasi exornatorum mentio fit. in
eclogis testimoniorum Patrum adversus Barlaa-
mum et Acindynum et eorum hzreses. Subnec-
itebantur in eodem Codice : Τοῦ αὐτοῦ ἁγίου Μχ-
xaplou χεφάλαια ἕτερα, ὠφελείας πάσης πεπλη-
σμένα με’. Ejusdem sancti Macarii alia capita per-
quam utilia quadraginta quingue, P. Isa ἢ εὐαρέ-
στησις toU Θεοῦ, xal ἡ διαχονία τῆς Ψυχῆς ἐν

prebensam.

Seripsit item Epistolas ad diversos, ex quibus
penes me sunt novem. P. Ὡς εὐστόχιυς. Es sunt
satis composite et aecuralie, publicubunturque ἃ
me, si Deus dederit, aliquando, una cum Nicolai
patriarche Constantinopolitani , Theodori Metro-
polit» Nicsni , Photii Patriarch Constantinopo-
litani, Demetrii Cydonii, Nicetze/ Magistri, Manue-
lis alzeologi, et aliorum Epistolis.

Carminibus queque operam impendit, iambicis
et politicis potissimum, quibus mores hominum
compenebat , pielatemque adaugebat. Eorum spe-
cimen sopr& habes exiis, qua supru inter illius

τοῖς λογισμοῖς ἔστιν. Σπούδασον οὖν ἕωθεν. Ab eo- D preces siguavimus, Nunc.nmesnull apponemus ,

demne Metaphraste paraphrasi etipsa explicata?
Fgo puto: alii certius determinent. Sic eodem
ipso tempore non alio scopo Leo imperator edi-
dit, Οἰακιστικὴν ψυχῶν ὑποτύπωσιν, Gubernatri-

Ι.
A'phabetum domini Symeonis et logothetae cursus (a).

Ab oculis Deo Creatori lacrymas, cordisque una
srümnas, animze aulem poenitentiam offero.

Qus voluptatis gratia feci, nuuc cor transfodiunt,
s quidemcarnis voluptates cruciatus animo pepererunt.

l'roelive est, probe scio, genus humanum ad pec-
calum; ego autem, proh dolor! bratorum instiuc-
tum 9UT0 pratergressus,

Adeste, anima benignz, lacrymarum fontes vivos
tilundité ; nam gravia commissa sunt offendicula.

Sed audacius proloquar. Si peneste, Christe, san-
ctitas peccatorum sordes superat, jam mili suceurrito.

Ut est melius mori quam sic peecatis obrutum
vivere | quanto melius erat non nasci!

Levavi ad te, Domine, eeulos menus, nequid-
quam, misericordie spe ipsa destitutus.

Mortis imago terret mortales; me qus post
wiortem erunt, majori etiam formidine percutiunt.

Respice, Verum, anime mes puminten i auxi-
liator mibi sis propitius,

Reós punire übi laud volupe; imo salvare LIS
magis gratum. Bis me consolor..

Leo crudelis me aggressus est, quxrens animam
meam perdere. Ecce ore improbo ruit, Porrige ma-
num tuam salvstricem.

Τα solus. sire pecrato es, Christe Patris unige-
nite,

Ego autem aetiones tenebrosas patravi, lucis opera
perosus ; quare crasse ime obvoivunt tenebrx.

Tu quideni faeta verbaque mea reprobas ; si tamen
me reprobatum salvas, dicara te sospitem meum.

Quando peccatorum ineorum multitudinem sup-
puto, ob instantem poenam metu excrucior !

Multos per gradus gloria tua incedit, per multos ca-
siigatio etiam tua : quomodo supplicia istlimc portabo?

fa) Interpretationem Latinam addidimus. Ebr,

ium uL bominis ingenium ferax , expertumque
agnoscas, tum ut ab interitis similes antiquitatis
opes propter sui mólem exiguam, interitui obnoxige
per me conserventur posteritati.
Α΄.
"Adpáfiroy τοῦ κυροῦ Συχξὼν καὶ λογοδέτου
τοὺ δρόμον. τον

"Ἀπὸ βλεφάρων δάχρνα, ἀπὸ καρδίας πόνους,

"Anb ψυχῆ} μετάνοιαν προσφέρω σοι τῷ Κτίστῃ.
[193] Βέλη μοι νῦν γεγόνασιν αἱ φιλήδονοι. πράξεις *

Ἡδοναὶ μετεστράφησαν εἰς χαλεπὰς ὀδύνας.
Γένος βρυτῶν εὐύλεσθον, οἶδα, πρὸς ἁμαρτίαν "

᾿Αλλ’ ἐγὼ, φεῦ | παρέδραμον καὶ τὴν ἄλογον φύσιν.

Δεῦτε, φυχαὶ φιλάνθρωποι, δεῦτε δαχρύων ὅμδρος,
᾿Απὸ ψυχῶν χενώσατε, πολλῶν θρήνων ἄξιαι.
"Epó τι καὶ θρασύτερον᾽ Εἰ νιχᾷ σοι χρηστότης,
Χριστὲ, κακίαν ἄμετρον, ἐπ’ ἐμοὶ νῦν φανείτω.
Ζῇν οὕτως ἁμαρτάνοντι τὸ θανεῖν πόσον κρεῖττον]
Ὧ καὶ “μᾶλλον συνέφερεν ὅλως ui γεννηθῆναι, |
Ἥρα πρὸς ek τὰ ὄμματα, Δέσποτα, τῆς xapBiac:
Κράζοντι πικρῶς ἔλεον, ἐξέλιπον ἐλ πίδες.
Θανάτου τὸ μνημόσυνον πιχρόν τι τοῖς ἀνθρώποις *
Ἐμὲ τοῦ τέλους πλέον δὲ, τὰ μετὰ τέλος πήχει,
᾿Ιδὼν ἴδε τὴν κάχωσιν τῆς ἐμῆς φυχῆς, Λόγε,
Καὶ συμπαθῶς ἐπίστηθι, χαὶ μὴ ἀντιπαρέλθης.
Κολάζειν, οἶδα, Δέσποτα, γνώμην οὐχ ἔχεις ὅλως,
Χαίρεις δὲ μᾶλλον σώζων με. Τοῦτό με θάλπει μόνον.
Λέων πιχρὸς. ἐπέστη pot, λέων ὁ Ψυχοφθόρος
“Ἤνοιξε στόμα. Πρόφθασον" χεῖρα udi eraot ue.

Móvo; αὐτὸς οὐχ ἡμαρτές, ᾿Αλλὰ — μόνος.
Σὺ μόνος ἀναμάρτητος, καὶ Χριστὸς ὄντως μόνος.
Νυκτὸς πράξεις ἢγάπησα, φωτὸς ἔργα μισήσας "
Ὅθεν xal περιμένεε με axósos τὸ ψυχοφθέρον.
Ξένα cot χαὶ παράδοξα, πάντα νιχῶντα λόγον"
Ἐμὲ 5) τὸν κατάχριτον εἴ σώσεις, πάντων μεῖζον.
Ὅταν ἀναλογίσωμαι τῶν καχῶν μου τὰ πλήθη,
[ποῖος τρόμος συνέχει με τῆς ἴσης τιμυιρίας ἢ
Τρλλαὶ μοναὶ τῆς δόξης σου, πολλαὶ καὶ τιμωρίαι,
Τάξεις καὶ μέτρα, Δέσποτα. Φεῦ μοι! καὶ πῶς ὑποίσω;

Digitized by Google
