᾿

$23

SYMEONIS METAPIIRAST/E PRECATIONES

Quis eriget me in talibus malis constitutum, et. in Α που. Τίς ἀναστήσει μὲ τὸν ἐν τοσούτοις καχοῖς, xal

tanta peccata lapsum? im te, Domine, speravi,
Deus meus ; si est mihi spes salutis, si. vineit beni-
gnitas tua. multitudinem iniquitatum mearum, sis
τοὶ! Salvator, et secundum miserationes tuas et
misericordias tuas, solve, dimitte, el relaxa mibi
quanta tibi peccavi; quia multis malis impleta est
anima mea, et non est in me salutis spes. Miserere
mei, Deus, secundum magnam misericordiam
tuam, et ne retribuas mibi secundum opera mea;
sed converte, suscipe, libera animam meam o malis
in quibus nata est οἱ ab exitialibus inclinationibus,
salva me propter misericordiam tuam, ut ubi ab-
wndavit delictum, superabundet gratia tua ; οἱ lau-
dabo, et glorificabo te semper omnibus diebus vite
mes. Tu es enim Deus poenitentium, et Salvator
peccantium, et tibi gloriam conferimus cum zterno
iuo Patre, et sanctissimo, bono ei vivifico tuo
spiritu, nunc et semper, et in secula seculo-
rum. Amen.

Versus. ejusdem.

Qui das mihi carnem tuam escam libens,

Qui ignis es indignos consumens,

Ne me comburas, Creator meus.

Potius intra in membrorum meorum compagines,
In omnes artus, in renes et cor meum.

Ure autem spinas omnium meorum delietorum ;
Animam emunda, mentem sanctifica,

Frena obfirma, ossaque simul ;

Sensuum illumina quintuplicem facultatem ,
Totum me tuo timore constringe ;

Semper vigila, serva, et custodi me,

Ab omni opere et verbo animam perdente.
Purífica, emunda et dirige me,

Exorna, instrue et illumina me.

Ostende me habitaculum Spiritus solius,

Et nunquam habitatio peccati,

Ut domus tua sim communionis dono.

Ut ignis me fugiat, omnis male 2gens, omnis libido,
Intercessores offero tibi omnes sanctos,
Inceorporeorum ordines,

Pracursorem tuum, sapientes apostolos,

Et cum his tuám puram et immaculatem Matrem ;

τοσούτοις περιπεσόντα πλημμελήμασιν: Ἐπὶ σοὶ,
Κύριε, ἤλπισα, ὁ Θεός μου’ εἰ ἔστι μοι σωτηρίας
ἐλπὶς, εἰ νιχᾷ ἡ φιλανθρωπία coo τὰ πλήθη τῶν
ἀνομιῶν μου, γενοῦ pot Σωτὴρ, xai χατὰ τοὺς οἷ-΄
κτιρμούς σον χαὶ τὰ ἐλέη σον, ἄνες, ἄφες, συγχώ-!
ρησόν μοι πάντα ὅσα σοι ἥμαρτον" ὅτι πολλῶν xa-
χῶν ἡ ψυχή μου ἐπλήσθη, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν ἐμοὶ σω-
τηρίας ἐλπὶς, ἐλέησόν με, ὁ Θειὸς, χατὰ τὸ μέγα
ἔλεός σον, χαὶ μὴ ἀποδῴης μοι κατὰ 9x ἔργα μου"
ἀλλ’ ἐπίσερεψον, ἀντιλαδοῦ, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου
ἀπὸ τῶν συμφυέντων αὐτῇ xaxüv, xat δεινῶν προ-
λήφψεων σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἑλέους σου, (va ὅτου
ἡ ἁμαρτία ἐπλεόνασεν, ὑπερπερισσεύσῃ ἡ χάρις
σον καὶ αἰνέσω, xat δοξάσω σε διὰ παντὸς, πάσας

B τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μον. Σὺ γὰρ εἴ Θεὸς τῶν μετα-

νοούντων, καὶ Σωτὴρ τῶν ἀμαρτανόντων, xal σοῦ
τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ,
καὶ τῷ παναγίῳ, xaX ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σον Πνεύ-
ματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. ᾿Αμήν.

Σείχοι τοῦ αὑτοῦ.
Ὁ δοὺς τροφὴν μοι σάρχα σὴν ἑκουσίως,
Ὁ πῦρ ὑπάρχων, καὶ φλέγων ἀναξίους,
Μὴ δὴ καταφλέξῃς με, μὴ, πλαστουργέ μου"
Μᾶλλον δίελθε πρὸς μελῶν poo συνθέσεις,
Εἰς πάντας ἁρμοὺς, εἰς νεφροὺς, εἰς χαρδίαν.
Φλέξον δ' ἀχάνθας τῶν ὅλων μου πταισμάτων"
ψυχὴν χάθαρον, ἀγίασον τὰς φρένας,

€ Τὸς ἡνίας στήριξον ὀστέοις ἅμα "

Αἰσθήσεων φώτιτον ἁπλῆν πεντάδα *

“Ὅλον με τῷ σῷ συγχαθήλωσον φύδῳ"

᾿Αεὶ σχέπε, φρούρει τε xal φύλαττέ με,

"Ex παντὸς ἔργου xat λόγου ψυχοφθόρονυ
“Αγνιζε, καὶ χάθαρε, καὶ ῥύθμιζξέ με,
Κάλλυνε, συνέτιζε, xai φώτιζέ με"

Δεῖξόν με σὺν σχήνωμα πνεύματος μόνου,

Καὶ μηχέτι σχήνωμα τῆς ἁμαρτίας,

Ἵν᾽ ὡς σὸν οἶχον εἰσόδῳ κοινωνίας *

Ὥς πῦρ με φεύγῃ, πᾶς καχοῦργος, πᾶν πάθος,
Πρέτθεις φέρω σοι πάντας ἡγιασμένους,

Τὰ; ταξιαρχίας τε τῶν ἀσωμάτων,

Τὸν πρόδρομόν σον, τοὺς σοφοὺς ἀποστόλου;, ᾿
Πρὸ; τοῖσδ: σὴν ἄχραντον ἀγνὴν Μητέρα"

Quorum orationes, misericors, suscipe, Cliriste mi, D Ὧν τὰς Xccà;, εὔσπλαγχνε, δέξαι, Χριστέ μου,

Et filium lucis tuum servum effice.

Tu enim es solus sanctificatio nostra,

O bone, animarumque nostrarum splendor ;
Ft tibi, ut decet, tanquam Deo ac Domino
Gloriam omnes quotidie offerimus.

Καὶ φωτὸς παῖδα τὸν σὸν ἔργασαι λάτριν.
Σὺ γὰρ ὑπάρχεις ἀγιασμὸς καὶ μόνος
Ἡμῶν, ἀγαθὲ, τῶν ψυχῶν xat λαμπρότης"
Καὶ σοὶ πρεπόντως ὡς θεῷ χαὶ Δετπότῃ :
Δόξαν ἅπαντες πέμπομεν χαθ᾽ ἡμέραν. ᾿

'

Digitized by Google
