HE

S. MARI£ rLaNCA1Uo.

PES

Οὐκέτι στάμνος μανναδύχος ἐγώ τὸ μάννα γὰρ xb A bres tibi decantavero ? Non, amplius urna sum ego

ψυχοτρέφον ἀμφὶ τὸν cá zov ἐχχέχυται. Οὐχέτι βάτος
ἰγὼ ἀχατάφλεχτος᾽ ὅλη γὰρ νοητῷ πυρί σου τῆς
ταφῆς χαταπέφλεγμαι, Οὐχέτι χρυσῇ λυχνία ἐγώ"
τὸ γὰρ φῶς ὑπὸ τὸν μόδιον τέθειται. Ὡς πολλὰ
τὰ μεγαλεῖα ὁ δυνατὸς ἐνέδειξέ μοι 1 "Ex πασῶν
γενεῶν ἐξελέξω με. Γλώσσας προφητῶν ἐτράνωσας
V ἐμέ, Μέλλων οὐρανόθεν χαταφοιτᾷν, ὡς οἶδας
αὐτὸς, τὴν ἐμὴν εἰς τὸν χόσμον ἀνέμενες πρόοδον,
μὴ ἔχων σχεῦος ὑποδοχῆς θεότητος ἄξιον, Σοὶ μό-
wo χατεγγυήσαντό με xal πρὸ συλλήψεως οἱ γεννή-
τορες. Εἰς φῶς ἐξήχθην τοῦτο τοῦ βίου, καὶ βρα-
χύτατα τοῖς γονεῦσι παρέμεινα. Ὁμοῦ γὰρ μαστοῖς
ἀτεταξάμην χαὶ γάλαχτι, xal συναπεταξάμην xal
τοῖς γεννήτορσι, καὶ ὅλη ὅλῳ προσαπ:δόθην σοι,
χκαὶϊνχῷ ὀνετέθην, ναὸς γενησομένη aot χαθαρώτατος"
Ὁ πατήρ μου xal fj μήτηρ μου ἐγχατέλιπόν με, σὺ
δὲ με προσελάδου, καὶ δι᾽ ἀγγέλον ἐξέτρεψας, καὶ ὅ
φησὶν ὁ Δαυῖδ' "Aprov ἀγγέλων ἔφαγεν ἄγθρωπος.
ἤλγγελον εἶδον πρωτοσττάτην, ὡς Δεσποίνῃ προσομι-
λοῦντά μοι" ὃν Ζαχα ίας πρὶν ἰδὼν ἐχωφεύσατο, xal
ἡωττοπέδην ὑπέμεινεν. Καὶ ἠγαλλιάσατο xai βρέ-
φῆς ἔνδον γαστρὸς, καὶ τὸν ἀσπασμὸν ἠμείψατο τῷ
σχιρτήματι, σὲ προσχυνοῦν τὸν ἐν γαστρί μου χυο-
φυρούμενον. Νόμους ἐν ἐμοὶ χατέλυσας φύσεως.
'᾿σπόρως συνελέφθης, ὡς οἶδας, καὶ μετὰ τόχον με
παρθένον ἐτήρησας. Ὑέθειχάς με μητέρα ἐπὶ τέχνῳ
εὐφραινομένην, χστὰ τὸν δι᾽ ἐμὲ θεοπάτορα, xol
τασῶν ὑπερχειμένην θυγατέρων, ἃς ὁ Σολομὼν
προῃνίξατο, Βασιλεῖς, xai πτωχενούσῃ μοι, δουλο-
πρεπῆ παρέτχον προσχύνησιν. Οὐρανῶν ps πλατυ-
πέραν ἀνέδειξας, ἐξ ἧς ὁ τῆς δόξης ἔλαμψεν Ἥλιος.
Καὶ ἵνα τὰ λοιπὰ τῶν περὶ ἐμὲ τεραστίων ma-
ραδραμοῦμαι, μακαριστὴν ἐν πάσαις γενεαῖς pue
πεποίηχας, καὶ δι᾽ ἐμοῦ τὸν ἄνω χόσμον πληρωθῆ-:
vat διῳχονόμησας. Νὺν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ταῦτα συγχέ-
χυται" xoi ἁψινθίῳ μοι τὸ μέλι συμφύρεται. Καὶ
γὰρ συννεχροῦσθαι προάγομαι νῦν, xal συνθάπτομαι,
χαὶ μέχρις δον συγκαταθαίνειν σοι. Νεφέλην με φω-
τὸς ὁ προδλέπων ὠνόμασεν, ἀντὶ νεφελῶν, ὡς ἔοιχε,
τἀδάχρνα στάζουΞαν. Μήποτε ἄρα περὶ μοῦ καὶ τοῦτο
προείρηται, ᾿Εγχατα.ϊειρθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν
ὡς σχηγὴ ἐν ἀμπειιῶνι; Ἰδοὺ γὰρ ἀποτετρυγημένος-
μοι πρόχειται ὁ βότρυς τῆς ζωῆς ὁ ἀχήρατος, ὁ τὸ

manna receptaculum : manna siquidem animas enu»
triens eirca sepulchrum effusum est. Non amplius
rubus incombustus; tota siquidem intelleetuali tui
monumenti igne exusta sum. Non amplius candela-
brum aureum ; lumen siquidem sub modio positum
est. Ut magnifica ostendit mihi, qui poteus est ! Ex
omnibus nationibus Jelegisti me. Prophetarum lin-
guas mei causa disertas effecisti. De colo progressu-
rus, ut bene ipse nosti, meum in mundum progres-
sum exspectasti, cum non haberes vas, quod essct
dignum, et capax divinitatis. Tibi soli, et antequam"
ipsa conciperer, parentes mei me desponderunt. In
lumen loc vite educta sum, etbrcvissimo tempore

p m parentibus eommorata, tota toto tibi reddor, ct

in templo offeror, templum tibi futura purissimum.
Pater meus et mater mea dereliquerunt. me,
tü vero me assumpsisti, et pavisli per angelum. Et
quod ait David, Panem angelorum manducavit homo.
Angelum vidi principem , mecum veluti Domina
communicantem ; quem prius Zaccharías intuitus
auditum amisit, etlinguz ligamen sustinuit. ΕἸ ex-
sultavit infans in ütero, et saltu salutationi respon»
dit, te adorans, qui in utero meo gestabaris. Nature
in me leges dissolvisti. Sine semine conceptus, ut
Scis, et post partum me virginem conservasti ;
effecisti me matrem deFilio letantem, ut qui propter
me Dei parens audiit, pronuntiat, et omnibus fi-
liabus superiorem, quas Salomon presignificaverat.

C Reges mihi, licet res essent paupercule, servilem

adorationem exhibuerunt. Cclis ipsis 1ae araplio-
rem ostendisti, ex qua gloriz sol resplenduit; et ut
reliqua, qua circa me admirabilia patrata sunt,
silentio przeteream, per ine beatam in omnibus ge-
nerationibus mundum superiorem compleri consti-
tuisti. Nunc vero, nescio qua ratione ας confusa
sunt omnia, et mel mihi ex absinthio commiscetur.
Nanique nunc una tecum conimori cogor, üno tecum
sepulcro contegi, simulque una tecum ad inferos
progredi. Nebulam me lucis previdens ille nuneu-
pavit, pro nebulis, ut videtur, lacrymas fundentem.
Annon de me etiam illud pronuntiatum est. Dere-
linquetur filia Sion veluti tabernaculum in vinea?
Ecce enim prorsus vindemiatus est vile racemus

ζωηφόρον αἶμα χενώσας ὡς οἶνον, πιστῶν xxpblag D incorruptus, qui vivificum sanguinem, veluti vinum

εὐφραίνοντα. Βαδαὶ, πῶς ὁ χατάψυχρος οὗτος λίθος,
ὡς σιδήρῳ πληττόμενος τῷ κραταιῷ σὸν βραχίονι
σπινθῆρας ἐπιπέμπει νοητοὺς τῇ καρδίᾳ μου! Τί
μὴ καὶ διαῤῥήγνυμι τὸ στέρνον, xal μυστιχώτερον
τάφον ἀντιλαξεύσω, ὡς ἐν σπλάγχνοις μὸν xaX πάλιν
εἰτδέξωμαι, καὶ ἐγχαρδίως χηδεύσω a3 ; Λεπὰς ἐγὼ
μυστιχὴ τῆς πέτρας οὐχ ἀχρορηγνυμένη, τῆς τὸν
μαργαρίτην φερούσης μου, τὸν ἐξ ἀστραπῆς τῆς
θεαυγοῦς ἐμφνέντα μοι.

"D ofa ἀνθ᾽ οἵων ὁρῷ ! ᾿Αστὴρ ἡμεροφαὴς τῷ το-
χετῷ σου παρὰ τῆς σῆς ἐχαινουργήθη μεγαλειότητος,
xal σε λεληθότως τεχθέντα οὐρανὸς ἀνεχέρυττεν,
ἀλλὰ σήμερον xaX αὐτὸν τὸν αἰσθητὸν ἔχρυψας ἥλιον,
xdi γύχτα ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ παρήνεγχας, τοὺς ἀσε-

fidelium animas Lxetificantem etfudisti. Pape, quo-
modo frigidissimus hic lapis ferro, valido tuo bra-
clio percussus, scintillas anime mex intellectuales
emittit. Quare non pectus perrumpo, et arcanio-
rem tibi sepulturam concido, ut in visceribus meis
ie rursus excipiam, et. in corde meo sepulturam
tibi condam? Concha ego mystíca sum, quz a saxo
non abscinditur margarifero, qui ex divinitus tllu-
minato fulgetro mihi adhzsit. ᾿
Qu» nune pro quibus intueor! Stella. interdiu
coruscans, cun nascereris, ἃ tua magnificentia nova
designata est, et clam te natum celum praedicabat ;
sed hodie ipsum quoque solem sensilem abscon-
disti, e. nortem ipso meridie, refellentem impios, ,

Digitized by Google
