131

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRASTA DIATRIBA.

133

Uter iuge : ita nimirum quotidie monimenta vetera A Catalogum de novo Metaphraste scriptorum syllabo

πουῖς nos beneficiis beant, quibus res plurimas disci-
mus, eliam. Baronio ac Bellarmino ignotas. Ac certe
in hoc infinito sacre antiquitatis recessu dici non
potest, quam cupide amplectar tuam πανεπιστή-
μόνος εὐστοχίαν. Porro inter cetera parum quidem
rite illud evincis : si temere omnes illa sanctorum
Vite que Meltaphrasie nomen habent. affixum, an
efficun, a. Metaphrasie calamo fluxiwe videantur,
eum perridiculo quodam paradexo, [151] propeomni-
bus Christi seculis vixisse debere : cum he Vite de
diversissimarum claium sanctis. conscripta, sapis-
sime acriplorem suum, tanquam | oculatum. testem
adduca. Verum est hoe loco, quod etiamnum forie
possit. expendi : quid si enim. Mertaphrastes eumdem
elim morem servavit, quem nuper Surius Patrum no-
strorum memoria ? [s quippe multas sanctorum Vitas
a Laiinorum veteribus quibusdam, ut putabat, sordi-
dius scriptas, proliziore passim stylo digessit, idque
mon in sua; sed auctorum, quos emendabat, persona :
quod quidem Surii factum, an satis ad eruditionem
antiquariam prosit, non disputo. Mihi certe nulla in
sacris antiquitas sordet, «t venerandam ejus canitiem
ornatu alieno. indigere putem. IHlud aio, si quis ali-
quando e posteris longe post nos futuris ignoraret
facium hoc Surii, et pre(ationibus ejus amissis, solas
divorum Vitas a Surio editas inveniret (ut in Meta-
phraste scriptis, heu! factum esse videmus), an. non
εἰ ille demum perplexissimus fieret. in. cognoscendis
temporibus Surii, cum sepe Surius in eorum aucto-
rum persona, quorum stylum emendare 86 credidit,
de diversissimorum temporum Sanctis testimonia pas-
sim oculatissima dicat? Vide igitur, amantissime
Leo, annon et Metaphrastes quid simile fecerit,
ideoque Cioniim Alypii Vita, et alie similes, nihilo
lamen secius ad Metaphrastem pertineant, qui qui-
dem. diversissimarum catum testem. oculatum. se
dicere videatur, non quidem in sua, verum in Aucto-
rum persona, quos loqui emendatius docuit. Exspecto
mira cupiditate, quid sentias. De illo autem loco
Meiaphras:e, quo. se adhasisse dicit. Himerio, ut
solere. videmus. τὸν πῶλον πρὸς μητρί, plane ad te
hic, a partibus Bollandi mei discedo : nam re vera
talibus ὑποχοριστιχῶς dictie, Greci infinitis modis

adjunaeris nihil. In. quibus tamen ipsis lucubrationi-
bus Pselli, ne utique α te positam. miror, illam ejus
bene longam ad. Xiphilinum. Epistolam, qua. vir ille
aurum verum a se confectum gloriatur, ejusque arti-
fic: modum arcanissime. indicat patriarclie. Habeo
eam cognitam mihi ex illa manuscripta Chrysopha -
rum Grocie amplius viginti Bibliotheca, quam inter
Grecorum. codicum suorum Cimelia noster Serenis-
simus possidet. Quod autem nostrum hunc Metaphra-
stem nunquam monachorum albo. adscriptum. [158]
fuisse suspicaris 1: in eo te, amicissime rogo, ut
unicum opinionis contrarie firmamentum perpendas.
Nam Josephus Methonensis episcopus. in. Defensione
contra Marcum metropolilam (exstat hic liber in

D conciliis Greco- Latinis, editionis Romane ad finem

concilii Florentini) Symeonem hunc Metaphrastem a
Gracis dictum esse Theologum τὸν νέον, ait, seu Ju-
niorem : ut. jam merito sentire quis. possit, illum
Symeonem Theologum juniorem, seu νέον (cujus ora-
tiones tres εἰ viginti. noster Jacobus Pontanus e co-
dice Bavarico edidit) esse Symeonem Metaphrastem,
qui denique factus sit. monachus et. prepositus mo-
nasterii S. Mamantis, fortasse tot Sanctorum. exem-
plis. permotus, quorum ille Vitas conscripsit, Certe
sicul Greci in Mengis Odas. Symeonis. Mctaphraste
vocant Odas Symeonis Logothete, quia nempe Ma-
gnus aliquando Logotheta. fuit, id est supremus Im-
peratorum Gracie Cancellarius : cur non. similiter,
omisso Metaphraste nomine. (quod ille a Vitis san-
ctorum. accepit Y. Symeonem tantum. Theologum
Juniorem, vocare alibi possit? Cum prasertim Josc-
phus Methonensis testetur eum. reipsa Theologi Ju-
nioris nomine indigitatum fuisse, ad distinctionem
divi Nazianzeni : qui vetus quidem Gra corum Theo -
logus est : attigi lianc rem paulo pluribus in Prolego-
menis num, 98, fol. 106, etiam ex mente Gretseri.
De seniore Psel|o, vel antequam rescriberes mihi, co-
gitabam jamdudum, te a Bollando nostro. dissentire
non posse. Cum enim aeipsum. Meiaphrastes in. san-
εἰς Theoctistes Vita (quam ab eo scriptam esse se
ipso monstrante, Junior Psellus affirmat) sub Leone
Basilii Macedonis filio publicis muneribus. esse [un-
etum ostendat, quem. tamen Casarem senior. Peellus

abundant, etiam cum de. adultis loquuntur : sicut et p) longe pracessit, non utique potuit ipse senior Psel -

Christus discipulos suos. non utique tum etate. pue-
rulos, παιδία, tamen. vocavit. 1taque propter alias
etiam rationes a. Te praclarissime positas, nullus
dubite, Metaphrastem sub Leone Basilii Macedonis
filio confirmata jam iate. virum fuisse. Hla. tamen
Metaphraste alia. scripta (cum | ego prater divorum
Vitas, εἰ Odas quasdam in Mencis sub Symeonis
Logothete nomine nihil unquam aliud viderim) illa
inquam ejus alia scripta, qug mulia el elegantissima
per otium vidisse te scribis, plane cognoscere aveo.
Nam in hac nobili Diatriba (ua summo cum amore
sxihi transmissa, etdi Metaphrastea te scripta infra
enumeralurum pollicitus es, tamen aliis forte nego-
tiis [acium crediderim, ut. preter. scriptionum Pselli
ParnorL. Gg CXIV.

lus, Metaphraste jam. defuncto, encomium | illud
scripsisse, quod apud Surium, et alios nomine Psel i
circumfertur. Itaque neacio quid doctissimo Bollando
nostro evenerit, cum eam de seniore Psello sententiam
tibi tribueret : quanquam. Τὸ inter. doctissimos et
viros omnino tantos recenset. (μέ ibidem loquitur)
quos suo plane merito colat. [εἰ autem. fragili site
hoc proprium, ut vel festinatione nimia, vel difficul-
tatibus aliis. absorpti, non. semper rite assequamtr,
qua alii sentiunt. Sicut. etiam arbitror, Lonsselium
nostrum nullo modo α te dissentire, licet. in. verbis
aliquantulum discrepet, cum nostrum Metaphrastem
seculo Christi decimo posuit. Nam quod tu temporis
spatium ab anto Chr'sti nongentesimo usque mille-
5

Digitized by Google
