333

Kat τῆς μερίδος ἄξιον τῶν σωζομένων δεῖξον.
Σταγόνες τῶν δαχρύων μοῦ πρὸς τὴν σὴνεὐσπλαγχνίαν,

Ποταμοὶ γενηθήτωσαν εἰς χάϑαρσιν χαχῶν μου.
Ti τῶν παρόντων ἄξιον πρὸς δόξαν τῶν μελλόντων;

Tt Χριστοῦ ποθεινότεοον ; ὦ πλάνης ἱ ὦ μανί ις!

Υῇδ θεοῦ προάναρχε, μὴ χωρισθῶ σῆς ποίμνης,
Μὴ τῶν ὀδόντων γένωμαι τοῦ ψυχοφθόρου βρῶσις,
Φεῖσαξ μον μόνον, Δέσποτα, φεῖσαί μου xat δικάζων,
Ἥμερον ὄμμα δεῖξόν μοι. Χεῖρα δὸς δεξιάν σου.

Χορὸς ἀγγέλων, πρόστηθι ψυχῆς ἀθλιωτάτης, -
Καὶ μὴ ὀφθῆναι θνήσκοντι πρόσωπα τὰ ζοφώδη.
Ὑυχὴ τοῦ τέλους μόμνησο, καὶ πένθει χαθεχάστην.
Τὸ μετὰ τέλος πένθος γὰρ πένθος οὐδὲν ἀνύει,
[134]  χοῖ συναρμόσας με, φύσει, Λόγε, πιπτούσῃ,
Μνησθεὶς τίς μου ὑπόστατις, σώζων, ὡς οἶδας, σῶσον.
Β΄.
Ἕτερον ᾿Αἰφάθητον.
᾿Αναλογίζου, ταπεινὴ ψυχή μον παναθλία,
Βῆμα τὸ φρικωδέστατον κρίσεως τῆς μεγάλης.
Γυμνὴ γὰρ μέλλεις ἴστασθαι καὶ τετραχηλισμένη
Διδόναι λόγον ὁπὲρ ὧν ἐπράξαμεν ἐν βίῳ,
Εἴτ' ἀγαθῶν, εἴτε καχῶν, ἀδίχων fj διχαίων.
Ζῶν μὲν οὖν, ἂν ἠλόησάς τινα ἐλεηθήσῃ,
Ἢ ἐξ ἀνάγχης ἔσωσας, ὡσαύτως χαὶ σωθήσῃ.
Θεὸς ἀπροσωπόληπτος * τἀντάξια γὰρ νέμει.
Ἰδοῦσα ἂν ἐσκέπασάς τινα γυμνὸν ἐν βίῳ,
Καὶ πενομένους ᾧκτειρας, νοσοῦντας δ᾽ ἐπεσχέψω,
Διμώττοντας δ᾽ ἐνέπλησας, ἐχόρεσας διψῶντας,
Μονὴν τε καρεσχεύασας ἀστέγοις xal πλανῆταις,
Νεμεῖ σοι πολυπλάσιον xat ὁ κριτὴς τὴν χάριν.
ξένην ὡσαύτως δ᾽ ἀγαθῶν παντοίιον σε ποιήσει,
“Ὅλως ἂν οὐκ ἢλέησάς τινα τῶν δεομένων.
Πτωχὸν ἂν οὐχ ἐνέπλησας, πεινῶντα χαὶ διψῶντα.
᾿Ρευστοῦ ἂν οὐχ ἡμφίασας ἐκ πλούτου ἀναμφίους.
Σώζειν ἰσχύουσά τινα οὐκ ἔσωσας ἀνάγχης.
Τοῖς δὲ, ψυχὴ, προσέχουσα καὶ διανοουμένη,
Ὑκάνοιξον τὰ σπλάγχνα σου τοῖς ἐπιδεομένοις.
Φθειρόμενα διᾶνειμε, μένοντα ὅπως κτήσῃ.
Χρῆσον ἀγάπην χαθαρὰν πρὸς τὸν Θεὸν xat πίστιν,
Ψυχὴ, χαὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτὴν ἀγάπα,
Ὡς ἂν ἀξιωθείημεν τῆς ἄνω βασιλείας.
Εἰς τὴν ἰδίαν ψυχήν.
Ψυχὴ, στέναζε, καὶ σταλαγμοῖς δαχρύων
Σπούδασε τῶν σῶν ἐξαλείφειν πταισμάτων
Τὸ γραμματεῖον" ἀλλὰ μὴ πάλιν νέας
Ῥράφειν ὀφειλὰς, καὶ παροργίζειν ϑέλε.
Ὃ Χριστὸς, οἶδα, χρηστός " ἀλλ᾽ εἴπερ φθάσει
Τὸ χοινὸν ἁρπάσαι δε τοῦ βίου τέλος
Οὕτω ῥνπώδη καὶ βεδορδορωμένην,
Οἵ μοι! τί δράσεις ; πῶς πιῇ ποτηρίον
Τὸ πιχρὸν, ὃ χίρνυσι θυμὸς Κυρίου;
[165] Δ΄,
Εἰς τὸν κῦριν Στυλιαγὸν τὸν πρωτασηχρῆτιν.
Φίλου θανόντος πῶς τις οἴσει ῥᾳδίως ;
Φῆου θανόντο; καὶ συνῳχειωμένου ;

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA.
Ῥῆξον ἐμοὶ, φιλάνθρωπε, χειμόγραφον πταισμάτων, À

134
bele, pro humanitate tuo, chirographum pecca-
torum meotum, οὐ in bestormm numerum aecenseto,
Fac ut lacrymarum rivuli qni tibi flqunt, flu-
mina fiant quze cor meum mundum reddant.

Quid tandem in terris cum rerum futurarum ma-
gnificentia comparandum erit? Quid Christo opa-
bilius? 6 stultitiam inanis sectantium! -

Fili Dei seterne, nenie sinas a grege tuo separari,
victimamque fleri maligaaitium.

Parce mihi, Domine, parce mihi in justitia tua,
Oculum mihi monstra propitium; dexteram mili
porrige tuam,

Augelorum ehoras aniusg mes crumnos:e subve-
niat, et aveniat ab ea signa feralia ia articolo meritis.

Memento, anima, finis ultimi, et lugere ne de-
sine; post finem enim nullus jam luctui locus.

Fragili me, Verbum, natora circumdedisti; tu n:e
plane uovisti; salutem ergo mihiimpertireunedeirecies,

Ji.
Aliud alphabetum.

Meditare, ^misera. anima, horrores extremi judi -
cii. Nuda euim et humi depressa rationem reddes
omniom qua per vitam fecisU, sive bona sint, sive
mala, sive justa, sive injusta. Quod si misericors
fueris, misericordiam et tu nancisceris, salutemque
invenies si alios salvos reddidisti. Nulla apud Deum
personarum acceptio, et remumeratio ejus justa
semper. Si igitur nudum veéstisti, aut pauperis mi-
serius es, aut zegrotantem visitasti satlastive fame
vel siti laborantem ; si denique errabundos hospitio
excepisti, sclas, Dominum id multifarie redditurum
esse. Quorum nihil tibi continget si egenorum pre-
ces asperuatus es, si fami ac siti alienze non subve-
nisti nudosve fratres vestire recusastí. Nam cum
posses miserorum allevare infortunium, deses mai;-
siali.

Agedum, anima, herum omnium meror, aperi
miserieordix thesauros et da egentibus. Res fluxas
&mittendo mansuras possidebis.

Charitetem et fidem integram Deo exhibe, anima,
et proximum tuum dilige sicut te ipsam. Sic enim
regno ealesti digni judicabirour.

Hl.
In propriam animam.

Gemebunda, anima, et lacrymis manantibus pec-

catorum memoriam dele, et cura ne novorum, Deo
irato, accuseris.
' Christus, hoc quidem constat, misericors est; at
sl forte. vitam toam perversam ac sordibus mala-
rum actionum inquinatam abrumpere voluerit, eheu!
quid facies? qui calicem amarum; ajDomino irato
propinatum bibes 7

Iw.
In dominum Stylianum protosecretariun.
Amici ejasdemque fomiliarissimi mortem quis
facile tulerit? Sic equus ab equo |separatus mordet,

Digitized by Google
