153

ENCOMIUM METAPHRAST/E.,

191

συγγραφάς. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν διὰ τὴν τῶν ἀνα- A tamen uno fere magni habita, eorumque vulgo ex-

y9xlagévav συνθήκην διεσπούδασται τοῖς πολλοῖς
ἡ ἀνάγνωσις. Ὁπόσα δὲ ὁ γενναῖος οὗτος ἀνὴρ
μετὰ τῆς πρεπούση΄ ποῦ λόγου περιδολῆς ἐπὶ τοῖς
μαρτυρήσασι xal ἀσχήσασι τῶν συγγραμμάτων
ἐξύφανε, διττὸν ἔχει τὸν ζῆλον, τῆς τε πρὸς τὴν
συνῆήχην μιμήσξως, χαὶ τῆς πρὸς τὰ χάλλιστα τοῦ
fj0;uz τυπώσεως. Εἴποιμι ὃὲ xal τρίτον οὐχ ἔλαττον
τούτων, ἀλλ᾽ ἀχρ:δέστερόν τε χαὶ ὑψηλότερον, ὅτι περὶ
τῶν συγχροτούντων τὸ Εὐανγέλιον ἡ τῶν ἀγίων ἀνά-
ράπτος μνήμη χεφάλαιον τῶν ἄλλων καθέστηχε. Τὸ
μὲν οὖν ἐκλέξασθαι τοῦτον τοιαύτην ἑαυτῷ τοῦ γράφειν
ὑπόθεσιν, μαρτύριόν ἐστιν ἀχριθέστατον τῦςς ἐχείνου
συνέσεως "τὸ δὲ τοιαύταις ἐννοίαις χρήσασθαι, καὶ λέ-
ξει μετὰ τοῦ σαφοὺς διηρμένγ, τό τε πιθανὸν ἐχούτῃ
xai ἀληθινὸν, xai ἔμφυτον, ἔττι μὲν χαὶ τῆς ἔχεί-
γου σοφίας τεχμήριον᾽ μάλιστα δὲ σημεῖον ἄν τις
θοῖτο τῆς εὐχρμόπτου πρὸς τοὺ; χαιροὺς χαὶ τοὺς
ἀχούοντας χρήσεως.

Καὶ ἕνα τι περὶ τούτου τοῦ μέρους εἴπω, καὶ
παρεχθατιχώτερον τῷ λόγῳ χρήσωμαι" οὐχ ἀγνοῶ
ὅτι τοῖς πολλοῖς τῶν τὲ σοφιστικώτερην τῇ γλώττε
χεχρημένων, οὐδὲν δὲ ἧττον χαὶ τοῖ; περὶ τὰ μα-
θήματα ἔσπουδαχόσιν, ἀλλὰ καὶ οἷς τὸ φυσιχὰ
μαθήματα περισπούδαστα, οὐ πάνυ τι σπουδάζεται
τοῦ ἀνδρὸς τὰ σπουδάπματα, ὅτι μὴτε τὰ ti
peius τῶν ἰδεῶν ἐχπρεπῇ παρ᾽ αὐτοῖς, μήτεοϊ σχη-
ματισμοὶ τῶν λόγων χαταφανεῖ;, μήτε τις ἀπορία
φύσεως καὶ ἐπίλυσις, pfe γραμμικαὶ ἀποδείξεις
μετὰ τῶν φοντιχῶν ὀνομάτων, μῆτε φολόποξοι
ἔννοιαι ὑψηλολογοῦσαι τὸ ὑποχεέμενον. Βούλονται γὰρ
ol περιττοὶ τὴν σοφίαν πρὸς ἐπίδειξιν πάντα γεγρά-
ςφθαι, οὐ πρὸς ὠφέλειαν καὶ ἤθους κατόρθωσιν. Ἐγὼ δὲ
οὐδέ τινος τούτων φημὶ τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀπεστερῆπίαι
συγγράμματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ ἐπιδειχτιχή τις αὐτῷ
ἡ χρῖσις, οὐ πυκνὰ ταῦτα αὐτῷ τίθεται, οὐδὲ Ex, mpo-
οιἰλίων εὐθὺς, οὐδὲ πανταχῇ, οὐδὲ ἐν πᾶτιν, ἀλλ᾽ ὅπη
αὐτῷ ἀφορμὴν τὸ πρᾶγμα δίδωσιν, ὁπόσα δέον τῷ λόγῳ
χρησάμενο;, ἐπὶ τὸν προτεθειμένον σχοπὸν εὐθὺς
ἐπάνεισιν. Ὁ γὰρ λόγος αὐτῷ οὔτε εἰς τεχνολο-
qíav xal κατονόησιν φύσεως, οὔτε μὴν εἰς γραμ-
μικὴν θεωρίαν, fj τὴν περιττοτέραν ἐν τοῖς; ἀρι-
ὑμοῖ; σύνεσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ σπουδάζεται τούτῳ ἡ τοῦ
οὐρανοῦ κένησις, ἣ ὅπως ὁ ἀπλανὴς χόσμος πρὸς
τοὺς πλάνητας ἑπαντᾷ. Μέλει δὲ αὐτῷ συμφώνων
3j ὁμοφώνων οὖξὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐπὶ τούτοις ἐμμε-
λειῶν * διὰ τοῦτο ταῦτα μὲν ὡς περιττὰ παραπέμ-
πεται" ἔστιν ὅπου xal χατὰ χαιρὺν χρώμενος " τῆς
δὲ ἀληθείας ἁπανταχῆ ἔχεται, καὶ τῆς ἀψευ-
δοῦς διηγήσεως. Φράτεως δὲ πολλοὺς μὲν ἐπί-
στάτο τρόπους, χέχρηται δὲ τῷ ἀποχρῶντι, πρὸς
τὴν τε τῶν σπουδαίων, καὶ τῶν πολλῶν ἅμα ἀχρόα-
cv. Καὶ fox;oé ys κατὰ ταυτὸ ἀμφοτέροις τοῖς
μέρεσι. Τῷ μὲν γὰρ ῥυθμῷ καὶ τῷ χάλλει τῆς λέ-
ξεωξ, τὸν ἑλλόγιμον ἀχροατὴν ἐφειλχύσατο, xal
ἔύτλξεν ἱκανῶς τοῖς τῶν χαρίτων θηράτροις, τῷ δέ
γε σαφεῖ xal ποτέμῳ τὰς ἰδιώτιδας ἀχοὰς τῆς ἔαυ-
τοῦ φωνῆς ἀνηρτήσατο" ἀμφοτέροις τε αὖ ὑπηγάγετο
τῷ τυντόμη» χαὶ «iav.

pedita lectio, quod. oratio sit ipsa composita. Quis
aulem vir bic strenuus. decenti eloquio de iis com-
mentatus est, qui vel martyrium gesserunt, vcl 805
litariam vitam coluerunt, duplici nomine zemulatio-
nem habent, imitandz scilicet. compositionis ,
morumque przclare institutorum formationis. Di-
cam et tertium, nihil his deterius, quinitao ma-
joris solertie sublimiusque, quod eorum quibus
constant Evangelia, sanctorum conscripta memoria,
reliquorum caput. exsistit, Quod itaque tale. sibi
argumentum  delegerit, iliius certo prudentiam
astruit ; quod vero talibus usus sententiis est, eaque
dictione, quae ipsa cum claritate incisa, probabilis,
veraque acex re πιὰ eniterct, illius quoqne sa-
pientize claro indicio est; maximeque hominem
prodit, qui ex temporum. ac auditorum rationibus
sermonem rite nosset componere.

Atque ut. hujus generis quidpiam loquar, paulo-
que fusius sermonem adlibeam, non me latet viri
lucubrationes scriptaque moaumenta non esse ma-
gno studio, nec iis qui linguc& ornamento utuntur
nimis Rhetorice, nec iis, qui suum studium posue-
runt in disciplinis; sed nec iis, qui studuerunt na-
iure contemplationi : quod eis dicendi generum
inistio non eluceat, nec figure dicendi sint apert»,
neque ulla natalis dubitatio et solutio, neque
lineares demonstrationes cum importunis nomini-

C bus, neque philosopliicie sententize, quz subjectum

verbis in alitum invehant. Volunt enim qui sunt
sapientiz ultra modum «dediti, omnia scribi ad ose
ientationem, non ad morum correctionem, Ego
autem dico hujus viri scripta nullo horum esse
privata; sed quoniam non ad ostentationem com-
parabatur ejus scriptio, ea non ponuntur frequentia,
neque statim a principio, neque ubique, neque apud
omnes : $ed quando res dat ei, oceasionem, usus
iis, qux postulat oratio, redit rursum ad scopum
propositum. Ejus enim oratio neque ad. soy.h'sticam
intuetur jactationem ct forensem apparatum, neque
ad arüificiosam naturalium excogitationem, neque
ad linearum contemplationem , aut curiosiorem
nuznerorum intelligentiam. Sed neque est ei stud.o

D coli moius, aut quemadmodum inerrans mundus

procedat circa. stellus errantes :sed neque sunt ei
cura consonantes, aut semivocales, neque qui per

. eas fit concentus. Propterea lisc quidem amandgat tan-

quam supervacanea, nonnunquam tamen eis uten?
el in tempore, Veritati autem | adhzeret, et a falso
alien: narrationi. Dictionis autem sciebat quidein
multos modos : usus est autem co, qui sufficiebat ad
auditionein simul et bonorum, et vulgi : et ut usque
auribus simul satisfecit : nam dictionis quidem
numero et pulchritudine eruditum sic attraiit audi-
tore, et. satis. delinit. gratiarum | illecebris : eo
aulem quod esset clara et succulenta oratio, effecit,
ut aures imperitorum ab cjus voce penderent. ἈΠ}.
Los rursum induait brevitate et probabilitate,

Digitized by Google
