115

DE SCRIPTIS 'SYMEONIS METAPIIRAST/E DIATRIBA.

116

Symeonem. Metaphrastem, et alium Xerocerci. prepo- A sapius de monachatu, quando ἐς fuisset, mentio in-

sitim, ruereque argumentum:— Profectus Xerocerci
fuit. monachus, ergo εἰ Metaphrastes, —cum longe hi
duo diversi sint : ideoque male. infertur ex eo, quod
prepositus. Xerocerci monachus. fuit, — Symeonem
Metaphrastem: monachum [uisse. Sed de his, αἱ jam
dixi, fusius in Diatriba,

Sed Meiaphrastem monachum non fuisse, quando
etiam ἰδία, qua de Xerocerci praposito, et. aliis
dictitantur vera non sunt, unde id habet Leo? Habet
confirmata jam etate uxori obnoaium fuisse: nec
wnquam postmodum legit, eumdem | ea. demortua,
. muptiis solutum alio se vite genere astrinzisse, Αἱ
. potuit, ita annuente uxore, et. sese in. monasterium
trudente, vel etiam morti proximus pro more Graco-
"um, eb precipue Maguatum, monasticum. habitum
induere. Potuit, non abnuo : fecit ergo. Hoc vero
probandum est. ]pse oppositum habeo : donec con-
trarium. auctoritate non stabiliatur, nunquam | ipse
anum dabo. At opinione Grecorum infectus, quod
et habitu omnia delerentur peccata, in ipso vita fine
habitum assumpsit. Hoc etiama contrarium asseren-
tibus probandum est. Non id praecipuum pietatis mo-
numentum ailuisset. Psellus, cum ejus laudes reliquas
prosequitur. Audi verba. Πόσοις δ' οὐχ ἂν στε-
φανωθείη ἀριστείας στεφάνοις ὃ θαυμαστὸς οὗτος
ἀνὴρ; μᾶλλον δὲ πόσοις οὐχ ἂν ἤδη κατέστεπται,
ἀναδραμὼν πρὸς Θεὸν, χαὶ παρ᾽ ἐκείνοις χο-
ρ:ὕων, ὧν ἐνταῦθα τὰ ἤθη, xal τοὺς βίους συνέγρα-
ψεν, δειξε γὰρ xàv τῷ τέλει ὁποῖος αὐτῷ
ὁ διεσπουδασμένος βίος ἐτύγχανεν. Οὐ γὰρ ὥσπερ
τετμῆσθαι αὐτὸν οἱ συνεωραχότες φασὶν, οὐδὲ διῃρῆ-
σθαι" ἀλλ᾽ ἐῴχει ὥσπερ τινὸς δέσμη; ἐλευθερούμε-
νος, καὶ ἱλαρῷ πρὸς τοὺς ἄγοντας ἀγγέλους &vatet-
νόμενος νεύματι, xal πω; ἐπιδιδοὺς ἑαυτὸν ταῖς
ἔἘχείνων χερσὶν, ἵνα ταχὺ ἀνασταίη τοῦ σώματος.
Καὶ ἐτεθνήχει μὲν οὕτως " εὐωδίας δὲ αὐτίχα πάντα
ἐγεγόνει μεστά. ε Quam multis autem fortis viri co-
vonis non [149] fuerit coronandus hic vir admirabi-
lis? [mo vero quibus non. est jam coronatus, cum ad
Deum ascenderit et apud. illos ducat choros, quorum
mores el vitam conscripsit? Nam vel in fine ostendit
qualem vitam egerit : non enim eum veluti abscissum
qut divisum fuisse dicunt ii, qui viderunt, sed videba-
tur, veluti a quodam vinculo liberatus, et hilari vultu
se extendere ad ducentes. Augelos, quo modo seipsum

traderet illorum manibus, ut cito emigraret. corpore..

Ei sic quidem est mortuus; omnia autem statim copia
summi. odoris complevit.» Qui minutiora ista. prose-
quitur, non lacet, majora. Dices ἐς tacittirnitate
argumentum nihil concludere. Αἱ loquente eodem
Metaphraste in eate provecta, uxore et filiis impedie-
batur, quorum εὐημερίαν xal εὐπορίαν, felicem
successum et abundantiam, inter alia promisit senex
ille Parius : quos etiam illi superstites fuisse nullus
dubitaverit. Sic cnim. Deus amicorum suorum facta
repensat. De uxore cum oppositum non asseratur,
ir erito quid dixeris? Vide omnino DPse.li in eundem
Officium tibi jam a me trausmissum, Iu eo sane cum

culcanda esset, inter non minimas illius laudes, altum
silentium est : de omnibua aliis fortasse Paellus verbo-
sior est, quam lector vellet.

Joannes Caminiata clericus et Cubuclesius Thessa-
lonicensis, Leonis Sapientis imperatoris Constanti-
nopolitani temporibus florebat, genere nobilis, divi-
liis. affluens, tecum Leo Tripolita  ignominiosa fidei
Christiane abjuratione infamis, polens classe virisque,
auno mundi 64512, Christi 904, Thessalonicam suo
accessu, ac impetu. disjeciis muris. inflammarit , et
miserís modis funestavit : vivos preter paucos lm-
peratoris ere redemplos, classi impositos cuptivos ad
Tripolilanos agros abduxit ; inter eos non. postremus
fit hic Joannes cum. patre, et universa familia, qui
alienis pererrans regionibus ad Gregorium quemdam
doctum equidem et studiosum virum, id. impense pos-
centem , universam  excism patrie historiam. non
ineleganter prosecutus est : ita tamen omnia exsequi-
Iur, ut non scribere, sed pingere, ponereque ante

'oculos videatur. Na ille durior adamante. est, qui

C

D

tantum sibi imperare poterit, ut inter. legendum la-
erymas | cohibeat, nec illis subjecias oculis chartas
conspergat ἢ tanta. est ἱπ lacessendis | Christianis
Barbaborum immanitas, tanta. in. affligendo perdeu-
doque humano genere εἤοναία savilies , tanta. in
amoliendis sacris edibus perversitas. Hunc Joannem
de excidio Thessalonicensi, et. alium Joannem Lecto-
rem, itidem Thessalonicensem de obsidione et excidio
altero. Thessalonicensi sub. Murate Turcarum Amera:
εἰ Constantinum Porphyrogennetam de. vita et rebus
gestis Basilii Macedonis cum nonnullis aliis Gra'ce et
Latine. (si Deus dederit) utilitati Beipublica littera-
rie evulgabo.

Cinnamus, nescio quo suo. fato, a quibusdam Sin-
namus dicitur, reluctante. apertissime Vaticano Co-
dice, ex quo exempla cetera exscripta sunt. Cinnamo-
Tum familiaad hec usque tempora non contemnenda
in Grecia agnoscitur, Sinnamorum nulla est; que
eiiam si esset, cum. illa (150) Historia Cinnamum
preferat/ auctorem, | frusira| operam. [udunt ,. qui
aliter proferunt, posterioris. exacriptoris incuria de-
cepti. Cinnamorum mentio habetur. apud. Paellun
Michaelem ;

Τοῖς ἕν πνέουσι, καὶ συνουσιωμένοις,
Συγγλητικοῖς, ἄρχουσι τῆς Ἐχχλησία;,
Βάρδαις, Προχαπίοις τε, Κιννάμοις πλέον,
Ὁστιαρίοις, Ὑπομιμνήσχαυσί τε,
Κλητοῖς, ἀχλήτοις, γνωρίμοις, ἀνωνύμοις,
[Ιρώτοις, μεγίστοις, ἐσχάτοις, παρεπχάτοις,
"Epot; ἀδελφοῖς καὶ φίλοις, καὶ συντρύφοις,
Τὰ πάντα μίγδην τοῖς ὁμοῦ μεμιγμένοις.
Οὐ γὰρ διαιρεῖν βούλομαι τὰ; ἀξίας,

Οὐδὲ φθόνον πρόσχομμα γίνεσθαι θέλω.
Εἷς εἰμι, καὶ xávotba δεσπότην ἕνα,

Καὶ πάντας ὑμᾶς ὁμογνωμονῆαλντας.

Vivebat is sub Manuele Comnqno, cujus res. gestas
oculatus ipse testis pluribus libris digessit, quemad-
modum et Joannis Manuelis. patris, In codice tamen
Vaticano principium septimi, nec ultra, legitur.Quod
inde. factum existimo, quod. ille codex exscribebatur,

Digitized by Google
