191

ENCOMIUM METAPHRASTA.

128

δρῦν τινα χαθίζει τὸν ἀσχητὴν, καὶ σχεδιάζει αὐτῷ A quando ejus oratio ascendit quidem montes, subit

τροφὴν τὴν Ex βοτανῶν, καὶ πόμα τὸ ix πηγῶν,
Περιανθίζει γὰρ τὰς τοιαύτας διηγήσεις λέξεσέ τισι
τὸ χαλὸν ἀνθούσχις, xal σχημάτων ποιχέλλει Dott -
γιαῖς, καὶ ὡς ὁρώμενα δείχνυσι τὰ τότε χαιροῦ
πρεττόμενα. Ζηλῶ μὲν οὖν ἐγὼ τὸν ἄνδρα xal τῆς
τοιαύτης εὐπτομίας val χάριτος, οὐδέν τε ἧττον τῆς
εὐχρηστίας τῶν ὑποθέσεων. El γὰρ χάμοὶ πολλὰ καὶ
περὶ πολλῶν συγγράφεται, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοι τοιοῦτον
(iov καὶ μίμησιν τὰ σπουδάσματα" ἀλλὰ λογίοις
μὲν ἴσως ἀνδράσι φανήσεται περισπούδαστα, xat ζη-
λώσουτι ταῦτα διὰ τὴν λέξιν, καὶ τὸν ποιχίλον σχη-
ματισμόν * χαταφρονήσουσι δὲ οἱ πολλοὶ, ὅτι μὴ μέ-
λον αὐτοῖς ζητημάτων καὶ ἐννοιῶν ἀποῤῥητοτέρων.

autem speluncas : sub pinu autem, aut quercu ali-
qua collocat exercitatorein : et vile alimentum et
illaboratum ei offert ex herbis, et potum ex fonti-
bus. Ejusmodi narrationes ornat quibusdam ftoren-
tibus pulchre dictionibus, et variis rosis figorarum,«
€t ea, que tunc fiebant, quasi. subjicit oculis. Vi-
rum ego laudo quidem propter ejusmodi facundiam
et gratiam : non minus autem, quod pulchre tracta-
vit argumenta; nam etsi a me multa quoque de
multis scribuntur , non habent eorum opera talem
zelum et imitationem : sed viris quidem fortasse
doctis videbuntur digna, in quz studium coufera-
tur, et ea :mulabuntur. propter dictiones, et varias
figuras : vulgus autem. contemnet, quod non sint

B ei curie quzstiones, et sententie nimis arcanz.

ᾧχοί γέ cot μτιδὲ ix παρέργου τοῦτον ἦφθαι τοῦ
πράγματος, μηδὲ αὐτὸν προθέμενον, εἰ μὴ ὅσυν βού-
λεσθαι " βασίλειοι δὲ τοῦτον παραχλήσεις ἐπὶ τοῦτο
προήνεγχαν, xal οἷς ἐφροντίζετο λόγος xol σύνεσιξ,
Καὶ ἣν αὑτῷ ἡ παρασχευὴ ἐξ ἑτοΐμον, χύχλος 12 οὐ
βραχὺς, τῶν τε πρώτως ἐνσημαινομένων τὴν λέξιν,
xai τῶν μετὰ ταῦτα τιθέντων, xal ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ,
ὁ μὲν τὰ πρῶτα ποιῶν, ὁ δὲ τὰ δεύτερα. Καὶ ἐπὶ τού-
494, οἱ τὰ συγγεγραμμένα ἐξχχριδούμενοι, ἵν᾽ ὅτι
τοὺς ὑπογραφέας λάθοι, πρὸς τὴν ὑποχειμένην διορ-
ϑώσωνται ἔννοιαν. Οὐ γὰρ ἐνῆν αὐτῷ διὰ τὸ πλῆθος
τῶν συγγραμμάτων πολλάχις τὰ αὐτὰ ἀναχυχλεῖν τε
xal ἐςορᾷν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πολὺς ὁ ζῆλος, καὶ ἡ qzov-
«ἰς περιττοτέρα τοῦ δέοντος, f) μᾶλλον πρὸς. τοῦτο δὴ
ἀξώύχρεως, ἀλλ᾽ 6 γε στάχυς bvevixtixet μαχρῷ τὴν
σποράν" xa τὸ λήϊον οἷον οὐδέπω xat τήμερον. Ὥτ:-
Ξε εἰ xai μηδὲν ἄλλο τῷ ἀνδρὶ διεσπούδαστο, μηδ᾽
ἀποχρῶντα τὰ ἄλλα σύμπαντα, xaX καθέχαστον πρὸς
ἀφορμὴν εὐφημίας ἀρχοῦν, ἀλλὰ τό γε τοιοῦτον ἐλέ-
301: σπούδασμα, καὶ οὕτως χαταπράξασθαί τε xol
ἀχριθώσασθαι, αὕὔταρχες ἀντὶ παντὺς ἄλλου πρὸς
ἐγχώμιον τῷ ἀνδρί,

Ἑγὼ γοῦν πρὸς μὲν τὰ τῶν θυραίων δοφῶν συγ-
Ὑράμματα οὐδ᾽ ἀξιὦ συγχρῖναι τὰ σπουδάσματα τοῦ
&vipó;. Τί γὰρ εἰ οἱ μὲν τούτων τὰ Παναθηναϊχὰ
συνέθεντο, οἱ δὲ τὴν τῶν Πελοπονησίων xal ᾿Αθη-
ναίων μάχην μετὰ τῆς σοδαρᾶς λέξεως συνεγράψαντο"
χαὶ οἱ μὲν χατὰ τῶν ῥητόρων, οἱ δὲ ὑπὲρ τῶν ῥητό-

Porro autem dicunt eum non leviter agentem,
hac rem esse aggressum, ncque ipsum id sibi
proposuisse, ut faceret quantum vellet; sed impe-
ratoris adhoriationes cum ad hoc adduxerunt, et
ΤΊ quibus curz erat doctrina et. intelligentia; et
promptus ei fit apparatus, et non parvus orbis
eorum, qui primo dictionem notis excipiebant, οἱ
eorum qui postea trauscrihebant. : et alius. post
alium quidem prima faciebut. lic vero secundo
scribebat, et post lios alii, qui, quz scripta fuerant
pulchre intelligebant, ut quod scriptores latuerat,
ad proposilam corrigerent sententiam : nam propter
seriptorum multitudinem non licebat ei saepe eidem
rexolvere, et intueri. Sed etsi. fuerit multus labor,
et major quam par esset sollicitudo, imo vero digna
quae in hoc adhiberetur : seinentem tameu. longo
vicit spica, et seges «qualis nondum fuit usque in
hodiernum diem. Quocirca etiamsi nihil aliud viro
illi fuisset elaboratum, et. uon alia omnia, qui vel
singula sufficiunt ad laudem merendam, opus ta-
meu tale suscepisse, et id tam praeclare exsecutum
esse, viro pro quovis ad laudem suffecerit.

Atque ego quidem nolo conferre ejus opera cum
scriptis externorum sapientum. Quid enim si ex his
alii quidem composuerunt Panathenaica, olii autem
pralium Peloponnesiorum e! Atheniensium magni-
fica dictione composuerunt : et alii quidem contra
rhetores decertarunt et alii pro rhetoribus, in qui-

ρων ἀντηγωνίσαντο, ἐν οἷς τὸ μὲν περιττὸν εὔδηλον fy bus est quidem insignis οἱ manifestus  redundans

xai διαπρεπὲς, τὸ δ᾽ ὠφελοῦν βραχύ τι καὶ ἀσθενές ;
Οὐ πρὸς τούτους οὖν ἐγὼ τὸν ἐμὸν ἀνταγωνιστὴν
ἑλοίμην ποτ᾽ ἂν παραθαλεῖν, ᾿Αλλ᾽ εἴ μοί τίς δοίη, ἐν
ἴσῳ ἂν τοῦτον θείην τοῖς περὶ τὸν τοῦ Εὐαγγδλίου
λόγον πονήσασι, καὶ τὸ τοῦ λόγου βάθος ἑξερμηνεύ-
. φασιν" ὧν γὰρ ἴσα τὰ τέλη, τούτων καὶ αἱ ἀρχαὶ
παραπλῆσιυι * καὶ ὧν ἡ σωτηρία ψυχῶν παρ᾽ ἀμφοῖν
τὸ τέλος τῶν ὑποθέσεων, πῶς οὐχὶ χαὶ τὰ αἴτια ἐν
ἴσῳ χαθεστήχασιν ἀλλήλοις, καὶ οἱ συγγραφεῖς ἐπὶ
τῆς αὐτῆς σταῖεν στάθμης; ἢ ἵνα τὸ ἡμέτερον εἴπω,
κῶν ἴσων χληρονομήσουσι, Πόσοις δὲ οὐχ ἂν στεφα-
νωθείη ἀριστείας στεφάνοις ὁ θαυματτὸς οὗτος ἀνήρ;
μᾶλλον δὲ πόποις οὐχ ἂν ἤδη κατέστεπται ἀναδραμὼν
πρὸς θεὸν, καὶ παρ᾽ ἐκείνοις χορεύων, ὧν ἐνταῦθα

-

verborum ornalus, est autem brevis οἱ imbecilla
utilitas. Cum his ergo nollem ego meum eonferre
athletam ; sed si quis mihi hoc dederit, ego eum
exaquaverim iis, qui in. Evangelio laborarunt, et
profundum verbi sun£ imterpretati. Quorum enim
sunt fines mquales, corum sunt etiam principia
similia : et sisalus animarum apud utrosque est
flnis argumentorum, quidni etiam fuerint caus
inter se pares, et stetevint scriptores in. eadem tro-
Wno, aut, ut dieam, quod nostrum est, fwerint
etiam ex equo hxredes? Quam multis autem fertis
viri coronis non fuerit coronandus hic Vir sdrmira-
bilis ? imo vero quibus non est jam coronatus, cnm
ad Deum ascenderit, et apud illos ducat cboros,

Digitized by Google
