271

EPITOME CANONUM.

258

ph τοῖς dxel λυσιτελέστερος, ὡς διδακτιχώτα- A gunt utilior sis, tanquam ad docendum aptissimus

«og; xplvow * xal τοῦτο πολλῶν ἐπισχόπων καὶ
διαχρίσει καὶ παρακλήσει.

ιδ, Κληριχὸς ἅπας ὁ τῆς οἰχείας ἐχστας,
χαὶ τὴν ἀλλοτρίαν οἰκῶν, καὶ πρὸς τοῦ ἐπι-
σχόπου δυσωπούμενος, xal οὐ παλινοστῶν, ἀχοι-
νώνητος. Καὶ τοῦτον ὁ ἂν γνώσει χατέχων, αὐ-
τοχατάχριτος.

w'. ᾿Ανίερος ἅπας δίγαμος, ἢ παλλακὴν Em
πρέφων.

tg. Ὃ ἀπολελυμένην, fj χήραν, fj θεράπαι-
vav, ἣ μαινάδα λαδὼν ἱερεὺς, ὄντως ἀνίερος. —

ιζ΄. Οὐ χεχλήέρωται ὁ δύο ἀδελφὰς, f| ἀνεψιὰς
ἀγαγόμενος.

ιη΄, Ὁ χληριχὸς ἐγγύας οὐ δίδωσιν.

ιθ΄, Εὐνοῦχος ἱερᾶται,

κ΄. Ἐχτομίας δὲ οὔ.

κα. Ὃ μετὰ κλῆρον ἑαυτὸν ἐχτεμὼν, καῦ-
ἔρηται,

x6'. Ὁ ἑαυτὸν ἐκτεμὼν λαϊκὸς, ἐπὶ τριετίαν ἀφ-
ορίζεται.

xY'. Πορνείᾳ συσχεθεὶς ἱερεὺς, ἢ ἐπιορχίᾳ, ἣ
πλέμματι, χαθήρηται.

x6. Ὁ ἱερᾶσθαι μέλλων, εἰ βούλοιτο,
μείτω.

xe. Ἱερεὺς πιστὸν ἣ ἄπιστον τυπτῆσας χαθαι-
ρεῖται.

xg'.
ἄνετλι πάλιν, ἐκχηρυκχτότατος.

χζ', Ὁ ἐπὶ χρήμασιν ἱερεὺς, μετὰ τοῦ χεῖροτο-
νήσαντο; χαθαιρούμενος ἔσται, καὶ xarà Σίμωνα
εἰσαεὶ ἀχοινώνητος.

κη΄. Ὁ δι᾿ ὀρχόντων ἐπίσχοπος γινόμενος, χαθαι-
φούμενης ἀφοριζέσθω.

προγα»

xU, Ὁ ἐξ ἀναιτίου σχισθεὶς ἐπίσχοπο;, καὶ
πηγνὺς ἄλλο θυσιαστήριον, μετ᾽ αὐτῶν ἕξει τὸ
ἕκτωτον [ἴσ. ἔχπτωτον].

X. "Abexto; ἑτέροις ὁ ἐξ ἑτέρου περιόντος ἀφ-
ωρισμένος.

λα΄, Ξένος ἱερεὺς δίχα συστατικῶν οὐ προσδέ-
χεται xai ἔχων ἐπαναχρίνεται, xoi εἰ τῶν ὁρ-

'O χαθαιρεθεὶς εὐλογώτατα, εἰ τῶν θείων C

judiceris, idque multorum episcoporum judicio. at-
que obtestatione.

14. Omnis clericus propria relicta ecclesia. in
aliena degens, si ab episcopo revocatus nen redeat,
excommunicatur, et qui hune sciens οἱ prudens
detinet, ipsemet: condemnatur.

45. Quilibet secundo matrimonio junctus, aut
concubinam nutriens, ad sacerdotium non admit-
titur.

10. Quisquis dimissam aut viduam, aut ancil'am,
aut bacchantem in uxorem accepe:it, vere sacer-
dotio indignus.

17. Non allegitur in clerum quisquis duas soro-
res, aut consobrinas in matrimonium duxerit.

18. Clericus fidejussiones non dat.

19. Eunuchus sacerdotio fungi potest.

20. Qui vero seipsum absciderit, nequaquam.

921. Si quis postquam in clerum cooptatus fuerit,
seipsum abseiderit, deponatur,

22. Laicus qui seipsum exsecuerit, per triennium
segregalur.

25. Sacerdos fornicatione, aut perjurio, aut furto
obstrictus, deponitur.

24. Qui ad sacros ordinés promovendus est, si
velit prius uxorem ducat.

25. Sacerdos fidelem aut infüdelem si percusserit,
deponitur.

26. Depositas justam ob causam, si res divinas
rursum attigerit, maxime compellendus est.

27. Qui data pecunia sacerdos factus est, una
cum eo qui ipsum ordinavit deponatur, ac Simonis
Magi instar in. perpetuam excommunicetur.

28. Qui principum, aut magistratuum potentia
fretus ad episcopatum pervenerit, depositus segre-
getur.

29. Episcopus qui sine chusa se ab aliis segre-
gaverit, atque aliud altare construxerit, cum ipso
dejicietur.

$0. Ab aliis non recipiatur, quisquis ab alio su-
perstite excommunicatus fuerit,

91. Externus sacerdos absque commendatitis
epistolis non recipitur, et si habeat, diligenter ex -

θοτομῶν προσίεται * εἰ δ᾽ οὖν, ἐφοδιαζόμενος &ro- D aminatur, num eos qui rectam fidem tenent appro-

πέμπεται.

16. Δίχα τοῦ πρώτου ποιεῖ οὐδὲν ὁ ἐπίσχοπος,
εἰ μὴ τὰ τῆς παροιχίας αὑτοῦ * καὶ ὁ πρῶτος
ἄτερ ἐχείνου οὐδὲν διὰ τὴν ὀφειλομένην ὁμό-
νοιαν.

λγ΄. Μὴ χειροτονεῖν ὑπερόρια " ὁ δὲ παρὰ γνώ-
μην τῶν ἐγχωρίων ἐπιτελῶν, μετὰ τοῦ τελουμένου
ἀτελέστατος.

18. Ὃ νεοπρόδλητος εἰ δυσανασχετεῖ πρὸς τὸ
ἐγχείρημα, ἀφορίζεται μέχρις ἂν παραδέξηται "
εἰ δὲ παρὰ τοῦ λαοῦ μὴ δεχθείη, ὁ χλῇρος ἀφορί-
ζεται, ὅτε μὴ τὸν ὄγλον πεπαίδευχεν " ὁ δέ ἔστιν
ἐπισχοπος.

bet :sin vero, segregatur atque ablegatur.

$2. Absque primate nihil facit episcopus, nisi ea
qua sunl sus pareeie : ac primas sine illo uihil
facit propter debitam concordiam.

93. Éxtra proprios fines non est ordiriandum :
qui aulem przter sententiam éorum qui in loeis
degunt sacros ordines peragit, pro non ordinato
babeatur.

94. Qui recens designatus est , si demandatam
munus exsequi gravetur, segregatur, donec sugoe-
perit : si vero a populo non receptus fuerit, clerus
excommunicatur, quod plebem non edocuerit : ipse
vero manet episcopus.

Digitized by Google
