901

PRECATIONES.

222

συνειδότος, προσφέρω τὰς πονηράς pou xol ἀθέ. A et illicita opere, divulgans ea ct publicans. Vide,

σμους πράξεις, θριαμθεύων αὐτὰς xat δημοσιεύων.
Ἴδε, Κύριε, τὴν ταπείνωσίν μοῦ, καὶ “ἄφες κάσας
«ἂς ἁμαρτίας μους ἴδε ὅτι ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς
τρίχας tfe χεφαλῆς αἱ ἀνομίαι μου" τέ γὰρ οὐκ
ἔξραξα xaxáv ; ποῖον ἁμάρτημα οὐχ ἐποίν σα ; ποῖον
καχὸν οὗ διετυπωδσπάμην ἐν τῇ ψυχῇ μου, ἤδη δὲ xat
ἐν τοῖς ἔργοις διεπραξάμην, π’ρνείαν, μοιχείαν,
ὑπερηφανίαν, ἀλαζονείαν, λοιδορίαν, βλασφημίαν,

ἀργολογίαν, "βρασμῶν γέλωτας, μέθην, γαστριμαρ-"

qíav, ἀδηφαγίαν, μῖσος, φθόνον, φιλαῤγυρίαν, φιλο»
χρηματίαν, πλεονεξίαν, φιλαυτίαν, φιλοδοξίαν, ἀρ-
καγὴν, ἀδιχίαν, αἴσχροχερδίαν, ζηλοτυπίαν, xaca-
λαλιὰν, παρανομίαν πᾶσάν μον αἴσθησιν, xxi πᾶν
μέλος ἐμίανα, ἔφθειρα, ἐχρείωσα, ἐργαστέριον γε-
νόμενος χαθόλου τοῦ διαδόλον, Καὶ οἶδα, Κύριε, ὅτι
αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆ,ραν τὴν χεφαλὴν μου" ἀλλ᾽
ἀνείχαστον τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σου, χαὶ τὸ
ἔλεος ἄφατον τῆς σῆς ἀνεξικάκου ἀγαθοσύνης, χαὶ
οὐχ ἔστιν ἁμαρτία ἡ vixisa τὴν φιλανθρωπίαν sov.

Διὸ, πανθλύμαστε βασιλεῦ, ἀνεξίχαχε Κύριε,
θανμάστωτον xol in! ἐμοὶ τῷ ἀμαρτωλῷ τὰ ἐλέη
σου" δεῖξον τὴν τῆς χρηστότητός σου δύναμιν, xal
ἐμφάνισον τὴν ἰσχὺν τῆς εὐσπλάγχνου (97 σου,
xal ἐπιστρέψιντα δέξχι μὲ τὸν ἁμαρτωλόν. Δέξαν
με, ὡς E ἔξω τὸν ἄσωτον, τὸν ληστὴν, τὴν πόρνην *
δέξαι με τὸν ὑπερδαλλόντως xal λόγῳ, xai ἔρτῳ,
xai ἐπιθυμίζ ἀτόπῳ, xal ἐνθυμήσει ἀλόγῳ ἡ μαρ-
τηχότα σοι.

Καὶ ὡς τοὺς περὶ τὴν ξυξεχάτην ὥραν ἐδέξω μη-
δὲν ἄξιον ἐργασαμένους, οὕτω δέξαι χἀμὲ τὸν ἁμαρ-
πωλόν " πολλὰ ἐπλημμέλησα, xal ἠἡσέλγητα, ἐλύπητα
“ὃ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον, καὶ παρεπίχρανα τὰ φιλο
άἀνθρωπα σπλάγχνα σο), xaX ἔργῳ, xai λόγῳ, xal
διανοίᾳ, ἐν νυχτὶ xal ἡμέρᾳ, φανερῶς τε xal ἀφα-
νῶς, ἐχουτίως τε καὶ ἀχουσίως “ xat οἶδα ὅτι mapa-
στήσεις τὰς ἁμαρτίας μου ἔμπροσθέν u$) τοιαύ-
7a:, οἷαι καὶ παρ᾽ ἐμοῦ γεγόνασι, xax συναρεῖς λό-
Ὑον μετ᾿ ἐμοῦ ὑπὲρ ὧν ἐν γνώσει ἀσύγγνωστα
ἔπραξα ἀμαρτήματα. ᾿Αλλὰ, Κύριε, μὴ τῇ διχαίᾳ
σοῦ κρίσει, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς με, μηδὲ τ
ópyf| σου παιδεύτῃς με. ᾿Ελέησόν με, Κύρις, ὅτι οὐ
μόνον εἰμὶ ἀσθενὴς, ἀλλὰ χαὶ σόν εἶμ: πλάσμα, Σὺ
μὲν, Κύριε, ἐπεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν φόθον σου, ἐγὼ
6i τὺ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα " σοὶ οὖν μόνῳ
ἥμαρτον" ἀλλὰ δέομαί σου, μὴ εἰπτέλθης εἰς xpiaty
μετὰ τοῦ δούλου 509" ἐὰν vào ἀνομίας παραττ ρή στ, "ν
Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήπτεται; Ἐγὼ γάρ εἶμι τὸ
πέλαγος τῆς ἁμαρτίας, καὶ οὐχ εἰμὶ ἄξιος, οὐδὲ
ἱκανὸς ἀτενίται χαὶ ἰδεῖν εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐραν
ἀπὸ τοῦ πλέθους τῶν ἁμαρτιῶν μου, ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμός. Πᾶσαι γὰρ καχοπραγίλι, καὶ ἐπίνοιαι, xxi
μεθοδίαι σατανικαὶ, διαφθονα', ῥεύσεις, μαλαχίαι,
παιδοφθορίαι, μνησιχακίαι, συμδηυλίαι πρὸς ἀμλρ-
«ἰαν, Ὑαργαλισμοὶ, ἄλλα τὸ μυρία πάθη οὐχ ἐξέλι-
πὸν ἀπ᾿ ἐμοῦ" ποίοις γὰρ οὐ διεφθάρην ἀμαρτή-
pact; ποίοις οὐ συνεσχέθην χαχοῖς ; πᾶσαν ἁμαρτίαν
διεπραξάμην" πᾶσαν ἀσωτίαν διεθέμην ἐν τῇ ψυχῆ
μου, χρείωμαι ἀπὸ τοῦ τοῦ Θεοῦ pou χαὶ ἀνθρώ

Domine, meam humilitatem, οἱ digritte omnia pee-
cata mea; vide quoniam multiplicata sunt. super
capillos capitis iniquilales mex. Quod enim non
feci malum ? Quoduam peccatum non δε πε οἱ ἢ Quod-
nam malum non concepi in meite mea? vel in ope-
ribus exsecuius sum? Fornieationem, adulterium,
superbirm, arrogantiam, «oRiumeliam , blasphe-
miam, otiosa verba, immoderatoe risus, ebrietatem,
gulam, cibi immoderantiam, odium, invidiam, ava-
ritiam, cupidilatem,. proprium amorem, ambitio-
vem, violentiam , injustitiam, turpe luorum, zelo-
typiun, loquacitatem , licentiam. Omagem meum
Sensum. et omue memubrum maculavi, corrupi,
perdidi, habitaculum factus omnis diaboli, Εἰ scio,
Domine, quoniam iniquitates mere supergresse
sunt caput meum ; sed incomprebensibilis est imul-
titudo miseratiunum tuarum , et incicibilis miseri-
cordia tu: patienUs benignitalis, neque esl pecca-
lum vincens tuam bonitatem.

]deo, rex admirabilis, patienfissime Domine,
mirilica in me peceatore tuas misericordias ; osten-
de tux bonitatis virtutem, et manifesta vim tuo-
rum. viscerum misericordie, el conversum exhibe.
me peccatorem. Excipe me sicut excepisti prodi-
gum, latronem, meretricem; excipe me qui supra
modum. verbo, opere, desiderio injusto, el cogita-
tione iniqua peccavi tibi.

Et sicut eos qui circa undecimam horam vene-
rant et nihil mercede dignum egerant, excepisti, ita
excipe me peccaloren. Jn mullis deliqui, et prz-
varicatus sum, contristatus sum Spiritum tuum
sanctum, exaccrbavi benigua viscera tua, opere,
sermone, ct cogitotione, nocte dieque, palam et
secreto, voluntarie et. involuntarie; ei scio quoJ
sistes peccata mea coram me quot. et quauta com.
misi, et rationem exiges mecum de his quz sciens
haud jgnoscenda peccata commisi ; sed, Domine,
ne in tuo justo judicio, neque in furore tuo ar-
quas me, neque in jra iua corripias me. Miserere
mei, Domine, quia non solum infirmus sum, scd
et tuum opus sum. Tu quidem, Domine, con-
firmasti in me timorem tuum, ego autem Iniquita-

D (em coram te feci; tibi igitur soli peccavi; sed
rogo te, ne intres in judicium cum servo tuo. Si
enim iniquitates observaveris, Domine, Domine,
quis sustinebit? ego enim sum iniquitatis oceanus,
et non sunm dignus, neque aptus ut aspiciam et vi-
deam coli altitudinem propier multitudinem pec-
catorum meorum, quorum non est numerus. Omues
enim malze operationes, οἱ consilia, et fraudes dia-
bolicz, corruptiones, cfüluxiones, mollities, puero-
rum perditiones, rancores, incitamenta ad pecca-
trm, delectationes, alizque mille libibines 3 me
non abfucrunt. Quibus enim non pollutus sum
peccatis? Quibus malis non ímpletus sum? omnem
iniquitatem exerceui, omne flagitium in anima mes
admisi, aversus sum a te mei et hominum Deo.

Digitized by Google
