133

LEONIS ALLATII

14

toi. aliorum. enarrant, pronuntiant, Metaphrastes & alias Pselli lucubrationes, epistolam αὐ Xiphilinum

non sibi, ac εἰ ipse loqueretur, quod Surius fecerat,
sed eorum personis, quando opus est, appingit; sc-
pius etiam, nulla eorum facta. mentione, ?em ipse
meram. veluti alius enarrat. Conferri. possunt. Vit
sunciorum. ante. Metaphrastem. ab. auctoribus. Syn-
chronis scriptam, qua certe adhuc supersunt plurima,
cum descripiis α Metapliraste.. Nihil ibi commune
invenies. Sua de se narrat Metaphrastes, aliorum ut
aliena et Scriptorum antiquorum propria, non facia,
neque personas cum suis confundens, ut aliena prose-
quitur. Quare cessat dubitario de illis. Vitis, que
sub Metaphraste nomine veniunt, ex. ipsis tamen col-
ligitur alios, non Metaphrastem, fuisse illarum scri-
piores. Adde eiiam, εἰ lubet, Vitam sancii Eustathii

de Chrysopaiu pluribus videbis ecpressam.

Josephus Methonensis episcopus adversus. Marcum
Ephesium Metaphrastem vocat juniorem Theologum,
ex quo merito quis dixerit, Symconem juniorem theo -
logum, eujus orationes tres et viginti, et alia Jacobua
Pontanus Latine edidit, esse Symeonem Melaphrastem,
qui denique factns sit monachus. et pra positus mo -
nasterio sancti Mamantis. Et sane Graci Symeonem
hunc quemadmodum solo Logothet& nomine ezpri-
munt, quia. nempe magnus aliquando Logotheta fuit,
eur non et. similiter, oyiisso Metaphrastg nomine,
tantum theologum juniorem vocare alibi possint , ad
distinctionem divi Nazianzeni, qui ante eum Theologi
tibi nomen vindicaverat ? Cum de hoc [fusius in Dia-

εἰ sociorum ante Metaphrastem scriptam, cujus illud B triba de Symeonibus egerim, paucis me hic expediam.

est. principium : Πρόχειται τοῖς ἀνθρώποις καὶ £x
φύσεως. Scriptor in Proemio refert, sua etate tan-
tam. illuxisse virtutem : Οὐδὲν οὖν ἧττον προεθέμην
προσθεῖναι τοῖς ἐγγράφοις τῶν ἀρχαίων ἀνδρῶν
ἀνδραγαθήμασιν, καὶ τὸ νῦν ἐν τοῖς χαιροῖς ἡμῶν xat-
ορθωθέντα πρὸς εὐεργεσίαν μὲν τῶν ἀκουόντων, ἐπὶι-
στροφὴν δὲ τῶν φασχόντων μὴ δύνασθαι νῦν τοιαῦτα
κατορθοῦσθαι, οἷα ἐν τοῖς παλαιοτέροις χρόνοις.
Non minus itaque mihi proposui aliis antiquorum
praeclare gestis, scriptoque mandatis addere, οἱ
qua nunc hac nostra atate summa cum.laude pa-
irata sunt, tum ad utilitatem audientium, tum
eorum conversionem, qui dicunt non posse hoc zvo
talia absolvi, qualia antiquitus facta. sunt. Cum
snam ez eodem Metaphrastes. conscriberet ,. nihil
simile suis. iutersernit, sed alio prommio appicto,
ectera narrat. de suo, ut frustra. Scriptoris etatem
in Metaphrastais quaras.

[145] Scripseram in Diatriba mea alia quoque Me-
taphraste. scripta egisse, qua tamen in Diatriba ante
transmissa non habebaniwr. lia est. Et plane. in
Diatriba egi abunde de illis. Illa tamen transmissa
tion sunt, quod nec Diatriba ipsa integra, sed tantum
ea pars, in. qua de c&late Metaphrasie, de qua per
tuas percontatus. (ueras, agebatur. Agitur in ea de
aliis Symeonibus, quorum memoria est apud. veteres,
vel recentiores aliquid Grace scripsisse. Inter eos non

Verum. est. Symeonem. Juniorem theologum | mona-
clum (uisse, Verum est Metaphrastem sub Logothetce
tantum nomine. intelligi : male tamen juniorem theo-
logum cum Mataplraste confundit Meihoneniis, ali-
quorum codicum manuscriptorum auctoritate deceptus,
qui tractatulos Symeonis praepositi sancti Mananiis
sub hoc titulo noiant: Τοῦ Μεταφραττοῦ Κυρίου Συ-
μεὼν, καὶ νέου Θεολόγου περὶ προσοχῇς, f] προσευχῇ.
Meiaphraste Domini Symeonis et Junioris Theo-
logi de Attentione. sive. Oratione. Et, Συμεὼν τοῦ
Μεταφραστοῦ xal νέου Θεολόγου ἕτερα χεφάλαια"
Symeonis Metaphraste et junioris Theologi alia
Capila. Ut reliqua praeteream, unum. eumdemque
fuisse. Symeonem Metaphrastem οἱ Symeonem sancii
Mamantis prepositum tempora ipsa non sinunt. Me-
laphrastes vivebat sub Leone sapiente. Basilii filio,
sancti. Mamantis. praepositus sub. Alexio Comneno,
qui ejecto Botaniato imperium occupaverat, [148 (cie)]
JMetaphrasta junior fere. annos septem, et ducentos,
Id. firmatur ejusdem Symeonis tesimonio, qui Orat.
43 ait : Αὐτὸς δὲ ἑξακισχιλίοις, xai ἑξαχοσίοις, xal
ἐπέχεινα τούτων ἕτεσι διαμείνας ἀεὶ πολέμιος τῶν
ἀνθρώπων, nempe diabolus. Sexies mille sexcentis
et amplius aunis permansit hominum hostis .Suppu-
lat, Grecorum more, ab orbe condito : quareerit hie
annus Christi 1092, Εἰ ἑξακοσίοις integris. syllabis
describitur in Palatino. Sed si cum aliis legamus δια-
χοσίοις, ducentis, ut. representavit Pontanus , adhuc

infinum sibi locum. occupat. Metaphrastes , | cujus D isti. Synftones etate. diversi sunt, et Symeon Meta-

pleraque. examinantur ; vite etiam pleraque ab eo
aeripte a supposititiis secernuntur ; numeraniurque
alia scripta preter Vitas et Canones , quos te. vidisse
in Menais refers. Ea. sunt preces varie, orationes,
sive laudationes in sanctos, orationes morales xxiv,
ex divi Basilii operibus, sententiosa capita de suo
ΟΥΧΧΙ, ἐς sancto Macario /Egyptio ct. Epistolee,
carmina varii generis, Dioptra, que tamen in Psel-
liana Diatriba perperam perquiruntur, ubi Pselliana
tantum scripta numerantur :? e'si neque illa ornia,
cum post vulgatam Diatribam allatus mihi fuerit
coder Manuscriptus, tineis, madoreque confectus, in
quo mulo p'ura ipsius Pselli reperiuntur, Lege,
quaeso, meg Diatribg paginas. 45 ει 88. Ibi inter

phrastes erit Theologo junior minimum annos 194, si
Symeon  Xerocerci anno mundi 6200. scribebat, qui
respondet anno Christi 692, sub Justiniano Rhinot.
meto ante Iconomachorum heresim annos. circiter
triginta. Quod si Stephani junioris a Copronymo ob
defensionem sacrarum — imaginum — interfecti amno
Christi 161 meminit, et sic eliam erit multo Meta-
phraste antiquior, anno forte centum. Sed qui potuit
anno Christi 603 vivens Stephani junioris meminisse,
martyrium passi anno 767, annis 15 antiquior? Hinc
án hoc secuido numero error manifeste. colligitur, et
consequenter primus numerus verosimilior est, quo
hic Xerocerci. prepositus. Metaphraste posterior est.
Quidquid tamen sit, omnino concluditur alium esse

Digitized by Google
