105

minus, scio quidem esse multa dicendi genera pul-
chriora ; perfectiorum, inquam, oratorum, el. quo-
rum exeinplar non est vulgo propositum ad imitan-
dum, propler excellentem sonum, et numerum
orationis : prstantiorem autem dicendi formam iis
scripts, que componere staluerat, nescio an quis-
quam ex omnibus unquam adaplaverit. Sed etsi
quis ex illis, qui et dictione excellunt ei sententia,
ejusmodi argumenta suscepisset, aceuratiorem qui-
dem et elaboratiorem effecisset orationem, sed non
itidem dico auditoribus congruentem, et convenien-
iem. Nam et proemia ejus orationum statini atiin-
gunt subjectum, et parum procedens ostendit sui
scripti scopum; et in nonnullis orationibus, cum
totum argumentum accepisset in summam, id statim
in partes dividit : se autem accommodat. personis,
et temporibus. Et est. quidem omnibus idem color
orationis, et una qualitas dictionis : morum autem
varia est mutatio, et, ut dixerit quispiam, artificiosa
non propter artem res mutans, sed quod unicuique
rei et persona incidenti conveniebat, interpretans.
Tanquam autem ad archetypa exemplaria ad res
antiquiores intuens, nec ab illis recedit,ne videatur
aliquid aiiud facere, et ad exemplar quoque totam
transmutat dicendi formam, non diversam faciens
maleriam, sed quod in dicendi genere peccatum
erat, corrigens : neque sententias innovans, sed
convertens figuram dictioris : et ei incidens oratio
in diversitatem narrationum et varietatem argu.
mentorum, non confunditur neque perturbatur ;
sed tanquam optimus gubernator, cum ei navis
agitaretur fluctibus, stabat quietus clavum tenens
artificiosissime,

Porro autem in nonnullis quoque orationibus
describit patriam eorum, qui laudantur, ab universa
terra separans, et deducens ad unam partem; deinde
loquitur ctiam nonnihil de fluminibus, et de corum
principiis disserit naturaliter; deque opportunitate
civitatum, et detemperatione aeris, et de temporum.
convenientia; etiamsi ii, qui sunt revera auribus
paulo surdioribus, ea, quz dicuntur, non exaudiunt :
multifariam quoque tractat partes orationis, alias
quidem inajori contentione, alias vero lenius et

PSELLT
Ego enim, ut nihil dicam, celans quod sit vero A

196
Ἐγὼ γὰρ ἵνα μηδὲν φῶ τοῦ ἀληθοῦς ἔλαττον ἐκι-
xpujáusvo;, χαραχκήρων μὲν λόγων πολλοὺς οἶδα.
χαλλίονας, λέγω δὴ τῶν τελεωτέρων ῥητόρων, καὶ
οἵ μηδὲ πρὸς παράδειγμα τοῖς πολλοῖς ἑστᾶσι, τῷ
ὑπερηχοῦντι τοῦ τόνον καὶ τοῦ ῥυθμοῦ, ἀχριδε-
στέραν δὲ ἰδέαν, οἷς εἵλετο συνθέσθαι συγγράμμασιν,
οὐκ οἶδα εἴτις τῶν πάντων συνήρμοσεν. ᾿Αλλὰ καὶ
εἴτις ἂν τῶν περιττῶν ἐκείνων τήν τε φράσιν καὶ
«ἣν ἐνθύμησιν, προείλετο τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν,
περιεργότερον μὲν ἂν ἴσως αὐτῇ τὸν λόγον εἰργάσατο,
οὔ φημι δὲ σύμπασιν ἀχροαταῖς χατάλληλόν τε χαὶ
ἀρ, οδιώτερον. Τά τε γὰρ προοίμια τῶν λόγων αὐτῷ
ἁπτόμενα εὐθὺς τοῦ ὑποχειμένου, xal βραχύ τι προ»
τὼν τὸν τοῦ συγγράμ ματος ἀναφαίνει σχοπὸν, καὶ
τὴ» πᾶσαν ἐπ᾽ ἐνίοις τῶν λόγων ὑπόθεσιν xepalatto-
σάμενος, εὐθὺς χατὰ μέρος τέμνει, πρός τε τὰ
πρόωπα καὶ τοὺς χαιροὺς μεθαρμόζεται. Καὶ τὸ
μὲν χρῶμα τοῦ λόγον τὸ αὐτὸ πᾶσι, χαὶ ἡ ποιότης
μία τῆς φράσεως " ἡ δέ γε τοῦ ἤθους μεταδολὴ
ποιχέλη, xal ὡς ἂν εἴπῃ τις, τεχνιχὴ, οὐ διὰ τὴν
τέχνην τὰ πράγματα μεταδάλλουσα, ἀλλὰ τὸ ἑχάστῳ
τῶν παραπιπτόντων πραγμάτων τὸ xal προσώπων
οἰκεῖον ὑφερμηνεύουσα. Ὡς πρὸς ἀρχέτυπα δὲ τὰ
ἀρχαιότερα τῶν πραγμάτων ἐνατενίζων, ἐχείνων
τε οὐκ ἀφίσταται, ἵνα μὴ δόξῃ ἄλλο τι ποιῶν, καὶ
καρὰ τὸ παράδειγμα, xoi τὴν ὅλην ἰδέαν μετατυ-
ποῖ, οὐκ ἐναλλάττων τὴν ὕλην, ἀλλὰ τὸ ἡμαρτημέ-
vov τῶν εἰδῶν διορθούμενος ’ οὐδὲ χαινοτομῶν τὰφ
ἐννοίας, ἀλλὰ τὸ τῆς λέξεως σχῆμα μετατιθεὶς,
ἀνωμαλίαις τε περιπίπτων διηγημάτων ὅ λόγος
αὑτῷ, καὶ μεταλλαγαῖς ὑποθέσεων, οὗ συγχεῖται
οὐδὲ ταράττεται ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄριστος χυβερνήτης
περιχλυζομένης αὐτῷ τῆς νεὼ; ἀτρέμας εἱστήχει,
τῷ ofaxt τεχνικώτατα χρώμενος.

Ἔστι δὲ οὗ τῶν λόγων καὶ γεωγραφεῖ τὰς τῶν
ἐπαινουμένων πατρίδας, τῆς συμπάσης ἀποτεμνό-
μένος γῆς, καὶ ἀνάγων εἰς Ev τῶν τμημάτων. Εἶτα
δὲ καὶ περὶ ποταμῶν τι φθέγγεται, χαὶ φυσιολογεῖ
αὐτῶν τὰς ἀρχὰς, καὶ πεοὶ εὐχαιρίας πόλεων, καὶ
χράσεως ἀέρων, xal ὡρῶν ἁρμονίας, εἰ χαὶ οἱ τὴν
ἀχοὴν τῷ ὄντι δυσήχοοι, τούτων λεγομένων οὐχ
ἐπαῖονσιν. “Ἄπτεται δὲ xal πολυειδῶς τῶν τοῦ
λόγου μερῶν, τὰ μὲν ἀγωνιστικώτερον, τὰ δὲ
πραότερον. Τῆς δὲ τῶν διηγήσεων χάριτος τίς

sedatius. [n gratia autem parrationum, quis ex D ἂν αὐτῷ τῶν πάντων ἀμφισδητήσειεν ; τῆς δὲ

omnibus cum co conienderit? Quis in compositio-
ne? Quis ina numerorum suavitate ? Quis in con-

cinnitate in omnibus congruente ? Atque volo qui- :

dem contendere quod non sit ampla et grandis ejus
oratio : invenio autem, ejus orationibus ne hanc
quidem deesse gratiam : sed;alicubi quidem eas
esse amplas et redundantes, in pluribus autem gra-
ves et. temperatas. Cuni has autem duas vias sibi
proposuissct, martyricam constantiam οἱ monasti-
cam in exercitatione tolerantiam, currit quideni
in utroque stadio non cum pedum pernicitate,
sed cum celeritate orationis, maxime autem mo-
masticum percurrens curriculum , evadit se ipso
robustior et fortior : aures quidem certe pinguefacit,

συνθήχης, τῆς δὲ τῶν
τῆς δὲ πρὸς πάντα γχαταλλήλου ἐναρμοστίας :
Βούλομαι μὲν οὖν, ὅτι μὴ στωμύλος, ὑπὲρ
ἐνείνου διαγωνίσασθαι. Εύρίσκωυ δὲ τοὺς λόγους
αὐτῷ μηδὲ ταύτης τῆς χάριτος ἀποδέοντας, ἀλλ᾽
ὅπου μὲν xai τὸ περιττὸν ἔχοντας, ἐν δό γε τοῖς
πλείοσι τὸ χόσμιον, Δύο δὲ ταύτας ὀδοὺς αὐτῷ
θέμενος, μαρτυριχὴν ἔνστασιν, χαὶ ἀσχητοκὴν
χαρτερίαν, τρέχει μὲν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν σία-
δίοιν, o) ποδῶν ὠχύτητι, ἀλλὰ λογισμῶν ὁὀξύ-
τῆτὶ, μαλίστα δὲ τὸν ἀσχητιχὸν διαθέων δίαυλον,
εὐτονώτερος; αὐτοῦ καὶ ἀγωνιστικώτερος γίνεται,
Πιαίνει γοῦν μοι τὴν ἀκοὴν, ὁπηνίχα ὁ λόγος αὐτῷ
ἄνεισι μὲν ὄρη, ὕπεισι δὲ σπήλαια s ὑπό τε πίτυν ἢ

ῥυθμῶν ἀναπαύσεως ;

Digitized by Google
