Ict

PSELLI

102

licae exercitationis.Nam hic quoque est carnis con- Α βίος χατέλαμπε. Aanávr γὰρ χἀνταῦθα σαρχῶν, xat

suinptio; nec se deliciis dedere, in iis, in quibus
non oportet, eta. mundo separari; ad Deum cum
ipsis evolare corporibus, et innatis resistere affe-
«tionibus, et iis quz a malis spiritibus affluunt
extrinsecus. Est ergo amborum praeclara vita; el
olim quidem fuerat, et erit rursus; sed non clare
interim fuerat cognita eorum hic remuneratio ; sed
areani quidem libri, quos multis in. futura in inte-
grum restitutione legent angeli, accurate monimenta
contineut. eorum martyrii et. exercitationis. Qui
autem ante hunc beatum virum res gestas illorum
scripserunt, non sunt assecuti illorum magnificen»
tiam ; sed partim quidem de eis sunt mentiti, partini
aulem cum non possent rebus. eorum responden-
t9: afferre orationem, bonum illis conscripserunt,
quod nec erat ulla elegantia ornatum, nec laude
prosequeudum, «t qui nec pulchram. subjecerint
sententiam, nec eam verbis ornarint decentibus,
' neque aceurate descripserint sevitiam ac atrocita-
iem eorunr, qui punierunt, neque martyrum in
dandis responsis pradentiam : quinctiam monacho-
rum adulterarunt. exercitationem, simpliciter et
quasi temere, et ut accidit, referentes, qui studiose
ab illis facta sunt.

Hinc faetum est ut nonnulli ne vel legere quidem
sustinerent ea, quz sunt litterarum mandata mo-
uumentis, aliis autem ea, quz dicebantur, prabe-
rent ridendi materiam; et coipositionis inelegantia,
ei sententie absurda ct nulla consequentia ex
dieto vilis et abjecta, erant iis, qui audiebant,
insuavia, et odio habebantur, potius quam admitte-
bantur, et propter cos, qui conscripserant , nobis
ludibrio habebantur admirabilia Christi servorum
certamina ac tropea. Et omnes quidem aperte
scripta insectabantur maledictis : corum autein
loco afferre meliora, aliis. quidem propter animi
socordiam, aliis autero ut. quod est opus perfectis-
simum el maximi studii, et cui. nec tola. quidem
viri vita suffecerit, nosque vires aderant volentibus,
nec iis, qui poterant, voluntas; sed non etiam ad-
mirabilis Symeou codem modo, quo ji, fuit affectus :
£ed cum eis procedens ad scriptorum usque repre-
hensionem, deinde processit ulterius, et juvenile
aggreditur facinus, vel felicem potius actionem,
quam nullus omnium gessit feliciter, per quam ille
evasit clarior omnibus, qui sunt ubique eruditis;
et Deo consecravit ea, quxe sunt. omnium pulcher-
rima : martyrumque certamina et cursus, ei mona-
chorum abstinentiam atque patientiam ornavit ac
declaravit, el eamdem, quam illi adhibens benevo-
lentiam, gratias vicissim accepit ab omnibus.

Quid enim quis cum tali contulerit opera? Quas
Graecorum antiquitates, aut terrx universa dimensa
spatia? Quanta Persis, illisque superioribus Baby-
loniis praeclare gesta? quantà postea Alexandro
Macedonum fortissimo peracta certamina ? Nam his
suoque ambitioso cultu. ornatuque. inagnifico cum
verborum lepore prluxit scriptorzm. iuiustria. Eo

D

D

τρυφὴ τὸ μὴ τρυφᾷν͵ ἐν οἷς οὐ δέον τρυφᾷν " καὶ
τὸ ἀπεῤῥῆχθαι κόσμον, xol πρὸς Θεὸν χατὰ τῶν
σωμάτων αὐτῶν ἀναπτῆναι, χαὶ στῆναι πρός τε τὰ
fuguta πάθη, καὶ πρὸς τὰ ἐπιῤῥέουτα παρὰ τῶν
πονηρῶν πνευμάτων ἔξωθεν, Λαμπροὶ τοιγαροῦν
ἄμφω οἱ βίοι, xaX πάλαι “μὲν ἤστην, ἔστον δὲ xal
αὖθις. 'AXX ob λαμπρὰ τέως ἐγνώριστο ἡ τούτων
ἐνταῦθα ἁντίδοσι:" ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἀπόῤῥητοι βίδλοι,
ἃς δὴ τοῖς πολλοῖς ἐν τῇ ἀποχαταστάτιι οἱ ἄγγελοι
ἀναγνώσονται, ἀχριδῇ τὰ τῆς μαρτυρίας αὐτῶν χαὶ
ἀσκήσεως ἔχουσιν ὑπομνήματα, Οἱ δὲ πρὸ τοῦ θαυ-
μασίου τοῦδε ἀνδρὸς ἐνταῦθα τὰς ἐχείνων πράξεις
ἀναγραψάμενοι, οὐμενοῦν τῆς μεγαλοπρεπείας ἐχεί-
νων ἐφίχοντο" ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν χατεψεύσαντο, τὰ
δὲ μὴ δυνηθέντες χατάλληλα θεῖναι, ἄχομψον ixzt-
νοις τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἀφιλότιμον συγγεγράφασιν,
οὔτε καλὴν ὑποθέμενοι ἔννοιαν, οὔτε μὴν εὐπρεπέσι
χαταγοσμήσαντες λέξεσιν, οὐδ᾽ ἀχριόῶς ὑπογρά-
ψαντες, οὔτε τὴν τῶν χολασάντων βαρύτητα, οὔτε
τὴν τῶν μαρτύρων πρὺς τὰς ἀποχρίσεις πυχνότητα.
᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἀσχηταῖς τὴν ἄσχησιν ἑχιύδήλωσαν,
ἀφελῶς αὑτοῖς, καὶ ὥσπερ Ex τοῦ παρατυχόντος τὰ
ἑσπουδασμένα διεξιόντες.

"Ἔνθεντοι οἱ μὲν υὐδὲ Ψιλὴν ἐχαρτέρουν τὴν τῶν
ὑπομνηματι θέντων ἀνάγνωσιν, τοῖς δὲ καὶ γέλωτος
ἀφορμὴ τὰ λεγόμενα ἐγνωρίζετο " καὶ τὸ τῆς συνθή-
χης δὲ ἀχαλλὲς, xoi τὸ ἀναχόλουθον τῆς ἐν-
νοίας, καὶ τὸ τῆς λέξεως εὐτελὲς, ἀγλευχῇ
τοῖς ἀκούουσιν ἦν, καὶ ἀπηχθάνοντο μᾶλλον f] προσίεν-
«o, xal τὸ ἐπὶ τοῖς ἀναγραψαμένοις διεχωμῳδεῖτο ἡ μὲν
τὰ θαυμάσια τῶν τοῦ Χριστοῦ θεραπόντων ἀγωνί-
σματάτε καὶ τρόπαια. Καὶ ξύμπαντες μὲν διελοιδο-
ροῦντο σαφῶς τοῖς συγγράμμασιν, ἀντεισενεγχεῖν
δὲ τούτων τὰ χρείττονα, οἱ μὲν δι ὄἔχνον
Ψυχῆς, οἱ δὲ ὡς τελεώτατον σπούδαφμα, καὶ
ᾧ μηδὲ βίος ἂν ὅλος ἀνδρὸς ἐξαρχέσειἐν, οὔτε
βουλομένοις δύναμίς τις προσῆν, οὔτε δυναμένοις
βούλησις. ᾿λλλ᾽ οὐχὶ καὶ ὁ θαυμάσιος Συμεὼν cav-
τὸν ἐπεπόνθει τούτοις * ἀλλὰ μέχρι τοῦ μέμψασθαι
τοῖς γεγραμμένοις συμπροϊὼν αὐτοῖς, ἔπειτα πε-
ραιτέρω προδέδηχε, xal θαῤῥεῖ τε πρᾶγμα νεανιχὸν,
μᾶλλον δὲ εὐτυχῆ πρᾶξιν, ἣν οὐδεὶς τῶν πάντων
εὐτετύχηχε, δι ἧς ἐχεῖνός τε περιφανέστερος τῶν
ἀπανταχῇ ἑλλογίμων ἐγένετο, χαὶ τῷ τε Θεῷ τὰ
χάλλιστα τῶν ὄντων ἀφωσιώσατο, χαὶ τοὺς τῶν
μαρτύρων ἀγῶνας χαὶ δρόμους, τάς τε τῶν ἀσχητῶν
ἐγκρατείας xal χαρτερίας Exá))uvé£ τε xal xat-
εχόσμησε, xat τὴν αὐτὴν Exelvotg προσενεγχὼν sÜ-
yotay, τὰς παρὰ πάντων ἀντείληφε χάριτας.

Kat tt γὰρ ἂν τις τῷ τοιούτῳ παραδάλοι anoutá- "
σματι; ποίαν ἀρχαιολογίαν Ἑλληνιχῆν, ἢ χκαταμέ-
τρησιν τῆς συμπάτης γῆ; ; καὶ ὁπόσα Πέρξαις, xal
πρὸ ἐχείνων Βαδυλωνίοις κατώρθωται, ὅτα τε μετὰ
ταῦτα ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ Μαχεδύόγων ἀνδριχώτερον
διηγώνισται ; Ἔχε! μὲν xoi ταῦτα φιλήίτιμα καὶ
χάλλιστα τοῖς: μετὰ χαλλιλυγία; ἐχτεθειχόγ: τὰς

Digitized by Google
