239

95. Singulis annis bis episcopi conveniant, pro- ἃ
pter dogmata et negotia. Primum quidem quarta
Pentecostes hebdomada, secundo vero duodecima
Octobris.

36. Episcopus res Ecclesie cum potestate admi-
nistret.

51. Nihil quidquam consanguineo, nisi tanquam
pauperi largiens.

$8. Absque episcopo nibil facit presbyter et dia-
conus. Etenim ipsi populus creditus est.

59. Res ad Ecclesiam et episcopum pertinentes
manifeste exstent, ul el episcopus testetur, atque
Ecclesia nuHum damnum accipiat.

40. Episcopus potestatem babeat super res eccle- B
siasticas, cum eam super animas habeat : alque
amnia juxta divinam voluntatem administret.

41. Sacerdos aleator atque ebriosus, si non
Jlesinat, deponatur.

42. Clericus et laicus similia faciens excommu-
nicatur.

45. Sacerdos mutui usuras exigens, nisi desinat
Jeturbetur.

44. Qui cum hzreticis orat excommunicatur :
qui vero hos clericos existimat, gradu movetur.

45. Sacerdos baptisma et sacrificium  hiereti-
corum recipiens, sacerdotio indignus est.

40. Qui vere baptizatum denuo baptizat, ac eum
qui impietate pollutus est non rebaptizat, sacerdos
non est habendus.

47. Secularis propriam uxorem ejiciens, aliam-
que aut. dimissam ducens, excommunicandus est.

48. Qui non baptizat in Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, sed transgreditur illud pre-
ceptum, sacerdotio fungi non debet.

49. Qui non tribus initiat mersionibus : sed una
im Domini-mortem, quod Dominus non dixerit, sa-
cerdotio movengus est.

50. Omnis clericus a nuptiis et carne et vino
abhorrens, si non emendetur, expellendus est.

51. Qui ponitentibus non ignoscit, ipse venio
indignior est. ;

52. Sacerdos a vino et carnibus abstinens, nisi
exercitationis causa, deponitur.

53. Clericus citra itineris necessitatem in caupona
manducans, segregandus est.

54. Clericus injuria afficiens episcopum dejicitur.

55. Presbyter vero et diaconus excommunicatur.

56. Similiter autem qui surdum, claudum, et
esecum cavillis insectatur.

57. Episcopus pietatem non docens excommu-
nicatur : deponitur vero si perseveret non docere.

58. In clericum inopia laborantem, si se bene-
fieum non prestet sacerdos, excommunicatur :
deponitur vero si immisericors permanet.

59. Qui impii libri mentionem facit in concione,
deponitur.

D

SYMEONIS METAPHRAST.£

210

λε΄, AM; xat ἔτος οἱ ἐπίσχοποι συνιέτωσαν
δια τὰ δόγματα, καὶ τὰ πράγματα ^ πρῶτον μὲν,
τῇ τετάρτῃ τῆς Πεντηχοστῆς ἑδδομάδ: " τῇ δὲ,
ὑπερδερεταίῃ, δωδεχάτῃ τὸ δεύτερον.

ἃς". Διοιχείτω μετὰ χυρίας τὰ τῆς Ἐχκλησίας
ὁ ἐπίσχοπος πράγματα.

ἀξ, Μήτι τούτων συγγενεῖ, ἣ ὡς πένητι χαρι-
ζόμενος.

Àq. "Azep ἐπισχόπου ποιεῖ πρεσδύτερος οὐδὲν
xai διάχονος" xal γὰρ οὗτος πεπίστευται τὸν
λαόν.

λθ΄, Τὰ τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ τὰ τοῦ ἐπισχόπου
προχείσθω πράγματα φανερά * ἵνα xal ὁ ἐπί-
σχοπο; διατίθηται, xai μένῃ ἡ Ἐχχλησία ἀξῆ-
μιος.

μ΄. ᾿Εξουσιαζέτω τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ὁ ἐπί-
σχοποὸς πραγμάτων, xal τῶν ψυχῶν γάρ" καὶ
διοικείτω πάντα χατὰ τὴν θείαν ἀρέσκειαν.

μα΄. Ὁ χυδιστὴς xal πάροινος ἱερεὺς, εἰ οὐ
παύει, καϑήρητάι.

pO. Κληριχὸ;, καὶ λαϊχὸς, τὰ ὅμοια πράττων
ἀφορίζεται.

ιγ΄. Τόχους ἀπαιτῶν δανείου ἱερεὺς, εἰ οὐ παύε:,
χαθήρηται,

μδ΄. Ὃ συνευχόμενος αἱρετικοῖς ἀφορίζεται *
χαθαιρεῖται δὲ ὁ χληριχοὺς τούτους ἡγούμενος,

με΄. Βάπτισμα xai θυσίαν αἱρετιχῶν δεξάμενος

' ἱερεὺς ἀνίερος.

Uc'. Ὁ ἀναδαπτίζων τὸν ὄντως βεδαπτισμένον,
καὶ μὴ ἀναθαπτίζων τὸν μεμολυσμένον ἀσεῦόθεν,
ἀνίερος.

μζ΄. Τὴν οἰχείαν ἐχδάλλων ὁ χοσμικὸς, xoà ἄγων
ἑτέραν, 1| ἀπολελυμένην, ἀφοριστέος.

pn. Ὁ μὴ βαπτίζων εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ παρεχδαίνων, ἀνίερος.

μθ΄. Ὃ μὴ τρισὶ μνῶν χαταδύσεσιν, ἀλλὰ μιᾷ
εἰς τὸν τοῦ Βυρίου θάνατον, ὅ μὴ ὁ Κύριος εἶπε",
ἀνίερος.

v. Κληριχὴς ἅπας γάμον, xa χρέα, xai οἶνον
βδελυσσόμενος, εἰ μὴ διορθοῖτο, ἐχχήρυκτος.

να΄. Ὁ τοῖς μετανοοῦσι μὴ συγγινώσχων, ἀσυγ-
γνωστότερος.

νδ΄, Μὴ μεταλαμθάνων ἱερεὺς οἴνου καὶ χρεῶν,
εἰ μὴ δι᾽ ἄσκησιν, χαθήρηται.

νγ΄. Ὁ δίχα τῆς χατὰ spl6ov ἀνάγχτς χληριχὸς
εἰς καπηλεῖον ἐσθίων, ἀφοριστέος.

νδ΄, Ὑδρίζων ἐπίσχοπον χληρικὸς χαθαιρεῖτα:.

v«'. Πρεσδύτερος δὲ καὶ διάκονος ἀφορίζεται,

νς΄. Ὁ δὲ κωφὸν, καὶ χωλὸν, xai τυφλὸν δια-
χλευάζων ὁμοίως.

νζ΄. Τὴν εὐσέδειαν οὐ διδάσχων ἐπίσχοπος ἀφ-
ορίξεται, καθαιρεῖται δὲ μένων ἀδίδαχτος.

νη. Ἐπιδεᾶ χληριχὸν ἱερεὺς οὐχ εὐεργετῶν
ἀφορίζεται, χαθαιρεῖται δὲ μένων ἀνέλεος.

νθ΄, ᾿Ασεθοῦς βίδλον ἐχχλησιάξζων καθαιρεῖται.

Digitized by Google
