161

DE AUCTORITATE METAPHRAST.E.

168

harangues qu'il fait faire aux martyrs, ces dialogues, A pourraient bien avoir été altérées, et que la faute en

ces disputes avec leurs juges et leurs persécuteurs,
€es conversions nombreuses et surprenantes des
paiens qui les environnaient, ces prodiges inouis , et
tant d'autres choses nouvelles, dont nous ne voyons
rien dans les anciens historiens de l'Eglise, sont de
son invention.»

Tout cela fait voir qu'on ne devrait pas avoir
moins d'aversion pour tout «e qui vient de Méta-
phraste, que l'on en marque pour son nom. Cepen-
dant c'est Métaphraste que l'on cite sous les noms
de Lipoman, de Surius, de Bollandus; et c'est son
travai! que l'on adopte. Devrait-on approuver la
conduite d'un auteur qui, aprés avoir déclamé con-
tre Prochore, sous le nom duquel nous avons la Vie
de saint Jean; contre l'imposteur qui s'est caché
sous le nom de saint Lin, pour faire passer les deux
livres de la Passion de saint Pierre et de saint Paul;
contre le faux Abdias, qui nous a donné un livre
contenant les Vies des apótres: et qui, dis-je, aprés
avoir témoigné beaucoup de mépris pour toutes ces
narrations pleines de fables el de contes, s'aviserait
d'en tirer quelque histoire, et d'en faire de lengs
extraits, se persuadant en étre quitte pour supprimer
les noms de ces auteurs, et ajouter que ces faits se
trouvent dans les orthodoxographces, et dans les Bi-
bliothéques des Péres?

Tous les excés que les savants reconnaissent dans
Métaphraste se réduisent aux additions, et aux pa-
raphrases qu'il a faites de ses originaux. Mais d'oü
peut-on savoir, dit Bollandus (tom. I Januar., pag.
18, col. 2), que ce légendaire n'ait pas suivi les an-
ciens monuments qu'il a conservés, et qu'il ait fait
parler et les martyrs et les persécuteurs? 1l est en
effet trés-diffcile d'en juger : car il faudrait avoir
lcs piéces originales pour les conférer avec les co-
pies qui se trouvent présentement dans Métaphraste.
Or la plupart de ces monuments anciens n'étant pas
venus jusqu'à nous, cet examen n'est pas possible,
Qui est-ce encore qui a appris aux critiques, que
toutes ces histoires que l'on trouve paraphrasées
viennent de Métaphraste ? Ne sait-on pas qu'il y a
cinq cent trente-neuf Vies qui portent faussement le
nom de cet auteur, quoiqu'orn le lise à la téte de

serait retombée sur Mélaphraste, qui n'en serait
nullement coupable. C'est tout ce qu'on peut con-
clure de quelques Vies de saints, dont les manus-
crits sont plus anciens que cet auteur Grec, ou qui
nous viennent par un autre canal, ct qui se trou-
vent augmenutées daus sa collection.

L'exemple le plus persuasif que nous ayons des
falsifications de Métaphraste, qui fait le plus de bruit,
el dont se servent les critiques pour faire valoir les
infidélités de cet auteur, se tire de la Vie de saint
Euple, diacre et martyr en Sicile, dont l'Eglise cé-
lébre la. féte le 12* jour d'Aoàt. Bollandus (tom. },
Febr., pag. 898 οἱ 599) compare ensemble les Actes
légitimes de ce saint, avec ceux qui viennent de
Métaphiraste, afin de montrer par là les in(délités
de cet auteur. On peut voir ces piéces dans les Mo-
numents de l'Eglise, que M. Cotelier a donnés au pu-
blie, Dom Thierry Ruynart (Act. select. pag. 451),
dans ses notes sur la Vie de saint Euple, apporte le
méme exemple, pour lequel il cite Bollandus.
M. Baillet, qui ne laisse passer aucune occasion de
relever les fautes de Métaphraste, n'a pas négligé
celle-ci. « Nous avons, dit-il (Tab. Cris, 12 Aodt,
rag. 22), les Actes authentiqueg de saint Euple, en
grec el en latin, dont toutes fes éditions sont jugées
assez bonnes, pourvu que l'on n'y comprenne pas
la paraphrase qu'en a donnée Métaphraste, qui les a
corrompus en les accommodant à son goüt. » M, de
Tillemont (tom. V, not. 1 sur S. Euple, pag. 695,

* e. 4) prétend aussi que ces Actes, attribués à Méta-
phraste, sont excellents pour faire voir combien les
nouveaux Grecs ont abusé dela crédulité et de la

.Simplicité des peuples : « Et c'est, dit-il, l'unique
usage qu'on en peut faire, selon Bollandus, »

En effet, en comparant les Actes légilimes de saint
Euple, avec ceux qui ont passé par les mains de
Métaphraste, on peut justifier ce que les savants lui
reprochent sur ses falsificaions, son amour pour
les: fables, les additions dans les anciennes Vies des
saints, la liberté à inventer de nouveaux faits, son
génie à rapporter les choses, non pas comme elles
se sont passées, mais comme elles ont pu se passer;
les harangues qu'il fait faire aux martyrs; les dialo-

ces piéces (8) ἢ I1 se pourrait donc bien faire, ou que D gues, les disputes des saints avec leurs juges et leurs

ces histoires ne seraient pas de Métaphraste, ou
qu'ayant passé parles mains des copistes qui écri-
vaient sous lui (9), ou des auteurs postérieurs, elles

' (8) Vitarim, quas conscripsit Melaphrastes, nume-
fus in immensum. eumulum posterorum. negligentia
auctus est,  obscuriori cujusvis, anonymique auctoris
narratiuncula. Simeoni Metaphraste moz. adscripta,
Guill. Cave, Hist. liti. pag. 492, col. 9.

(9) Un savant auteur de la Compagnie de Jésus
prétend excuser les fautes de Métaphraste, en ces
teres : Serio putem. quod nunc. primum | occurrit
(dum illas Metaphrasta laudes a Psello compositas at-
lentius lego), quedam qua minus. subsistant , Vitis
sanciorum inspersa [rine per illam ingentem. scri-
barum Simeonis multitudinem, vel voluntate, vel casu.
Tradit enim. Psellus ternas amanuensium. classes a
Simeone adhibitas fuisse, et primum quidem orbcm

persécuteurs; mais on y voit surtout des cone
versions nombreuses et surprenantes de paiens, des
tourments extraordinaires et inouis : Conferat nune

scribarum litterarum Notis excepisse dictata : scri-
bas vero secundos ex. adnotatis priorum nova trans-
cripsisse exemplaria : ac denique tertios scribas cen-
sorum induisse personas, atque omnia, qua correc-
tione digna viderentur, mulasse : ad hec, tantam
harum Simeonis lucubrationum multitudinem. exti-
tisse. ut eas ipse studiosius paulo recolere non potue-
rit. Unde jam nihil mirandum quod in Vitas a Heta-
phraste conscriptas quedam minus apla irrepsisse vi-
deantur : non enim omnia spholmata auctor tam occu-
patus advertere potuit, a librariorum, vel ruditate, vel
casu profecta. Wangnevekins in Proleg. ad librum
quem Pietatem Marianam Graecortm inscripsit. num

Digitized by Google
