131 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA. 123
περιειληζότος τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν. Martyrium et A θέλων τὴν σωτηρίαν αὐτῷ. Vita et martyrium san-

acta sancti Philippi apostoli.

Κωνπταντῖνος τὴν "Popaixhv ἀρχὴν, εἶτα τῆς
ἀνατολῆς ἐνεχειρίζετο σχῆπτρα, Vita sancti Pauli
homologetz.

Μαξιμιανοῦ ἡγεμονεύοντος τῆς Κιλικίας, xal πο-
λιτευομένης τῆς μιαρᾶς θυσίας τῶν εἰδώλων. Mar-
tyrium sancti Jattesii, qui et Sozon dictus est.

Ματθαῖος ἀπόστολος xai μὴν εὐαγγελιστὴς ἦν
ἐκ πόλεως Ἱερουσαλήμ, Acta sancti ΔρΡΟΒΙΟΙΪ et
evangelisue Matthaei.

Μετὰ τὴν xavà σάρχα τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐπὶ γῆν ἔλλαμψιν. Martyrium sanctorum
Avargyrorum Cosnre ei Damiani Romanorum.

Μιχαὴλ ἐπαινῶν, τὸν Γαδριὴλ ἐπαινέσομαι. Ταυτὸν
γὰρ Μιχαὴλ ἢ Γαδριὴλ ἐπαινεῖν, ὅτι ὅλος ἐν ὅλῳ.
Laudatio in sanctos ἀγοιἰδιγδίεξοθ Micbaelem et
Gabrielem.

Nov καιρὸς εὔχαιρος μετὰ τοῦ πνευματοφόρου
Δανῖδ Ψψάλλοντος εἰπεῖν, ᾿Εγγὺς Κύριος τοῖς συν-
τετριμμένοις, Miracula confessorum Samone et
Guriz. ᾿

Ὃ Θεὸς ὁ αἰώνιος ὁ μέγας καὶ θαυμαστὸς, xal
Ila:to τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Martyrium
sanctorum Anatolii, Eustachii et Theopisti,

Ὃ ἡμέτερος ἱστοριογράφος Εὐσέδιος ἡνίχα τὴν
ἐκχλησιαστιχὴν ἔγραφεν ἱστορίαν. Vita et res. geste
Sylvestri pape ltomani.

OL ἅγιοι τοῦ Θεοῦ ἀπόστολοι. xal εὐαγγελισταὶ
καὶ μάρτυρες, οἱ τὸν Σωτῇρα xal Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σεῦν Χριστόν. Dormitio sancliapostoli εἱ evange-
liste Luez.

Oi τοὺς ἀγαθοὺς xal σπουδαίους ἄνδρας byxo-
μιάξοντες, πρέπει μὲν δήπου [195] σφίσιν αὐ-
τοῖς. Vita Joannis imperatoris, qui et. Eleemon di-
ctus est.

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἢ πηγὴ τῆς
σοφίας. Vita sancti Pachomii,

Ὃ μαχάριος οὗτος ᾿Αδδᾶς Δωρόϑεος τὸν μονηρῆ
βίον σὴν Θεῷ ἀσπασάμενος. Vita sancti Dorothel
abbatis et Dosithei illius discipuli.

Ὅσοι τοῖς τοῦ Χριστοῦ μυστηρίοις προχόπτετε
τοῖς ἐμοῖς δάχρυσιν ἐπιδλέψατε, Res geste sancto»
rum Cypriani et Justing.

cti Bonifacii martyris.

Πάρεστιν ἡμῖν ἑορτὴ σήμερον ὥσπερ ἀστέρος ἐπι-
τολὴ, καὶ τὸ ταύτης φέγγο:. Encomium in. sanctos
tbaumaturgos Anargyros, Cosmam et Damianum.

Πᾶσα δότις ἀγαθὴ xai πᾶν δώρημα. Vita sancti
Baripsabe, qui sanguinem ex latere Christi effu-
$um cucurbita accepit.

Περὶ τῆς tv χρόνῳ μὲν γενομένης ἀχεραίας διαλύ-
σεως, αἰωνίου δὲ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως. De cor-
pore semper Virginis Marize, et sacr illius animas
assumptione,

Πολλῶν ἀγαθῶν xa ψυχωφελῶν εὐεργεσιῶν τοῖς
φιλοθέοις, Vita sancti Jacobi monachi.

Πρῶτον τίθημι τῷ λόγῳ τὸν 'A66av'Io&vynv. Vita
sancti Joannis episcopi et Hesvchaste — Laur: san-
eti Sabe.

Τέρπει μὲν xal λειμὼν πολυανθῇς, καὶ εὐώδης
ὕδασί τε διειδέσι χατάῤῥντος. Laudatio Procopii
martyris. ᾿

Τῆς ᾿Λναστάσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, xal τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ ἀναλήψεως. Martyrium
sancte Marine.

Τῆς εἰδωλιχῆς ἀλύος κατὰ πάσης διασκεδασθείσης
τῆς οἰχουμένης. Martyrium S. Pantelecmonis.

Τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐρανό-
θεν ἐνανθρωπήσεω; xal τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ ἐπι-
φανείας. Martyrium sancti Aquilini,

Τῆς τῶν Ῥωμαίων χκαταυγασθείσης ὑπὸ ἡλίου τῆς
δικαιοσύνης, Martyrium sancti Jacobi Perse.

' "T'tpdv ἐστιν ἄξιον τοὺς ἐφευρηχότας τὰ χάλλιστα,
καὶ περιχαλλέσι xal ποιχίλοις στεφάνοις. Vita sancti
Cosma melodi.

[124] Τοῦ ἀναχωρητοῦ, καὶ πάντων ἀναχωρητῶν
ἀρίστου Κυριαχοῦ, Vita sancii Cyriaci Laurs S.
Saba».

Τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριοτοῦ βασιλεύοντος
κᾶσα πλάνη, xal δαιμονικὴ λατρεία ἐλύθη. Mira -
cula sanctorum Cosma et Damiani.

To) μακχαριωτάτον καὶ φίλου Θεοῦ "IAaplevoc.
Vita sancti llilarionis.

Tob παρανόμου xai ἀσεθεστάτου Μαξεντιου tupav-
νοῦντος thv βασιλείαν. Martyrium. sancte Catha-
rins.

Ὅσο: τῷ τοῦ χορυφαίον τῶν ἀποστόλων θείῳ p Τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω, φησὶν ὁ Θεὸς ὑπο-

ἔρωτι γινόμενοι χάτοχοι. In adorationem venerandae
Catenz principis apostolorum Petri,

Ὅτε Μαξιμῖνος ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ Θεσσαλονικέων
διῆγε πόλει. Martyrium saneti Demetrii Thessalopice.

Ὁ τὸν μέγαν τῆς βροντῆς γόνον προτρεπόμενος
ἐπλχινεῖν, αὐτό μοι δοχεῖ τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα
παραινεῖν ἐπαινεῖν. Laudatio sancti Joannis apo-
stoli et evangelista.

Οὗτος ὁ Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ὡρμᾶτο μὲν ἀπὸ
τῆς Κωνσταντίνον. Vita in compendio sancti Joanpis
Aratzii.

Οὗτος ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ἐπίσχοπος
ἣν Γοτθίας. Vita saneti Joannis episcop: Gothi.

Φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων Θεὸς ὁ ἀεὶ προνοῶν xal

φήτον γλώττῃ χρησόμενος. Vita sancti Joannis co-
gnomento Acatzii.

Sed quaenam tandem efunt Metsphrastm ger-
mana? Examinent alii ac. dijudicent, quibus plus
otii est, et labor similis incumbit, quibus opes
bene prospereque procedet. lpsealiis etiam oceu-
pationibus distractus non recipio simile negotium;
conjungam Iamen aliquot, ut quomodo hoc exa-
men iractari conveniat, ostendam ; preter enim
praesentes duas tabellas addam tertiam, in qua
ordine suo digerentur nopnulke Vite ab ípso Me-
taphraste conscripte, de quibus sane nemo dubi-
taverit, ul earum cum aliis, que quomodocun-
que occurrunt, collatione, legitimas a spuriis, eui-

Digitized by Google
