119

DE AUCTORITATE METAPHPAST,;E.

150

saint Cyrille, qu'il a fait parler à sa fantaisie À donnent guóre que ces deux exemples, pour preuve

l'auteur de cette histoire, qu'il a ajouté beaucoup
du sien à cette narration, qu'il en a retranché ce
qu'il iui a plu, et qu'il ἃ méme donné à quelques
circonstances un tour qui n'est pas tout à fait na-
ture! ; qu'il a rapporté le martyre de ev saint enfant,
non pas comme il s'est passé, mais comme il 3 pu
se passer; enfin qu'il a orné son sujet de plusieurs
circonstances qui ne sont point dans son original.
Ce n'e.t pas là la seule narration que M. Baillet ait
peraphirasée : il. serait aisé d'en marquer plusieurs
a.tres, qui ne sont pas moins remarquables que
ceze de sant Cyrilie, et dans lesquelles il ne s'est
pos donué. moius de liberté. L'on. n'a choisi la Vie
d ve suin', entre plusieurs autres, que parce qu'elle
καὶ fort coute,

Qu v it par là que l'art de paraphraser n'est pas
si partic lier à Métapbraste, qu'il n'ait été mis en
Usage par d'anwes auteurs, qui ont. prétendu se
disting er par leur justesse et par. leur exactitude ,
quoiqu"ls déclament en. mille endroits contre
les excés de cet écrivain grec, dont on veut faire
passer le témoignage comme n'étant d'aucun poids
pour étabir un fait historique, et dont méme le
nom doit étre supprimé, quoiqu'on profite de son
travail.

Quoique M, de Tillemont fasse, pour ainsi dire,
deux sortes d'additions aux histoires originales des
Saints, on. ne croit pas néanmoins qu'elles soient

co:itre l'exactitude. Quand il trouve hors de son su- (7

: jet quelque chose qui peut. relever ou éclaircir la
matiére qu'il traite, alors, si l'auteur est digne de
foi, il ne fait pas difficuké d'insérer ce qu'il lui
emprunte dans sa narration, quoique originale,
mais avec cette précaution, qu'il distingue d'avec le
texle original ce qui lui est étranger, et qu'il cite à
la marge le nom de l'auteur qu'il fait parler. Il n'est
pas rare que ce docte critique ajoute aussi quelque
chose du sien dans les histoires qu'il raconte :
mais comme il renferme cela entre deux paren-
ihéses, le lecteur voit. bien que ces sortes d'addi-
tions ne font pas partie du corps de la piéce : ainsi
céla ne peut passer pour une véritable altération.
liyaeu d'habiles critiques qui ont eru que la
plupart des additions de Métaphraste étaient de
cette pature (10) : οἱ s'il avait pris les précautions
de M. de Tillemont, je ne sais si l'on se serait
récrié aussi hardiment qu'on l'a fait eontre ses pa-
raphrases. 1| est certain qu'on Irouve dans ce Lé-
gendaire des additions en. grand nombre: comme
eelles qu'on suppose qu'il a faites dans Ja Vie de saint
Nieéphore, et dans l'histoire de la translation du
chef de saint Jean-Baptiste, qui ne sont pas plus
considérables que quelques-unes qui se trouvent
dans M. de Tillemont : car nos criliques ne nous

(10) Pauculis, ad attentionem. conciliandam ,
aptiuste  connectendas periodos, — interjectis , Boll.
tom, 1 Januar, Przfat, p. 18, col. 1.

p amico suo.

des infidélitós de cet auteur grec.

La vie de saint. Nicéphore, martyr (11) , tirée d'un
manuscrit de (a bibliothéque du rot, et conferée
avec celle qui a été donnée par Métaphraste. —
Les additions de Métaphraste que l'on y a. insérées,
sont en caractére italique. '

In illo tempore erat quidem presbyter in magna
Antiochia Syrie, nomine Sapricius. Erat autem .
quidam quoque alius, qui appellabatur quidem Ni-
cephorus, erat vero ordine laicus, et admodum ger-
manus amicus ejusdem presbyteri : seque ambo sie
mutuo diligebant, ut existimarentur esse fratre
germani, nati ex uno utero ; adeo ul esset excellens

p àmor eorum mutuus. Cum longo autem tempore

vixissent in bac affectione, bono et honesto infestus
εἰ sceleratissimus humani generis inimicus, eis
invidens, talem inler eos peperit dissensionem , ut
nec in platea quidem vellent sibi invicem occurrere,
ex dzmonico odio quod inter se invicem conce-
perant.

Cum satis vero longo tempore ita fuissent affecti,
ad se rediens Nicephorus, et cognoscens odium esse
diabolicum , rogavit amicos quosdam, ut irent ad
presbyterum Sapricium, et rogarent eum pro Nice-
phoro, ut ei culpam condonaret, et eum poenitentia
ductum acciperet propter Dominum. llle autem no-
luit ei condonare. Is vero rursus misit alios amicos,
ut ei reconciliaretur. Presbyter autem Sapricius
nec eos quidem rogantes audire sustinuit, Rursus
ergo Nicephorus rogavit alios quosdam amicos, et
misit ad ipsum, ut ei dignaretur sui delicti veniam
concedere : ut convenienter divimo eloquio in ore
duorum vel trium testium etaret omne verbum. Ille
&utem cum esset duro corde, et implacabilis, et
oblitus esset Domini nostri Jesu Christi, qui dicit :
« Remittite, et remittetur vobis, » et rursus : Siofferas
donum tuum ad allare, et recordatus [ueris quod
habes aliquid adverstis fratrem tuum, dimitte id, et
vadens reconciliare fratri (uo ; et rursus: « Nisi remi-
seritis hominibus delicta eorum, nec Pater vester cae-
lestis remittet vobis delicta vestra; » omnibus eurn
rogantibus et petentibus, non condonavit fratri et
Non enim habebat iu se charitatem et
misericordiam : quamobrem jure fuit privatus regno
eclorum.

In primis autem pius et. fidelis Nicephorus, eum
vidit Sapricium despexisse communes amicos, qui
pro eo petentes veniam non acceperunt, ipse cur-
rens ad :des Sapricii, se projicit ad pedes ejus,
dicens : Condona mihi, Pater, propter Dominum. file
vero noluit ei reconciliari ut amico, et maxime cum
rogaretur : et mazime cum deberet, etiamsi non
fuissel rogatus, a prima excusatione eum accipere,

(11) Apud Bolland. tom. TI Februar. die 9. Ha-
betur etiam apud Ruyn. Acta selecta Grec. et Lat.
pag. 2H, εἰς,

Digitized by Google
