211

Josepho ab Hebrmissiructe insidiz : et in Isaacio A
mortis similitudo. Reliquum est Jonz, tux resur-
rectionis arcanum.

Va mihi miserz! in lapide demortuus jaces, qui
ex lapidibus filios suscitas Abraham. Etenim si pro-
pter tuam salutarem passionem disruptis lapidibus,
quam plurimi nomini tuo nop eredidissent, non ha-
beres ubi caput declinares vivus, tu Judzis dixisti,
quos propter dolosas cogitationes vulpes compel-
lasti ; sed demortuus illud reclinasti in cruce, cum
substratam ut lectulum latronis fidem comperisses.
Offendit me sol, concinit canticorum modulatrix.
Occidit s0l, cum  nundum  inclinasset meridies ,
Jeremias enuntiat, Profecto enim et solem sensi-
bus obnoxium tristilia involvit, cuta sol intellectua-
lis justitiz defecisset ; et saxa rupta sunt, quibuscum
una disrumpi cor meum baud multum abierit. Ὁ
caro sancta ! quz ex sanguinibus meis mirum in
modum coagulata es: namque antiquum debitum
sufficienlissime restitui. In hoc mihi, Domine, colos
declinasti ; et ut iuber super lanam descendisti, ut
mortem subires, «ἡ πᾶ sanclorum dormientium cor-
pora exsuseilaret, me vero tui Geniiricem interime-
ret. Qus hzecsunt, Fili desideratissime? Absque
damno olim qu: immisceeri apla non erant, com-
mista sunt, el ignis divinitatis non maleriatus
viscera mea non exussit; at nunc alius ignis intima
mea singula depascitur, οἱ cor medium convulne-
rat. Lztitize sponsionem accepi per angelum, lacry-
masque omnes e facie terrz exterminavi : nililo-
minus he meis hinc lacrymis increscunt. Descendis
ad inferos, animas, qux ibi obserantur, sat. novi,
liberaturus, verum meam jlluc una tecum corripis,
€um me mortuam spirantem przetereas, o mortue
nude, et vivi Dei Verbum, sponte ad crucem altius
tolli condemnate, ut omnes ad te traheres! Quod-
nam ex tuis membris tormento non subjacuit? O
divinum mihi caput spinis perfossum, casque cordi
meo infigens ! Ó venerandum sacrumque corpus,
quod olim non habebas, ubi declinans quiesceres :
nunc solum ad sepulturam inclinatum est, quietem
consecutum, et ut Jacobus aiebat, veluti Lco obdor-
mivistii! O desideratum concupitumque mihi caput
€alammo percussum, 1 cala:um itubellis. ddemonis
artibus disruptam, longeque a paradiso factum, D
instaurares ! Ὁ maxillze alapis foedatze! O os mellis
ahus favus, licet amarissimum fel deguslosti, et
acerrimum acetum potionem sumpsisti! O os intra
quod dolus inventus non est, etsi dolosum osculum
te prodidit ad mortem! O manus, qu» hominem
creastis, et nunc cruci affixe, et ad inferos proten-
888, manum illius arripitis, quce olim lignum tetiyil,
et a lapsu Adamum universum excitatis! O latus
lancea perforatum propter eam, quz ex latere creata
fuerat, primam matrem! O pedes, qui per aquas,
veluti per terram processistis, et fluidam naturam
manifeste sanctificastis !

Va mihi, Fili, ipsa parente antiquior, quas se-
77-57»les lamentationes, et quas laudaliones fune-

C

»YMEONIS METAPHRAST.E

2:2
ἐπιδουλὴ, xal ἐν τῷ Ἰσαὰκ, tb τοῦ θανάτον ὁμοίω-
μα. Λείπεται οὖν τὸ τοῦ Ἰωνᾶ τῆς ἀναστάσεώς
959 μυστήριον. .

Οἴμοι ! ὅτι ἐν λίθῳ x:faxt vexphe, ὁ Ex τῶν λίθων
ἐγείρων τέχνα τῷ ᾿Αὐραάμ. Ei γὰρ οὐ, κῶν λέθων
ῥαγέντων διὰ τὸ πάθος cou τὸ σωτήριον, πολλοί

σοὺ τῷ ὀνόματι πεπισφξεύχασιγ, οὐχ εἶχες ποῦ χλῖ-

ναι τὴν χεφαλὴῆν ζῶν, “εἶπας Ἰουδαίοις αὐτὸς, οὖς
ἀλώπεχας ἡνίξω διὰ τοὺς δολεροὺς αὑτῶν λογισμοὺς,
ἀλλ' ἔχλινας ταύτην τεθνηχὼ; ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,
ὑπεστρωμένην ὡς κλίνην εὑρὼν εὐγνώμονος τὴν
πίστιν λῃστοῦ. Παρέθλαψέ με ὁ «oc, λεγέτω fj ἀσμα-

.πίζουσα. Ἐπέδυ ὁ ἥλιος ἔτε μεσούσης ἡμέρας.

Ἱερεμίας φθεγνέσθω μοι. Ναὶ γὰρ καὶ ἥλιον αἱ-
σηητὸν ὑπέδραμε στύγνασις, τοῦ νοητοῦ ἡλίου τῆς
διχαιοσύνγς ἐχλείποντος. Καὶ πέτραι ῥῆξιν ὑπ-
ἤνεγκαν, αἷς συῤῥαγῦνχι χινδυνεύει ἡ χαρδία μου.
Ὧ σὰρξ ἀτγία, f: ἐξ αἱμάτων ἐμῶν ἐτυρώθης
ὑπερφυῶς. Τὸ vào ἀρχαῖον χρέως ἀπεδόμην πλη-
ρέπττατον. Eig τοῦτό μοι τοὺς οὐρανοὺς ὑπέχλινας,
Δέσποτα, xal ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον κατέδης, ἵνα xal
νέχρωτιν ὑποστῆς, &yluv μὲν χεκοιμημένων ἐξεγεέ-
Qouca" σώματα, νεχροῦσαν δὲ τὴν τεχοῦσάν σε. TÍ
ταῦτα, mai ποθεινότατε ; ᾿Αὐλαέξῶς μὲν ἐμίχθη
πάλαι τὰ ἄμιχτα, xal πῦρ θεότητος ἄδλον, σπλάγ-
χνὸν ἐμῶν οὐ κατέφλεξεν' ἄρτι δ᾽ ἕτερον πῦρ τὰ
ἐντός μου βόσχεται ἅπαντα, xal μέστν τὴν χαρδίαν
λυμσίνεται. Χαρᾶς ἐγγύας δι ἀγγέλου παρέλαθον,
xai ἀφειλόμην δάκρυον πᾶν ἀπὴ προσώπου τῆς γῆς"
πλὴν ἀλλὰ τοῦτο μόνον τοῖς ἐμοῖ; πιαίνεται δάκρυσιν.
Εἰς ἄδου καταδαίνεις οἵδ᾽ ὅτι, τὰς ἐγχεχλεισμένας
ἀπολύπων ψυχὰς, ἀλλὰ xal τὴν ἐμὴν ἐχεῖσε συγχα-
τασπᾶς, ἔμπνουν νεχρὴν παρατρέχων με. "D νεχρὲ
γυμνὲ, χαὶ ζῶντος Λόγε Θεοῦ, ἑχουσίως ὑψωθῆναι
χαταχεχριλένε σταυρῷ, ἵνα πάντας ἐλχύσῃς πρὸς
Exvs^y ! Ποῖόν σου τῶν μελῶν τοῦ σώματος ἔμεινεν
ἀπαθές, Ὦ θεία μοι χορυφὴ ἀκάνθας δεδεγμένη, xal
ταύτας ἐμπέξασα τῇ γχαρδίᾳ μου 1 Ὧ χοτμία καὶ
ἱερὰ κεφαλὴ, ἦτις πάλαι μὲν οὐχ εἶχες ποῦ χλι-
θῆναι χαὶ ἀναπαύπτατῦαι" νῦν ὃξ πρὸς ταφὴν μόνον
ἐκλίθης, καὶ ἀναπέπαυσαι, xai κατὰ τὸν Ἰαχὼδ, ὡς
λέων κεκοίμησαι "D ποθεινὴ χαὶ ἐρασμία pot χε-
φαλὴ, καλάπῳ τετυμμένη, ὡς ἀνορθώσῃς τὸν ὡς σα-
θρὸν τῷ πονηρῷ χατεαγότα χάλαμον, καὶ μαχρὰν τοῦ
παραδείσου γενόμενον! ὯὯ σιαγόνε; δεδεγμέναι
ῥαπίσματαιὶ ὯὯ στόμα σίμδλον ἕτερον μέλιτος, εἰ
xa χολῆς ἐγεύσω πικροτάτης, καὶ ὄξους ἐποτίσθης
δριμύτατον ! "ft στόμα, οὗπερ οὐχ εὑρέθη δόλος ἐν- —
«ὃς, εἰ xal as δολερὺν el; θάνατον προδέξωχε qUm-
paz! Ὦ χεῖρες, αἱ τὸν ἄνθρωπον πλαστουργήσασαι,
χαὶ νῦν προσηλωμέναι μὲν τῷ σταυρῷ, ἐν Qoo δὲ
προτεινόμεναι, xal. χειρὸς ἀπτόμεναι τῆς ἀψαμένης
ποῦ ξύλου πάλαι, χαὶ τοῦ πτώματος ὅλον τὸν ᾿Αδὰμ
ἐξεγείρουσαι! Ὧ πλευρὰ λογχευθεῖσα διὰ τὴν ix
πλευρᾶς πλαπθεῖσαν πρυμήτορα 1 Ὧ πόδες, ἐφ᾽ ὑ-
δάτων πεζεύσαντες, xat τὴν ῥοώδη φύσιν εἰλικρινῶς
ἁγιάσαντές !

"Quot, Yit, μητρὸς παλαιότερε Ποίους θρήνους
ἐπιτυμδίους, καὶ τίνας ὕμνους ἐπικηδίους σοι ᾷσομαι ;

Digitized by Google

EXXMDNMEE————
