SYMEONIS METAPHRAST/E

OPERUM PARS SECUNDA

COMPLECTE*S

CARMINA PIA, EPISTOLAS, SCRIPTA CANONICA ET HISTORICA.

IAMBICI TRIMETRI.

(Veteres Poeue Graeci Genevae 1614, fol. tom. 11, pag. 755, cum interpretatione nostra.)

Στίχοι Συμεῶγος τοῦ Μεταξραστοῦ.

Μέλλων φαγεῖν, ἄνθρωπε, σῶμα Δεσπότου,
ift πρόσελθε, μὴ φλεγῇς πῦρ τυγχάνει.
θεῖον δὲ πίνων αἷμα πρὸς μετουσίαν,
Πρῶτον χαταλλάγηθι τοῖς σε λυποῦσι,
Ἔπειτα θαῤῥῶν μυστιχὴν βρῶσιν φάγε.

Ἕτεροι στίχοι.

Πρὸ τυῦ μετασχεῖν τῆς φριχώδους θυσίας
Τοῦ ζωοποιοῦ σώματος τοῦ Δεσπότου,
Τῷδε πρόσευξαι τῷ τρόπῳ μετὰ τρόμον"
Ἶδου βαδίζω πρὸς θείαν χοινωνίαν,
Πλαστουργὲ, μὴ φλέξῃς pe τῇ pevousta:
Πὺρ γὰρ ὑπάρχεις τοὺ; ἀναξίους φλέγων,
"Aj" οὖν κάθαρον Ex πάσης με χηλῖδος.

Τοῦ αὐτοῦ.

θεουργὸν αἷμα φρίξον, ἄνθρωπε, βλέπων"
ΓΆνθραξ γάρ ἔστι τοὺς ἀναξίους φλέγων.
θεοῦ τὸ σῶμα xaX θεοῖ με xal τρέφει"
Θιοῖ τὸ πνεῦμα, τὸν δὲ νοῦν τρέφει ξένως.
Τοῦ αὑτοῦ.
᾿ Ἐπὲὶ δὲ τύχῃς τῆς καλῆς μετουσίας,
Τῶν ζωοποιῶν μυστιχῶν δωρημάτων,

"Yuvnaoy εὐθὺς, εὐχαρίστησον μέγα,
Καὶ τάδε θερμῶς ix ψυχῆς Θεῷ λέγε"

Symeonis Metaphrastg versus.

Tu qui comedere cogitas corpus Domini,

Timens accede, homo, ne igne ardeas.

At divinum songuinem ad communionem bibens ,
Primum te molestantibus veniam dato,

Exinde (dens mysticum cibum sume.

Alii versus.

Antequam bostiam tremendam pereipis

Domini tui vitam afferentis corporis,

Hoc modo precare cum timore :

Aecedo jam ad communionem divinam,

O Creator, ne me aduras hoc cibo ;

Namque ignis es indiguos adurens, .

Sed purum effice ergo me ab omni macula.
Ejusdem.

Cernens divinum cruorem, lorresce , bomo;

Nam carbo est indignos adurens.

Dei corpus me deum facit et alit,
Nam,spiritum deum facit, et mentem alit mirabiliter.

Ejusdem.
Cum tu potitus es sacra communione
Deique donis mysticis vitam prxstantibus,

Celebra Deum statim, et gratias totus age ;
Et fervide deprome ha:c pectore verba :

Δόξα σοι, 6 Θεός" δόξα σοι, ὁ Θεός" δόξα σοι, ὁ Océ;. — Gloria tibi, Deus, gloria tibi, Deus, gloria tibi, Deus

ALPHABETA MORALIA QUATUOR

(Apud Allatium, supra col, 131.)

Digitized by Google
