291

PSELLI METAPHRAST.E OFFICIUM.

298

anüna iua sacra: labitationes, gaudentem vultum Α σου, θεοφόρς, σχηνώματα, ἀγαλλόμενον. Εἶχε τὸ

gerebat, videns sanctos una secum congaudentes,
et ad supernam vitam transmittentes

Ecce jam associatus es sanctorum ordinibus, pa-
triarcharum, martyrum, apostolorum, confessorum,
prophetarum, doctorum, et hierarcharum, quibus-
cum choreas ducens, beatissime, recordare no-
stri apud Dominum, qui tuas loudes prosequi-
mur.

Sion sancia gratiis a Deo condecorata, urbs Dei,
et undique communitum palatium, reginam om-
nium urbium tibi devinctam, ac. devotam defende,
Metaphrast:e sacris, o puella, precationibus.

Ad Laudes, echus quartus. Ὡς «ervaior ἐν udp-
τυσι. :

Ex nobili radice ortum duxisti, rosaomniex parte
' rubicunda, gratiis Spiritus tincta, et fideles jucunde
donans odoribus tuarum seriptionum, apostolorum,
athletarum et confessorum certamima explicans,
quibuscum. una collocatus , divina revelans,
Symeon, deliciarum in gramine, quod in rore est,
habitans.

Ut Scripturz verbis utar, effusa est, Symeon, in
lobiis tuis Spiritus sancti gratia inzestimabilis. Qua-
propter eum, qui frustra sese jactabat, concertatio-
num complexibus redargues, atieris; factus est
enim veluti stipula ante ignem in cinerem abiens, et
te magnum facere visus est, cum ob virlutes mentis
tu: timore perculsus contremuisset.

Veluti servus Numinis factus, tuis operibus, vel-
uli eodem cum sanctis contubernio utens, veluti
vive Luxe castimonia libertatem adeptus, diviniloque
Symeon, eorum, qui te collaudant recordare, animum
tuum in probitatem propensum ostendens, ut
omnes Dei humanitate peccatorum remissionem
eonsequamur.

Gloria, etc.

Vita divina perfecta speculatione actionem
exornasti, Symeon beatissime ; namque cum divino
amore sapientiam deperisses, ex ore spiritus gratia
ditatus es, et uti favum mellis dulcedinem tuorum
sermonum nobis instillans,' divinis cogitationibus
Ecclesiam Dei oblectas. Quapropter in codo conver-
dans atque inbabitans, pro nobis, qui tuam com-
miemorationem peragimus, indesinenter Deum pec-
care.

Procimenon Apostoli.

Mirabilis Deus in sanctis suis. [n Ecclesiis,
"ἴ.. ὁ

Ez Epistola Pauli ad Corinthios lectio.

Fratres, unicuique datur revelatio, etc. usque ad, ᾿

unicuique, ut vult,
Evangelium secundum Mattheum.
Dixit Dominus discipulis suis : Vos estis. lumen
mundi, etc. usque ad, Hic magnus vocabitur in regno
celorum.

πρόσωπον, βλέπονσα τοὺς ἁγίους αὐτῇ cuyyaípov-
τας, xai πρὸς ὑπερχόσμιον ζωὴν ταύτην προπέμ-
ποντας,

Ἰδοὺ συνήφθης ἁγίων τάγμασ:, πατριαρχῶν, uape
τύρων, ἀποστόλων, ὁσίων τε, προφητῶν χαὶ διδα-
σχάλων xal ἱεραρχῶν, οἷσπερ καὶ συγχορεύων, μα-
χαριώτατε, μέμνησο πρὸς Κύριον ἡμῶν τῶν εὐφη-
μούντων as.

Σιὼν ἁγία θεοχαρίτωτε, πόλι: Θεοῦ xai χατ-
ὠχυρωμένον παλάτιον, τὴν πασῶν βασιλεύουσαν πό-
λεων, ἐν σοὶ ἀναχειμένην ταύτην περίζωσαι, τοῦ
Μ:ταφραστοῦ ταῖς ἱεραῖς, Κόρη, δεήσεσιν,

Εἰς τοὺς Αἴνους, ἦχος δ΄. Ὡς γενναῖον ἐν

. μάρτυσι.

Εὐγενοῦς ἀνεόλάστησας ῥίζης, ῥόδον κατέρυθρον,
βεδαμμένον χάρισι ταῖς τοῦ Πνεύματος, καὶ τοὺς
πιστοὺς εὐωδίασας ὀσμαῖς συγγραμμάτων σου, ἀ-
ποστόλων, ἀθλητῶν, χαὶ ὁσίων τὰ σχάμματα συν-
ταξάμενος, ὧν xol σύστοιχος ὥφθης, θεοφάντορ
Συμεὼν, τρυφῆς ἐν χλόῃ, τῇ ἐν δρόσῳ σχηνούς
μένος.

Γραφικῶν ἐξεχυσὴ σου, Συμεὼν, ky τοῖς χείλεσι,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις ἄῤῥητος. Διὸ τὸν μάτην
χαυχώμενον, πλυχαῖς διαλέξεων ἐξήλεγξας ταπεινοῖς.
Ὡς καλάμη γὰρ γέγονε, χατὰ πρόσωπον τοῦ πυρὸς
τεφρουμένη, xal σὲ μᾶλλον μεγαλύνων, ἀνεδείχθη
βρύξας νοός σου τὴν δύναμιν.

Ὡς θεράπων γενόμενος τοῦ Θεοῦ, ἐχ τῶν ἔργων
σου, ὡς ἁγίων σύσχηνος, οὃς ἀνύμνησας ὡς nappn-
αἷαν χτησάμενος, ἁγνείᾳ τοῦ βίου σου, θεοῤῥήμων
Συμεὼν, τῶν ὑμνούντων σε μέμνησο, τὸ φιλάγαθον
τῆς Ψυχῆς σὸν δειχνύων, ἵνα πάντες τοῦ θεοῦ φι-
λανθρωπίᾳ, πταισμάτων ἄφεσιν εὕρωμεν.

Δόξα, Καὶ νῦν.

Βίον ἔνϑεον χατορθώσας, θεωρίᾳ τὴν πρᾶξιν χατ-
ἐχόσμησας, Συμεὼν παμμαχάριστε. Ἰὴν γὰρ
σοφίαν φιλήσας ἔρωτι θείῳ, £x στόματος τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τὴν χάριν χκατεπλούτησας, xal ὡς κχηρίον
μέλιτος τὸν γλυχασμόν δον τῶν λόγων ἀποστάζων
ἡμῖν, εὐφραίνεις νοήμασι θείοις τὴν Ἐκχχλησίαν

Ὁ Χριστοῦ. Διὸ ἐν οὐρανοῖς ἐμφιλοχωρῶν, αὐλιζό-

μενος, ὑπὲρ ἡμῶν ἀπαύστως πρέσδευε cüv ἐχτε-
λούντων “τὴν μνήμην σου.
Προκείμεγον τοῦ 'AzoctóAov.

θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Ἔν
Ἐχχλησίαις,

Πρὸς Κορινθίους ᾿Επιστολῆς lav.tov τὸ

drárrocpa .

'ACeAgoí. Ἑχάστῳ δίδοται ἡ φαγέρωσις, καὶ

τὰ ἑξῆς, ἕξω; τοῦ, ᾿Εκάστῳ καθὼς βούλεται.
Τὸ Εὐαγγέλιον ἐκ τοῦ Ματθαίου.

Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς" Ὑμεῖς
ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου, καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ,
Οὗτος μέγας κιηθήσεται àv τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐραγῶνγ.

Digitized by Google
