123

LEONIS ALLATII

121

cunque, dummodo infans omnino non est, discer- A Ῥῳμαίων ἀρχὴ «ἧς βξελυρᾶς. Martyrium S. Catha-

nere liceat. Habes supra jam commemoratas, qua
ab aliis Grece et Latine edite sunt : neonon et
alias, quas scripteres alii, dum a Metaphraste sui
dicti testimonium petunt, nominatim laudaut; et
liabeto nune tibi, et paucas basce a me tanquam
Metapbraste proprias siylo signatas. -

Αἰγαὶ πόλις ἐπὶ χόλπῳ μὲν τῷ ἰονίῳ χειμένη. Mar-
iyriam SS. Zenobii et Zenobiz illius sororis. ,

Αἰλίου ᾿Αδριανοῦ Ρωμαίων μὲν βασιλεύοντος, δαί-
Qo3t δὲ xol εἰδώλυις ἐπιμελῶς δουλεύοντος. Mar-
tyrlum sancti Eleutherii.

. AX πῶς Kv τις ἡμᾶς ἀπαλλάξει αἰτίας xal gó-
piov. Narraio de transportalione  reliquiaruu
Joannis Chrysostomi.

"Allo; μὲν ἄλλο τε τῆς θρυλλουμένης διεξιέτω Ü

Ἱζρήτης, ὁ μὲν τὸ χάλλος, ὁ δὲ τὸ μέγεθος. Mar-
tyrium. sanctorum decem in Creta insula. :
᾿λναστασία γυναιχῶν ἡ χαλλίστη, Ῥώμης μὲν
τῆς περιδύξου φυτὸν, γένους δὲ περιφανείᾳ. Mar»
lyrinm sanctx Anastasim.
᾿Ανδρῶν φιλαρέτων βίος, xal ἡ τῇς αὐτῶν πολι-
sila. διήγησις χαὶ πᾶσι μὲν τοῖς εὐσεδῶς. Vita
Εἰ res geste S. Patris nostri Abramii.
"Apxabiou τὰ 'Ρωμαίων διέποντος σκῆπτρα, Mar-
tyrium sancti Jacobi Persw.
*Apw Μαξιμιανοῦ δεύτερον ἔτος ἄγοντος ἐν τῇ
' Popatev ἀρχῇ, χαὶ τοῦ τῆς -ἀσεεοίας᾽ ᾽'χειμῶνος.
Martyrium sánctorum: Indi, Domnze δὲ ϑοοίογδηι.
"Aprt μὲν ἡ τῆς ἀσεθείας ἀχλὺς ἅπασαν διεχεῖτο
τὴν οἰκουμένην. Martyrium sancti Epimacli.
“Ἀρτιτῆς εὐσεδείας ἀνελλαμπούσης, καὶ τοῦ Εύαγ-
γελιχοῦ κηρύγματος τὸν πάντα χόσμον. Vita et. res
gesti sanctorum Cosma et Damiani,
" "Aptt Na6ouyolovócop ὁ βαδιλεὺς "Ἀσσυρίων. τὴν
Ἱερουσαλὴμ πολέμῳ καταστησάμενος. Comnierita-
rius in Danielem prophetam et sanctos. tres pueros
[125] Ananiam, Azacíam et Mizaelem.
"Apt τῆς θεογνωσόας εἰς πάντα τὸν χοσμόν δια-
τρεχούσηφ.᾿ Martyrium SS. Eulampii οἱ Eulampi v.
"Ap: τὰ Ῥωμαίων σχἥπτρα Θεοδοσίου τοῦ παίο
δὺς ᾿Αρχαδίου εὐσεδῶς διιθύνοντος. Vita et res βόδια
8. Euphrosynze Alexandrins.
"Apt τοῦ παιδὸς Ζαχαρίου. Commentarius in
sanctum Ándream apostolam. :
Ἄρτι τοῦ τῆς εἰδωλομανίας νέφους τὴν οἰχουμέ-
νὴν ὅλην διαλαθόντος. Martyrium δ. Georgit.
"Apt Τραϊανοῦ τὰ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας υχῇ-
&tpa παραλαθόντος, τῆς ᾿Αντιοχέων ἐχχλησίας ἐπέ-
σχοκος, Martyrium S. Ignatii episcopi Antioelreni.
: Βασιλεύοντος Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ τῶν
τοῦ ἀληθοῦς Βασιλέως πολεμίων. Martyrium S. Mennse
JExyptii, qui in ᾿ Cotyaio martyrium passus est.
Βασιλεύοντος Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ, πᾶσα
fj τῶν 'Ῥωμαίων ἀρχή: Vita sanctorum martyrum
Eustratii, Auxentli, Eugenii, Mardarii et Orest.
Βασιλεύοντος τοῦ ἀσοδεστάτου καὶ παρανόμου.
Martyrium | 8, Panteieemonis.
Βασιλεύοντος τοῦ ἀεεδεστάτου Μαξεντίου f. τῶν

rinz.,

Βλάσιος ὁ μάρτυς ἄξιον τοῦ S tovs τῆς
μαρτυρίας. Vita-et martyrium | sancti Blasil epi-
Scopi,

Γυναιχείαν ἀῤετὴν τῆς. τῶν ἀνδρῶν οὐδὲν. ἀπο-
δλειφθεῖσαν πᾶσε διεξιέναι λυσιτελές. Vita et res
geste S. Pelagiz Antiochenz,

Δέκιος ἡνίκα καὶ Βαλεριανός, Martyrium S. Mer-
eurii.

Διοχλητιανος ὁ Ῥωμαίων αὐτογράτωρ ἀναξίως τῶν
ισχήκτρων ἐπιλαδόμενος. Martyrium! 5. Georgii.

Διολλητιανὸς τὴν αὐτοκράτορα Ρωμαίοις διέπων
ἀρχὴν. Martycium SS. Probi, Jaradi οἱ Andronici.

Διοκλητιανοῦ xal Μαξιμιανοῦ «Ov. δυσσεδῶν, xat
ἀθέων τὴν τῶν Ῥωμαίων διεπόντων ἀρχὴν. Mar-
"wrium eanctorum Απαγργευγαμν, Cosma, Daria
eL sociorum martyrum.

Διοχλητιανοῦ τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα διέποντος,
lípioxou πε. περὶ τὴν ᾿Ασίαν, Mertyrium S. Eu-
phemise.

Διττὰς ἡμῖν Ἀναστασίας εἶδε γνωρίφειν ext-
φανεῖς μὲν ἄμφω τὸ κατὰ σάρχα γένος. Vitaet res
est» sancte Atbanasiz-Rormaue.

Ἐγένετο μετὰ τὸ πατάξαι Kigew. Martyrium
S.  Basilei episcopi Amasis.
^ Ἔδει μὲν, Q ἱερωτάτη, καὶ θεοσύλλεχτος ἄθροι-
σις τὸν νῦν σήμερον. Vita sancti Alexii.

Εἰ καὶ διχαίου μετ΄ ἐγχωμίων τελεῖσθαι, Com-

Ὁ mentarius in sanctum. Lucam apostolum.

E! καὶ πρῶτοι Πέρσαι Χριστὸν £x Παρθένου vev-
νώμενον προσεχύνησαν. Certamen sanctorum Christ
martyrum Acindyni, Pelagii, Anempodisti Aphtho-
"hit et Elpidiphori.

[126] Εἰκόνες xal πάλαι xai ἀνδριάντες διὰ
,ποῦτο πάντως εἰς τὸν ἡμέτερον βίον εἰσήχθησαν.
Vita' et re$ gesta S. Theoctistze Lesbiz.

Εἶχε μὲν ἡ ἐπιφανὴς Νικομήδεια, Martyrium
sancti Petri archiepiscopi Alexandrini.
᾿ Εἶχε μὲντὰ Ῥωμαίων αχῆπτρα Λικίνιος, καὶ
“Βασιλέων τῶν πάλαι. Martyrium. SS. Quadraginta
martyrum.

Εἶχε μὲν τὰ Ῥωμαίων. ᾿σχῆπερα, Μαξιμιανὰς ὁ
, Ἑρχούλιο;ς. Martyrium sancti Demetrii.

, Ἐχράτει. ποτὲ τὰ τῆς ἀσεδείας, καὶ βασιλεῖς ἐπὶ
τοὺς τὰ Χριστιανῶν φρονοῦντας ἐβέμηναν, id
rium. 5, Charinz,-

: Ἔλλύττα xat Χριοττανῶν Σαδώρες ὀ περοῶν
βασιλεύς, Certamen - sanctorum martyrum Ace-
"psimz, Josephi et Aithíale,

"*Evvotá μοι πολλάκις ξγέγονε,' «ἱ δήποτε μυρίο:

ποιηταὶ, οἱ μὲν πολέμους χαὶ 'ἔχθρας, καὶ «à;

"ἀπ᾽ αὐτῶν συνέθηχαν συμφοράς, Vita sancti Mar-

celli archimandrite sancti: monasterii Accemitarum.
Ἐν Παλαιστίνῃ πόλις ἐστὶν οὐκ ἔλαττον 4 πέντε
"^al τευσαράκοντα σιαδίους ἀπέχουοα Γάζης. Vita
€: res geste sancti Hilarionis,
Κπεχωρίαζε "κἂν καὶ πρότερον ἔξη τὸ τῶν 'Aotta-

' Digitized by Google
