121

comediensis.

Οὐ ξένα Γαλατῶν τὰ παρόντα, οὐδὲ ὁμολογητοῦ.

τῆ; ἀληθείας ἀλλότρια, Martyrium | sancti Platonis.

Οὐ πολλοὺ; Αἴγυπτος ἐπὰν δὲ τέχῃ. Vita sancti
Parapii.

Οὐχ οὕτως ἡδὺ τῷ φιλαρέτῳ. Commentarius in
sanctum Jacobum — Adelphotheum.

Πάλαι piv ἐν τύποις ἦν τὰ τῆς πίστεως xat
αἰνίγμασιν, Sancti Dionysii Areopagite inartyrium.

Πάλαι μὲν τὰς χατὰ γῆν διατριδὰς ἀνύοντες ol
ἀπόττολοι. ἴῃ sanctum apostolum Thomam com-
imentarius.

Πάλιν ἡμῖν ὁ θεῖος ἐφέστηκε πρόεδρος, καὶ πάλιν
ὁ λόγος ἧχει πανηγυρίσων. De tribus inventionibus
capitis. sancti Joannis Baptistz.

'Topavvixóv τι χρῆμα τεχόντων στοργὴ, xat δεσμὰ
κύσεως,. Vita Joannis propter Cliristum  paupe-
ris,

Πολλὰ τῆς διδασκαλίας τῶν εὖ χαὶ ὡς Θεῷ φί-
}ον βεθδιωχότων, Vita sancti Charitonis Homologete.

Πολλὴ κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων τοῦ
61266200 ἡ καχουργία, Martyrium sancti Andres,
qui in Crisi est.

Πολλῶν κατὰ διαφόρους χαιροὺς χατὰ Χριστιῦ
καὶ τῶν ἐχείνου μανέντων θεραπευτῶν Διοχλητια-
vó;. Martyrium sanctorunt Sebastiani et. sociorum,
Zoés, Tranquillini, Nicostrati, Claudii Castoris, Ti-
burtii, Castalli, Marcellini et Marci.

Πρόθου τοῦ δυσσεδοῦς τὸ βασίλειον σχῆπτρον,

τῶν Ῥωμαίων διέποντος. Martyrium SS. Trophimi, *

Sabbatii et Dorymedontis.

Σαμόσατα πόλις τῆς Zupíag ἐστίν" Εὐφράτης τῇ
πόλει παραῤῥεῖ, Vita et martyrium sancti. Luciani.

Zogóv τι χρῆμα ζωγράφου χεὶρ, xat δεινὴ μὲν
μιμήσασθαι τὴν ἀλήθειαν. Vita et (199] res geste
saneti Nicolai Myrensis episcopi.

Τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἀναγράπτους πίθεσθαι
πράξει;, καὶ τὴν τούτων μνήμην. Vita sancti Joan-
nis Eleemonis patriarche Alexandrini.

Tfj θαυμαστῇ δυάδι τῶν σοφῶν 'Avapyópov πα-
τρὶς μέν, Vita sanctorum Anargyroruin Cosmo οἱ
Damiani.

Τὴν πρὸς ἀρετὴν ὁδὸν φέρουσαν τραχεῖαν elvat,

καὶ ἀνάντη xal. εὐχερῆ. Vita οἱ res geste S. Patris ἢ Οὐδὲ γυναξὶν, οὐδὲ κόραις τὸ τῆς

nostri Joannitii,

Τὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνην ὁσημέραι πληθυνομένην
ὁ δυσμενὴς χαθορῶν. Mariyrium sancti. Callistrati
et sociorum,

Τῆς ἴσης ἀτοπίας νομίζω τότε φθέγγεσθαι τὰ μὴ
δέοντα. Martyrium S. Autonomi,

Τῆς μεγάλης πόλεως Ἱεροσολύμων ὑπὸ τοῦ Περ-
σῶν βασιλέως ἀλούσης. Martyrium sancti Anastasii
ΠΩΣ

Τῆς ποὸς τῷ Λιδάνῳ ὄρει Φοινίχης πολλαὶ μὲν
πόλεις ἕτεραι νοτεύτεραι, xal προσάρτιοι. Vita et
res gest? οἱ martyrium sanctorum Galactiouis et
Episteimes,

Τῆς τῶν Περσῶν ἀρχῆς ci; Πέρτα: διαλυθεί-

LEONIS ALLATII
τε καὶ μεγέθους. Martyrium S. Anthimi episcopi Ni- A σης.

138
Martyrium S. Gregorii Magn: Armenim et
sociorum,

Τιμόθεον τὸν μέγαν ἤνεγχε μὲν ἡ Avxaóvuv.
Commentarius in sanctum Christi apostolum Ti-
motheum.

Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xowuvía σαρ-
xk, ὅ φησι Παῦλος, ἐπὶ γῆς φιλανθρώπως. Mar-
tyrium sanctorum Thyrsi, Leucii, Philemonis et
Apollonii,

Tob; εὐλογοῦντάς σε, φησὶ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ
Θεὸς, εὐλογήσω. Vila sancti Cyriaci Anachoretae.

Τοὺς σώφρονας τὸν βίον xai φιλαρέτου; κατὰ
δύναμιν ἐπαινεῖν ὅσιόν τε ὁμοῦ καὶ ὠφελιμώτα-
πον. Vita οἱ res geste S. Μαιγοηδ.

Τραϊανοῦ τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα διέποντος. Vita

Be martyrium sanctorum Eustathii, et ejus uxoria

Theopistes, et eorum filiorum Agapii et Theo-
pisti.

Τραϊανοῦ τοῦ δυσσεθοῦς βασιλέως πολλὴν piv
πρόνοιαν xal σπουδήν. Μαριγείυπι SS. Eudoxii,
Romuli, Zenonis et Macarii,

26. Ὁ τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος ἀϊδίως συνὼν τῷ
Πατρὶ xoi ἄχρονος ὧν εἵλετο. Commentarius in
sanctum apostolum Philippum.

Τῶν ὑπὸ Χριστοῦ τὴν ἄθλησιν ἑλομένων, ol μὲν
ὑπὲρ εὐσεδείας ἁπλῶς πρὸς Ἕλληνας ἢγωνίσαν-
«ο. Vita sancti Theodori Grapti et sancti Theopha-
nis illius fratris.

Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀρ:στέων, — Vita saucti Davielis
Siylitze.

“Ὥσπερ λειμὼν εὐανθὴς ποιχίλοις ἄνθεσι πυκαζό-
μένος ὡραΐζει ταῖς ὁδμαῖς., Vita et laudatio santi
Patris nostri Theophanis Siagreni.

Ἔτος uiv ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Maxtbóvo;

᾿ἀρχῆς ἑξακοσιοστὸν ἦν. Martyrium sanctorum Gurie,

Samonz et Abibi, et de eorum miraculo patrato in
puellam Euphemiam.

[130] Νέρωνος αὖθις τὰ Ῥωμαίων σχῆἥπτρα
διέποντος ὁ θαυμαστὸς Ναζάριος, Vita ei certa-
men sanctorum Nazarii, Gervasii Protasii ct
Celsi.

Μάρχου ᾿Αντωνίου xat Λουχίου Bfjpou τὴν abco-
κράτορα ὙῬωμαίοις διεπόντων ἀρχήν. Vits et res
gesue S. Abercii Episcopi Hieropolitani.
μαρτυρίας ἀπο-
κέχλεισται στάδιον, Martyrium SS. Martyrum Me-
trodorz, Nymphodorg et Menodorte.

"Aptt τοῦ μεγάλου τῆς ἀληθείας εὐαγγελιστοῦ τε
καὶ κήρυχος. Martyrium S. Thecla.

Πολλὰ xa μεγάλα με τὴν ᾿Αντιόχου θαυμάζειν
παρακαλοῦσιν. Vita et res geste et martyrium
sanctorum Cypriani et Justinse.

Et hec quidem pro Vitis sanctorum satis sint.
Verum Metaphrastem prater has sanctorum Vitas,
alia quoque scripsisse przeter id quod innuit Psellus
in ejus laudatione. Ὡς sl xat μηδὲν ἄλλο τῷ ἀνδοὶ
διεσπούδαστο, μηδ᾽ ἀποχρῶντα τὰ ἄλλα σύμπαντα,
καὶ χαθέχαστον πρὸς ἀφορμὴν εὐφημίας ἀρχοῦντα'
ἀλλὰ τό γε τοιοῦτον ἐλέηθαι ὀπηύδασυσ, χαὶ οὕτως

Digitized by Google
