2n

EPISTOL/E.

221

γλῶτταν τῆς διανοίας, ὃς νοῆσαί τε ἀγαθὸς εἶ, καὶ A dem valere, sed viribus destitui et linguam possidere

ἑρμηνεῦσαι τὸ νοηθὲν ἱχανώτατος. "O δὲ πρὸς τῷ
τέλει τῆς ἐπιστολῆς ἔγραψας, ἀποδυσπετῶν, καὶ τὰ
μέγιστα ἀθυμῶν, ὥσπερ ὑπὸ τούτον χωλνόμενος,
τοῦ μὴ τῆς ἡμῶν ἀπολαύειν xat θέας καὶ ὁμιλίας "
καὶ τόδε παρὰ σοὶ χεῖται " σοῦ γὰρ βουλομένου καὶ
ἡμῶν ἐθελόντων, τίς ἐσθ᾽ ὁ χωλύων; ζητοῦμεν μα-
θεῖν. Πλὴν ἀλλὰ xal ἀπὼν, μὴ παύσῃ μεμνημένος
ἡμῶν, καὶ τὸ Θεῖον ἡμῖν τε χαὶ τῷ λαῷ διὰ παντὸς
ἐλεούμενος.

Z. Κωγσταγτίνῳ τῷ 'Ρωμαίῳ.

Γράμματά pot fixe παρὰ τῆς φίλης ἐμοὶ καὶ χει-
ρὺ; καὶ γλώττης. Γράμματα φιλίας, ὅση: ἡδονῆς
ἀποστάζοντα. Ἐγὼ δὲ ἠχθόμην διπλῇ, φιλίᾳ πάσῃ
μικροψύχως ἐπαρώμενος καὶ μεμφόμενος, οὗ τῷ στε-
ρεῖςθαι μόνον τοῦ φιλουμένου, ἀλλὰ καὶ τῷ παραζηλῶ-
G31 πλέον, xat δεινῶς ὑποχνισθῆναι, xal παθεῖν τὴν ψυ-
χὴν, ἐφ᾽ οἷς ἑτέρους μὲν ἑώρων γραμμάτων ἀπολαύον-
«ας σῶν, ἐμὲ ὥσπερ ἡμελημένον τὸν παρὰ σοὶ Ὀρέστῃ
κοτὲ Πυλάδην εἶναι οἰόμενον. ᾿Αλλὰ νῦν ἐπέχω τὸ
χρέος, ἐπιστολὴν δεξάμενος, μικρὰν μὲν, καλὴν δέ"
οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν, χαὶ οὐ τρεῖς, ἀλλὰ μυρίας ἔχουσαν
τὰς ἐν αὐτῇ χάριτας. Χαῖρε τοιγαροῦν, xal γράφε,
καὶ τοῖς τοιούτοις ἡδίστοις γράμμασι παραμνθοῦ
φυχὴν, πόθῳ τῷ περὶ σὲ χάμνουσαν" ὡς ἡμεῖς ve
τὰ σὰ ἀξίως ἐπαινοῦμεν μηδαμῶς, φιλοῦμεν δέ.

Hr. Τῷ Λαοδιχείας.

Ἐγκαλοῦμαι οὖν, ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἔστι μοι ἀπολογή -
σασϑαι ῥάδιον, οὐχ ὡς ἀποροῦντι ἀπολογίας, ἀλλ᾽ ὡς
ἀποροῦντι σχολῆς. Πλὴν τὸ μὲν σιωπᾷν ἐγχαλείσθω
μοι" μετέχει γὰρ ἀληθείας, x1v μηδὲ συγγνώμης ἀμοι-
£i τὸ δὲ μὴ φιλεῖν, μηδέ ποτε, ἣ χαὶ τὸ μὴ κατ᾽ ἄνθρω-
πον λογίζεσθαι πρότερον" χἂν ol λόγοι μὴ φέρωντα!:
πρὸς τοὺς φίλους, Ἐγὼ γὰρ ὅπως ἔχω φιλίας no» σὲ,
καὶ αὐτὸς οἶδας, ὃς γε τοῦτο τέως ὁμολογεῖς, ὅτι παρ-
673a φιλῶ. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο, μηδὲ τῷ ἑτέρῳ διαπιστῆ-
σῇῃς, ὅτι καὶ ἀπόντα πλέον. Παρόντος μὲν γὰρ ἑκανὰ πα-
ραμυθεῖσθαι τὸ φίλτρον ὄψις τε αὐτὴ, xat λόγοι xai
ὁμιλία, ἀπόντος δὲ δεινὴ ἐπιθέσθαι f ἔφεσι;, παντὸς
χηρεύουσα τοῦ παρακαλοῦντος. ᾿Αλλὰ σὺ δυσπαραί-
"nto; πρὸς τὴν σιωπὴν, πικρῶς ἡμῖν αὐτὴν xat βα-
ρέως προτείνων, ἣν οὐχ ἑκόντες, πόθεν; ἀλλὰ xat
λίαν ἄχοντες φέρομεν πρὸς τοὺς φίλους. Γράφε τοί-
vuv αὐτὸς, καὶ παραμυθοῦ, καὶ χατὰ τοῦτο μᾶλλον,
ὡς παρὰ γνώμην τι πάσχοντας, ἐφ᾽ ol; φιλεῖν ἔχον-
τες, χεχωλύμεθα πρὸς τὸ λέγειν" ὥσπερ εἴ τις ἀλγῶν
αὐτὸ τοῦτο ἐπετράπη τὸ σιωπᾷν, καὶ μὴ λέγειν τὴν
ἀλγηδόνα.
male se habens dolensque, ipsum hoc illi silentii
corde premat dolores.

; €. Τῷ αὐτῷ.

Μετὰ τὴν ἐντεῦθεν, ὡς μὴ ὥφελεν, ἐχδημίαν eov,
οὗ διὰ γλώττης, οὐ διὰ γραμμάτων, οὐδ᾽ ὁτιοῦνπερ
τῆς ἐμοὶ φίλης ἀχηχοότες ψυχῆς, οὕτω διαχείμεθα,

Ρατβοι. n, CXIV.

cogitatione imbecilliorem, aui et intelligere mazime
possis, et intellectu concepta verbis exprimere ap.
prime peridoneus es. Ac quod in fine epistole
scripseras fastidiens, et tete animi maximopere an-
gens, quasi ab hoc impedireris, ne et aspectu
nostro ei colloquio fruereris, hoc in tua quoque
manu est. Nam si tibi in animo est, δῖ nos non
abnuimus, quis fuerit impedimento? Hoc perquiren-
tibus indica. Quidquid tandem sit, et hinc absens,
nostri vivam perpetuo memoriam teneto, Numeu
nobis et populo coftinuo propitians.

Vll. Constantino Romano.

Reddit» sunt mibi litterz ab amica mihi et manu
p ^i lingua; litere amicitie maximis voluptatibus
cumulalz. Ego vero zgre tuli dupliciter, amicitid
universe, quasi pusilli animi essem, imprecans, et
eam accusans, et quod te amato spoliarer, et, quod
magis est, invidentia: quodam motu acríque pruri-
gine concitus, animo deficerer, cum aliis tnas litteras
reddi cernerem, me vero, qui aliquando apud te
Orestem Pylades esse existimabar, neglectum con-
temptui haberi. At nunc vere debitua mibi tribui -
tur, dum accipio epistolam , parvam illam quidem,
sed adeo pulchram, ut sermone exprimi nequeat ;
et non tribus, sed innumeris Gratiis refertam. Va-
leas igitur scribasque, et ejusmodi minutissimis
epistolis ex tuo amore animuin laborantem recrees.
Sic nos tía digne laudamus equidem nunquam, sed
€ plane amamus,
Vill. Laodicetsi.

Accusor nunc, pro quibus non ita facilis respon
sio est; non quod responsione destiluor, sed quod
otium non suppetit. Attamen silentium mihi impe-
ratur : namque id a veritate alienum non est, licet
venia excusationis nom careai: amor vero erga
amicos, nunquam mihi denegetur, aut uti homines
non ratiocinari, etsi sermones ad amicos non de-
ferantur. Ego etenim qna tecum amicitia devine
cior, tute ipse jam bene nosti, qui nec inficias is,
presentem te amari ἃ me. Id si ita se babet, alteri
quoque fidem adhibebis, multo magis absentem.
Prasentis siquidem abunde satis cupidinem solabi-
tur et aspectus ipse et sermones et colloquia : at
absentis immaniter desiderium invadit, cum nulla
leniat consolatio. Tu vero adversum silentium
inexorabilis, illud nobis amare equidem graviterque
inculeas, quod non sponte; unde enim id contige-
rit? sed quam maxime inviti erga amicos fseimus,
Scribe itaque tu, et recrea; ideoque potissimum,
quod przter sententiam patiamur, dum, cum liceat
amare, dicendi facultate privomur ; z:que ac si quis

lege imponatur, ne in sermone deponat, sed mutos

IX. Eidem.

Post tuum ex his partibus, qui nunquam conti-
gisset! discessum, neque per sermones, neque per
L.ttecas quidpiam chari mibi animi audiens, ita affi-

8

Digitized by Google

.
