111

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST.E DIATRIBA.

TE]

γλώττης τρυφὴν τὸν ἄνδρα πεποΐηντα'. Μέγας τοίνυν A agricole industrii et diligentes, qui vitem fecundam

οὗτος Qv, καὶ πολὺς τὴν φήμην γενόμενος, πολλῶν
ἔτυχε καὶ τῶν ευγγραφέων" ἀλλ᾽ οὐδεὶς οὐδέπω χατὰ
μέρος τὰ xaz' αὐτὸν διεξῆλθεν, οὐδὲ εἰς ἅπαντα χαθ-
ἧχεν ἑαυτὸν, οὐδὲ ἀχριθῶς, ὅπως ἔχαστα εἶχον,
ἀνέγραψεν. ᾿Αλλὰ τοὺς ἄνω χρόνους ἐν xeqalaubbe-
σιν ἐπιτομαῖς εἰπόντες, ἕνιά τε τῶν ἐν μέσῳ παρ-
ἐδραμον, xa οὐδὲ πρὸς αὐτὸ τὸ τέλος τῶν τούτου
πράξεων ἦλθον" ἡμῖν δὲ χρήσιμος ὁ περὶ αὐτοῦ ἔσται
λόγος, ἄνωθέν τε ἀρχομένοις, χαὶ ἐπὶ τὰ τελευταῖα
«τοῦ ἀνδρὸς καταδιδάζουσι τὴν διήγησιν. Mognum
Symeonem, ingens orbis terrarum miraculum, et ex
iis, qui terrz regiones alias atque alias incoluerunt,
quidam res gestas illius oculis, quidam auditu per-
Cipientes, virum lingue su: delicias fecere, Ma-
gus itaque hic cum esset, et fama illius esset un-
dique pervulgata, multos babuit suarum rerum
scriptores; sed nemo unquam ad hac tempora
Omnes persecutus est, nec universas colligendi
studium insumpsit, neque accurate, ut singula ac-
cidere, scripto signavit ; sed superiores annos capi-
tibus compendio digestis describentes, nonnulla,
que media fuere, silentio involverunt [141], nec
ad suarum acüonum exitum perveneruot. No-
bis vero erit sermo de eo proficuus, qui ab
anteaciis incipimus, et ad viri postremas actio-
nes narrationem dirigimus. Vitam sancii Joan-
nis* Eleemonis. scripsisse Sophronium. εἰ Joannem
habeo ex Leontio Cyprio iu Supplemento Vite illius:
Ἤδη μὲν οὖν καὶ ἕτεροι φθάσαντες πρὸ ἡμῶν κάλ-

B pimus.: Metaphrastes ex his,

λιστά τε xal ὑψηλότερα περὶ τούτου τοῦ ἀρχιερέως c

xai θαυμασίου ἀνδρὸς ἐφιλοσόφησαν, δυνατοὶ ὄντες
ἔργῳ καὶ λόγῳ, λέγω δὴ, Ἰωάννης xoi Σωφρόνιος
οἱ θεοσεθεῖς xal φιλάρετοι, καὶ τῆς εὐσεδείας ὄντες
ὑπέρμαχοι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοιοῦτοι τυγχάνοντες
tfe ἀξίας, xat αὐτοὶ τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς ἀπελεί-
φῆησαν, xai ταυτὸν πεπόνθασιν, οἷονεί τινες φιλό-
πόνοι γεωργοὶ ἄμπελον εὐθαλῇ xal χατάκαρπον
πρυγῶντες, ὅτι χαταλείψουσι πάντως ix τῆς τοῦ
χαρποῦ εὐλογίας, καὶ μὴ βουλόμενοι τοῖς χατόπι-
σθεν αὐτῶν ἀχολουθοῦσι πτωχοῖς ἐ πιρωγολογουμένοις,
τὴν ἄμπελον, ἐξ ὧν ἐσμεν xax ἡμεῖς ἐλάχιστοι, Εἰ
γὰρ καὶ πάσῃ αὐτῶν δυνάμει οἱ πανόσιοι οὗτοι τὴν
ἔγκαρπον ταὐτηνέἐλαίαν ἁληθῶς διὰ τῶν ἐν αὐτῇ

et fructibus uberem vindemiantes, omnino ex illius
fructus benedictione, etiam nolentes iis, qui retro
eos sequuntur, pauperibus fructus decerpentibus,
aliquid pretermittunt. Ex quibus nos quoque sumus
minimi. Licet enim totis viribus sanctissimi hi
vere hanc olivam fructiferam, propter abundantes
in ea olivas in domo Dei, ut ait hymnodus David,
plantatam vindemiare divino zelo studuerunt, ni-
hilominus fugit ipsos multus olivie fructus, Deo
providente nostrum humile, segneque studium
accipere, quemadmodum vidus era minuta duo.
Neque enim eos eriminantes, neque tanquam
eorum a Deo donatam sapientiam zmulari vo-
lentes, Justi facinora scripto tradere susce-
nec non εἰ Leon-
tio. sua hausit, dum "scripto. consigna! Eleemo-
synarii Vitam. Videamus ergo quanam ratione,
qu& illi de se dixerunt, ipse referat et pertractet.
Σήμερον ὁ ταπεινὸς Ἰωάννης, εἶπεν, μισθὸν, οὐδ᾽
ὑπό τινος οὐδένα διεχομίσατο, μηδ᾽ ἔσχε μιχρόν τι

᾿χαὶ τὸ τυχὸν ἐξῇασμα ὑπὲρ τῶν μεγάλων αὐτοῦ xat

“πολλῶν σφαλμάτων προσενεγχεῖν τῷ Χριστῷ ὥτπερ
γοῦν οὐδὲ ἄλλοτέ ποτε. Ὁ τοίνυν ἱερὸς Σωφρόνιος εἰς
ὃ τὸ ῥηθὲν αὐτῷ ἐδούλετο, χαίρειν, ἔφη, σήμερον
ἔδει, καὶ εὐθυμεῖν, μαχαριώτατε δέσποτα, ἀνθ᾽ ὧν
οὕτω τὴν πιστευθεῖσαν ποίμνην ζῇν ἐν εἰρήνῃ
παρεσχεύασας, Hodie bumilis Joannes mercedem
nullam a quoquam retulit, nec habuit pusillam et
vilem expiatiouem pro [142] magnis suis multisque
erratis, quam Christo offerret : quemadmodum nec
usquam alias. Sacer itaque Sophronius, in quem
dictum direxerat, Gaudendum esse hodie, dixit,
hilariterque diem traducendum, Beatissime do-
mine, propterea quod gregem tibi concredi-
ium in pace vivere efficis, etc. Seripserat de In-
ventione Capitis. S. Joannis Baptiste | Marcellus
Archimandrita, scribit εἰ Melaphrastes ; sed Marcellus ;
᾿Απεκαλύφθη δὲ μετὰ φόδου xat τρόμου ἐν εἴδει
ἀστέρος πυρὸς ἐμοὶ τῷ ἐλαχίστῳ ἀδελφῷ Μαρχέλλῳ
κατὰ τὰ ὑποτεταγμένα ὁράματα πίστιν ἔχον. Reve-
latum est autem cum timore et tremore in specie
sideris ignei mihi minimo íratri Marcello, secundum :
subjectas visiones fidem habens. Et, Κατηξίωσεν ἐμὲ

πλουσίων ἐλαιῶν, τὴν kv τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ, ὥς φησιν ἢ τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον Μάρχελλον θεατὴν γενέσθαι τῆς προ-

ὁ ὑμνῳδὸς Δαυΐδ πεφυτευμένην τρυγᾷν ζήλῳ Θεοῦ
ἐπετήδευσαν " ἀλλ᾽ ὅμως διέλαθεν αὐτοὺς ὁ πολὺς
«ἴςς ἐλαίας χαρπὸς, xoi τὴν ἡμετέραν εὐτελῆ xal
Φυχρὰν προθυμίαν προσδέξασθαι, ὡς τὰ δύο τῆς
χῆρας λεπτά, Οὐ γὰρ ἐχείνους διαβάλλοντες. οὐδὲ
ὡς δυνάμενοι τὴν αὐτῶν θεοδώρητον σοφίαν μιμεῖ-
σθαι, τὰ τοῦ δικαίου χατορθώματα συγγαφῇ παρα-
δοῦναι ἐσπεύσαμεν. Jam enim et alii ante nos opti-
wa quaque sublimiora de hoc przsule, et admi-
rando viro pbilosophati sunt, qui opere et sermone
mirum in modum przstabant, Joannes et Sopliro-
nius pii et studiosi, pietalisque propugnatores.
Verumtamen licet tales dignitate, Viri virtute in-
feriores fuere : ct subiere laborem :eque atque

-

χειμένης ὁράσεως. Εἶδον γὰρ ἐν ὁράματι τῆς νυχτός,
Dignatus est, roe servum suum Marcellum spectato-
rem fleri praesentis visionis. Vidi enim in visione
noctis, Metaphrastes : Μάρχελλός τις τὸν βίον Extga-
vie, τὸν τρόπον θεοφιλὴς, ὃς xal μονῆς τῆς κατὰ τὸ
Σπήλαιον χαθηγεῖτο, χατά τινα νύχτα τῆς μέσης
ἑδδομάδος τῶν νηστειῶν ὄναρ τοιοῦτον ὁρᾷ, ὃς xat
τὸ ὁραθὲν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ διηγεῖτο, δὑτωσὶ πρὸς λέξιν
διεξιών. Marcellus quidam vita illustris, moribus
pius, qui monasterio, quod in Spelzo est, praeerat,
nocte quadam medie jejuniorum hebdomadis vi-
$ionem hanc intuetur, visumque sibi subjectis enar-
rabat hzc ad verbum enuntians. Qua itaque. alii
de seipsis in. rerum gestarunt cerie, dum scripto vi-

Digitized by Google
