291 - SYMEONS METAPIIRASTA 993

' ,

YYMEON MATIXTPOY -
ΚΑΙ ΛΟΓΟΘΕΤΟΥ͂ TOY ΔΡΟΜΟΥ͂

ἘΠΙΣΤΟΛΑΙ͂.

SYMEONIS MAGISTRI

ET LOGOTHETJE CURSUS
᾿ EPISTOL.E.

(Apud Allatium, io. Diatriba de Symeonibus.)

—

l. Α A'.

Ut scite qui scripsit, et. prorsus fortunate, in Ὡς εὐστόχως ὁ γράψας, καὶ λίαν ἐπιτυχῶς κατὰ
eum qui ante stabat, jaculum jecit : et qui vulnus τοῦ προχειμένου ἀφῆκε τὸ βέλος, καὶ ὁ τὴν πληγὴν
accepit, si sensu non careat, gaudebit potius ani- δεξάμενος, εἴ τις αἴσθησις, ἡσθήσεται μᾶλλον, καὶ
wmemque voluptate. explebit, suaviloquentic melle ἡδονὴν ἕξει, τῷ μέλιτι τῆς ἠδυεπείας εὐφρανθείς.
delinitus : similisque fucrat oratio quodammodo Καὶ ἔοιχέ πως ὁ λόγο; χλοιῷ τινι, βαρεῖ μὲν τὴν
torquibus, pondere quidem gravibus, sed watetia ὁλχὴν, χρυτῷ δὲ τὴν ὕλην, xai πολλῷ τῷ χάλλεις «fc
aureis; qui artificii summa venustate oculos adeo - τέχνης τὴν ὄψιν θέλγοντι * ὡς κλέπτεσθαι, xal. δια-
delectent, ut molestia, qua ex pondere advenit, sub λανθάνειν τὴν ἀπὸ τοῦ βάρους ἀχθηδόνα, τῷ τιμίῳ
pretiosz materie εἰ artiüicii pulchritudine recon- τῆς ὕλης xai τῷ περικαλλεῖ τῆς τέχνης ἐγχρυπτο-

dita, sensum effugiat. μένην.
ι΄. Nicete Smyrnensi πιοιγοροίΦ. — Β΄. Νικήτᾳ μητροπολίτῃ Σμύρνης.
Venere ad nos litterz amicissimi mihi, el in om- Γράμματα ἡμῖν ἧκεν, ἐναργὴς εἰκὼν τῆς πάντα

nibus pretiosissimi animi verum exemplum atque ἐμοὶ τιμίας χαὶ φιλτάτης ψυχῆς. Οὕτω γὰρ ἐνέφη“
imago. Sic enim per eas et mores probissimos el B νὰς δ'᾽ αὑτῶν ἤθη τε τὰ χρηστότατα, xal ἐπιείχειαν,
equitatem (illam nempe tuam) expresseras, ut eum- ἐχείνην δή mou τὴν σὴν, ὥστε αὐτόχρημα ὁρᾷν ἐδό-
dem ipsum Nicetam meum oculis mihi viderer — xouv τὸν ἐμὸν Νιχήταν, ἑστάναι τε, ὥσπερ ἔχει,
aspicere, utut. est, astantem, et quam mollia 31que καὶ ὁμιλεῖν μάλα μελιχρῶς xat ἡδέως. Kai ἔδει
suavia colloquia mecum conferentem. Et erat πάντως τὸν οὕτως ἔχοντα ψυχῆς, xat ἐπέραστον τοῖς
omnino necesse, animo ita compositum et espeU- πολλοῖς ὄντα, οὕτως ἔχειν xal γλώστης, ἵνα μὴ σφό-
tum ab omnibus, pari ratione et lingua esse instru- ρα λυπῇς ἀφιστάμενος, οὖς εὐφραίνεις, ἀλλ᾽ αὐτὸς
cium, ne nimium absens eos coniristares, quos tuis σεαυτὸν ὦ; παρόντα τοῖς φιλοῦσι παρέχεις, [Πλὴν
sermonibus hilaritate afficias; sed veluti praesens ἀλλὰ γένοιτο τῆς καλῆς ταύτης slxóvos xai τὸ πρω-
temetipsum amicis exhibeas. Sed utinam perpulchrze τότυπον ἐσαῦθις ἰδεῖν, ἵνα μὴ τῷ δοχοῦντι μόνον
ejusmodi imaginis rnreus exemplar intueri fas es- ἐπιπολὺ, ἀλλὰ xal τῷ ὄντι τοῦ ποθουμένου χατατρυ-
$el, ut non eo solum modo, quod apparet, ad inu]l- φῶμεν.
lum tempus, sed te vere etiam concupito perírua-
mur.

Ili. Eidem. . € I'. Τῷ αὐτῷ.

Perpulehram banc et gratiosissimam epistolam, . Τῇ χαλῇ ταύτῃ xoi χἀριεστάτῃ τῶν ἐπιστολῶν
et quam quispiam nuncupaverit Musarum artiicio- ἐντυχὼν, καὶ ἣν ἄν τις χαλέσειεν ἔργον τι Μουσῶν
sissime fabrefactum opus, vere sapientissime οἱ τὸ φιλοτεχνότατον, σοφώτατε τῷ ὄντι xai φιλοσοφώ-
"philosophi addictissime sacerdos, accipiens, gavi- , «ace ἱερέων, ἥσθην, μὰ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡδονῆς
$us sum, ita me juvet veritas, et Jubentiis delibu- ἔσχον μεστὴν τὴν ψυχὴν, αὐτῇς τε τῆς τοῦ γράψαν-
tus, genio meo benefeci, ipsumque scriptoris ani- — «o; ἐστοχασάμην ψυχῆς, ὅσης μὲν ἡμερότητος, ὅσης
mum conjeci, quante iHe mansuetudinis, quante δὲ τῆς ἐπιειχείας, ὅσης δὲ τῆς χρησρότητος τὰ σύμ-
smodestiz et quantze probitatis indicia prae se ferat.— ολα διαφαίνει, Εἰ γὰρ καὶ τραχεῖς οἱ λόγοι δοκοῦσι
Licet enin oratio videalur aspera, erga eum nempe καθ᾽ ὅτον δὴ xal γεγόνατιν, ἀλλὰ τοῖς xaX αὐτῶν

L3

Digitized by Google
