203

PSELLI

904

Sapientis? divine amater a teneris unguiéulis A Σσρίας θείας ἐραστῆ:, ἀπαλῶν ἐξ ὀνύχων γεγονὼς,

faetus; divinHoque, eam amplexatus es, et gratiarum
ipsius corona, o beate, exornatus es.

' Cum terreni senatus dignitatibus condecoratus
fuisses, veluti vir consiliarius, vita ducende ra-
tionem in ccelo acquisieras, et supernum senatum
decorasti.

Partum super naturam immaculatissimz Virgi-
nis cum comprehendi non posse sciret sapiens lo-
gotheta, angelos el homines instruit, ut flde "sola
venerenuir.

Ode 4. Χριστός μον &vrapic.

Omnium Dominus, et omnium causa bonorum, ex
omnibus te sapientem, beate, elegit servis suis lau-
datorem admirabilem.

Mentis acumine el puritate, et vitz claritate, in-
tellectaale te lumen exornavit, et serihonum venu-
statibus Deus condecoravit. .

Scriptionibus divinis operam dabas, sancte, et
sanctorum Vitas investigans et perserutans, horum
tormenta et certamina, extollebas doctis tuis mela-
phrasibus.

Oratorum ora tubis suaviora mela canentia, digne
collaudare, iminaculata, te Dei montem inumbratum,
nequeunt.

Ode 5. Τῷ θείῳ φέγγει σου, ἀγαθή.

-Orientis Sol, Christe, jusüitie, animarum il-
Iuminaüio collaudantium te, tui Metapbrasta pre-

θεοῤῥήμων, περιεπλάκης αὐνὴν, χαὶ τῶν χαρίτων
αὐτῆς τῷ στεφάνῳ, μάκαρ, ἐστεφάνωσαι. ’

Ἐνδιαπρέψας ἐν ἀρχαῖς ταῖς τῆς χάτω συγχλή -
του, ὡς ἀνὴρ βουληφόρος, τὸ πολίτευμα τὸ σὸν éx-
τήσω ἐν οὐρανοῖς, χαὶ τὴν ἄνω σύγχλητον ἐχόσμη-
σας.

Τὸν ὑπὲρ φύσιν τοχετὸν τῆς πανάγνου Παρθένου,
ὁ σοφὸς λογοθέτης ἀχατάληπτον εἰδὼς, ἀγγέλοις τε
καὶ βροτοῖ; ἐχδιδάσχει, πίστει μόνῃ σέδεσθαι.

΄-

"Q65 δ', Χριστός μου δύναμις. δ
Ὁ πάντων Κύριος, καὶ πάντων αἴτιος τῶν καλῶν,
ἐξ ἁπάντων σε τὸν σοφὸν, μάχαρ, ἐξελέξατο, τῶν

Β θεραπόντων τῶν ἐξ αὐτοῦ, ἐπαινέτην ἀξιάγαστον.

Νοὸς ὀξύτητι χαὶ καθαρότητι, χαὶ λαμπρότητε
βίου, τὸ νοερόν σε φῶς χαθωβάϊσε, καὶ ταῖς τῶ" λό-
ἴων χαλλοναῖς ὁ Θεός δε ἐχαρίτωσεν,

Γραφαῖς; ἐσχόλαζες ταῖς θείαις, ὅσιε, χαὶ ἁγίων
τοὺς Βίους ἰχνηλατῶν, τούτων τὰ παθήματα χαὶ τοὺς
ἀγῶνας ᾿ἐξύμνεις, ταῖς σοφαῖς σου μεταφράσεσιν.

Ῥητόρων στόματα, σαλπίγγων ἄδοντα εὐηχέστερα
μέλη, ἀνευφημεῖν ἐπαξίως, ἄχραντε, ἀδυνατοῦσι τοῦ
Θεοῦ σε ὄρος τὸ κατάσχιον.

"Qin e. Τῷ θείῳ φέγγει σον, ἀγαθή
᾿λνατολῆς Ἥλιε, Χριστὲ, τῆς διχαιοσύνης, τῶν
ψυχῶν ὁ φωτισμὸς τῶν ὑμνούντων σε, τοῦ Μεταφρα-

cibus, caliginem anima dissolve veluti miseri- (, στοῦ σον ταῖς παραχλήσεσι, τὸν ζόφον τῆς ψυχῆς

Cors.

Anima. proficuos, jucundos et salutares fide-
libus sermones, divina mente przdite, concinnasti,
ad fortitudinem incitamentum, et virtulis 2emu-
lationem, eorum qui probe vixerunt. commenta-
ria.

"Templum, et thronus, et. arca omnium regis et
Dei tu. es, laudatissima Domina, sola Deipara,
nostri propitiatorium, qui sub tuam umbram con-
fugimus. ,

Ode 6. Τοῦ βίου τὴν θάλασσαν.
Prima tua commentuio ex divina providentia

pou λῦσον, ὡς εὔσπλαγχνος.

Ἡυχωφελεῖς καὶ σωτηριώδεις τοῖς πιστοῖς λόγους,
θεόφρον, συντέθειχας, ζῆλον πρὸς ἀνδρείαν " ἀρετῆς
μίμησιν, τῶν εὖ β: διωχότων τὰ ὑπομνήματα.

LI

Nae, xaX θρόνος, xai χιδωτὸς, τοῦ παμδασιλέως
xal θεοῦ, σὺ εἶ, πανύμνητε Δέσποινα, μόνη θεοτόχε,
τὸ ἰλαστήριον ἡμῶν, τῶν προσφευγόντων ὑπὸ τὴν
σχέπην σου.

δὴ ς΄. Τοῦ βίου τὴν θάλασσαν.
Τὸ πρῶτόν σὸν σύγγραμμα, Ex προνοίας θεϊχῆς,

et colloquio facta est sacri senis et anacboretae, ἢ) xat ὁμιλίας γέγονε τοῦ ἱεροῦ πρεσδύτον xal μονα-

Symeon admirabilis, quem in Paro insula con-
spexisli.

Pro dignitate laudasti Lesbie illustria et divina
certamina, vere Theoctiste, 4 Deo fabricate, qux
angelicam, et tantum non incorpoream absolvit
sapienter vile rationem.

Abscondita, Domine, et occulta servo tuo re-
velasti tuz sapientie, miserationum abyssum osten-
dens tuas misericordias, ei glorificans te glorifl-
cantes.

Eripe: nee, Domine, ex profunditate malorum
precibus tuz Genitricis, et sancti, Domine, Symeo-
nis, qui te οἱ vita et sermone coluit, multum mise-
ticerg.

στοῦ, Συμεὼν θεσπέσιε, ὃν ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ τεθεώ-
pnxac.

᾿Ἀξίως ἐξύμνησας ἱτῆς Λεσδίας τὰ λαμπρὰ xal
θεῖα ἀγωνίσματα, Θεοχτίστης τῆς ὄντως ἀγγελιχὸν,
μιχροῦ καὶ ἀσώματον, τελεσάσης πανσόφως τὸ πο-
λίτευμα.

Τὰ ἄδηλα, Κύριε, καὶ τὰ χρύφια τῷ σῷ θεράποντι
ἐδήλωσας, τῆς σὴς σοφίας ἄδυσσον οἰχτιρμῶν, δει-
χκνὺς τὰ ἐλέη σου, καὶ δοξάζων τοὺς πίστει σε δοξά-
ζοντας.

᾿Ανάστα γε, Κύριε, ix βνθοῦ pa τῶν καχῶν,
πρεοσδείαι; τῆς τεχούσης σε, xal τοῦ ὁσίου, Δέσποτα,
Συμεὼν, τοῦ σὲ θεραξεύσαντος, διὰ βίου xat λόγου,
πολυέλεε. x

204

Digitized by Google
