235

SYMEONIS METAPHRAST £

238

cior, ut. qui scissionem ae separationem violenter A ὥσπερ ἀνάγκη τοὺς τομὴν βιαίαν xai διάῤῥηξιν

factam tolerant. At tu, qui boc optime calles, quo-
modo sustinuisti per tantum tempus nos absque ulla
consolatione deserere? Siquidem ergo nostri tibi
carm est: ei certe est modis omnibus, qui pars et
membrum unius animi es: quam celerrime scribito,
et animum consolare, cui ipse id idem es, quod
ille, absque dubio, corpori.

ὑποστάντας. ᾿Αλλὰ σὺ ὁ ταῦτα εἰδὼς, πῶς ἢνέσχου

᾿ «by τοσοῦτον χρόνον ἀπαραχλήτους χαταλιπεῖν; EÍ

4t οὖν ἡμῶν μέλει σοι, μέλει δὲ πάντως μέλος ὄντε
χαὶ μέρος τῆς μιᾶς ψυχῆς, γράψον τὸ τάχος καὶ πα-
ραμύθησαι ψυχὴν, Tj τοῦτο αὐτὸς εἶ, ὅπερ ἀτεχνῶς
ἐχείνη τῷ σώματι,

ΣΥΜΕΩΝ ΜΑΓΙΣΤΡΟΥ͂

ΚΑΙ ΛΟΓΟΘΕΤΟΥ͂

ἘΠΙΤΟΜΗ ΚΑΝΟΝΩΝ

SYMEONIS MAGISTRI ET LOGOTHET JE
EPITOME CANONUM

(Ex Christoph. Justelli Bibliotheca Juris canonici veteris, tom. II, p. 710. — In Symeonis epitome quatuor priora

concilia ccumeníca, Nieznum, Constantinopolitanum, Ephesinum et Chalcedónense,

rimum locam obtinent ; se-

quuntur particulares seu topics synodi, eo ordine : Ancyrona, Sardicensis, Neoexsariensis, Gaugrensis, Antiothena
et. Laodicensis, quibus eliam addidit canones apostolicos, sed et Africanos XCIV, et Trullenses, οἱ tres epistolas €a-

nonicas Basilii.

Sanctorum apostolorum.

1. Doo aut tres episcopi ordinant episcopum.

4. Unus vero presbyterum, vel diaconum.

3. Sacerdos lac, aut mel, aut siceram, aut anima-
lia, aut Jegumina offerens ad altare, przierquam
novas spicas et uvas et oleum, et thymiama, depo-
natur.

4. Fructus domum mittantur, primiti:t? episcopo
aut presbyteris, quos primi sequentibus distribuant.

5. Conjugem sacerdos si ejiciat, excommuni-
cetur : si vero non introducat, gradu doejiciatur.

6. S:eculares curas suscipiens sacerdos, sacer-
dotio privetur.

7. Qui cum Judzis Paseha celebrat, deponitur.

8. Sacerdos non communicans dicat causam;
quod sí non dixerit, excommnnicetur : suspectum
enim reddit efferentem.

9. Excommonicabis eum qui in oratione et com-
Whuniome non perseverat.

10. Qui orat cum excommunicato aut gradu de-
jecto, suapte sententia condemnatur.

41. Qui aliunde ejectum susceperit, magis ipse
cjiciendus est.

12, Qui excommunicationem mentitur, ideo ma-
xime rejiciendus est.

15. Sedem ex sede non invades, nisi qui ibi de-

Tov ἀποστόλων.

α΄. Δύο ἣ τρεῖς ἐπίσχοποι χειροτονοῦσιν ἐπίσχον
πον.

β΄. Εἷς δὲ, πρεσδύτερον xa διάχονον.

Y. Ἱερεὺς ὁ γάλα, fj μέλι, f) σίκερα, fj ζῶα,
f| ὅσπρια τῷ θυσιαστηρίῳ προσάγων, πλὴν χίδρων
χαὶ σταφυλῆς [σταφυλῶν] καὶ ἐλαίου, xal χηρίου,
xai θυμιάματος, χαθαιρείσθω. ᾿

δ΄, Al ὁπῶραι οἴχοι πεμπέσθωταν, ἀπαρχὴ τῷ
ἐπισχόπῳ ἣ τοῖς πρεσδυτέροι;, ἃ; οἱ πρῶτοι τοῖς
E; διανέμοιεν.

ε΄, Τὴν βοηθὸν ἱερεὺς ἐχθάλλων ἀφοριζέσθω, μὴ
εἰσάγων δὲ, καθαιρείσθω.

ς΄. Κοσμιχὰς φροντίδας δεχόμενος ἱερεὺς, ἂἄν-

€ (epos.

ζ΄, Καθαιρεῖται ὁ τελῶν μετὰ Ἰουδαίων τὸ
Πάσχα.

η΄. Ἱερεὺς μὴ μεταλαμδάνων λεγέτω τὸ af-
τιον, ἀφοριζέσθω δὲ μὴ λέγων " ὕποπτον γὰρ
πεποίηχε τὸν προσάγοντα.

9. ᾿Αφορίσεις τὸν τῇ εὐχῇ, χαὶ τῇ μεταλήψει
μὴ παραμένοντα.

V. Ὁ συνευχόμενος ἀχοινωνήτῳ, ἣ καθῃρημένῳ,
αὑτοκατάχριτος,

ια’, Ὁ δεξάμενος τὸν ἄλλοθεν ἄδεχτον, ἀδεχτό-
τερος.

Vy. Ὃ τὸν ἀφορισμὸν ψευσάμενος ἀδεχτό-
τατος.
w'. Θρόνον οὐχ ἐχκπηδήσεις ἐχ θρόνου, εἰ

Digitized by Google
