133

DE AUCTORITATE METAPHRAST.E,

164

teur; et que M. Baillet eàt promis au public qu'il A plusieurs monastéres dans la Palestine, et de saint

s'abstiendrait. d'employer dans son. ouvrage, et de
nommer méme des auteurs décriés tels que Méta-
phraste. La seconde est, qu'ils ont été persuadés
que le nom de cet écrivain ne pouvait guére auto-
riser les faits qu'ils auraient appuyés sur son té-
moignage, ni faire beaucoup d'lionneur à leurs ou-
vrages. C'est sans doute pour cette raison qu'ils ne
le citent pas, et qu'ils se eroient dispensés méme de
le nommer dans les choses qui viennent de lui.
On voit en effet qu'ils se contentent de dire qu'une
histoire se trouve dans Lipoman, Monbrice, Surius,
Baronius, Bollandus, sans faire aucune mention de
Métaphraste. Mais si l'on consulte ces légendaires,
on verra qu'ils ne font que rapporter ces faits, et

Jean le Silencieux, par Cyrille, religieux de saint
Sabas ? Ne sait-on pas qu'Eustathe, prétre, a com-
posé celle de saint Eutyque, patriarche de Constan-
tinople; George wleuse, celle de saint Théodore,
abbé; Ignace, évéque de Nicée, celle de saint Ta-
raise, patriarche de Constantinople; Théophane,
prétre, le traité de l'exil et de la translation des
reliques de saint Nicéphore; enfin Théostéricte,
celle de Nicétas abbé, son maltre? On est encore
persuadé, ajouleront ces criliques, que toutes les
Vies des Saints écrites en grec, qui uous restent,
ne sont pas de Métaphraste : on peut mettre de ce
nombre l'histoire de saint Jean Calybite, celle de
saint Jean l'Aumónier, celle de sainte Xéne ou Eu-

qu'ils les attribuent à cet auteur grec : Auctore Si- B sébie, dont l'Église célébre la mémoire les 15, 95

meone Melaphraste, ou ex Metaphraste, comme on
trouve en cent endroits dans Surius, Bollandus et
les autres.

Je ne sais si cette maniére de citer a paru assez
exacte à ces savants : mais il y a bien de l'appa-
rence qu'ils n'approuveraient pas la conduite d'un
écrivain, qui, ayant mis en francais l'histoire des
martyrs de Lyon, citerait pour cela Surius, apud
Surium, ou se contenterait de dire qu'elle est rap-
portée par Surius (Tom. IH, 2 Jun.). Car quoiqu'il
$0it vrai que ce savant Chartreux ait inséré dans sa
collection la lettre des Églises de Lyon et de Vien-
ne, touchant leurs martyrs, néanmoins comme il
avoue qu'Eusébe nous ἃ conservé cette piéce et

qu'il l'a insérée dans son Histoire, 41 semble que la c

maniére ordinaire de citer cette lettre, serait de la
donner d'abord en notre langue et de mettre à la
marge en note, apud Eusebium, et non pas apud
Surium, comme ]e pratiquent ces savants : pour-
quoi donc y aura-t-il quelque exception pour Mé-
taphraste?

8 Tl. — Examen des raisons pour lesquelles les cri-
tiques se prétendent autorisés à ne point citer Mé-
taphrasie, méme dans. les choses qu'ils en. ont ti-
rées.

Quoique nous ayors, diront peut-étre ces sa-
vauts (Baill. Disc. pag. 58), quantité de Vies des

Saints qu'on attribue à Métaphraste, cepen/lant Léo

et 24 janvier; et plusieurs autres qu'il serait inu-
lile de rapporter ici.

De plus, diront encore ces savants, quand nous
aurions quelques Vies des saints de la facon de Mé-
taphraste, et que plusieurs auraient passé par scs
mains, on ne pourrait lui accorder que le titre ce
glossateur, ou. d'interpolateur, et si l'on. veut, celui
d'auteur, mais d'un pitoyable auteur : car on croit
étre en droit de tenir, à l'égard de sa collection, la
méme conduite qu'ont tenue deux grands cerdinaux
Al'égard de la Légende d'or (5). Le premier, qui est
Beliarmin, n'a pas jugé son auteur digne d'étre
nonimé en aucun endroit (Baill. Disc. sur la vie des
saints), et Baronius, qui est le second, craignant
de diminuer le prix de ses notes sur le Martyrologe
romain, si l'on y voyait un nom que les monstrueus
ses fictions de la Légende d'or avaient. déshonoré, a
mieux aimé nommer un autre moins connu qui en
a doni.é une nouvelle édition (6). Les excés, les
impostures, Εἰ les mensonges de Métaphraste l'ot
tellement décrié, qu'il a perdu toute la réputation
que ses travaux auraient pu lui mériter : de sorte
que les savants ne se croient pas obligés de le nom-
mer dans leurs ouvrages, craignant d'en diminuer
le prix, et de rebuter le lecteur, s'il voyait up num
que ses monstrueuses fictions ont déshonoré. Ainsi ils
aiment mieux nommer Surius, Baronius, Bollandus,
et les autres qui ont recueilli quelques-unes des Vies

Allatius faisant le discernement de ce qui appartient p des saints, quoiqu'elles viennent de cette source

à ce légendaire d'avec ce qui lui est étranger, m'a
reconnu que cent vingli-deux Vies de sa facon, et
cinq cent trente-neuf tant Vies que Panégyriques ou
Éloges historiques, qui portent faussement son
nom. Ne trouve-t-on pas en effet que la Vie de
saint Porphyre, évéque de Gaze, est écrite par Marc
son disciple; celle de saint Auxent par un auteur
contemporain; celle de saint Sabas, supérieur de

(5) Jacques de Voragine, Dominicain, quiest au-
teur de cet ouvrage, était né à Varaggio, petite ville
de la cóte de Ligurie entre Génes et Savone. Vivés
dit que cette Légende d'Ür ne peut avoir été écrite
que par un homine qui avail une bouche de. fer et un

ceur de plomb. lespence l'appelle une Légende fer-
té: de mensonges. Bollandus, tom. 1, Préface. pag.

corrompue.

Si quelqu'un voulait s'intéresser à ce qui regarde
Métaphraste, ne pourrait-il rien répliquer aux rai-
sons de ces critiques? Pourquoi ne le pas citer pout
ce qui vient de lui, leur demanderait-on (Boiland.
tom. f, Janv. in pref. p. xvi, col. 1)? Pourquoi ne
pss dire que c'est de lui que nous avons les Vies
des saints qu'il ἃ composées, et qui sont de sa fa.
20.entreprend sa défense contre Vuicelius et contre
Vivés. Les Gétvis et les Jacobins appellent bienheu-
reur Jacques de Voragine (Baillet Jisc. p. 60).

(6) C'est Claud» la Roue, jacobin lyonnais. qui a

revu et augmenté ia Legende d'Or, el qui vivait sous
Louis ΧΗ et Francois ].

Digitized by Google
