ES!

DE AUCTORITATE METAPHRAST.E.

1(3

verra qu'un trés-grand nombre de ces. piéces ont A tent de la méme source ct doni il 2 chargé ses. Mé-

élé composées par Métapliraste, ou au moins qu'il
les a revues, retouchées et conservées à l'Église;
ce qui imnéritait bien, ce semble, qu'on le ciiàt au
moins une seule fois et qu'on lui rendit quelque
justice.

Si l'on avait demandé à M, Arnoud d'Andilly,
d'oü il avait tiré les histoires de plusicurs saints
qui se trouvent tout entiéres dans sou livre im-
primé à Paris en 1664, qui porte pour litre : Vies
de plusieurs. saints. illustres de. divers siécles, par
exemple la Vie de saint Porphyre, évéque de Gaza
en Palestine; celle de saint Jean Calybite; celle
de saint Auxent, ablé; celle de saint Tléodose,

supérieur d'un monastére dans ]a Palestine; celle B

de sainl Sabas, fondateur de. plusieurs monastéres
dans la Palestine; celle de saint Jean le Silencicux,
évéque de Colonie, puis abbé de la Laure de saint
Sabas; celle de saint Eutyque, patriarche de Cons-
tantinople; celle de saint Théodore, abbé du mo.
nastére de Sicée, et évéque d'Anastasiople en Ga-
latie; celle de saint Taraise, patriarche de Cons-
tantinople; le Traité de l'exil et de la translation
des reliques. de saint Nicéphore, patriarehe de
Constantinople ; celle de saint Nicélas abbé, et peut-
étre quelques autres : si l'on avait, dis-je, demandé
à ce grand homme d'oü il a tiré toutes ces Vies,
jj eüt répondu sans doute, qu'elles sont rapportées
par Surius et par Bollandus. Mais si l'on avait de-
mandé à ces deux légendaires quelle est la source
οὐ ils les ont puisées, ils eussent avoué l'un et
l'autre qu'elles nous viennent de Métaphraste, qui
les a composées ou qui les a conservées au moins :
Auctore Symeone Metaphraste, ou. ex Metaphraste,
dit Surius.

& U

Quoiqu'il y ait plusieurs Actes des martyrs dans
Je recueil de dom Thierry (Acta selecta Martyrum),
qui n'ont point passé par les mains de Métaphraste
et qu'il n'a pas méme connus; i! y en a pourtant
quelques-uns qu'il nous a conservés et dont nous lui
$ommes redevables. C'est par ce canal que nous
avons requ les Áctes de saint Justin le Philosophe,
comme le reconnait M. de Tillemont; les Actes de
Sainte Agape, sainte Chionie et sainte Iréne scurs,
et leurs compagnes martyres; ceux de saint Didy-
me et de sainte Théodore vierge, martyrs; ceux de
sainte Pherbute ou Tarbule, vierge et mortyre, et
autres martyrs de Perse sous Sapor; ceux de saint
Sadoth, évéque de Séleucie et de Ctésiphon en
Perse, martyr; ceux de saint Sabas, Goth de na-
lion, martyr ; ceux de saint Badéme, abbé en Perse,
martyr. Tous ces Actes, et plusieurs autres que Su-
rius attribue à Métaphraste, se trouvent parmi les
Actes choisis de dom ltuynart. M. de Tillemont a
fait l'histoire de tous ces saints, qu'il a tiréetdu re -
cueil des Actes sincéres de ce savant bénédictin, et
par conséquent comme venant de Métaphraste. On
pourrait bien encore en marquer d'autres qui sor-

moires.

On w'entreprend pas de ramasser ici tont ce que
M. Baillet 3 emprunté de Métaphraste dans son ou-
vrage de la Vie des Saints, cela nous ménerait trop

loin. H suflit donc, pour mon dessein, de remarquer

que ee savant critique a recueilli toutes les Vies des
Saints données par M. Arnauld, et que nous avons
remarqué avoir été tirées de Métaphraste. On. doit
y joindre les Actes des martyrs du recucil de dom
Thierry Ruynart, que nous avons. rapportés et qui
viennent de Ia métne source. Mais ce ne son! pas
les seules histoires métuphrastiques, que M. Baillet
ait insérées dans son ouvrage : en voici d'autres
qui se trouvent tout au long dans cet auteur grec,
si l'on en excepte six ou sept dont. M. Baillet n'a
eniprunté que quelques extraits assez considérables.
Tclles sont Jes Vies de saint. Marcien de Constanti-
nople, de saint Jean l'Aumónier; de saint Cyr et
saint Jean, martyrs en. Égypte; de saint Polyeucte
martyr; de saint Théophane surnommé 16 Confes-
seur; de sainL Carpe, évéque de ThyaUre en Asie,
el de ses compagnous; de sainte Marine, vierge
Solitaire; de saint Arséne, précepteur et gouver-
neur de l'empereur Arcade, puis solitaire en Égyp-
1c; de saint. Pantaléon médecin martyr, et. de ses
compagnons; des saintes Foi, Espérance et Cha-
γιό, sQurs, vierges, martyres, et de leur mére
sainte Sophie; de sainte Anastase veuve, albbesse

C de Timie dans la Gréce; de saint André, tribun ou

colonel, maityr, et de ses compagnons; de saint
Cyriaque ou Quiriace, anachoréte en Palestine; de
saint Aretas el de ses compagnons, martyrs en Ára-
bie; de saint Joannice, ermite, abbé en Bithynie;
de saint Théodore d'Amasée dans le Pon, mar-
tyr; de saint Menne, martyr en Phrygie; de saint
Nicolas, évéque de Mire en Syrie; de saint Daniel,
surnominé le Stylite, solitaire; et de plusieurs
autres qu'on omel pour n'étre pas trop long.

li faut se souvenir que quand on avance que
M. Arnaud, M. de Tillemont et M. Daillet, ont rap.
porté au long quelques-unes dcs Vies des Saints
qu'on attribue à Métapliraste, cela veut dire qu'ils
ont cosevvé le fonds de TWistoire οἱ qu'ils n'en

D ont retranché que quelques faits miraculeux, quel-

ques prodiges qui ne sont pas de leur goüt, ou
quelques circonstances légéres qu'ils ont jugé à pro-
pos d'omettre. Mais pour les Actes des martyrs qui
viennent de Métaphraste, et que dom Tbierry Ruy-
nàrt a mis dans son recueil, iis y sont sans aucune
altération, et de la méme maniére qu'il les a trou-
vés dins les manuscrits et dans les imprimés : car
quoique ces Actes aient passé par le canal de Méta-
phiraste, ils n'en ont recu aucune tache. ᾿

ll senible, aprés ccla, qu'on doit convenir de deux
choses : la premiére, que ces savants. critiques ont
tiré bien des choses de ce légendaire grec, quoi-
que M. de Tillemont eüt dit qu'il. ne se croyait pas
obligé d'avoir aucun égard aux. histoires de cet. aa-

Digitized by Google
