231
V. Eidem.

Tum pietatis tabellas, diligenter percurrens, co-
gnoscensque te maxime animo angi, quod a nobis
responsum ad tuas non habueris, hac tibi ratione
valide et veritati ipsi consone respondemus. Silentii
causa non est tuarum rerum oblivio, ut tute opina-
ris; neque quod eas flocci pendamus, segnior wa-

; nus redditur ad scribendum; sed rerum publica-
rum indeprecabilis occupatio et assidua conflictatio,
et nusquam de iis cura intermittens, et linguam et
manum consistere et commorari cogit, quominus
ad tuas respondeamus. Sic est, linguam et manum
relinet; animum vero non impedit, quin notorum
et amicorum recordemur. Nunquam enim tantum-
dem sollicitudo pravaluerit, ut et anno eorum
memoriam  evellat, quisbuscum semel amicitia
juneti sumus. Sed hec quidem in optiwa animi
parte sita est atque intime profundo insita, notasque
accuralas babet. Quz vero singulis diebus oceur-
runi, decenti providentia procurante, continuo fc-
runtur, ne hilum quidem eam ladeutia. Addas illud
quoque, nonnulla a te scripta, non responsione, sed
lide magis indiguisse, uL vera, apud nos zestimaren-
tur, qualia fuere de procuratoribus, qua non mul-
tum ante tempus in cognitionem venerunt; ei ea
ipse existiino, quam qua in Sagra gesta sunt, cre-
credibiliora. Habes jam a nobis sufficientem respon-
sionem ; vel, si vis, plagas, qu:e ab amore illata est,
remedium : et oblecta te gaudio, quod non proui-

SYMEONIS METAPHRAST.E

232
Ε΄. Τῷ αὐτῷ.

Τὸ «ἧς θεοφιλείας σου γραμματεῖον ἐπιμελῶς
ἀναγνόντες, καὶ ἀθυμοῦντά σε παρὰ τὸ μὴ ἀντίγρα-
qa δέχεσθαι παρ᾽ ἡμῶν διαγνόντες, ταύτην ποιού-
μεθα τὴν ἀπολογίαν ὑγιῷς ἔχουσαν, χαὶ σφόδρα τῇ
ἀληθείᾳ συνάδουσαν. Οὐ λήθη τῶν σῶν αἰτία τῆς
σιωπῆς, ὡς αὐτὸς ἔδοξας, οὐδὲ τὸ περὶ ἐλαχίστου
καῦτα ποιεῖσθαι, ῥᾳθυμοτέραν ἔχομεν τὴν χεῖρα
πρὸς τὴν γραφήν" ἀλλ᾽ ἡ τῶν δημοσίων ἀπαραίττ,-
τος ἀπγολία, καὶ τὸ διήνεχῶς ἡμᾶς ἀπειλῆφθαι τῇ
περὶ ταῦτα φροντίδι, τοῦτο καὶ γλῶτταν εἴργει καὶ
χεῖρα τὰ παρ᾽ ὑμῶν ἀμείδεσθαι γράμματα. Πλὴν
ἀλλὰ γλῶτταν μὲν καὶ χεῖρα δαχωλύει, ψυχὴν δὲ
οὐδαμῶς ἀπείργει τοῦ μεμνῆσθαι τῶν ἐγνωσμένων.
Μὴ γὰρ οὕτως ἰσχύσειέ ποτε δι’ αἰῶνος φροντὶς, ὡς
καὶ ψυχῇς ἐχθαλεῖν τὴν μνέμην τῶν παρ᾽ ἡμῶν
ἅπαξ φιλεῖσθαι χριθέντων “ ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐν χαλλίστῳ
τῆς Ψυχῆς κεῖται xai ἐνδιτάτω βαθέως ἐνσημαν-
θεῖσα, καὶ ἀχριδεῖς τοὺς τύπου; ἔχουσα" τὰ δὲ xao"
ἡμέραν ἐμπίπτοντα τῆς προσηχούσης τυγχάνοντα
προνοίας φέρεται ἀεννάως, μηδὲν αὐτῇ παραθλὰ-
πτοντα, "Ἄλλως τε δὲ xal ἕνια τῶν παρὰ σοῦ γρα-
φέντων, οὐ τοσοῦτον ἀπολογίας, ὅσον ἐδεῖτο πέστεω ",
xai τοῦ ἀληθῆ παρ᾽ ἡμῖν δεῖξαι, ola τὰ περὶ διοι-
χητῶν οὐ πρὸ πολλοῦ γνιυρισθέντα " ὧν γε δὴ καὶ
ἕτυχον, xai πιστά μοι ἔδοξε ταῦτα μᾶλλον τῶν ἔτ
Σάγρας. Ἔχεις ἀρκοῦσαν παρ᾽ ἡμῶν ἀπολο-
γίαν, ἢ θεραπείαν τῆς κατὰ πόθον πληγῆς" καὶ
χαῖρε, ὅτ' μὴ τὸ ῥᾷστον καὶ πρόχειρον, ἀλλὰ τὸ

pium et qued ad manus est, sed tulum. opporiu- c ἀσφαλὲς καὶ καίριον ἔχεις. Γράφειν μὲν yàp Ev χαὶ

numque possideas. Facultas enum est, etiam non
amanti, litteras scribere; at memoria recolere, ct
menie retinere, qui amicitia conjonctus aen est,
aequit. Quod si quandoque lale scripseris, quod
necessario responsum exigat, prorsus et scribemus
et respondebinus. [nterim modo tu preces funde,
et Deum supplicationibus exorare non desinas, vt
prospere nobis, quie pres manibus sunt, eveniant,

VI.

Decutsis tu:xe pietatis litteris, mentem et scopum,
qui in illis latebat, capere non potuimus. Namque
volens et libens, cum in gremio sententiam abdi-
disses, multis nos ac variis erroribus implicasti,
cuin non esset, ubi exquisita rei proposita compre-
hensione mentem firimaremus. Quod si quz ipse
tibi proposueras nobis occultare, tibi crat in aniio,
finem jam habuere pro tua sententia. Quare vero
et in ipso ingressu ea prorsus non texisti silentio,
sed litteras cum illis communicasti, quos nolebas
habere participes eorum, qux per illas significa-
bantur. Quod si quc scripseras omnino manifesta
lis esse volebas, ad quos scripsisti, quid tibimet
ipsi adversaris, rem peragens nihilo ab :enigmate
dissimilem, ut que neque veles, ea ipsa velle te
deprchendaris? Si itaque prorsus aves, siculi te
velle sat scio, quam volens offudisti scriptis obscu-
ritatem, rejice, et iui. consilii sententiam aperi.
Neque enim quispiam de tc dixerit, voluntate qui-

μὴ φιλοῦνθι, μεμνῆσθαι δὲ xoa χατὰ νοῦ" ἔχειν,
τὸ μὴ φιλίως ἔχον, ἀδύνατον, Εἰ δὲ καὶ sotouzóv
εἰ ποτε γράψης, οἷον ἀναγκαίως ἀπαιτοῦν τὴν ἀπολο-
γίαν, καὶ γράψομεν πάντως καὶ ἀπολογησόμεθα.
Μόνον αὑτὸς εὔχου, xat ταῖς πρὸς τὸ θεῖον δεήσεσιν
εὐοδοὺν ἡμῖν τὰ ἐν χερσὶ, μὴ ἀμέλει.

q.

Τοῖς τῆς σῆς θεοφιλείας γράμμασιν ἐντυχόντες,
τοῦ ἐν αὐτοῖς ἀποχεχρυμμένον σχοποῦ ἐφιχέαθαι
οὐκ ἐδυνήθημεν᾽ ἀσαφείᾳ γὰρ ἐχρυσίᾳ τὴν διάνοιαν
συγχαλύψας, εἰς πολλὰς ἡμᾶς καὶ διαφόρους περι-
πλανᾶσθαι πεποίηχας, μὴ ἔχοντα; ὅπη στῶμεν τῇ
ἀχριδεῖ χαταλήψει τοῦ προχειμένον. Εἰ μὲν οὖν
ἐδούλον μὴ νοηθῆναι τὰ τοῦ σχοποῦ, πεπλήρωταί
σοι τὰ κατὰ. γνώμην, Τὶ δὲ μὴ τὴν ἀρχὴν τελείως
ἀπεσιώπησας, ἀλλ' ἐχείνωνεις γραμμάτων, c0; οὐχ
ἠδούλου χοινωνοὺς ἕξειν, xal τῶν δι᾿ αὐτῶν δηλοῦ -
μένων; Ei ἅπερ ἔγραψας oria πάντως βούλε: γενέ-
σθαι xol; πρὸς οὃς ἔγραψας, τί αὑτὸς σεαυτῷ ἐλέγχῃ
διαμαχόμενος, πρᾶγμά τι ποιῶν, παρ᾽ οὐδὲν alvi-
γμᾶατος διαλάττον, χαὶ ἄπερᾶν ἐθέλοις, ἐν ταυτῷ μὴ
θέλων φαινόμενος ; Εἰ οὖν ὅλως βού; ει, ὥσπερ οἶδα
xal βούλει, περίελε ἣν ἑκὼν χατέχεις τῶν γεγραμ-.
μένων ἀσάφειαν, xol χαθαρῶς ἡμῖν δήλου τὰ τοῦ

' €xomov. Οὐ γὰρ ἄν τις ἐπὶ σοὶ λέξειεν, βούλεσθαι

μὲν, μὴ δύνασθαι δὲ. xal ἀτογωτέραγ ἕνειν τὰν

Digitized by Google
