199

TSELIl

200

quorum mores ac vitam conscripsit? Nam vel in A τὰ ἤθη καὶ τοὺς βίους συνέγραψεν ; Ἐπέδειξε γὰρ

fine ostendit, qualem vitam egerit. Non enim eum
velut abscissum, aut divisum fuisse dicunt ii, qui
viderunt : sed videbatur veluti a quodam vinculo
liberari, et. hilari vultu se extendere ad. ducentes

, angelos, et quodam modo se ipsum iradere illorum
manibus, ut cito emigraret e corpore.

Et sic quidem est mortuus : fuerunt autem sta-
tim omnia, suavi odore plena; et non tunc solum,
nec in diem tertiam, scd ctiam in multos dies post-
ea, donec fuit solus conditus in sepulchro; et
loculus perpeluo talem emisisset odorem, nisi se
aliqui tam. inique gessissent, ut aliud corpusculum
propter eum deponerent. Simul atque enim hoc

x&y τῷ τέλει, ὁποῖος αὐτῷ ὁ διεσπουδασμένος βίος
ἐτύγχανεν ὥν. Οὐ γὰρ ὥσπερ τετμῆσθαι αὑτὸν οἱ
συνεωραχότες φασὶν, οὐδὲ διῃρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἐῴκει
ὥσπερ τινὸς δέσμης ἐλευθερούμενος, xal ἱλαρῷ πρὸς
τοὺς ἄγοντας ἀγγέλους ἀνατεινόμενος νεύματι, καί

᾿ πῶς ἐπιδιδοὺς ἑαυτὸν tal; ἐκείνων χερσὶν, ἵνα ταχὺ

magno illi viro accidit, desiit fons ille suavis odoris. B

Atque hoc quidem miraculum, o virorum omnium
oplime et erudilissime, satis superque ostendit pu-
ritatem tuam, et sanctitatem : nam alia quoque tibi
sufficiunt ad accuratissimam virtutis consummatio-
nem. Tu autem sis mihi propitius, si non perfecte
exposui omnem iuam virlutem, neque ex omnibus
iuis bonis tibi pure attuli laudationem, nec mihi
irascaris propter ea, quie sunt a me przterinissa,
sed corum qui scripsi memineris, si eorum, qui
lic sunt, est ulla memoria vestris purissimis et di-
vinissimis animis.

ἀνασταίη τοῦ σώματος.

Καὶ ἐτεθνήχει μὲν οὕτως " εὐωδίας δὲ αὐτίκα
πάντα ἐγεγόνει μεστὰ, καὶ οὐκ εὐθὺς μόνον, οὐδὲ
ἐς τρίτην ἡμέραν, ἀλλὰ χαὶ εἰς πολλοστὴν ἀπ᾽ ἐχεί-
νῆς, ἕως δὴ μόνος τῷ τάφῳ ἐτεθησαύριστο. Καὶ ἦν
ἂν μέχρι παντὸς ἀρωματίξουσα ἡ σορὸς, εἰ μή τινες
τοσοῦτον παρηνομήχατιν, ὥστε xai ἕτερον παρ᾽ αὐτῷ ᾿
χαταθεῖναι σωμάτιον. Ὁμοῦ τε γὰρ xàxsivo συμ-
πεπτώχει τῷ μεγάλῳ ἀνδρὶ, καὶ ἡ τῆς εὐωδίας ἔστη
πηγή. Τοῦτο μὲν δή σοι τὸ θαῦμα, κάλλιστέ μοι πάν-
τῶν ἀνδρῶν xal ἐλλογιμώτατε, εἰς περιουσίαν ἐστὶν
ἀποδείξεως τῆς σῆς χαθαρότητος καὶ ἁγιότητος * ἐπεὶ
χαὶ τἄλλα ἀποχρῶντά σοι πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς
ἀχριδεστάτην τελείωσιν. Σὺ δέ μοι ἵλεως εἴης, εἰ μή
σοι σύμπασαν διηχριδωσάμην ἀρετὴν, μὴ τὴν Ex
πάντων τῶν σῶν χαλῶν συνεμέτρησά σοι τὴν εὐφη-
μίαν, καὶ μὴ με οἷς ἐλλέλοιπα, δι᾽ ὀργῆς ἔχοις, ἀλλ᾽
οἷς συγγέγραφα, διὰ μνήμης ἄγοις, εἴ τίς ἐστι μνήμη
τῶν ἐνταῦθα ταῖς χαθαρωτέραις ἡμῶν xal θεοειδέσι
ψυχαῖ;. |

MHNI NOEMBPIQ ΚΕ΄.

ΜΝΉΜΗ TOY EN AT JOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ ΣΥΜΕΩΝ AOTOGETOY
ΤΟΥ͂ METAGPAZTOY.

AKOAOYGIA ZYNTEGEIZA YIIO TOY VEAAO!Y
Στιχηρὰ εἰς τὸ, Κύριε éxéxpata, Ἦχος πλαγίου δεντέρον. Ἡρὸς τὸ, “Ὅ.1η» ἀποθέμενοι,

MENSIS NOVEMBRIS DIE XXVIII.
COMMEMORATIO S. PATRIS NOSTRI SYMEONIS LOGOTHETE,
QUI ET METAPHRASTES.

OFFICIUM A PSELLO COMPOSITUM.

Troparia in psalmum, Domine clamavi (1). Tonus obliquus secundus. Ut illud, Ὅλην
ἀποθέμενοι,

Munus tuum splendidissimum, et conspicuam 5. Γέρας τὸ λαμπρότατον, σοῦ καὶ περίδλεπτον ὕψος

celsitudinem, magnificentiora tuis. praslantissimis
gestis effecisti, et qui parentem reginam urbem, in
hoc quoqoe omnium urbium dominatricem et vi-
ctricem ostendisti, qux» tempestive te veluti flurem,
et vita et oratione, et. virtutibus omnibus przestan-
tissimis vere celeberrimum edidit fetum sui a;mi-
rabilem, et emicantem coronam,

Q res gestas tuas admirandas! masime Pater,

(4) Id est ad Vesperas.

μεγαλοπρεπέστερον, ταῖς μεγαλουργίαις σου &r-
ετέλεσας, χαὶ τὴν ἐνεγχοῦσάν σε βασιλίδα πόλιν χαὶ
ἐν τούτῳ βασιλέύουσαν, πασῶν τῶν πόλεων xal
ὑπερχειμένην ἀπέδειξας, xaÜ' ὥραν ἐξανθήσασάν
σε τὸν ἀληθῶς περιώνυμον, βίῳ τε xal λόγῳ, xot
πάσαις ταῖς καλλίσταις ἀρεταῖς, τὸ θαυμαστὸν vai-
τῆς γέννημα, xal λαμπρὸν στεφάνωμα.

"D τῶν θαυμασίων σον, θαυμασιώτατε Πάτερ, οἷς

Digitized by Google
