165

DE AUCTORITATE METAPIIRAST;E.

166

«on. (7); comme celles de saint Marcien de Con- ἃ tophorson, ou M. de Valois, qui ont fait des traduc-

stantinople, de saint Polyeucte martyr, de saintJean
l'iAumónier, de saint Theodose le Cénobiarque, de
saint Jean et de saint Cyr martyrs en Egypte, et
plusieurs autres que Surius auribue à ce légendaire,
Auctore Symeone Metaphraste? Pourquoi ne nous pas
avertir de celles qu'il a revues ou retouchées, et
qui sont en trés-grand nombre : comme les Vies de.
s89int Siméon Stylite, de saint Auxent abbé, de saint
Sabas, de saint Jean le Silencieux, de saint Tarése,
de saint Nicéphore patriarche de Constantinople, de
saint Nicétas, et presque toutes les autres, qui ont
passé par ses mains? Car on ne saurait disconveuir
qu'il ne les ait paraphrasées, et qu'il n'y ait ajouté
plusieurs choses. Pourquoi enfin ne pas dire que

tions des ouvrages de cet historien: ou cenx qui en
ont inséré quelques fragments dans leurs écrits. 1}
semble par la méme raison que lorsque l'on rapporte
l'histoire de quelque saint, particuliérement quand
elle est du nombre de celles qui peuvent passer
peur authentiques, et que Métaphraste nous a con-
servées,, il y a de l'injustice à ne citer que Lipoman,
Surius, Daronius, Bollandus, qui les ont données en
latin, sans faire mention de Métaphraste dont. ces
légendaires les ont tirées.

Entin, pius ces critiques tàchent de découvrir les
infidélités de Métaphraste, et de le faire passer pouc
un imposteur, et un faustaire, né pour produire des
monstres, pour un auteur outré au-delà de ce que la

c'est lui. qui nous a conservé les Vies et les Actes B Gréce payenne a imaginé de fables en faveur de ses

des saints auxquels il n'a point touché, et qu'il nous
ἃ donnés dans leur pureté originale? Les Actes du
marlyre de saint Justin sont de ce nombre , aussi
bien que ceux de sainte Ágape, de sainte Chionie,
de sainte lréne, scurs, martyres, de saint. Badéme
abbé en Perse, et martyr; de saint Sabas, Goth de
mation, martyr ; de saint Didyme et de sainte Théo-
dore vierge, martyrs; de sainte Pherbute vierge et
martyre; et de quelques autres que nous avons dans
toute leur pureté, et que Dom Thierry Ruynart ἃ re-
connu étre assez authentiques, pour mériter de ἰτου-
ver place dans son recueil des Actes choisis.

Or il est surprenant que M. Baillet, pour ne rien
dire de M. Arnauld d'Andilly, de M. de Tillemont,
de Dom Thierry, ayant chargé son ouvrage de toutes
ces piéces, et de plusieurs autres qui appartiennent
à ces trois classes, il ne se soit pas cru obligé de
rendre quelque justice à Méiaphraste : car quand on
accorderait à ces critiques qu'ils n'ont pas tiré des
extraits trés-considérables, ni méme rapporté des
Vies de saints que cet écrivain a composées de son
fonds , il semble. que quand i! n'aurait rendu d'au-
tres services à l'Eglise, que de conserver un grand
nombre de monuments anciens, dont elle serait pri-
vée sans ses soins , cela. méritait bien qu'on ne lui
6tát pas entiérement la gloire qui est justement due
à un $i graud travail.

On cite tous les jours Eusébe de Césarée, pour

dieux; plus le publie doit étre surpris que des gens
si éclaités, et qui lui avaient fait espérer de ne rien
avancer qui ne vint des plus pures sources de l'an-
liquité, aient emprunté d'un auteur si décrié tant
d'Actes, et de Vies des saints, et tant d'extraits si
considérables; qu'ils aient appuyé sur un témoignage
si peu digne de foi un si grand nombre de faits.
Car quelque effort qu'ils fassent pour cacher la
source de quelques-uns, ct le canal de quelques au-
tres, sous le nom de ceux qui ont fait des recueils
de Métaphraste, il sera pourtant toujours vrai de
dire, que c'est lui qui nous ἃ conservé quantité
d'Actesde martyrs et plusieurs Vies de saints, dont
on ne trouve rien ailleurs, et qu'on ne saurait pro-
duire de manuscrit, ni d'ouvrages d'aucun auteur,
qui en ail parlé avant lui : ainsi tous ceux qui l'ont
suivi, n'ont recu ces Áctes que par son canal,

8 IV. — Mes critiques prétendent que les falsifica-
tions el les paraphrases de Métaphraste l'ont rendu
méprisable. .

Quel moyen, diront encore ees habiles critiques,
de faire paraitre le nom de Métaphraste dans un
ouvrage, aprés que tous ces savanis ont recone.u
868 excés ? Ne sait-on pas que Daronius a désapprouvé
ses falsiications, et a marqué-un grand dégoüt pour
ses fables (Jaill. Disc, p. 60); qu'Aubert-le-Mire a
fait connaftre ses in(idélités; que D. Jacques Loppin
ἃ blàmé ses additions dans les anciennes Víes des

l'histoire du martyre de saint Jacques premier évé- p saints, et sa liberté à en inventer de nouvelles; que

que de Jérusalem, de saint Sim.éon, de saint Ptolo-
mée, de saint Lucien ; des saints Léonide, Plutar-
queet leurs compagnons; de sainte Potamiéne, vierge
d'Alexandrie, dont parle saint Denis évéque de la
méme ville dans sa lettre à Fabien; de saiut Marin
soldat, et de plusieurs autres : quoique cet historien
né soit pas l'auteur de ces Actes, mais seulement
parce qu'il en rapporte quelques extraits, et qu'illes
a conservés à l'Eglise : et l'on croirait ne lui rendre
pas assez de justice, en parlant de ces saints mar-
fyrs, que de ne citer que Ruffin, Musculus, Chris-

Dom Thierry ftaynart a témoigné qu'il aurait beau-
coup mieux fait de laisser les anciennes telles qu'el-
les étaient dans l'original; que M. de Tillemont ne:
croyait pas qu'on düt estimer pour quelque chose
ce qu'on a coutume de louer en lui? Enfin M. Dailiet
rapporte en ces termes ce que le cardinal Bellarmin
(De script. Eccles. an. 850) dit au sujet de Méta-
phraste : « 11 a ajouté beaucoup du sien aux his-
toires qu'il a écrites de la vie des saints, et a rape
porté les choses, non pas comme elles se sont
passées, mais comme clles ont pu se passer. Ces

(7) Nous avons trois sortes de Vies. des scints données par Métaphraste : celles. qu'il ἃ composées,

celles qu'il a retouchées, celles quil a conservées.

Digitized by Google
