1u1

MENSIS FEBRUARIUS.

1445

iuevitabilibus illum constrinxit vinculis, et. effecit Α δεσμοῖς ἐκεῖνον ὀφύχτοις περιδαλὼν xai χερσὶ xpa-

uL teneretur manibus, non est incredibile eum
procurasse : ut vinculis rursus ligaretur a sancta, et
sentire plagas. Atque ille quidem admirabiliter
gravem dolorem sentiebat, el rogabat ut. solveretur
a vinculis et relaxaretur a plagis. Quoniam vero
non sobvebutur, deflicbat calamitatem : Hei wibi,
dicens, Quid de me fiet? quo lugiam ? Multos
quidem decepi : multis autem iutuli vlflictiones, et
multorum fui causa. malorum, earcerum, publicae
tionum, plagarum, cenfigrationum , | exsiliorum,
ei pesiremo mertis acerba, Sed nullus eorum me
omnino superavit, Haec vero tanquam inancipie
eiiam vincula impesuil, οἱ plagas incussit, eL ine
detinet. Sed, o pater οἱ princeps noster, quouiodo
mon cognovisti id quod erat eveuturum? Quomodo
imuisisti ἢ Quomodo igaorasti «hoc. malum iuexpue
guabile, quod virginitate nihil sit excelsius, et
martysis precibus nibil fertiue ?

X4 Cum vero is. sie examinaretur, misit profe-
etus, qui Julisanam educeret 0. carcere, si modo ea
viveret. lila ergo ducebatur : mulus autem. daemon
ab ea tractus, soquebatur. Marlyr vero stetit ante
piàMeciom, primam servans pulcbritudinem, εἰ
perinde ac si. nihil mali sustinuissel neque in ob-
scuro carcere inclusa fuisset : sed perinde ae si
fuisset in thalamo, et bene et laute curata fuisset
et accepta. Dixit autem. praefectus : Dic. mihi, iu-
quit, Juliana, quando et ἃ quo has didicisli μιὰ"
Stigias, οἱ quanam arte ila contempsisli tormeula,
ut nullum serves eorum vestigium? Ars quidem, in-
quit, o przfecte, nulla est : sed divina quadam et
ineffabili potentia, qua: non solum te, sed patrem
quoque tuum Saianam pudore affecit, me vero am-
bobus effecit potentiorem, nempe et tuo furore el
improba iius arte : sic hic quidem Christus ve-
siras vires enervavit, illic autem tib] et tuo parri
et vestris asseclis ignem paravit terribilem, ei (6-
uum lariarum, ei. tenebras, οἱ verinem, et. quie
nec meulte potest aliquis comprehendere nec perse
qui oratione. -

Xll. Cum ignem audisset prafectus, ignem contra
ipsam paravit, qui est ad tempus scilicel. et ezstin-
guitur. Accendit itaque fornacem lignis el sarmentis,

“εἶσθαι παρασχευάσας xal ἄχοντα τἀληθῆ λέγειν
ἐκόιασάμενος, οὐδὲν ἄπιστο» εἰ καὶ δεδέσθαι αὐτὸν
δ:ι:μοῖς πάλιν πρὰς τῆς ἁγίας xal πληγῶν αἰσθάνε-
σθαι παρεσχεύασεν. Ὁ μὲν οὖν παραδόξως ἤλγει
καὶ τῶν δεσμῶν λυθῆναι ἠξίου xal τῶν πλητῶν
ἀνεθῆναι᾽ ἐπεὶ δὲ μὴ ἐλέλυτο, τὴν συμφορὰν ἀπω-
δύρετο" Οἴμοι, λέγων, τίς γένωμαι ; ποῖ φεύξομαι ;
πολλοῖς μὲν ἀπάτην, πολλοῖς δὲ χαὶ θλίψεις ἐπήγα-
vow καὶ xaxüv αἴτιος χατέστην πολλῶν εἰρχτῶν,
δημεύσεων, πληγῶν, καύσεων, ὑπεροριῶν καὶ τὸ
τελευταῖον θανάτου πιχροῦ " ἀλλὰ τούτων οὐδεὶς ἐμοῦ
φὸ παράπαν περιεγένετο. Αὕτη δὲ καὶ ὡς ἀνδραπόδῳ
«tw καὶ δισμὰ περιέδαλε καὶ πληγὰς ἐνέτεινε xal
κατέχει" ἀλλ᾽, ὦ πάτερ xat ἄρχον ἡμέτεῤε, πῶς οὐχ

B ἔγνως τὸ συμδίσεσθαι μέλλον ; πῶς ἔπεμπες ; πῶς

ἐγνόεις τὸ ἄμαχον τοῦτο δεινὸν, ὡς ἄρα οὐδὲν παρ-
vía; ψηλότερον [{ογ[. ὑψ.}, οὐδὲν μαρτυρικῆς e7-
χῆς ἰσχυρότερον ;

1Δ΄. Ἐν ᾧ δὲ οὗτος οὑτωσὶ ἐξητάζετο, xat ὁ
ἔπαρχας ἔπεμπε τῆς εἰρχτῆς Ἰουλιανὴν ἀγαγεῖν,
εἴπερ ὅλως καὶ ζῇ " ἡ μὲν οὖν ἤγετο * ὁ πονηρὸς δὲ
αὐτῇ δαίμων συρόμενος εἵπετο" ἡ δὲ μάρτυς τῷ
ἐπάρχῳ παρίστατο, τὸ πρῶτον ἀποσώξζουτα κάλλος
xai ὥσπερ οὐδὲν ὑποστᾶσα δεινὸν οὐδὲ εἰρχτῆ, ζω-
φῴδει καταχλεισθεῖσα, ἀλλ᾽ ofov ἐν θαλάμῳ οὖσα xal
πολλῇς ἀξιουμένη τῆς εὐπαθείας" xat ὁ ἄρχων" Eizé
μοι, ἔφη, Ἰονλιανὴ, πότε καὶ παρ᾽ ὅτου δὴ τὰ τοῖν
αὖτα. τῶν γουητειῶν ἤσχησε xai τίνι τέχνῃ τὰς pa-
σάνους ἐφαύλισας, ὥστε οὐδὲ ἴχνος αὐτῶν οὐδὲν ἀπο-
σώξειν; Ἦ δέ" Τέχνῃ μὲν, λέγει, ὦ ἄρχων, οὐδεμιᾷ,
δυνάμει δὲ θείᾳ δή τινι καὶ ἀῤῥήτῳ, fj οὐ μόνον σξ,
ἀλλὰ xai τὸ» σὸν πατέρα, τὸν Σατανᾶν, ἤσχυνεν,
ἐμὲ δὲ ἀμφοῖν χρείττονα xai τῆς μανίας xai τῆς
ἐχείνου xaxoveyvia; ἀπέδειξεν" οὕτως ἐνταῦθα μὲν
τὴν ἰσχὺν ὑμῶν ὁ Χριστὸς ἐξενεύρισεν " &xelse δὲ
σοὶ καὶ τῷ σῷ πατέρι καὶ τοῖς καθ᾽ ὑμᾶς πῦρ ἣτοί-
pac: φοδερὸν καὶ τάρταρον χαλεπὸν xai σκότος καὶ
σχώληχα καὶ ὅσα μήτε νῷ περιλαδεῖν τις μήτε λόγῳ
διεξελθεῖν δύναται.

IB'. Πῦρ ἀκούσας ὁ ἔπαρχος, πῦρ ηὐτρέπιζε χατ'
αὐτῆς, πρὸς καιρὸν δηλαδὴ καὶ σξεννύμενον - ἐχχαίει
“οιγαροῦν χάμινον ξύλοις τε xal φρυγάνοις xai ὅσα

et qualibet materia, qux facile potest. uri οἱ igne D τῆς ὕλη; εὔπρηστα xal τῷ πυρὶ δαπάνη ἐπιτηδεία

consumi. Ubi autem vehementer arsit, preclaram
virginem. in eum | injiciunt. Hla vero. ad Deum in-
tuebatur, et. lacrymas einiitebat ex oculis, et lize
parva gute, fluvios imitate, igaem  exstinxeruult,
Maximo itaque bunt obstupefacti miraculu totus po-
pulus Nicomediensium, et viri numero circiter
quingenti una voce et mente exclamaveruut : Unus
est Deus, unus, inquam, Deus, qui. est Deus mar-
tyris Juliana : ipsuin. nog quoque colimus, et geu-
ülium cultui reuomíiamus. Veniat ensi» veniat
ignis, veniat. quavis alia ors et. cajuscunque ge-
nens. Alque eos quidem statim accepit ensis, cum
sic jussissel prxfectus, nullo relicto qui non fuecit
in Christo. cousununatus, Ejusdem quoque exitus

ἐπεὶ δὲ ἰσχυρῶς ἐξεχέχαντο, ἐμδάλλοναιν αὐτῇ 5 v
γενναίαν" ἡ δὲ πρὸς Θεὸν ἑώρα xal δάχρνα ἠφίει
τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ αἱ μιχραὶ αὗται σταγόνες, ὑδά-
τῶν ποταμοὺς μιμησάμεναι, τὸ πῦρ ἔσδεσαν. Τῷ
μεγίστῳ τοίνυν ἐχπληγέντες τοῦ θαύματος, δῆμος
ὅλος Νικομηδέων, ἄνδρες τὸν ἀριθμὼν ὡσεὶ mivta-
xózt0t, μιᾷ καὶ φωνῇ xal γνώμῃ Ef; Θεὸς, εἷς ὁ
τῆς μάρτυρος Ἰουλιχνῆςς, ἐξεδόων * αὐτὸν xai ἡμεῖς
σεδόμεα καὶ τὰ Ἑλλήνων ἀποτετράμμεῦα citu
ξίφος, εἴτω πῦρ, εἴτω παντοδαπὸς ἄλλος θάνατος.
Τούτους μὲν αὐτίκα τὸ ξίφο; ἐλάμθανεν, οὕτω χε-
λεύσαντος τοῦ ἐπάῤχον, μηδενὸς αὐτῶν ἀπολειφϑέν-
πος, τῆ; ἐν Χριστῷ τελειώσεοις * ἐχοινώνησαν ἐδ
αὑτοῖ; xai γνναῖχες τοῦ ἴσον τέλους íxa:bv χαὶ

Digitized by Google
