1583

MENSIS FEBRUARIUS.

1384

VII. Transiens autem per Bauopoliun, vidit A — Z' Διὰ Βαττοπολιοῦ δὲ παριὼν ἐθεάσατο τοὺς ἐρ-

quosdam opifices deflentes et dicentes : Venit ad
nos tempus quo simus otiosi, et nihil agamus,
claudamus nostras oflicinas. Cum vero audiisselt,
οἱ eorum esset misertus Christi miles Auxentius,
die sequenti divertit in unam cx illis officinis, mu-
iato habitu, ut fertur de Serapione, et dicit: Quam
mercedem midi dabitis, εἰ stabo iu vestra officina?
Hii autem dixerunt : Ludificaris uos, juvenis. Quo-
modo libi dabimus mercedem, cuim simus pauperes ?
lRespondens vero, dixit eis : Laborabo vobiscum,
accipiens quotidie tres oboloa. llli auteni leti eum
acceperunt. Qui cum fuisset illic tres dies, valde
crevit et floruit illa officina. Acceptis itaque novem
obolis, recessit ab illis. [6 autem ea dedit pauperi-

bus. Dolore vero affecti sunt opifices illius officiuze, B

egresso adiirabilium effectore Auxentio. Tres enim
dies, quos illic egit, non gustavit neque panem ne-
que vinum, nec aliquid aliud : adeo ut mirarentur,
qui illic erant, et dicerent ei : Cur non. comedis
et bibis nobiscum ? [s vero dicebat eis : « Non in
Eolo paue vivit homo, sed in omni verbo, quod egre-
ditur per os Dei *. » llli vero siluerunt, non ausi
amplius ei esse molesti, renuntiarupt autem omnem
copiam et prosperitatem, qua facta est pér preces
cjus in officina sua, Deum glorificantes.

Vlll. Rursus vero aliquot post diebus, venienti
ipsi in palatium occurrit queedam mulier pre:gnans,

passis crinibus, clamans : Ὁ vis, quie affertur ab c

Auxentio, qui comedit d:monia. Viginti annos la-
tui in hac creatura, el ejus transitus me abduxit
ab hujus upguibus, Sic enim per me transiit tan-
quam ensis, et me discerpsit ; et ecce separor ab
hac creatura post spatium viginti annorum. Equo
autem suo subditis calcaribus Christi servus Au-
xentius, ne cognosceretur ab hominibus, festinabat
transire, celans qua in se erat, gratiam. Immun-
dus autem spiritus sequebatur eum, dicens : Quid
me trahis? egredior, Congregate vero sunt circa
eum multe turba, adeo ut suspirans et flens bea-
tus craverit, ut ea. curaretur. lloc autem facto, et
ea statim mundata, illaeso fcetu (erat enim gravida),
stepebant omnes et admirabantur, Deum glotifican-
tes qui talem potestatem dedit servis suis adversus
immundos spiritus.

γαστηριακοὺς ἀποδυρομένους xal λέγοντας" Καιρὸς
ἡμῖν ἔφθατεν ἀπραγίας" κλείσωμεν τὰ ἐργαστήρια
ἡμῶν. ᾿Αχούσας δὲ χαὶ συμπαθήσας αὐτοῖς ὁ τοῦ
Χριστοῦ στρατιώτης, xatéluos τῇ ἑξῆς ἐν τῷ &pya-
στηρίῳ ἐκείνῳ, ἀλλάξας τὸ σχῆμα αὐτοῦ, κατὰ τὸν
βίον Σεραπίονος, καὶ λέγει αὐτοῖς" Τί μοι δίδοτε
μισθὸν, καὶ ἴσταμαι ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ ἡμῶν ; Οἱ
δὲ εἶπον" Καταπαίζεις ἡμῶν, νεώτερε. Πόθεν σοι
δώσομεν μισθὸν, ἄποροι ὄντες; Καὶ ἀποχριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς  Κάμνω σὺν ὑμῖν λαμδάνων χαθ᾽ ἡμέ-
pav φόλλεις τρεῖς" οἱ δὲ χαρέντες ἐδέξαντο αὐτόν,
xai ποιήσας ἐχεῖ τρεῖς ἡμέρας ὑπερηύξατο καὶ
ἀνέθαλεν τὸ ἐργαστήριον ἐχεῖνο. Λαδὼν οὖν τοὺς
ἐννέα φόλλεις, ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἔδωχεν αὐτὰ
πτωχοῖς. Ἐλυπήθησαν ol τοῦ ἐργαστηρίου ἐξελθόν-
τὸς τοῦ θαυματουργοῦ. Τὰς γὰρ τρεῖς ἡμέρα; ἃς
ἐποίησεν ἐκεῖ, οὐχ ἐνοσφίσατο οὔτε ἄρτου οὔτε οἶνον
οὔτε ἄλλον τινὸς, ὥστε θαυμάζειν τοὺς ἐχεῖσςε xal
λέγειν αὑτῷ . Διὰ τί οὐκ ἐσθίεις σὺν ἡμῖν; καὶ
εἶπεν αὐτοῖς * « Γέγραπται, Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζή-
σεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἔχπορευο-
μένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. » Οἱ δὲ ἐσιώπησαν unxit
«τολμήσαντες ὀχλῆσαι αὐτῷ " ἀπῆγγειλαν δὲ πᾶσιν
τὴν εὐπορίαν τε καὶ εὐσθένειαν τὴν γενομένην διὰ
τῶν εὐχῶν αὐτοῦ ἐν ἐργαστηρίῳ αὐτῷ δοξάσαντες
«bv Θεόν.

Ἡ’. Πάλιν δὲ μεθ᾽ ἡμέρα: τινὰς ἐρχομένον αὐτοῦ

ἂν τῷ παλατίῳ, ὑπαντᾶται αὐτῷ γυνὴ ἔγχυος οὖσα,

λυσίτριχος, κράζουσα" Ὦ βία ἀπὸ Αὐξεντίου τοῦ
δαιμονιοφάγου" εἴχοσι ἔτη ἔχω χρυπτόμενος ἐν τῇ
πλάσει ταύτῃ, xal fj πάροδος αὐτοῦ ἀνήγαγέν με ἀπὸ
τῶν ὀνύχων αὐτῆς * οὕτως γὰρ διῆλθε δι᾽ ἐμοῦ, ὧτ-
περ ξίφος xal διεσπάραξέν με, xal ἰδοὺ χωρίζομαι
ἀπὸ τῆς πλάσεως ταύτης διὰ εἴχοσιν ἐτῶν. Πτερνί-
δας δὲ τὸν ἵππον αὐτοῦ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Χριστοῦ
πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἔσπευ-
δὲν παρελθεῖν χρύπτων τὴν ἐν αὐτῷ χάριν" τὸ δὲ
ἀκάθαρτον πνεῦμα σχεδὸν ἠχολούθει αὐτῷ λέγων"
Τί με ἕλχεις ; ἐξέρχομαι. Συνήχθησαν δὲ περὶ αὐτὸν
ὄχλο: πολλοὶ, ὡς στενάξαντα τὸν μαχάριον xat δα-
κρύσαντα εὔξασθαι τοῦ ἰαθῆναι αὐτὴν. Τούτου οὖν
γενομένου καὶ παραχρῆμα χκαθαρισθείσης αὐτῆς, μὴ
ἀδικηθέντος τοῦ βρέφους (ἐγχύμων)γὰρ ἣν) ἐξίσταντο

D πάντες, xal ἐθαύμαζον, δοξάζοντος tbv Θεὸν, τὸ"

τοιαύτην ἐξουσίαν χατὰ ἀκαθάρτων πνευμάτων δι-
δόντα τοῖς δούλοις αὐτοῦ,

CAPUT Il.
Habitatio S. Auxentil juxta Oxiam montem : caca. illuminata, energumeni liberati.

IX. Postquam autem haec facta sunt, non. volens
Christi miles Auxentius laudari ab hominibus, sed
encomiis celebrari ab angelis, spiritu przvidens in
sancltissiina Ecclesia nascituram vani doginatis lise-
resim, Nestorii, inquam, et Eutychis, relicta ter-
reua militia et aula imperatoris, cum magno gaudio
peregit id quod olim desiderabat. Nam ab omnibus

* Mitth, iv, 4.

Θ΄. Μετὰ δὲ τὸ γενέσθαι ταῦτα, μὴ βουλόμενος ὁ
τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαί-
ρεσθαι, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀγγέλων ἐγχωμιάζεσθαι,
προορῶν τε τῷ πνεύματι τὴν μέλλουσαν φύεσθαι ἐν
τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ καινοῦ δόγματος alpestap-
χίαν, λέγω δὴ Νεστορίου καὶ Ἐὐτυχοῦς, καταλιπὼν
τὴν ἐπίγειον στρατείαν καὶ τὰς βασιλιχὰς αὐλὰς, τὸν

Digitized by Google
