15

VITA S. AUXENTIIT.

1398

δου μὲν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οὔπω τελείᾳ γνώμῃ ἄνευ τῆς Α ct oflirimarent enm non sapere, Conabantur. Haque

ἄνωθεν ῥοπῆς. ᾿Αγαγόντες γὰρ τεχνίτας πρὸς τὸ
λῦσαι τὸν ᾿κλουδὸν, ἐν d ἦν, ὅλην τὴν ἡμέραν παρα-
μείναντες, οὐδὲν ἴσχυσαν, χαὶ τῇ ξωθεν λέγε: αὐτοῖ;"
Εἰπατὲ μοι, ἐν τίνι καχῶς πιστεύω, καὶ εἴθ᾽ οὕτως
προνοίᾳ Θεοῦ xal ὁ χλουδὸς ἀνοιχθήσεται, OL δὲ
ἔφησαν’ Ὅτε τοῦ εὐσεύεστάτου βασιλέως τοὺς
ἁπανταχόθεν θεοφιλεῖς ἐπισχόπους ἐπὶ διασχέψει
τῶν τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας δογμάτων συναγα-
γόντος, αὐτὸς οὐ βούλει συνελθεῖν" οἶσθα γὰρ τὴν

πτοῦσαν σύγχυσιν, τῶν μὲν τοῦ Νεστορίον φρο-
νούντων xai σχίσμα ἐπινοούντων διὰ τὸ ἀναιρεῖν
τὴν Os0róxoc φωνὴν ἀπὸ τῆς ἀγνῆ; xai σεμνῆς
Παρθέγου καὶ Μητρὸς τοῦ Κυρίου * τῶν δὲ τὰ Εὐτυ-
χοῦς, μᾶλλον δὲ τὰ ᾿Απολιναρίου δογματιζόντων καὶ

μὴ τελείως σεσαρχῶσθαι τὸν Κύριον ὁμολογούντων Β

ix σπέρματος Δαῤὶδ, ἀλλὰ δοχήσει αὐτὸν &vrvOpu-
πικένα: τερατενομένων.

ΚΑ΄. Ταῦτα ἀχούσα; ὁ μαχάριος ἔφη" Ἐγὼ τε-
λείως σαρχωθέντα ἐκ τῆς ἀπειρογάμου τὸν Λόγον
ὁμολογῶ καὶ Υἱὸν μονογενῆ τοῦτον ὄντα προσχυνῶ,
σὺν ἀνάρχῳ μὲν ὑπάρχοντα τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεό-
Una, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ ὀφθέντα ἐξ αὐτῆς χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα" ψιλὸν γὰρ ἄνθρωπον, ὥς τινες ληρῳ-
δοῦσι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὁμολογεῖν, ἀσεδές" ταῦτά τε
εἰρηχὼς xat τὴν ἔνστασιν αὐτῶν ἑωραχὼς, τὰς χεῖ-
ρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνας xal εὐχὴν ἐχτενῆ γε-

νέσθαι παρασχευάτας ἐπεδίδου ἑαυτόν " τῶν δὲ θρα- Ὁ

ἀννομένων καὶ πάλιν τὸν χλουδὸν καταλύειν ἐπιχει-
ρούντων καὶ μηδὲ ὅλως ἰσχνόντων, ὁ μαχάριος
cypayíaag τὸν χλουδὸν wal τρίτον τὸ, Εὐλογητὸς
Κύριος, εἰπὼν πραείᾳ τῇ φωνῇ τοῖς τεχνίταις ἐπέτατο
τὸν, χαὶ οὕτως κατὰ γνώμην αὐτοῦ τὰς περὶ τὸ θυ-
ρίδιον αὐτοῦ ἀρηλώσαντες σανίδας, ἐξέωσαν αὐτόν

ΚΕ΄, Κτήνη δὲ παρέστησαν καὶ ἅμαξαν δ᾽ ἂν
βούληται ἑ κιδάντα κατιέναι" xal δὴ ἐπὶ χτῆνος παρ-
αἰτησαμένου ἐν τῇ ἀμάξή σταυρώσαντες ἀνέχλιναν
τὸν μαχάριον. Ἦν γὰρ ἄτονος ὅλο; τῷ σώματι καὶ
τοταπεινωμένος ἐχ τῆ; ἀσχήσεως ' xal μάλιστα ix
τῶν πόνων, ὡς χαὶ ἰχῶρας ἐξιέναι σὺν σχώληξιν"
ἐν οἷς Θεόφιλός τις ὀνόματι, θερμότητι πίστεως
προσδραμὼν, ὡς εἶδεν ἐκρυέντα τὸν αὐτοῦ ὄνυχα τοῦ
μεγάλου δαχτύλου τοῦ δεξιοῦ ποδὸς αὐτοῦ ἀφείλατο,
Ὁ δὲ ἅγιος ἀλγῆσας ἔφη αὐτῷ Κἀγὼ ὁμοιοπαθὴς
ἄνθρωπός εἰμι, καὶ μή μοι χόπου; παρείχετε. Ὡς
δὲ μετὰ πλείονος θορύθου τοῖς βουσὶν ἐπέταττον τοῦ
ἀποχινῆσαι τὴν ἅμαξαν, οἱ ἀπεσταλμένοι οὐδὲν
fivuov* ἀκινήτων ἐπὶ πολὺ μενόντων τῶ» χτηνῶν,
ἀπεινῶς τύπτειν ἐπεχείρουν καὶ τοῖς χέντροις τὴν
δορὰν αὐτῶν τιτρώσχειν. ᾿Ανιαθεὶς τοίνυν ὁ μαχά-
ριος χαὶ παύσασθχι παρεγγυήσας, τῷ σταυρῷ τῷ
αυνήθω; ἐν χερσὶν αὐτοῦ τὰ κτήνη σφρατγίσα: xal
ρέμα αὑτοῖ; ἐπιτάξας, τὴν πορείαν ἐποιεῖτο.

K^7'. Κατὰ δὲ τὴν ὁδὴν 9ravidias γεωργοῖς ὁδ-
popévote χαὶ χλαίονσι) διὰ τὰ ἄλογα αὐτῶν, ὅτι

eum vi exturbare, Sanctus autem eis cedebat, sed
nondum perfecta mente, absque superna voluntate.
Nam cum duxissent artilices ad seram cellz in qua
erat solvendam, et lotum. diem permansissent, ni-
hil potuerunt facere. Mane vero dicit eis : Dicite -
mihi, fratres et. pstres, in quanam re male credo :
el deiude sic providentia Dei sera aperietur. Illi au-
tem dixerubt : Quod cum pius inperator Marcianus
pios, qui ubique sunt, episcopos congregaverit ad
utilem considerationem doginatum sanctissimx Ec-
cle- iz, tu non vis venire, Scis enim eam, quie nuuc
est, confusionem : cum alii quidem sentiant. cum
Nestorio et schisma moliantur, propterea quod vo-
cem Dei Parentis auferant a casta. et venerauda
Virgine et Matre Dominl : alii. vero £utychis et
Apollinaris potius tuentur dogmata, et. confllentur
Dominum Jesum Christum non perfecte carnem
suscepisse ex semine David, sed visione eum fuissa
bominem, prodigiose asserunt.

XXIV. Hzc cum bealus audiisset Auxentius, di-
zit : Ego confiteor Verbum perfecte carnem susea-
pisse ex Virgine, nou experta opus nuptiarum : et
ipsum adoro, ut qui sit Filius unigenitus, qui cum
Patre quidem est expers. principii, quod attinet ad
divinitatem ; iu ultimis autem diebus ex ea. visvs
est, quod spectat ad humanitatem, Solum enim io-
minem, ut nonnulli nugantur, Filium Dei conliteri,
est impiuin. Hxc cum | dixissel, et eos vidisset in-
slare, et manibus in ccelum sublatis jussisselt inten-
sam fleri precationem, non tradidit seipsum. Illis au-
tem insultantibus, et cellam dissolvere rursus aggre-
dientibus, et nihil omnino valentibus efficere, beatus
eum signasset seram, ef ter. dixisset, Benedictus
Doininus, miti voce imperavit artilicibus, et sic ejus
voluntíte sublatis tabulis, quze erant. clavis affix.e
ejus fenestrze, eum ejeceruut.

XXV. Astiterunt vero jumenta et currus, ut eum
collocarent, ubi vcllet ascendere. Cum autem recu-
sasset locari super jumentum, strato curru, san-
ctum in eo reclinarunt (erat enim inibecillus et de-
jectus toto corpore, ex nimia exercitatione, et ma-
xime ex laboribus, adeout exiret sanies cum ver-
mibus). Inter quos quidam, nomine Theophilus, acri

D fe accurrens, cum vidisset effluxisse unguem ma-

gui digiti dexteri ejus. pedis, eum abstulit. Sanctus
vero dolens dixit : Frater, ego quoque sum homo,
obnoxius iisdem quibus vos affectionibus, ne mihi
exhibeatis molestiam. Cum autem cum naguo tu-
multu. imperarent bobus ii qui missi. fuerant, ut
emoverent currum, et. nihil efficerent, diu animi-
libus manentibus immobilibus, ceperunt eos. eru-
deliter verberare, et stimulis pellem eorum sauciare.
AEgre ferens ergo beatus, eum jussisset eos cessare,
et cruce, quam, ut solebat, habebat in manibus, si-
guas:et animalia, et eis statim imperasset, ea fecit
iter ingredi.

XXV. [n via au'em occurrit agricolís deflentibus

et lamentartibus propter uas bestias, quod scilicet

Digitized by Google
