133]

VITA S. AUXENTII,

1382

à υνημουευθείς Μὴ δυσχέραινε, φησὶν, ἐπὶ ταῖς Ὁ nam nos quidem aquam petiimus. Sin autem Do-

«οὐ Θεοῦ δωρεαῖς. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὕδωρ ttftoa-
uev, εἰδὲ ὁ Δεσπότης οἶνον ἀντιπαρέσχεν, ebyapisct-
σωμὲν καὶ μὴ ἀγαναχτέσωμεν" xal γὰρ ἐν τῷ γάμῳ
λείψαντος οἴνγυ τὸ ὕδωρ διὰ τῆς ἑαυτοῦ χάριτος εἰς
οἶνον μετεποίηθη. Οὕτως ὁ μὲν τὴν ἀχρίδειαν, προσ-
ούδης αὐτοῖς ἐγχρατείας, ἄχων ἐπεδείξατο, ὁ δὲ
«τὸν τύφον τῆς χενοδοξίας ἐχὼν χατεπάτησεν.

Δ'. Πτωχὸν δὲ πάλιν ἑαυτόν τις ἐπαγγέλλων τῶν
ἑπομένων σπουδαίιον δι᾽ ὄχλου ἐγίνετο τῷ μακαρίτῃ
Αὐξεντίῳ, τῶν χρωτῶν αὐτοῦ σαρνοχάλυμμα εὖλο-
γίας χάριν xol πενίας ἐξαιτῶν. Καὶ δὴ πρὸς αὑτόν
φησιν Εὖξαι, ἵνα ὁ Κύριος πέμψη, xal λήψῃ * o5
γὰρ ἦν αὐτῷ ix περιουσίας ἀμφιάσματα, διὰ τὸ
ἄπαντα τὰ ἐμπίπτοντα αὐτῷ τοῖς πένησι διαδοῦναι.
Ὁ δὲ τῆς ὑποσχέσεως ὡς γραμματίου ἐπιλαδόμενος,
ἀχαταλήχτως τῆν ἀπαίτησιν ἐποιεῖτο" ὅθεν ἐπὶ πολὺ
παρενοχλούμενος ἐν μιᾷ ἑσπέρᾳ πάλιν παρ᾽ αὐτοῦ ὑπο-
μνησθεὶς, Δεῦρο, φησὶν, ἀδελφὲ, ἐν εὐχαίρῳ τόπῳ
ἀποληψόμενος τὴν αἴτησιν xax ἀπαλλάττων με τῆς
τοιαύτης περιστάσεως. Ὡς δὲ ἀποχρύφῳ τόπῳ ἐγίνε-
to, ὅπερ ἡμφίετο στιχάριον ἀποδυσάμενος δέδωκεν αὖ-
τῷ καὶ ἐκ τοῦ φελονίου μόνον διῆγεν. Καὶ μετὰ τὴν
ὑμνολογίαν ἀναχωρούντων ἀμφοτέρων, ἔστθετο τοῦ
δράματος ὁ ἀνωτέρω προῤῥηθεὶς εὐήθη; ἀνὴρ καὶ
λέγει αὐτῷ * Πᾶτά σον ἡ πολιτεία καὶ ἡ ἀγάπη αὕτη
ἐστὶ, κύρι Αὐξέντις, ἵνα ὑστερούμενος χιτῶνος ἡμῖν
μὴ θαῤῥήσῃς. Ὡς μειδιῶν δέ φησι πρὸς τοὺς ἀμςο-
τέρους" Τοῦ πλειστάχις μὲ ἐπὶ ὑμῶν ἰταμῶς μεθ-
οδεύοντος, μόλις ἀπηλλάγην " ἀλλὰ παρακαλῶ ἀπελ-
θεῖν ἡμᾶς πρὸς τὸν χύριν Ἰωάννην τὸν ἐν τῷ
Κλουδῷ μοναχὸν, ὀψομένους τὴν δόξαν τοῦ 100.

Ε᾽, Συντάξεως οὖν γενομένης, μετὰ τὴν μίαν ma-
ραγίνονται πρὸς αὐτὸν καὶ ὁρῶσι τὸν εἰληφότα τὸν
χιτωνίσχον παρεστῶτα στυγνόν" xal μετὰ τὴν τε-
λείωσιν τἧς εὐχῆς λέγει ὁ μακάριος Ἰωάννης ὡς
πρὸς συνήθεις αὐτοῦ xal προσφιλεῖς" Εὔξασθε, ἀδελ-
qol, περὶ τοῦ πτωχοῦ τούτου, ὅτι τὰ προσόντα αὐτῷ
πενιχρὰ ἄρας τις ἀπέδρασεν. Ὁ δὲ μακάριος Αὐ-
ξέντιος χαρίεντι προσώπῳ ἤρξατο εὐλογεῖν τὸν τοῦτο
δράσαντα" καί φησιν πρὸς αὐτὸν ὁ δίχαιος ἀνὴρ ὡς ὁ
Βαλὰχ πρὸς τὸν Βαλαὰμ, Καταρᾶσθαί σε προσκέ-
, ἄλημαι, χαὶ σὺ εὐλογεῖς ; ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ μαχάριος

Αὐξέντιος λέγει τῷ δῆθεν πτωχῷ" Τὰς εὐχάς σὸν τοῦ

minus Christus ejus loco vinum praebuit, gratias
agamus, et. ne zgre feramus, Etenim cum vinum
defecisset in nuptiis, per suam gratiam aquam mu-
lavit in vinum ἢ, Sic alter quidem ostendit invitus
perfectam, qu: ei aderat, abstinentiam : alter vero

libens eonculcavit fistum vans glorie.

JV. Rursus autemquidam ex viris bouis qui seque«
bantur, se pauperem esse significans, molestus erat
beato Auxentio, petens ab eo indusium benedictio-
nis gratia et paupertatis. ls vero dicit ei : Ora, ut
Dominus mittat, et ἃ me accipies. Non enim su-
peraverant ei vestimenta, propterea quod quxcun-
que in eum incidebant, daret pauperibus. llle vero

B pronissionem arripiens tanquam schedulan, assidue

exigebat. Quamobrem cum multum ei essel mo-
lesius, et una vespera rursus ab eo esset. amoni-
ius, dicit ei: Adsis, frater, in loco opportuno 86-
cepturus petitionem. Postquam autem fuit in loco
occulto, exuit se tunica qua erat indutus, el. dedit
οί, et mansit in sola penula. Posthymnum vero di-
€um atibobus. recedentibus, sensit quod factuin
fuerat, qui prius dictus est. vir pius, et dicit ei :
Universane vita tua ita agitur, et charitas tua, ut
carens tuniea, nobis non confidas? Quamobrem
tanquam subridens, dicit ambobus : Ab eo qui inibi
sepissime vobis presentibus impudenter parabat
insidias, vix tandem sum liberatus. Sed rogo vos,

C ut eamus δά dominum Joannem ionachum, qui

est in Clubo, visuri Dei gloriam.

V. Cum itaque inter eos convenisset, post unum
diem ad eum veniunt, et vident eum qui tunicam
acceperat, adesse tristem. Finitis autem precibus,
dicit beatus Joannes, tanquam amicis suis et fami-
liaribus : Orate, fratres, pro hoc mendico. Nam quos
babebat viles pannos, abetulit aliquis οἱ aufugit.
B. vero Auxeniius leto vultu. cepit ei, qui id fece-
rat, benedicere. Dicit autem ei vir justus, sicut
Balaam Balac * : Jussi te, exsecrari ; el tu ei bene-
dicis? Respondens autem beatus Auxentius, dicit
mendico : Redde veta tua Domino, fÍrater, quot
habebas indusia?llle vero respondit cum fletu:

Κυρίου, ἀδελφὲ, πόσα εἶχες στιχάρια; Ὁ δὲ ἀπεχρί- f) Septem, οἱ id quod mihi prabuisti. Dicit ei beatus

vaso μετ᾽ ὀδυρμοῦ Ἑπτὰ τῶν ποδῶν σου xai Ó μοι
παρέσχες. Λέγει αὐτῷ ὁ μαχάριος" ἝἙπεὶ οὖν ἑπτὰ
ἔχων οὐχ ἡἠρχέσθης, ἀλλὰ τὸ ὑπάρχον μοι ἕν ἐπὶ
ποτοῦτον παρενοχλήσας εἴληφας, παῦσαι λυπούμενος.
Τοῦτο γὰρ χἀχεῖνα διαδράσαι παρεσχεύασεν. "Halw;
οὖν καὶ τοῦτον διελέγξας παράθεσιν μετὰ τῶν συν-
ὄντων χομισάμενος ἀπήει,

G'. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν iv τῷ παλατίῳ προϊὼν,
ὁρᾷ τινα χρατούμενον ὑπὸ στρατιωτῶν καὶ σφετερι-
ζόμενον. Προσευξάμενος οὖν λέγει συνήθως: Ὁ
ἐνόμενος πτωχὸν Ex χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ,
ἐλθὲ xal νῦν πρὸς βοήθειαν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν με-
σάσας ἀνεθῆναι παρεσχεύασε τὸν ἄνδρα.

*Joan. πὶ * Num. xin, 11. δ Psal, xiv, 10.

Auxentius : Quoniam ergo cum septem haberes,
non fuisti contentus, sed unum, quod habebam,
tantam mihi molestiam exhibens, accepisti, hoc ef-
fecit ut illa quoque fugerent. Cum eum ergo placide
redarguiaset, et cum iis «qui simul erant. ferculum
accepisset, recessit.

VI. Quodam vero die in palatio procedens, videt
quemdam teneri ei trahi a militibus. Orans autem
dicit de more : Qui liberas mendicum a manu ejus,
qui sunt. ipso fortiores, veni nunc quoque ad dan-
dum auxilium δ᾽ Qux cum dixisset, effecit ut is

relaxaretur.

Digitized by Google

——— ial € .
