)3

VITA S. AUXENTII.

1394

ταύτης. Ταῦτα οὖν xal πλείονα τούτων λέγουσα A rant ab bac creatura, Hiec ergo-et bis plura dicens,

ἔφθασεν ἔγγιστα τοῦ κελλίον, ἐν ᾧ ἦν ὁ μακάριος
ἐγχεχλεισμένος, xal ἔῤῥηξεν αὐτὸν τὸ πνεῦμα ἔμ-
προσϑεν τοῦ θυριδίου χαὶ ἐψέμωσεν αὐτὴν " ὁ δὲ δια-
χύψας καὶ ἑωραχὼς αὐτὴν, ἐχέλευσεν ἑνὶ τῶν παρ-
ἐστώτων δοῦναι χεῖρα, xal ἐγεῖραι αὐτήν * ἔχειτο
γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ὡς νεχρά. ᾿Αναστᾶσα δὲ ἐδέετο
«τοῦ ὁσίου μετὰ καὶ τῆς ἄλλης γυναιχὸς, κλαίουσαι
σφοδρῶς xat γονυπετοῦσαι αὐτὸν, ἐπὶ τὸ δυσωπῆσαι
τὸν θεὸν τοῦ ἰἄσθαι αὐτάς. δέ φησι πρὸς αὐτάς "
Πόθεν fixave ἐνταῦθα, καὶ τίς ὑμῖν εἶπε περὶ ἐμοῦ,
ὅτι δύναμαι θεραπεῦσαι ὑμᾶς ; Ἢ οὖν βεδλαμμένην
ἔχουσα τὴν κόξαν εἶπεν" Ac ἀποχαλύψεως, δέσποτα,
ἧκον ἐνταῦθα ἐγώ" ἡ δὲ τὸν λεγεῶνα ἔχουσα εἶπεν
αὐτῷ * Ἐγὼ οὐχ οἶδα, πῶς ἦλθον διὸ οἴχτειρόν με

τὴν χειμαζομένην τριάκοντα ἔτη ὑπὸ λεγεῶνος. Καὶ Β

σπλαγχνισθεὶς ἐπ᾽ αὐταῖς καὶ προσευξάμενος ἐχτε-
νῶς τῷ Θεῷ μετὰ «δακρύων, ἐθεράπευσεν αὐτάς. Αἱ
δὲ δι᾽ ὑπερόολὴν μοσύνης προσπαρέμειναν ἐν
τῷ ὄρει τῆς Ὀξίας, ἐν ᾧ ἣν ἑστὼς ὁ μαχάριος, μὴ
ὑποστρέψασαι εἰς τὰ οἰκεῖα,

K'. "AXlo; δέ τις παράλυτος προσηνέχθη αὐτῷ
χεΐμενος ἐπὶ ἁμάξης. Οἱ οὖν γονεῖς αὐτοῦ ἔπεσον
ἐπὶ πρόσωπον δυσωποῦντες τὸν μαχάριον μετὰ με-
γάλου χλαυθμοῦ, ὥστε κατελεῆσαι αὐτοὺς καὶ ἰάσα-
σϑαι αὑτὸν, λέγοντες, ὅτι Διὰ τὰς πολλὰς ἡμῶν ἀμαρ-
τίας τοῦτο συνέδη τῷ τέχνῳ ἡμῶν, ὋὉ δὲ ὅσιος Αὐξαν-
tt, εἶπεν αὐτοῖς * Καὶ πιστεύετε ὅτι δι᾽ ἐμοῦ τοῦ εὐ-
πελοῦς δύναται ὁ Κύριος θεραπεῦσαι αὐτόν ; Οἱ δὲ εἷ-
πον" Ναὶ, ἄγγελε τοῦ Θεοῦ, εἰς τὴν ἡμετέραν σωτη-
ρίαν κατεπέμφθης"
παρὰ τῷ Θεῷ. Ὁ δὲ ἔφη " Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενη-
θήτω ὑμῖν " καὶ λαδὼν ἔλαιον τῶν ἁγίων, ὅλον τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἀλείψας δι᾽ ἑαυτοῦ, ὑγιῇ ἀποχαταστήσας, παρ-
ἐδωχεν αὐτὸν τοῖς γονεῦσιν αὐτοῦ, οἵτινες ἀπῆλθον
χαίροντες εἰς τὸν οἶχον αὐτῶν, αἰνοῦντες καὶ δοξά-
ζόντες τὸν Θεὸν, ἐφ᾽ οἷς ἐποίησεν μεγαλείοις διὰ τοῦ
θεράποντος αὑτοῦ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτῶν υἱόν.

ΚΑ΄, Μεθ᾿ ἡμέρας δὲ ὀλίγας γυνὴ τις ἀπὸ Κλαυ-
δωυπόλεως, θυγάτηρ πολιτευομένου, ἔχουσα δαί-
μόνα δραχοντόμορφον ἦλθε πρὸς αὐτὸν, συρίζουσα
μόνον χαὶ μὴ δυναμένη λαλεῖσθαι πλὴν ὡς χύων,
διότι ἡρήμωσεν αὐτὴν ὁ Σατανᾶς " ἣν ἰδὼν ὁ τοῦ
θεοῦ θεράπων, ἔχλαυτεν πικρῶς λέγων " Πῶς δου“
λώθη τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων τῷ ἀλλοτρίῳ ; αὕτη

accessit proxime cellam, in qua beatus era inclusus,
et eam discerpsit spiritus ante fenestram, et fecit
eam obinutescere. Sancius autem cum despexisset
οἱ eam vidisset, jussit uni ex iis qul aderant, ei
dare manum et eam erigere ; jacebat enim humi
tanquam mortua. Cum vero surrexisset, rogabat,
sSaBcium cum altera muliere, vehementer flentes
et ad ejus genua. procideute3, ut a Deo impetraret
ut ipsas curaret. Sanctus autem dicit eis : Undenam
buc venistis, et quis de me vobis dixit quod possum
v0s sanare ? Quz vero l:sam habebat coxam, dixit:
Ego, o domine, hue veni per revelationem, Qus -
autem habebat legionem, dixit ei : Ego nescio quo-
modo venerim. Quamobrem miserere mei, qui tri-
ginta annos vexor a legione. Earum itaque mises-
tus beatus, cum Deum vehementer orassei cum [55
erymis, eas. curavit, llle autem propter insignem
suam grati animi virtutem, permanserunt in inonte
Oxes, iu quo stabat beatws, domum non reves-
tentes.

XX. Quidam vero alius paralytieus ad eum est
altatus, jacens super currum. Parentes autem ejus
proni ceciderunt, regantes beatum Auxentium cum
magno fletu, ut eorum misereretur, et eum curaret,
dicentes : Propter multa;nosira peecata hoc &ccidit
filio nostro, Sanctus sutem Auxentius dixit eis : Et
creditis, quod pee me humilem et abjectum potest
Deus eum curare? lili vero dixerunt ; Corte, angele
Del. Fuistienim missus ad nostram salutem, et cre-

πιστεύομεν, ὅτι πάντα δυνατὰ C dimus omnia apud Deum esse possibilia. Sanctas

autem dixit: Secundum fldem vestram flat vobis :
et accepto. oleo sanctorum, cum totum corpus ejus
per se unxisset, et eum sanum reddidisset, tradi-
dit eum suis parentibus. Qui quidem abierunt lxi in
domum suam, laudantes Deum et glorificantes pro-
pter magnalia quz fecit per sanctum servum suum
Auxentium in filium eorum unigenitum,

XXI. Paucis autem post diebus venit mulier qui-
dam ex Claudiopoli (5), filia cujusdam civis, quee
habebat d:monem, forms serpentis similem, ut
quim sibilaret solum, ei nen posset loqui, nisi ut
canis, propierea quod eam desolesset Satanas.
Quam cum vidisset Dei servus Auxentius, flevit
acerbe, dicens: lel mihi, quomodo redactum est

γὰρ οὐ χατὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῆς ménovüs τοῦτο, D genus hominum in servitutem alieni? Ipsa enim

᾿ἀλλὰ κατὰ πολλὴν μισανθρωπίαν τοῦ ἀντιχειμένου
ἐχθροῦ. Καὶ χλείσας τὸ θυρίδιον τοῦ κελλίου, ἐπὶ
ἡμέρας τρεῖς οὐ συνέτυχέν τινε, ἀλλ᾽ ἦν δεόμενος
109 Θεοῦ, ἵνα τὴν τυραννίδα τοῦ δράχοντος χατακα-
τήσῃ. Προσευχομένου δὲ αὐτοῦ ἔνδον, ἤρξατο ὁ
δράχων λαλεῖν, βρύχων ἐν τῇ γυναιχὶ καὶ λέγων" Ὦ
ἀπὸ τῆς μήτρας τῆς γεννησάσης σε κατ᾽ ἐμοῦ, A5-
Ἐέντις, πῶς οὐ χατέπαυσας τὴν τεχοῦσαν, ἀλλ᾽ εἰς
ἐμὴν ἐξώλειαν ἐγεννήθης ; οἱ γὰρ ὀχετοὶ τῶν δα-
. χρύων vou χαταχαίουσίν με, καὶ ἡ προσευχή aov,

(5) Claudiopolis erat metropolis Henoriadis, qui:
- ad Pontum Euxinum viciga est Bithyniz provincie,

mon est loc passa proplepP sua peceala, sed pro-

| pter multam exvitiam εἰ in homines malevolentism

adversarii : οἱ clausa [fenestra cella, spatium
trium dierum, non convenit. aliquem, sed rogabat

- benignum Deum, ut conculesret. tyrannidem dra-
- conis. Eo autein orante in cella, coepit draco loqui,
. rugiens in. muliere, et dicens : O ab utero, qui te
. edidit, mibi infeste Auxenti, quomodo non combus-
' sísti tuam parentem, sed natus es ad mei exter-
- minationem ? Rivi enim (uarum lacrymarum me

eujus tunc erat Calogerus episcopus, qui Chalcedo-.

, hcusi concilio subscripsit.

Digitized by Google
