1365

VITA S. NICEPHORI.

1366

Ὃ οὖν ἐπίσχοπος ὁ προῤῥηθεὶς ᾿Ὑπατιανὸ; ἀχούσας A vit in pace. Przdictus ergo Ilypatianus episcopus

ποῦ dodiluoo ἐν Χριστῷ τὴν μετάστασιν, καταλιπὼν
τὰ ἂν χεροῖν, ἀπάρας ἐκ τῆς πόλεως Ἡρακλείας,
οὐρίῳ πνεύματι, τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος, τῇ αὐτῇ
νυχτὶ καταλαμθάνει τὴν Λάμψαχον. Ὡσαύτως καὶ ὁ
Κυζέχου ἀρχιεπίσχοπος xai ὁ Μελίτου πόλεως ἐν ἧ
χαὶ ἐγεννήθη, χαὶ ὁ Παρίου Εὐστάθιος χαὶ οἱ λοιποὶ
τῶν πέριξ πόλεων, xal οὕτως μετὰ ψαλμῶν xal
ὕμνων κατέθεντο αὐτὸν πλησίον τῆς ἐχχλησίας ἐν
τῷ εὐχτηρίῳ, ὅ αὐτὸς ᾧχοδόμησεν. ᾿Ετελειώθη ὁ
θεράπων τοῦ Θεοῦ Παρθένιο; κατὰ 'Ῥωμαίους μηνὶ
Φεόροναρίῳ c*, κατὰ δὲ ᾿Ασιανοὺς πεντεχαιδεχάτῃ,
διδάγματα οὐ μιχρὰ καταλείψας ἡ μῖν διὰ τῆς τελείας
εἰς τὸν Θεὸν xol ἀχλινοῦς πίστεω; αὐτοῦ, ὃς xat
μετὰ τέλος τῇ ποὸς τὸν Θεὺν ἱχεσίᾳ οὐχ hospat
θαυματουργῶν, δαίμονας ἀπελαύνων χαὶ πᾶσαν
νόσον ἰώμενος, τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, προσκύνησις καὶ
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
vas τῶν αἰώνων. 'Agufiv.

cum audivisset inclytum οἱ venerandum Patrem
nostrum Parthenium ad Christum migrasse, relictis
omnibus quz babebat in. manibus, solvens ex civi-
tate Heraclea, secundo vento cum Deus | jussisset,
eadem nocte pervenit Lampsacum. Similiter etiam
Cyzici episcopus, et episcopus Meliti, in qua fuerat
natus, et Parii episcopus nomine Eustachius, et re-
liqui ex civitatibus quz erant. circumcirca. Sicque
cum psalinis et hymnis et spiritalibus canticis de-
posuerunt eum prope ecclesiam in oratorio quod ipse
zdificavit. Dormiit autem sanctus Christi servus
Parthenius. septimo mensis Februarii, non parva
nobis relicta doctrina per perfectam et. immobilem
ejus in Deum fldem, Qui etiam post decessum sua

B ;q Deum supplicatione noa cessat facere miracula,

é:emones expellens, leprosos. mundans, et omnem
morbum et aegritudinem curams virtute et. gratia
Domini et Dei et Servatoris nostri Jesu Christi :
cui gloria et potentia, nuuc et semper et in secula
saculorum. Anen.

------ - --  -----οΟ----α-------------- ͵Σ-ς-ςςςςςς----- -Ὁσ.ς----------------

DES. NICEPHORO MARTYRE ANTIOCHLE IN SYRIA.

(Cirea an. 258, Februarii die 9. — Acta SS. Bollaud. ad hanc diem.)

4. Inter atroces. persecutiones primis s:xculis a Romanis imperatoribus illatas Christianis, octava cen-
seiur a Valeriano, eum filio Galliene imperante, auno, imperii quarto, Christi 257 , mota, — in qua illu-
striores martyres occubuerunt Romo 55, Stephanus et. Síxtus. pontifices, Laurentius — archidiaconus ;
Cartbagine, S. Cyprianus; in Oriente, S, Nicephorus, de quo hic agimus, alibi alii.

9, Acla hujus martyris nacti sumus duplicia ex Graeco ms. codice regis Francie, perantiqua diuque
ante tempora Metaphrastz conscripta : priora incerlo auctore sunt, qui Mephrastes nonnihil inter-
polata edidit, quxque a Gentiano Herveto Latine versa vulyarunt Lipomanus et Sucius. Nos eadem damus»
sed qux» desunt in ms. Graeco, aut tanquam postea adjuncta, alio distinguimus charactere, ac fere
jn notationibus explieamus. Titulus horum Grace hic. est : ΓΛθλησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Νιχηφό-
pov, xai κατὰ μνησιχαχίας, «Certamen sancti magnique wartyris Nicephori, et contra injuriarum memoriam. »

$. Graci celebrant 9 Februar. officio ecclesiastico S. Nicephorum martyrem, ut. eorum Menologia, Ho-'
rologia, Anthologia, Menza, indicant. In Menologio eardinalis Sirleti, a Canisio edito, hac leguntur:
«. Sancti martyris Nicephori, qui Valeriano et Gallieno i«mperatoribus martyrium perpessus est. » Ex plu-
ribus encomiis, quze in Menzis exstant, unum hoc auctore Joanne monacho e Vesperis decerptum damus :
« Manifeste omnibus ostendisti, o invicte Nicephore, eum, qui proximum non amat, neque Dominum
posse diligere. Quapropter quia síncero amore complexus es Sapricium conservum tuum, ad divinum
alacris assumptus es amorem, animamque tuam ob fldem confessionemque Christi dedisti. Infelix vero
Sapricius, quia irreconciliabile adversus te odium detinuit, etiam Christum Deum negavit. »

Digitized by Google
