1283

MENSIS FEBRUARIUS.

1384

VIL. Transiens autem per Bauopoliun, vidit A — Z' Διὰ Βαττοπολιοῦ δὲ παριὼν ἐθεάσατο τοὺς ἐρ-

quosdam opifices deflentes. et dicentes : Venit ad
nos tempus quo simus otiosi, et nihil agamus,
elaudamus nostras oflicinas. Cum vero audiisset,
ct eorum esset misertus Christi miles Auxentius,
die sequenti divertit in unam ex illis officinis, tu-
tato habitu, at fertur de Serapione, et dicit: Quam
mercedem midi dabitis, etstabo iu vestra officina?
lili autem dixerunt : Ludificaris nos, juvenis. Quo-
modo tibi dabimus mercedem, cum simus pauperes ?
Respondens vero, dixit eis : Laborabo vobiscum,
accipiens quotidie tres oboloa. llli autem leti eum
acceperunt, Qui cum fuisset illie tres dies, valde
crevit et floruit illa officina. Acceptis itaque novem
obolis, recessit ab illis. [s autem ea dedil pauperi-

bus. Dolore vero affecti sunt opifices illius officiuze, B

egresso admirabilium effectore Auxentio. Tres enim
dies, quos illic egit, non gustavit neque panem ne-
que vinum, nec aliquid aliud : adeo ut mirarentur,
qui illic erant, et dicerent ei : Cur non. comedis
ei bibis nobiscum ? [s vero dicebat eis : « Non in
ΣΟΙ pane vivit homo, sed in omni verbo, quod egre-
ditur per os Dei δ. » lili vero siluerant, non ausi
amplius ei esse molesti, renuntiarunt autem omnem
copiam et prosperitatem, quae facta est pér preces
ejus in officina sua, Deum glorificantes.

VHil. Rarsus vero aliquot post diebus, venient
ipsi in palatium occurrit quedam mulier pro:gnans,

passis crinibus, clamans : O vis, quze affertur ab (

Auxentio, qui comedit dzmonia. Viginti annos la-
tui in. bac creatura, οἱ ejus transitus me abduzit
ab hujus unguibus. Sic enim per me transiit tan-
quam ensis, et me discerpsit ; et eece separor ab
hac creatura post spatium viginti annorum. Equo
autem suo subditis calcaribus Christi servus Au-
xentius, ne cognoscereltur ab bominibus, festinabat
Aransire, celans qux in 86 erat, gratiam. Immun-
dus autem spiritus sequebatur eum, dicens : Quid
me trahis? egredior. Congregate vero sunt circa
eum mult turbz, adeo ut suspirans et flens bea-
tus craveril, ut ea. curaretur. lloc autem faeto, et
ea stalim mundata, illeso foetu (erat enim gravida),
stupebant omnes et admirabantur, Deum gloriíican-
tes qui talem potestatem dedit servis suis adversus
immundos spiritus.

γαστηριαχοὺς ἀποδυρομένους καὶ λέγοντας" Καιρὸς
ἡμῖν ἔφθατεν ἀπραγίας" χλείσωμεν τὰ ἐργαστήρια
ἡμῶν. ᾿Ακούσα; δὲ χαὶ συμπαθήσας αὐτοῖς ὁ τοῦ
Χριστοῦ στρατιώτης, χατέλυσε τῇ ἑξῆς ἐν τῷ ἔργα-
στηρίῳ ἐκείνῳ, ἀλλάξα; τὸ σχῆμα αὑτοῦ, κατὰ τὸν
βίον Σεραπίονος, καὶ λέγει αὐτοῖς" Τί μοι δίδοτε
μισθὸν, καὶ ἵσταμαι ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ ἡμῶν ; Οἱ
δὲ εἶπον " Καταπαίζεις ἡμῶν, νεώτερε. Πόθεν σοι
δώσυμεν μισθὸν, ἄποροι ὄντες; Καὶ ἀποχριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς " Κάμνω σὺν ὑμῖν λαμδάνων χαθ᾽ ἡμέ-
ραν φόλλεις τρεῖς " οἱ δὲ χαρέντες ἐδέξαντο αὐτόν,
xai ποιήσας ἐκεῖ τρεῖς ἡμέρας ὑπερηύξατο xai
ἀνέθαλεν τὸ ἐργαστήριον ἐχεῖνο. Λαδὼν οὖν τοὺς
ἐννέα φόλλεις, ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἔδωχεν αὐτὰ
πτωχοῖ;. Ἐλυπήθησαν οἱ τοῦ ἐργαστηρίου ἐξελθόν-
τος τοῦ θαυματουργοῦ. Τὰς γὰρ τρεῖς ἡμέρα; ἃς
ἐποίησεν ἐχεῖ, οὐχ ἐνοσφίσατο οὔτε ἄρτου οὔτε οἴνου
οὔτε ἄλλου τινὸς, ὥστε θαυμάζειν τοὺς ἐκεῖσε xal
λέγειν αὐτῷ Διὰ τί οὐχ ἐσθίεις σὺν ἡμῖν; καὶ
εἶπεν αὐτοῖς " « Γέγραπται, Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζῆ -
σεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι Exnopcuo-
μένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. » Οἱ δὲ ἐσιώπησαν μηχέτι
τολμήσαντες ὀχλῆσαι αὐτῷ " ἀπήγγειλαν δὲ πᾶσιν
τὴν εὐπορίαν τε xal εὐσθένειαν τὴν γενομένην διὰ
τῶν εὐχῶν αὐτοῦ ἐν ἐργαστηρίῳ αὐτῷ δοξάσαντες
τὸν Θεόν.

Η!. Πάλιν δὲ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ἐρχομένου αὐτοῦ
&v τῷ παλατίῳ, ὑπαντᾶται αὐτῷ γυνὴ ἔγκυος οὖσα,
λυσίτριχος, χράζουσα * "Q βία ἀπὸ Αὐξεντίου τοῦ
δαιμονιοφάγον" εἴχοσι ἔτη ἔχω χρυπτόμενος ἐν τῇ
πλάσει ταύτῃ, καὶ ἡ πάροδος αὐτοῦ ἀνήγαγέν με ἀπὸ
πὧν ὀνύχων αὐτῆς " οὕτως γὰρ διῆλθε δι᾽ ἐμοῦ, ὥσ-
περ ξίφος xal διεσπάραξέν με, καὶ ἰδοὺ χωρίζομαι
ἀπὸ τῆς πλάσεως ταύτης διὰ εἴκοσιν ἑτῶν. Πτερνέ-
σας δὲ τὸν ἵππον αὐτοῦ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Χριστοῦ
πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἔσπευ-
δὲν παρελθεῖν χρύπτων τὴν ἐν αὐτῷ χάριν" τὸ δὲ
ἀχάθαρτον πνεῦμα σχεδὸν ἠχολούθει αὐτῷ λέγων"
Τί με ἕλχεις ; ἐξέρχομαι. Συνήχθησαν δὲ περὶ αὐτὸν
ὄχλοι: πολλοὶ, ὡς στενάξαντα τὸν μαχάριον xal δχ-
χρύσαντα εὔξασθαι τοῦ ἰαθῆναι αὐτήν. Τούτου οὖν
γενομένου xal παραχρῆμα καθαρισθείσης αὐτῆς, μὴ
ἀδικηθέντος τοῦ βρέφους (ἐγχύμων;γὰρ ἣν) ἐξίσταντο

D πάντες, xal ἐθαύμαξον, δοξάζοντος τὸν Θεὸν, τὸν

τοιαύτην ἐξουσίαν κατὰ ἀχαθάρτων πνευμάτων δι-
δόντα τοῖς δούλοις αὑτοῦ.

. CAPUT 1I.
Habitatio S. Auzentil juxta Oxiam montem : ceca. illuminala, energumeni liberati.

IX. l'ostquam autem hac facta sunt, non. volens
Christi miles Auxentius laudari ab hominibus, sed
encomiis celebrari ab angelis, spiritu pravidens in
sanctissima Ecclesia nascituram vani dogmatis hz-
resim, Nestorii, inquam, et Eutychis, relicta ter-
rena militia et aula imperatoris, cum magno gaudio
peregit id quod olim desiderabat. Nam ab omnibus

* Matth, iv, 4.

Θ΄. Μετὰ δὲ τὸ γενέσθαι ταῦτα, μὴ βουλόμενος ὅ
«οὔ Χριστοῦ στρατιώτης παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαί-
ρεσθαι, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀγγέλων ἐγχωμιάζεσθαι,
προορῶν τε τῷ πνεύματι τὴν μέλλουσαν φύεσθαι ἐν
τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ χαινοῦ δόγματος αἱρεδιαρ-
χίαν, λέγω δὴ Νεστορίου καὶ Εὐτυχοῦς, χαταλικὼν
τὴν ἐπίγειον στρατείαν καὶ τὰς βασιλικὰς αὐλὰς, τὸν

Digitized by Google
