1401

MENSIS FEBRUARIUS.

1408

eum vidisset toto corpore afflictum ex exercitatione, À ἑαυτῷ. Θεασάμενος δὲ αὐτὸν παντὶ τῷ σώματι κατα-

magnam jneum ostendens reverentiam, dicit ei :
Scio te esse Dei servum, domine Auxenti, et debes
consentire sancl el ccumenice synodo ad hoc,
ne tu fias auetor offensionis iis qui eam volunt ad-
mittere, Sanctus autem respondens, dicit impera-
tori : Quis sum ego canis mortuus, quod ut cum
sanctis pastoribus connumerer, jubet tua potentia,
qui non recuso pasci, et. doctrina egeo ? Imperator
vero postquam plurima eum eo esset locutus, dixit;
Considera quid expediat, et ne nos afficias molestia,
Nam nec nos quidem quidquam prieter id quod
oportet, sed ut decet, ad sanctissimi Ecclesiz unio-
nem, et non destructiones, concilium congrega-
vinus. Hzc. cum dixisset. imperator, et preces ab
eo petiisset, eum dimisit,

XXXIX. Cum vero venisset beatus Auxentius in
monasterium Sancti Hypatii in Ruffiniauis (8), et
vidisset illuc magnam affluxisse multitudinem, cce-
pit omnibus przeipere ut abstinerent ἃ theatris, ut
quz essent eausa impudicitiz, adulteriorum et falsi
testimonii, perjuríique et. blasphemiz, et omnium
denique qu: sunt prohibita et Deo minime placent :
hortabatur autem sincere credere in sanctam et qua
est ejusdem esseniixe Trinitatem, et confiteri Doini-
Dum nostrum Jesum Christum suscepisse carnem ex
sancto Spiritu et Maria semper Virgine el Deipareute,
et assidere sanctissimis ecclesiis, in psalmis et hy-
mnis et canticis spiritalibus, Quidam vero ez mul-
titudine, qui accesserant, febricitantes et liorreutes,
dignati contactu ejus manus, sani sunt redditi.
Ei autem significatum est adesse puellam quamdam
Fecens nuptam qua in tlialamo correpta fuit ab im-
mundo diinone, et se divellit et comedit, Sauctus
vero cum eam jussissel ascendere, dixit lacry-
mans ; Ὁ malam vestram. plialangem, que generi
hominum semper insidiatur ! Obmutesce, maligne
spiritus, εἰ egredere e Dei creatura, sine pertur-
batione et ulla injuria. Perinde ergo ac si in sopo-
rem essei resoluta puella, ab ca recessit demon.
Cum atitem surrexisset, abiit rursus sana in duum
suam, letans et Deo gloriam tribuens.

XL. Cum vero rursus nitens imperator eum ac-

πεπονημένον Ex τῆς ἀσχήσεως, σφόδρα χατευλαδη-
θεὶς λέγει αὐτῷ " Δοῦλον τοῦ Θεοῦ ὑπάρχειν σε ἐπ-
ἔπταμαι, χύρι Αὐξέντις, καὶ ὀφείλεις συναινέσαι τῇ
ἁγίῳ καὶ οἰκουμενιχῇ συνόδῳ, πρὸς τὸ μὴ παραίτιον
γενέσθαι σχανδάλου τοῖς αὐτὴν ἀποδέχεσθαι μὴ

βουλομένοις. Ὁ δὲ ἀποχριθείς φησι πρὸς αὐτόν Τίς

εἶμι ἐγὼ ὁ κύων ὁ τεθνηχὼς, ὅτι ποιμέσι με τυν-
ἀριθμεῖσθαι προστάττει τὸ χράτος σου, τὸν motpat-
νεσθαι μὴ παραιτούμενον xat διδασχαλίας ἐπιδεόμε-
vov; Ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τὸ πλεῖστα πρὸ; τὸ διαλε-
χθῆναι αὐτῷ ἔφηί" Σκέψαι τὸ συμφέρον, καὶ μὴ λυπής-
σῃς ἡμᾶς * διότι xax ἡμεῖς οὐδὲν παρὰ τὸ δέον, ἀλλὰ
κατὰ τὸ πρέπον ἐν τῇ ἑνώσει, καὶ οὐ καθαιρέσει τῖς

B ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας τὴν σύνοδον πεποιήμεθα.

C

Ταῦτα εἰπὼν xal εὐχὴν αἰτήσας παρ᾽ αὐτοῦ ἀπέλυ-
σὲν αὐτόν.

A8, Ἐλθὼν οὖν ὁ μαχάριος ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ
ἀγίου Ὑπατίου ἐν Ῥυυφινιαναῖς, καὶ θεασάμενος
πλῆθος πολὺ συνδραμόντας αὐτῷ ἐχεῖσε, ἤρξατο
πᾶσι παρεγγυᾷν τῷ ἀπέχεσθαι τῶν θεάτρων i; &xo-
λασίας αἰτίων μοιχειῶν τε xal ψευδομαρτυριῶν, xal
πάντων τῶν ἀπηγορευμένων καὶ θεῷ μὴ ápsaxóv-
των, πιστεύςιν δὲ εἰλιχρινῶς εἰς; τὴν ἁγίαν καὶ 6posó-
910v Τριάδα καὶ ὁμολογεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰτσοῦν
Χριστὸν ἐχ Πνεύματο; ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς ET
θένου xal Θεοτόχου σαρχωθέντα, xal προσεδρεύειν
ταῖς ἁγιωτάταις ἐχχλησίαις ἐν ψαλμοῖς xat ὕμνοις
xal ᾧδαϊς πνευματικαῖς. Τινὲς δὲ Ex τοῦ πλήθους
προσελθόντες, πυρέττοντες καὶ ῥιγιῶντες, ἀξιωθέν-
τες τῆς ἀφῆς τῆς χειρὸς αὐτοῦ, ὑγιεῖς κατέστησαν.
ἙἘμηνύθη δὲ αὐτῷ, ὅτι χόρη τις νεόγαμος ἐν τῷ
παστῷ ληφθεῖσα ὑπὸ πνεύματος ἀχαθάρτου πάρεστιν
χατατίλλουσα ἑαυτὴν καὶ κατεσθίουσα. Ὃ 0b χελεύ-
σας αὐτὴν ἀνελθεῖν, σύνδαχρυς γεγονὼς ἔφη * Ὦ τῆς
πονηρᾶς ὑμῶν φάλαγγος τῆς ἀεὶ ἐπιδουλευούσῃς τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων ! Φιμώθητι, πνεῦμα movnpbv,
xat ἔξελθε ἐχ τοῦ πλάσματος τοῦ Θεοῦ ἀταράχω; καὶ
ἀνεπηρεάστως, Ὡς ἐπὶ ὕμνῳ οὖν χατεχλυθείσης
τῆς χόρης, ἀπηλάθη ὁ δαίμων" ἀναστᾶσα δὲ αὖθις
ἀπῆλθεν ὑγιὴς εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς.

Μ΄, Ὡς δὲ πάλιν ἀποηρτείλας ὁ βασιλεὺς μετεστεῖ-

y ^ ?, Ü n y ᾿
cersiisset, rogavit au assenüretur sanctae synodo et D λατο αὐτὸν, ἐπύθετο παρ᾽ αὐτοῦ, εἰ cuva:va? τῇ ἁτίᾳ

€um sancla communicaret Ecclesia. Dixit autem
beatus : Quomodo possum communieare, si non
confiteatur esse Deiparentem semper Virginem ἢ
Dixit ei imperator : Si videris qua sunt. reete coa-
firmata el stabilita a synodo ad destructionem re-
liquarum h:eresum, tune. quoque assentieris ? Re-
spondit sanclus : Si nihil aggressa est hzc sancta
syuodus quod tendat ad evertendum concilium tre-
ceutorum decem el octo Potrum, qui erant Niccez,
sed perfeciam enuntiavit esrnis snscepta eecono-
miam Servatoris nostri Jesu Christi, εἰ quz con-

δυνόξῳ καὶ χοινωνεῖ τῇ Ἐχκλησίᾳ. Ὁ δὲ μαχάριος
ἔφη" Πῶς ἔχω χοινωνῆσαι, μὴ ὁμολογουμένης 8to-
τόχου τῆς ἀεὶ Παρθένου ; Καὶ ὁ βασιλεὺς εἶπε πρὸς
αὑτόν * Ἐὰν οὖν ἐπισχέψῃ εἰς τὰ χαλῶς χυρωθέντα
ὑπὸ τῆς συνόδου καὶ βεδα:ωθέντα εἰς χαθαίρεσιν τῶν
λοιπῶν αἱρέσεων, συντίθεσαι xal αὐτός ; ᾿Απεκχρίθη
ὁ μαχάριος * Εἶγε μὴ πρὸς ἀνητρωυπὴν τοῦ συμθδλον
τῶν ἐν Νικαίᾳ τριακοσίων δέχα xat ὀχτὼ Πατέρων
παρενεχείρισε τῇ ἁγίᾳ αὐτῆς συνόδῳ, ἀλλὰ τελείαν
τὴν οἰκονομίαν τοῦ Σιυτῆρος ἡμῶν Χρ:στοῦ ἐξηγό»
psvasv, xal τὴν ἐπὶ τῆς Παρθένον Θεοτόκου φωνὴν

(8᾽) Erei locus ille sic dicjus ἃ tuflino consule, qui ceelesiam ibi Apostolorum cum monasierie adi-

ficavit, ut notat Baronius.

Digitized by Google
