t3

VITA S. AUXENTII.

[453

τῆς μνηστεία; ἡδονὴ πείρας σαρκικῆς οὐδεμία, ἀρε- καὶ quae sub aspectum cadunt quom qua non cadunt ?

τῆς δὲ πάσης καὶ ἀγαθοεργίας xal ὁμονοίας σὺν τῇ
ix νηστείας xal ἀγρυπνίας ἀνδρίᾳ.

Cujus. conjunctio suig sponsis est gaudium ineffa-
bile : iig autem quz ordinem deserunt, est suppli-

ciem. inevitabile, Hujus dresponsationis nulla cst earnalis experientize voluptas, sed universa virtutise
beneficentizeque et concordie, cum ea que perepitur ex jejuüin, vigiliisque et animi fortitudine.

ZI*. Νήψεως οὖν χρεία πλείονος, ὅτι ταῖς μὲν ἐν
πῷ βίῳ ὑπὸ τοῦ πάθου; ὀχλουμέναις ἐγγὺς τὸ βοή-
θημα διὰ τῇ; ἐννόμου συγχαταθέσεως, ταῖς δὲ παρ’

ἕνοις xai σώφροσιν ἡδοναῖς προσχλινομέναις χαλε-

πὺν τὸ ναυάγιον xai βαρεῖα ἡ ἔχπτωσις, Μέγας γὰρ.

τῆς σωφροσύνης ὁ ἀγὼν, ἐπεὶ μέγας ταύτης καὶ à
στέφανος. ᾿Αλλ᾽ Cow μείζων καὶ ὁ πόνος, τοσούτῳ
μείζων καὶ πολλῷ μᾶλλον ὁ μισθός. 'EXv οὖν μὴ
προδῶτε ῥῤιθυμίᾳ καὶ ματαιοποιήσει, ἐν τοῖς μέλεσιν
ὑμῶν ἡδονὴ θυραυλοῦσα, ᾿Αχούσατε γὰρ παρ' ὑμῶν,
ὅτι τὸ μὲν ἠδὺ τῆς ἁμαρτίας βραχύτατον. τὸ δὲ δει-
νὸν τῆς τιμωρίας αἰώνιον, "AriÓt ἀφ᾽ ἡμῶν - οὐρά-
νὸν γὰρ νυμφίον ἡρμουάμεθα, Χριστὸν, παρθένους
ἀγνὰς παρθένους ἑαυτάς. Στήσατε οὖν τοῖς λογιαμοῖς
ὑμῶν θησαυροφύλαχας ἐν ταῖς αἰσθήσεσι τὰ τοῦ
Χριστοῦ ἐντάλματα πάντοτε εἰσφέρουσαι πρὸς τὸν
«ἧς παρθενίας καὶ σωφροσύνης ἀγιασμὸν, μὴ ποτε
οἱ τούτων λῃσταὶ διὰ τῶν τοῦ βλέμματος ἀνέλθωσι
θυρίδων, καὶ δι᾽ &xof; εἰτέλθωσιν εὐχερῶς παρα-
πείσαντες τὸν νοῦν ὡς πυλωρὸν xal τὰ τῆς παρθενίας
διανοίξαντε:, λάθρα ἀποσυλήσωτι τὴν ὑμῶν σωφρο-
σύνην, χαὶ ποιήσωσι χηρείας πάσης τὴν παρθενίαν
ἀθλιωτέραν. Χαλεπὸν γὰρ xai τοῦτο τὸ ἀμάρτημα,

ΕΧΠῚ. Majeri vero cautione et diligentia est opus,
quod iis quidem, qui ip mundo vexantur a. libidiue
in promptu est remedium per legitiiuum consensum ;
virginibus autem et conlineniibus, si propensze sint
ad voluptates, yrave est. naufragium et gravis ca-
&u$; est enim maguim certamen Leinperantiz, quos
niwm magna quoque est ejus coronas. Sed quo est
msjor labor, eo est etiam major merces. Si eam
ergo non tradideritis torpori et segnitia, in. vestris
membris frustra laborabit voluptas, fores obsidens.
Audiet enim a vobis, quod id quod peccati quidem
est jucundum, est brevissimtm, alerna 2utem est
gravitas supplicii. Recede ἃ nobis : celesti; euim
Spouso desponsi& sumus Christo, ut nos virgines
castas exhiberemus. Statuite crgo rationes vestras,
custodes hujus thesauri, in sensibus mandata Christi
semper (ferentes : primum autem virginitatis et
lemperantis sanctificationem, ne forte ejus latroues
ascendant per fenestras, et. ingrediantur per audi-
ium, ne persuasa mente lanquam janitore, et aperta
virginitate, clanculum. — vobis vestram | eripiant lae
titiam, et faciant virginitatem quavis viduitate mi-
seriorem. Est vero lioc magnum el grave peccatum

xal βαρὺ τοῖς πράττουσιν, ὅτι οὐκ ἴσον ἐστὶ ἔγχλημα, C iig. qui faciunt. Non. est enim par peccatum, tuni-

χιτῶνα διαῤῥῆξαι xa πορφυρίδα, βασιλέως εἰχόνα
δ αὐῥῖιξαι xat ἰδιώτου. Εἰχόνες γὰρ θεοῦ al παρθένοι
εἰσὶν, αὑτὸν ἐν ταῖς ἐννοίαις ἔχουστι γεγραμμένον,
ἐν ol; τὸ χατατολμᾷν τυραννιχῇς παρατληξίας ἐγ-
χείρημα" xat διὰ τοῦτο τῆς πορνενομένης ἡ τῆς
παρθενενομένης φθορὰ μιαρωτέρα. Οὐχ ἴση. γὰρ
ἀπέλγεια τῆς προξστώσης καὶ τῆς τῷ Χριστῷ συν-
αφθείσης" οὔτε γὰρ ἴση κλοπὴ σχεύους ἀργυραίου.
χαὶ ἱερατιχοῦ. Σχεῦος δὲ ἱερατιχὸν ἡ παρθένος xat
πορφυρὶς ἣν οὐχἕξεστιν ἄλλῳ πλὴν τῶν ὅλων Δεσπότῃ
xai βασιλεῖ περιθάλλεσθαι,

ZA'. EL δὲ καὶ γάμος ὑμῖν ἔννομος mapsvoyAtt,
τῶν ἐκ τούτου συμφορῶν xal πρὸς τὴν Εὔαν ἀποφά-
σεων ἀκούσατε, ὧν ὑμεῖς ἡλενθερώθητε ἀπαλλαγεῖ-
911 διὰ τῆς παρθενίας ὑποψίας ματαίας ὑπενέγκαι

ἐγχλήματα πορνεύοντος ἀνέχεσθαι ἀνδρὸς ἐξουσίαν.

ἔχοντος καὶ χρήσιμον ἀφαιρεῖηθαι πρόοδον περ!-
στροφῆς διευθύνεσθαι χοσμουμένας * ζηλοτυπεῖσθαι
πρὶν τεχεῖν διαπτύεσθαι, χαθάπερ οὕπω γαμετὴν
πεχοῦσσν. Διὰ τί μὴ ἄῤῥεν, ἀλλὰ θῆλυ τὸ τεχθέν ;
ἐὰν δὲ xo ἄῤῥεν, ἀλλὰ διὰ τί μὴ ὡραῖον ; ἐὰν δὲ
χαὶ ὡραῖον, πλείω ἡ φροντίς " οὕπω γάλαχτος ἀπηλ-
λάγη xxi πολὺ; περὶ ἀνατροφῆς ὁ ἀγών ἐάν τε αὖ-
ξηθῇ, ἵνα μὴ νοσήσῃ, ἐὰν δὲ xoi νοσήσῃ, ἵνα μὴ
ἐποθάνῃ * ἐὰν δὲ μὴ τελευτήσῃ ὡς περὶ ξῶντος πε-
ρ'σσότερης ὁ κόπος, μὴ παιδείας ἀποτύχῃ, μὴ χαχῶς
Arotf. μὴ ὑπὸ τινῶν ἀνατραπῇ, μὴ μετὰ ἀχρήστων
χατασξαοθῇ, μὴ ἐν θηρίοις ἀχρειωθῇ, μὴ ἐν προχ΄-
παῖς διαφωνηθῇ" πόθεν τὰ πρὸ; τὴν χρεῖαν χορηγή-

cam (rangere et purpuram : imperatoris. imaginem
rümpere et privati. Dei cnim imagines sunt virgines,
ipsum habentes descriptum in cogitationibus : in
quas audere aliquid admittere, est. facinus tyran-
nicze amenti:x : et ideo virgini, quam ei qux forni-
catur, vitium afferre, est tiagis sceleratum. Non
est enim par libido in eain. qua prostat, et in eam
qua est Christo conjuncta, Non. est enim par fur-
tum vasis forensis, et sacerdotalis. Vas amem sa-
cerdotale est virgo, et purpura, quam nelli alii licet
induere, preterquam Regi et Domino universo-
rum.

LXIV. Quod si etiam vos legitimum movet ina-
trimonium, audite ejus calamitates, et qua in Evam
prowuntinle sumi sententie, a quibus vos estis
liberatze, remota per virginitatem a mala suspicione
patiendi crimina mariti fornicantis, qni habet po-
testatem prohibendi ne eas 41:0 tibi expedit : con-
versstionem  probibeudi, comptas zelotypia prose-
quendi ; οἱ quie peperit, exprobrandi : Cur non est
masculus, sed femina foetus quem peperisti ? Quod
si sit etiam masculus, cur non. formosus? Major
restat. cura : nondum est. ablactatus, et de educa-
lione magua est contentio, Sin autem creverit, ne
zgrotet, ne forle moriatur: quomodo, etiam si
vivat, major est sollicitudo, ne non fiat eruditus,
ne malus evadat, ne. evertatur ab aliquibus, ne in
improborum  perirahatur consuetudinem, ne a
bestiis mutilelur, ne, dum prof(icit, in invidiam vo-
cetur et seditionem. Undenam suppeditabunt que

Digitized by Google
