11:9

MENSIS FEBRUARIUS. -

Hi

nuptias, hzec sapiens, et qux: acrem illum amatorem A δεν, ἡ σοφὴ αὔτη xal τὸν θερμὸν ἐραστὴν ἐχεῖνον

potens erat. depellere, ad eum mittens : Noli, inquit,
Ἂς parare ad nuptias, sciens fore, Ὁ] me non possis
siter ducturus, nisi prius przfecti munus aceeperia.
ab imperatore. i]ec dicens, aperte ostendebat se
; talem habere scopum, ut si ille quidem non. pare-
ret aut forte etiam non posset, liec nen iimbecilla ei
essel occasio ad repellendas Éleusii nuptias, Sin
aulem eum ad hoc haberet morem gerentem, et
qui id assequi posset, secundo aliquid ei imperaret,
cui si paruisset et id fecisset, et illam iu seipsum
erat lucraturus. Sin vero non paruisset et. bxsitas-
set, el se primum, deinde ejus quoque perderet
uuptias. Quod antem talis esset cjus scopus, mox
Osteudet oratio. Nam ille quidem, quoniam captus

erat summo ejus auiore, cum omnem novisset la- B

pidem, et. plurima. pecunia. emisset magistratum,
mittit ad puellam, significans el se ei sponsum evas
sisse clariorem, et jam postulans nuptias. Tila vero
(necessario. enim. aperit, quod animo agitahat) :
Dicite, ait iis qui missi fueraut. ab Eleusio : hzc
quidom recte se habeut:tu aulem nisi meum
Deum adoraveris, et. quem ego colo Dominum, tu
quoque (uum esse fueris confessus, quiere.aliaq
quis tecum. habitet ; lioc enim est vel solum Julianze
fundamentum, et. qui uou eadem, quie ego, opina-
tur vadat ad aliam. Atque ilii quidem renuntiarunt :
ille vero fuit ira commotus, el cum patrem ejus ac-
cersivisset, omnia narravit, el verbis quoque ad«
juuxit minas.

"1. Cum autem bc ille audivisset, qui erat ipse C

quoque deditus gentilium falso religioni, non minori
quam ipse furore percitus, ei.rem rescivissel non
solum prater spem, sed. eliam prater opinionem,
dolore quidem. a(fücitur ut paler, irascitur vero
propter novam. religionem : et siaum cum domum
venisset, primum quidem nibil asperum nec acer-
bum dicit virgini, dubitans ne sie. magis eam inci-
taret ad constantiam ; sed jucunde potius et paterne :
Dic mihi, inquit, filia charissima, eti grata lax
meorum oculorum, quauam de causa swgre fers nu-
ptias, et repellis praefectum ἢ Ilia. vero, veluti in
auribus quodam percussa simulo : Desine, inquit,
pater : juro. enim meam spem, Dominum meum
Christum, si non prius fuerit mere opinionis, neque
erit mearum nuptiarum particeps. Quid eaim fuerit
hoc aliud, quam corpore omnino conjunctos, esse
hostes animis ? Non tolerabilia ira patrem invadit ;
et, Desipisne, inquit, et amas tormenta ? Tormenta,
dixi? Per maximos deos Apollinem et Dianam, feris
et canibus tuum corpus objiciam devorandurm.
Martyr. vero, Quid  cuuetaris ?. iuquit : veniant
canes, veniant ferm, atque adeo multae mortes, si
: fieri possit, pro uns. Litabor enim, sepe pro Christo
moriens, et accipiens multas remunerationes. ltar-
sus autem ille callidus generosam virginem varie
madens, terrorem statim relinquit. et asperitatep,
«t ad pri..am viam. revertitur, cum et. paternum
desiderium et hinc religio ex aquo euni distra-

ἀποχρούσασθαι δυνατὴ ἀποστείλασα, Μὴ 61, λέγει,
πρὸς τοὺς γάμους σαυτὸν παρασχεύαζε, γινώσχων,
ὡς οὐκ ἂν ἄλλως ἐμὲ ληψόμενος εἰ μὴ τὴν τοῦ ἐπάρ-
y?» πρότερον ἐκ βασιλέως λάδοις ἀρχὴν" ταῦτα
λέγουσα δήλη ἦν τοιοῦτον ἔχρυσα τὸν σχοπὸν, ὡς εἰ μὲν
ἐχεῖνος οὐ πείϑοιτο; fj τυχὸν καὶ μὴ δύναιτο πρόφατις
αὑτῇ οὐκ ἀνίσχυρος ἀπώτπασθαι τοὺς Ἐλευσίου γά-
μους" εἰ δὲ λάξοι πρὸς τοῦτο καταπειθῇ xat δυνάμενον,
ἔχειν τι καὶ δεύτερον ἐπιτάττειν, ᾧ πεισθεὶς μὲν καὶ
δράσας, χἀχείνην χερδήσει χαὶ ἑαυτόν" μὴ πεισθεὶς;
δὲ χαὶ ἀποῤῥήσας ἑαυτόν τε πρῶτον, εἶτα χαὶ τοὺς
ἐκείνους γάμου; προσαπολέσει" ὅτι δὲ ὁ σχοτὸς
τοιοῦτος, δηλήσει κατὰ πόδας ὁ λόγο;" ὁ μὲν γὰρ,
ἐπεὶ ταύτης χατάχρας ἑάλω, πάντα λίθον χενήσας
xaX πολλοῦ χρυσίου τὴν ἀρχὴν ὠνησάμενος. πέμπει
τῇ χόρῃ λαμπρότερδν τς τὸν νυμφίον γενέσθαι αὐτῇ
μηνύων, χαὶ τὸν γάμον ἤδη προσαπαιτῶν" ἡ ὑὲ
(χαὶ γὰρ ἀναγχαίως ἐκχαλύπτει τὸ βουλευόμενον),
Εἴπατε πρὸς τοὺς ἀποσταλέντας Ἐλενσίῳ, φησὶ, ὅτι
καῦτα μὲν ἄλλως" σὺ δὲ ἣν μὴ τῷ ἐμῷ προσχυνή-
ats Θεῷ xal ὃν ἐγὼ πρεσθεύῳ Δεσπότην ὁμολογήσας
σὸν, ἑτέρα» ζήτει τὴν συνοιχήσουσαν ταῦτα γὺρ
xai μόνα Ἰουλιαχνῆς ἔδνα, xot ὁ μὴ ταὐτὰ ἐμοὶ
νομίζων παρ᾽ ἑτέραν χωρείτω. Ol μὲν ἀπήγγελον "
ὁ δὲ ἐθυμοῦτο χαὶ τὸν πατέρα ταύτης μεταπεμψά-
μένος, πάντα τε διηγεῖτο xai τοῖς λόγοις συνείρει
χαὶ ἀπειλάς.

Γ΄. ᾿Ακούσας δὲ χἀχεῖνος ἄνθρωπος περὶ τὴν "EX-
ληνικὴν θρησχείαν, κατ᾽ ἴσον αὑτῷ μεμηνὼς καὶ
πρᾶγμα οὗ παρ᾽ ἐλπίδα μόνον, ἀλλὰ καὶ γνώμην με-
μαθηκὼς, λυπεῖται μὲν ὡς πατὴρ, ὀργίζεται δὲ διὰ
πὴν περὶ τὸ σέδας καινοτομίαν, xai παρανυτέχα τὴν
οἰκίαν χωταλαδὼν, πρῶτα μὲν οὐδὲν ὀργίλον οὐδὲ
πιχρὸν λέγει πρὸς τὴν παρθένον, ὑποπτεύσας, μὴ
οὕτω μᾶλλον αὐτῇ τὴν ἀνάστασιν ἐρεθέτῃ; Ἡδέως δὲ
μάλα καὶ πατριχῶς " Λέγε μοι, ἔφη, παῖ φιλτάτη,
καὶ φῶς ἐπιχαριτῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν, ὅτου χάριν τὸν
γάμον τε δνσχεραίνεις καὶ τὸν ἔπσρχον ἀποθῇ - ἡ δὲ
ὥσπερ τι χέντρῳ πληγεῖσα τὴν ἀκοὴν Ἐπίσχες,
ἔφη, πάτερ " ὄμνυμι γὰρ τὴν ἐμὴν ἐλπίδα, τὸν ἐμὸν
Δεσπότην Χριστὸν, εἰ μὲ, τῆς δόξης πρότερον, οὐδὲ

Ὁ τοῦ γάμου κοινωνὸς ἔσται" τί γὰρ ἂν εἴη τοῦτο

ἕτερον, 1j σώματι πάντως συναπτομένους, ταῖς qu-
qais πολεμίους εἶναι; Θυμὸς πατέρα κατέσχεν οὗ
φορητὸς xa*, Ὦ αὕτη, μωραίνει;, ἔφη καὶ βασάνων
ἐρᾷ, βασάνων εἶπον" νὴ τοὺς μεγίστους θεοὺς
᾿Απόλλωνά τε καὶ "Ἄρτεμιν, θηρσὶ xai χυσὶ τὸ σὸν
σῶμα ἐφήσω βοράν. Καὶ ἡ μάρτυς" Τί δὲ μέλλεις ;
εἴτωσαν [fort. ἴτωσαν] καὶ χύνες, εἴτωσαν [fort. ἵτω-
σαν) καὶ θῆρες, καὶ θάνατοι δὲ, εἴ τις δύναμις, ἀνθ᾽
ἑνὸς πολλοί - ἡσθήσομαι γὰρ πολλάκις ὑπὲρ Χριστοῦ
θνήσκουσα xal πολλὰς ἐχδεχομένη τὰς ἁμοιθάς.
Πάλιν ὁ δεινὸς ἐχεῖνο; ποιχίλως τὴν γενναία περι-
ἐρχόμενος, τὸ μὲν φοδερὸν ἐχεῖνο xal τραχὺ χκατα-
λείπει, ἐπὶ δὲ τὴν πρώτην ἐχώρει μέθοδον ἐπ᾽ ἴσης
καὶ τοῦ πόθου τοῦ πατριχοῦ καὶ τῆ; θρησχεῖανς Ec

Digitized by Google
