iat

MENSIS FEBRUARIUS.

12

coujax quoque alterius cujusdam Pautepitropi (V1), A τῆς φθορᾶς ἀποστᾶσαν, Ὡς δὲ διὰ πλείστων napa

nomine Cosmia, accedens rogabat eum, cum illa
lacaretur recedens a corruptione, Cum autem plu-
rimis admonitionibus non potuisset ei persuadere ut
marito conjungeretur, ejus quoque necessariis eam
cum minis ad id incitantibus, neque quidquam
proficientibus, propter insuperabilem ejus in Deum
amorem : id animadvertens. Sanctus, jussit. hane
quoque versari eum priore, Q iinetiam uxor cujus-
dam nutritoris ferarum, omuibus relictis, suam exi-
gens salutem, rogabat Sanctum ne eam expellere.
Quam cum satis instituisset, nt fleret templum Dci,
q:0modo ostendit ejus vita, qux postea est conse-
euta, jubet eam admitti, Non multo post autem dat
eis habitum ad exercitationem planeaccommodatum :

νέσεων πεῖσαι αὐτὴν οὐχ ἴσχνσεν ἐπὶ τῇ συναφείᾳ
τοῦ ἀνδρὸς, τοῦτο xal τῶν οἰχείων ἐπαπειλούντων
αὐτῇ xal μηδὲν ἀννόντων, ἀνενδότως τῷ πρὸς Θεὸν
πόθῳ, ταύτῃ προσχὼν ὁ μαχάριος, συνεῖναι μετὰ τῆς
προτέρας καὶ ταύτην ἐπέτρεψεν. ᾿Αλλὰ καὶ Θηριο-
τρόφου τινὸς γυνὴ ἅπαντα χαταλιποῦσα xoi τὴν Eau-
«ἧς σωτηρίαν ἑξαιτοῦσα ἧξίον τὸν ὅσιον μὴ ἀποδάλ-
λεσθαι αὐτήν. ἽΝ ἱκανῶς κατηχήσας πρῶτον ναὸν
ποῦ Θεοῦ γενέσθαι, χαθάπερ χαὶ ὁ μετὰ ταῦτα βίος
ἀπέδειξεν, εἰσδεχθῆναι χελεύξι. Mev! οὗ πολὺ δίδω-
σιν αὐταῖς σχῖμα ὄντως ἀσχητιχὸν τριχίνοι:ς χιτῶ-
σιν αὐτὰς μεταμφιάσας xal ὠμοφορίοις μεγάλοις
τισὶν ὡς δυσωπεῖσθαί τινα xal μόνον ὁρῶντα τὴν
τοσαύτην χατήφειαν (οὔπω γὰρ ἦν ἐν τοῖς μέρεαι

ut qui tunicis ex pilis contextis eas induerit, et B τούτοις σχῆμα τοιοῦτον πώποτε φανέν),
magnis quibusdam palliis : adeo ut revereretur quispiam, vel solum videns tantam tristitiam. Nondum
euim in bis partibus talis unquam habitus apparuerat.

LJ

CAPUT X.

Monasterium sanctimonialium constitutum. Adhorlatio defviriute. castitatis. Obitus et sepulimra. S.
Auzentii,

LXI. Deinceps ergo ab eo tempore alie quidem
&d eam rem accedebant : alie. quidem, qua ab in-
genuis adducebantur parentibus ad custodiam virgi-
ginitatis : alit autem, theatro et scena relictis, dia-
bilo renuutiantes, et Christo cum magno fletu et
Jaboriosa lamentatione se conjungentes : adeo ut
brevi tempore congregstar sint plusquam septua-
ginta, el de c:etero jusserit Beatus domum oratoriam
eis edificare. Citra ullam vero intermissionem in
die Parasceves ct in die Domiuico eas accersens,
et de virginitate et pudicitia eis verba faciens, ro-
gabat eas, admonens et eis persuadens, ut oblivi-
scerentut. omnium qua sunt in vita jucunda, utpote
quod siut jucundiora et incomparabilia bona, quie
sunt in promissionibus: el ne attraherentur a
carnis voluptatibus. Nam etsi nobis ad conjugium
naturam dedit Creator, nos rursus dignatus cst me-
liori instituto, ut bono id quod est melius przfera-
mus. Pro naturali namque matrimonio, in quo situm
est, « Cresciteeumultiplicamini et replete terram **, »
opponitur viduitas et orbitas liberorum : et pro con-
versione ad virum cum servitute intolerabili mysti-
«as et admirabiles, et in. quas non cadit víduitas,
nuptias eligamus, sponso uniti immortali, forma
specioso prz filiis hominum. Quaiobrem non oportet
intueri. ad alium, qui sit in. terra speciosus, cum
Filii Dei specie non sit alia speciosior. Si autem et
diviti: et insigne ornamentum a marito procedit,
quid eo ditius, qui est. cceli et terre Dominus, et
praebet spiritum et vitam ? Si vero sponsus est claro
genere natus, quid est Rege angelorum clarius et
gloriosius? Si autem est sapiens et circumspectus
conjux, quid est sapientius Opifice omnium, tam

** Gen, i, 18.

(11) Forte procuratoris generalie, ἐπίτροπος, procurator, miv:enivpono;, quinque viris

piocurandarum.

ED'. "Ex τότε οὖν xat ἕτεραι λοιπὸν προσίεσαν τῷ
πράγματι, αἱ μὲν ὑπὸ εὐγενῶν γονέων ἐπὶ φυλαχῇ
τῆς παρθενίας προπαγόμεναι, αἱ δὲ ἐκ τῆς τῶν
θεάτρων πομπῆς τῷ διαβόλῳ ἀποτασσόμενα:, ὡς ἐν
ὀλίγῳ καιρῷ ὑπὲρ τὰς ἑδδομήχοντα συναχθῆναι xat
λοιπὸν προτραπῆναι τὸν μαχάριον εὐκτήριον οἶχον
αὑταῖς οἰκοδομῆσαι. ᾿Αλπαραλείπτως οὖν χατὰ πᾶρα-
σχενὴν καὶ κυριαχὴν μεταστελλόμενος αὑτὰς xal
τὸν τῆς παρθενίας καὶ σωφροσύνης λόγον εἰσηγεύ-
psvog παρεχάλει νουθετῶν καὶ πείθων λήθην παν
πελῆ ποιήσασθαι τῶν τοῦ βίου τερπνῶν, ὡς τερπνο-
πτέρων xal ἀσυγχρίτων ὄντων τῶν ἐν ἐπαγγελίαις
ἀγαθῶν καὶ μὴ κατασύρεσθαι ταῖς τῆς σαρχὸς ἐδο-
vate. El γὰρ καὶ φύσιν ἡμῖν ἐπὶ τὸν γάμον ὁ ποιητὴς
ἐδιυρῆσατο, ἀλλὰ προχιρέσεως ἡμᾶς; πάλιν ἀμεινο-
τέρας ἠξίωσεν fj τοῦ καλοῦ τὸ κάλλιον προτιμῆσαν-
τος" ἀντὶ μὲν γάμου φυσικοῦ, ἐφ᾽ ᾧ κεῖται τὸ, εΑὐ-
ξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, xal πληρώσατε τὴν viv
ὡς δὲ ἀντίκειται χηρεία καὶ ἀπαιδεία xal πρὸς τὸν
ἄνδρα ἀποστροφὴ μετὰ τῆς ἀνυποίστον δουλείας,
qápov μυστικὸν καὶ παράξοξον καὶ ἀχήρευτον ἐπιλε-
γόμεθα νυμφίῳ ἀθανάτῳ ἐνούμενοι, ὡραίῳ κάλλει
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Διὸ οὐ χρὴ ἀφορᾷν
πρὸς ἄλλον τῶν ἐπὶ γῆς ὡραίων, ὡς ὡραιότητος
ὡραιοτέρας τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ μὴ οὔσης. Ἡ δὲ καὶ
πλοῦτος καὶ δόξα ἐξ ἀνδρὸς γενήσεται περιφανής. TI
πλουσιώτερον τοῦ δοσπόζοντος οὐρανοῦ xal γῆς xal
πσρέχοντος πνοὴν xat ζωήν ; Εἰ δὲ xal γένους ἐνδόξου
ὁ νυμφίος, τί βασιλέως ἀγγέλων ἐνδοξότερον ; Εἰ δὲ
σοφὸς xal περίδλεπτος ὁ σύνοιχος, τί σοφώτερον τοῦ
πάντων ὑρατῶν χαὶ ἀοράτων Δημιουργοῦ, οὗ συν-
ἀφειχ ταῖς αὐτῶν μνηστευθείσαις χαρὰ ἀνεχλάλη,τος,
λειποταχτούσαις δὲ χόλασις ἀπαραίτητος ; ταύτης

4

rerum

Digitized by Google
