13:3

VITA S. NICEPHORI. | 174

Οὕτως ἐτύφλωσεν αὐτὸν ἡ μνησιχαχία, καὶ ἀπέστησε Α eum exemcavit odium, et ab eo abduxit Dei gratiam,

τὴν χάριν ἀπ' αὐτοῦ. Ὁ γὰρ διὰ τοσούτων βασάνων
μὴ ἀρνησάμενος τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἐλθὼν εἰς τὸ τέλος τοῦ θανάτον, μέλλων τὸ βραδεῖον
xa! τὸν τῆς δόξης στέφανον λαμθάνειν, ἠρνήσατο,
xal γέγονεν ἀποατάξης.

Qui enim per ejusmodi tormenta nonu neg:vit Do-
minum nostrum Jesum Christum, eum venisset ad
finem mortis, et esset. accepturus pramium et co-
ronam gloija: et spei, uegavit vitam citernam, ct fuit
apostata.

CAPUT Inl.
Mariyrium S. Nicephori.

Θ΄. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἅγιος Νικηφόρος παρεχάλει
τὸν Σαπρίχιον λέγων " Μὴ, ἀδελφὲ, μὴ ζητήσῃς πα-
᾿βαθῆναι καὶ ἀρνήσασθαι τὸν Δεσπότην ἡμῶν Xp:-
οτόν" μὴ θέλῃς ὅλως, παρακαλῶ σε, ἀποστῆναι ἀπ᾽
αὑτοῦ * μὴ ἀπολέσῃς στέφανον οὐράνιον, ὃν ἐκτήσω P
διὰ πολλῶν βασάνων, "Exstvoz δὲ οὐχ ἤχουσεν ὅλως,
&ÀX ἐσπούδασεν εἰς ἀπώλειαν τοῦ ἐσχάτου θανάτου
ἀπελθεῖν, ὃς τοσαύτην δόξαν ἐν ῥοπῇ μιᾶς ὥρας τῆς
ποιῖς τῆς σπάθης ἀπώλεσεν, οὕτως ἐκωφώθη xat
ἐτυφλώθη ὁ ταλαίπωρος οὗτος ὑπὸ μνησιχαχίας.

l'. Οὐ γὰρ ἤκουσεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ κράζοντος xal λέγοντος * « ᾿Εὰν προσφέρῃς τὸ
δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλ-
λάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, xal τότε ἐλθὼν πρόσφερς τὸ
δῶρόν σον. » Καὶ πάλιν Πέτρῳ τῷ χορυφαίῳ τῶν
ἀποστόλων ἐ ρωτήσαντι" « Ποσάκις, ἐὰν ἀμάρτῃ εἰς
ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, ἀφήσω αὐτῷ ; ἕως ἑπτάχις;

᾿λπεχρίθη αὐτῷ ὁ Κύριος * Οὐ λέγω aot ἕως ἑπτά- (C

χιξ, ἀλλ᾽ ἕως ἑδξομηχοντάχις ἑπτά. , ᾿Εχεῖνος δὲ ὁ
παλαιπωρο; οὐδὲ ἅπαξ ἠθέλησεν συγχωρῆσαι τῷ
ἀδελφῷ αὑτοῦ, καὶ μάλιστα συγγνώμην αἰτοῦντι xal
πολλὰ παραχαλοῦντι " καὶ ὁ μὲν Κύριος ἐνετείλατο
ἀπὸ καρδίας συγχωρεῖν ἑχάστῳ, xal ἐπὶ τὰς xaval-
λαγὰς τὸ θεῖον ᾿δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀφέντας
προστρέχειν. Ἐχεῖνος δὲ οὐδὲ ὄἄχροις χείλεσι λόγον
συγχωρήσεως τῷ μετανοοῦντι ἔδωχεν, οὐδὲ mapaxa-
λοῦντι ἠνέσχετο δοῦναι ἄφεσιν " ἀλλ᾽ ἔχλεισε τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
ἀπιχλείσθησαν αὐτῷ αἱ πύλαι τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, καὶ ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θείου καὶ ζωο-
ποιοῦ Πνεύματος, xal ἀπώλεσε τοῦ μαρτυρίου. τὸν
ἔνδοξον στέφανόν. Διὸ, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, καὶ ἡμεῖς

ΙΧ, H»c cum autisset S. Nicephorus, rogavit
Sapricium cum lacrymis, dicens : Noli, o frater,
noli transgredi et negare Dominum nostrum Jesum
5 Christum. Noll omnino, rogo te, ab eo deficere, et
perdere caelestem coronam, quam per multa acqui
siisti tormenta et affliciienes. I!le autem noluit eum
omnino audire, sed contendit abire ad interitum. et
tenebras ultio mortis, et ad ignem, qui non petest
exstingui. Qni tani pretii. gloriam ^in. momento ^
unius horx ictus gladii perdidit, revera fuit miser,
excicatus ab odio.

X. Non enim audivit Dominum Jesum Christum,
dicentem in sancto Evangelio ? : « Si afferas munus
tuum ad altare, et recorderis quod frater tuus lia-
bet aliquid adversus te, dimitte munus Quum ante
altare : el vade primum, et reconciliare fratri tuo,
et tunc. veniens, offer munus toum. » ΕἸ rursus
Petro principi apostolorum, cum rogasset Dominum,
« Quoties, si peccaverit in me frater meus, dimittam
ei? septies? respondit Dominus : Non dico tibi,
septies , sed septuagies septies *. » Hle amem miser
ne semel quidem voluit condonare fratri suo, et
maxime petenti veniam et roganti. Et Dominus
quidem noster et Deus jussit ex animo condonare
unienique, et. dimisso munere, quod Deo est offe-
rendum, currere ad reconciliationem. llle vero ne
summis quidem labris condonavit ei, quem poni-
tebat : uec in animum induzil, ut ei roganti remit-
teret ; sed clausi4 viscera sua a fratre suo, propter-
ea clause sunt ei fores regni ccelorum, el reces-
Sit ab eo gratía divini et vivilici Spiritus, et perdi
dil magnam, pretiosam, οἱ gloriosam coronam mar-
tyrii. Quamobrem, o dilecti, uos quoque diligenter

ἀσφαλισώμεθα, xat λίαν φυλαξώμεθα ἑαυτοὺς ἀπὸ D cavenmus ab bac diabolica operatione, odii, in«

τῆς διαδολιχῇς ταύτης ἐνεργείας, xal πᾶσι πάντα
αυγχωρήσωμεν, ἵνα xal ἡμῖν ἄφεσις γένηται παρὰ
τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, χατὰ τὸ, « "Agsc ἡμῖν τὰ ὀφει-
λήματα ἡμῶν" » πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος.

IA". Ὁ δὲ μαχάριος Νικηφόρος, ὡς εἶδεν Σαπρί-
*:0v παραδάντα, λέγει πρὸς τοὺς δημίους * Ἐγὼ
Χριστιανός εἶμι, xat πιστεύομαι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν οὗτος ἠρνήσατο.
ἘμΣ οὖν χρούσατε, Ἐχεῖνοι δὲ οὐκ ἐτόλμησαν κροῦ-
71: αὐτὸν ἄνευ χελεύσεως τοῦ ἡγεμόνος. ᾿Εθαύμαζον
δὲ ὅμως πάντες, ὅτι οὕτως παρέδωχεν ἑαυτὸν εἰς τὸ
ἀποθανεῖν, Ἔλεγε γὰρ, ὅτι Χριστιανός εἶμι χαὶ οὐ

? Mah. v, 35. 5 Matth.

quam, et injuri: accepte recordatione, ut nostro-
rum quoque peccatorum detur nobis remissio a Do-
mino Jesu. Christo, convenienter ei quoi dicitur :
Dimitte nobis debita nostra, sicut εἰ nos dimiuimus
debitoribus nostris *. Fidelis est enim qui pro-
misit,

ΧΙ, Beatus autem  Nicephorüs postquam vidit
transgressum esse Sapricium, magna voce dicit
lictoribus : Ego sum Christianus, et credo in no-
men Domini nostri Jesu Christi, quem iste negavit.
Me ergo jam pro ipso ferite. Lictores vero nou
ausi sunt eum ferire absque jussu przsidis : mirati
sunt autem omnes, quod se ita ad mortem tradi-
derit. Liberc enim dicebat : Sum Christianus, et

xvii, 22, δ Matth, vi, 12.

Digitized by Google
