1429

VITA S. AUXENTIL.

1430

διὰ τῶν ὁσίων αὐτοῦ μεγάλα xat ἀνεξιχνίαστα, tv* A gfatias, qui per sanctos suos facit magna et invee

δοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός.

ΝΘ΄. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν πλήθους συνηγμένου τῶν
ἐπιχωρίων τε καὶ [πολιτιχῶν χαὶ τοῦ μαχαρίου τὰ
πρὸς σωτηρίαν διαλεγομένου, ἐπιστὰς ἄγροικος
χαιρετίζων ἔλεγεν αὐτῷ * Καλὴ σου ἡμέρα, δέσποτά
pou* τοῦ δὲ σεμνὸν ἐπιγελάσαντος, καὶ γὰρ ἦν τῷ
ὄντι χαρίει; χαὶ, Καλός σοι καιρᾶς εἰρηχότο;, οἱ

V παρόντες εἰς ἑαυτοὺς προσεμειδίων " ὁ δέ φησι πρὸς
αὑτούς * Γραφιχός ἔστι λόγος, ἀδελφοὶ, « Μὴ ἀπο-
χρίνου ἄφρονι πρὸς τὴν ἀφροτύνην αὐτοῦ" » εἰ ἦν
εἰρηκὼς, Εὐλόγησον, ἤχουσεν ἄν ; ὁ Κύριος εὐλογή-
σει σε χατὰ τὸ συνῆθες ἡμῖν * αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τὴν
τιμὴν διὰ τῶν οἰκείων αὐτοῦ δούλων εἰς ἑαυτὸν ἀπο-
δεχόμενος, καὶ ἑχάστῳ τὴν ἁμοιδὴῆν τῆς μισθαπο-
δοσίας τῇ αὐτοῦ χάριτι ἀποδιδούς. Ἐπειδὴ δὲ τὴν
καλὴν uou ἡμέραν ἀπένειμεν, τὸν καλὸν κα: ρὺν ἀντ-
ἐλαόεν. Οὕτως διορθωσάμενος, οὐ μόνον τὸν δια-
πταίααντα, ἀλλὰ xal τοὺς λοιποὺς ἄπαντας, ἔνδον
εἰσελθὼν πάλιν ἡσύχασεν.

Ξ. Τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
συνεργούσης αὐτῷ χάριτος, πολλοὶ δα:μονιῶντες
προσέτρεχον αὐτῷ, οἱ μὲν ἑκόντες, xat δι᾽ αὐτοῦ
τὴν ἴασιν ἀσπαζόμενοι, οἱ δὲ ἄχοντες, καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων
ἀγόμενοι, οὔστινας τῷ ἐλαίῳ τῶν ἁγίων λειψάνων
ποτίζων xal νηστεύειν μάλιστα τὴν τετράδα xat τὴν
παρασχευὴν χελεύων σὺν ἐχτενεῖ προσευχῇ xai πί-
στει εἰλιχρινεῖ ἰώμενος ἀπέλυεν " ἐν οἷς προσποιησά-

stigabilia, gloriosaque et admirabilia, quorum non
est numerus.

LIX. Quodam autem die congregota multitudine
tam rusticorum quam civium, el Beatoea disserente
quis pertinebant ad salutem, quidam qui advenerat
rusticus, dixit ei : Bonus dies tibi, domine mi. Cum
ille autem honeste arrisisset (erat enim revera le-
pidus) et dixisset, Bonum tibi tempus : qni aderatt
apud se ridebant. Ille vero dicit eis ; Est sermo
Seripturz, o fratres : « Ne. responde stulto. justa
stultitiam suam **.» Si dixisset, Benedic : audivisset,
Dominus te benedicel, sicut. consuevimns. Ipse est
euim, qui honorem per suos servos in se accipit,

B et unumquemque remuneratur mercede su: gratis.
Quoniam autem bonum diem mihi attribuit, is con-
ira accepit bonum tempus. Cum sic correxisset nou
solum eum qui offenderat, sed etiam reliquos omnes,
intro ingressus, rursus siluit.

LX. Servatoris auteni nostri Jesu Christi opem ei
ferente gratia, multi damoniaci ad eum veniebani,
sua quidem spoute et perse quxrentes curationem.
Quos quidem oleo sanctarum. reliquiarum irrigans,
quartumque οἱ Parasceves. diem. maxime jubens
jejunare, cum oratione intensa et sincera fide, cu-
rans dimisit, Inter quos quidam ab eo sunt depre-
hensi, qui turpis lucri gratia se simulabant esse

μενοί τινες αἰσχροῦ χέρδυυς χάριν τοὺς δαιμονιῶν- C dremoniacos : quos. quidem Sanctus. veliementer

τας ὑπ' αὑτοῦ ἐφωράθησαν xoi ἐπιπληχτιχωτέρως
χατεστύφθησαν, λέγοντος τοῦ μακαρίου αὐτοῖς, ὅτι
Εἰ μὴ five τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματο: χατηξιωμένοι
δωρεᾶς, ὑπὸ ἀνιάτου δαίμονος ἂν κατεχυριεύθητε.
ZA'. Ἐλευθέρα δέ τις φερώνυμος, λαμπρὰ τῷ
γένει, λαμπροτέρα δὲ τῆς εὐσεδεστάτης Πουλχερίας
χουδιχουλαρία γεναμένη, συνήθως ἐρχομένη μετὰ
πάντων, τὰ; εὐχὰς ἑχαρποῦτο, αὕτη ἔρωτι θείῳ τρω-
θεῖσα τὴν ψυχὴν, λείψανα ἁγίων χεχτημένη παρέθετο
τῷ μαχαρίῳ" ἔπειτα δὲ ἱχετεύειν αὐτὸν ἐπειρᾶτο
διὰ τῆς χατηχήσεως αὐτοῦ τοῦ μονήρους βίου, ἀπο-
e7áca: αὐτὴν τῶν ὑλιχῶν πραγμάτων. Τοῦ δὲ δια-
φόρως ἀναδαλλομένου xal φάσχοντος δύνασθαι tv
ἀγαθῇ πολιτεῖχ τε xal εὐποιῖᾳ xol ἐν τῷ βίῳ εὐαρε-
στεῖν τῷ Θεῷ, ἐκείνη οὐχ ἐπαύσατο δι᾿ ὄχλον γινο-
μένη τοῦ τυχεῖν τούτου, Ὥς δὲ προσέσχεν τῷ διορα-
τιχῷ ὄμματι τὴν ἀχλινῆ αὐτῆς ἔνστασιν καὶ ἀνεπί-
ληπτον χατάννξιν, εὐδοχέᾳ τοῦ πάντας θέλοντος σω-
θῆναι Θεοῦ, ἐπένευσεν ὁ ὅσιος xat ἀπὸ ἑνὸ; στ μείου
ἐν τῷ ἐπιπέδῳ προαστείου τυγχάνοντο΄, τοῦνομα
Γυρῆτα, προσχαρτερεῖν ἐν τῷ τέως ἐπέτρεψεν τῇ
μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν σχολάζουταν. Ταύτης
piv οὖν κατατρυφώσης τῷ Κυρίῳ xai ἀσμένως
πάντα πόνον σωματιχὸν φερούσης ὑπὸ τῆς χορη-
γουμένης παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Πατρὶ χάριτος, καὶ
ἄλλου Πεντεπιτρόπου τινὸς σύζυγο;, Κοσμία τοῦνο-
μα, καταλειφθεῖσα ἠξίου αὐτὸν pes! ἐχείνης τετάχθαι

9 Prov, xxvi, 4.

increpavit, dicens : Nisi essetis dignati dono sancti
baptismatis, immedicabilis dzemonis dominatus vos
tenuisset,

LXI. Quedam vero nomine quidem Eleuthera,
mente autem splendidiore suam coronans appella-
tionem, que pi inprimis Pulcherim fuerat cubi-
cularia, &olebat ad eum venire, et. cum omnibus,
ejus fruebatur precibus. Ea, cum esset ipsi animus
divino amore saucius, quas habebat sanctorum
reliquias, deposuit apud Beatum, Deinde tentabat
supplex ei persuadere, ut vite monasticz ab co
iuitiatam | avelleret ἃ turbuleutis bujus. mundi ne-

D gotlis. Eo autem variis modis differente, et dicente,

eam, se recte gerendo, et beneficentia utendo, etiam.
in niundana vita posse placere Domino, illa non
cessabat ei negotium exhibere, ut hoc assequeretur.
Postquam vero perspicaci oculo animadvertit firmam
et immobilem ejus constantiam, et qui nunquam
deliciebat, compunctionem, voluntate Dei, qui vult
omnes esse salvos, annuit Sanctus, et in campo
suburbani, qui distabat circa unum milliarium, no-
mine Cyreta, jussit. interea. perseverare vacantem
meditationi divinarum Scripturarum. Atque hac
quidem 86 in Domino jucundissima explente volu-
ptate, et omnem laborem corporis libenter ferente
ob gratiam qux a Deo Patre ei suppeditabatur :

Digitized by Google
