1449

VITA S. JULIAN.£.

1450

«p:&xovza, Οὐδὲ yàp ἥττου; αὗται τῶν ἀνδρῶν, ὅτον A fuere socie centum et triginta mulieres ; neque

slg εὐσέδειαν, ἀνεφάνησαν.

II". Παφλάζων δὲ ἔτι ὁ ἔπαρχος τῷ θυμῷ, εἰς λέ-
δητα ζέοντα πυρὶ πολλῷ τὴν Ἰονλιανὴν ἐμδληθῆναι
προστάττει " ἡ δὲ θεία χάρις αὐτὸν μονονουχὶ λου-
τρὸν ἐδείκνυ τῇ μάρτυρι καὶ τῶν πόνων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν
μελῶν τῆξίν τε xai διάλυσιν" τοῖς δέ γε περὶ αὐτὸν
διαχονουμένοις Χαλδαϊχὴν ἄλλην χάμινον * ἄφνω γὰρ
ὁ λέδης ῥαγεὶς καὶ κύχλῳ ὥσπερ ὑπό τινος μηχανῆς
ἐχχυθεὶς, τοὺς περιεστῶτας ἀπώλεσε παραδόξως,
αὐτούς τε δικαίως κολάσας xai πεῖρα δείξας τοὺς
ἄφρονας, οἷος ὧν ἐπ᾽ αὐτοὺς, οἷος ἐν τῇ μάρτυρι
κατεφάνη ' οὕτω τῶν δημίων ἀναλωθέντων, ὁ ἔπαρ-
yos οὐκ ἤνεγχεν τὸ συμδὰν οὐδ᾽ ἀνεχτὴν ὅλως τὴν
συμφορὰν ἐλογήσατο᾽ ἦν δὲ τὸ χαιρίως λυποῦν, ὅτι
μηδὲ κόρας μιᾶς περιγενέσθαι ἴσχυσε * δεῖγμα τῖςς
ἀθυμίας περιέῤῥηξε μὲν αὐτοῦ τὴν ἐσθῆτα “πολλὰ
δὲ χατὰ τῶν αὐτοῦ θεῶν ὑπὸ βαρυθυμίας ἀφῖ,κε
ῥήματα. Ὡς οὖν ἐπάγων τὰς τιμωρίας οὐδὲν ἦνυεν,
πλείονα μᾶλλον τὴν ἔνστασιν οὕτως ὁρῶν τῇ μάρ-
tui γινομένην, τὸν διὰ ξίφους θάνατον ἀποφαίνεται
κατ' αὑτῆς. ,

IA'. Πρόσεισι δὲ καὶ αὖθις ὁ πειράζων, ὁ τὴν ἀρχὴν
τῇ μάρτυρι προσελθὼν Σατανὰς, καὶ πολλὰ μᾶλλον
παθὼν ἢ δράσας xal πόῤῥωθεν στὰς (ἔτι γὰρ ἐδε-
δοίκει καὶ πληγῶν ἐμέμνητο) ἐπέχαιρε δῆθεν αὐτῆς
τῷ θανάτῳ καὶ τοὺς δημίους παρόρμα πρὸς τὴν

enim viris visa sunt inferiores, quod attinet ad pie-
tatem.

ΧΗΣ, Adhuc autem ira fervens pr:fectus, jubet
Julianam rursus injici in lebelem, multo igne bul-
lientem. Divina vero gratia eum propemoduin ef-
fecit. martyri lavacrum laborum, non autem qui
membra liquefacerct οἱ dissolveret : iis vero qui
circa ipsum ministrabant, Chaldaicam aliam forna-
cem. Nam cum repente erupissel lebes, et circumcir-
ca tanquam ab aliqua machina esset effusus, admira-
biliter et przter opinionem perdidit eos qui circum-
siabani: ei cum eos juste puniisset, eL stultis
ostendisset experientia, qualis in ipsos, et qualis
apparuerit in martyrem. Cum sic fuissent consumpti

B lictores, pra-fectus non. tulit quod acciderat, neque

omnino tolerandam reputavit calamitatem. Quod
autem eum precipue male babcbat, erat, quod nec
potuit quidem unum superare puellam. Quod vero
fuit indicium ejus wgritudiuis, vestem quidem suam
laceravit : multa autem verba in suos deos emisit
prz dolore. Cum ergo supplicia inferens, nibil pro-
ficeret, ita magis videns mariyri crescere constan-
tiam, fert in eam sententiam, ut ense mortem su-
beat.

XIV. Procedit. autem. rursus. quoque tentator,
qui ab initio ad martyrem accesserat Satanas, et
longe plura passus quam faciens, et procul stans
(adhue enim timebat, et plagarum meminerat), ejus
morte gaudebat, ef ad cedem incitabat lictores.

σφαγὴν" ἐπεὶ δὲ ἡ γενναία δριμὺ πρὸς αὐτὸν ἀπεῖδε C Cum. autem virgo illa furtis eum torvis aspexisset

καὶ διεδλέψατο, Οὐαί μοι, κράξας ἐχεῖνος, τάχα με
«alc yepot xai αὖθις ἑλεῖν βούλεται, ἀφανὴς γέγονς.
Καὶ ὁ μὲν ὑπὸ πολλῶν τῶν μαρτύρων οὕτως τὸ δέος
ἀνομολογήσας, ἀπέδρα " ἡ δὲ χαλλίνιχος Ἰουλιανῆ,
ὥσπερ obx ἐπὶ θάνατον, ἀλλ᾽ ἐπὶ λῦσιν μᾶλλον ἀγο-
μένη θανάτου χαὶ πόνων ἀπαλλαγὴν ἐπορεύετο χα-
ρ'εασα τὴν ὄψιν, φαιδρὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τὴν τῆς
Ψυχῆς ἔνδον ἡδονὴν ὑπογράφουσα * πολλὰ πρὸ; τοὺς
συμπορευομένους αὐτῇ διαλεγομένη καὶ πείθουσα
μηδὲν εἶναι μήτε τῶν παρόνξών' ἀγάθῶν crgo ὠτερον
pst τῶν ἀλγεινῶν ἰσχυρότερον τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
ἀγάπης. Ταῦτα εἶπε καὶ τοῖς ἔργοις ἐπεσφράγιζε
τὰ λεχθέντα * ἐπεὶ γὰρ πρὸς αὐτῷ τῷ τόπῳ χατ-
ἐστη, ἔνθα ἔδει καὶ τὴν τελέίωσιν δέξασθαι, πρῶτα
μὲν ἑαυτὴν ἀντέτεινεν εἰς εὐχὴν " ἔπειτα δὲ καὶ τὸν
αὐχένα πρὸς σφαγὴν ἔκλινε, τὴν αὐτὴν σώζουσα τῆς
ψυχῆς εὐφροσύνην xal μηδὲν ὅλω; χατηφὴς ὑπὸο-
φαίνουσα χαὶ οὕτω τὴν νιχοφόρον ἀποτέμνεται χε-
φαλὴν.

ΙΕ΄. Γυνὴ δέ τις Σοφία τοὔνομα κατά τινα συντυ-
χίαν τὴν Νικομήδους τότε διερχομένη χαὶ πρὸς τὴν
μεγαλόπολιν ἀπιοῦσα Ῥώμην, τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο μεθ᾽
ἑαυτῆς λαμθάνει λείψανον, καὶ οἴκαδε δὲ τοῦτο xo-
μίσασα, ναὸν τῇ μάρτυρι τῶν ἄθλων ἄξιον ἀνεγεί-
ρει. Μετ' οὐ πολὺ xal ὁ μιαρὸς Ἐλεύσιος τῆς προσ-
ηκρύσης αὐτῷ δίχης παραπολαύει " πλέοντα γὰρ ἐν
θαλάσσῃ ἄνεμοί τινες ἄγριοι παραλαθόντες καὶ χα-
λεπὸν αὐτῷ χλυδώνιον περιστήσαντες, τὴν μὲν ναῦν

PaTRoL. Gn. CXIV.

oculis, ille, Hei mihi, clamans, me forte vult rursus
apprehendere manibus, evanuit. Et ille quidem cum
multi adessent testes, metum sic confessus, aufugit :
gloriosa vero victrix Juliana, tanquam non ad mor-
tem duceretur, sed potius ad solutionem mortis,
ambulabat alacri vultu, Extís oculis, et animae in-
lernam exprimens voluptatem, cum iis qui cum ea
ambulabant multum disserens, el. persuadens, nul-
lum esse neque ex bonis presentibus pretiosius,
neque ex. tristibus validius dilectione in Christum.
Hc dixit, et factis ipsis obsignavit quz dixerat.
Postquam enim fuit in eo loco ubi oportebat eam
accipere consummationem, primum quidein se ere-

D xit ad orationem, deinde et collum inclinavit in ce-

dem, eaindem servans animi lzetitiam, et nihil omni
no triste ostendens. lta victoria insigni ei caput am«
putatur.

XV. Mulier autem quidam, nomine Sophia,
forte fortuna tunc transiens Nicomediam, et ad
magnam urbein proficiscens Romam, illas sacras
secum accipit reliquias : easque domum portans,
excitat martyri templum dignum ejus certawinibus,
Paulo post exsecrandus quoque Éleusius meritas
luit penas. Nam cum in mari naviganlem szvi
quidam venti deprehendissent, et ingentem. tempe-
slatem excitassent, ipsam quidem navem una cuni

[1

Digitized by Google
