1401

VITA S. AUXENTIT.

1102

λέγων: Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ ,ὀψίστου Θεοῦ, ὅτι À ejus pedes procidens, et dicens : Miserere mei, serve

ὀχλοῦμαι ὑπὸ δαίμονος πονηροῦ. 'O δὲ μαχάριος
ἐπιθεὶς τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ xal προσ-
εὐξάμενος, τῷ μὲν πνεύματι φθέγξασθαι οὐ συνεχώ-
ρησεν, ἐξεληλυθέναι δὲ αὐτὸ διὰ τῆς χάριτος τοῦ
Θεοῦ ἐπρέσδευσεν. Ὁ οὖν δαίμων ἐξελθὼν, ὑπὸ
ἐκάνθας πλησίον τῆς ὁδοῦ ὑπεχρύπτετο, ὥστε ἐπαν-
ἰόντος τοῦ νεανίσχον, πάλιν εἷς αὐτὸν ὑποστρέψαι.
Μετὰ οὖν τὸ ἀπαλλαγῆναι τοὺς βόας καὶ μέλλειν
αὑτοὺς χινεῖν τὴν ἅμαξαν, γνοὺς ἐν τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ ὁ μακάριος, ἔφη τῷ νεανίσχῳ " Σοὶ λέγω,
νεώτερε, ὅρα μὴ ἀπέλθῃς κατὰ τὴν ἀριστερὰν ὀδὺν,
δι ἧς ἦλθες "ἔχεῖ γὰρ χέχρυπται ὑπὸ ἀκανθῶν vepts
μένων σε ὁ πονηρός * ἀλλὰ κατὰ τὴν δεξιὰν ἄπελθε,
εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ καὶ λέγων Δόξα τῷ Πατρὶ,

δόξα τῷ Υἱῷ, δόξα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τῷ λαλή- Β

σαντι διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ.

Dei altissimi, quoniam vexor a maligno da'mone.
Beatus autem Auxentius, imposita manu ejus capiti,
cum esset precatus, spiritum quidem non sinit lo-
qui, ut ipse autem exiret, per Christi gratiam pro-
curavit. Malus vero dszmun egressus, latebat sub
spina propter viam, ut revertente adolescente, ad
eum rursus rediret. Postquam autem percussi sunt
boves, et ipsi currum eraut moturi, cognoscens
beatus ]n sancto. Spiritu, dixit adolescenti : Adole-
$cens, cave ne eas per viam: sinistram, per quam
ivisti ; illic enim a spinis est absconsus, qui te ex-
spectat, malignus : sed vade ad dexteram, Deo agens
gratias, et dicens : Gloria Patri, gloria Filio, glo-
ria Spiriti sancto, qui locutus est per 2.08 pro»
phetas.

CAPUT V.

Que S. Auzentius egerit tuleritque im. monasteriis ad Buffinianas et in Phelio.

AA', "Hon δὲ ἐπιστάντων ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ
&ylou Θαλελαίου, οἱ ἑπόμενοι αὐτῷ πτωχοὶ ἀπὸ
ποῦ ὄρους τῆς Ὀξίας, ὀδυρόμενοι καὶ θρηνοῦν-
*&; συνετάττοντο, χατασπαζόμενοι τὰ ὅσια ἴχνη αὖ-
τοῦ. Θεωρῶν δὲ ὁ μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ τὸ ἀφόρητον
πένθος τῆ; χαρδίας αὐτῶν, ἔφη πρὸς αὐτούς
᾿Απέλθετε, τέχνα, καθέξεσθε τέως ἐν τῷ ὄρει" ἐγὼ

γὰρ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. Εἰ γὰρ τὸ σῶμά μου ἀπάγοναιν,

XXXI. Cum autem Jam accessissent in martyrium
sancti Thalelei, eum sequentes pauperes ex monte
Oxez, simul deflebant et. lamentabantur, et ample-
ctebantur sancta ejus. vestigia. Videns vero Cbristi
discipulus Auxentius intolerabilem luctum cordis
eorum, dixit eis : Abite, fllii, et sedete in monte in
pace; ego enim sum vobiscum. Nam etsi corpus
meum abducunt, at meus spiritus est inter vos, nec

ἀλλὰ τὸ πνεῦμά μου ἐν ὑμῖν ἔξεστιν, καὶ οὐ μὴ c vos anquam relinquam. Atque. milites quidem hae

ἐγχαταλείψω ὑμᾶς, Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ἐπὶ τού-
τοῖς ἢ γανάχτουν' ol δὲ ὑπέστρεψαν, ὡς ἀπηγγείλατο
αὑτοῖς ὁ θεράπων τοῦ Χριστοῦ.

ΛΒ΄. Φθάσα; οὖν ἐν τῷ ζεύγει εἰς τὸ ἐν τῇ Φιλίῳ
μοναστήριον, ἄφνω νεώτερός τις ὀνόματι Ἰσίδωρος
ἤρξατο δαιμονίξεσθαι καὶ βοᾷν" Ὦ ἀπὸ σοῦ, Αὐξέν-
τις, τοῦ μὴ δεδωχότος μοι ἐξουσίαν ἀμύνασθαι τοὺς
περιφρονοῦντάς σε θεομάχους εἰς ἐξολόθρευσιν ἐμοῦ
xax τῶν ἐμῶν " ἢ γὰρ πάροδός cou τὰ πάντα ἡγίασεν
xal ἐφυγάδευσε πλείστους τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, Ὁ 5k μα-
xáptog πρὸς αὐτὸν ἔφη" Σιώπα, xal πεφίμωσο, χαι-
psolxaxe δαίμων, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Κατήγαγον οὖν kx τῆς ἁμάξης τὸν ἅγιον ἄνδρα χαὶ
εἰσήγαγον ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τοῦ ἁγίον Ἰωάννον. 'ΕἙστὼς

wgre ferebant : pauperes autem reversi sunt in
montem, sicut eis dixit Cristi servus,

XXXII. Cum in curru autem venisset ad monaste-
rium, quod erat in Phelio, repente juvenis quidam,
nomine Isidorus, caepit vexari ἃ d:emone et clamare ;
Va übi, Auxenti, qui non dedisti mihi potestatem
ulciscendi impios deorui hostes, qui te suscipiunt,
ad meam et meorum perniciem; tuus enim trans-
itus omnia. sanctifleavit, et fugavit ex. nobis plu-
rimos, Dixit autem οἱ beatus : Tace et obmutesce,
qui malis gaudes, da&mon, in Christi nomine. De-
duxerunt ergo e curru virum justum, et eum intro-
duxerunt in. ecclesiam sancti Joannis. Stans ergo

οὖν» προσηύξατο ἐπὶ ὥρας ἱκανὰς, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι D oravit horas aliquot, propteréa quod non posset

γόνυ χλῖναι Ex τῶν ἐν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ μωλώπων.
Ὡς δὲ ἐπλήρωσε τὴν εὐχὴν, εἰσήγαγον αὐτὸν ἐν

χαμαιτρικλίνῳ πανταχόθεν ἀποχλείσαντες" τοῦ δὲ -

ποοσευχομένου ἔνδον, ἔξω Ἰσίδωρος ἰάθη ὁ δαιμο-
γιῶν.

ΑΙ’, ᾿Αλλὰ γυνὴ τις Μαξιμιανοῦ ἡνιόχον, οἱομένη
ἐν τῷ ὄρει τῆς Ὁξίας εἶναι τὸν μαχάριον, ἦλθε
φέρουσα ἐπὶ ζώοις πεφορτωμένοις ἔλαιον, οἶνον,
ἄρτους, τυρὸν, ὄτπρια, στούπαν, χηρούς. Καὶ σφό-
$oa μὲν ἐλυπήθη μὴ εὑροῦσα ἐχεῖ τὸν ὅσιον ἄνδρα"
διέδωχεν δὲ τὰ πάντα τοῖς χατὰ τὸν τόπον προσκαρ-
περοῦσι πτωχοῖ;. Κοράσιον γὰρ αὐτῆς ὀχλούμενον
ὑπὸ δαίμονος ἠξιώθη ἰάσεως, καὶ πάνυ προσέκειτο
τῷ μαχαρίῳ" θαυμάτασα οὖν, ὅτι βίᾳ σχεδὸν xaz-

genu flectere ob vibices, qui erant in suis pedibus.
Postquam autem implevit suas preces, eum intro-
duxeruut in inferius triclinium, undique clausis
januis. Eo vero intus precante, foris fuit. curatus
Isidorus, qui vexabatur a daemone.

XXXIII. Quidam autem molier, uxor Moximiani
aurige, pulans beatum  Auxentium esse in monte
Oxese, venit, ferens oneratis animalibus oleum, vi-
num, pauem, caseum, leguinina, stupam et ceram.
Εἰ mogno quidem dolore est sffecta, cum sanctum
virum illic non invenisset. Distribuit vero omnia
pauperibus qui eo in loco perseverabaut. Ejus enim
puella, qua vexabatur ab immendo dzwione, ab
ipse assecuta fuerat curationem, et. beato viro valde

Digitized by Google
