ET!

VITA SS. LEONIS ET PAREGORII.

1462

Κυρίῳ παρέδωχεν * οἱ δὲ τῆς ἀνομίας ὑπηρέται ἐπί A misit. Tum iniquitatis servi sancti reliquias in ru-

τινος ἀνακομίταντες ὑψηλοῦ λίθου τὸ λείψανον τοῦ
ἁγίου, οὕτως ἀφιᾶσι χατὰ τῆς φάραγγος" τὸ δὲ
σῶμα κατενεχθὲν οὐδαμοῦ διεσπάσθη, ἀλλ᾽ f) οὕτως
ἡρέμως κατηνέχθη ᾿ ἔδοξεν δὲ ἐκ τῆς τραχύτητος
ξέσματα ᾿λαμδάνειν ὀλίγα. Ὃ μὲν γενναιότατος
Λέων τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῦ διαδόλου χρατήσας, τῶν
ἐπαξίων στεφάνων ἠξίωται. Ἐπειδὴ δὲ δίκαιον ἣν
τὴν τῶν γεγενημένων μεγαλουργίαν εἰς ἰδίαν φυλάτ.
πεσθαι δόξαν καὶ τὴν τῶν εὐεργεσιῶν μνήμην εἰς
ἔλεγχον τῶν γεγενημένων, μέχρε τοῦ νῦν σώζεται ὁ
τόπο:. “Ὅπου γὰρ τὸ σῶμα κατηνέχθη τοῦ ἁγίου,
κρημνώδης τις καὶ ἄδατος πρότερον ὧν, ὡς xal Ex
μόνης τῆς θέας κίνδυνον ἀπειλεῖν, νῦν ἀχίνδυνος xal
ἀτφαλὴς ἀπ’ ἐχείνου γέγονεν. Πολλάχις γὰρ καὶ

pem sublatas ex alto in. convallem dejecerunt, ita
tamen ut corpus leviter inter cadendum allisum,
c:tero illesum videretur. Sic Leo, vir nobilissimus
diabolo superato, coronis quas optime meruerat,
est ornatus. Quia autem illud factum, quod ad per-
petuam rei memoriam servaretur, dignum — esset,
locus jste, przeruptus el inaccessus antequam
sancti corpus tetigisset, hodiedum lenis * et pervius
cernitur, Spe enim sepius viri mulieresque, ju-
menia quoque in istum voraginem sine dolore aut
vulnere delapsa refernntur ; imo equi quondam cur-
rui juncti cum casu fatali eodem delapsi essent, in-
columes ac salvi inde evaserunt. Postremo fratrum
benignissimi sancti martyris corpus diligenter sustu-

ἄνδρες xol γυναῖχες καὶ ἕτερά τινα ζῶα ἀστοχή- B lerunt, et vultum quasi ridentem videntes mirati

σσντα τῆς ὁδοῦ xav ἐχεῖνον ἠνέχθη τὸν χρημνὸν,
χαὶ οὐδὲ πρὸς τὸ βραχύτατον ἤσθοντο πόνον, καὶ τὸ
δὴ μέγιστον ὄχημά ποτε σὺν τοῖς ἕλχουσι χτήνεσι
κατενεχθὲν, παντὸς ἀπείραστον χινδύνου διαμεμέ-
γηχὲν xal ὁ μὲν τόπος ταύτην ἀπεχληρώθη τὴν
εὐεργεσίαν. Οἱ δὲ εὐλαδέστατοι τῶν ἀδελφῶν μετὰ
σπουδῆς ἀνελόμενοι τὸ σῶμα τοῦ ἁγιωτάτου μάρτυ-
ρος, ἐθαύμαζον πῶς τὸ μὲν πρόσωπον ἦν φαιδρὸν,
ὡς δοχεῖν μειδιᾷν" τὸ δὲ ὅλον σῶμα ἐρυθρὸν μὲν ὡς

sunt ; reliquum namque corpus rubro colore suffe-
etum tanquam e certamine duro prodiisse videbatur,
Postquam deinde corpus aqua lavatum decenter
inhumassent, reversi sunt, Deum cum gratiarum
actionibus glori(icantes et supplicantes ut ipsis quo-
que sors et dormitio similis tribueretur, in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, cui gloria et. po-
testas in s:ecula seculorum. Amen.

ἀπὸ ἀγῶνος ἠρέμα χεκονιμένον. Λούσαντες οὖν

ὕδατι xal μετ᾽ ἐπιμελείας καταθέμενοι, ἀπήεσαν εὐχαριστοῦντες xal δοξάζοντες τὸν Θεὸν, τὸν οὕτω
γενναίαν ὑπομονὴν τῷ μαχαρίτῃ χαρισαμένῳ, εὐχόμενοι χλήρου xa μονῆῇς τῆς αὐτῆς καταξιωθῆναι, ἐν
ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμῆν,

Digitized by Google
