1459

MENSIS FEBRUARIUS.

1460

suspirium, tolam enim mentem suam et desiderium A τὸν πόθον πρὸς τὸν Κύριον. Εἶπεν οὖν ὁ ἐπίτροπος"

convertebat ad Dominum. Dicebat autem procura-
tor : Parva sunt, 0. Leo, hac, quibus affectus es,
tormeuta, si considerantur cum futuris. De cxicro
mihi pare, et diis offer, que sunt lege constituta
sacrificia. Dixit S. Leo : O judex, quod szepe prius
dixi, non recusabo rursus dicere : Neque hos novi
deos, neque unquam in animum inducam ut eis

Μικρὰ ταῦτα τὰ γεγενημένα σοι πρὸς τὰ μέλλοντα
βασανιστήρια * πείσθητι οὖν μοι καὶ τὰς νομιζομέ-
νας θυσία; προσένεγχε τοῖς θεοῖς. Ὁ ἅγιος Λέων
εἶπεν - Ὁ φθάσας εἶπον πολλάχις, εἰπεῖν οὐ παραι-
τήσομαι, ὅτι οὔτε θεοὺς οἶδα, οὔτε θύται τολμήσω,
εἰδὼς τὰ χρησιμώτατα τῶν ὀγίων Γραφῶν παραγ-
γέλματα.

gacrificeim, αἱ qui scíam pracepta sacrarum Scripturarum. Dii enim, qui ccelum et terram non fece-

rUnt, pereaut ἃ facie terree ὃ.

Vill. Ad Iixc dixit procurator : Hoc. solum dic:
Magni sunt dii, et liberaberis ἃ tormentis. Parco
enim tibi, tuam respiciens canitiem, et alium ha-
bitum corporis. Dixit S. Leo : Hoc ipse quoque di-
xerim, eos revera esse magnos et idoneos ad per-

denéas animas quz ipsis credunt. Dixit ira percitus B

procurator : Jubeo te trahi per petras, tanquam
furore correptum, et sic mori acerbe. Dixit B. Leo:
Quivis mortis modus est mihi jucundus propter
regnum celeste. Eau enim voco vitam et salutem,
qua, postquam liinc excessero, dabit mihi ut babi-
tem cum sanctis martyribus. Dixit procuralor :
Pare, o Leo, edicto imperatorum, et dic, Dii serva-
tores, quoniam es alioqui cito acerbe moriturus.
Dixit autem S. Leo : O judex, mihi videris esse
valde imbecillus, qui solum assidue mihi verbis ml-
neris, preter verba. autem nihil facias. Cum vero
propter bec. seditionerg agitasset multitudo, valde
perturbatus procurator, jussit. sanctum quidem capi
pedibus, trahi autem in. torrentem, in eo ultimum
daturum supplicium,

IX. Cum itaque sententiam pronuntiasset procu-
rator, statim servi peccati et. ministri tenebrarum
beatum Leonem traxerunt in. torrentem inhumane
et crudeliter. Tunc sciens esse impletum suum de-
siderium, ad Deum extollens oculos, sic ccpit di-
cere : Domine Jesu Christe, ago tibi gratias nuuc
et in secula, quod me non diu separaveris a fa-
mulo tuo Paregorio, sed mihi velocem occasionem
dederis eum sequendi. L:etor ergo iis 41: facta
$ünt : nempe quod pro meis prioribus peccatis no-
vuni viaticum accipio martyrium, et quod in manus
angelorum tuorum meum trado spiritum, in xter-
nnm liber conservandus ἃ judicio improborum.

H'. Πρὸς ταῦτα ὁ ἐπίτροπος εἶπεν * Τοῦτο μόνον
εἰπὲ, ὅτε μεγάλοι οἱ θεοὶ, xal ἀπαλλάττου * φείξομαι
γάρ σου τὴν τε πολιὰν εἰδὼ; καὶ τὴν προσοῦσάν σοι
τὴν τε ἄλλην τοῦ σώματος χατάστασιν, Πρὸς ταῦτα
ὁ ἅγιος Λέων εἶπεν" Τοῦτο ἂν εἴποιμι χαὶ αὐτὸς,
ὡς ἀληθῶς μεγάλοι καὶ ἑκανοὶ ψυχὰς ἀπολέσαι ταῖς
“πιστευούσαι; αὐτοῖς. Θυμωθεὶς οὖν ὁ ἐπέτροπος
εἶπεν Ἑλκχυσθῆνα! σε προστάττω κατὰ πετρῶν ὡς
μεμηνότα xat οὕτως τεθνάναι. Καὶὁ μαχάριος Λέων.
Ἐμοὶ, φησὶν, ἡδὺς πᾶς θανάτου τρόπος διὰ τὴν
ἐπουράνιον βασιλείαν" ταύτην γὰρ ζωὴν καὶ σωττο
ρίαν καλῶ, ἥτις τὴν συνοίχησιν τὴν μετὰ τῶν ἁγίων
μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τὴν ἐντεῦθεν δωρεῖται. Ὁ ἐπί-
τρόπος εἶπεν " Πείσθηθι τῷ προστάγματι xaV λέγε,
ὅτι σωτῆρες οἱ θεοὶ, fj ἴσθι παρ᾽ αὐτὰ τεθνηξόμενος.
Ὁ ἅγιος Λέων εἶπεν * Πολύ μοι δοκεῖς ἀσθενεῖν, avv-
εχῶς μοιλόγοις ἀπειλῶν, μηδὲ δὲ πέρας τῶν λόγων δια-
πραττόμενος. Σιασιάσαντος δὲ ἐπὶ τούτοις τοῦ πλή-
θου;, ταραχθεὶς ὁ ἐπίτροπος, ἐπέτρεψεν λαμδάνε-
σθαι μὲν τῶν ποδῶν τὸν ἅγιον, ἕλχεσθαι δὲ ἐπὶ τὸν
χειμάῤῥουν, ἐν τούτῳ δώσοντα τὴν τιμωρίαν.

Θ΄. Εὐθὺ; οὖν ἀποφηναμένου τοῦ ἐπιτρόπου, οἱ
τῆς ἀμαρτίας διαχόνοι εἶλχον τὸν μαχάριον Λέοντα
κατὰ τοῦ γειμάῤῥον ὠμῶς xal ἀνιλεῶς. ΠΠεπληρωμέ-
vou οὖν αὐτοῦ τοῦ σχόπον, ἀνατείνας τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς πρὸς τὸν θεὸν, ἤρξατο λέγειν " Εὐχαριστῶ σοι,
Πάτερ τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐπὶ πολὺ οὐ διεχώρησας ἐμέ
τε καὶ τὸν οἰχέτην τὸν σὸν Παρηγόριον, ἀλλ' ἐτάχυ-
γάς μοι δωρησάμενος πρόφασιν ἀχολουθῆσας αὐτῷ,
Χαίρω τοίνυν ἐπὶ τοῖς γενομένοις, ὅτι ἀντὶ τῶν προ-
πέρων μου ἁμαρτημάτων ἐφόδιον ἑκανὸν χομίζομαι
τὸ μαρτύριον xal ὅτι εἰς χεῖρας ἀγγέλων σου παρᾶ-
τίθημι τὸ πνεῦμά μου, ἐλεύθερος εἰς τὸν αἰῶνα τῆς
τῶν ἀτόπων χρίσεως φυλαχθησόμενο:. Ὑπὲρ οὖν

Atque pro iis quidem quz in me fiunt, esto iis qui D τῶν xas' ἐμὲ δρωμένων γενοῦ μὲν ἵλεος τοῖς τολμῶ"

ausi sunt propitius : eis antem concede, ut te agno-
scant Deui universorum : quoniam non vis aliquem
períre, sed omwnes esse salvos et venire ad poni-
tentiam, Quin etjam cuilibet qui invocat nomen
meum, condona, Domine, sua peccata, et colloca
eum, ubi videa! lucem vultus tui, quoniam tn es
Deus solus patiens et. multe misericordie, et. te
decet gloria in secula seculorum. Amen (1).

X. Postquam Amen stricta. voce pronuntiasset,
spiritum tandem expulsum Domino grato animo re-

* Jer. x, 11].

σιν" χάρισαι δὲ αὐτοῖς ἐπιγνῶναί σε τὸν τῶν ὅλων
Θεόν " σὺ γὰρ εἴ ἀληθῶς 6 μὴ βουλόμενος τὸν θάνα-

. τὸν τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν * Ó xai τοῦ

πάθους ἡμῶν ἄπονον τὴν ὑπομονὴν χαρισάμενος, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfv.

1. '0; δὲ τὸ, ᾿Αμὴν, μετὰ πολλῇς προθυμίας χε-
γραγὼς ἀνέπεμψεν, μετ' εὐχαριστίας τὸ πνεῦμα τῷ

(f) Sequentia usque ad finem omiserat interpres. apud Surium, Supplevimus ex interpretatione Bostra

Er: T. Pav.

Digitized by Google
