1151

VITA SS, LEONIS ET PAREGORII.

1458

«τοὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ διδάσχεις προθύμως" χάρις À cum de i's accuseris, prompto et sJacri animo ἠο-

δὲ τοῖς θεοῖς, τοῖς μὴ ἐάσασίν σε διαλαθεῖν τοιαῦτα
τολμήσαντα * ἢ τοίνυν ἐπίγνωθι τοὺς θεοὺς xal τὰ
ἱερὰ εἰς αὐτοὺς ἐπιπλήρωσον τῇ γνώμῃ τῶν παρόν-
τῶν πειθόμενος, ἢ ὑπὲρ ὧν ἐτόλμησας, δὸς τὴν τι-
μωρίαν. "
Q'. Πρὸς ταῦτα ὁ μάρτυς εἶπεν" Ἐμοὶ μὲν fU
ἦν, μηδὲ ἕνα d δεύτερον ὁλισθῆσαι τῆς ἐπουρανίου
γνώσεως, οὔ τί γε μὴν τοσοῦτον πλῆθος" ἐπειδὴ δὲ
ὁρῶ τοὺς πολλοὺς μεμηνότας ἀνοσίως, μὴ νομίσῃς ἕνα
μὲ τούτων εἶναι, Χριστιανὸν ὄντα " ἐγὼ γὰρ ἔνδον
ἔχων τὰ ἀποστολιχὰ παραγγέλματα, τούτοις πρὸς
ὑπαχοὴν χρήτομαι. Εἰ δὲ τιμωρίαν ἐπὶ τούτοις ἀπαι-
πεῖς, μὴ βράδυνε * οὐ γὰρ διὰ τὴν νομιζομένην παρ᾽
ὑμῖν βαρυτάτην βάσανον φυλάξομαι, ἀλλὰ πάγτα
ὑπομένειν ἑτοίμως ἔχω, ὑπὲρ τοῦ μή τινα δοῦναι
καθ᾽ ἡμῶν τῷ διαβόλῳ χώραν. Εἰ δὲ μὴ πάντες τὰ
αὐτὰ φρονοῦσιν ἡμῖν, ζήσονται πὴν τοιαύτην ζωὴν
μόνην. Ἢ γὰρ μέλλουσα ζωὴ διὰ τῶν τοιούτων θλί-
ψεων περιποιεῖται * οὕτως γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει, στε-
γὴν εἶναι xal τεθλιμμένην τὴν ὁδὸν τὴν ἀπάγουσαν
εἰς τὴν αἰώνιον ζωήν. Ὁ ἐπίτροπος εἶπεν" Εἰ τοίνυν
αὐτὸς ὁμολογεῖς, στενὴν εἶναι χαὶ τεθλιμμένην τὴν

παρ᾽ ὑμῖν ὁδὸν, ἐπὶ τὴν ἡμετέραν οὖσαν πλατεῖαν,

xai βελτίονα μετάστηθι, Ὁ ἅγιος Λέων εἴπεν- Οὐ
οὕτως ἔφην εἶναι στενὴν ὡς μὴ χωρεῖν τοὺς βαδί-
ζοντας " πολλοὶ γὰρ ἐπὶ ταύτην τὴν καλλίστην ὁδὸν
ἐπέδησαν, ἀλλὰ στενὴ εἴρηται, ἥτις μετὰ στενοχω-
ρίας, καὶ θλίψεως, καὶ ἀνάγχης, χαὶ διωγμοῦ τοῦ
ὑπὲρ δικαιοσύνης «o
ται" τοῖς γὰρ προαιρουμένοις ταῦτα ἡ πίστις πλα-
τυτάτη ὁδηγοῦσα ἐν ταῖς ἰδίαις ἀρεταῖς " πῶς δὲ οὐχ
ἂν ἀποφήνῃ, τὴν μὲν παρ᾽ ἡμῖν λεγομένην στενὴν
ὁδὸν πλατυτάτην εἰς σωτηρίαν elvat; μαθὼν ὡς kx
πίατεω; ἑνὸς προπάτορος ᾿Αὐραὰμ ἀναρίθμητον
πλῆθος ἐν πίστει δικαιοῦται, ἀναπαυόμενον ἐν τοῖς
χόλποις αὐτοῦ " τὴν δὲ παρ᾽ ὑμῖν πλατεῖαν ὁδὸν στε-
νὴν εἶναι χατὰ ἀπιστίαν xai ἀληθὲς τοῦτο" αἱ γὰρ
ἀρεταὶ διαφοραὶ καὶ πλατεῖαι τυγχάνουσαι, τοῖς
ἀπείροις στεναὶ καὶ ἄδατοι καθεστήχασιν,

Z'. Πλείονα οὖν διαλεγομένου τοῦ ἁγίου Λέοντος
καὶ ἰσχυρῶς συνισταμένου τῷ περὶ Χριστιανισμοῦ
λόγῳ, τὸ τῶν ἀθέων Ἰουδαίων τε χαὶ ᾿Ἑλλήνων πλῆ-

θος ἀνεθόα, ἀξιοῦν μὴ συγχωρεῖν αὐτὸν λαλεῖν ὅσα D

βούλεται, 'O οὖν ἐπίτροπος πρὸς τὰ παρὰ τοῦ mij.
θους εἰρημένα φησίν: Ἐγὼ καὶ λόγου παῤῥν,σίαν
τέως μεταδίδωμι xal χοινὴν φιλίαν πειθομένῳ τοῖς
θεοῖς ὑπισχνοῦμαι, Ὁ δὲ ἅγιός φησιν" Εἰ μὲν ἐπι-
λέλησαι τῶν ἐμῶν λόγων, ἐπίτροπε, καλῶς χαὶ δεύ-
τέρον ἐρωτᾷς" εἰ δὲ μέμνησαι, ἴσθι ὡς οὐχ ἔστι
δυνατὸν τοῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς συντίθεσθαι. Ὁρ-
γίλως οὖν διατεθεὶς περὶ τοὺς λόγους, χελεύει μαστί-
ζεσθαι τὸ τέμιον σῶμα τοῦ μάρτυρο;" ὡς δὲ τὸ πλῖ-
θος τῶν πληγῶν ὑπὲρ ἀριθμὸν ἦν ἢ κατὰ ὑπομονὴν
σώματος ἀνθρωπίνου, ὁ γενναιότατος ἀθλητὴς τοῦ
Χριστοῦ πρὸς οὐδὲν τῶν πραττομένων διετίθετο οὐδὲ
ὅω; βραχυτάτου στεναγμοῦ φθεγξάμενος " εἴχεν 13
* Matth. vii, 44.

ces de Christianisioo, Diis autem gratia, qui non
siveruut te latere, cum hzc ausus fueris. Aut ergo
agnosce deos, eL imple eorum &aera, eorum qui
adsunl, parens senlentiz : aut da peras eorum,
qui ausus es admittere,

VI. Ad hac dixit. martyr : Mihi quidem fuisset
jucundum, nullum | hic esse lapsum a e«lesti co-
gnitione non solum tantam muliitudinem. Quouiam
autem video multos impie insaniisse, ne putes me
esse unum ex his cum sim Christianus ? Ego enitn,
qui intus. habeo przcepta apostolica, his utar ad
obedientiam. Sin. autem propter liec pormas a we
exigis, ne differas. Non cnim prepter tormentum,
quod a vobis existimatur gravissimum, cavebo :
sed onmia sum paratus sustinere, ne quis det dia-
bolo in nos locum aliquem. Sin vero non omnes
eadem qua: nos sentiunj, hzc sola vita vivent. Fu-
tura enim vita acquiritur per has. afflietioues. Sic
enim dicit Scriptura *, arétam esse viam qua ducit
ad vitam smternam. Dixit prefectus : Si tu ergo
con(iteris arctam esse viam, qua est apud vos, trans
ad nostram, quz esi lata et. melior. Dixi autem;
sanctus : Non eam dixi esse adeo arctam ul non
capiat eos qui illa ingrediuntur, Multi enim pulcher-
riwam hane viam sunt ingressi, Sed dicta est an«
gusta, qua cum afflictione, angustia eL necessitate
et pro justitia persecutione initur ab iis qui ad eam
accedunt. lis vero qui eam sua Sponte suscipiunt,

ἧς οὕτω προστιθε μένοις βαδίζε. C fides est latissima, deducens δὰ proprias virtutes,

Cur non autem pronuniias, viam quidem, quz apud
nos dicitur angusta, esse latissimam ad salutem :
eum didiceris quod ex fide unius parentis nostri
Abraha multitudo innumerabilis justificatur in ide,
requiescens in ejus sinu : viam vero qui est apud
vos lata, esse angustam per incredulitatem ? st
autem hoc verum. Virtutes enim, cum sint divers
et late, sunt imperills arctze et inaccessm.

Vll. Hzc ergo et bis plura sancto disserente
Leone, et. Christianismi Tationem strenue confir-
mante, impiorum Judzorum et gentilium ezclama-
vit multitudo, rogans ne ei concederet loqui qus
vellet. Dicit autem procurator ad ea Quas dicta sunt
ἃ multitudine : Ego nunc ei do potestatem loquendi
libere, el communem amicitiam polliceor, si. diis
pareat. Dixit autem S. Leo : Si meorum quidem
verborum oblitus es, o procurator, récte rursus
interrogas. Si vero meministi, scias fleri non posse,
uiassentiar adorandos esse deos, qui non sunt
natura, Tunc fiis verbis ira motus, jubet cadi ilagris
venerandum corpus martyris. Cum autem. multitu-
do plagarum esset innumerabilis, et major quam
ut id sustinere posset humanum corpus, fortissimus
athleta Christi Leo, nulla ex iis qux flebant, quid-
"juam afficiebatur, ne. minimum quidem emittens

Digitized by Google
