1367

MENSIS FEBRUARIUS.

1358

AOAHXIX
TOY ΓΙΟΥ͂ MEPAAOMAPTYPOX NIKHOOPOY

ΚΑΙ ΚΑΤᾺ MNHEIKAKIAZ

CERTAMEN

SANCTI ET MAGNI MARTYRIS NICEPHORI
ET CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

(Greca ex cod. Reg. ms. Paris, n. 1455, sc. x, nunc primum prodeunt. Eorr, Parm.)

CAPUT I.

S. Nicephori et Sapricii ex summa. amicitia odium | infestissimum.

I.In illo tempore erat quidam presbyter (1) ia À — A'. "Hy τις πρεσθύτερος ὀνόματι Σαπρίχιος οὕτω

magna Antiochia Syrie, nomine Sapricius. Erat au-
tem quidam quoque alius, qui appellabatur quidem
Nicephorus : erat vero ordine laicus, et admodum
germanus amicus ejusdem presbyteri, Seque ambo
sic mutuo diligebant, ut existimarentur esse fratres
germaui, nati ex uno utero; adeo ut esset excel-
lens amor eorum mutuus. Cum longo autem tem-
pore vixissent in hac affectione, bono et honesto
infestus et sceleratissimus humani generis inimicus,
eis invidens, talem inter eos peperit dissensionem,
ut necin platea quidem vellent. sibi invicem occur-
Tere, ex dzemonico odio, quod inter se iuvicem con-
ceperant.

Il. Cum satis vero longo tempore ita fuissent af-
fecti, ad se redieus Nicephorus, et cognoscens

. odium esse diabolicum, rogavit aticos quosdam, αἱ

irent ad presbyterum Sapricium, et. rogarent euni
pro Nicephoro, ut. ei culpam «condonaret, et eum
presitentia. ductum acciperet. propter. Dominum.
I!le autem noluit ei condonare. Is vero rursus misit
a'ios amicos, ut ei reconciliaretur. Presbyter autem
Sapricius ne eos quidem rogantes audire sustinui'.
Rarsus ergo Nicephorus rogavit alios quosdam
amicos, et misit ad ipsum, ut ei dignaretur sui de-
liezi veniam concedere : ut convenienter divino elo-
quio *, « in ore. duorum vel trium testium staret
omne verbum. » Ille autem cum esset duro corde,

et ímplacabilis, et oblitus esset Domini nostri Jesu

rae D

Christi, qui dicit : « Remittite, et remittetur. vo- C

bis *, » et (2) rursus : Si offeras donum tuum ad al-
tare, et recordatus fueris, quod habes aliquid adver-

! Deut. xix, 47; Matth, xvin, 16; Luc. vi, 37.

(0) Desuut in ms. Grzco hzc verba de loco mer-
Vyrii, uti etiam in sequenti Vita et. Menaiis.

καλούμενος, χαὶ ἣν ἄλλος Νικηφόρος λεγόμενος. τῇ
τάξει λαϊχὸς, φῇμος ὑπάρχων τοῦ αὐτοῦ πρεσξυτέρου
γνήσιος “ χαὶ οὕτως ἀλλήλους ἡγάπων ἀμφότεροι,
ὡς νομίζεσθαι ἀδελφοὺς γνησίους ὑπάρχειν ἐχ μιᾶς
χοιλίας γεννηθέντας, ὡς; ὑπερόαίνειν τὴν ἀγάπην
ἣν εἶχον πρὸς ἀλλήλους χατὰ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν.
Ἐν τῷ οὖν διάγειν αὐτοὺς οὕτως ἐπὶ πολὺν χρόνον
ἐν τῇ τοιαύτῃ διαθέσει, ὁ μισόκαλος ἐχθρὸς τοῦ ἀν-
θρωπίνον γένους ἐπιφθονήσας αὐτοῖς, ἐποίησεν ἀνὰ
μέσον αὐτῶν τοιαύτην διχόνοιαν, ὥστε μὴτε ἐν πλα-
“εἰᾳ θέλειν ἀλλήλοις ἀπαντᾷν Ex τοῦ δαιμονιχοῦ μί-
σους, ὃ ὑπῆρχεν αὐτοῖς.

B Β΄. Καὶ ἐν τῷ οὕτως εἶναι αὑτοὺς ἐν τῇ πονηρία

χρόνον ἱκανὸν, εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν ὁ Νιχηφόρος χαὶ
γνοὺς, ὅτι διαδολιχόν ἐστι τὸ μῖσος, παρεχάλεσε
φίλους τινὰς, ἵνα ἀπέλθωσι πρὸς τὰν πρεσόύτερον
Σαπρίχιον, καὶ παραχαλέσωσιν αὑτὸν ὑπὲρ Νιχηφό-
po», ὅπως αὐτῷ τὴν αἰτίαν συγχωρήσῃ καὶ δέξητει
αὑτὸν μετανοοῦντα. Ἐχεῖνος δὲ οὐχ ἠνέσχετο συγ-
χωρῆσα: αὐτῷ. Καὶ πάλιν ἐκ δευτέρον πέμπει ἄλλους
φίλου; τοῦ διαλλαγῆναι αὐτῷ * ὁ δὲ Σαπρίχιος καὶ
«οὐτων παρακαλούντων οὐχ ἠνέσχετο. Ὁ δὲ ἅγιος
Νικηφόρος καὶ πάλιν παρεχάλεσεν ἄλλους φίλους
ἀγαπητοὺς, ἵνα ἀξιωθῇ τοῦ σφάλματος συγχώρησιν
λαδεῖν, « ὅπως ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων xat τριῶν
σταθῇ πᾶν ῥῆμα.» Ἐχεῖνος δὲ σχληροκάρδιος ὧν
xai ἀμείλικτος, ἐπιλαθόμενος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη-
σοῦ Χριστοῦ λέγοντος" « Ἄφετε, καὶ ἀφεθήσεται:
ὑμῖν" καὶ ἐὰν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παρα-
πτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος

3 Matth. v, 35; et c. vi, 15.

(2) Desunt hzc quoque in. ms. Graco ; et recte,
quia infra eadem leguntur.

Digitized by Google
