-—

1581

MENSIS FEBRUARIUS.

1538

creata, Procidens ad. ejus pedes, dixit : Miscrere A αἰφνιδίως τυφλωθεῖτα’ xax πεσοῦσα ἔλεγεν ^ Ἐλέηῃ-

mel, serve Dei Auxenti, et sana meos oculos, Bea-
tus autem praesentibus iis qui convenerant, dizit :
Ez0 quidem sum homo peccator, et iisdem affectio-
nibus, quibus vos, obnoxius. Si vero creditis, quod
qvi eum qui erat ab ortu? cecus, curavit, banc
quoque rogantem non despicit, sincere pro ejus
salute. deprecemur.. Cum autem omnes orassent,
sanctus tangens ejus oculos, dixit : Sanat te Jesus
Christus Ἰυχ vera. Cumque ea statim respexisset,
et pauperibus qui in eo loco assidebant plurima
erogasset, eam dimisit sanctus letantem et Deum
glorifieontem. ος fuit principium miraculorum
ejus in monte Oxe:z.

ΧΗ, Eorum autem qui ab immundis vexabantur
damonibus, magna adventabat multitudo, partim
quidem ex indigenis, partim autem cx alienis :
ΟΣ quibus plurimi per ejus preces, fideliter acce-
dentes, et digne peeniténtiam agentes, sunt curati.
Non sustinens vero nullam curam geri eorum qui
a3ssidebant in monte, et eorum qui longi. iutervalli
labore. erant afflicti, cum ipse nullo egeret eorum
qui oblata fuerant, jussit panes afferri bora sexta,
εἰ dari iis omnibus.

XIV. Cum decem antem annos illic esset versatus,
el plurima peregisset certamina, non adversus car«
nem et sangninem, sed adversus principatus, ad-
*ersus potestates εἰ principes tenebrarum mundi
hujus, ut dicit Apostolus *, adversus spiritalia ne-
quiti: : el ea vicissel fide per palientiam, vir qui-
dam fidelissimus ex iis qui aliquando fuerant ejus
familiares, cum soleret ad eum accedere, et ex eo ma-
gnain caperet utilitatem, dicit cuidam alii ex eadem
quarta schola : Volo die sequenti ire ad dominum
Auxentium, Veni tu. quoque, et plurima fruamuc
utilitate. llle autem diabolico quodam iustinctu ab
co alienus, non solum non fuit persuasus ut iret,
sed ctiam eum coepit maledictis incessere et irridere,
eum vocans planum et impostorem, εἰ mercedein
prebentem iis qui se simulant esse daemoniacos ex
tribus et sex obolis, ut videantur argui ad multorum
deceptionem. Cum alter vero his esset obstupefa-
cius, et majus studium adhibuisset, postquam eum
increpavit et juvit, nroderate cum eo egit, ita ut in-
credulum secum assumeret, οἱ cum 60 ascenderet,
Quem etiam persuasum vix tandem secum sursum
duxit. Sed eum ad eui venissent, ut solebat, hora
teriía excepit. eos. qui accedebant, Neque enim li-
ecbat iudiscriminatim ei exhibere molestiam, Bisi
in tempore solio : in quo eos qui aderant primum
adhbortabatur ad glorificationem ; deinde sic verbo
gratum adhortans et benedicens, unumquemque di-
miuebat. Cujus quidem glorificationis expressas
quoque sb eo laudes dicemus postea. Lzto ergo
vultu ei qui ad. eum accedebat cuim flde, dixit quie
erant conducibilia : cum altero, qui erat incredulus,

* Ephes, vi, 12.

σόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου. Ὃ δὲ μαχάριος
ἐπὶ τῶν συνεληόντων ἔφη" Ἐγὼ μέν εἶμι ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὸς xaX ὁμοιοπαθὴς ὑμῖν" εἰ δὲ πιστεύετε,
ὅτι ὁ τὸν ἐχ γεννητῆς τυφλὸν ἰασάμενος χαὶ ταύτην
δεομένην αὐτοῦ οὗ παρορᾷ, εὐξώμεθα εἱλιχρινῶς
ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῆς. Ὧς δὲ πάντες ηὔξαντο,
ἁψάμενος τῶν ὀφθαλμῶν αὑτῆς, ἔφη Ἰάσεταί σε
Χριστὸς τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, Καὶ εὐθέως ἀναδλεψά-
σῆς αὑτῆς καὶ πλεῖστα ῥογευσάτης τοῖς προσεδρεύ-
ουσι χατὰ τὸν τόπον πτωχοῖ;, ἀπέλυσεν αὐτὴν χαΐ-
ρόνσαν xax δοξάζουσαν τὺν Θεόν. Τοῦτο γέγονεν ἀρχὴ
τῶν θαυμάτων αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει τῆς Ὀξία;,

IT'. Τῶν δὲ ἐνεργουμένων ὑπὸ πνευμάτων àxa-
θάρτων πλῆθος ἱκανὸν προσεχαρτέρει, τοῦτο μὲν
καὶ ἐχ τῶν ἐπιχωρίων, τοῦτο δὲ xat ἐξ ἀλλοδαπῶν,
ὡς πλείστους ἐξ αὐτῶν διὰ τῶν αὐτοῦ προσευχῶν
πιστῶς προσιόντας xav' ἀξίως μετανοοῦντας θερα-
πεύεσθαι. Οὐχ ἀνεχόμενος δὲ τοὺς προσεδρεύοντας
ἐν τῷ ὄρει xol τοὺς ἐκ διαστημάτων κεχοπωμένους
ἀπρονοήτους εἶναι, μηδενὸς τῶν ἐμπιπτόντων xpfj-
ζων αὐτὸς, ἄρτους παρεχελεύσατο ἐν τῇ ἔχτῃ ὥρᾳ
φέρεσθαι, καὶ τούτοις πᾶσι δίδοσθαι.

lA'. Περὶ τὰ δέχα οὖν ἔτη διατρίψαντος αὐτοῦ
ἐχεῖσε, καὶ πλείστους ἀγῶνας, οὐ πρὸς αἷμα καὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς xal τοὺς ἐξουσίας xal
τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους, ὥς φησιν ὃ Ἀπὸ-
στολος, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἔχτελέ-

c σαντο; καὶ τῇ πίστει διὸ ὑπομονῆς νιχήσαυτος, τῶν

Tote ἑτέρων αὐτοῦ τις πιστότατο; ἀνῖρ συνήθως
ἀνιὼν καὶ σφόδρα ὠφελούμενος, ἄλλῳ τινὶ τῶν ix
«ἧς αὐτῆς τετάρτης σχολὴς φησιν" Βούλομαι τῇ
ἑξῆς πρὸς τὸν χύριν Αὐξέντιον, ἀπελθεῖν " δεῦρο,
καὶ αὐτὸς πλείστης ἀπόλαυσον ὠφελείας. *O δὲ ἐγ
διαδολιχῇ: προσπαθείας ἀποδιαχείμενος αὐτῷ οὗ
μόνον οὐχ ἐπείσθη τοῦ ἀπελθεῖν, ἀλλὰ χαὶ λοιδορίαις
ἤρξατο σχώπτειν αὐτὸν, πλάνον αὐτὸν ἀποχχλῶν
xai ἐπιθέτην, μισθοὺς παρέχοντι τοῖς ἐπὶ σχήματι
δαιμονιῶσιν ἀπὸ τριῶν xax ἔξ φόλλεων r2 τὸ εἰς
ἀπάτην τῶν πολλῶν δοχεῖν ἐλέγχεσθα:. Τοῦ δὲ ἐτέ-
ρου ἐπὶ τούτων χαταπλαγέντο; καὶ σπουδὴν μᾶλλον
θεμένου μετὰ τὸ ἐπιτιμῆσαι xol ὠφελῆσαι αὐτὸν,
ἐπιειχεστέρως ἐχέχρττο, ὥστε συμπαραλαδεῖν τὸν
ἄπιστον, ὃν xal πεισθέντα συνανέφερεν. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἔφθασαν παρ᾽ αὐτῷ κατὰ τὸ ἔθος τῇ τρίτῃ ὥρα, τοὺς
παρατυγχάνοντας ἐδέξατο, Οὐδὲ γὰρ fv ἀδιαφόρως
ὀχλεῖσθαι αὐτὸν, εἰ μὴ ἐν τῷ συνῆθει καιρῷ, ἐν ᾧ
τοὺς παρόντας εἰς δοξολογίαν προττρέπετο πρῶτον,
εἶθ᾽ οὕτως τῷ λύγῳ τῆς χάριτος παραινῶν Exastov
καὶ χατευλογῶν ἀπέλυσεν, ἧσπερ δοξολογίας xal
τοὺς παρ᾽ αὐτῷ τε τυπωμένους αἴνους εἰ; ὕστερον
λέξομεν. Χαρίεντι οὖν προσώπῳ τῷ μετὰ πίστεως
ἐρχομένῳ πρὸς αὐτὸν πρόσφορα διηλέχϑη, μηδ᾽ ὅλως
τῷ ἑτέρῳ καὶ ἀπίστῳ χἂν βραχὺ προσομιλήσας
διόπερ μετὰ τὸ ἀπολυθῆναι πλείω πάλιν ἐλοιξόρει

Digitized by Google
