141

VITA S. AUXENTII.

1118

οὔσῃ xai πεπηρωμένῃ, ὡς μήτε τὴν διδασχαλίαν A Oportet ergo menti nostri, qua ita cst ocexcata,

«ὧν θείων Γραφῶν εἰσδέχεσθαι, fj xazavostv, ὁδηγὸν
ἐπισπεῖσαι τὸν εὐσεδῇ λογισμὸν χαὶ προηγουμένως
τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, ὅστις κατορθοῦται διὰ συχνο-
τέρας δεί σεώς τε xol προσευχῇς πρὸς τὸ ἀπολιποῦ-
σαν τὰ γεώδη καὶ φθαρτὰ, ἐπὶ τὰ οὐράνια xal
ἄφθαρτα ἀποδλέπειν πράγμστα, Ὃ γὰρ διορατικὸς
τῇ ψυχῇ καὶ πεπαιδευμένος τῇ διανοίᾳ, οὐ μόνον
ποῖς σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιτρέπει τὴν τῶν ὁρω-
μένων ἐπίσκεψιν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς τῆς ψυχῆς μᾶλλον ἔνα -
«ενίζειν εἰς τὴν τῶν ἀοράτων κατανόησιν * θεωρῶν
μὲν τῶν νοουμένων τὰ καὶ τῶν πιστενομένων ἀπλα-
νῶς τὴν ὑπόστασιν, φεύγων δὲ τὴν πεπλανημένην
καὶ μοχθηρὰν τοῦ βίου προσπάθειαν χαὶ γυμνάζων
ἀχριδως τὰ αἰσθητήρια πρὸς τὴν τοῦ χαλοῦ καὶ χα»

ut reque divinarum Seripturarum doctrinam admit-
tat. aut intelligat, adhibere ducem piam rationem,
et precipue timorem Dei, qui recte suo fungitur of-
ficio per frequentem orationem, ad hoc ut, relictis
rebus terrestribus et in quascadit interitus, ad cq
lestia suspiciat. Qui enim est animo perspicax et
mente eruditus, non corporeis solum mandat oculis
inspeetionem eorum quis cernuntur ,- $ed anima
quoque, atque adeo multo magis, oculis intendere
considerationem eorum qui non cadunt sub 3spe-
ctum, eorum quz intelligentia percipiuntur, con-
iemplans siue errore substantiam, fugiens autem
errantem et. improbam vitze affectionem, et sensus
diligenter exercens ad boni el mali discretionem.

κοῦ διάκρισιν, ᾿Αποστάντες γὰρ ol ἄνθρωποι τὴς B Homines enim, qui ἃ cura et studio ojus, quod est

περὶ τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ σπουδῆς τε xai ἐπιμελείας
ἐπὶ ἔρωτας σωμάτων χαὶ τὴν ἄψυχον ὕλην τῶν χρη-

τῶν διὰ τῆς πλεονεξίας χατωλίσθησαν, χαὶ περὶ
τὸν λαιμὸν xal τὴν γαστέρα τὴν πᾶσαν σπουδὴν
ἔθεντο, ὅθεν ἡμῖν καὶ ἡ ἀρχαία ἔχπτωσις συνέδη.
Εἰ οὖν τούτων ἀποστάντες, τὴν ψυχὴν ἐπὶ τὰ θειό-
περα πτερώσωμεν, ἀπολαύσωμεν τῆς μεγαλοπρε-
πείας ἐχείνης, τῆς ἐπηρμένης μὲν ὑπὲρ ἄνω τῶν
οὐρανῶν, ἐπηγγελμένης δὲ πᾶσι τοῖς ἐχλεχτοῖς, καὶ
οὐδὲν ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος προσπαθείας πεισόμεθα
παχὸν, ἀλλ᾽ ἄξιοι γενόμεϑα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. Ὁ
γὰρ Θεὸς αὐτεξουσίους ἡμᾶς ἐποίησεν οὐδὲ μιᾷ τῶν
ἔξωθεν ἀνάγχῃ δεδουλωμένους, ἀλλὰ τῇ οἰχείᾳ γνώμῃ
τὸ ἀρέσχον ἡμῖν κατ᾽ ἐξουείαν αἱρουμένους.

M6'. Τὴν γὰρ συμφορὰν ταύτην τὴν νῦν χρατοῦ-
σαν τὸ ἀνθρώπινον γένος τῇ ἀπάτῃ παρενεχθέντες
ἐπεσπασάμεθα, οὐ παρὰ Θεοῦ γενομένην, ὅτι Θεὸς
θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ
ζώντων, ἀλλὰ τρόπον τινὰ ἡμεῖς χτίσται τοῦ καχοῦ
γινόμεθα οἱ ἄνθρωποι. “Ὥσπερ γὰρ τὸ ἡλιακὸν φῶς
xoti πρόσχειται πᾶσιν οἷς ἡ δύναμις τοῦ ὁρᾷν
πρόσεστι, δύναταί τις, ἐὰν βουληθῇ, χαμμύσας τὸν
ὀφθαλμὸν, χωρισθῆναι τῆς τοῦ φωτὸς δωρεᾶς, οὐ τοῦ
ἡλίου τὸ σχότος ἐν ἐχείνῳ ποιήσαντος, ἀλλὰ τοῦ
ἀποστραφέντος τὴν αὐγὴν τῆς ἀχτῖνο; ἐχουσίο;ς
ἐφελχυσαμένου τὸ σχότος, ὥσπερ el τις οἰχίαν ἑαυτῷ
χατασχενάζων, μηδεμίαν ἐντέμοι τῷ φωτὶ τὴν ἐπὶ
τὰ ἔσω πάροδον, ἀναυγῇ ἀπεργάζεται τὴν οἰκίαν,

vere bonum, defecerunt, ad amorem corporum, at»
que ínanimam pecunie materiam, per avaritiam
prolapsi sunt et circa gulam ac veutrem omne suum
studium posuerunt. Unde nobis quoque antiquus la-
psus contigit. Qui ergo ab his defecimus, erigamus
animum ad ea que sunt diviniora. Fruamur illa
magnilicentia, qua est supra colos quidem elata,
promissa est autem omnibus electis : et nibil mali
patiamur a lapsu affectionis, sed efficiamur digni
bouis :zternis. Deus enim nos fecit libero arbitrio
praditos, neque servientes ulli externz& necessitati,
sed libere nostro arbitratu eligentes quod nobis
placet.

XLIX. Hanc enim calamitatem, qua nuuc tenetur
humanum genus, fraude inducti attraximus, non a
Deo factam. Deus enim mortem non fecit, neque de-
lectatur interitu vivorum : sed quodammodo ;nos
bomines sumus mali creatores, Quomodo enun lux
solis est communiter proposita omnibus quibus
adest vis videnili ; potest autem, ai. velit quispiam,
claudens oculum, separaría dono lucis (non quod sol

^in illo effecerit tenebras, sed quod radii splendorem

aversatus, tenebras sua sponte attraxerit) : quomodo
si quis domum sibi construens, nullum luci aditum
prabeat intrinsecus, obscuram domum efficit : ita
in0$ quoque in natura habentes bonum et honestum,
mostro arbitratu. innovamus, qua sunt praeter na»

οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ φύσει τὸ xaÀóv τε καὶ ἢ luram, nostra sponte malorum experientiam in

ἀγαθὸν ἔχοντες xat' ἐξουσίαν τὰ παρὰ φύσιν καινο-
πομοῦμεν, ἐχουσίως τὴν χαχοῦ πεῖραν ἐν τῇ ἀπο-
στροφῇ τοῦ χαλοῦ τῇ ἰδίᾳ προαιρέσει δημιονργοῦν-
τες" χαχὸν γὰρ ἔξω προσθέσεως χατ᾽ ἰδίαν ὑπόστα-
σιν θεωρούμενον ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων, ἔστιν οὐδέν,
Πᾶν γὰρ χτίσμα Θεοῦ xa)bv, xat πάντα ὅσα ἐποίη-
σὸν ὁ Θεὸ;, χαλὰ λίαν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χατὰ τὸν ῥηθέντα
τρόπον ἐπενοήθη ζωῇ ἡμῶν τὸ ἁμαρτάνειν χαὶ τῇ
ἀχολονθίᾳ ἐκ μικρᾶς ἀφορμῆς μεγίστης xaxlag ἐν
ἡμῖν καταχνθείσης, ὡς τὺ θεοειδὲς ἐχεῖνο τῆς ψυχῆς
κάλλος κατὰ μίμησιν τοῦ πρωτοτύπου γενόμενον,
καθάπερ σίδηρον καταμελανθῆναι τῷ τῆς xaxia; ἰῷ,

* Gen, 1,
PaTBOL, Gn. CXIV.

boni et honesti aversione, electione nostra et in-
stituto fabricantes. Malum enim extra propositum,
propria substantia consideratum, nullum est in re-
rum natura. Quidquid enim a Deo creatum est,
bonum est, et omnia quecunque fecit Deus, sunt
valde bona **, Sed quoniam eo modo qui dictus est,
peccare vite nostre fuit excogitatum, et conge-
quenler ex parva occasione in nos maximum est
effusum vitium, adeo ut divina illa anim:e pulchri
tudo, qus facta erat ad imitationem primoris, tan
Quam ferrum est nigrefacta rubigine vitii, non am-
plius nobis propria, a natura ad imaginem conser-

4j

Digitized by Google
