1403

MENSIS FEBRUARIUS.

4"

erat dedita. Mirata ergo quod vi propemodum de- A ἠνέχθη ἐχ τοῦ ὄρους ἐν τῷ μοναστηρίῳ τῷ ἐν τῇ

ductus foerat ἃ moute, οἱ degeret inclusus in mo--
nasterio quod est in Phelio, venit illuc meditans
eloquium Scripture, quod dictum est in pulcberrima
"Sapi»ntia Salomonis, et impletum in vita sauctig-
simi Patris nostri Auxentij ; « Examinemus justum,
quoniam inutilis est nobis, et adversatur operibus
nostris "ἢ, » Nam cum condemnosseut eum tanquam
malefieum, incluserunt, non. concedentes ul quis-
quam eum conveniret. Cum | fidelissima: ergo buic
feminz beatum videre non licuisset, aut eum con-
vchire, abiit flens domum, el marito suo omnia re-
nuntíans.
XXXIV. Constantinus (7) autem. dux exercitus et
" Artabius comes, Qui soliti erant venire ad sanctum
"virum, veuerunt ubi erat, αἱ fruerentur solita uti-
litate; Qui cum eum convenissent, et ab eo conse-
culi essent. benedictionem, rogarnnt ne daret oc-
casionem iis qui male sentiebant, sed spe in Deui
omnia quidem probaret, quod bonum autem est,
teneret '*, ad unionem et concordiam | sanctissimz
et catholicz Dei Ecclesig. Sancius autem dicit is :
Fiat voluntas Dei sicut. in colo et in terra. Roga-
rTunL vero beatum, vt aureos aliquot acciperet, qui
deditaopera ab cis afferebantur. Ille autem id nonsug-
tinuit, diceus eis : Pauperibus qui sunL in monle
"Oxes, et. fratribus meis in Domino, eos date. Ego
enim habeo omnia, et abundo per gratiam Dei,
Yalde vero magna sunt ex hac re affeeti molestia,
qui erant in loco monachi, Sed illi quidem Christi

smantes impleverunt quod eis fuerat mandatum. c

Plurimi autem cum de extero audivissent, beatum
de monte esse deductura οἱ illic degere, eo vené-
runt.

XXXV. Cum vero ad eum accessissent monachi
monasterii, rogabant tentantes quare. nen come-
deret. lile autem dixit eis : « Quoniam experimen-
tum quazritis Christi, qui. in me loquitur, qui non
est infrmus, sed potens im nobis!'s,» seriptum
€sU'* : « Non in solo pane vivet homo, sed in omni
verbo quod egreditur per os Dei. » Quodam itaque
die aperuerunt domum in qua erat, et posuerunt
in ea sportam betarüm, et. sportam daetylorui, et
sporiam diversorum bellariorum , omnia autem
certa mensura, οἱ eum rogabant ut ex eis sumeret.
Cum itaque candelam fecissent, et puerum spud

.eum manere jussissent, incluserunt- cum uns he-
Iuomada. Et candelam quidem invenerunt non con-
sumptam el ardentem, puerum vero rogarunt quid.
nam faceret et undenam aleretur, Is autem dixiteis :
Cum eo quidem vidi glorilicanüem multitudiuem :
QuineUam ingredientem columban et eum pascen-
iem ; vermes autem, qui cadebant e suis pedibus
secolligeus, eos rursus. imponebat uleeribus. Quo-

** Syp. v, 42. '* T. Thess, v.

(7) « Constantino et Rufo coss, » obiit Marcianus
Wnp. An idem Constantinus, qui hie dux exercitus
sppellatur, nondum nobis constat, Inter appositos
ceucilio Chalcedoncnei ex amplissius senatu sub

ΜΠ Cor, xut, 5.

Φιλίῳ διάγει χαταχεχλεισμένος, ἦλθεν ἐχεῖσε τὸ γρα-
φιχὸν μελετῶσα λόγιον, τὸ ῥηθὲν ἐν τῇ παναρέτῳ
Σοφίᾳ Σολομῶντος, καὶ πληρωθὲν !tlg τὸν βίον τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Αὐξεντίου" « Ἐτάσωμεν
«κὸν δίχαιον, ὅτι δύσχριστος (sic : fort. δύσχρηστος )
ἡμῖν ἐστιν xat ἐναντιοῦται τοῖς ἔργοις ἡμῶν,» Ὥ;
γὰρ καχοποιὸν χαταχρίναντες αὐτὸν χατέχλεισαν μὴ
συγχωροῦντές τινι συντυγχάνειν αὑτῷ * ὅθεν μὴ τυ-
χοῦσα d πιστοτάτη αὕτη γυνὴ τῆς θέας τοῦ μαχα-
ρίου ἣ τῆς συντυχίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν ἐν τῷ οἴχῳ
αὑτῆς χλαίουσα, xal πάντα τῷ ἀνδρὶ ἀπαγγέλλουσα,

AA. Κωνσταντῖνο; δὲ στρατηλατῶν xal ᾿Αρτά-
610; κόμης, συνήθως ἐρχόμενοι πρὸς τὸν ὅσιον ἄνδρα
ἐληλύθασιν, ἔνθα ἣν, ἀψόμενοι αὐτὸν, ἐπὶ τὸ dizo-
λαῦσαι τῆς ἐξ ἔθους ὠφελείας αὐτοῦ. Οἵ καὶ συντετυ-
χηχότες αὐτῷ καὶ εὐλογηθέντες ὑπ' αὐτοῦ, ἐξίουν μὴ
διδόναι πρόφασιν τοῖς καχοδόξοις, ἀλλὰ τῇ ἐπὶ Θεὸν
ἐλπίδι πάντα μὲν δοχιμάσαι, τὸ δὲ χαλὸν χρατῆσαι
εἰς ἔνωσιν xal ὁμόνοιαν τὴς ἀγιωτάτης Ἐχαλησίας"

"ὁ δὲ πρὺς αὐτοὺς ἔφη " Γενηθήτω τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ

ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἠξίουν δὲ τὸν μα-
κάριον χρύδσιναᾳ qavsp ix προθέσεως προσφερόμενα
παρ᾽ αὑτῶν χομίσασθαι. Ὁ δὲ οὐχ ἠνέσχετο, εἰρηχὼς,
Τοῖς ἐν τῷ ὄρει τῆς. Ὀξίας πτωχοῖς xal ἀδελφοῖς
pov ἐν Κυρίῳ ταῦτα δέδοται. Ἐγὼ γὰρ ἀπέχω
πάντα, καὶ περισφεύω διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ"

, πάνν δὲ ix τούτου ἡνιάσθησαν οἱ χατὰ τὸν τόπον

μόναχοι" ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι τὸ διαταχθὲν ἐπλήρωσαν. Πλεῖ-
στοι δὲ λοιπὸν ἀκηχοότες Ex τοῦ ὄρους χατενεχθέντα
τὸν μαχάριον xal ἐχεῖσε διατρίδειν, ἀπῇεισαν ἐπὶ τὸ
αὐτό.

AE. Προσελθόντες δὲ αὐτῷ οἱ τοῦ μοναστηριοῦ
κειράζοντες, διότι οὐχ ἐσθίει, ἐπηρώτων. Ὃ δὲ
πρὸς αὐτούς Ἐπεὶ δὴ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ àv ἐμεὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ, ὃς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δύναται ἐν
ὑμῖν, πλὴν γέγραπται * « Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζῆ-
σεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἔχπορευο-
μένῳ διὰ στόματος θεοῦ. ;» Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν
ἀνοίξαντες ἔθηχαν ἐν τῷ οἴκῳ, ἐν ᾧ ἦν σπυρίδα
βεττάνων (sic) xat σπυρίδα φοινίχων καὶ σπυρίδα
διαφόρων τρυγημάτων τὰ πάντα μέτρῳ * χαὶ ἐῆθεν

Ὁ παρεχάλουν αὐτὸν μεταλαδεῖν ^ τὴν χανδήλαν οὖν

ποιΐσαντες χαὶ παιδίῳ προσχαρτερεῖν αὐτῷ ἐπιτρέ-
ψαντὰς, ἐπὶ ἐδδομάδα μίαν ἀπέκλεισαν" μετὰ δὲ
τοῦτο ἀνοίξαντες, τὴν μὲν χανδήλαν ἀδαπάνητον xai
χαιομένην εὗρον " παρὰ δὲ τοῦ παιδίου ἐπύθοντο, τί
ἂν διαπράττοιτο χαὶ πόθεν διχτρέφοιτο τὸ δὲ πρὸς
αὑτοὺς φάτχειν' Πλῆθος μὲν σὺν αὑτῷ δοξολογούν-
τῶν ἑώρων ὕπνῳ καταφερόμενος " καὶ περιστερὰν δὲ
εἰσιοῦσαν xai ἐμόρωματίζουσαν αὐτόν" τοὺς ü
σκώληχας τοὺς ἐκπίπτοντας ἐχ τῶν ποδῶν αὐτοῦ
15 Matth. 19, 4.
initium actionis prime, est. « taaguificentissimus et
g'oriosissinus exprafectus pratoriorum Constanti-

uus.» Grece, ὁ μεγαληπρεπίστατος xai ἐνδοξότατος
ἀπὸ ἑκάρχων πρχιτωρίων Κωνσταντῖνος.

Digitized by Google
