ui

VITA S. JULIAN.

1:2

μεριζομένων αὐτὸν καὶ παντοδαπὸν ποιούντων xal A berent, et ut se iu. ompem partem. verteret, effi

διὰ τοῦτο πειθοῖ πάλιν αὐτὴν καὶ κολαχείαις παρα-
γαγοῖν ἔσπευδεν.

Δ’. Ὡς δὲ ἡ μὲν ἥκιστα εἶχεν, ὁ δὲ ἠνόχλει, φθέγ-
γεταί τι καὶ ἕτερον ἡ μάρτυς παῤῥησίας μεστόν"
Μήτιγε καὶ σὺ, φαμένη, τοῖς σοῖς ὅμοιος ἦσθα θεοῖς,
ὦτα μὲν ἔχων, ἀχούων δὲ οὐδαμῶ:; οὐ ταῦτά σοι
λέγουσα πρὸ μιχροῦ καὶ ὄρχον ἐπῆγον, ὡς οὐδὲν ἐμοὶ
xai Ἐλευσίῳ μὴ πεισθέντι προχυνῆσαι Χριστόν;

, Ἐπεϊ οὕτω λεγούσης ἤχουεν ὁ πατὴρ, φυλαχῇ ταύ-
τὴν δίδωσιν εἶτα νυχτὸς πάλιν αὐτὴν μετάπειι»
φάμενος ἀπεπειρᾶτο, εἴ τι xal ὁ χαιρὸς ὑφεῖλεν αὐτῇ
«ἧς ἐνστάσεως " ὡς δὲ ἀνέχραγεν εὐθὺς ἡ γενναία"
Οὐ θύσω εἰδώλοις, οὗ προσχυνήσω γλυπτοῖς " Χρι-
στὸν μένον πρυσχυνῶ, Χριστὸν σέδομαι " ἐπεὶ πάντα
ἄπρακτα παρ᾽ αὑτῇ χαὶ χολαχείας ἑώρα καὶ ἄπει-
λὰς, ἐπὶ τὴν πεῖραν τῶν δεινῶν ἐχώρει xat πληγὰς
ἐντείνας, οὐχ ὅσας ἂν ἔλεος ἐμέτρησε πατρικῶς, ἀλλ᾽
ὅσας ἣν οἰδῶντι θυμῷ χαρίσασθαι“ εἶτα o τῷ
μνηστῆρι αὐτὴν ἐχδίδωσιν, ὡς ἐκεῖνος ἃ» βουληθείη
χρῆσθα:.

E'. "Exe: τοῖνυν τῷ παρεωραμένῳ νυμφίῳ τὴν
παρορῶσαν νύμφην, ἐξῆν, ὅτε δὲ καὶ ἀρχῆς τοιαύτης
ἐπελημμένῳ, πρότερον μὲν οὗτος ἐσφάδαξε τῷ θυμῷ,
καὶ τοὺς ὀδόντας ὑπέπριεν " ὡς δὲ καὶ πρὸς τὸ fua
ἠπείγετο xal τῷ περικαλλεῖ τῆς ὄψεως πάντων εἰς
ἑαυτὴν ἐχάλει τοὺς ὀφθαλυοὺ;, ἀμυλύνεται χἀχεῖνος
τῇ μορφῇ τὴν ὀργὴν, καὶ ἢ ἐπιθυμία τὸν θυμὸν ἡμέ-
gov, καὶ ὥσπερ τὰ πάντων ἡδίστατά τε καὶ μαλα-
χώτατα πρὸς ἐχείνην ἐχμελετήσας ἐρεῖν, ΠΠεἰσθητί
μοι, γλυχυτάτη, ἔφασχε, γυναιχῶν, xal τὸν ἐμὸν EXo-
μένη γάμον, βασάνων πιχρῶν ἀπαλλάγηθι" εἰ δὲ καὶ
μὴ τοῖς θεοῖς θύειν ἐθέλεις, οὐδεμίαν οὐδ᾽ ἡμεῖς σοι
βίαν ἐπάξομεν " σὺ δὲ μόνον ἐμοὶ τὸν γάμον τὸν σὸν
ἐπίνευσον. Πρὸς ταῦτα ἡ τοῦ Χριστυῦ μάρτυς, Οὔτε
λόγος ἡμᾶς, ἔφη, τὶς οὔτε Bászvo;, οὐχ αὐτὸς ἂν ὁ
θάνατο; πείσωσι, πρότερον συναφθῖναί aot f| xoi σὲ
τῆςς τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ γενέσθαι μερίδο; παὶ τῷ θείῳ
αὑτοῦ τελειωθῆναι βαπτίσματι. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἃφ
ἐπραξάμην, φιλτάτη, φησὶν ὁ ἔπαρχος, εἰ μὴ βαρὺς
ἡμῖν Ex τοῦ χρατοῦντο; ἐπήρτητο χίνδυνος, El γάρ
τι τοιοῦτον εἰς γνῶσιν ἔλθοι τῷ βασιλεῖ, οὐ τιμῆς
μόνον, ἀλλὰ σὺν αὐτῇ στερήσει καὶ τῆς ζωῆς " εἶτα,

Σὺ μὲν, fj γενναία ἔφη, τὸν θνητὸν τοῦτον καὶ πρόσ- p

χαῖρον βασιλέα xa σώματος μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ ναὶ
ψυχῆς Κύριον οὕτω φρίσσεις, ἐγὼ δὲ τὸν ἀθάνατον
χαὶ πάντων μὲν βασιλέων Δεσπότην, πάσης δὲ πνοῆς
καὶ Ψυχῆς χυριεύοντα παρ᾽ οὐδὲν θήσομαι χαὶ τοῖς
ἐξυδρίξουσιν αὐτὸν πρὸς γάμον ἀχθήσομαι; ἣ οὐχὶ
χαὶ σοὶ ὕδρις εἶναι δοχεῖ, τῶν δούλων εἴ τις τῶν
σῶν παρελθὼν φιλίαν τοῖς σοῖς σπείσαιτο πολεμίοις
xal γάμοις αὐτοῖ, συνάψει xal συνοικεσίᾳ ; μὴ ἀπατῶ
tol;uv, μηδὲ χύκεῳ pe περιέρχον πείσειν οἱόμενος *
ἀλλ᾽ εἰ μὲν βούλει, τῷ ἐμῷ xal αὐτὸς προσέρχον
Θεῷ, εἰ δ᾽ οὗ, ἀλλὰ σύ γε σφάζε, δίδον πυρὶ, ξαῖνε
μάστιξι, θηρσὶ παραδίδου, πᾶν, ὄτιπερ ἂν βούλοιο,
χρὼ σύ τε γὰρ ἐμοὶ βδελυκτὸς, καὶ ὁ cb; γάμος xot-
γωνία πρὺς ἄδην xal τάφος ἐν ὀφθαλμοῖ; χείμενος.

cerent, E1 idco persuasione et blanditiis eam rursws
studebat inducere,

IY. Cum. autem illa quidem eninime cederet, ille
vero pergeret csse melesius, martyr aliquid aliud
loquitur, qued plenum erat lldacia et loquendi li-
bertate : Numquid tu. quoque eris, dicens, tuis diis
similis, aures quidem hsbens, minime autem au-
diens? Non iiec tibi dicens paulo ante, jusjurandum
quoque intuli, nihil mihi rei fore cum Eleusio, si
non prius ei persuasum fuerit, οἱ Christum adoret ?
Postquam eam pater audivit sic dicentem, eam tra-
dii in. cussediam. Deinde cum ean noctu rursus ac«
cersivisset, faciebat periculum, bum tempus aliquid
detraxisset de ejus conetantia, Postquam vero. rur

B sus exclamavit generosa : Non sacrificabo idolis nou

ederebo sculpulia : Christmm solum adore, Christum
colo : ubi vidit spud eam wili.l eflicere blanditias et
minns, accessit nd periclitandutn ea quie aunt gravia :
et com plagas inflixissel, uon quas paterna. dimensa
est. misericerdia, sed quos tumenti auimo lorgieba-
tur, deinde éaw tradit sponso, ul ea uteretur ut volet.

V. Cum. ergo contempto sponso contemnerntem
sporsawr liceret. judicare, ut. qui talem suscepisset
magistratum, ipse quidem primo s»5tuabat agime
εἰ stridebat dentibus, Postquam. autem ea fuit in-
ifndueta ^ad. tribunal, et forme pulcliritudine
omnium in se convertit oculos, illias quoque ira
ejus specie obtunditur, et iram miligavit cupiditas,
et tanquam qui ineditatus esset dicere omnium ju-
cundissima et mollissima : Crede mihi, dicebat, 9
mulierum susvissimo, o cum meos elegeris nuptias,
liberare ab acerbis tormentis. Quod si etiam — molis
diis sacrificare, nos tibi nullam via. offereinus : tu
selum tibi annue nuptias. Ad hac moriyr Christi :
Neque vlla nos, inquit, oratio, neque tormentum,
non ipsa denique: mors. persuaserit tibi prius con-
jungi, quam tu factus fueris mei Christi pactium,
ei cousammetus fueris ejus divino baptismate. Sed
hoc quoque faceremus, o eharissima, inquit. pree-
fectus, nisi grave ab imperatore nobis immineret .
perieutum. Si enim 12le quid veniat ad notiiam
imperatoris, non solum lionore, sed cun ipso vita
quoque privabit, Deinde tu quidem, inquit illa virgo
praeclara, bunc. mortalem, et qui. est ad. tempus,
regem, et qui. est dominus tanium corporis, uon
etixm anims, times ? 660 autem. immortalem εἰ
Dominum omnium regum, el. qui omni spiritui e&
anime dowinalur nihili faciam? οἱ matrimonio
conjengar cum iis qui ipsum ailioiuut iujuria ἢ An*
non iibi esse videtur injuria, si quis e tuis servis
aecedeus, smieHiam inierit. cum tuis. hostibus, et
cum eis inierit matrimonia? Ne ergo fallaris, neque
utaris ambagibus, arbiurans fore ut tà me persuadeas,
Bed si velis quidem, ipse quoque ad Deam meum
&ceode : sin minus, δἱ t me interüce, manda igni,
cede flagellis, Lrade bestiis, utere quomodocunque
volueris. Tu enim es mihi abominandus, ettuum
matriwouium est societas cum inferis et sepulcrum
positum iu oculis.

Digitized by Google
