-—2

1587

MENSIS FEBRUARIUS.

1338

εὐοδία, Procidens ad. ejus pedes, dixit : Miserere A αἰφνιδίως τυφλωθεῖτα' xai πεσοῦσα ἔλεγεν - Ἐλέη-

mel, serve Dei Auxenti, et sana meos oculos, Bea-
tus autem przesentibus jis qui convenerant, «dixit :
Eo quidem sum homo peccator, et iisdem affectio-
nibus, «quibus vos, obnoxius. Sí vero creditis, quod
qui eum qui erat ab ortuü* cecus, curavit, hauc
quoque rogantem non despicit, sincere pro ejus
sh»lute deprecemur. Cum autem omnes orassent,
sanctius tangens ejus oculos, dixit : Sanat te Jesus
Christus. Ἰυχ vera. Cumque ea statim respexisset,
εἰ pauperibus qui in eo loco assidebant plurima
erogasset, eam dimisit sanctus lzetantem et Deum
glorifieontem. floe fuit principium miraculorum
ejus in monte Oxez.

XIill. Eorum autem qui ab immundis vexabantur
dxmonibus, magna adventabat multitudo, partim
quidem ex indigenis, parlim autem cx alienis :
ex quibus plurimi per ejus preces, fideliter acce-
dentes, οἱ digne poeniténtiam agentes, sunt curati.
Non sustinens vero nullam curam geri eorum qui
assidebant in monte, et eorum qui longi. intervalli
labore, erant afflicti, cum ipse nullo egeret eorum
qua oblata fuerant, jussit panes afferri hora sexta,
et dari iis omnibus.

XIV. Cum decem autem annos illic esset versatus,
et plurima peregissel cerlamina, non adversus ear«
nem et sanguinem, sed adversus principatus, ad-
versus puteslales el principes tenebrarum mundi
hujus, ut dicit Apostolus *, adversus spiritalia ne-
quite : el ea vicissel fide per patientiam, vir qui-
dam fidelissimus ex iis qui aliquando fuerant ejus
familiares, cum soleret ad eum accedere, eL ex 00 mas
£nain caperet utilitatem, dicit cuidam alii ex eadem
quarta δου οἷα : Volo die sequenti ire ad dominum
Auxenüum. Veni tu quoque, et plurima frnamur
utilitate. }16 autem diabolico quodam iustinetu ab
co alienus, non. solum non fuit persuasus ut iret,
sed etiam eum cepit maledictis incessere et irridere,
eum vocans planum et impostorem, el. mercedein
probentem iis qui se simulant esse d:emoniacos ex
tribus et sex obolis, ut videantur argui ad multorum
deceptionem, Cum alter vero his esset. obstupefa-
cius, et majus studium adhibuisset, postquam eum
increpavit et juvit, noderate cum eo egit, ita ut in-
credulum secum assumeret, οἱ cum co ascenderet.
Quem etiam persuasum vix tandem secum sursum
duxit. Sed cum ad euin venissent, ut solebat, hora
leriia excepit. eos. qui accedebant, Neque enim li-
ecbat iudiscriminatim ei exbibere molestiam, nisi
in tempore solito : in quo eos qui aderant primum
adbortabatur ad glorificotionem ; deinde sic verbo
gratie adhorians et benedicens, unumquemque di-
mittebat. Cujus. quidem glorilicationis expressas
quoque sb eo laudes dicemus postea. Lzto ergo
vuliu ei qui ad eum accedebat cuim fide, dixit quae
erant conducibilia : cum altero, qui erat iucredulus,

* Ephes. vi, 12.

σόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, Ὃ δὲ μαχάριος
ἐπὶ τῶν συνελῆόντων ἔφη * Ἐγὼ μέν εἶμι ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὴς χαὶ ὁμοιοπαθὴ; ὑμῖν" εἰ δὲ πιστεύετε,
ὅτι ὁ τὸν ἐχ γεννητῆς τυφλὺν ἰασάμενος χαὶ ταύτην
δεομένην αὐτοῦ οὐ παρορᾷ, εὐξώμεθα εἰλικρινῶς
ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῆς. Ὡς δὲ πάντες ηὔξαντο,
ἁψάμενος τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῆς, ἔφη "l&ostat σε
Χριστὸς τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Καὶ εὐθέως ἀναδλεψά-
σῆς αὐτῆς xal πλεῖστα ῥογευσάτης τοῖς προσεδρεύ-
0061 χατὰ τὸν τόπον πτωχοῖ;, ἀπέλυσεν αὐτὴν χαί-
θουσαν καὶ δοξάζουσαν τὸν Θεόν, Τοῦτο γέγονεν ἀρχὴ
τῶν θαυμάτων αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει τῆς Ὁξία;,

II", Τῶν δὲ ἐνεργουμένων ὑπὸ πνευμάτων ἀκα-

Β θάρτων πλῆθος ixxvbv προσεχαρτέρει, τοῦτο μὲν

χαὶ ἐχ τῶν ἐπιχωρίων, τοῦτο δὲ xai ἐξ ἀλλοδαπῶν,
ὡς πλείστους ἐξ αὐτῶν διὰ τῶν αὐτοῦ προσευχῶν
πιστῶς προσιόντας κατ᾽ ἀξίως μετανοοῦντας θερα-
πεύεσθαι. Οὐχ ἀνεχόμενος δὲ τοὺς προσεδρεύοντας
ἐν τῷ ὄρει xol τοὺς ix διαστημάτων κεχοπωμένους
ἀπρονοήτους εἶναι, μηδενὸς τῶν ἐμπιπτόντων χρή-
ζων αὐτὸς, ἄρτους παρεχελεύσατο ἐν τῇ ἔχτῃ ὥρᾷ
φέρεσθαι, καὶ τούτοις πᾶσι δίδοσθαι.

ΙΔ΄, Περὶ τὰ δέχα οὖν ἔτη διατρίψαντος αὐτοῦ
ἐχεῖσε, καὶ πλείστους ἀγῶνας, o πρὸς αἷμα καὶ
σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς ἐξηυσίας χαὶ
ποὺς χκοσμοχράτορας τοῦ σχότους, ὥς φησιν ὁ "Amni-
στολο:, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆ; πονηρίας ἔχτελέ-

C σαντο; καὶ τῇ πέστει διὲ ὑπομονῆς νιχήσαντος, τῶν

ποτε ἑτέρων αὐτοῦ τις πιστότατο; vio συνήθως
ἀνιὼν χαὶ σφόδρα ὠφελούμενος, ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐχ
«ἧς αὐτῆς τετάρτης σχολῆς φησιν" Βύλομαι τῇ
ἑξῆς πρὸς τὸν wüpiw Αὐξέντιον, ἀπελθεῖν " δεῦρο,
καὶ αὑτὸς πλείστης ἀπόλαυσον ὠφελείας. *O δὲ t»
διαθολιχῇς προσπαθείας ἀποδιαχεΐίμενος αὐτῷ οὗ
μόνον οὐχ ἐπείσθη τοῦ ἀπελθεῖν, ἀλλὰ val λοιδορίαις
ἤρξατο σχώπτειν αὐτὸν, πλάνον αὐτὸν ἀποχχλῶν
καὶ ἐπιθέτην, μισθοὺς παρέχοντι τοῖς ἐπὶ σχήματι
δαιμονιῶσιν ἀπὸ τριῶν χαὶ ὃς φόλλεων m2 τὸ εἰς
ἀπάτην τῶν πολλῶν δοχεῖν ἐλέγχεσθα:. Τοῦ δὲ ἐτέ-
ρου ἐπὶ τούτων χκαταπλαγέντος καὶ σπουδὴν μᾶλλον
θεμένου μετὰ τὸ ἐπιτιμῆσαι καὶ ὠφελῆσαι αὐτὸν,
ἐπιειχεστέρως ἐχέχρητο, ὥστε συμπαραλαδεῖν τὸν
ἄπιστον, ὃν καὶ πεισθέντα συνανέφερεν. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἔφθασαν παρ᾽ αὐτῷ κατὰ τὸ ἔθος τῇ τρίτῃ ὥρχ, τοὺς
παρατυγχάνοντας ἐδέξατο, Οὐδὲ γὰρ Ev ἀδιαφόρως
ὀχλεῖσϑαι αὐτὸν, εἰ μὴ ἐν τῷ συνήθει καιρῷ, ἐν ᾧ
τοὺς παρόντας εἰς δοξολογίαν προετρέπετο πρῶτον,
εἶθ᾽ οὕτως τῷ λόγῳ τῆς χάριτος παραινῶν ἕκαστον
καὶ χατευλογῶν ἀπέλνσεν, ἧσπερ δοξολογίας καὶ
τοὺς παρ᾽ αὐτῷ τε τυπωμένους alvouz εἰς; ὕστερον
λέξομεν. Χαρίεντι οὖν προσώπῳ τῷ μετὰ πίστεως
ἐρχομένῳ πρὸς αὐτὸν πρόσφορα διηλέχϑη, μηδ᾽ δλω:
τῷ ἑτέρῳ καὶ ἀπίστῳ χἂν βραχὺ προστομιλήσας"
διόπερ μετὰ τὸ ἀπολυθῆναι πλείω πάλιν ἐλοιδόρει

Digitized by Google
