1435 "

MENSIS FEBRUARIUS.

1436

suot necessaria ἢ Undenam comparabunt quz per- À σωσι; πόθεν τὰ πρὸς γάμον συνχλλάγματα πορί-

tinent. ad contrahendum matrimonium ? Uadenam
suppeditabunt quz& faciunt ad ejus decus et orna-
mentum Ὁ Undenam alet ministros * Eadem ratio est
reliquarum, quz& huc οἱ illuc distraliunt, curarum
et sollicitudinum : ne dicam dolores partus et naturx
necessitates. Revera, ut dicit divinus Apostolus **,
innupta curat qux sunt Domini, ab his omnibus
liberata, sola autem ornata incorruptione, eujus
suppeditator est εἰ perfector Jesus, el qui vos po-
test. custodire in tolerantia el augere iu spe bona.
Custodite ergo vos ipsas in ea, in qua vocate estis,
vocatione, ut. virgines Christo vos. ezbibeatis, ut
etiam bona zterna consequamini gratia Dei, qui
vos vocavit in suum regnum et gloriam.

LXV. Postquam autem cessavit ab adhortatione, B
hene precatus, eas Christo commendavit, jubens

emnibus ut die sequen venirent ad synaxim, qua
€ireumcirca erant, hymnis sanctifieans. Postquam
ergo venisse iu monasterium quod exstruebatur,
intensis fusis precibus, cum multitudine que eum
sequebatur, ascendit in montem : ubi post tres
quidem dies agrotavit, post alios vero decem est
tior Uus.

LXVI, Congregata ergo multitudo piorum viro-
rum ex clero, et iis qua circumcirca erant, mona-
steriis, cum iis qui eraut amantes virtutis, ex mun-
danis, ei justa fecerunt quartodecimo — mensis
Februarii, Atque volentibus quidem aliquibus, et

quot; πόθεν τὰ πρὸς εὐσχημοσύνην ἐπαρχέσωσι ;
πόθεν οἰκέτας διαθρεύσωσι xaX τῶν ἐπὶ τοῖς λοιποῖς
τῶν μοχθηρῶν περισπασμῶν, (va μὴ λέγω τὰς ὀδύ-
va; τῆς χυήσεως xal τὰς ἀνάγχας τὰς ἐκ τῆς φύ-
σεως. "Ὄντως, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἡ ἄγαμος
μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, τούτων ἁπάντων ἀπαλλα-
γεῖσα, ἀφθαροίᾳ δὲ μόνῃ χαταχοσμηθεῖσα, ἧς χορη-
γὸς καὶ ἀρχηγὸς χαὶ τελειωτὴς Ἰησοῦς, ὁ καὶ ὑμᾶς
δυνάμενος φρουρῆσαι ἐν ὑπομονῇ χαὶ αὐξῆσαι ἐν
ἐλπίδι χρηστῇ. Φυλάττετε τοίνυν ἑαυτὰς ἐν τῇ χλή-
ect, fj ἐχλήθητε, παρθένους ἁγνὰς παραστῆσαι τῷ
Χριστῷ, ἵνα xa τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀξιωθῆτε,
χάριτι τοῦ χαλέσαντος ὑμᾶς εἰς τὸν ἑαυτοῦ βατι-
λείαν καὶ δόξαν.

EE. Ὡς οὖν ἐπαύσατο τῆς παραινέσεως ὁ μαχα-
pios καὶ ἐπευξάμενος τῷ Ἀριστῷ αὐτὰς παρέθετο,
πᾶσαι κελεύσας εἰς λιτὴν παρεῖναι, σύναξιν ἐπετέλει
τῇ ἑξῆς, τὰ πέριξ τοῖς ὕμνοις ἁγιάζων. Ὡς οὖν
ἐληλύθει ἐν τῷ χτιζομένῳ ἀσχητηρίῳ, εὐχὴν ἐχτενῆ
σὺν τῷ ἐπομένῳ πλήθει ποιησάμενος, ἀνίει ἐν τῷ
ὄρει, μετὰ τρεῖς μὲν ἡμέρας ἀῤῥωστήσας, μετὰ δὲ
δέκα ἄλλας τελευτήσας.

Eq. Συναχθὲν οὖν πλῖθος ἀξιοθέων ἀνδρῶν καὶ
εὐλαδῶν τοῦ τε χλήρον xal τῶν πέριξ μοναστηρίων
σὺν vol; σπουδαιοτέροις τῶν χοσμιχῶν ἐχήδευσαν
αὐτὸν τῇ τεσσαρεσχαιδεκάτῃ τοῦ Φεδροναρίου μηνός"
«κινῶν μὲν οὖν βουλομένων xal μάλιστα τῶν ἀπὸ τοῦ

maxime iis qui erant ex monasterio beatissimi C μοναστηρίου τοῦ μακαρίου Ὑπατίου, ἐν ᾧ καὶ δι-

làypatii, in. quo versatus est, cum descendisset
propter eynodum, pretiosas ejus reliquias deponere
in templo Sanctorum Apostolorum , quibusdam
autetw in. templo. S. Zacharie, quod est aliquot
niülliriis illinc situm in predio quod dicitur Thea-
trum. Quie ab eo congregata fuerant, iis qui aderant
supplicahant cum. multis lacrymis, ne Pater sepa-
raretur a (iliis. Tunc Dei voluntate ad eorum qui
illic crant salutem, in oratorio ab eo condito instar
monasterii, eum deposuerunt. Cujus. monimentum
per multiplicem Christi benignitatem efficit cura-
tiones usque in hodiernum diem.

LXVMH. Consummatus autem. fuit sanctus noster
presbyter. et archimandrita et magnus inter 2xer-
citatores Áuxentius in imperio pii et Christi atnantis
Lenonis, Februarii meusis xiv. Fuit vero depositus
in predicto monasterio, ad gloriam Dei uostri, qui
operatur dona in sanctis suis. Quoniam eum decet
gloria cum Patre et sancto Spiritu, nunc ct semper
et in secula szeculorum. Amen.

55 | Cor. vii, 94.

(42) Inerpres, Zenonis, qui Leoni successit.

ἐτριψε διαδὰς διὰ τὴν σύνοδον ἐν τῷ οἴχῳ τῶν ἁγίων
"Ἀποστόλων τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἀποϑέσθαι. Τινῶν
δὲ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἁγίου Ζαχαρίου τῷ ὄντι ὡς
ἀπὸ σημείων ἐν χτήματι λεγομένῳ θεατρῴδει, αἱ
ὑπ᾽ αὐτοῦ συναχθεῖσαι μετὰ πολλοῦ ὀδυρμοῦ τοὺς
παρόντας ἱκέτενον, μὴ χωρισθῆνα!: τὸν πατέρα τῶν
τέχνων. Τότε κατ᾽ εὐδοχίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν τῶν
ἐκεῖσε σωτηρίαν ἐν τῷ αὐτοῦ χτισθέντι εὐχτηρίῳ
εἰς τάξιν μοναστηρίου κατέθεντο αὐτὸν, οὗ τὸ μνῆμα
διὰ τῆς πολυτρόπου φιλανθρωπίας τοῦ Χριστοῦ
ἄχρι τοῦ νῦν ἰάσεις ἐπιτελεῖ,

EZ'. Ἐτελειώθη δὲ ὁ ἐν &qtot; Πατὴρ μων πρεσ-
δύτερος καὶ ἀρχιμανδρίτης χαὶ μέγας ἐν ἀσχτταῖς

Ὁ αὐξέντιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ φιλοχρίστου ΔΛέον-

τος (12), μηνὶ Φεδροναρίῳ τεσσαρεσκαιδεχάτῃ, xat
κατετέθη ἐν τῷ προειρημένῳ εὐχτηρίῳ εἰς δόξαν
Χριστοῦ τοῦ 8:02 ἡμῶν τοῦ ἐνδοξαζομένου ἐν τοῖς
ἁγίοις αὑτοῦ, ὅτ: αὐτῷ πρέπει δόξα σὺν τῷ Πατρὶ
xai τῷ ἁνίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς τοῦ"
αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Digitized by Google
