1445

VITA S. JULIAN. R,

16

ύκοιστα παρεσχεύασε χολαστήρια" σὺ δὲ, ἀλλ᾽ ἡνέκα A intolerabilia adversus te praefectus paravit supplicia.

μόνον ἐξαγάγωσί σε τῆς φυλαχῇ;, πρόσδραμε xal
θύσον εὐθὺς, οὐδὲ γὰρ ὑποίσοις τὸ λίαν πικρὸν τῶν
κολάσεων. Ἦ δέ" Καὶ τίς, ἤρετο, σύ; Καὶ ὁ πονηρόν"
“Αγγελός εἶμι τοῦ Θεοῦ" καὶ ἐπειδὴ λόγος αὐτῷ
περὶ σοῦ, πέμπει με πρὸς σὲ, πεισθῇναΐ σε μηνύων
καὶ μὴ ταῖς πολλαῖς βασάνοις τὸ σῶμα διαφθαρῆναι"
συγγνώσεται γάρ σοι πεισθείσῃ, φιλάνθρω: oc ὧν,
διὰ τὴν πολλὴν σαρχὸς ἀσθένειαν. Tapáyou καὶ ὃεΐ-
ϑατος ἐπὶ τούτοις ἡ μάρτυ; μεστὴ γίνεται ἐῴκει
γὰρ τοῦ φαινομένου ἡ μὲν μορφὴ ἀγγέλου, ἢ συμ-
δουλὴ ók ἄντιχρυς ἐχθροῦ * μέγα οὖν καὶ περιπαθὲς
στενάξασα καὶ δαχρύων τοὺ; ὀφθαλμοὺς πλήσασα,
Κύριέ μου, λέγει, ποιητὰ τῶν ἁπάντων, ὃν μόνον
τῶν μὲν οὐρανίων αἱ δυνάμεις ὑμνοῦσι, τῶν ἀερίων
δὲ δαιμόνων φρίττουσιν ἡ πληθὺς, μή με παρόψει
τὴν πεποιθνυΐαν εἰς σὲ, μηδ᾽ ἐν προφάσει μοι σωτη-
ρίας ὁ πονηρὸς πιχρόν τι χεράσῃ ποτήριον" ἀλλὰ
δεῖξόν μοι τίς ὁ ταῦτα λέγων καὶ σὸς εἶναι οἰχέτης
ὑποχρινόμενος. Εἶπε καὶ ὁ καλούμενος εὐθὺς ἤκουσε,
καὶ φωνὴ οὐρανόθεν" Θάρσει, ἔλεγεν, Ἰουλιανή *
ἐγὼ γάρ εἰμι μετὰ σοῦ, τούτου δὲ λαδοῦ (δίδωμι γάρ
σοι κατ᾽ αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν), καὶ ὅστις εἴη. παρ᾽ αὐτοῦ
μάνθανε,

&'. Οὕτω τῇ εὐχῇ μὲν ἡ φωνή " τῇ φωνῇ δὲ ἠχολούθει
τὸ θαῦμα ' αὐτίκα γὰρ ἑλύοντο μὲν τὰ δεσμὰ, ἐξὲ-
minit δὲ ὁ σίδηρὸς τῶν μηρῶν " ἡ δὲ τοῦ ἐδάφους
εὐθὺς ἐξανίσταται καὶ ἐφ᾽ ἑαντὴς γίνεται" xal τῶν
δεσμῶν ἐχείνης οὕτω λυθέντων, ὁ φανεὶς μᾶλλον
ὡρᾶτο πεπεδημένος " ὃν ἡ μάρτυς χατασχοῦσα γεν-
valux;, δοῦλον ὥσπερ δεινὰ πεπραγμένον πρὸς ἐξέτα-
σιν ἣγε, Τίς τε εἶ καὶ nóUsv, λέγουσα, καὶ παρὰ
τίνος ἄρα τυγχάνεις ἀπεσταλμένος ; τὸν δὲ (στεῤῥὰ
γάρ τις xal ἀόρατος ἥπειγε μάστιξ) ἀληθύειν ἡνάγ’
καζεν ὅλως ὄντα φιλοψευδῆ, xai πάντα ὁμοῦ χατὰ-
λέγει, τὸν ἀπεσταλχότα, ὅτι εἴη ὁ Σατανᾶς, τὸν
ἀπεσταλμένον αὐτὸν, ὅτι ἐχείνου δαιμόνων ὁ πρῶ-
τος" τὴν αἰτίαν, ὅτι μεγάλα δι' αὐτῆς ὁ πονηρὸς mi-
TÀnxto: πρὸς τούτοις, ὅτι αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ χαὶ τῇ
Ξύᾳ πάλαι τὴν ὀλεθρίαν προσαγαγὼν συμδουλὴν καὶ
Κάϊν εἰς ἀδελφοκτονίαν ἐπάρας καὶ τὸ φονεύειν εἰσε
τγησάμενος, Ναδουχοδυνότορ τὴν «ἧς εἰχόνος ἀνά-
στάσιν ὑποθεὶς, Ἡρώδη τὴν παιδοφονίαν, Ἰούδα
τὴν προδοσίαν, εἶτα xal τὴν ἀγχόνην. Ἐγὼ κεχί-
νηχα, φησὶν, xat χατὰ Στεφάνου τὸν λιθασμὸν, κατὰ
Πέτρου δὲ xai Παύλου τοῦ μὲν τὴν ἐπιχεφαλὴν
σταύρωσιν, τοῦ δὲ τὴν διὰ ξίφους ἀναίρεσιν" ἀπὶ
τούτοις πᾶσιν ἐγώ εἶμι ὁ "E6raioug μὲν εἰδωλολα-
τρεῖν ἀναπείσας, Σολομῶντα δὲ τὸν σοφὸν μωράνας
xal παίγνιον παρανόμων δείξας ἐρώτων.

I'. Ταῦτα ὡς ἤχουσεν Ἰουλιανὴ, καὶ ἕτερόν τι τῶν
ταραδόξων ἐποίει “ δεσμοὺς ἄλλους ἐπῆγε τῷ δαί-
povt xal πληγάς πάντως δὲ ὁ xal τούτων ἄνευ

* Gen. i eviv, ^ Dan, μ᾿. * Mattb. xxvi.

Tu autem solummodo cum te eduxerint e custodia,
accurre et statim sacriflca. Neque enim sustinebis
suppliciorum niméem acerbitatem. Illa autem : Et
quisnam tues ? rogavit. Malignus vero : Sum, inquit,
Dei augelus : οἱ quoniam is magnam tui ducit ra-
tionen, mittit me ad te, maguifacieus ut tu pareas,
ei non corpus tuum multis tormentis intereat.
Jynoscet enim tibi, si parueris, cum sit benignus,
propter multam carnis imbecillitatem. Pertarbatione
et terrore martyr propter hzc fuit plena. Nau ejus,
qui apparebat, videbatur quidem (forma angeli,
consilium autem aperte inimici. Cum ergo valde
et miserabiliter ingemuisset et lacrymis implesset
oculos : Domine mi, inquil, omnium, quz sunl,

B efector : quem solum quidem laudant virtutes
colestium, borret vero aereorum multitudo dz-
monum : ne me despexoris, que propter te sum
passa : nec mili przetextu salutis, malignus amarum
aliquod temperet poculum : sed osteude mihi,
quisnam sit, qui hxc dicit, et qui se fingit. tuum
esse famulum. Dixit, et statim exaudiit is qui invo-
cabatur, et vox. exstitit coelitus : Con&de, Juliana,
ego, enim sum tecum. Eum autem apprehende (do
enini tibi adversus eum vires), et ex eo disce quis-
ὨΔΒᾺ Sit.

IX. Sic preces vox quidem est consecuta, vocem
vero miraeulum. Statim. enim soluta quidem sunt
vincula, cecidit autem ferrum a femoribus. Illa vero

(y humo statim. exsurgit, et. fit. sui juris : et cum sic
soluta essent illius vineula, vinctus videbatur is qni
spparuerat. Quem cum martyr strenue tanquam
servum comprebendisset, qui gravia perpetraverat,
duxit ad exawinationem, dicens : Quisnam es, et
unde, et 8 quo missus ? ljlum autem (validum enim,
quod sub aspectum non cadebat, urgebat flagellum)
coegit verum dicere, cum essel omnino amicus
mendacii : οἱ omnia simul recenset, eum, qui mi-
serat, quod scilicet. esset Salanas : se, qui inissus
fuerat, neupe quod esset primus ex. ejus dxmoni-
bus : causam, quod per ipsam malignus magnum
vulnus acceperat. Preterea quod ipse esset ille
ipse qui Evae olim. perniciosum dedit consilia et
ad Ííratris cedem Cain incitavit *, et qui. induxit

D parricidium, qui suggessit. Nabuchodonosuri, ut
excitaret statuam δ, Herodi puerorum occisionem,
Judz proditionem et deinde laqueum *. Ego, inquit,
eiiam lapidalionem movi adversus Steplianum ? ; ad-
versus Petrum autem et Paulum, illius quidem ca-
pite dewisso in lerram crucifixionem, hujus vero
ense interemplionen, Postremo ego sum, qui
persuasi Hebreis ut essent cultores idolorum ;
Salomonem autem — sapientem infatoavi, ei effeci
nefariorum amorum ludibrium.

X. Hiec. postquam audivit Juliana, aliud quoque
fecil admirabile : alia vincula et plagas imposuit
demoni. Omnino autem is etiam, qui absque his,

* Actor, vit.

Digitized by Google
