1413

MENSIS FEBRUARIUS.

44

VI. Ππὸ cum audisset. przfectus, el igni ignem ἃ (Τ΄. Τόὐτων ἀχούσας ὁ ἔπαρχος xol πυρὶ πῦρ

addidisset, ignero irz igni amoris, totus ignis appa-
rebat, et furore agitabatur. Talis enim est. amor,
$i fucrit. contemptui habitus, Εἰ propterea grave
tormentum intulit egregia illi virgini. ld vero erat
ejusmodi, ut a quatuor loris extensa, aridis quidem
nervis, viridibus àutem viminibus ipsa dia a multis
verberaretur. Ubi autem defessi quidem erant illi,
qui verberabant (ei vero puuitio erat. potius confir-
malio eorum qua dixerat, ut. qua nihil omnino
ostenderet muliebre nec illiberate), jubeus lictores
cessare prefectus : Sed hac quideu, inquit, o Ju-
liana, sunt initia et proxemia tormentorum. Tu au-
tem ex bis de aliis quoque capiens conjecturam, ac-
cede magni Dians sacrificatura. Sin minus, post-
quam passa fueris, scies omnino te de rebus tuis non
bonum cepisse consilium. llla vero, zgre ferens
quod putaret se posse ei pereuadere : Fac, inquit,
o tu plane stulte et ameps, Nam me habebis magie
paratam pati, quam tu. sis paratus facere. Cum sic
dixisset, acerbioris orationis peenas luit gravissimas,
suspensa quidem capillis capitis, magna outem diei
parte pendens, adeo ut propler violentam exten-
sionem avulsa quidem sit pellis a capite, vultus
vero sit valde perturbatus, et super frontem tracta
fuerin supercilia. Priefectus ergo etiam post sup-
plicium verba rursus adhibuit, ei spem praebente
amore, et ut id, quod valde vellet, exspectaret
persuadente.

Vil. Postquam autem ille mulia dicens, visus est
inaniter cauere, et ad cor quidem nibil dicere, foris
autem solum aures implere, molestia rursus affe-
ctos est impius : et rursus consequenter preclara
martyri adhibita sunt tormenta. Jussit enim laminas
ferreas valde candentes impovi ejus axillis et late-
ribus ; deinde lateribus quoque alligari manus, et
aliquod aliud ferrum transadigi per media ejus fe-
mora, et sic colligatam, vel poiius confixam, abduci
in carcerem. llla vero cum et ta. acerbuui. pertue
lisse supplicium, et abducta esset in. carcerom,
humi jacens : Domine Deus meus omnipotens, ela-
mabat, qui es invicius in potentia, qui fortis ju
operibus, aufer a me lias afflictiones, et ab iis, qui
me circumdant, libera doloribus, ui Danielem a

Jeonibus, ui tres pueros *, et Theclam ab igne et p

bestiis. Pater meus et 18ater mea dereliquerunt me :
tu autem, Domige, ne recesseris a me : sed quo-
modo olim quoque fugientem lIsraelem per ware
conservasti 8, mari vero inimicos eorum obruisli :
ita nunc quoque me serva. Eum autem qui adver-
sus me bellum gerit, confringe, rex invicte, el per
eum, adversarium, οἱ qui nos conatur supplantare,
Batanam.

Vlll. Cum preces adhuc essent. jn labris, ad eam
accedit, qui sub aspectum non cadit, omnium
hostis et inimicus, simulans se esse angelum Dei :
Gravia, dicens, o Juliana, et valde gravia et. plane

* Dan, viet "1. ? Exod, xpi et xvi.

πρ᾿σθεὶς, τὸ τοῦ θυμοῦ, τὸ τοῦ ἔρωτος ὅλος πῦρ
ἐδείκνυτο’ xal μανίᾳ συνείχετο" τοιοῦτος γὰρ ὁ
ἔρως ἀτιμασθεὲς * xaX διὰ ταῦτα xal χαλεπὴν ἐπῆγε
τῇ γενναίᾳ τὴν βάσανον" ἡ δὲ ἣν λώροις ix τεσσά-
pov διαταθεῖσαν, νεύροις μὲν ξηροῖς, λύγοις δὲ
χλωροῖς, ἐπὶ πολύ τε αὐτὴν xal παρὰ πολλῶν τύ-
πτεσθαι. Ὡς δὲ οἱ μὲν τύπτοντες ἔχαμνον, τῇ ξὲ
βεδαίωσις ἣν μᾶλλον τῶν αὐτῆς λόγων ἡ χόλασις,
οὐδὲν ὅλως θῆλυ xal ἀγεννὲς ὑποφαινούσῃ, παύσα-
σθαι τοὺς δημίους; χελεύσας Ἐλεύσιος ; ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν, ἔφη, Ἰουλιανὴ, τῶν βασάνων ἀρχαὶ καὶ πρηοί-
μια" σὺ δὲ ἀπὸ τούτων εἰχάζουσα xol περὶ τῶν
ἄλλων πρόσελθε τῇ μεγάλῃ ᾿Αρτέμιδι θύσουσα" εἰ
δ᾽ οὗ μετὰ τὸ παθεῖν εἴσῃ πάντως οὐ καλῶς περὶ
τῶν οἰχείων βουλευσαμένη. Ἡ δὲ δεινοπαθέσασα ἐφ᾽
ol; καὶ ἔτι μεταπείσειν αὐτὴν ῴετο, Ποίει, φησὶ, ὅ
θέλεις, dns σαφῶς xai ἀνόητε, ὡς τοῦ σὲ ποιεῖν
ἐμὲ μᾶλλον ἕξεις τὸ παθεῖν ἕτοιμον. Οὕτως εἰποῦσα
λόγων δριμυτέρων ἕτισε τιμωρίαν πιχροτάτην, τῶν
τριχῶν μὲν ἀναρτηθεῖσα τῆς χεφαλῆς " ἐπὶ πολὺ τῆς
ἡμέρας ixxpspapévn, ὥς τε τῇ Bla τῆς στάσεω; τὸ
δέρμα μὲν ἀποσπκατθῆναι τῆ; κεφαλῇς, τὴν ὄψιν τε
δεινῶς συγχυθῆναι, χαὶ τὰς ὀφρὺς ἄνω τοῦ μετώπου
παρελχυθῆναι. Ὁ ἔπαρχος τοίνυν xa! μετὰ τὴν τιμω-
plav πάλιν λόγους προσῆγε τοῦ ἔρωτος αὐτὸν ἐπελ-
πίζοντος καὶ ὃς σφόδρα ἐθούλετο προσδοχᾷν πεί-
θοντος.

Ζ. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ λέγων ἐχεῖνος χενὴν Ψάλλειν
ἐῴχει, καὶ λέγειν μὲν εἰς καρδίαν οὐδὲν, ἔξω δὲ μόνον
τὰ ὦτα περιαντλεῖν, λύπη πάλιν μείζων τῷ δυσσεδεΐ
καὶ ἀχολούθως τῇ γενναίᾳ μείζους αἱ βάσανοι" σί-
δηρα γὰρ ἐχέλενεν ἄγαν ἐχπυρωθέντα κατά «s
τῶν μασχαλῶν αὑτῇ χαὶ τῶν πλευρῶν τίθεσθαι"
εἶτα xal ταῖς πλευραῖς τὰς χεῖρας περιδεθῆναι κοὶ
ἕτερόν τι διελαθῆναι σιδήριον xazapésov αὐτῦς τῶν
μηρῶν καὶ οὕτω συνδεθεῖσαν ἣ μᾶλλον περιπαγεῖσαν
εἰς τὴν εἰρχτὴν ἀπαχθῆναι. "Il δὲ καὶ ταύτην ὑκ-
ενεγκοῦσα τὴν ἀλγεινὴν βάσανον καὶ πρὸς τὴν φρου-
ρὰν ἀπαχθεῖσα, κατὰ τοῦ ἐδάφου: χειμένη, “Κύριέ
μου, ἐδόα, Θεὲ παντοχράτορ, ὁ ἀήττητος ἐν δυνάμει,
ὁ κραταιὸς ἐν ἔργοις, αὐτὸς περίελέ pou τὰς θλί-
ψεις, καὶ τῶν περιεχουσῶν με ἀπάλλαξον ὁ vvv,
ὡς Δανιὴλ ἐχ λεόντων, ὡς τοὺς τρεῖς παῖδας χαὶ
Θέχλαν bx πυρὸς xai θηρίων " ὁ πατήρ uoo χαὶ ἡ
μητὴρ μου ἐγκατέλιπόν με“ σὺ δὲ, Κύριε, μὴ ἀπο-
στῇς &m' ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ὃν τρόπον xal πάλα: τὸν μὲν
Ἰσραὴλ φεύγοντα διὰ θαλάσσης ἔσωσας, θαλάσσῃ
δὲ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν κατεχάλυψας, οὕτω δὲ χαὶ
νῦν σῶσον μὲν ἐμὲ, τὸν πολεμοῦντα δέ μοι χατάῤ-
ga&ov, ἀήττητε βασιλεῦ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἀντιχεέ-

ἐμενόν τε xal ὑποσχελίζειν ἡμᾶ; πειρώμενον Σατανᾶν.

Η’. Ἔτι τῆς εὐχῆς ἐν χείλεσιν obsne, πρόσεισιν
αὑτῇ ὁ ἀφανὴς πάντων ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, ἄγγε-
Aoc θεοῦ εἶναι προσποιηθεὶς, Δεινὰ, λέγων, ὦ Ἰου»
λιανὴ, κατὰ σοῦ ὁ ἄρχων, δεινὰ σφόδρα xo ἀν-

Digitized by Google
