1431

VITA S. JULIAN E.

1438

Lulu OODUEEDOMSEULALOLLLLALALLUIGTDALEer Er

MAPTYPION
ΤΗΣ AITIÀX MAPTYPOX IOYAIANHS :

ΤῊΣ EN NIKOMIAIA.

MARTYRIUM |
. SANCTJE JULIANJE MARTYRIS

QUJE IN NICOMEDIA PASSA EST.

(Latine apud Surium ad diem 16 Februarii (1) ; Grace nobis suppeditat codex ms. Reg. Paris. n. 921. Eprr. Para.)

Α’, Kal καλλίστη τῶν πόλεων ἡ Νιχομήδους φημὶ
Μαξιμιανοῦ τοῦ δυσσεδοῦς ἄρξαντος ἐμφιλοχηροῦν
«οπαύτη χατείδωλο; ἦν * ἐκεῖθεν οὖν ἀνήο τις ὁρμώ-
μενος τοὔνομα Ἐλεύσιος, εἷς ὑπάρχων τῶν τῆς βου-
λῆς καὶ qo; μὲν τῷ χρατοῦντι, φίλος δὲ δαίμοσι"
ῥ"νηστεύεται χόρην, τὴν ὥραν λαμπρὰν, τὸ γένος
ἐπιφανῆ, τὸν τρόπον ἐπαινετὴν xal φιλάρετον, σω-
φροσύνης οὐχ ἥκιστα μεταποιουμένην καὶ ταύτην
χόσμον ἑαυτῆς εἰδυῖαν " τὸ πάντων μεῖζον καὶ τε-
λεώτατον πολὺ τὸ εὐσεδὲ; εἰς Χριστὸν χεχτημένην"
καίτοι γε οὐ χαλὰς Ex γεννητόρων ἔχουσα πρὸς τοῦτο
πὰς ἀφορμάς " πατὴρ μὲν γὰρ αὐτῇ ἐπ᾽ ἴσης Ἔλ-
λησί τε φίλος καὶ Χριστια"οῖς ἄμαχος ἐχθρὸς, μήτηρ
δὲ μεθόριον ἑλληνισμοῦ ἅμα καὶ εὑσεδείας, εἰ μηδ᾽
ἑτέρῳ τὸ πλέον νέμουσα * ἀλλ᾽ οὐχὶ xal ἡ πάνσεμνος
ἼἸουλιανή " τοῦτο γὰρ ὄνομα τῇ χόρῃ" ἀλλ᾽ ὁρῶσα
τὸν οὐρανὸν, ἀέρα, θάλασσαν, πῦρ, ἐζήτει τὸν δεδη-
μιουργηχότα χαὶ δι᾽ αὐτῶν ὁποῖος ἂν εἴη * λίαν συν-
tt; χατεμάνθανεν, Παῦλον ἔχουσα διδάσκαλον,
τὸν σοφόν" τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, φησὶν οὗτος, ἀπὸ
χιτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται"
διὰ τοιοῦτο xoi Εἷς ἄρα Θεὸς, ἔλεγε, xat τοῦτον δεῖ
προσχγυνεῖν ' τοὺς δὲ ἄλλους οὐχ ἂν Ἰουλιανὴ θεοὺς
εἴποι ποτὲ οὐδὲ τιμὴν xal σέδας ὡς θεοῖς αὐτοῖς
ἀπονείμη " ταῦτα ἔλεγε καὶ συνῳδὰ τοῖς λόγοι; ἐπε-
πέλει τὰ ἔργα " φροντίδων μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἀπεί-
χετο * τρισὶ δὲ τούτοις τὸν βίον ἐμέριζε τὸν οἰκεῖον,
εὐχῇ xat ναοῖς Θεοῦ καὶ θείων Γραφῶν ἀναγνώτσεσι,
καὶ οὕτω τὸν μεταξὺ πάντα τῆς μνηστείας διῆγε
καιρόν.

Β΄, Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Ἐλεύσιος τοὺς γάμους ἐπέσπευ-

! Rom. s, 21.

(4) Ut Latina habent Martyrologia quod est fe-
stum translationis ejus, ut habet Martyrologium
Womanum. Graci in Menologio, natalem cjus diem

Α

l. Etiam. civitatum. pulcherrima, Nicomedia, in-
quam, cum qui imple imperavit, Maximianus li-
benter in ea. degeret, erat dedita cultui idolorum.
Ex ea ergo vir quidam ducens origiuem, nomine
Eleusius (1), qui erat unus ex senatu, et amicus
qnidem imperatori, amicus autem  d:emonihus,
despondet puellam epecie formosam, genere claram,
moribus probam et laudabilem, temperantiam sibi
maxime vindicantem et scientem eam esse suum
ornamentum, et. quod est omnium maximum et
perfectissimom , in Christum magnam pietatem
possidentem, etsi ex psrentibus ad hoc non bonam
haberet occasionem, Nam ei quidem erat pater,
sque et amicus gentilibus, et Christianis inimicus
inexpugnabilis, Mater vero erat in confnio utrius-
que, nempe et gentilium erroris simul et pietatis,
et neutri tribuens plus quam alteri. Sed non sic
honestissima Juliana (hoc enim erat nomen puella),
sed videns colum, terram, aerem, mare, ignem,
querebat eum qui ea est fabricatus, et per ipsa,
quisuam esset, valde prudenter didicit, sapientem
Paulum habens magistrum. Invisibilia. enim ejus
inquit, a creatura mundi operibus intellecta con«pi-.-
ciuntur *. Propterea. ergo dicebat : Unus est Deus
verus, et. eum oportet adorare. Alios autem nun-
quam deos dixerit Juliana, neque cultum et hono-
rem eis tanquam diis tribuerit. Hzec dicebat, et
verbis convenientia efliciebat opera. Atque ab aliis
quidem curis abstinebat ; his vero lribus suam
vitam dispertiebut, orationi, templis Dei, et lectioni
sacrarum Seripturarum : et sic totum — transegit
tempus quod fuit inter sponsalia.

1l. Cum antem Eleusius urgeret el properaret ad

91 Decembris agunt. Vide notas Daronii ad Mar-
lyrologium.

Digitized by Google
