1389

VITA S. AUXENTII.

1390

τὸν μαχάριον ὦ ἄπιστος, ὡς δόξης ἕνεκα καὶ οὐχ ἀρε- A no verbum quidem locutus. Quamobrem postquam

«ἧς τι διαπραττόμενον.

TE'. Κατερχομένων οὖν αὑτῶν ἐπὶ τῷ "Hypo ἐπὶ
«ὃ πλεῦσαι (ἐμπόριον δὲ τοῦτό ἔστιν τῆς Καλχηδό-
νος) τοῦ ἀπίστου παῖ; διεῤῥωγὼς τοὺς χιτῶνας
ὑπηντᾶτο, ὁλολύζων χαὶ θρηνῶν. Ὥς δὲ τὴν αἰτίαν
πυθόμενος ὁ τούτου δεσπότης, οὗ τάχος ἐμάνθανεν
τοῦ παιδὸς ὑπὸ δέους xai λύπης τὸ συμδὰν ἐξαγ-
γέλλειν ἀναδαλλομένηυ, τοῦτο δὲ μόνον λέγοντος,
ὅτ: Kaxiv ἡμῖν πρᾶγμα, δέσποτα, συνέδη. Ἐπι-
πληχτικώτερον ἀποχριθεὶς ὁ δεσπότης αὑτοῦ φησιν"

"Elk τί ἐστιν" ἐσυλώθην ; ἐνεπρήσθην ; Ὃ 05 παῖς
λέγει. Ἰδοὺ ἡ θυγάτηρ σου ἐν τῷ οἴχῳ χαλεπῶ;

δαιμονίζεται, ὡς μὴ περιγενέσθαι αὐτῆς ἰσχύειν B

ἡμᾶς. Τότε δὴ εἰς συναίσθησιν ἐληλυθὼς, ἤρξατο
τύπτειν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ x&Y χατατίλλειν τὰς
τρίχας αὐτοῦ xal βοᾷν μεγάλῃ τῇ φωνῇ ᾿ Οὐαὶ τῇ
ἐμῇ ἀπιστίᾳ " ἀλλ᾽ ἐπὶ πολὺ xataxóntovto; ἑαυτὸν
καὶ ἀφορήτως θρηνοῦντος, ὁ σὺν αὐτῷ πιστὸς ἐταῖ-
pos εἶπεν πρὸς αὐτὸν, χαθὼς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν
"léigov* Μὴ φοδυῦ, μόνον πίστενε, xal σωθήσεται
ἡ παῖς. Ἐχείνου δὲ τὴν ἀπιστίαν τελείᾳ πίστει διὰ
τῆς προφάσεως ταύτης διωυρθωσαμένου xal κράζον-
τὸς" Πιστεύω, βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ, διαπερά-
σαντες ἅμα ἦλθον ἐπὶ τὴν οἰχίαν " καὶ δὴ θεασά-
μενοι τὴν συμφορὰν καὶ ἀφορήτω; ἐλεγχομένην τὴν
χόρην χαὶ τὸν μαχάριον Αὐξέντιον ἐπιχαλουμένην,
οἰμωγαζ: καὶ ὀδυρμοῖς ἐχραύγαζον. Εἶτα λέγει ὁ
ἕτερος τῷ πατρὶ τῆς χόρης " Δεῦρο δὴ εὐθὺς καὶ
παραχρῆμα οἰῳδήποτε τρόπῳ πεδήσαντες αὐτὴν,

πρὸς τὸν ὅσιον ἀπαγάγωμεν ἄνδρα, ἱκανοῦ αὐτοῦ

ὄντο; δυσωπῆσα: τὸν Θεὸν περὶ τῆς ἰάσεως αὐτῆς,
IQ'. Ὡς δὲ τοῦτο τελέσαντες, τῷ ἀνδρὶ προσήγ-
Ἧζον, ἤρξατο ἀγριαίνεσθαι περισαῶς xal ὑλαχτεῖν
καὶ ὡς; ἑλχομένη μετὰ δρόμου πλείονος ἀνιέναι"
φϑάσατα οὖν ἄντικρυς τοῦ θυριδίου τῆς κέλλης τοῦ
μακαρίου παρέστη βασανιζομένη δεινῶς * ὀδυρομέ-
γὼν τῶν ἑπομένων τὴν συμφοράν. Ἐπὶ πολὺ οὖν
ἐλεγχομένης αὐτῆς, ἀνοίξας τὴν θυρίδα ὁ ἐν ἁγίοις
Βατὴρ ἡμῶν, ἐμδλέψας τῇ χόρῃ ἐμδριθῶς ἔλεγεν "
Τριῶν φόλλεων ἣ ἐξ φόλλεων : Οἱ δὲ παρόντες ix δευ-
τέρου τὴν φωνὴν ταύτην ἀπὸ τοῦ ὁσίου λεχθεῖσαν

fuit dimissus, pluribus rursus maledictis beatum
Auxentium insectatus. €st incredulus, ut qui glorise
Causa, et uon virtutis quidquam faceret,

XV. Cum ipsi autem. ad Hlemerum descendereat
ad navigandum (hoc est autem emporium Chaice-
donis), puer increduli flt obviam scissa tunica, eju-
lans et lamentans. Cuin vero causam sciscitatus ejus
dominus, non quam primum intellexit, puero pce
timore el merore id quod acciderat narrare diffe-
rente, hoc autem solum dicente, Res mala nobis
accidit, o domine,' acrius et ; vehemeutius respou-
dens ejus dominus, dixit.: Dic, quid sit : furlumne
in me est admissum, an passus sum incendium!
Puer dicit : Nequaquam : sed filia tua domi gravitee
vexatur ἃ diemone, adeo uL nos eam non possimus
superare. Tunc ille, stimulo motus conscientia,
cepit faciei percutere, et vellere capillos, et ma-
gna voce clamare: V: mes incredulitaii. Eo au-
tem se diu lacerante et Jamentiante intolerabilites,
alter, qui cum ipso erat (ilelis, dixit ei sicut Serva-
tor Jairo ** : Solum crede, etsalva erit puella. Cum
ile vero incredulitatem | perfecta. fide correxisset
propter hanc occasionem, et clamaret : Credo, Do-
mine, fer opem mes incredulitati : trajicientes si-
mul veneruet domum. Qui cum vidissent calamita-
tem, et puellam. qu» vexabatur intolerabiliter, et
invocantem  beatim Auxentium, clamabant omnes
eum fletibus et ejatatibus. Deinde dicit amicus pa-
tri puella : Age, o amice, quomodocunque poterinius,
eam vinciamus, et transmittentes  deferamus ad
senetum virum, cum ipse a Deo possit. impetrare
ejus curationem. ᾿

XVI. Cum hoc autem fecissent, οἱ viro sancto
appropinqmnarent, puella ccpit efferari, et mirandurh
in modem Ííarere, εἰ [strare ut cauis, et perinde
ac si traheretur. ab aliquo, majori cursu currere.
Cum vero pervenisset ex adverso fenestra celle
beati, constitit, et ibi graviter torquebatur. Et qui

sequebantur, eum valde deflerent calamitatem, et

ipsa valde vezaretur, aperiens fenestram sanctus
Pater noster Auxentius, et eam graviter aspiciená,
dixit, Tribus obolis aut sex obolis. Qui autem

ἀχηχοότε;, ἔῤῥιφαν ἑαυτοὺς σὺν τῷ πατρὶ τῆς κόρης p aderant, cum iterum hanc. vocem a. sancto dictam

εἰς τὸ ἔδαφος βοῶντες " Ἐλέησον, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ
ὑψίστου, καὶ συγχώρητον" ὁ πάντων γὰρ Δεσπότης
᾿χκαὶ Σωτὴρ Χριστὸς προορᾷ διὰ σοῦ καὶ τὰ μαχρὰν
λεγόμενα καὶ πραττόμενα, ὡς οἰχῶν ἐν σοὶ τῷ θερά-
fovit αὐτοῦ, Τὴν οὖν ἐμδρίθειαν πραότητι καταστεί-
λας ὁ μαχάριος, προσχαλεσάμονο: τοὺς πάντας πλη-
σίον, ἔλεγε τῷ πατρὶ αὐτῇ " Εἰ καὶ τοὺς λοιποὺς
μισθοὺς παρέχω, ὡς ἔφης, ἀπὸ τριῖν xat B6 φόλλεων,
τῇ θυγατρί aou πόπον δέδωχα ; 'O δὲ πάλιν χλαίων
σφοδρῶς, ῥίψας ἑαυτὸν συγχώρησιν ἐξητεῖτη..

IZ. Ἐπευξάμενος τοίνυν ὁ paxápto; καὶ τὸν ἐν,

** Mare, v, 56.

sudiissent, se eum patre puelle humi projicerunt,
clamantes : Miserere, serve Dei altissimi, et ignó-
sce. Omnium enim Dominus et Sertator Christus
perte previdet ea quz per te dicuntur et fiunt, át
qui in. te habitet, qui es ejus famulus. Beatus itá-
que, mansuetudine reprimens severitatem, omnibus

prope accersitis, dixit patri puelke : Si etiam reli-

quis, ut ta dixisUi, mercedem prabeo ex tribus εἰ
sex obolis, fiis tuxe quantum dedi * Ille autem rur-
sus flens vehementer, se projiciens in terram, pete-
bat veniam.

XVII. Cum itaque csset precatus beatus Aoxentius,

Digitized by Google
