1155

MENSIS FEBRÜARIUS.

1156

quod aliquanto tempore versatus esset cum B. Pa- A xai ἐχυτῷ συγχρίνων τὴν ἔχθατιν, οὐχ ἔξω τῶν ἀπο-

regorio.

JV. Deiuceps ergo ad enm accedebat, tanquam
2d fidelissimum aliquem socium certaminis, sel
per medium forum, et. per id, quod dicebator Tri-
ἐπι : et eum venisset a4 locum, videt lucernas
et cereolos accensos circa delubrum : et eorum
quidem, qui accender2nt, misertus est, ut qui. de-
cepti essent : cum propius. vero accessisset, con-
trivit lucernas suis manibus, et cereos. conculcavit
pedibus, eis dicens : Si deos. existimatis habere
vires, seipsos defendant. Myste autem. iniquitatis,
ecetu congregato impiorum, clamabant adversus S.
Leonem, nt qui averteret eam, quw a fortuna erat
oblata in civitatem, benevolentiam. Cum vero cre-
vieset tumultus, et fama esset per totam civitatem
ejus quod factum. fuerat, el. pervenisset ad aures
procuratoris qui tunc administrabat rempublicam,
sua usus iiquilate, jubet inilites observare ejus
redituut, et virnm. comprehendere. Et. 5. quidem
Leo est reversus, per se considerans id quod erat
eventurum, oculos mentis ad Deum extollens. Milites
vero cum prope accessissent, δὲ eum apprehendis-
sent nou resistentem neque wmultuantem, addu-
eunt eum ad procuratorem. llle vero tanquam im-
mauis quedam fera, vorans. sanguinem, plenus fu-
fore, movelatur adversus martyrein.

6rnsopt£viov ἀπείχαξεν, ἑαυτὸν δὲ ἐμακάριζεν, ὅτι ἂν
πρὸς ὀλίγον τῷ μακαρίῳ Παρηγορίῳ συνέτριψεν.
Δ', Ἐξ αὐτῆς οὖν, ὥσπερ πρός τινα πιστότατον
συναγω"ιστὴν παρεγένετο, οὐχ ἔτι λεληθότως, διὰ δὲ
μέσης ἀγορᾶς καὶ διὰ τοῦ λεγομένου Τροιχείου.
Προϊὼν τοίνυν ὁρᾷ λύχνου; xal χηριόλους περὶ τὸ
εἰδωλεῖον ἀνακαιομένους καὶ τοῖς μὲν ἄψασιν συνήλ-
γητεν ὡς ἡπατημένοις * ἀτοπώτατον δὲ εἶναι λογι-
σάμενος τὴν αὐτῶν ἀνομίαν, πλησίον γινόμενος,
τούς τε λύχνους ταῖς ἰδίαις χεροὶ συνέτριψε χαὶ
τοὺς χηριόλους τοῖς ποσὶ συνεπάτησεν, φάσχων πρὸς
αὐτούς" Εἰ νομίζητε τοὺς θεοὺς ὑμῶν ἔχειν δύναμιν,
ἑαυτοὺς ἐχδιχησάτωσαν. 'H δὲ πρᾶξις τοῦ μαχαρίον
Λέοντος ὁδὸς fjv τοῦ ἀποδάντος αὐτῷ μαρτυρίῳ"
πρυσενξάμενος οὖν τῷ Κυρίῳ, εἴχετο τῆς προχειμὲ-
νης 6600. Οἱ δὲ τῆς ἀνομίας μύσται σύστημα ἀσεδῶν
συγχροτήταντες χατεδόων τοῦ ἁγίου Λέοντο;. ὡς
ἀποστέφοντος τὴν παρὰ τῆς τύχης εἰς τὴν πίλιν
εὔνοιαν. Ὡς δὲ ὁ 06pu6o; ἐπηύξει καὶ περιηχεῖτο εἰς
πᾶσαν τὴν πόλιν, τὸ γεγονὸς ἦλθεν καὶ el; τὰς ἀχοὰς
τοῦ τότε τὴν ἀρχὴν παραφυλάσσοντος ἐπιτρόπου,
καὶ οἰχείᾳ χρησάμενος παρανομίᾳ προστάττει στρα-
τιώτας παρατηρῆσαι τὴν τούτου ἐπάνοδον καὶ συλ-
λαδεῖν τὸν ἄνδρα. Ὁ μὲν οὖν ἐπανήει καθ᾽ ἑαυτὸν
σχοπῶν τὸ ἀποδησόμενον, τοὺ; ὀφθαλμοὺς τῆς δια-
νοίας ἀνατείνων πρὸς τὸν θεόν. Οἱ δὲ στρατιῶται
πλησίον γενόμενοι καὶ ἐπιλαδόμενοι οὐκ ἀντιπράτ-

«ovta οὐδὲ θορυθούμενυν τῷ ἐπιτρόπῳ προσάγουσιν. Ὁ δὲ, οἷά τις θὴρ αἱμοδόρος, πλήρης ὑπάρχων μα-
νίας, χατὰ τοῦ μάρτυρος ἐκινεῖτο, λογιζόμενος μήποτε συγχωρήσας τὴν πρᾶξιν " πρόξενος γένηται
παῤῥησίας Χριστιανοῖς τῆς εἰς τὰ τῶν Ἑλλήνων εἴδωλα καταλύσεωξ. |

V. Postquam antem vidit prope esse B. Leonem, 5 Ε΄, Ἐπεὶ δὲ πλησίον γενάμενον εἶδεν τὸν μαχάριον

statim ei objecit audaciam, qua usus fuerat adver-
sus lucernas, dicens : Mihi videris, o senex, vel
ignorare vires deorum calestium, qued eorum
evertas religionem : aut. insanire, ut qui facias
preter id quod. videtur divinissimis nostris impe-
ratoribus : quos secundos servatores et deos optime
facientes nos vocamus. Ad δος dixit Leo sanctis-
simus : Multos celestes deos dixisti, o procurator.
Veritas autem non ita habet ; est enim uuus Deus
coadestium et terrestrium, Dominus noster Jesus
Christus, Filius Dei vivi, qui non habet opus ut
sic colatur ab hominibus. Spiritus enim contritus,
«i anima quz consuevit humiliter de se sentire, sunt
apud Deum in magna existimatione. Lucerwum antem
et cerei qui circa simulacra accenduntur, sunt
vani et inanes quoniam sentire non possunt lapis et
ses et lignum, quz ab liominum arte sunt exstructa
et fabricata. Si vero, o. procurator, eum qui vere
est Deus intelligeres, non hanc materiam nullo
sensu przditam honorasses honore suffituum. Cessa
ergo in his frustra laborare, et lauda Deum univer-
serum, et ejus Filium unigenitum, Dominum no-
trum Jesum — Christum, Servatorei mundi et Opi-
fieern animarum nostrarum. Àd bzc dixit procura-
. tor : Non respondisti in presentia ad crimina quz
tbi objiciuntur, sed alia dixisti pro aliis. Nau

Λέοντα, εὐθέως ἐνῆγεν τὴν περὶ τοὺς λύχνου: αὐτῶν
γενομένην τόλμαν, λέγων" "Epot 6oxst;, πρεσδύτα,
ἣ τὴν τῶν ἐπουρανίων θεῶν ἀγνοεῖν δύναμιν, ὅτιπερ
τὰς αὐτῶν θρησχείας ἀνατρέπεις * ἢ μεμηνέναι ποάτ-
τῶν τὰ παρὰ τὸ δοχοῦν τοῖς θειοτάτοις ἡμῶν βασι-

εὔτιν, οὖς δευτέρους σωτῆρας xal θεοὺς ἄριστα
ποιοῦντα; ἀποχαλοῦμεν ἡμεῖς. Πρὸς ταῦτα ὁ ἁγιώ-
τατος Λέων ἔφη " Πολλοὺς αὐτὸς ἐπουρανίους θεοὺς
εἴρηχας " ἔχει δὲ οὐ, οὕτως, ὦ ἐπίτροπε, fj ἀλήθεια '
εἶ; γὰρ ὁ τῶν ἐπουρανίων xat ἐπιγείων Θεὸς, ὁ Κύ-
ρος ἐμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοιαύ-

D τῆς θεραπείας παρὰ τῶν ἀνθρώπων οὐ χρήζων"

πνεῦμα γὰρ συντετριμμένον παρὰ θεῷ δόχιμον χαὶ
ψυχὴ ταπεινοφρονεῖν εἰθισμένη λύχνοι δὲ xat xv-
ριόλοι οἱ περὶ τὰ εἴδωλα μάταιοι" ἐπεὶ μηδὲ εἰς
αἴσθησιν ἐλθεῖν δύνανται, ἔτε λέθος, xal ὁ χαλχὰ;,
xai τὸ ξύλον, ix τέχνης ἀνθρώπων χατασχευαζόμενα᾽
εἰ δὲ ἐνόεις, ὦ ἐπίτροπε, τὸν ὄντως Θεὸν οὐχ ἂν τῇ
ὕλῃ ταύτῃ προσήψας τιμὴν θυμιαμάτων ἀναισθη-
τοῦσι. Παῦσαι οὖν τῆς τοιαύτης ματαιοποιίες καὶ
δόξαζε τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν xai τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν

Σωτῆρα τοῦ κόσμου καὶ Δημιουργὸν τῶν ψυχῶν

ἡμῶν " πρὸς ταῦτα ὁ ἐπίτροπος ἔφη * Οὐχ ἀπολογίαν
ὑπὲρ ὧν ἐγχαλῇ πρὸς τὸ παρὸν εἴρηκας, ἀλλ' ἕτερα
ἀνθ᾽ ἑτέρων " ἐγχαλούμενο; γὰρ περὶ τῶν θεῶν,

Digitized by Google
