1423

MENSIS FEBRUARIUS.

1494

propemodum fecerint exspirare. Ad quei cur qui 4 πνεῦσαι * πρὸς ὃν οἱ τῶν πέριξ χωμῶν νέμοντες τὰ

ex locis, que erant circumcirca, venerant ii qui
pescebant pecora, abiissent, el consuetas ejus pre-
ces, dum spe clamassent, non essent osseculi,
cell: feuestra vi aperta, vident eum mutui et pro-
num jacentem : εἰ existimantes eum esse mortuum,
rursus accurrenies, suis reountiarunt, Qui cum as-
cendissent, inveuerunt. eum fere semiumortuum, et
nec valentem omnino loqui, sed solum parum respi-
rantem. Cum autem corpus ejus vidissent sauciatum,
curru cito allato, eum in ipso imponunt, et ducunt
2d beatum Auxentium. Qui cum post horam nonam

. despexissel e fenestra, et eum vidisset, voce dixit
apertiore : Frater Basili. Cum is ergo eum vocasset,
et ille non exaudiisset, tertio magna vi clamavit : Ὁ
tibi dico, frater Basili. Cum is autem cito assedisset,
dicit ei : Surge, accipe potestatem adversum ten-
tatorem, nou aniplius timens improbos et immundos
demones. Jussit itaque euim surgere, et suinere
venerandum ecorpus et vivificum sauguinem Domini
nostri Jesu Christi, et statim rursus reverti in suum
locum. Qui cum abiisset, et lioc modo nou amplius
fuisset tentatus, οἱ se tribus annis fortiter exercuis-
set, in pace migravit ex hac vita,

1. Sed post ejus. adventum monachis et mun-
dauis qui aderant, et omnibus reliquis dixit beatus :
Dannones homimibus invidentes, o fratres dilecti,
perpetuo machinantur nobis esse impedimeato in
Lonis operibus, et. maxime in temperantia et con-
tinentia, bomilitateque et beneficentia, orationeque
et silentio, lenitatleque et patientia, paceque et Lolc-
raDtia, et. claritate in proximum, qua nihil est
majus, Ohjiciunt enim lis quidem, qui volunt esse
temperanies, diversas quasdam et. inter se discre-
pantes species, et corporis titillationes : quomodo
etiam abstinentibus, ventris appetitiones : el. iis,
qui volunt humiliter de se sentire, vanam gloriam:
iis autem qui iu animo habent benefacere, suorum
potius curam : iisque qui orant et agunt silentium,
diversas animi pertwrbationes δὲ multitudinem
veterum megotiorum : iis vero qui 88 in leniiate
exercent et teleramtia, opponunt animi angoreu

τετράποδα ἀπελθόντες xal τῆς συνήθους αὐτοῦ εὐχῆς
ἐν τῷ χράξαι πλειστάχις μὴ τυχόντες, βίᾳ τὴν θυρίδα
«ἧς κέλλης διανοίξαντες, ὁρῶσιν αὐτὸν ἄφωνον χαὶ
πρηνῆ καταχείμενον᾽ xxl δόξαντες αὐτὸν τεθνηχέ-
ναι, αὖθι; καταδραμόντες τοῖς οἰχείοις ἀπήγγειλαν,
o! xoi ἀνελθόντες εὗρον αὐτὸν ἡμιθανῇ σχεδὸν, pmo"
ὅλως κἂν λαλῆσαι ἰσχύοντα, ἀλλὰ μένον αὔρας μι-
χρᾶς οὔσης αὐτοῦ περὶ τὴν πνοὴν" τὸ δὲ σῶμα αὖ-
τοῦ xatatetpupévoy θεασάμενοι, θᾶττον ἅμαξαν
παραστήσαντες ἐπιτιθέασιν αὐτὸν, χαὶ ἄγουσιν πρὸς
*bv μαχάριον Αὐξέντιον, Ὃ; διαχύψας κατὰ τὴν
ἐννάτην ὥραν Ex τοῦ θυριδίου χαὶ θεασάμενος αὐτὸν,
τρανοτέρᾳ τῇ φωνῇ ἔλεγεν " ᾿Αδελφὲ Βασίλε!ε, Δεύτε-
pov τοίνυν αὑτοῦ χαλέσαντο; χἀχείνου μὴ ὑπαχού-
62yt0;, εἰς τὸ τρίτον ἐξ ἰσχύος Éxpazev* Σοὶ λέγω,
ἀδελφὲ [βδασίλειε * ποῦ δὲ τάχος ἀναχαθήσαντός φησι
πρὸς αὐτὸν, 'Avásta, λάδε ἐξουτίαν χατὰ τοῦ πειρά-
ζοντος, μηχέτι δεδιὼς τοὺς πονηροὺς καὶ ἀχαθάρτους
δαίμονας. ᾿Αναστάντα οὖν αὐτὸν ἐχέλευσεν μεταλα-
θεῖν τοῦ τιμίου σώματος καὶ τοῦ ζω ποιοῦ αἵματος
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴτσοῦ Χριστοῦ, καὶ παραχρῆμα
ὑποστρέφειν πάλιν εἰς τὸν αὐτὸν τόπον. Ὃς ἀπελθὼν
καὶ τοιούτῳ τρόπῳ μηχέτι πειρασϑεὶς, ἐν τρισὶν
ἕτεσιν γενναίω; ἀσχήσας, ἐν εἰρήνῃ μετῆλθεν τὸν
τῇδε βίον.

ΝΓ', ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἄφιξιν τούτου τοῖς παροῦσι
μοναχηῖς xat χοσμιχοῖς καὶ πᾶσι τοῖ; λοιποῖς ἔλεγεν
ὁ μαχάριος, Οἱ δαίμονες βασκαίνοντε; τῷ ἀνθρώπῳ,
ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, διὰ πάντων μηχανῶνται παρεμ-
ποδὼν ἡμῖν ἐν voi; ἀγαθοῖς γενέσθαι ἔργοις, xai μά-
λιστα ἕν τὲ τῇ σωφροσύνῃ χαὶ ἐγκρατείᾳ, ταπεῖνο-
φροσύνῃ τε xal εὐποιῖχ, χαὶ προσευχῇ καὶ ἡσυχίᾳ,
ὑπομονῇ τε καὶ μασροθυμίᾳ, εἰρήνῃ τε καὶ ἀνεξι-
χαχίᾳ, καὶ τῇ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπῃ, ἧς μεῖζον
οὐδέν" ἀνθυποφέρουσι γὰρ τοῖς μὲν βουλομένοις σω-
φρονεῖν εἰδέας τινὰ; διαφόρους xal ἀκαταλλέλους
xai γαργαλιτμοὺς σωματιχοὺς, ὡσαύτως τοῖς ἐγχρα-
τέσι τὰς τῆς χοιλίας ὁρέξεις xal τοῖς ταπεινοφρο-
νεῖν θέλουσι τὴν χενοδοξίαν * τοῖς δὲ εὐποιΐσαι θέ-
λουσιν διασχεπτομένοις τὴν τῶν οἰχείων μᾶλλον
χηδεμονίαν" τοῖς δὲ προσευχομένοι; xo ἡσυχάζου-
σιν ῥεμθασμοὺς διαφόρους χαὶ πλῆθος πραγμάτων
ἀρχαίων " καὶ τοῖς ἐν ὑπομονῇ xai μαχροθυμίᾳ

aique limiditate, et. omnem suam improbitatem : D ἀσχουμένοις ἀντιτίθησι τὴν ἀχηδίαν xal δειλίαν xai

paci autem et. palientite, odium οἱ aalevoleniiau,
per quam perdit eam, que est in. Christo, ebarita-
iem, ei omoes, ui semel dicam, fructus sancii
Spiritus, quos euumeravii Apostolus **, per contraria
conantur evertere, Sed qui sunt muniii grdsa Do-
miui nosti Jesu Chzii, penmaucet iumobileg.
Quawmebren non est mirandaw, quando nos plagis
conscindunt, Quando enim per cogitationes et re-
liquas corporis perturbationes nen pessunt qos de-
turbare, tunc per se exercitatorum terreut petitio-
nem,

** Qalat. v.

πᾶσαν τὴν οἰκείαν πονηρίαν * τῇ εἰρήνῃ δὲ xax ἀνεξι-
χαχίᾳ τὴν μνησικακίαν, δι᾽ ἧ; μετὰ τὸ πρὸς τὸν
πλησίον μῖσος χαταλυμαίνεται τὴν ἐν Χριστῷ ἀγά-
πὴν xai πάντα δὲ ὡς ἄν τις συλλήδδην εἴποι τοὺς
*99 ἁγίον Πνεύματος χαρποὺς, οὗ; ὁ ᾿Απύστολας
ἀπηριθμήσατο ἀνατρέπειν διὰ τῶν ὑπεναντίων met-
ρῶνται. "AAA" οἱ τῇ χάριτι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τεκτειχιαμένοι ἀκλινεῖς διαμένου τιν" ὅθεν
οὐ χρὴ θαυμάζειν, ὁπότ᾽ ἂν καὶ πληγαῖς ἡμᾶς xata-
χόπτυυσιν. Ὅταν γὰρ διὰ τῶν ἐννοιῶν καὶ τῶν λοι-
Ty σωματιχῶν παθῶν μὴ δυνάμενοι ὦσι, τότε δι᾽
ἐχυτῶν πρόσεισιν ἐχφοδοῦντες τοὺ; ἀσχητάς.

Digitized by Google
