1399

MENSIS FEBRUARIUS.

1100

paterentur sícut homines, vexalg ab immundis Α ἔπασχον, καθάπερ ἄνθρωποι, ὑπὸ πνευμάτων ὀχλού-

spiritibus, Misertus itaque beatus, cum omnes jus-
sisset intentos esse orationi, et ex imo corde suspi-
rasset, et Deo supplicasset, eas curavit.

XXVII. Quidam autem mulier passis capillis ei
mox occurrit in via, qua etiam ad eum attulit in-
fantem circiter trium. annorum, qui possidebatur a
d:emone., Justus vero cum eum vidisset, ccepit ma-
nus extendere, et lacrymas effundere, οἱ dicere iig
qui aderant : Ne existimetis, o viri, qui corde estis
submersi, hunc puerum peccasse, el vexari ab im-
mundo spiritu : sed boc propter nos contigit et pro-
pter nostram conversionem ; erat enim vultus in-
fantis pene conversus. Cum ergo precatus esset
beatus Áuxentius, et. increpasset immundum spiri-
ium, inspirans in faciem infantis, eum curavit,
Egresso enim maligno et exsecrando dzemoné, fuit
ejus vultus sicut prius restitutus. Cumque eum sa-
wum recepisset mulier, domum rediit lta et Deo
agens gratias.

XXVIII. Rursus autem in via puella quadam, ne-
ps Dorothei comitis, ex. peregrinatione in lectica
venit vexata a saevo. demone. Qaam etiam ἃ modico
spatio allisit humi immundas spiritus ex lectica,
Cum autein surrexisset, scissa veste concurrit ad
currum, in quo erat beatus, latraas et clamans :
Quid libi reí mecum est, Auxenti ? quid me uris?
quid me persequeris ? Utinam abortum fecisset
uterus, qui te peperit ad nostrum exitium. Ecce
enim cum quatuordecim. annos latuerim jn hac
creatura, studes me ab ea separare. Cum autem vi-
disset Christi servus, athleta Auxentius ejus nudi-
tatem, cum vexaretur a demone, magna ira perci-
tus, non sivit eam loqui : sed cum iucrepasset im-
mundum spiriuwm, clamans magna voce, dixit :
Egredere, immunde spiritus, ex bac creatura, in
nomine Domini nostri Jesu Christi, qui incarnatus
fuit ex Spiritu sancto et Maria Virgine. Stridena
itaque et ejulans dzmon, exiit protinus ex puella,
€um nec ei quidem fuisset. omnino permissum nu-
gari per creaturam

XXIX. Milites autem cum clericis et monachis,
qui consequebantur ex monte, cum. viderent signa
quia per ipsum faciebat Servator, admirabantur,
et magis dubitabant quam crederent, dicentes ei :
IHLve facis, ut. oculis appareant, o. illusor Christi.
Sanctus autem. subridens, dicit eis : Ego non suma
Cliristi illusor, sed servus Dei, credens in sanctam
ejusdemque essentie et individuam Trinitatem,
confitensque Deiparentem, sanctamet. incorruptam
Virginem.

XXX. Cum vero pervenisset ad predium quod di-
citur Sycides, juvenis quidam, nomiue Gregorius, ex
pago Lyddorum (6), habens spiritum immundum,
accessit ad sanctum in eamdem possessionem, ad

(6) Videtur Lydia Asie Miuoris regio intelligi,
inter quam εἰ Bithyuiam interjacet Phrygia. Est

μενα ἀχαθάρτων. Σπλαγχνισθεὶς οὖν ὁ μακάριος καὶ
τοὺς πάντας στῖναι εἰς προσευχὴν ἐπιτρέψας, ix
βάθους τῆς καρδίας αὑτοῦ στενάξας, καὶ τὸν Θεὸν
ἱκετεύσας, ἐθεράπευσεν αὐτά.

- KZ'. Γυνὴ δέ τις λυσίχομος μετ᾽ ὀλίγον ὑπαντᾷ
αὐτῷ ἐν τῇ ὁδῷ, ἢ καὶ προσήγαγεν αὐτῷ παιδίον ὡς
ἐνιαυτῶν τριῶν καταχυρισθὲν ὑπὸ δαίμονος, Ὁ δὲ
δίκαιος θεασάμενος αὑτὸ, ἤρξατο τὰς χεῖρας ἔχτεί-
vety χαὶ τὰ δάχρνα προφέρειν xal πρὸς τοὺς παρόν-
τας λέγειν" Μὴ νομίσατε, ὦ ἄφρονες, βεδυθισμένοι
ταῖς xacótatc, ὅτι τὸ βρέφος τοῦτο ἥμαρτεν xot ὀχλεῖ-
ται ὑπὸ πνεύματος ἀχαθάρτον, ἀλλὰ τοῦτο δι᾿ ἡμᾶς
συνέθδῃ, χαὶ διὰ τὴν ἡμετέραν ἐπιστροφήν" ἦν γὰρ
καὶ τὸ πρόσωπον τοῦ παιδίου εἰς τὰ ὀπίσω στραφέν.

Β Εὐξάμενος οὖν ὁ μακάριος, καὶ ἐπιτιμήσας τῷ ἀκα-

θάρτῳ πνεύματι ἐμφυσήσας εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ
παιδίου, ἰάσατο αὐτό. Ἐξεληλυθότος γὰρ τοῦ μιαροῦ
δαίμονος, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπεχατέστη, xol
ὑγιῆ αὐτὸ ἀπολαδοῦσα fj μήτηρ, ἀπήει εὐχαριστοῦσα
τῷ θεῷ.

KH'. Πάλιν δὲ χατὰ τὴν ὁδὸν χόρη τις ἔχγονος

᾿'Δωροθέου τοῦ χόμητος ἀπὸ ἐχδημίας ἤρχετο ἐν

βαστερνίῳ ἐνεργουμένη ὑπὸ δαέμονος, ἣν xaX ἀπ᾽
ὀλίγον διαστήματος ἔῤῥτξε τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα

᾿ἀπὸ βαστερνίου εἰς τὴν γῆν. Ὡς δὲ παρέστη, περι-

σχισαμένη τὴν ἐσθῆτα, ἔτρεχεν ἐπὶ τὴν ἅμαξαν, ἐν f
ἣν ὁ μαχάριος, ὑλαχτοῦσα καὶ χράζουσα" Τί ἔχεις
μετ᾽ ἐμοῦ, Αὐξέντιε, τί με καταχαίεις ; τί με διώ-
χειῖς ; εἴθς ἐψόφησεν ἡ μήτρα fj γεννήσασά σε elc
ὄλεθρον ἡμῶν. Ἰδοὺ γὰρ δεκατέσσσρα ἔτη xexpug-
μένου μου ἐν τῇ πλάσει ταύτῃ, σπεύδεις τοῦ χωρί-
ca: με ἀπ᾽ αὑτῆς. Ἰδὼν δὲ ὁ ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ ὡς
ἐχειμάζετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος τὴν γύμνωσιν αὑτῆς,
ὀργισθεὶς θυμῷ μεγάλῳ, οὐχ εἴασεν αὐτὴν λαλῆσα:,

“ἀλλ᾽ ἐπιτιμήσας τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ, κράξας

φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν’ Ἔξελθε, πνεῦμα πονηρὺν, ix
τοῦ πλάσματος ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ σαρχωθέντος ἐχ Πνεύματος
éyiou χαὺ Μαρίας τῆς Παρθένου. Στενάξας οὖν xai
ὀλολύξας ὁ δαίμων, ἐξῆλθε παραχρῆμα ἐκ τῆς κόρης,
μηδὲ ὅλως συγχωρηθεὶς φλυαρῆ,σαι διὰ τοῦ πλάσμα-
τος.

K6&'. Οἱ δὲ στρατιῶται σὺν τοῖς χληριχοῖς καὶ μο-

p ναχοῖς τοῖς συνεπομένοι:; αὑτῷ ix τοῦ ὄρους, θεω-

ροῦντες τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει δι᾽ αὐτοῦ ὁ Σωτὴρ,
ἐξεπλήσσοντο xol μᾶλλον ἐδίσταξον 7| ἐπίστενον λέ-
ὕοντες abr: Πρὸς ὀφθαλμοπλανίαν ἡμῶν ταῦτα
ποιεῖς, χριστεμπαίχτα, Ὃ δὲ μειδιάσας λέγει πρὸς
αὑτούς * Ἐγὼ χριστεμπαίκτης οὐκ εἰμὶ, ἀλλὰ δοῦλος
ποῦ ϑεοῦ, πιστεύων sl; τὴν ἀγίαν καὶ ἀδιαίρετον
Τριάδα χαὶ ὁμολογῶν Θεοτόχον τὴν ἁγίαν ἄφθαρτον
Παρθένον.

Δ΄. Ὡς δὲ ἔφθασεν λοιπὸν ἐν χωρίῳ ἐπιλεγομένῳ
Σιγίδες, νεώτερός τις ὀνόματι Γρεγόριος ἀπὸ χωρίον
Λύξδδων, ἔχων πνεῦμα ἀχάθαρτον προσῆλθε τῷ μαχα-
pi ἐν τῷ αὐτῷ χτήματι, προσπίπτων αὐτῷ xal
etiom Lydda urbs Pabestine episcopalis, de qua
ad Vitam S. G«oigii 28 Aprilis agemus.

Digitized by Google
