ul

XLII. Nam οἱ adversus eos. dirignut. aciem, qui A
€economism mysterium conantur distrahere in duos
filios, et eos qui patibilem unigeniti Filii Dei audent
dicere divinilatem, expeluuta sacro ecetu : et iis
resisunt qui duarum naturarum in Christo inducunt
confusionem : et eos, qui cxleste corpus aut alicu-
jus alterius essentig dicunt esse ez. uobis ab ee
acceptam servi feram tauquam deliranies ejiciunt :
et eos qui duas quidem Domini naturas fabulautur
ante unionem, post. unionem vero unam, feriun
auathemate : unum et eumdem. Filium-concorditer
confitentes, Domiuum nostrum Jesum  Chrisunn,
perfectum in divinitate, et perfoctum in humanitate,
Deum vere, unum et. eumdein : et hoininem vere,
ex anima rationis corpore compote et, qui est ejus- ,
dem essentiz, cujus Pater, quod attinet ad divini-
tatem : et ejusdem essentiae cujus nos, prater peeca-
tum, eumdem quod adhumanitatem ; aute saecula qui-
dem natum ex Patre, in ultimis autem dicbus, propter
nos homines et propter nostram salutem, ex Maria
Virgine et Deiparente, quod attinet ad humanitatem :
unum et eumdem Filium. unigenitum, et Dominum
Jesum Christum in duabus naturis, jnconfuse,
jmmutabiliter, individue, qui pie cognoscitur et
adoratur ab omuibus fidelibus : quoniam | sanctug
quidem Joanres conscribens priucipium Evangelii,
dixit : « In principio erat Verbum, et Vcrbum erat
apud Deum, el Deus erat. Verbum. '*, » Sanctus
vero. Matthius : « Liber generationis Jesu Christi,
Dlii David, &ii Abrsham '* : » et iis convenienter, C
qui postes secuil sunt sancti Patres, divinitatem et
humanitatem unius Filii Dei. docentes, tradiderunt
omnibus : quomodo etiam dicit divinus Paulus ** :
« Paulus &ervus Jesu Christi, vocatus apoatolus, $6
gregatus ad Evangelium Dei, quod prius annuntia-
tim fuit per prophetas suos in Scripturis sanctis de
Filio suo, qui factus fuit ex semine David secundum
earnem : deliniius Filius Dei in virtule, secuadum
Spiritum sanctificationis, ex resurrectione mortue-
rum Jesu Cbristi Domini nostri *', » Qui etiam
rursus dicit reverentius ** ; « Quoniam enim per
howinem mors, et per homiuem resurrectio moc-
iorum ; » αἱ haic interpretang, subjungit : « Quo-
modo enim in. Adam omnes moriuntur, ita etiam
in Jesu Christo omnes  vivificabuntur **. » Haec p
ergo cum legisset et. admisisset beatus, in divipa.
satisfactione et spiritali intelligentia assensus, abüt
Ruflinianas. Non oportet (8) autem nos ex igno-
raniia maledictis insectari aut calumníari hanc san-
ciam synodum ; sed potius, quod manifestum est et
verum agnosceutes, admittere.

YXLIM. Πάφος cum sancii quidem Patres hac
«oneorditer in synodo declarassent εἰ definiissent,
et unasquisque ad suos reverteretur, noluit bestes
Auxenuus redire ad priorem moutem, ced.in alium
asperiurem οἱ altiorem, propiorem autein Ruffiaia-

MENSIS FEBRUARIUS.

1413

ΜΒ΄. Τοῖς τε γὰρ εἰς νἱῶν δυάδα τὸ τῆς οἰχονομίας
διασπᾷν ἐπιχειροῦσε μυστήριον παρατνάττονται χαὶ
τοὺς παθητὴν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέγειν
τολμῶντας τὴν θεότητα τοῦ ἱεροῦ. συλλόγου ἀπωθοῦν-
ται, καὶ τοῖς ἐπὶ τῶν δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ χρᾶ-
σιν ἣ σύγχυσιν ἐπινοοῦσιν ἀνθίστανται * xat τοὺς
οὐράνιον ἣ ἑτέρας τινὸς οὐσίας ὑπάρχειν τὴν ἐξ ἡμῶν
ληφθεῖσαν αὑτῷ τοῦ δούλον μορφὴν, καρακαίοντας
ἐξελαύνονσιν, καὶ τοὺς δύα μὲν μυθεύοντας πρὸ τῆς
ἑνώσεως τοῦ Κυρίου φύσεις" μίαν δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἀναθεματίζουσιν, ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦντες
συμφώνως Yibv τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
τέλειον ἐν θειότητι καὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι, Θεὸν
ἀληθῶς τὸν ἕνα xa τὸν αὐτὸν καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς
ix ψυχῆς λογικῆς xat σώματος, ὁμοούσιον τὸν αὐτὸν
τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν
χωρὶς ἁμαρτίας" τὸν αὑτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,
πρὸ αἰώνων μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ
τὴν θεότητα, πασχόντα δὲ δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους
χαὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ἐκ Μαρίας τῆ;
Παρθένυν καὶ Θεοτόχου κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα" ἕνα
xai τὸν αὐτὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν δύο φύ-
σεσιν ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτωφ γνωριζό-
μενον xai προσχυνούμενον ὑπὸ πάντων τῶν πιστῶν
εὐσεδῶς, διότι μὲν ὁ ἅγιος Ἰωάννης τὴν ἀρχὴν τοῦ
Εὐαγγελίον συγγραφόμενός φησιν « Ἔν ἀρχῇ ἣν ὁ
Λόγος χαὶ ὁ Aóyoc ἣν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ θεὸς ἣν ὁ

᾿Αὐγος.» Ὁ δὲ ἅγιος Ματθαῖος" «Βίδλος γενέσεως Ἴη-

σοῦ Χριφτοῦ, υἱοῦ Δαβὶδ, υἱοῦ ᾿Αὐραὰμ, » xat χατὰ
τοῦτο οἱ μετ᾽ αὐτοὺς ἅγιον Πατέρες τὴν θεότητα καὶ
τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ διδάσχοντες

- παρέδωχαν, χαθὼς xai ὁ θεσπέσιος Παῦλός φησιν"

« Παῦλος, δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ χλητὸς ἀπόστολο:,
ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον θεοῦ, Ó προςπηγγεΐλατο
διὰ τῶν προφητῶν αὐτῶν ἐν Γραφαῖς ἁγίαις περὶ
«οὔ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαδὶδ
κατὰ ἀάρχα τοῦ ὀρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν ὄννάμει
κατὰ Πνεύματο; ἁγιωσύνης ἐξ ἀνσστάδεως νεχρῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν » ὅς καὶ πάλιν
δυσωπιχώτερόν φησιν" « Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου
ὁ θάνατας, καὶ δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν"»

“καὶ τοῦτα ἑρμηνεύων ἐπιφέρει * « Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ

"Abg πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιγθήφονται. » Ταῦτα τοίνυν ἀποδεξά-
μενος 6 μαχάριος ἐν πληροφορίᾳ θεϊχῇ xal συνέσει
πνευματικῇ συνθέμενο; ἀπῇει ἐν Ρονφινιαναῖς. 02
χρὴ οὖν ἡμᾶς ἐξ ἀγνοίας λοιδορεῖν ἣ διαδάλλειν τὴν
ἁγίαν σύνοδον ταύτην, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ σαφὲς χαὶ
ἁληθὲς ὀπιγινώσχοντας ἀποδέχεσθαι.

MI" Tov μὲν οὖν ἁγίων. Πατέρων συμφώνως ἐν
τῇ συνόδῳ ταῦτα διασαφησάντων, xal ὀρικάντων,
καὶ ἐχάστου ἐπὶ τὰ οἰχεῖα ἐχδιιμοῦντος, od, εἴλετο
ὁ μαχάριος εἰς τὸ πρότερον ὑποστρέψαι ὄρος, ἀλλ᾽
εἰς ἕτερον τραχύτερον καὶ ὑψηλότερον " πλησιώτερον

*$3oan. 1, 4. ** Matth. s, 1. **Rom. 1, 4. 1 Οογ, xv, 31, νυ. 22,

(8) « Abiit Ruffinianas, dicens : Non operiet, » εἰς. Baron.

Digitized by Google
