1369

VITA S. NICEPHORI.

1370

ἀφήσει ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν" » πάντων A sus frairem tuum, dimitte id, el vaden, reconciliare

αἰτούντων καὶ παραχαλούντων, οὐ συνεχώρησεν
αὐτῷ.

[ratri tuo, et rursus : « Nisi remiserltis houinibus
delicta eorum, nec Pater vester celestis remittet

vobis delicta vestra : » omnibus eum rogantibus et petentibus, non condouavit (9) fratri et amico suo,
Non enim habebat in se charitatem et misericordiam : quamobrem jure [uit privatus regno celorum.

I", Ὁ δὲ εὐλαδέστατος τοῦ Θεοῦ xal πιστότστος
Νικηφόρος, ὡς εἶδεν ὅτι χατεφρόνησεν ὁ Σαπρίχιος
πῶν χοινῶν φίλων, οἴτινες ὑπὲρ αὐτοῦ συγγνώμην
αἰτοῦντες οὐχ ἔλαθον, αὐτὸς δραμὼν εἰς τὸν οἶχον
Σαπριχίου, ῥίπτει ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ λέ-
γων" Συγχώρησόν μοι, Πάτερ, διὰ τὸν Κύριον " ὁ δὲ
οὐδὲ οὕτως ἠθέλησεν διαλλαγῆναι αὐτῷ ὡς φίλος
φῇῳ, καὶ μάλιστα παρακαλούμενος χαὶ χρεωστῶν
χωρὶς παραχλήσεως ἐκ πρώτης ἀπολογίας δέξασθαι
αὐτὸν ὡς Χριστιανὸς χαὶ πρεσδύτερος καὶ τῷ Κυρίῳ
δουλεύειν ἐπαγγειλάμενος,

Wl. Piissimus autem. εἰ fidelissimus Nicephorus.
Nicephorus, eum vidit Sapricium despexisse coui-
munes amicos, qui pro eo petentes, veniam non ac-
ceperant, ipse currens ad s des Sapricii, se projicit
ad pedes ejus, Jícens : Condona mihi, Pater, pro-
pter Dominum. llle vero ei noluit reconciliari ut
amico, et maxime cum rogaretur : et maxime cum
deberet, etiamsi nom fuisset rogatus, a prima ex.
cusatione eum accipere, ut Christianus et presbyter,
et qui professus erat servire Domino.

CAPUT ii.
Sapricius renuens odium deponere, martyrio excidit.

Δ΄, Ὡς οὖν ταῦτα οὕτως διεπράττοντο, ἐξαίφνης B

γίνεται διωγμὸς χαὶ θλίψις μεγάλη ἐν τῇ πόλει,
ὅπου ἀμφότεροι κατῴχουν. Κρατεῖται δὲ ὁ Σχπρίχιος
xài παραδίδοται τῷ ἡγεμόνι, χαὶ ὡς ἔστη ἔμπρο-
αθεν αὐτοῦ, ὁ ἡγεμὼν εἶπεν * Τί τὸ ὄνομά σου; Σα-
πρίχιος ἔφη * Σαπρίχιος καλοῦμαι. Ὁ ἡγεμὼν λέγει"
Tlolou γένους εἴ; Σαπρίχιος εἶπεν * Χριστιανός εἶμι,
Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν Κληριχὸς ἢ λαῖχός ; Ὁ δὲ Σχπρί-
χιος ἔφη " Πρεσδυτέρου τάξιν ἔχω. Ὁ ἡγεμὼν λέγει"
Οἱ Αὔγουστοι ἡμῶν xol κύριοι ταύτης τῆς χώρας xat
τῶν ὁρίων Ῥωμαίων Οὐαλεριανὸς xat Γάλλος Exé.eu-
σαν, ὅπως οἱ ἑαυτοὺς λέγοντες Χριστιανοὺς τοῖς ἀθα-
γάτοις καὶ ἀϊδίοις θεοῖς θύσωσιν * εἰ δέ τις καταφρο-
γῶν διαπτύε:, γινωσχέτω ἑαυτῷ διαφόροις βασάνων
τιμωρίαι: καμφθῆναι, xal οὕτως χαλεπωτάτῳ θα-

νάτῳ καταχριθῆναι. Ὃ δὲ Σαπρίχκιος παρεστηχὼς c

εἶπεν πρὸς τὸν ἡγεμόνα * Ἡμεῖς ol Χριστιανοὶ Χρι-
στὸν τὸν βασιλέα ἔχομεν, ὅτι ἀληθινὸς Θεός ἔστιν
χαὶ Ποιητὴς οὐρανοῦ χαὶ γῆς χαὶ θαλάσσης xa! πάν-
τῶν τῶν ἐν αὐτοῖς * πάντες δὲ οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαι-
μόνιά εἶσιν. ᾿Απολέσθωσαν τοίνυν ἀπὸ προσώπου
πάσης τῆς γῆς οἱ μηδενὶ δυνάμενοι βοηθῆσαι ἢ τινα
βλάψαι: ἢ συμποδίσαι ἔργα χειρῶν ὄντες ἀνθρώπων.

E'. Τότε ὀργισθεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐχέλευσεν βληθῆναι
αὐτὸν εἰς χοχλίαν, καὶ σφοδρῶς βασανίζεσθα! αὐτὸν
οὕτως πιχρῶς. Εἶπεν ὁ Σαπρίχιος τῷ ἡγεμόνι" Εἰς
τὴν σάρκα μου ἐξουσίαν ἔχεις πράττειν τὴν ὠμότητά
cov, ἐν δὲ τῇ ψυχῇ μου οὐδεμίαν ἐξουσίαν, εἰ μὴ ὁ
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ χτίσας αὐτὴν, Kot βασα-
νισθεὶς ἐπὶ πολὺ, ὑπέμεινεν τὰς βασάνους. Ἰδὼν δὲ
ὁ δικαστὴς, ὅτι οὐ πείθει αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτῷ τὴν
ἀπόφασιν εἰπών *. Σαπρίχιον τὸν πρεσδύτερον, βασι-
λικῶν προσταγμάτων καταφρονοῦντα καὶ ἀνήχοον
γεγονότα τοῖς τε ἀθανάτοις θεοῖς μὴ θελήσαντα

(5) In ms. « Nou condonavit ci ; » reliquis ad ἢ -
hem omissis. .

(4) Deest. in ms. et in Joannis quaque Sardium
archiepiscopi oratione, urbis nomen.

(5) Ms. Graxcum ; « Es clericus an laicus ? »

IV. Cuin hzc autem sic flerent, repente exsistit
persecutio el magna afflictio in Antiochia (4) ci-
vitate, ubi ambo habitabant : et apprehenditur Sa-
pricius ut Christianus, et traditur przsidi : οἱ stetit
ante ipsum, et dixit οἱ przses : Quod est nomen
tuum ? llle autem. dixit: Vocor  Sapricius. Dicit
praeses : Cujusnam es generis ? Dixit Sapricius :
Sum (Christianus. Praeses dixit: Es clericus (5)?
Dixit Sapricius : Locum teneo presbyteri. Dicit
proses : Augusti nostri et domini hujus regionis
et finium ftomanorum, Valerianus et Gallus, jusse-
runt, ut, qui se dicunt esse Christianos, sacrificent
diis immortalibus (6). Si quis vero despiciens, re-
spuit hoc edictum, sciat se diversis tormentis el
suppliciis plectendum, et sic gravissima morte esse
condemnandum, Sapricius autem astans, dixit pra-
sidi: Nos Christiani, o. praeses, Christum Deum
habemus Regem, quoniam ipse est solus verus Deus,
el Creator cceli et terrz et. maris, et omnium qux
suut. in eis. Omnes vero dii geutium daemonia, e!
pereant a facie universe terra, qui non possunt
alicui opem ferre, aut aliquem ledere aut impedire.
cum sint opera manuum liominum,

V. Tunc iratus prases, jussit eum projici in co-
ehleam, jubens eam  veliementer versari (7). Cum
is ergo adeo acerbe et inhumane torqueretur, dixil
Sapricius przsidi : Carnis mes habes potestatem ,
animz autem meze potestatem non liabes, sed Do-
minus Jesus Cbristus, qui eam creavit. Lougo vero

υ tempore tortus, sustinuit tormenta, Cum vidisse!

autem improbuset malitiosus judex eum non per
suaderi, tulit jn eum sententiam, dicens : Sapri-
cium presbyterum, qui edicta contemnit impera-
toruu, et non paruit, nec diis immortalibus voluit

6) Addit ms. « et &ternis. »

7) Haec. minus perfecte in ms. leguntur : « Et
vehementer versari adeo superbe, Dixit Sspri-
cius. »

Digitized by Google
