?19

MENSIS FEBRUARIUS.

1380

M. Tempore Theodosii Junioris, XXXV anno A Β', Ἐν τοῖς καιροῖς Θεοδοσίου τοῦ Νέου, Étou; δὲ

ejus imperii (1), fuit vir quidam nomine Auxentius,
qui erat relatus in numerum quarte Scholz fortis-
simorum et Christi amantium scholarium (2) : ex
genere quidem orientali, in pietate autem el omni
Christiana doctrina eruditus, roburque corporis et
fortitudinem in ipsa forma gestans, morumque
modestiam et virtutem gerens in animo, dogmaque
habens sanum in fde apostolica, et plurimum stu-
dium ju generalibus vigiliis pernoctationum. Quo-
niam vero qua ante hzc ab eo facta sunt, nos la-
terunt, ab hoc fundamento initium ducamus ora-
tionis, Hic ergo sanetus et, divinus. vir Auxentius
habebat patruum Byzantii jn militiam re'atum,
optionem numeri. Quem requirens cum ascendis-

τριαχοστοῦ πέμπτου, ἀνεδείχθη τις Αὐξέντιος 2vó-
ματι ἐν τῇ τετάρτῃ σχολῇ καταλεγόμενος τῶν γεν-
ναιοτάτων xal φιλοχρίστων σχολαρίων, Ex γένους
μὲν τῶν ἀφ᾽ ἡλίον ἀνατολῶν, εὐσεδείᾳ δὲ χαὶ πάσῃ
Χριστιανιχῇ παιδείᾳ ἡγούμενος, ῥώμην τε σώματ'ς
καὶ ἀνδρείαν φέρων ἐν τῷ εἴδει xal ἦθος ἐπιειχὲς
καὶ σφόδρα ἐνάρετον ἐν τῇ γνώμῃ, δόγμα δὲ ὑγιὲς
χεχτημένος ἐν τῇ ἀποστολιχῇ πίστει, καὶ πλείστην
σπουδὴν ἐν ταῖς χαθολικαῖς τῶν παννυχίδων ἀγρυ-

. πνίαι:, "Ez οὖν τὰ προγενέστερα αὐτοῦ δράματα

λέληθεν ἡμᾶς, ἀπὸ ταύτης τῆς ὑποθέσεως ποιτσό-
μεθα τὸν λόγον. Οὗτος ὁ ἀνὴρ ἔσχε θεῖον εἰς τὸ Βυ-
ζάντιον ἐν στρατείᾳ χαταλεγόμενον ὀπτίονα Novpé-
gov, ὃν ἐπιζητῶν ἀναδὰς ἀπὸ Συρίας, xax μὴ εὑρὼν,

sei ex Syria, et non invenisset, propterea. quod B διὰ τὸ προτετελευτηχέναι ἐστρατεύσατο σχολάριος.

prius discessisset , militavit. scholaris. Cum ergo
esset in exercitu insignis, frequenter etiom versa-
batur cum ijs quorum celebrabatur exercitatio et
virtus : maxime autem cum quodam Joanne mona-
cho, qui prope Hebdomuin (3) Stabat in Clubo (4), cu-
jus etiam vestigiis insistebat, tanquam miles Christi,
simul cum quodam, qui vocabatur Setas, viro omni
ex parte honesto, et Marciano, qui tuuc erat laicus
secte Novatianorum, haud ita multo post mortem
unitus fuit Ecclesie Catholicie, et factus fuit ceco-
nonus sanctiasime Magne ecclesi: Constantinopo-
litanz: ; et Authimo viro magno et admirabili qui
tunc erat ordinarius decanus divini palatii, deinde
factus fuit diaconus, et postea etiam presbyter,
qui etiam posi decessum eorum qui prius dicli suu',
ornavit, et. cum laetitia in hymnis et canticis, per
choros virorum et mulierum, celebravit easdem
perioctationes, quibus assidebat beatüs Auxeniius,
Ut plurimum autem ambo simul congregabantur in
Sancta Irene, qua sita est ad mare, humi cubantes
et vigilantes, et fontes lacrymarum | effundentes,
perseverautes in jejuniis et orationibus.

Ill. Cum ergo quodam die cum eis venissel in
unam congregationem, antequam | inciperet glorifi-
cationem, noctu sitj eum vexante, aquam petiit ab
uno .ex ministris : qui currens in diaconicum,
dicit ueconomo, domieum Auxentium cum reliquis
viris bonis petere potum, Jussus ergo in vase tem-
perare vinum benedictionis, ad eum attulit. Post-
quam autem jd accepit magnanimus Auxentius,
ori admovens refecit naturalem sitis necessitatem :
et sie prius dicto pio Marciano, qui petierat, reli-
quum tradidit, llle vero cum labris admovisset, et
sensisset esse vinum, zgre ferens, quod prater mo-
reni talis potus esset cis allatus, proximo vocem
emisit: Vinum est, 0 frater. Memoratus autem ei
divit Auxentius : Ne zgre feras, inquit, Dei dona ;

(4) An. Chr. 442, Nam Arcadio patri anno 408
Successit.

(2) Scholarii ex militiz peritis. exercitatisque
przuii loco seligi solebant, ut in aula versarentur,
atque imperatorem in publicum prodeuutenm comi-
tarentur, a Gordiano Juniore una cum Candidatis

Διαπρέπων ὧν ἐν τῇ στρατείᾳ xal τοῖς ἐν ἀσχῆσει
καὶ ἀρ:τῇ περιδοήτοις ἐσύχναζεν, ἐξτιρέτως μά»
λιστα Ἰωάννῃ τινὶ μοναχῷ, πλησίον τοῦ Ἑδδόμου
ἑστῶτι ἐν Κλουδῷ, οὗ xav! ἴχνος ἐθάδισεν ὁ στρα-
τιώτης τοῦ Χριστοῦ. "Aja οὖν Σιτᾶ τινι οὕτω προσ-
αγοῤευομένῳ, ἀνδρὶ πανσέμνῳ τὰ πάντα, καὶ Map-
χιανῷ τῷ τηνιχαῦτα λαϊχῷ ὄντι τῆς τῶν Ναυτιανῶν
θρησχείας, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ τῇ καθολικῇ πίστει ἔνω-
θέντι xal τὴν οἰχονομία) τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλη;
ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως ἐμπιστευθέντι, xal
᾿Ανθίμῳ τῷ μεγάλῳ xat θαυμαστῷ ἀνδρὶ τότε δεχάνῳ
ὄντι ἐν ὀρδίνῳ τοῦ θείου παλατίου, ἔπειτα δὲ διαχόνῳ
γεγονότι, λοιπὸν δὲ χαὶ πρεσδυτέρῳ, τῷ χαὶ χατα-
κοσμήσαντι μετὰ τὴν μετάστασιν τῶν προειρη μένων,
χαὶ φαιδρύναντι ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις διὰ χορῶν ἀνδρῶν
πε καὶ γυναιχῶν τὰς αὑτὰς παννυχίδας αἷς mpoa-
ἦδρυσεν ὁ μαχάριος Αὐξέντιος. Τὰ δὲ πλεῖστα οἱ
ἀμφότεροι ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Εἰρήνῃ τῇ παρὰ θάλασσαν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνηθροίζοντο χαμευνοῦντε; xal ἀτρυ-
πνοῦντες, δαχρύων πηγὰς ἐχχέοντες, ἐν νηστείαις
xa εὐχαῖς διατελοῦντες.

D". Φθάσας τοίνυν σὺν αὐτοῖς ἐν μιᾷ τῶν συνάξεων
πρὸ τοῦ χατάρξασθαι τῆς δοξολογίας, ἐν τῇ διαννυ-

κτερεύσει δίψης αὐτῷ παρενοχλούσης, ἔτησιν εὖ-

D

xpatov παρ᾽ ἑνὸς τῶν ὑπηρετῶν. 'O δὲ εἰσδραμὼν
ἐν τῷ διαχονικῷ τῷ οἰχονόμῳ φησίν " τὸν χύριν
Αὐξέντιον σὺν τοῖς λοιποῖς σπουδαίοις πόμα αἰτεῖν.
Ἐπιτραπεὶς οὖν τῆς εὐλογίας οἶνον συνεχέρασεν
σχεύει καὶ ἀπήγαγεν. Ὡς δὲ ἐδέξατο ὁ μεγαλόφρων
Αὐξέντιος, τῷ στόματι προσαγαγὼν, τὴν Ex φύσεως
τῆς δίψης ἀνάγχην ἰάσατο" xai οὕτως τῷ προῤῥτ-
θέντι θεοφιλεῖ Μαρκιανῷ αἱτήσαντι τὸ λοιπὸν ἐπιδ:-
δωχεν. Ὁ δὲ προσαγαγὼν τοῖς χείλεσι xol αἰσθόμε-
γος οἶνον εἶναι, ἀγαναχτήσας, ὅτι παρὰ τὸ ἔθο;
τοιοῦτον αὑτοῦ; προσηνέχθη ποτὸν, φωνὴν ἀφῆχεν
τῷ πλησίον " Οἷνός ἐστιν, ἀδελφέ. Καὶ δὴ πρὸ; αὐτὸν

et Protcetoribus primum instituti.

(5) De Hebdomo suburbio Constantinopoleos, ubi
Theodosius Magnus templum S. Joannis Baptiste
exstruxit, agit Gillius lib. iv Tepographie Constan-
tinop., cap. 4.

(4) Sigillum, pera, elau-trum.

Digitized by Google
