1311

MENSIS FEBRUARIUS,

127?

sacrificare, ul qui a spe Christianorom non tulerit A θῦσαι, ὡς τῆς ἐλπίδος τῶν Χριστιανῶν ἐχπεσεῖν μὴ

excidere, jubemus tradi supplicio capitis.

VÍ. Cum ergo ipse esset egressus, accepta mar-
tyrii sententia, et festinaretiad celestem coronam ;
audivisset autem S, Nicephorus, currens ei pro-
essit obviam, et se projicit ad pedes ejus, dicens:
Martyr Christi, ignosce mihi, quoniam peccavi in te.
lle autem nihil ei respondit : excgcatum | enim
fuerat. cor ejus a malo demone. S. Nicephorus eum
rursus praevenit per aliam viam, et οἱ occurrit,
priusquam ipse egrederetur e civitate, e rogavit
ewm, dicens : Martyr Christi, condona mihi en,
qua in Le peccavi ut liomo, Ecce enim de cztero
data est tibi corona a Christo, quem non negasti,
sed confessus es nomenejus sanctum coram multis
testibus, llle autem durus et. implacabilis, odio cor
habens obezcatum, ueque ei. dedit veniam, neqne
ei verbum voluit respondere, adeo ut ipsi lietores
dicerent S. Nicephoro : Tam stultum hominem
Owunquam vidimus. Vadit ad supplicium capitis, et
quomodo petis veniam ab eo, qui jam est. moritu-
rus ? Dicit eis 5. Nicephorus : Nescitis, quid pe-
tam a confessore Christi : Deus autem scit.

Vil. Et cum venisset ad locum, in quo erat in-
terimendus Sapricius, rursus ei dixit Nicephorus :
Rogo te, martyr Christi, ignosce. mihi si quid pec-
cari, ut homo. Scriptum est enim ? : « Petite, et
dabitur vobis (8). » Sed eolizec dicente et qui sunt
his similia, non audivit szevus et durus amicus : nec
flexos est sodalis asperrimns, nec. fuit mollitus totus
inflexibilis. Non enim audivit illud : Diliges Domi-
num Deum ez loto corde tuo, el prorimum tuumsicut
teipsum* : sed clausit aures cordis sul et corporis, ut
aspis surda et clauJa, qux:€ non exaudivit vocem

ἀνασχόμενον, χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ περαδοθῆναι mpos-
«κἀττω.

Q'. "Ev τῷ οὖν ἐξελθεῖν αὐτὸν λαθόντα τὶ» &có-
φασιν τοῦ μαρτυρίου καὶ πρὺς τὸν οὐράνιον οτέφα-
γὴν σπεύδοντα, ἀχούσας ὁ ἅγιος Νιχηφόρος, xal ὃρα-
μὼν ὑπήντησεν αὐτῷ, καὶ ῥίπτει ἑαυτὸν εἰς τοὺς
πόδας αὐτοῦ λέγων" Μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, συγχώ-
pn36» μοι ἔτι, ἥμαρτον εἰς σέ" ἐχεῖνος δὲ οὐκ ἀπ-
ἐχρίϑη αὐτῷ λόγον, Ὁ ὃὲ ἅγιος Νικηφόρος πάλιν
προλαμθάνει ἑαυτὸν δι’ ἄλλτς ὁδοῦ χαὶ συναντᾷ αὐτῷ
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν τὴν πόλιν καὶ ἐδέετο αὐτοῦ λέγων"
Δέομα! σου, μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, δός μοι συγγνώμην
xal συγχώρησον, ὧν εἰς σὲ ἥμαρτον i; ἄνθρωπος.
Ἰδοὺ λοιπὸν ὁ στέφανός σοι δίδοται παρὰ Κυρίου,

Β ὃν οὐκ ἡρνήσω, ἀλλ’ ὡμολόγησας αὐτὸν ἐνώπιον

πολλῶν μαρτύρων. Ἐκεῖνος δὲ πεπωρωμένην τὴν
καρδίαν ἔχων, οὔτε συγγνώμην αὐτῷ δέδωχεν οὔτε
τινὰ λόγον ἠθέλησεν αὐτῷ ἀποχριθῆναι, ὡς καὶ αὖ-
ποὺς τοὺς δημίους λέγειν πρὸς τὸν Νιχηφόρον"
Τοιοῦτον μωρὸν ἄνθρωπον οὐχ εἴδομέν. ποτε * εἰς τὸ
ἀποχεφαλισθῆναι ὑπάγει χαὶ παρὰ ἀνθρώπου θαν:-
σίμου συγχώρησιν αἰτεῖς ; xal λέγει ὁ ἅγιος Νικη-

φόρος * Οὐχ οἴδατε, sl αἰτοῦλαι τὸν ὁμολογητὴν τοῦ
Χρ' στοῦ * ὁ θεὸς γινώσχει.

Z'. Καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον ὅπου ἤμελλεν ἀναι-
ρεῖσθαι ὁ Σαπρίχιος, ἔλεγε πάλιν ὁ ἅγιος Νιχηφόρος
πρὸς αὐτὸν, Ὅτι γέγραπται, ε Αἰτεῖτε, καὶ δοθῆσε-
ται ὑμῖν" ζητεῖτε, χαὶ εὑρήσετε " χρούετε, xal ἀνο:-
χήσεται ὑμῖν. » ᾿Αλλὰ ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα λέγον-
πος αὐτοῦ, οὐχ. ἤκουεν ὁ σχληρότατος φίλος, οὔτε δὲ
ἐχάμπτετο ὁ τραχύτατος ἀγαπητός " ἔχλεισεν γὺρ
τὰ ὦτα αὐτοῦ ὡς ἀσπὶς χωφὴ χαὶ βωδὴ, ἥτις οὐχ
εἰταχούσεται φωνὴν ἑἐπάδοντος, Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
ἀψευδὴς Κύριος εἶπεν" Ἐὰν μὴ ἀφῆτε, οὐκ ἀφεδέ-
σετα! ὑμῖν»

incantantium. Propterea qui personam non respicit", οἱ verus est Dominus qui dixil : « Si non remiseritis
hiomivibus delicta eortm, neque Pater vester colestis. remittet vobis. delicta. vestra 5: et in aua. meu-

sura metieris fratri tuo, in ea. remetietur tibi. »

Vlll. Dominus cum vidisset eum nulla tangi pro-
xiwi misericordia (9), jure eum privavit regno suo
«eelestissimo (10), ille vero seipsum alienavit a gratía
coelesti οἱ ab zternis Dei bonis, propter injurim a
fratre accepte recordationem ; εἰ maxime quod in
germanum et. veterem. amicum fuisse animo cru-
deli, iminani et jrreconciliabili. Tunc dicunt licto-
res Sapricio : Flecte genua tua, ut. caput tibi am-
putetur. Dicit autem eis Sapricius : Quare ? Dicunt
€i lictores : Quoniam noluisti diis sacrificare, sed
«ontempsisti edictum imperatoris propter hominem,
qui dicitur Christus. Hae cum audiisset miser Sa-
pricius, respondit lictoribus, Ranc miseram et tri-
stem vocem, dicens : Nolite me ferire. Facio enim,
que jusserunt imperatores, et diis sacri(lco. Sic

* Maui, vit, 7, * Matth, xxii, 37.

(8) Addit ms. : « Quarite et invenietis, pulsate οἱ
aperietur vobis. » . ᾿

Η΄, Ἰδὼν αὐτὸν ὅτι οὐκ ἐχάμφθη οὔτε εἶχεν ἔλεον,
οὔτε συμπάθειαν πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, ἀλλὰ

Ὁ ἀδιάλλαχτον μῖσος, ἐστέρησεν αὐτὸν τῆς ἑαυτοῦ

θείας χάριτος, μᾶλλον δὲ ἐχεῖνος ἀλλότριον ξχυτὸν
ἐποίησεν τῆς ἐπ' οὐρανίον χάριτος διὰ τὴν πρὸς τὸν
ἀδελφὸν xal μάλιστα φίλον γνήσιον xal ἀρχαῖον
ὠμότητα καὶ ἀσπλαγχνίαν καὶ ἀδιάλλακτον προαί-
ρέσιν. Τότε λέγουσιν οἱ δήμιοι πρὸς τὸν Zxmplxtov:
Κάμφον τὰ γόνατά σου, ἵνα ἀποχεφαλισθῇς. Καὶ
λέγει ὁ Σαπρίχιος " Διὰ τί; Λέγουσιν αὐτῷ "Ὅτι oüx
θέλησα: θῦσαι, ἀλλὰ προστάνματος χατεφρόνησας
δι᾽ ἄνθρωπον λεγόμενον Χριστόν. Ταῦτα ἀχούσας ὃ
ἄθλιος Σαπρίκιος, ἀπεχρίθη πρὸς τοὺς δημίους λέ-
γων" Μὴ θελήσετέ με χροῦσαι" ποιῶ γὰρ τὰ χελενό-
μενα παρὰ τῶν βατιλέων ὑμῶν, xal θύω τοῖς θεοῖς.

* Matili, vi, 15. " Matth, vit, 3.

(9) Addit ms. « sed implacabile odium servare. »
(10) Ms. « gratia coelesti. »

Digitized by Google
