1425

VITA 5. AUXENTII.

1126

NA'. Οἵ πλειστάχις τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ xavag A — LIV. Qui sarpissime sigr.o crucis repressi, delent

τούμενοι τὴν ἧτταν ἀποδύρονται xa ὀλολύζοντες
ἀπέρχονται. Ἢμεϊς οὖν μὴ ἐνδῶμεν, κἀκεῖνοι ἐν-
τρέπονται" ἡμεῖς ἀντιστῶμεν, κἀχεῖνοι καταῦδάλ-
λουται" ἡμεῖς τὸν Κύριον ἐπικαλεσόμεθα, καὶ πᾶσα
βουλὴ αὐτῶν διασχεδάζεται. Στάδιον γάρ ἔστιν xol
ἄθλησις καὶ μαρτύριον ὁ βίος παντὸς Χριστιανοῦ τοῦ
κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προαιρουμένου
, τορεύεσθαι, μάλιστα δὲ τὸν ἐν τῷ μονήρει σχοπῷ,
ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολό; φησιν, ὅτι Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ
πάλη πρὸς αἷμα xal σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς,
πρὺς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ
σχότους, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας * map-
ἐγγυῶ δὲ ὑμῖν λέγων: Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ἀντιστῆναι ταῖς μεθο-
δείαις τοῦ διαδόλου, καὶ τὺν θώραχα δὲ τῆς πίστεως,
x3 τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, καὶ τὴν μά-
χαιραν τοῦ πνεύματος αὐτὸς διδάσχει ἐχτῆσθαι
ἡμᾶς, ὥστε διὰ τῶν τοιούτων ἀοράτων καὶ ἀηττή-
τῶν ὅπλων ἀντιπαρατάττεσθαι ἡμᾶς τοῖς ἀοράτοις
λογισμοῖς, καὶ διὰ τούτων τοῖς ἐχθροῖς, χαθά φησιν,
λογισμοὺς καθαιροῦντες xal πᾶν ὕψωμα ἑπαιρόμε-
vov χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ xal πᾶν νόημα
αἰχμαλωτίζοντες εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ τοῦ
νικῶντος ἀεὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ τὸ διαθολιχὸν
θράσος' καὶ μὴ συγχωροῦντος πειράζεσθαι ἡμᾶς
ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα, ἀλλὰ παρέχοντος τὴν ἔχθδασιν δι᾽
ὑπομονῆς, πρὸς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς ὑπενεγχεῖν. Ἄνευ
γὰρ τῆς αὐτοῦ βοηθείας ἀσθενεῖ; ἡμεῖς καὶ ἀνίσχυ--

se esse victos, Nos ergo ne cedamus, et illi dejiciun-
tur : nos resistamus, et illi evertuntur ; nos Dominum
invocemus, et dissipatur universum eorum consi-
lium, Est enim stadium, certamen et martyrium,
vita cujuslibet Christiani, qui vult ingredi conve-
nienter praeceptis nostri-Servatoris : et maxime ejus
Qui est insignis in. vita monastica, ut dicit Apo-
siolus ** : « Non. est. nobis colluctatio adversus
Sanguinem et carnem, sed adversus principatus,
adversus potestates, adversus principes tencbrarum
mundi bujus. » Praecipio autem vobis, dicens : In-
duite armaturam Dei ut possitis resis'ere insidiis
diaboli, et loricam  tidei, et galeam salutis, et gla-
dium spiritus. docet ipse *! nos possidero ; ut per

Doc invicta arma, qua non cadunt sub aspectum,

resi&tamus Ccogitalionibus qu: videri nequeunt, ct
per ess inimicis, quomodo dicit 3 : Cogitationes
desiruentes οἱ omnem altitudinem, qui erigitur
adversus Dei scientiam, et. omnem cogitatum ca-
privantes ad Christi obedientiam, qui semper viucit
in nostra imbecillitate diabolicam audaciam, et nou
permittit nos. tentari supra id qued possumus, sed
prabet eventum per tolerantiam, ui noe possimus.
sustinere, Nam absque ejus auxilio nos infirmi et.
imbecilli, et quibusvis volucribus et pecudibus captu
faciliores. Dignati autem ejus auxilio, qui-imbecilli,
forses : qui abjeci, gloriosi : qui terreni, celestes,
qui mortales, immortales. reddimur per multitudi-

pit, xal πάντων σχεδὸν πτηνῶν xal χτηνῶν εὐαλω- (nem ejus miserationum, et axerni regui bzredes

τότεροι ἀξιούμενοι δὲ τῆς αὐτοῦ ἐπιχουρείας οἱ

efficimur.

ἀπθενεῖς ἰσχυροὶ, οἱ ἄτιμοι ἔνδοξοι, ol Υἠϊνοι ἐπουράνιοι, οἱ θνητοὶ ἀθάνατοι χατὰ τὸ πλῆθος τῶν αὐτοῦ
οἰκτιρμῶν ἀναδειχνύμεθα χαὶ κληρονόμοι αἰωνίου βασιλείας γινόμεθα,

CAPUT IX.

Cultus divinusa S. Auxentio. aliis prescriptus. Mors 5. Simeonis Styli, aliaque. revelata. Monasterium
sauctimonalium inceptum.

NE. Ἱκανῶς τοίνυν ὠφελούμενοι ol γνησίως.

ἀκροώμενοι, χαίροντες χατήεισαν εὐχαριστοῦντες τῷ
Δεσπότῃ τῶν ὅλων xal Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ "

xai τοῦτο δὲ ἀπήγγελλεν ὁ μακάριος, ὡς μὴ μόνον.

τὴν Κυριαχὴν, ἀλλά καὶ τὴν παρασκευὴν xa ἐχά-
στὴν ἑδδομάδα σχολάζειν, εἰ δυνατὸν, μάλιστα τοὺς
εὐποροῦντας τῆς ἐφημέρου τροφῆς, τὴν μὲν ἐν γη-
στείᾳ xal προσευχῇ διὰ τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος, τὴν
δὲ ἐν εὐωχία καὶ τῇ τῶν μυστηρίων μεταλείψει διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν" διύπερ εἴ ποτε συνέδη οἶχο-

boys ἕνεκα ἐργάτας ἔχειν αὐτὸν ἢ xat τὸν διάδοχον

αὐτοῦ, περὶ οὗ κατὰ χώραν εἰροῦμεν, τὰς δύο ταύτας

ἡμέρας σχολάζειν ἐπέταττεν, τῇ μὲν παρασχευῇ σὺν.

τῷ ἀναλώματι καὶ τὸν μισθὸν παρέχοντες, τῇ δὲ
Κυριαχῇ τὸ ἀνάλωμα μόνον’ ἐπιφωσχούσης δὲ τῆς
ἡμέρας τῶν Σαδθάτων τοὺς συνήθοις μετὰ τῶν εὑρι-
σχομένων ὁ Πατὴρ παννυχίζων ἀγρυπνεῖν ἐχελεύετο,

NG*. Κατὰ οὖν τὸ εἰωθὸς ἐν μιᾷ τῶν παννυχίδων,.

αὐ"οὗ ἔνδον προσευχομένου xol τῶν λοιπῶν ξξωλεν

1 Ephes. vi, 18, ?' lbid. ? Il Cor. x, 5.

LV. Cum satis ergo utilitatis. percepissent, qui
ingenue audiebant , lati: descenderunt, gratias
agentes univergorum Domino nostro Jesu Cliristo.
Porro autem boc quoque pricipiebat Bestus, ut non
solum die Dominico, sed etiam die Parasceves sin-
gulis hebdomadis feriareutur, si posset fieri : ma-
xime quibus quotidiasnus vierua abunde suppetit :

D honc quidem in jejunio et precatione, propter pas-

sionem Servatoris ; illum autem in. convivio et sa-
Cramentorum participatione, propter ejus resurre-
ctionem. Quamobrem si. quando contigisset ipsum
babere operarios, aut. ctiam ejus successorem, de
quo suo loco dicemus, hos duos dies jubebant fe-
riari ; die quidem Parasceves cum impensis mer-
cedem quoque prabenies, Dowlnieo autem. solum
iwpensas. lijucescente vero die Sabbatorum, fami-
liares suos cum iis qui inveniebantur, Pater jubebat
lota nocte vigilare.

LVi1. Cum de more ergo in quadam nocturna vigi-
lia ipse intus precaretur et reiiqui foris permanerent,

Digitized by Google
