1371 VITA S. AUXENTIT. 1378
μακαρίου χοίμησιν σὺν τῷ τρόπῳ xal τὴν τόπον διαδεξάμενος, « Mleenim, qui nos de hoe instruxit, erat
quidem lingua barbarus, ut qui ortus esset ex Mysia, mente autem bonestissimus, qui perseveravit apud
B. Auxentium..... et postquam beatus obdormivit, cnm moribus in loco quoque successit. » Haue Vitam
damus ex autiquo codice MS. bibliothecam regis Christianissimi, collatam cum interpretatione Gentiani
Hlerveti, quam edidere Aloysius Lipomanus et Laurentius Surius, ex collectione Metaphrastz, qui Vitam
bane, utpote oceurate scriptam, fere intactam reliquit, pauculis hinc inde aut additis aut immutatis,
nisi hzec variis amanuensibus sint attribuenda.

$. Meminit ejusdem sancti Nicepborus Callistus, lib. xiv, Hist. eccl. cap. 52 : « Eodem etiam tempore
inguit, virtutis incrementis longe processit celeberrimus ille monaclius Auxentins in monte Bitbyniz eo,
qui ex adverso Constantinopolis situs, omnes circa colles altitudinesuperat. » Hzc Nicephorus, qui cum
Sozomeno ad tempora Theodosii Junioris ea refert, post cujus obitum superfuit sub imperio Marciani et
Leonis imperatorum ad aunum circiter 470. In Actis apud Metaphrasten traditur obiisse sub imperio
Zenonis, sed ejus loco Leonem habent Acta Grzca, quibus usi sunius.

BIOZ KAI IIOAITEIA
ΚΑΙ AZKHIIZ
TOY ATIQTATOY ΚΑΙ MAKAPIOTATOY AYZENTIOY.

VITÀ ET CONVERSATIO

ET EXERCITATIO
SANCTISSIMI ET BEATISSIMI AUXENTII.

(Gratca nune primum typis mandantur ex cod. ms, Reg. París. n. 1452, sc. x. Eprr. Para.)

CAPUT PRIMUM,
Vita S. Auxentii Constantinopoli acta. Virtutes inter. opera militaria.

Α΄. Τῶν ἀρχαιοτέρων Πατέρων ἔργοις καὶ λόγοις A

διαπρεψάντων καὶ διαφόροις αυντάγμασι τῶν ἐν τῷ
νοητῷ ἀμπελῶνι ἅμα πρωΐ καὶ τρίτην ὥραν, xol
ἕχτην ὥραν ὁμοίως, καὶ ἐννάτην χεχληχότων ἁγίων
χαὶ εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας συγ-
γραψαμένων τοὺς πόνους, οὐκ ἄτοπον xal ἡμᾶς τοὺς
διὰ ῥᾳθυμίαν καὶ ἀπαιδευσίαν πόῤῥω αὐτῶν ὑπάρ-
χονξας, τοὺς τῶν περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὥραν Ev τῷ
αὐτῷ ἀμπελῶνι ἀγωνισαμένων διχχίων βίους πρὸς
ὠφέλειαν τῶν τε ἐντυγχανόντων xal ἀχροωμένων
πιστῶν συγγράψασθαι ἀληθῶς, ὥστε τοὺς βουλομέ-
νους ἡγεμόνα χεχτῆσθαι τῆς παρούσης ζωῆς τὸν
εὐσεδῇ λογισμὸν, ἀχλινὼς ἕπεσθαι τῇ τῶν πατριαρ-
χῶν καὶ προφητῶν καὶ ἀποστόλων χαὶ μαρτύρων χαὶ
δικαίων ὁδῷ, ἐφαμιλλωμένους μὲν ταῖς τούτων ἀρε-

*alg, ὑποστηριζομένους δὲ ταῖς αὑτῶν προσευχαῖς. Β

t Ὅσα γὰρ προεγράφη, » κατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦ-
λον, « εἰς τὴν ἡμετέραν νουθεσίαν προεγράφη. »
Πεποιθότες οὖν τῷ εἰρηχότι " « Πλάτυνον τὸ στόμα
600, xal πληρώσω αὐτὸ, » ἐπὶ τὴν προχειμένην δι-
ἦγησιν τρεπόμεθα.

* Rom, xv, ὁ. * Psal. ὑχχσ, 11.

I. Cum antiqui P'atres et factis et verbis fuerint
insignes, et diversis operibus eorum qui in vinea
que percipitur intelligentia, mane simnl et hora
tertía et sexta similiter et nona vocati sunt, san-
ctorum ad aedificationem corporís Ecclesi: sermo-
nes conscripserint : non. est absurdum, nos quo»
que, qui propter socordiam et inscitiam ab eis
longe sumus remoti, vere conscribere justorum vi-
rorum Vitam, qui circa boram undecimam in eae
dem vinea laborarunt, ad utilitatem fidelium qui
legunt. ei audiunt : ut qui volunt habere piam ra-
lionem ducem vite praesentis, constanter sequantur
viai patriarcharum, prophetarum et apostolorum,
mariyrumque et justorum : cum eorum quidem .
virtutibus contendentes, suffulti autem et stabiliti
eorum orationibus. « Quzcunque enim prius scri-
pla sunt, » ut dicit divinus Paulus, « scripta sunt
ad nostram admonitionem *. » Eo ergo freii, qui
dixit: « Dilata os tuum, et implebo illud *,» conver-
tamur ad propositam narrationem.

Digitized by Google
