1?$5

YITA S. AUXENTII.

1188

ἔχπαλαε πόθον αὐτῷ ἤνυσεν μετα πλείονος χαρᾶς. A quz ad vitam Lujus mundi pertinent et magno stu-

Πάντων yàp τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων xal αὐτῆς
«ἧς βασιλευούσης πόλεως ἑαυτὸν χωρίσας, ἐπὶ τὰ
ἐρημότερα μέρη ὁρμᾷ τῆς Βιθυνίας, καὶ δὴ Ex πλα-
qos τῆς Ὁξίας οὕτω προσαγορευομένου ὄρους, ἀνελ-
θων ὡς ἀπὸ δέχα μιλίων Χαλχηδόνο; ἔστη ἐπὶ πέ-
τραν, ἐπαίρων ὁσίας χεῖρας, δοξάζων τὸν Θεὸν xat
λέγων ὅτι, « Σὺ, Κύριος, κατὰ μόνας ἐπ᾿ ἐλπίδι
χχτῴχησάς με. Y

T. Ποιήσαντο; δὲ αὐτοῦ ὡς μῆνα ἡμερῶν ἐπὶ τῇ
πλευρᾷ τοῦ ὄρου; ἐπὶ τὴν πέτραν, ἀνῆλθεν ἐχεῖσε
παιδία στένοντα xal χλαίοντα, διότι, ὡς ἕνεμον,
ἀπώλεσαν τὰ ποίμνια αὐτῶν, Καὶ θεασάμενα τὸν
ἄνδρα ἐπτοήθησαν σφόδρα, νομίσαντα αὐτὸν θηρίον
ἄγριον εἶναι, καὶ ἔφυγον. Μετημφίαστο γὰρ τριχἔ-

woe χαὶ δέρμασι τὴν ἐσθῆτα, ζηλῶν Ἰωάννου τοῦ B

Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ τὴν πολιτείαν, Προσχαλε.
σάμενος δὲ αὐτὰ ὁ μακάριος Eon * Μὴ φοδεῖσθε γὰρ,
«ἐχνα΄ ἄνθρωπό;: εἶμι ὅμοιος ὑμῶν" τί δὲ ζητεῖτε ;
Δέγουσιν τὰ παιδία, ὅτι Τὰ ποίμνια ἡμῶν ἀπωλέσα-
μὲν καὶ διὰ τοῦτο θλιδόμεθα * Ὃ δὲ θεράπων τοῦ
Χριστοῦ σπλαγχνισθεὶς, προστύξατο ἐπὶ ὥρα: πολ-
Ais, καὶ εὐλογήσας τὰ παιδία, λέγει αὐτοῖς " ᾿Απέλ-
θατε ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν πλευρὰν τοῦ ὄρους, καὶ
εὑρίσκετε τὰ ποίμνια ὑμῶν. ᾿Αποχριθέντα δὲ τὰ
παιδία λέγουσιν αὐτῷ " Τρίτον προήλθομεν τὸ ἄδα-
τὸν ὄρος τοῦτο, xal οὐχ ἠδυνήθημεν αὐτὰ εὑρεῖν,
καὶ πῶς ἄρτι ἔχουσιν εὑρεθῆναι; Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς"
᾿λπέλθετε, καὶ ὡς εἶπον ὑμῖν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου, ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν πλευρὰν τοῦ ὅρους εὑρίσχετε
αὑτά. ᾿Απελθόντα δὲ εὗρον αὐτὰ εὐθέως. Καὶ παρα-
γενόμενα ἀπήγγειλαν τοῖς γονεῦσιν αὐτῶν, ὅτι "Amo
λεσάντων ἡμῶν τὰ ποίμνια xat ἐπὶ τρίτον περιελ-
θόντων τὸ ὄρος τῆς Ὀξίας, xa μὴ εὑρηκότων, ἄνδρα
ἐν τριχίνοις ἐθεασάμεθα καὶ δειλιάσαντες ἐφύγομεν.
Ὃ δὲ προσχαλεσάμενος ἡμᾶς ἐπηύξατο, xai μαθὼν
τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ὀδυρόμεθα, ἐπέτρεψεν ἡμῖν ἐπὶ
τὴν ἀριστερὰν πλευρὰν τοῦ ὄρους ἀπελθόντας εὑρεῖν
τὰ θρέμματα. Οὕτως οὖν ποιήσαντες τύρομεν αὐτά,

14’. ᾿Ακούσαντες δὲ ταῦτα οἱ γονεῖς τῶν παιδίων
ἐκείνων, συναγαγόντες τῶν πέριξ κτημάτων -τοὺρ
ἄνδρας, λιτανεύοντες ἀνῆλθον πρὸς αὐτὸν, χαὶ εὗρον
μόνον τὸν μαχάριον ἑστῶτα ἐπὶ τὴν πέτραν καὶ
προσευχόμενον τῷ Θεῷ" καὶ πάντες ὁμοθυμαδὸν
ἠξίωσαν αὐτὸν, ὥστε ἀνελθόντα στῆναι αὐτὸν ἐπὶ
τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους προσεύχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν.
*Q δὲ πεισθεὶ; ταῖς παραχλήσεσι τῶν ἀνδρῶν, Exf-
λευσεν αὐτοῖς κελλίον οἰχοδομῆσαι μικρὸν, xat χλου-
δὺὸν ἔξωθεν τοῦ κελλίου, ἐν (p xat ἀπεχλείσθη χαί-
ρὼν τῇ καρδίᾳ καὶ ψάλλων καὶ λέγων “ « Ἐγενόμην
ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματι. » Συνήθως οὖν
ἀνιόντες ἑκαρποῦντο τὸς εὐχὰς αὐτοῦ. Διὰ γὰρ 100
θυριδίον χατευλογῶν αὐτοὺς xal τὰ πρὸς σωτηρίαν
συμδουλεύων, χαίροντα; ἀπέλυεν.

JB. "O0cv τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ πηγαζούσης ἐν
αὐτῷ καὶ τῆς φήμης πανταχοῦ διαδραμούσης, ἀπὸ
Νιχομηδείας χομήτισσά τις ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν,

* Psal, ιν, 10. * Paal. οἱ, 8.
* ParRoL. GB. CXIV.

dio ambiuntur, copiis, inquam, et splendore, et
aliis rebus materialibus, et ab ipsa regia civitate
86. separans, proficiscitur ad partes desertas DBithy-
niz : et cum ascendisset ex transverso montis, qui
vocatur Oxea, qui distat circa decem milliaria a
Chaleedone stetit supra petram, exztollens sanctas
manus, Deumque glorificans, et dicens : « Tu, Do-
mine, singulariter in spe collocasti me *. »

X. Cum ipse vero circa unum mensem fuisset
in montis latere supra petram, ascenderunt illuc
pueri gementes et clamantes, quoniam cum pasce-
rent oves, eas perdidissent ; et cum vidissent virum
justum, valde sunt. mirati, existimantes eum esse
feram agrestem, et. fugerunt : indutus enim erat
veste cohtexta ex pilis et pellibus, imitans vitam
Joannis Przcursoris et Baptistze, Cum eos. antem
advocasset beatus Auxentius, dixit : Nolite timere,
filii, sum enim homo vobis similis, Quid vero
quieritis? Dicunt pueri : Greges nostros, eos enim
amisimus, et ideo affligimur. Christi atte:n servus
Auxentius misertus, oravit multas horas. Cum vero
ipsis pueris benedixisset, dicit eis : Ite ad sinistrum
Jatus montis, et invenietis vestros greges. Respon-
dentes autem pueri dicunt ei : Ter circumivimus
montem hunc inaccessum, et. non. potuimus eos
invenire : et quomodo nune invenientur ? Sanetus
autem dixit eis : Ite, ut dixi vobis, in. nomine Do-
mini ad sinistrum latus montis, et eos invenietis.
€; Euntes vero, eos statim invenerunt: et cum domum

venissent, renuntiarunt suis parentibus : Cum per-

éidissemus greges, et ter Oxezx montem cireuisse-
mus, οἱ eos non inveniremus, aspeximus virum in
veste ex pilis, ct gravi timore affecti, fazlebamus.

Tile autem nobis advocatis precatus est, et cum ac-

Cepisset. causam propter quam flebamus, jussit

nos euntes ad sinistrum fatus montis invenire pe-

cudes. Cum sic. ergo fecissemus, eas statim inve-
nimus.

XI. Cum "ας antem audiissent parentes illorum
puerorum, congregatis viris ex iis, qu: erant cir-
cumcirea, prediis, supplicantes ad eum ivernnt,
et invenerunt beatum solum stantem supra petram,
et Deum precantem : et omnes uno ore eum 10-

D garunt, ut ascenderet supra verticem montis et
oraret pro eis. Sanctus vero, persuasus eorum ad-
hortationibus, jussit eis zedificare parvam cellam,
et clubum extra cellam, in quo etiam fuit inclusus
ketus corde, psallens et dicens : « Factus sum sicut
passer solitarius in tecto *. » Frequenter ergo ascen-
dentes, fruebantur ejus precibus. Nam per parvam
fenestram eis. benedicens, et consulens qui perti
nent ad salutem, letos. dimittebat.

XII. Cum. ergo Dei in eo scaturirel gratia, et
ejus fama in omnem partem pervaderet, quadam
comitissa ad eum venit e Nicomedia, repente ex-

1]

Digitized by Google

DD D———— MM
