1371 VITA S. AUXENTIIT. 1378
μακαρίου κοέμησιν σὺν τῷ τρόπῳ καὶ τὴν τόπον διαδεξάμενος, « Illeenim, qui nos de hoc instruxit, erat
quidem lingua barbarus, ut qui ortus esset ex Mysia, mente autem honestissimus, qui perseveravit apud
B. Auxentium..... et postquam beatus obdormivit, eum moribus in loco quoque successit. » Hane Vitam
damus ex autiquo codice MS. bibliothecz regis Christianissimi, collatam eum | interpretatione Gentiani
Herveti, quam edidere Aloysius Lipomanus et Laurentius Surius, ex collectione Metaphrastz, qui Vitam
banc, utpote 2ccurate scriptam, fere intactam reliquit, pauculis hinc inde aut additis aut. immutatis,
nisi hzc variis amanuensibus sint attribuenda.

$. Meminit ejusdem sancti Nicepborus Callistus, lib, xiv, Hist. eccl. cap. 52 : « Eodem etiam tempore
inquit, viriutis incrementis longe processit celeberrimus ille monachus Auxentins in monte Bithyniz eo,
qui ex adverso Constantinopolis situs, omnes circa colles aliitudinesuperat. » Hzc Nicephorus, qui cum
Sozomeno ad tempora Thcodosii Junioris ea refert, post eujus obitum superfuit sub imperio Marciani et
Leonis imperatorum ad annum circiter 470. In Actis apud. Metaphrasten traditur obiisse sub imperio
Zenonis, sed ejus loco Leonem habeut Acta Grzeca, quibus usi sunius.

BIOX KAI IIOAITEIA

ΚΑΙ ΑΣΚΗ͂ΣΙΣ

TOY ATIQTATOY ΚΑΙ MAKAPIOTATOY AYEENTIOY.

VITA ET CONVERSATIO

ET EXERCITATIO
SANCTISSIMI ET BEATISSIMI AUXENTII.

(Greca nunc primum typis mandantur ex cod. ms. Reg. Paris. n. 14532, ssec. x. Epir. Para.)

CAPUT PRIMUM,
Vita S. Auxentii Constantinopoli acta. Virtutes inter. opera militaria.
A'. Τῶν ἀρχαιοτέρων Πατέρων ἔργοις καὶ λόγοις Α 1. Cum antiqui Patres et factis et verbis fuerint

διαπκρεψάντων καὶ διαφόροις συντάγμασι τῶν ἐν τῷ
νοητῷ ἀμπελῶνι ἅμα πρωΐ xal τρίτην ὥραν, xol
xvn» ὥραν ὁμοίως, καὶ ἐννάτην χεκληχότων ἁγίων
xai εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τῆς Ἐχκλησίας συγ-
γραψαμένων τοὺς πόνους, οὐκ ἄτοπον xal ἡμᾶς τοὺς
διὰ ῥᾳθυμίαν καὶ ἀπαιδευσίαν πόῤῥω αὐτῶν ὑπάρ-
qovtag, τοὺς τῶν περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὥραν ἐν τῷ
αὑτῷ ἀμπελῶνι ἀγωνισαμένων διχαίων βίους πρὸς
ὠφέλειαν τῶν τε ἐντυγχανόντων καὶ ἀκροωμένων
πιστῶν συγγράψασθαι ἀληθῶς, ὥστε τοὺς βουλομέ-
νους ἡγεμόνα χεχτῆσθαι τῆς παρούσης ζωῆς τὸν
εὐσεδῇ λογισμὸν, ἀχλινῶς ἕπεσθαι τῇ τῶν πατριαρ-
χῶν xai προφητῶν καὶ ἀποστόλων xal μαρτύρων xal
δικαίων ὁδῷ, ἐφαμιλλωμένους μὲν ταῖς τούτων ἀρε-

«αἷς, ὑποστηριζομένους δὲ ταῖς αὐτῶν προσευχαῖς. Β

4 Ὅσα γὰρ προεγράφη, » χατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦ-
λον, € εἰς τὴν ἡμετέραν νουθεσίαν προεγράφη. »
Πεποιθότες οὖν τῷ εἰρηχότι " « Πλάτυνον τὸ στόμα
σου, χαὶ πληρώσω αὐτὸ, » ἐπὶ τὴν προχειμένην δι-

ἦγησιν τρεπόμεθα.

! Rom, xv, ὁ. " Paal. ὑσχσ, 11].

insignes, et diversis operibus eorum qui in vinea
quie percipitur intelligentia, mane simul et hora
tertia. et sexia similiter et. nona vocati sunt, san-
ctorum. ad zdificationem corporis Ecclesi: sermo»
nes conscripserint : non. est absurdum, nos quo»
que, qui propter socordiam et inscitiam ab eis
longe sumus remoti, vere conscribere justorum vi-
rorum Vitam, qui circa boram undecimam in ea»
dem vinea laborarunt, διὰ utilitatem fidelium qui
legunt. et audiunt : ut qui volunt habere piam ra-
tionem ducem vitz praesentis, constanter sequantur
viam patriarcharum, prophetarum et apostolorum,
mariyrumque et justorum : cum eorum quidem .
virtutibus contendentes, suffulti autem et stabiliti
eorum oratiouibus. « Quzcunque enim prius scri-
pta sunt, » ut dicit. divinus Paulus, « scripta sunt
ad nostram admonitionem !*. » Eo ergo freti, qui
dixit : « Dilata os tuum, et implebo illud *,» conver-
tamur ad propositam narrationem.

Digitized by Google
