1395
romburunt, et preces. tuc tanquam tela arcus, di-
scerpserunt mea intestina. Non potes me separare
ab liac creatura. Nam valde amo ejus crines, et ejus
setatem, et de exero ex ea non egredior. Compres-
“5 autem stalim fuit aer, exstiteruntque fulgura et
tonitrua, et. valde maguus imber. Mulierem vero
discerpens drace, et ei os obstruens, eam projecit
humi, ab ea egressus. Cum fenestram autem ape-
ruisset beatus post tres dies, vidit eam jacentein
«tanquam mortuam : et cum jussiseet iis qui asta-
bant, eam erigere, et solam reclinare, adbertatus.
» omnes ad orationem, cum sanctas 5885 manus mul-
jus horas sustulisset, clamabat eum omnibus : Gle-
ὁ vla tibi, Domine , gleria tibi, Domine, gloria tibi,
Domine. Molier autem jacebat muto, non dans ho-
mini respohsum. Post preces vero jossit eam coram
se afferri : el cum dedisset οἱ petum ex oleo san-
ctorum, statim locuta est : et cum surrexisset, am
bulavit, usque ad suam senectutem a monte noa se-
prata, sed precibus et sancto perpetuo assidens,
et Deo agens gratias, qui eam sanavit.

MENSIS FEBRUARIUS.

1396

Α ὡς τόξον βολίδι, ἑσπάραξε τὰ ἔγχατά pov οὐ δυ-
νήσῃ με ἀπομερίσαι τῆς πλάφεως ταύτης, ὅτι máu
ἠράσθην τῶν πλοχάμων καὶ τῆς ἡλιχίας αὐτῆς, καὶ
οὐκ ἐξέρχομαι ἀπ᾽ αὐτῆς. Συνεσχέδη δὲ αὖθις
ὁ ἀὴρ καὶ γεγόνασι βρονταὶ, καὶ ἀστραπαὶ, καὶ
βροχὴ μεγάλη λίαν. Σπαράξας δὲ τὴν γυναῖχα ὁ
δράχων, xat φιμῴσας αὐτὴν ἔῤῥιψεν ἐπὶ τὸ ἔδαφος,
ἐξελθὼν ἀπ᾽ αὐτῆς. ᾿Ανοίξας δὲ τὸ θυρίδιον μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ὁ μακάριος, ἴδεν αὑτὴν ἐῤῥιμμένην ὡς

. γεχρᾶν, xal χελεύει τοῖς παρεστῶσιν ἐπᾶραι αὐτὴν
xai παρὰ μίαν ἀναχλίναι προτρεψάμενος πάντας
εἰς εὐχὴν, καὶ ἐπάρας τὰς ὁσίας αὐτοῦ χεῖρας ἐπὶ
ὥρας πολλὰς μετὰ πάντων ἐδόχ" Δόξα cot, Κύριε,
δόξα σοι, Κύρις, δόξα σοι, Κύριε. Ἢ δὲ γυνὴ χατ-
éxitvo ἄφωνος, μὴ διδοῦπα ἀνθρώπῳ ἀπόχρισιν,

B Μετὰ δὲ τὴν εὐχὴν ἐχέλευσεν αὐτὴν ἐνεχθῆναι καὶ
δεδωχὼς αὐτῇ Ex τοῦ ἐλαίου τῶν ἁγίων πιεῖν, παρα-
χρῆμα ἐλάλησεν, καὶ ἀναστᾶσα περιεπάτει, ἕως γή-
ρους αὑτῆς μὴ χωρισθεῖσα «οὔ ὅρους, ἀλλὰ mpos-
εὀρεύουσα ταῖς εὐχαῖς καὶ τῷ μαχαρίῳ, καὶ εὐχαρι»
στοῦσα τῷ ἰασαμένῳ αὐτὴν θεῷ.

CAPUT Iv.

Evocatur S. Auxentius ad. concilium Chalcedonense, Miracula in vía.

XXI. Post decem aul circiter annos, cum jam
decessisset lidelissimus et oribodoxzus imperator
"Theodosius minor, imperassetque venerandus el
Christi amans Marcianus, fuit magna confusio et
perturbatio circa dogma vere nostra fidei, sicut

KB'. Τοῦτο δὴ πρὸς τοῖς δέχα μετὰ χαὶ ἕτερα
ἔτη τοῦ πιστοτάτου βασιλέως τετελευτεχότος, xai
τοῦ φιλοχριστοῦ Μαρχιανοῦ βεδασιλευχότος, πολ-
λὴ ταραχὴ περὶ τὸ δόγμα τῆς ἀληθοῦ; πίστεως
ἐγένετο, ὡς καὶ ἀνωτέρω ἀνηρξάμεθα λέγειν ἐν τῷ

eliam cepimus dicere superius, cum esset beatus ( μέλλειν τὸν μαχάριον Αὐξέντιον ὑπαναχωρεῖν τῶν

Auxentiug recessurus ἃ rebus hujus vitz. Quidam
enim Eutyches presbyter et archimandrita unius ex
monasleriis urbis regia, conabatur renovare deli-
ramenta et verba qua fuerant refutata et abolita a
sancue es bealze. memorice episcopis, a Dasilio, iu-
«quaw« , magno beatoque et. Iuminari orbis Lerrz, et
Gregorio inelyto theologo, et. Joanne Chrysostomo,
et iia similibus, Cum ergo alii quidem ejus dogma
sequerentuz, alii vero eadem sentirent que Ne-
siorius, adeo ut venireut in periculum dogmata fi-
dei catholicze, videns magnus et orthodoxus impe-
rator Marcianus Ecclesiam in magna confusione et
perturbatione, decernit uti episcopi totius fere
thynise.

XXIH. Cum omnes ergo convenissent episcopi,
edeo ut essent pumero sexcenti triginta, jusserunt
etiam cenvenire beatum Auxentium imperator et
episcopi. Cum autem magnus el divinus Pater. mo-
siet. Auxentius resisteret, et nollet descendere, di-
eens non. esse monachorum decere, sed potius do-
eeri, hoe vero iis. selis convenire, qui sunt hono-
yati pontificatu: misit imperator Marcianus quosdam
ex monachis et. clericis, qui. erant. circumcirca,
simul eum militibus, res ejus eoguoscentes : et
jussit, «t nisi vellet sua sponte venire cum eia, in-
vitus) adducerent. llli autem cum accessissent,
eum maxime urgentes, nequaquau persuasere. adeo
wi eonversi sint ad eum | iacesscndum maledictis,

βιωτιχῶν πραγμάτων, Εὐτυχὴς γάρ τις πρεσδύτερος
χαὶ ἀρχιμανδρίτης ἑνὸς τῶν μοναστηρίων τῆς Baac-
λευούσης τὰ ᾿Απολιναρίου παραφρονήματα τὰ πάλαι
χατηργημένα ὑπὸ τῶν τὴν ὁσίαν μνήμην θεοφιλε-
στάτων ἐπισχόπων, Βασιλείου τε καὶ Γρηγορίου, καὶ
τῶν Xav αὐτοὺς ἀναχαινίξειν ἐπιχειρεῖ, Τῶν μὲν
οὖν τὰ τούτου ἑπομένων, τῶν δὲ τὰ Νεστορίου qpo-
νούντων, ὡς χινδυνεύξιν ἐπὶ τὰ τῆς καθολιχῆς πέ-
οστεως δόγματα xal ἐν τυγχύσει πολλῇ τὴν Ἐχχλη-
σίαν ὁρᾷν, ὁ δὲ βασιλεὺς θεσπίζε: τοὺς τῆς οἰχουμές
νῆς σχεδὸν ἀπάσης θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους
ἀπαντῆσαι ἐν Καλχηδόν:, πολίχνῃ τῆς Βιθυνίας.
orbis terre venirent Ομαϊοεύοιοι, civitatem Di-

D ΚΓ΄. Πάντων τοίνυν συνεληλυθότων, xal τὸν μακά-
piov Αὐξέντιον παρεχελεύοντα συνέρχεσθαι, ὃ τε βα-
σιλεὺς xal οἱ ἐπιχώριοι τῶν ἐπισχόπων. Ὡς δὲ
ἀντεῖχεν καὶ οὐκ ἠδούλετο χατίεναι, φάσχων μὴ εἶναι
μοναχῶν τὸ διδάσχειν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ δ'δάσχεσθαι,
μόνοις tà. vol; ἀρχιερατείᾳ τετιμημένοις τοῦτο πρό»
πεῖν, ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς Μαρχιᾶανός τινας τῶν
πέριξ μοναχῶν τε καὶ χληριχῶν μετὰ καὶ στρατιω"
τῶν ἐχέλευσεν γνόντας τὰ xas' αὐτὸν, εἰ μὴ βούλοιτο
ἐχουσίω; συνελθεῖν αὐτοῖς, ἄχοντα παραστῆναι, Οἱ
δὲ παρόντες πλεῖστᾳ χαταναγχάταντες αὐτὸν οὐχ
ἔπειθον, ὡς καὶ λοιδορίαις αὐτοὺς τραπῆναι καὶ λέ-
ve μὴ φρονεῖν αὐτὸν ὀρθῶς διαθεθαιοῦσθαι ὅϑεν
δπεχείρουν καὶ μετὰ fiac αὐτὸν ἐξωθηῦν. Ὁ δὲ ἐνοξξ--

Digitized by Google
