1453

VITA SS. LEONIS ET PAREGORII.

1554

Ἀριστιανοῖς ἀνθίστησιν, ἀλλὰ τὰ πνευματιχὰ τῆς A tura Christiani, sed spiritalia nequitiz. Christi au-

Tuvnpías* dj δὲ τοῦ Χριστοῦ βοήϑεια ἰσχυροτέρους
κατὰ τοῦ διαδόλου τοὺ; ἑαυτοῦ οἰχείους δείχνυσιν.
Πιστοῦται δὲ τὸ ῥημένον ἱκανῶς ἐχ τῆς τῶν γεν-
ναίων μαρτύρων Λέοντος καὶ Παρηγορίου ὑπομονῖ, ς΄
τοῦ γὰρ μακαρίου Παρηγορίου προτελειωθέντες ἐν
ὑπομονῇ ἐν Κυρίῳ καὶ τῆς τῶν πολλῶν πόνων ἀνα-
παύλης τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανίων εὑραμένου, ὁ
μαχάριος Λέων τὸν μὲν ἀγῶνα τοῦ τελειωθέντος
ἐμακάριζεν, αὐτὸς δὲ ἐν λύπῃ κατείχετο, ὅτι μὴ τῶν
αὑτῶν τετύχηκεν ἀγώνων, χοινῆς προχειμένης αὐτοῖς
«ἧς ὁδοῦ.

Β΄. Kaz' ἐχείνας δὲ τὰς ἡμέρας συνέδη τὸν ἀνθ-
ὑπατον Λολλιανὸν ὑπὸ τῶν βασιλέων χληρωθέντα πα-
ραγενέσθαι ἕως αὐτῶν φυλαττωμένης τῆς ἀρχῆς ὑπὸ
τοῦ ἐπιτρόπου τῆς πόλεως τοῦ ἐν Πατάροις. Ἐπι-
τελῶν οὖν ὁ παμμίαρος ἐπίτροπος ἑορτὴν Σεράπιδος
χαὶ σύνοδον ἀσεδῶν συγχροτῶν, κατὰ τῶν Χριστια-
νῶν ἐδουλεύετο καὶ πάντας χατηνάγχαζεν ἐπὶ τὴν
εἰδωλομανίαν. Πολλῶν δὲ συντρεχόντων καὶ φόδῳ
ἀνθρωπίν» συνεχομένων, ἤχθετο μὲν ὁ μακάριος
Λέων οὐδὲ μέχρις ἀχοῆς φέρων τὴν τῶν παρανόμων
τόλμαν * προσδιαλεγόμενος δὲ πρὸς ἑαυτὸν, ἐξήει ἐπὶ
τὸν τόπον, ἔνθα τὸ λείψανον ἔχειτο τοῦ μαχαρίου
μάρτυρος Παρηγορίου * γενόμενος δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον
τὸν τόπον, ἐν ip. τὴν ἀσεδῆ πανήγυριν ἐπετέλουν οἱ
καύτης ἄξιοι, ἔχαστος τῶν ὁρώντων ἀπό τε τῆς ἡλι-
χίας αὐτῆς καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τὸ πρόσωπον χαταστά-
σεως καὶ τῆς ἐσθῆτος, καὶ ἀπὸ τοῦ μὴ συνδιατίθεσθαι
τοῖς δρωμένων αὐτῶν xaxol;, Χριστιανὸν ὑπελάμ-

6avev εἶναι καὶ ἀληθῶς αἰδοῦς ἄξιον * ἦν γὰρ αὐτῷ C

μεμετρημένα τὰ πάντα xal yàp ἀσχητιχὸς τὸν βίον
ἣν, ἐχ νεωτέρου τούτῳ προσεσχηχὼς. ἐν ἐγχρατείᾳ
χαὶ ἐν ἁγνείᾳ καὶ σωφροσύνῃ " τὸ δὲ ἔνδυμα εἶχεν ix
τριχῶν ὑφασμένον, αὐτοῖς ἔργοις ἀποστολικὸν βίον
μιμούμενο; καὶ ζηλωτὴς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ
Προδρόμον xat Βαπτιστοῦ γενόμενος.

T*. Παραγενόμενος οὖν ἐπὶ τὸν προχεΐμενον αὐτῷ
«πον καὶ τὰς συνήθεις ἀποδοὺς εὐχὰς, ἐπανῆλθεν
ἐπὶ τὴν οἰχίαν, καὶ ἔνδον εἰσελθὼν καὶ χατὰ τὴν
συνήδειαν εὐξάμενος, καὶ ἄρτου μεταλαδὼν, ἔμενεν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὰ γενναῖα κατορθώματα
τ ποῦ θεοσεδοῦς Παρηγορίου μελετῶν. Καὶ ἐν τούτοις
«τοῖς λογισμοῖς ὧν, εἰς ὕπνον πρὸς ὀλίγον κατηνέχθη,
ἵνα τὴν τῶν ἐσομένων αὐτῷ πραγμάτων θεάσηται
ἰόξαν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ πατριάρχης Ἰωσὴφ εἶδε τὰ
μέλλοντα παρὰ τοῦ θεοῦ ἐπάγεσθα: ἐπ᾽ αὐτὸν, οὕτως
»αἱ ὁ μαχάριος Λέων ἐθεάσατο διὰ Πνεύματος ἁγίον
τὴν τῶν ἐσομένων αὐτῷ πραγμάτων ἔχδασιν. Ἐδό-
χει τοίνυν ὁρᾷν χειμῶνος ὄντος σφοδροῦ καὶ χειμάῤ-
ῥὼν χατάῤῥναν εἰληφότων πολλὴν, χατὰ μέσου
ἑστάιαι τοῦ χειμάῤῥου τὸν Παρηγόριον χαὶ ἑαυτὸν
xal«o, ἐπιχινδύνου σφόδρα ὄντος τοῦ ῥεύματος,
ἐπιρέπτειν καὶ ἐπιτρέχειν τῷ μαχαρέρμ μάρτυρι
Παρηγοοίῳ, τὴν ἐπὶ τὸ μαρτύριον ὁδὸν ὁδεύοντι.
Ὃ μὲν οὖν μετὰ τὴν τοῦ ὁράμπατος θέαν ἐγερθεὶς,

! Gen, xxyvit,

tem auxilium suos efficit fortiores adversus diabo-
lum. Satis vero probatur id quod diclum est ex ge-
nerosorum martyrum Leonis.et Paregorii toleran-
tia. Nam cum B. Paregorius fuisset prius consum-
matus in tolerantia in. Domino, et multorum labo-
rum requiem inveuissel regnum celorum, beatus
martyr Christi Leo, ejus. quidem qui fuit consum-
matus, certamen beatum esse ducebat : ipse autem
afficiebatur magno dolore quod non fuissel conse-
cutus idem certamen, cum esset communis via ei&
proposita.

H. Hlis vero diebus contigit. proconsulem Lol-
lianum electum ab imperatoribus, venire usque ad
605, cum rectio essel eo tenipore penes procurato-
rem urbis, qui erat Pataris. Celebrans autem see-
leratus procurator. diem festum Serapidis, el eon-
gregans concilium impiorum, consultabat adversus
Christianos, et cogebat omnes ad cultum insanum
idolorum. Cum multi vero concurrerent, et metu
humano tenerentur, zgre tulit quidem B. Leo, ne
audire quidem sustinens impiorum audaciam. Apud
se autem disserens, egressus est. ad locum in quo
jacebant reliquie B. martyris Paregorii. Cum au-
tem fuisset in illo loco, in quo peragebant festum
exsecrandum et impium, qui eo digni erant, unus-
quisque eorum qui videban!, tam ex ipsa statura,
quam ex vultu et veste, et ex eo quod non as«en-
tiretur malis, qua ab ipsis fiebant, existimabat eum
esse Christianum et plane reverendum ; erant enim
ei moderata omnia, monasticam enim vitam exer-
cuerat ἃ juventute : οἱ ideo deditus fuerat conti-
nentiz, castitati et temperantia. Indumentum au-
tem ejus ἐσ pilis contextum, et planere ipsa vitam
zmulabatur apostolicam, et fuerat immutator S.
Joannis Pracursoris.

lil. Cum ergo accessisset ad locum el propositum,
et preces fudisset consuetas, domum est reversus :
et eum fuisset ingressus, et de more precatus, et
panem sumpsisset, manebat apud se, nihil aliud
meditans quam przclara facta pii Paregorii. Cum
bacautem apud se animo agilaret, paululum in
somnum est resolutus, ut rerum sibi futurarum
gloriam aspiceret. Quomodo enim patriarcha Jo-
seph vidit, que a Deo essent sibi infereuda ' : ita
etiam B. Leo vidit per Spiritum sanctum rerum
Sibi futurarum eventum. Visus csl ergo videre,
cum essel vehemeus tempestas, et torrentes magno
impetu. dekuerent, Paregorium et se stare in medio
torrente : et licet esset fluentum valde periculosum,
se projicere ei accurrere ad B. martyrem Parego-
rium, qui ingrediebatur iter ad martyrium. Itaque
postquam visionem aspexisset, excitatus, apud se
eventus faciens conjecturam, conjecit ea, qua erant
eventura, Seipsum aulem beatum prouuntiabgt,

Digitized by Google
