1419

MENSIS FEBRUARIUS.

1120

vtta gralia, sed ad extremum peccati transformata, Α ox ἔστι τῆς olxsíag ἡμῖν ἐχφύσεως κατ᾽ εἰχόνα χά-

ut propterea nobis perierit. dignilas incorruptionis,
qui est secundum imaginem : debemus omui stu-
dio a mortuis operibus recurrere ad opera vilie per
peeuitentiam, ut nostram recipiamus naturam
summo Dei munere. Si ergo ἃ nobis expurgemus
sordes quz a vitio inuruntur, et que latet in anima
illustremus pulchritudinem, tunc fit iura nos re-
gnum Dei; etenim Dominus dixit, Quia regnum
Dei intra vos est *. »

L. Hoc autem dicens, ostendit quod bonum Dei
mon est separatum a nostra natura, qui liberum ha-
bemus arbitrium : sed est in unoquoque iguora-
itum quidem et latens, quando a curis et voluptatibas
hujus mundi suffocatur : invenitur autem et co-
gnoscitur, quando ad illum solum nostram conver-
terius cogitationem. Hoc enim etiam in drach,
qua periit, inquisitione nobis Dominus ponit in
Evangeliis **. Si enim accensa lucerna nostra co-
gitationis, qux latet et periit, draclinam jinquisie-
rimus, sub stercore eam oimnino inveniemus. Ster-
eus vero intelligere oporlet sordes carnis. Quibus
ablatis, et per bons vitze curam ac studium repur-
gatis, liel manifestum quod queritur: et cum in-
venerit anima, qui est per boni privationem vidua,
id quod perierat, gaudet gaudio ineffabili : οἱ ad
ialis latiti:: societatem corvocal omnes vicinas,
nempe proprias facultates per seusus, dicens : Mihi

congratulemini, quoniam inveni. drachmam, quam C

: perdidi : hoc est, id qued erat ad Dei ims»ginem,
quod perdidi per peccatum, recepi aulem per poe-
niteniiam. Si ergo est bxc intelligentia ejus, quod
quaritur, inventionis, nenipe diving imaginis re-
stitutio, quie punc est abscousa in sordibus animse,
studeamus illud lieri quod erat protoplastus in pri-
ma cjus vita : nudus quidem ab amictu mortuarum
pellium, revelata autem (acie et libera gloriam Do-
mini speculans (9). Per quam ergo rationem extra
paradisum ejecii sumus, expulsi simul cum pfimo
parente, per contrariam ascensionem licet nobis re-
verti ad antiquam. beatitudinem. Nam tunc quidem
voluptas, quas ingressa est per deceplionem, dedit
initium lapsui, Nuuc autem. vitx puritas per do-
cwipam Christi mandatorum ei curam bonorum
nos illic rursus restituit. Sed quoniam est paradi-
sus viventium, et purum habitaculum, nos vero
carnales et mortales et sordidati peccatis, mec iu
hac regione esse possunt, qui mortis tenentur po-
testate ; necesse est modum aliqueur. οἱ rationent
invenire, ut cum fuerimus exira. hanc potestatem,
acquir&nus civitatem quae potestatem inorlig non
exümescit, ut eternis quoque bonis fruamur.

σίας ταύτης γενόμενοι κτησώμεθα πολιτείαν, τὴν τοῦ
αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν ἐν Χριστῷ, ΄

3 Luc. xvii, 21. ** Luc. av.

49) Perfectiori adhuc modo, quam Moyses in

prio; σωζομένου, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἔσχατον τῆς ἀμαρ»
τίας. μεταμορφωθείσης, ὡς καὶ διὰ τοῦτο ἡμᾶς τὴν
ἀξίαν τῆς xaz' εἰκόνα ἀφθαρσίας ἀπολέσθαι, πάσῃ
σπουδῇ ὀφείλομεν ἀπὸ τῶν νεχρῶν ἔργων πάλιν ἐπὶ
τὰ τῆς ζωῆς; διὰ μετανοίας ἀναδραμεῖν πρὸς τὸ τὴν
οἰκείαν φύσιν ἀπολαθεῖν τῆ; τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς.
Ἐὰν οὖν ἐχχαθάρωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ἐπιγινόμενον
ἀπὸ καχίας ῥύπον καὶ τὸ ἐπιχεκαλυμμένον ἐν τῇ
ψυχῇ κάλλος διαφωτίσωμεν, τότε ἐντὸς ἡμῶν γένε-
ται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ" χαὶ γὰρ ὁ Κύριος εἶπεν,
ὅτι, Ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἔστιν.

Ν', Τοῦτο δὲ λέγων ἐνδείχυνται, ὅτι τὸ ἀγαθὸν τοῦ
Θεοῦ οὐ κεχώρισται τῆ: φύσεως ἡμῶν, οὐδὲ πόῤῥω
πὸν τῶν ζητεῖν αὐτὸν προαιρουμένων ἀπόχειται,
ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῳ ἐστὶν ἀγνοούμενον μὲν καὶ διαλανθά-
vov, ὅτ᾽ ἂν ὑπὸ τῶν μεριμνῶν τοῦ βίου συμπνίγηται,
εὑρισχόμενόν τε xal γινωσχόμενον, ὅτ᾽ ἂν εἰς ἐχεῖνο
χαὶ μόνον τὴν διάνοιαν ἡμῶν ἐπιστρέψωμεν. Τοῦτο
γὰρ καὶ ἐν τῇ ζητήσει ἀπολωμένη; δραχμῆς iv τοῖς
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος ἡμῖν ὑποτίθεται, Εἰ γὰρ ἄψαν-
τες τὸν λύχνον τῆς διανοίας ἡμῶν ζητήσωμεν τὴν
χεχρυμμένην χαὶ ἀπολωμένην δραχμὴν, εὑρήσομεν
πάντως ὑπὸ τὴν χόπρον, Kónpev δὲ χρὴ νοεῖν τὴν
ἧς σαρχὸς ῥυπαρίαν, ἧς ἀποσαρωθείσης χαὶ δια-
χαθαρισλείσης διὰ τῆς ἐπιμελείας τοῦ βίου, ἔχδηλον
«b ζητούμενον γενήσεται " xal εὑροῦσα ἡ ψυχὴ ἣ
χατὰ στέρησιν τοῦ καλοῦ χήρα, ὅπερ ἀπώλεσεν,
χαίρει χαρὰν ἀνεκλάλητον καὶ εἰς κοινωνίαν τῆς
τοιαύτης εὐφροσύνης συγχαλεῖται τὰς γείτονας, τὶς
οἰκείας δυνάμεις, διὰ τῶν αἰσθήσεων, Συγχάρητέ μοι,
λέγουσα, ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν ἂν ἀπώλεσα " τοῦτ᾽
ἔστι τὸ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, ὅπερ δι᾽ ἁμαρτίας ἀπώλεσα,
διὰ δὲ μετανοίας ἀπέλαδον. Εἰ οὖν αὕτη ἐστὶν ἡ
ἐπίνοια τῆς τοῦ ζητουμένου εὑρέσεω;, ἡ τῆς θείας
εἰχόνο; ἀποκατάστασις, τῆς νῦν ἐν τῷ τῆς σαρχὸς
pony χεχαλυμμένης, ἐκεῖνο σπουδάσωμεν γενέσθαι,
ὃ ἦν κατὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ ζωὴν ὁ πρωτόπλαστυς"
γυμνὸς μὰν τῆς τῶν νεχρῶν δερμάτων περιδολῆ;ς,
ἀναχεκαλυμμένῳ δὲ προσώπῳ καὶ εὐπαῤῥησιάστῳ
τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενος, Δι᾿ ἧς τοίνυν
μεθοδείας ἔξω τοῦ παραδείσου γεγόναμεν τῷ προπά-
τορι συνεκδληθέντες, διὰ τῆς ἐναντίας συγχαταθέ-
σεως ἔξεστιν ἡμῖν πάλιν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
p μακαριότητα, Τότε μὲν γὰρ ἡδονὴ δι᾽ ἀπάτης εἰσ-

γενομένη τῆς ἐκπτώσεως ἤρξατο" νυνὶ δὲ χαθαρύτης

βίον διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας

xxi ἀγαθῶν ἔργων ἐπιμελείας ἀποχαθίστησιν ἐκεῖ

πάλιν ἡμᾶς, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ παράδεισος ζώντων ἔστ!

xai καθαρὸν οἰχητήριον, ἡ μεῖς δὲ σάρχινο: καὶ θνη-
τοὶ xat ἐῤῥνπωμένοι ἁμαρτίαις ἐσμὲν, καὶ οὐκ ἔστιν
ἐν τῇ χώρᾳ τούτων γενέσθαι τοὺς τῇ δυναστεία τοῦ
θανάτου χρατουμένους, ávayxalóv ἔστιν, τρόπον
τινὰ xai ἐπίνοιαν ἐξευρεῖν, ὅπως ἄν ἔξω τῆς ἐξου-
θανάτον μὴ φοθουμένην δυναστείαν, ἵνα xol τῶν

Asseculus visionem beatificam,

monte, non tamen

EL

Digitized by Google
