1405
ἀναλεγόμενος, πάλιν ἐπὶ τὰ ἔλχη ἐπετίθει, Ἐπειδὴ
δὲ παραγγελθὲν τὸ παιδίον, μηδενὶ φράσαι ἃ tópa-
xt», καταναγχαζόμενον ἐξεῖπεν, αὖθις πυρετῷ λη-
φθεὶς, μετὰ τὴν μίαν ἐτελεύτησεν,

AG". Τούτων δὲ γενομένων, χατέχθη ὁ μακάριος
ὁπό τε τῶν χληριχῶν καὶ λαϊχῶν xal τίνων ἑτέρων
λαμπρῶν ἀνδρῶν ἐν 'Ῥουφινιαναῖς πλησίον τῶν
"Ἀποστόλων ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ μακαρίου Ὑπατίου
ἐπιτραπεὶς ἡσυχάσαι. Ὑπεξέξιντο δὲ αὐτὸν μετὰ
πλείονος χαρᾶς οἱ αὑτόθι μοναχοὶ σὺν τῷ ἡγουμένῳ,
ἀνδρὶ τὰ πάντα ἐναρέτῳ καὶ χάριτος Θεοῦ ἠξιωμένῳ,
ὡς ὄντι μαθητῇ τοῦ Χριστοῦ" xai ἀπὸ τῆς ὥρας
ἐχείνης οὐκ ἔχλεισαν τὴν θύραν τοῦ μοναστηρίου διὰ
τὸ πλῖθος τῶν εἰσρεόντων, τοῦτο μὲν τῶν ἐπιχω-
ρίων, τοῦτο δὲ καὶ τῆς πανευδαίμονος Κωνσταντι-
νουπόλεως. Φιλοφρόνως οὖν πάντας ὑπεδέχοντο προ-
θύμως, πλείστας μὲν καρποφορίας χομιζόμενοι"
πολλὴν δὲ ἐπὶ τῇ διαίτῃ τὴν παρασχευὴν ποιούμενοι,
ὥστε γενέσθαι τὸ μοναστήριον ἐχεῖνο ὡς τὴν σχηνὴν
τοῦ ᾿Αδραάμ' ἅπαντας γὰρ σχεδὸν εἴτε ἀξίους, εἴτε
ἀναξίους, ὡς ἀγγέλους ἐδεξιοῦντο, Τὸν δὲ μαχάριον
ἐν τριχλίνῳ ὑψηλῷ περιχλείσαντες, Ἠξίουν προσεύ-
xso0a« ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου xal αὑτῶν σωτηρίας,
πᾶσάν ts αὑτῷ διαχονίαν xal τοῖς συντρέχουσιν ἀό-
χνως προσφέροντες, διὰ τὴν ὑπὲρ πάσης ἀγαθοεργίας
ἐπηγγελμένην παρὰ Θεῷ μισθαποδοσίαν,

AZ'. Πολλοὶ γὰρ πνεύματα ἀκάθαρτα ἔχοντες, xat
σεληνιαξόμενοι, xat ἀσθενεῖς xal παραλυτικοὶ προσ-
ἤδρευον, χἀχεῖσε τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἴασιν διὰ τοῦ

δούλου αὐτοῦ Αὐξεντίου ἐξαιτούμενοι ἐθεραπεύοντο. €

Κομήτισσα δέ τις ἀχούσασα τὰ περὶ τοῦ μαχαρίου,
ἔσπευδεν ἀπελθεῖν xai προτχυνῆσαι αὐτῷ, Ἧ θεν
οὖν ἀπὸ Καλχηδόνος ἐν βαστερνίῳ, xa δὴ πληστιάσα-
σα τοῖς ᾿Αγίοις ᾿Αποστόλοις κατῆλθεν ἐκ τοῦ βαστερ-
νίου, καὶ ἤρχετο ἐν τῷ μοναστηρίῳ. Ὡς δὲ ἤμελλεν
ἀνιέναι, ἔνθα ἦν ὁ μακάριος, διαῤῥήξασα τὴν ἐσθῇτα
χαὶ ἀποδαλοῦσα τὰ χόσμια αὑτῆς, ἤρξατο βοᾷν" Τί
ἐμοὶ καὶ σὺ (leg. σοὶ), Αὐξέντιε, σχωληχόπους ;
χαλῶς ἐνεχρυπτόμην ἐν τοῖς ἐγχάτοις αὐτῆς, καὶ

ἰδοὺ, ἀνήγαγές με 57 ἐνιαυτῶν εἴχοσι. Δωδεκαετοῦς

αὐτῆς οὔσης εἰσῆλθον, xal χωρίζεις με ἄχοντα ἀπ᾽
αὐτῆς. Ἐπιτιμήσας οὖν τῷ ἀκαθάρτῳ πνεύματι, xal
παρ: γγυῆσας φιμωθῆναι xat μὴ ἐυραγῆναι τῇ πλά-
σει, ixéveus τὸν Θεὸν, ποιῆσαι τὸ ἔλεο; αὐτοῦ μετ'
αὐτῇ. Δοὺς οὖν α΄ τοῦ τοῦ ἐλαίου τῶν ἁγίων xol ἐπὶ
τεσσαράχοντα ἡμέρας νηστεῦσαι πρηστάξας, ὑγιῆ
ἀπέλυσιν ὁ Χριστὸς, διὰ τῆς αὐτοῦ προσευχῆς ἰασά-
μενος σὐτῆν. Πολλὰ δὲ παρέσχεν τοῖς πτωχοῖς; xal
τῷ μοναττηρίῳ τοῦ &ylou ᾿Γπατίου.

VITA S. AUXENTII.

1406

À híam autem puer a sancto jussus nemini dicere qua
viderat, rursus coactus fuerat effari, febre arreptus,
uno post die decessit.

XXXYVI. Cum hzc autem facta essent, deductus
fuit à monachis et clerícis, et quibusdam aliis viris
przclaris ad Ruffinianas, prope Sanctos. Apostolos,
in monasterio beati ilypatii, illic jussus agere si-
lentium. Cum magno vero gaudio eum exceperunt,
quí illic erant. monachi cum eorum praefecto, viro
undiquaque optimo et gratia Dei dignato, ut qui
esset Christi discipulus. Ab illo autein tempore nou
clauserunt fores "monasterii, propter multitudinem
eorum qui affluebant, partim ex liac. regione, par-
Bim autem ex longe beatissima Constantinopoli :
sed omnes benigne excipiebant promptoque et ala-
eri animo, plurimas accipientes oblationes : ma-
gnum vero propter victum facientes apparatum,
adeo ut fleret illud monasieriu:m tanquam Abrahie
"tabernaculum. Omnes euim fere, seu dignos seu in-
dignos, tanquam angelos Dei accipiebant. Bcatum
autem Auxentium cum in alto triclinio caucello
iuclusissent, rogabant ut oraret pro mundi et ipso-
rum salute, omne el ministerium et iis qui adipsum
concurrebant impigre offerentes, propter cujusvis
boni operis a Deo promissam remunerationem.

XXXVII Mulii enim qui immundos habebant spi-
ritus, et lunatici, iufirmique et poralytici. illic as»
sidebant, et. illic curationem petentes, per servum
Dei Auxentium omnes curabantur. Unde etiam
quedam comitissa, cum de lioc beato audivisset
Auxentiio, contendit venire et. eum adorare. Chal-
cedone ergo venit, equo vecta. Et cum fuisset
prope Sanctos Apostolos, descendit ex equo, et pe-
des venit in monasterium. Cum autem esset ascen-
sura ubi erat. beatus, rupta veste et abjectis orna-
mentis suis, ccepit clamare : Quid milii rei tecum
est, Auxenti vermipes ? pulchre abscondebar in ejus
intestinis ; et ecce me eduxisti posl viginti annos,
Eam enim ingressus sum, cum easet duodecim an-
nos nala, nec me cognovit quispiam ad hoc usque
tempus, et me invitum ab ea separas, Signifer
vero et magnus Paler noster Auxentius, cum incre-
passet malignum et immundum spiritum, et jussisset
eum obmutescere, ete creatura non erumpere, à
Deo supplex petiit ut faceret suam cum ea miseri-
cordiam. Cum autem dedisset ei de oleo satrctorum,
et eam jejarare jussisset quadraginta dies, sanam
eam dimisit Christus, eau curans per ejus. oratio-
nem. Multa vero praebuit pauperibus et. monasterio
5. liypaii.

CAPUT vi
Colloquium S. Auzeniii cum Marciano Imp. Projessio fidei orthodoxa.

ΛΗ΄. Μετὰ «0v τοῦτο ἀποττείλας ὁ εὐσεδέστατος
βασιλεὺς δρόμωνα ἀπὸ τοῦ ᾿Εὐδόμου διὰ τὸ ἐχεῖσε
πρόχενσον εἶναι, μετεστείλατο τὸν μαχάριον παο᾽

(8) {τ Cedrenus ad 311. 29 regni Justiniani memluit
προχένσου γενομένου ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ. Est autem
proccusus, processus regius, sive. ad pielatem sive

XXXVII. Post hoc autem pius mperator, misso.
dromone ex Hebdomo, quod illic esset procen-
sus (8), ad se accersiit beatum: Auxentium : el cum

ad solam pompain. Legatür Go.r im cap. 15 Curo-
palutz, n. 6. ᾿

Digitized by Google
