. H5

MENSIS FEBRUARIUS.

1116

qui accesserant ; sed. erant intus cum ipso, dum A αὐτὸν ἀναγινώσχειν ἢ προσεύχεσθαι ἔνδον σὺν αὐτῷ.

ipse legeret aut oraret. Conveniebat enim sine in-
teruissione ad ipsum multitudo, maxime ex Ruf-
finiauis et reliquis emporiis, propter ejua beneficia,
quia accipiebant per curationem eorum qui :gro-
tabant el laborabant. Multi enim gratia Domini
nosti Jesu Christi, dum ipse illie esset, curati
sunt. daoniaci : et quotidie, ut seme! dicam, cu-
rabantur.

XL VI. Quosdam auteni versus ex duobus aut tribus
dictis, valde jucundos et utiles, cum simpliciori et
minus curioso ritu descripsisset, faciebat omnes eos
psallere. Nau cum primus sepe dictus esset per
successiones, rursus quoque jussu bealo inclpie-
baut alterum ; et deinde post secuudum, tertium,
et reliquos ordine. Consentaneum autem fuerit eo-
rum quoque dicta irserere narrationi, ad eorum qui
legunt utilitatem. Suut vero hac : Mendicus et pau-
per laudamus te, Domine. Gloria Patri, gloria Filio,
gloría Spiritui sancto, qui locutus eat per prophetas.
Cum eoautem exercitus in. colis hymnum | emutunt,
et nos quoque, qui sumus in terra, glorificationem :;
Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus. Pleni sunt cob.
[sin εἰ terra gloria tua. Et deinceps : Creatoromaium,
dixisti, εἰ [aci sumus; mandaati, et creati sumus.
Precep um — posuisti, et non. prateribit. Servator,
egimus libi gratius. Et rursus : Domine virtutum,
passus es; resurrezisli, visus es, ascendisti, venturus
es judicere mundum, miserere εἰ salva nos. Et rursus :
In anima afficto tibi procidimus, et rogamus te,
Sercator mundi. Ta es enim Deus eorum qui. agunt
penitentiam, EX rursus : Qui sedes super Chorubim
4i caios. aperujsii, miserere. et serva. uos, Deinde.
Exsuliaie, justi, in Domino, iMercedenies pro nobis.
Gloria tibi, Christe, Deus sanctorum.

Πλῆθος γὰρ συνήρχετο ἀπαραλείπτως ἐπὶ τῷ αὐτῷ,
μάλιστα ἀπὸ Ῥουφινιανῶν καὶ τῶν λοιπῶν Eum
ρίων, χάριν τῶν εὐεργεσιῶν αὑτοῦ, διά τε τῆς ἰάσεως
τῶν πασχόντων xat ἀσθενούντων συνήθως ἀπολαύον-
«ἰς, Πολλοὶ γὰρ τῇ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ χά-
ριτι καὶ ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐχεῖσε ἐθεραπεύθησαν
δαιμονιῶντες, καὶ καθ᾽ ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, ἡμέραν,
ἀὐεραπεύοντο. .

MG". Τινὰ οὖν τροπάρια ἀπὸ δύο ῥητῶν fj τριῶν
λίαν τερπνὰ καὶ ἐπωφελῆ μετὰ ἤθους ἀπλουστέρον
xal ἀπεριέργου διατυπώσας παρασχευάζει ψάλλειν
τοὺς πάντας. Τοῦ ποώτου γὰρ ῥηθέντος πλεονάχις
ix διαδυχῆς χαὶ πάλιν χατὰ χέλευσιν τοῦ μαχαρέον
τοῦ ἑτέρον κατήρχοντο" xai εἶθ᾽ οὕτως ἐκ τοῦ δευτέ-
ρον τὸ τρίτον, xai τὰ λοιπὰ χατὰ τάξι». Εὔλογον
οὖν, χαὶ τὰ τούτων ῥητὰ ἐνθεῖναι τῷ διηγήματι
πρὸς ὠφγέλειαν τῶν ἐντνγχανόντων. Ἔστι τοένυν
ταῦτα Πτωχὲς καὶ πένης ὑμγοῦμέγν σε, Κύρ:ε"
δόξα τῷ Πατρὶ, δόξα τῷ Υἱῷ, δόξα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
“ματι, τῷ JaAncarr διὰ τῶν προφητῶν. Μετὰ δὲ
τοῦτο στρατιαὶ ἐν οὐρανοῖς ὕμνον draxéuaovoir
καὶ ἡμεῖς οἱ ἐπὶ γῆς τὴν δοξολογίαν " ἼΑγιος,
ἅγιος, dytoc " Κύριος πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ

, γῆ. τῆς δόξης σου. Εἶτα καθεξῆς - Δημιονργὲ
πάντων, εἶπας, καὶ ἐγεγγνήθημεν ἐγεκείλω, καὶ
ἐκείσθημαν " zpóccaypa ἔθου, καὶ οὗ παρελλεύσε-
ται. Σῶτερ, ξὑχαριστοῦμέν 08*. καὶ πάλιν" Κύριε
τῶν δυνάμδων, ἔπαθες, ἀνέστης " ὥφθης καὶ
ἀγελήφθης " ἔρχῃ κρῖναι χόσμον, οἰχεείρησον,
χαὶ σῶσον ἡμᾶς" xal πάλιν: Ἐν ψυχῇ rs0.up-
μένῃ προσπίπτεομέν σοι, καὶ δεόμεθά cov, Σῶτερ
τοῦ κόσμον σὺ γὰρ εἰ Θεὸς τῶν μετανοούντων.
Καὶ πάλι» Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Xapov6lp, xol
τοὺς οὐραγοὺς ἀνοίξας, οἰκεείρησον xal σῶσιν

ἡμᾶς. Eiva* ᾿Αγαλλιᾷᾶσθε, δίκαισε ἐν Κυρίῳ, πρεσδεύογτες ὑπὲρ ἡμῶν. Δόξα σοι, Κύριε, ὁ θεὶς

τῶν ἀγίων.

XLVil. Atque. molitado quilem eorum qui ad-
erant, tam divitem quam pauperum, et tam viro.
rum quam inulierum, servorumque ei liberórum,
ex cantico, 8 vana gleria alieno , ἃ beato definito,
hac psallebat nuuerosne : alii quidem eorum usque
ad horam tertiam, οἱ dimittebantur in spiritali ex-
suttaboue : alii autein perseverabant usque ad ho-
ram sextam. lpse vero de cstiero per se eis acclaima-
bat fiueu bymnorum trium puerorum, Ananis, Áza-
rise et Misael, qui sunt ip propheta Daniele *5: Be-
nediciie, omnia opera Domini, Domino ; respoudenti-
bus omnibus, Luudate et superexaliate eun in secula.
Cum autem hyuinum iaplesset, cenvenienter gra-
Vie Dei, eos qui aderant consolabatur, sic dicens :

XLVH. Omui tempore propler faculiates et co-
pias, in astutiis οἱ negotiis rerum qua ad banc
viam pertiuent, corpus. cousumentes, debemus
οὐδ propier res spiriales aliquam partem tri-
buere glerificationibus, ut Dominus desus Christus
€4 Bosira opera dirigat et vitau nostram aificet.

8 Dan. in, 57.

MZ'. Τὸ πλῆϑος μὲν οὖν τῶν παρόντων τῶν àzé-
quy τε xai εὐπόρων ἀνδρῶν χαὶ γυναικῶν, δούλων
πὸ καὶ ἐλευθέρων χατὰ τοῦ μικαρίου ὀρισθὲν ἀχενό-
Soto» μέλος εὐρύθμιος ἔψαλλε ταῦτα, ob μὲν αὐτῶν
Auc τρίτης ὥρας, xal ἀπελύοντο ἐν ἀγαλλιάσει
«πνευματιχῇ, οἱ δὲ χαὶ ἕως ἔχτης προσεχαρτέρουν "
αὐτὸς δὲ λοιπὸν εἰς τὸ τέλος τὸν ὕμνον τῶν τριῶν
παίδων ᾿Ανανία, ᾿Αζαρία, Μισαὴλ τῶν ἐν "τῷ προ-
φήτῃ Δανιὴλ δι᾽ ἑαυτοῦ ἐπεφώνει αὐτοῖς" Εὐ,1ογεῖτε,

D πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον, ἀποχρινόμενων
πάντων" Ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὑτὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας. Μετὰ δὲ τὸ πληρῶσαι τὴν ὑμνολογέαν κατὰ
«hv, προσοῦσαν αὐτῷ χάριν τοῦ λόγον, παρεχάλει

᾿“«οὺς παρόντας οὕτω; λέγων "

. MH'. Ὄτι τὸν ἅπαντα χρόνον διὰ τὴν εὐπορίαν ἐν
“παῖς μαθοδείαι: xal πραγματείαις τῶν βιωτιχῶν τὸ
σῶμα καταναλίσχοντες, ὀφείλομεν καὶ διὰ τῶν £v&v-
. ματικῶν ἐν ταῖς δοξολογίαις μέρος τι ποιεῖσθαι, ἕνα
.6 Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς xa τὰ ἔργα ἡμῶν oixo-
δομήσῃ. Χρὴ οὖν τῇ διανοίᾳ ἡμῶν πεπκωρωμένῃ τε

Digitized by Google
