1552

YITA S. AUXENTII.

. 1188

ἔχπαλας πόθον αὐτῷ ἤνυσεν μετα πλείονος χαρᾶς. A qua ad vitam hujus mundi pertinent et magno stu-

Πάντων γὰρ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων xal αὐτῆς
τῆς βασιλενούσης πόλεως ἑαυτὸν χωρίσα;, ἐπὶ τὰ
ἐρημότερα μέρη ὁρμᾷ τῆς Βιθυνίας, καὶ δὴ £x πλα-
lov τῆς Ὀξίας οὕτω προσαγορευομένου ὄρους, ἄνελ-
θων ὡς ἀπὸ δέκα μιλίων Χαλχηδόνο; ἔστη ἐπὶ πέ-
τρᾶν, ἐπαίρων ὁσίας χεῖρας, δοξάζων τὸν Θεὸν xal
λέγων ὅτι, « Σὺ, Κύριος, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι
χατῴχησάς με.»

T. Ποιήσαντο; δὲ αὐτοῦ ὡς μῆνα ἡμερῶν ἐπὶ τῇ
πλευρᾷ τοῦ ὄρον; ἐπὶ τὴν πέτραν, ἀνῆλθεν ἐχεῖσε
παιδία στένοντα xal χλαίοντα, διότι, ὡς ἕνεμον,
ἀπώλεσαν τὰ ποίμνια αὐτῶν, Καὶ θεασάμενα τὸν
ἄνδρα ἐπιοήθησαν σφόδρα, νομίσαντα αὑτὸν θηρίον
ἄγριον εἶναι, xai ἔφυγον. Μετημφίαστο γὰρ τριχί-

νοῖς καὶ δέρμασι τὴν ἐσθῆτα, ζηλῶν Ἰωάννον τοῦ B

Προδρόμου ναὶ Βαπτιστοῦ τὴν πολιτείαν. Προσχαλε.-
σάμενος δὲ αὐτὰ ὁ μαχάριος ἔφη Μὴ φοδεῖσθε γὰρ,
τέκνα * ἄνθρωτό; εἰμι ὅμοιος ὑμῶν" τί δὲ ζητεῖτε ;
Λέγουσιν τὰ παιδία, ὅτι Τὰ ποίμνια ἡμῶν ἀπωλέσα-
μὲν χαὶ διὰ τοῦτο θλιδόμεθα * Ὁ δὲ θεράπων τοῦ
Χριστοῦ σπλαγχνισθεὶς, προστύξατο ἐπὶ ὥρα: πολ.
λὰς, καὶ εὐλογήσας τὰ παιδία, λέγει αὑτοῖς " ᾿Απέλ-
θατε ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν πλευρὰν τοῦ ὄρους, καὶ
εὑρίσκετε τὰ ποίμνια ὑμῶν, ᾿Αποχριθέντα δὲ τὰ
παιδία λέγουσιν αὐτῷ ’ Τρίτον προήλθομεν τὸ ἄδα-
τὸν ὄρος τοῦτο, xal οὐχ ἠδυνήθημεν αὐτὰ εὑρεῖν,
xai πῶς ἄρτι ἔχουσιν εὑρεθῆναι; ᾽0 δὲ εἶπεν αὐτοῖς"
"Ἀπέλθετε, xal ὡς εἶπον ὑμῖν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου, ἐπὶ τὴν ἀριστερὰν πλευρὰν τοῦ ὄρους εὑρίσχετε
αὐτά. ᾿Απελθόντα δὲ εὗρον αὐτὰ εὐθέως. Καὶ παρα-
γενόμενα ἀπήγγειλαν τοῖς γονεῦσιν αὐτῶν, ὅτι ᾿Απω-
λεσάντων ἡμῶν τὰ ποίμνια xat ἐπὶ τρίτον περιελ-
θόντων τὸ 6po; τῆς Ὀξίας, xat μὴ εὑρηχότων, ἄνδρα
ἐν τριχίνοις ἐθεασάμεθα καὶ δειλιάσαντες ἐφύγομεν.
Ὁ δὲ προσχαλεσάμενος ἡμᾶς ἐπηύξατο, καὶ μαθὼν
τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ὀδυρόμεθα, ἐπέτρεψεν ἡμῖν ἐπὶ
τὴν ἀριστερὰν πλευρὰν τοῦ bpou; ἀπελθόντας εὑρεῖν
τὰ θρέμματα. Θύτως οὖν ποιήσαντες ηὕρομεν αὐτά,

11’. ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα οἱ γονεῖς τῶν παιδίων
ἐχείνων, συναγαγόντες τῶν πέριξ κτημάτων τοὺφ
ἄνδρας, λιτανεύοντες ἀνῆλθον πρὸς αὐτὸν, καὶ εὗρον
μόνον τὸν μακάριον ἑστῶτα ἐπὶ τὴν πέτραν καὶ
προσευχόμενον τῷ Θεῷ" καὶ πάντε; ὁμοθυμαδὸν

ἠξίωσαν αὐτὸν, ὥστε ἀνελθόντα στῆνχι αὐτὸν ἐπὶ Ὁ

τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους προσεύχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν.
Ὃ δὲ πεισθεὶ; ταῖς παρακλήσεσι τῶν ἀνδρῶν, ἐχέ-
λευσεν αὐτοῖς κελλίον οἰχοδομῇσαικ μικρὸν, xal xXou-
δὸν ἔξωθεν τοῦ κελλίου, ἐν ᾧ xal ἀπεχλείαθη yat-
uiv τῇ καρδίᾳ καὶ ψάλλων χαὶ λέγων * « Ἐγενόμην
ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματι. ν Συνήθως οὖν
ἀνιόντες ἑκαρποῦντο τὰς εὐχὰς αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ
θυριδίου κατευλογῶν αὐτοὺς καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν
συμδουλεύων, χαίροντα; ἀπέλυεν.

IB. Ὅθεν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ πηγαζούσης ἐν
αὑτῷ καὶ τῆς φήμης πανταχοῦ διαδραμούσης, ἀπὸ
Νιχομηδείας χομήτισσά τις ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν,

7 Psal, 1v, 10. * Paal. οἱ, 8.
" ParRoL. Gn. CXIV.

dio ambiuntur, copiis, inquam, et splendore, et
aliis rebus materialibus, et ab ipsa regia civitate
$^ separans, proficiscitur ad partes desertas Bithy-
nie : Οἱ cum ascendisset ex transverso montis, qui
vocalur. Oxea, qui distat circa decem milliaria a
Chaleedone stetit supra petram, extollens sanctas
manus, Deumque glorificans, et dicens : « Tu, Do-
miue, singulariter in spe collocasti me *. »

X. Cum ipse vero circa unum mensem fuisset
in mons latere supra. petram, ascenderunt. illuc
pueri gementes et clamantes, quoniam cum pasee-
Tent oves, eas perdidissent ; οἱ cum vidissent virum
justum, valde sunt mirati, existimantes eum esse
feram agrestem, οἱ fugerunt : indutus enim erat
veste cohlexta ex pilis el pellibus, imitans vitam
Joannis Precursoris et Baptist:e, Cum eos autem
advocasset beatus Auxentius, dixit : Nolite timere,
filii, sum enim homo vobis similis, Quid vero
quizeritis? Dicunt pueri : Greges nostros, eos enim
amisimus, et ideo affligimur. Christi aute:n servus
Auxentius misertus, oravit multas horas. Cum vero
ipsis pueris benedixissel, dicit eis : ]te ad sinistrum
latus montis, et invenietis vestros greges. espon-
dentes autem pueri dicunt ei : Ter circumivimus
montem hunc inaccessum, et non potuimus eos
invenire : et quomodo nunc invenientur * Sanetus
autem dixit eis ; Ite, ut dixi vobis, in. nomine Do-
mini ad sinistrum latus montis, et eos invenietis,

(; Euntes vero, eos statim invenerunt: et eum domui

venissent, renuntiarunt suis parentibus : Cum per-
didissemus greges, el ter Oxeze montem cireuisse-
mus, et eos non inveniremus, aspeximus virum in
veste ex pilis, et gravi timore affecti, fuziebamus.
liie autem nobis advocatis precatus est, et cum ac-
cepisset causam propter quam flebamus, jussit
nos euntes ad sinistrum tatus montis invenire pe-
cudes. Cum sie. ergo fecissemus, eas statim inve-
nimus.

XI. Cum liec autem audiissent parentes illorum
puerorum, congregatis viris ex iis, qux erant cir-
eumcirea, prediis, supplicantes ad eum iverunt,
et invenerunt beatum solum stantem supra petram,
ei Deum precantem : et omnes uno ore eum to-
girunt, ut. ascenderet supra verticem montis et
oraret pro eis. Sanctus vero, persuasus eorum ad-
hortationibus, jussit eis zdificare parvam cellam,
et clubum extra cellam, in quo etiam fuit inclusus
ketus corde, psallens et dicens : « Factus sum sicut
passer solitarius in tecto *. » Frequenter ergo ascen-
dentes, fruebantur ejus precibus. Nam per parvam
fenestram eis. benedicens, et consulens qua perti
nent ad salutem, lztos. dimittebat.

ΧΙ. Cum ergo Dei in eo scaturiret gratia, et
ejus fama in omnem parlem pervaderet, quaedam
Comitissa ad eum venit e Nicomedia, repente ex-

M

Digitized by Google
