13:5

MENSIS FEBRUARIUS.

1376

diis vestris non sacrifico. Unus autem ex lietoribus A θύω τοῖς θεοῖς ὑμῶν. El; δέ τις τῶν δημίων δραμὼν,

eurrens, renuntiavit praesidi, dicens : Sapricius
quidem pollicetur se diis sacrificaturum : est vero
illic quidam alius qui vult mori propter eum, qui
dicitur Christus, clamans et dicens libere : Christia-
nus sum, ct diis vestria non sacrifico, nec obedio
edictis imperatorum. ^

Xil. Postquam lic autem audiit przses, in eum
tulit sententiam, dicens : Si non sacriflcat diis im-
mortalibus, prout jusserunt jmperatores, jubeo eu:
mori gladio : Sapricium vero sinite abire. Tunc ac-
cipientes S. Nicephorum, eum capite truncarunt ,
tul praeses jusserat, nono mensis. Februarii (11) : et
85. cousummatus fuit ἐπ Christo sanctus martyr
Christi Niceplierus ; et ascendit in cojos coronatus,
per fidem in Christum, charitatemque et hunili-
tatem. Quoniam enim propensus fuitad charitatem
el humilitatem, ideo fuit redimitus corona mar-
tyrii, et dignatus est referri in numerum martyrum,
ad laudem et. gloriam magni Dei et Servatoris no-
stri Jesu Christi (12), cui gloria et potentia (15)
nunc el semper el in szcula scculorum, Aimen.

(1!) Deest in utroque ms. dies obilus.
(12) Ms. « ad laudem glorie, maguillcentie οἱ

ἀπήγγειλε τῷ ἡγεμόνι λέγων “ "Ὅτι 6 piv Σαπρίχιος
ὑπέσχετο θύειν τοῖς θεοῖς, ἄλλος δέ ἐστιν ἐχεῖ θέλων
ἀποθανεῖν δι᾽ ἐχεῖνον τὸν λεγόμενον Χριστὸν, xpá-
ζων καὶ λέγων παῤῥησίᾳ" Χριστιανός εἶμι, xat οὗ
θύω τοῖς θεοῖς ὑμῶν, οὐδὲ τοῖς προστάγμασι τῶν fz«
σιλέων ὑμῶν ὑπαχούω.

IB'. Ὡς δὲ ταῦτα fjxouctv ὁ ἡγεμὼν, ἀπες ἧνατο
κατ᾽ αὐτοῦ λέγων" Ἐὰν τοῖς θεοῖς οὐ θύῃ κατὰ τὰ
προστάγματα τῶν βασιλέων, διὰ ξίφους ἀποθάνῃ "
xai ἀπελθόντες ἀπεχεφάλισαν τὸν ἅγιον Νιχηφόρον
χατὰ τὴν χέλευσιν τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ οὕτως ἐτελειώ-
θη ὁ ἅγιος Νικηφόρος, καὶ στεφανίτης ἀνῆλθεν εἰς
οὐρανοὺς, διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν καὶ ὁμονοίας
χαὶ ταπεινοφροσύνης, Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὴν ἀγάπην
ὑποχλινὴς yéyove, διὰ τοῦτο τὸν τοῦ μαρτυρίου στέ-
φανον ἀνεδήσατο xat τοῖς ἁγίοις μάρτυσι συναριθμη-
θῆναι κατηξιώθη, εἰς ἔπαινον δόξης τῆς μεγαλωσύ-
νης xat χάριτος τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δύξα, χρά-
“ος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

gratie Domini et Dei. »
(15) Ms. « gloria, potentia et honor. »

DE S. AUXENTIO PRESBYTERO,

ARCHIMANDRITA IN BITHYNIA.

(Circa annam 4170, Februarii die 14. — Acta SS. Bolland. ad hanc diem.)

4. Auxentium Orientalis plaga natum suscepit educavitque, sula Junioris Theodosii;Coastantinopolitana in-
ter milites virum suspexit, virtute ornatum, atque ad miraculum d.emonibus terribilem ; denique s rehiman-
drijam habuit Bithynia thaumaturgum, ac post plures variis in locis exantlantos labores coelo transmisit,
ubi deinceps experiretur patronum. Qu:e de eo narrantur apud. Sozomenum lib. Hist. eccl. cap. 91, indiean
progeniem ejus ac militiam. Relata namque inventione ac]trauslatione capitis 8. Joannis Baptistze, facta
$ub Theodosio Magno, dicitur « Vincentius presbyter natione Persa, cum tempore Constantii imperatoris
persecutio in Perside Christianos aflligeret, fugiens una cum Adda consobrino suo ad Romanos venisse :
atque ipse quidem in clerum assumptus est, et ad presbyterii dignitatem pervenit. Addas autem uxore dueta
plurimum profoit Ecclesim, et filium reliquit Auzentium, virum erga Deum fide, erga amicos promplitudine
insignem, vita integrum, litterarum amatorem, et omnigena tum gentilium, tum ecrlesiasticorum seri-
ptorum eruditione praeditum, moribus cominodis, licet imperatori et aulicis familiaris esset, et in bellicis
expeditionibus splendide se gessisset : verum illius quidem crebra mentio est tum apud probatissimos
quosque monachos, tum apud homines studiosos, qui ejus virtutem experti sunt. » ως Sozomenus,
qui Theodosio Juniori suam historiam inscripsit, quam sub calcem dedicationis asserit se ad xvii ejus
consulatum, id est annum 459, perduxisse : ac. necessario ante ejus obitum, sive annum 450 absolvit,
quando jam Constantinopoli S. Auxentius secesserat in. Bithyniam. De ejus familiaritate cum S. Mar-
ciano aliisque viris studiosis agitur infra in hujus Vita num. 2, ubi auctor. eodem quo Sozomenus lo-
quendi genere usus, ejus familiares etiam ἄνδρας σπουδαίους appellat.

9, Acta S. Auxenui magno judicio scripta ab auctore co»vo, qui suam indicat etatem, dum a Sergio disci-
pulo ejus, quem illi et in genere vite eL in antro successisse diximus, num. 57 se aliqua. accepisse testatur.
Οὗτος γὰρ, inquit, οὗτος ὁ περὶ τούτου ἡμᾶς στοιχειώσας, τῇ γλώττῃ μὲν βάρδαρος ὑπῆρχεν. tx τῆς Mv-
cac ὁρμώμενος, τῇ γνώμῃ δὲ πάνσεμνο;, ὡς προοχαρτερῶν τῷ μακαρίῳ Αὐξεντίῳ, ., καὶ μετὰ τὴν τοῦ

Digitized by Google
