1431

VITA S. AUXENTII.

H2

CAPUT VII.

Habitaiio S. Auxentii in monte Siopia. Insultus demonam suyerati. Modus. oranai. Adhortatio.

NA'. Ταῦτα xai τὰ τούτων πλείονα λέγοντος vo0 A — Ll. Cum hzcet hís plura beatus diceret Auxen-

pazxplou Αὐξεντίου τῷ πλέθει τῶν συνελθόντων, ob
μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ xal γυναιχῶν, οἱ πλείονες ἔρωτι
θείῳ τρωθέντες ἐξίουν ἀποτάσσεσθαι τῶν βιωτιχῶν
vai μοχθηρῶν πραγμάτων τῇ ματαιότητι, xal
προσιέναι δι᾽ αὐτοῦ τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Ὁ δὲ μᾶλ-
λον ὑπετίθ:το αὐτοῖ; τῇ πολιτεέχ διορθουμένους
οἰχονομεῖν τὰ προσόντα xai μὴ πρὸς μὲν τὸ παρὶν
ὀρΞγομένους τὸ χαλὸν, εἰς ὕστερον δὲ ὀκλάσαντας,
ἐπιστρέφειν ὡς κύνας ἐπὶ τὸν ἴδιον ἐμετὸν, ἐπὶ τὰ
ἀσθενῆ πάλιν καὶ πτωχὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα μετὰ
πολλῆς ἀχριδείας καὶ οὐ τῆς τυχούσης περισχέψεως.
Ἐπὶ τοῦτο τὸ κατόρθωμα τὸν βουλόμενον πρυσέρχε-
σθαι χρὴ, ὥττε θνηξόμενον ἤδη καὶ πᾶσαν ἡδονὴν
σωματικὴν συνχροῦντο. Τῶν ἄρτων οὖν διαδιδομένων

κατὰ τὸ ἔθος ὡς ἐν τῷ προτέρῳ ὄρει, πάντας ἀπέλυ- B

σεν" τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἑδραιοτέρῳ λογισμῷ καθοπλι-
ζόμενοι προσεχαρτέρουν ἐκεῖσς τῇ χαθ᾽ ἡμέραν χο-
ρηγουμένῃ εὐλογίᾳ ἐπαρχούμενοι, Εἰ γάρ τις προ-
αἱροὐμενός τι προσέφερεν, ὁ μαχάριος οὐχ ἐδέχετο,
πλὴν ἐλαίου χαὶ χηρῶν, τῷ δὲ μάγχηπι τῷ χαὶ τὴν
χορηγίαν ποιουμένῳ δίδοσθαι αὖθις ἐπέτρεψεν"
πλεῖστοι γὰρ τῶν ἐμπαθῶν καὶ πενομένων προσ-
fibpsuov ἐντεῦθεν τὴν διοίχησιν ἔχοντες διὰ τῆς τῶν
παραγενομένων εὐποιῖας * ὄχλησιν δὲ ἱχανὴν xal xó
πον πολὺν μάλιστα ὑπὸ τῶν δαιμωνιώντων ὑφίστατο,
ὡς καί τινας αὐτῶν οὐ γὰρ πάντας, ἀλλὰ τοὺς
ἀξίους "διὰ τῶν αὐτοῦ προσευχῶν ἰᾶπτθαι τὸν Κύριον,
Ost δὲ οὐχ ἣν αὐτῷ λόγο; περὶ τὸ χρηματικὸν, μετ᾽
ἀληθείας; γινωσχέτω, ὅτε ἀναγινώσχων xal ἀχροώμε-
vo; μετὰ τὴν χοίμησιν αὑτοῦ ὑπὲρ ἐχατὸν νομίσματα
ἐποφειλομένου τοῦ ἀρτοποιοῦ, δι᾽ ὑπομνήσεως τοῦ
διαδόχου καὶ μαθητοῦ αὐτοῦ, περὶ οὗ κατὰ χώραν
ἐροῦμεν, παρά τινος φιλοχρίστου xat εὐσεθοῦς ἀν-
δρὸς ταῦτα ἀποδίδοσθαι.

lius, ex iis qui. conveneratit, non. solum viris, sed
euam feminis, plures divino amore sauciati, vole-
bant renuntiare rebus mundanis et malis, et per
ipsum Christo Domino adhzrere. !lle autem eos
magis admonebat; ut vitau sua: corrigeutes, dis-
pensareut eas quas liabebant facultates 2 et non in

praesentia quidem bonum et honestum expetentes, -

postea vero labentes, reverterentur tanquam canis
ad vomitum, nempe rursus ad imbecilla et egena
hujus mundi elementa. Cum maxima enim cautione
et non. levi consideratione oportere, eum qui vult
2d praeclarum hoc opus accedere, tanquam jom
moriturum, etsiunl expellentem omnem voluptatem
corporis. Deinde panibus de more distributis, sicut
in priori monte, omnes dimisit. Quidam autem ex
eis stabiliori armati cogitatione, illic perseverabant,
qu: quotidie illic suppeditabatur, contenti benedi-
ctione. Si quis enim volens aliquid sd Sanctum
afferret, nihil accipiebat prater oleum et. ceram :
jubebat autem id rursus dari mancipi (10), qui illam
faciebat suppeditationem. Plurimi enim ex iis qui
morbis aliquibus laborabant et qui egebant, illic
permanebant, ut quibus subveniretur per benefl-
centiam eorum qui accedebant. Maximam vero mo-
lestiam et. plurimum laborem sustinebat ab iis qui
erant demoniaci adeo ut quosdam ex eis (non enim
omnes, sed eos, qui erant digui) per suas preces
curaverit Dominus. Quod autem rei faciend;e et pe-
cunig auplificande nullam haberet rationem, vera
sciel, tam qui legit, quam qui audit, quod cum post
ejus decessum deberet pistori plug quam centuin
numismata, admonitus ab ejus successore eL disci-
pulo, de quo suo loco dicetur, quidam Christi amans
et pius ca solverit,

CAPUT ΥἹΗ:

Vestis anachoritica variis ἃ S. Auzentio data : itemque monita. Demonum insultus varii, et remedia,

NB'. Ζηλοῦντες δέ τινες τὸν τοιοῦτον ἔνθεον αὐτοῦ
βίον δι’ ὄχλου ἐγίνοντο τοῦ στοιχειωθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ
xat καθιερωθῆναι τῷ σχήματι. Στοιχάριον οὖν διδοὺς
ποίχινον ἢ δερμάτινον ἐξ ὧν ἡμφίετο, ἐπηύχετο
λέγων" Πορεύον, ἀδελφὲ, ἔνθα ὁ Κύριός σε ἐδηγῆ-
σει" ἐν οἷς ἐχ τῶν προσχαρτερούντων τις Βασίλειος
τὴν προσηγορίαν ἐξῃτήσατο τοῦτο. Ἄφθονος οὖν
ὑπάρχων ὁ μαχάριος καὶ σφόδρα φιλάδελφος, ἔπευ-
ξάμενος αὐτῷ καὶ δοὺς ἣν περιεδέδλητο μηλωτὴν,
ἀπέλυσεν. Ὁ δὲ ἀπελθὼν ὡς; ἀπὸ εἴχοσι σημείων
ποῤῥωτέρω, ἕν τινι βουνῷ κέλλαν παρασχευάσας
οἰκοδομηθῆναι χατῴχησεν " καὶ δὴ μετά τινα χρόνον
ἱκανὸν ἐπιστάντες οἱ δαίμονες km: τοσοῦτον ἐπετέθη-
σαν, ὡς μιχροῦ δεῖν παρασχευάσαι αὑτὸν χαὶ ἐκ-

(10) Pistori. Apud Socratem lib. n cap. 18: Prz-
erant panibus conficiendis, οὗ μάγχιπες τῇ "Po
μαίων γλώσσῃ καλοῦνται. « Qui mancipes ἃ lRoma-

Lll. Anulantes autem et beatam ducentes qui-
dam hanc divinam ejus vitam, negotium ei exhi-
bebant, ut ab eo iuitiarentur et consecrarentur ejus
babitu. Cum itaque dedisset tunicam ex pilis con-
textam -aut. pelliceum ex iis quibus erat indutus,
precabatur dicens : Vade, frater, quo te ducet Do-
minus, Inter quos ex numero eorum qui illic perse-
verabant, Basilius quidam nomine hoc petiit, Cum
largu& ergo esset Beatus et (ratrum valde amans, ei
bene precatus, et. data quam induerat pelle oviilu,
eum dimisit, llle autem longius abiens ad vigintt
milliaria, cum in quodam colle curasset cellam sibi
sedificari, illic habitavit. Post aliquod vero tempus
accedentes daemones, eum adeo invaserunt, ut eum

nis appellantur. » Et Suidas, ἀρτοπολεῖον, τὸ μα-
γχιπεῖον, ἐν ᾧ ol ἄρτοι γίνονται, « pistrinum in quo
panes flunt. »

Digitized by Google
