1389

VITA 3S. AUXENTII.

1390

τὸν μαχάριον ὦ ἄπιστος, ὡς δόξης Evexa καὶ oóx áps- A ne verbum quidem locutus. Quamoheem postquam

«ἧς τι διαπραττόμενον.

Ε΄. Κατερχομένων οὖν αὑτῶν ἐπὶ τῷ ἫἩ μμέρῳ ἐπὶ
sb πλεῦσαι (ἐμπόριον δὲ τοῦτό ἔστιν τῆς Καλχηδό-
νος) τοῦ ἀπίστου παῖς διεῤῥωγὼς τοὺς χιτῶνας
ὑκηντᾶτο, ὀλολύζων xal θρηνῶν, Ὡς δὲ τὴν αἰτίαν
πυθόμενος 6 τούτου δεσπότης, οὐ τάχος ἐμάνθανεν
τοῦ παιδὺς ὑπὸ δέους καὶ λύπης τὸ συμδὰν ἐξαγ-
γέλλειν ἀναδαλλομένου, τοῦτο δὲ μόνον λέγοντος,
ὅτ' Καχὴν ἡμῖν πρᾶγμα, δέσποτα, συνέδη. 'Emi-
πληχτιχώτερον ἀποχριθεὶς ὁ δεσπότης αὐτοῦ φησιν"
- Εἰπὲ «τἴ ἔστιν" ἐσυλώθην ; ἐνεπρήσθην; Ὁ δὲ παῖς
λέγει: Ἰδοὺ ἡ θυγάτηρ σου ἐν τῷ οἴχῳ χαλεπῶ;
δαιμονίξζεται, ὡς μὴ περιγενέσθαι αὑτὴς ἰσχύειν
ἡμᾶς, Τότε δὴ εἰς συναίσθησιν ἐληλυθὼς, ἤρξατο
τύπτειν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κἀὶ χατατίλλειν τὰς
τρίχας αὐτοῦ καὶ βοᾷν μεγάλῃ τῇ φωνῇ " Οὐαὶ τῇ
ἐμῇ ἀπιστίψ " ἀλλ᾽ ἐπὶ πολὺ χαταχόπτοντος ἑαυτὸν
καὶ ἀφορήτως θρηνοῦντος, ὁ σὺν αὐτῷ πιστὸς ἑταΐ-
ρος εἶπεν πρὸς αὐτὸν, καθὼς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν
"óéipov* Μὴ qo6o0, μόνον πίστενε, xai σωθήσεται
ἡ παῖς. Ἐχείνου δὲ τὴν ἀπιστίαν τελείᾳ πίστει διὰ
τῆς προφάσεως ταύτης διωρθωσαμένου xal κράζον-
τὸς Πιστεύω, βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ, διαπερά-
σαντες ἅμα ἦλθον ἐπὶ τὴν οἰκίαν " χαὶ δὴ θεασά-
μενοι τὴν συμφορὰν καὶ ἀφορήτω; ἐλεγχομένην τὴν
χόρην χαὶ τὸν μαχάριον Αὐξέντιον ἐπικαλουμένην,
οἰμωγαῖς καὶ ὀδυρμοῖς ἐχραύγαζου. Εἶτα λέγει ὁ
ἕτερος τῷ πατρὶ τὴς χόρης Δεῦρο δὴ εὐθὺς xai
παραχρῆμα οἱῳδήποτε τρόπῳ πεδήσαντες αὐτὴν,

πρὸς τὸν ὅσιον ἀπαγάγωμεν ἄνδρα, ἱκανοῦ αὐτοῦ

ὄντο: δυσωπῆσα: τὸν θεὸν περὶ τῆς ἰάσεως αὐτῆς.
IQ". Ὡς δὲ τοῦτο τελέσαντες, τῷ ἀνδρὶ προσήγ-
viov, ἤρξατο ἀγριαίνεσθαι περισσῶς xat ὑλακτεῖν
xal ὡς ἑλχομένη μετὰ δρόμου πλείονος ἀνιέναι"
φϑάσατα οὖν ἄντικρυς τοῦ θυριδίου τῆς κέλλης τοῦ
μαχαρίου καρόστη βασανιζομένη δεινῶς * ὀδυρομέ-
vev τῶν ἑπομένων τὴν συμφοράν. Ἐπὶ πολὺ οὖν
ἐλεγχομένης αὐτῆς, ἀνοίξας τὴν θυρίδα ὁ ἐν ἁγίοις
Πατὴρ ἡμῶν, ἐμδλέψας τῇ χόρῃ ἐμδριθῶς ἔλεγεν"
Τριῶν φόλλεων fj ἔξ φόλλεων ; Οἱ δὲ παρόντες Ex δευ-
πτέρου τὴν φωνὴν ταύτην ἀπὸ τοῦ ὁσίου λεχθεῖσαν

fuit dimissus, pluribus rnrsus maledictis beatum
Auxentium insectatus. €st incredulus, ut qui glorise
Causa, et uon virtutis quidquain faceret.

XV. Cum ipsi autem. ad Hemerum descenderept
18d navigandum (hoc est autem emporium Cbalce-
donis), puer increduli üt obviam scissa tunica, eju-
lans et lamentans. Cuin vero causain sciscitatus ejus
dominus, pon quam primum intellexit, puero pre
limore et merore id quod acciderat narrare diffe-
rente, hoc autem solurg dicente, Res mala nobis
accidit, o domine, acrius et ; vehemeutius respot-
dens ejus dominus, dixit ς Die, quid sit : furiamne
in me est admissum, an passus sum incendium?
Puer dicit : Nequaquam : sed filia tua domi graviter
vexatur ἃ dieroone, adeo ul nos eam non possimus
superare. Tunc ille, stimnlo motus conscientia,
cepit faciem percutere, et vellere capillos, et ma-
gna voce clamare: Vie mex incredulitati. Eo au-
tem se diu lacerante et Jamenrante | intolerabiliter,
alter, qui cum ipso erat fidelis, dixit ei sicut Serva-
tor Jairo '* : Solum crede, et salva erit puella. Cum
ille vero incredulitatem perfecta fide correxisset
propter liane occasionem, et clamaret : Credo, Do-

mine, fer opem meg incredulitati : trajicientes si-

mul veneruot domum. Qui cum vidissent calamita-
tem, et puellam qui vexabatur intolerabiliter, et
invocantem beatum Auxentium, clamsbant omnes
cum fletibus et ejufatibus, Deinde dicit amicus pa-
tri puella : Age, o amice, quomodocunque poterimus,
eam vinciamus, et transmittentes. deferamus ad
sanctum virum, cum ipse a Deo possit impetrare
ejus curationem.

XVI. Cum lioc autem fecissent, et. viro sancto
appropinquarent, puella epit efferari, et mirandum
in modum farere, εἰ lstrare ut cauis, et perinde
ac si traheretur ab aliquo, majori cursu currere.
Cum vero pervenisset ex adverso fenestra cef

"beati, constitit, ei ibi graviter torquebatur. Et qui
sequebantur, com valde deflerent calamitatem, et

ipsa valde veszaretur, aperiens fenestram sanctas
Pater noster Auxentius, et eam graviter aspiciené,
dixit, Tribus obolis aut sex obolis. Qui autem

ἀχηκχοότε;, ἔῤῥιφαν ἑαυτοὺς σὺν τῷ πατρὶ τῆς κόρης p aderant, cum iterum hane. vocem 8 sancto dictam

εἰς τὸ ἔδαφος βοῶντες " Ἐλέησον, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ
ὑψέστον, xa συγχώρητον᾽" ὁ πάντων γὰρ Δεσπότης
᾿καὶ Σωτὴρ Χριστὸς προορᾷ διὰ σοῦ xai τὰ μαχρὰν
λεγόμενα καὶ πραττόμενα, ὡς οἰκῶν ἐν σοὶ τῷ θερά-
*ovtt αὐτοῦ, Τὴν οὖν ἐμθρίθειαν πραότητι χαταστεῖ-
λας ὃ μαχάριος, προσχαλεσάμεονο; τοὺς πάντας πλη-
σίον, ἔλεγε τῷ πατρὶ αὐτῇ " Εἰ καὶ τοὺς λοιποὺ;
μισθοὺς παρέχω, ὡς ἔφης, ἀπὸ vpr.v καὶ ἔξ φόλλεων,
«ἢ θυγατρί σου πόδον δέδωκα ; Ὃ δὲ πάλιν χλαίων
σφοδρῶ:, ῥίψας ἑαυτὸν συγχώρησιν ἐξῃτεῖτο..

12. Ἐπευξάμενος τοίνυν ὁ μακάριος xot τὸν ἐν

42 Marc. v, 56,

audiissent, se eum patre puellz humi projicerunt,
clamantes : Miserere, serve. Dei altissimi, et igno-
sce. Omnium enim Dominus et Servator Christus
perte previdet ea qux per te dicuntur et fiunt, àt
qui in. te habitet, qui es ejus famulus. Beatus ita-
que, mansuetudine reprimens severitateni, omnibus
prope accersitis, dixit patri puelle : Si etiam reli-
quis, ut tu dixisti, mercedem prabeo ex tribus et
.sex obolis, filie tux: quantum dedi ? Ille autem rur-
sus flens vehementer, se projiciens in terram, peie-
bat veniam.

XVH. Cum itaque cssetprecatus beatus Aoxentius,

Digitized by Google
