1391
et crucem quie super baculum erat [n ejus manibus,
' misisset per unum ex iis qui apud eum persevera-
bant, fecit. cessare puelle vexationem, οἱ docuit
omnes qui conveneran!, non oportere non habere
fidem Dei admirabilibus, qua: ab ipso flunt in una-
quaque generatione per eos per quos ei videtur.
"Patriarch enim et omnes propheue, et similiter
etiam apostoli, eraut. homines, et a divina incitati
gratia, convenienter divino Aposlolo *', exstinxe-
"runt. sim ignis, obstruxerunt ora leonum, et fece-
runt omnia quz deinceps scripta sunt. Porro vero
jpse quoque vox Domini, quae nos adhortatur ut
-eredamus, sic dicit : « mnia quecunque precantes
petitis, eredite quod aceipietis, et erunt; vobis !*. »
"Benigno ergo Deo przbente quando vult et per quos
vult, non oportet nos esse incredulos. Cum itaque
unam hebdomadam jüssisset puellam manere cum
'parentibus, precatione armatis et jejunio, et ipsam
*sanam -restituisset, dimisit eos in pace, jubens ut
rent frequenter ad sancüssimam Ecclesiam.

MENSIS FEBRUARIUS.

1332
Α χερσὶν αὐτοῦ ἐπὶ βαχτηρίας σταυρὸν ἀποστείλας 5v
ἑνὸς τῶν προσχαρτερούντων αὑτῷ, κατέπαυσε τὴν
κόρην τοῦ ἐλεγμοῦ, καὶ ἅπαντας τοὺς συνεληλυθότας
ἐδίδασχεν, ὅτι οὐ δεῖ ἀπιστεῖν τοῖς θαυμασίοις τοῦ
Θεοῦ γινομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ καθ᾽ ἐχάστην γενεὰν, δι᾽
ὧν εὐδοχεῖ " καὶ γὰρ οἱ πατριάρχαι καὶ πάντες οἱ
προφῆται ὁμοίως καὶ οἱ ἀπόστολοι ἄνθρωποι ἧσαν
ὑπὸ τῆς θείας ἐνεργούμενοι χάριτος κατὰ τὸν θεῖον
᾿Απόστολον, ἔσθεσαν δύναμιν πυρὸς, ἔφραξαν στό-
pata λεόντων καὶ πάντα τὰ ἑξῆς γεγραμμένα ἐτέλε-
σαν, χαὶ αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ Κυρίου φωνὴ προτρεπομένη
ἡμᾶς πιστεύειν οὕτως λέγει" ε Πάντα ὅσα μὲν εὐχό-
μενοι αἰτεῖσθε, πιστεύετε, ὅτι λαμθάνετεο, χαὶ ἔσται
ὑμῖν.» Τοῦ Θεοῦ οὖν παρέχοντος: ὅτε βούλετα: χαὶ δι'
ὧν βούλεται, οὐ χρὴ ἡμᾶς ἀπιστεῖν. Ἐπὶ ἑέδομάδα
τοίνυν χελεύδας μετὰ τῶν γονέων παραμεῖναι τὴν κό-
gnv, εὐχῇ xai νηστείᾳ χαθωπλισμένους, ὑγιῆ αὐτὴν
ἀποχαταστήσας ἐν εἰρήνῃ ἀπέλυσεν, παρεγγνήῆσας
συχνάζειν αὑτοὺς τῇ ἀγιωτάτῃ ἐχχλησίᾳ.

CAPUT iil.
Leprosus, paralyticus, energumena sanantur.

XVIII. Aliquot autem post diebus ascenderunt ad
euim duo quidam viri laborantes elepbantia, qui a
Deo per ipsum petebant sanationem. Sanctus vero
.dicit eis : Quodnam est vestrum peccatum, quod
Jhmc plaga in vos incidit ? llli autem, bac audien-

tes, prociderunt ad ejus pedes, dicentes : Miserere C

, nostri, serve Christi, eL ora ut nos curemur. Re-
,spondens vero beatus, dicit eis : Hoc vobis accidit,
ὦ fratres, propterea quod frequenter jurafetis. Sed
de cxltero oportet vos desislere ad iram provocare
.Dominum Dewm vestrum, Qus cum dixisset, et
Qewmnes esset ad precandum adhortatus, ipse quoque
.Mexis suis. sanctis genibus ad aliquot horas, et ef-
fusis mulis rivis lacrymarum, surgens accepit
,oleum sanctorum, et eos unxit a vertice usque ad
;pedes, dicens ; Sanat vos Jesus Cbristus : ego enim
.sum bomo peccator. Statim autem sunt sanati, et
-domum redieruni cum gaudio, Deum laudantes, et ei
Aribuentes gloriam, et.omnibus renuntiaates : Vidi-
.mus liominem, qualis.nec fuil in antiquis genera-
tionibus. Dixit enim nobis omnia peccata nostra :
«t cum pro nobis multum ad Deum deflevisset, nos
curavit ungens sancto oleo,

XIX. Rursus autem dug mulieres ad ipsum vene-
runt e Phrygia : quarum ana quidem Jiabebat co-
xau percussam ab immundo spiriu.; altera autem
habebat legionem damonum, qua etiam tertio a
mente lapide cepit clamare ei. dicere : Quid. mibi
;ecum rei est, o Auxeoti, quod me castigans ua-
.Xisti a Purygia ? Nescis me esse legionem ? Sed scis
.rursus.legionem angelorum te circumdare noctes
et dies : qni. quidem accipiunt (uas preces, quae
n0& uruut, οἱ eae offerunt Altissimo, per 4088 cliam
punimur. Ecce etjam post triginta annos me sepa-

5 Hebr. x1, 54. !* Marc, 11, 24.

ΗΗ΄. Mc0' ἡμέρας δέ τινας ἀνῆλθον πρὸς αὐτὸν
δύο ἄνδρες ἐλεφαντιῶντες, ἴασιν ἐξαιτυύμενοι δι'
αὐτοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς - Τί ἔστι
τὸ ἁμάρτημα ὑμῶν, ὅτι ἐπέπεσεν ὑμῖν ἡ τοιαύτη
πληγή; Οἱ δὲ ἀχούσαντες ταῦτα προσέπεσον αὑτῷ
λέγοντες. Ἐλέησον ἡμᾶς, θεράπων τοῦ Χριστοῦ,
x1i εὖξαι τοῦ ἰαθῆναι ἡμᾶς. ᾿Αποχριθεὶς οὖν ὁ μα-
κάριος λέγει αὐτοῖς" Τοῦτο δυμδέθηκεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ,
διὰ τῆς πολνορχίας ὑμῶν’ ἀλλὰ καύσασθε τοῦ παρ-
οργίζειν Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν" xal ταῦτα εἰπὼν,
πάντας εἰς προσευχὴν προτρεψάμενος, κλίνας αὐτὸς
τὰ γόνατα ἐπὶ ὥρας ἱκανὰς, ὀχετοὺ;, ἐκχέας δακρύων
ἱκανοὺς, ἀναστὰς ἔλαθεν ἔλαιον τῶν ἁγίων xal ἤλει-
ψεν αὐτοὺς ἀπὸ χορυφῆς ἕως ποδῶν, εἰπών" Ἰᾶται
ὑμᾶς Ἰησοῦς Χριστός " ἐγὼ γὰρ ἄνθρωπος ἅμαρτω-
λό; εἰμι" εὐθέως ἐθεραπεύθησαν xal ἀπῆλθον μετὰ
χαρᾶς εἰς τοὺς οἴχους αὐτῶν, αἰνοῦντες καὶ δοξβά»
ζοντες τὸν Θεὸν καὶ ἀπαγγέλλοντες πᾶσιν, ὅτι ")δο-
μὲν ἄνδρα, οἷον οὐδὲ ἐν ταῖς ἀρχαίαις γενεαῖς " εἶπε
Ὁ 1àe ἡμῖν πάντα τὰ ἡμαρτημένα ἡμῖν, xat ὑπὲρ

ἡμῶν προσκλαύσας πολλὰ τῷ Θεῷ ἐθεράπευσς» ἡμᾶς

ἀλείψας ἐλαίῳ ἀτίψ.

18'. Πάλιν δὲ γυναῖκες δύο ἀπὸ Φρυγίας ἦλθον
πρὸς αὐτὸν, ἡ μὲν μία τὴν κόξαν πεπληγμένη ὑπὸ
ἀχαθάρτον πνεύματος, à δὲ ἑτέρα ἔχουσα λεγεῶνα
δαιμόνων" ἢ καὶ ὡς ἀπὸ σημείων τριῶν τοῦ ὕρους
ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν " Τί ἐμοὶ χαὶ σοὶ, Αὐξέν-

-

τις, ὅτε ἀπὸ Φρυγίας χολάζων με εἴλκυσας; οὐκ

οἶδα; ὅτι λεγεών εἰμι; ᾿Αλλ᾽ οἶδα ὅτι λεγεών as ág-
(Uv, περιχυχλοῦσιν ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ, οἵτινες
δέχονταί σου τὰς δεήσεις τὰς χαταφλεγούσα; ἡμᾶς
xai προσφέρουσι τῷ Ὑψίστῳ, δι᾽ ὧν καὶ χολαζόμεθα.
Ἰδοὺ διὰ τριάκοντα ἐτῶν μερίζεις με τῆς πλάσ.ους

Digitized by Google
