?19

MENSIS FEBRUARIUS.

M. Tempore Theodosii Junioris, XXXV anno A

cjus imperii (4), fuit vir quidam nomine Auxentius,
qui erat relatus in numerum quarte scholae foriis-
simorum et Cliristi amantium scholarium (3) : ex
genere quidem orientali, in pietate autem el omui
Christiana doctrina eruditus, roburque corporis et
fortitudinem in ipsa forma gestans, morumque
modestiam et virtutem gerens in animo, dogmaque
habens sanum in fide apostolica, et plurimum stu-
dium in generalibus vigiliis pernoctationum. Quo-
niam vero qua ante hzc ab eo facta sunt, nos la-
werunt, ab hoc fundamento initium ducamus ora-
tionis, Hic ergo sanetus et, divinus. vir Aurentius
habebat patruum Byzantii in militiam re'atum,
optionem numeri. Quem requirens cum ascendis-

1350

Β΄, Ἐν τοῖς καιροῖς Θεοδοσίου τοῦ Νέου, tou; δὲ
τριακοστοῦ πέμπτον, ἀνεδείχθη τις Αὐξέντιος £vó-
ματι ἐν τῇ τετάρτῃ σχολῇ καταλεγόμενος τῶν γεν-
ναιοτάτων καὶ φιλοχρίστων σχολαρίων, ἐχ γένους
μὲν τῶν ἀφ" ἡλίον ἀνατολῶν, εὐσεδείᾳ δὲ καὶ πάσῃ
Χριστιανικῇ παιδείᾳ ἡγούμενος, ῥώμην τε σώματ'ς
χαὶ ἀνδρείαν φέρων ἐν τῷ εἴδει" xal ἦδος ἐπιειχὲς
χαὶ σφόδρα ἐνάρετον ἐν τῇ γνώμῃ, δόγμα δὲ ὑγιὲς
χεχτημένος ἐν τῇ ἀποστολιχῇ πίστει, καὶ πλείστην
σπουδὴν ἐν ταῖς καθολικαῖς τῶν παννυχίδων ἀγρυ-

. πνίαις, Ἐπεὶ οὖν τὰ προγενέστερα αὐτοῦ δράματα

λέληθεν ἡμᾶς, ἀπὸ ταύτης τῆς ὑποθέσεως moros
μεθα τὸν λόγον. Οὗτος ὁ ἀνὴρ ἔσχε θεῖον cl; τὸ Βυ-
ζάντιον ἐν στρατείᾳ καταλεγόμενον óxviova Novpé-
ρου, ὃν ἐπιζητῶν ἀναδὰς ἀπὸ Συρίας, xai μὴ εὑρὼν,

set ex Syria, et non invenisset, propterea. quod B διὰ τὸ προτετελευτηχέναι ἐστρατεύσατο σχολάριος.

prius discessisset , militavit scholaris. Cum ergo
esset in exercitu. ipsignis, frequenter eliom versa-
batur cum iis quorum celebrabatur exercitatio οἱ
virtus : maxime autem cum quodam Joanne mona-
cho, qni prope Hebdomuin (2) stabat in Clubo (4), cu-
jus etiam vestigiis insistebat, tauquam miles Christi,
simul cum quodam, qui vocabatur Setas, viro o:ni
ex parte honesto, et Marciano, qui tuuc erat laicus
secte Novatianorum, haud ita multo post mortem
unitus fuit Ecclesiz:: Catbolicie, et factus fuit oeco-
nomus sanctiasimz Magnae ecclesi Constantinopo-
litanz ; et Authimo viro magno et admirabili qui
tuuc erat ordinarius decanus divini palatii, deinde
facetus fuit diaconus, et pestea etiam presbyter,
qui etiam posi decessum eorum qui prius dicti suu',
ornavit, et. cum ketitia in hymnis et canticis, per
choros virorum et mulierum, celebravit easdem
perroctationes, quibus assidebat beatus Auxentius,
Ut plurimum autein ambo simol congregabantur in
Sancta rene, qua siia est ad mare, humi cubantes
εἰ vigilantes, el fontes lacrymarum | effundentes,
perseverantes in jejuniis et orationibus.

lil. Cum ergo quodam die cum eis venisset in
unam congregationem, antequam | inciperet glorifi-
cationem, noctu siti eum vexante, aquam petiit ab
uno ex ministris : qui currens in diaconicum,
dicit &economo, dominum Auxentium cum reliquis
viris bonis petere potum, Jussus ergo in vase tem-
perare vinum benedictionis, ad eum attulit. Post-
quam autem id accepit magnanimus Auxentius,
ori admovens refecit naturalem sitis necessitatem :
ei sic prius dicto pio Marciano, qui petierat, reli-
quum Lradidit, llle vero eum labris admovisset, et
sensisset esse vinum, zgre ferens, quod praeter mo-
reni talia polus esset eis allalus, prozimo vocem
emisit: Vinum est, 0 frater. Memoratus autem ei
dicit Aurentius : Ne agre feras, inquit, Dei dona ;

(1) An. Chr. 442, Nam Arcadio pstri anno 408
successit,

(3) Seholarii ex militi peritis exercitalisque
pramii loco seligi solebant, ut in aula versarenLur,
atque imperatorem in publicum prodeunteni comi-
tareDiur, ἃ Gordiano Juniore una. cum Candidatis

LU

ἀιαπρέπων ὧν ἐν τῇ στρατείᾳ xal τοῖς ἐν ἀσχήσει
καὶ ἀρ:ιτῇ περιδοήτοις ἐσύχναζεν, ἐξαιρέτως μά“
λιστα Ἰωάννῃ τινὶ μοναχῷ, πλησίον τοῦ ᾿Εδδόμου
ἑστῶτι ἐν Κλουδῷ, οὗ κατ᾿ ἴχνος ἐδάδισεν ὁ στρα-
τιώτης τοῦ Χριστοῦ. "Aja οὖν Σιτᾷ τινι οὕτω προσ-
αγορενομένῳ, ἀνδρὶ πανσέμνῳ τὰ πάντα, καὶ Μαρ-
χιανῷ τῷ τηνιχαῦτα λαϊχῷ ὄντι τῆς τῶν Ναυτιανῶν
θρησκείας, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ τῇ χαθολιχῇ πίστει ἔνω-
θέντι xal τὴν οἰχονομία» τῆς ἀγιωτάτης Μεγάλῃ:
ἐχχλτσίας Κωνσταντινουπόλεως ἐμπιστευθέντι, xal
᾿Ανθίμῳ τῷ μεγάλῳ xat θαυμαστῷ ἀνδρὶ τότε δεχάνῳ
ὄντι ἐν ὀρδίνῳ τοῦ θείον παλατίου, ἔπειτα δὲ διαχόνῳ
γεγονότι, λοιπὸν δὲ χαὶ πρεσδυτέρῳ, τῷ xal χατα-
χοσμήσαντι μετὰ τὴν μετάστασιν τῶν προειρημένων,
χαὶ φαιδρύναντι ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις διὰ χορῶν ἀνδρῶν
*€ xal γυναιχῶν τὰ; αὐτὰς παννυχίδας αἷς τπροσ-
ἠδρυσεν ὁ μαχάριος Δὐξέντιος. Τὰ δὲ πλεῖστα οἱ
ἀμφότεροι ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Εἰρήνῃ τῇ παρὰ θάλασσαν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνηθροίζοντο χαμευνοῦντε; καὶ ἀγρυ-
πνοῦντες, δαχρύων πηγὰς ὀχχέοντες, ἐν νηστείαις
xaX εὐχαῖς διατελοῦντες.

Γ', Φθάσας τοίνυν σὺν αὐτοῖς ἐν μιᾷ τῶν συνάξεων
πρὸ τοῦ κατάρξασθαι τῆς δοξολογίας, ἐν τῇ διανυ-
κτερεύσει δίψης αὐτῷ παρενοχλούσης, ἤἥτησιν εὖ-
xparov παρ᾽ ἑνὸς τῶν ὑπηρετῶν, Ὃ δὲ εἰσδραμὼν
ἐν τῷ διαχονικῷ τῷ οἰχονόμῳ φησίν " τὸν χύριν
Αὐξέντιον σὺν τοῖς λοιποῖς σπουδαίοις πόμα αἰτεῖν.
Ἐπιτραπεὶς οὖν τῆς εὐλογίας οἶνον συνεχέρασεν
σχεύει χαὶ ἀπήγαγεν. Ὡς δὲ ἐδέξατο ὁ μεγαλόφρων
Αὐξέντιος, τῷ στόματι προσαγαγὼν, τὴν Ex φύσεως
τῆς δίψης ἀνάγχην ἰάσατο" xai οὕτως τῷ προῤῥτ-
θέντι θεοφιλεῖ Μαρχιανῷ αἱτήσαντι τὸ λοιπὸν ἐπιδὶ-
δωχεν. Ὁ δὲ προσαγαγὼν τοῖς χείλεσι καὶ αἰσθέμε-
νος οἶνον εἶναι, ἀγαναχτήσας, ὅτι παρὰ τὸ ἔθο;
τοιοῦτον αὐτοῖ; προσηνέχθη ποτὸν, φωνὴν ἀφῆχεν
τῷ πλησίον " Oivóg ἐστιν, ἀδελφέ. Καὶ δὴ πρὸ; αὐτὸν

et Protcctoribus primum instituti.

(5) De Hebdonmo suburbio Constantinopolees, ubi
Theodosius Magnus templum S. Joannis Baplist.e
exstruxit, agit Gillius lib. 1v Topographie Cemtan-
tinop., cap. 4.

(4) Sigillum, pera, clau-trum.

Digitized by Google
