1421

MENSIS FEBRUARIUS,

138

aperta fenestra Beatus, cum, « Benedictus Dominus A ἀΐπνων διατελούντων, ἀνοίξας τὸ θυρίδιον ὁ μαχά-

Deus, » ter vehementer dixisset, et suspirassel, et
eaput in terram inclinasset, dicit : Quod erat in
Oriente luminare, o filii, Symeon Pater noster dor-
miit. Cum ii autem propter psalmodism non sen-
sissent, quod dictum fuerat, valde flens Beatus,
rursus dicit eis : Sanctus Pater noster, Ecclesie
columna et firmamentum, Symeon requievit, et. nulli
culpe affinis et munda ejus anima me inutilem et
sordibus inquinatum, non est dedignata prateriens
salutare. lec cum audiissent et valde essent
perculsi, nou potuerunt respondere, sed siluerunt,
signantes noctem in qua hxc dicta fuerant. Cum au-
iem paucis post diebus lioc ad pium imperatorem
Leonem in principio sui imperii relatum esset, et
omnibus id esset notum, diligenter scrutati qui
audiverant, invenerunt fuisse certum quod Sanctus
dixerat, vt quod divina gratia predixisset per re-
velationem in consummatione saneti Symeonis.
Valde ergo obstupefacti et Deum | glorificantes, in
hoc quoque docti fuere, Deum posse omnia.

LVIÉ. Quod vero hzc a nobis, non sola motis
conjectura, dicta sint, sed qux accuratissime didi-
cimus ab uno ab ejus administris, ea etiam  perse-
coti sumus. Nemo ergo dubitet; nam qui nos de
lioc instruxit, erat quidem lingua barbarus, ut qui
esset ortus ex Mysia, mente autem. honestissimus,
ut qui perseverans apud beatum Auxentium, non
vinum biberit, non oleo usus sit, non pulmenito,
non fructu, non denique ullo alio. Nam przter pa-
nem et aquam et semina, qui££ non coquebantur,
eaque non ad saiietalem, quavis fere nocle, nihil
comedebat aut hibebat, interdiu autem parvas quas-
dam cruces ex siliquis valde elegantes suis manibus
assidue faciebat. Qui autem. ascendebant, eas acci-
piebant gratia benedictionis. Ipse nobis hzc ore
3u0 significavit, qui etiam postquam dormiit Beatus,
cum moribus loco quoque successit.

LVHI. Rursus ergo pluribus congregatis, et pre-
dicta consueia regula hymnum dicentibus, cum
beatissimus Auxentius operuisset fenestram, et ut
consueverat, precum flnem fecisset, respondens
unus ex iis qui aderant, dixit: Rogo te, domine,
benedic, et preeare, quod cum tribus mensibus
unam pro mercede menstrua ovein accipiam, eà
perdita, frustror mercede unius mensis : solebat
enim Beato hostias afferre. Ad hac subridens,
respondit Beatus : Mihi hoc dicis, ut qui sim soli-
tus diviuare, aut qui greges possideam ? Illa dixit :
Nequaquam, sed adoro te, ut ores, et. inveniatur.
Deinde cum paululum  intermisisset , Alypium
quemdam clara voce, ut solebat, Beatus aecersiit.
Cum duo ergo inventi essent. ejusdeur nowiuis :
'Tibi, inquit, dico, qui stas a sinistris. Scio te non
esse suffuratum ovem, sed iuvenisse, vade ergo eL
redde. Hic enim, qui perdidil, dat vobis ad sum»
ptum sex obolos ut vos congregemini. Qui cum
fecisset ut jussus fuerat, recepta ove, Domino cgit

D σποτα, εὐλόγηδον καὶ etai,

pios καὶ τὸ, Εὐλογητὸς Κύριος, εἰρηκὼς ἐπὶ τρίτον,
σφοδρῶς στενάξας χαὶ τὴν χεφαλὴν χλίνας ἔφησεν,
"0 ky τῇ ᾿λνατολῇ φωστὴρ, ὦ τέχνα, Συμεὼν ὁ πατὴρ
ἡμῶν χεκοίμηται, Τῶν δὲ διὰ τὴν ψαλμῳδίαν μὴ
αἰπθομένων τὸ ῥηθὲν, ἔχλαυσεν ὁ μαχάριος ἐπὶ ἰχα-,
vóv* παυσαμένων δὲ αὐτῶν πάλιν λέγει, Ὁ ἐν ἁγίοις
Hashp ἡμῶν ὁ στύλος xal τὸ ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας "
Συμεὼν ἀνεπαύσατο, xal ἡ ἄμωμος καὶ καθαρὰ
αὑτοῦ Ψυχὴ ἐμὲ τὸν ἀχρεῖον xai ἐῤῥυπωμένον οὐχ
ἀπηξίωσεν φθάσασα κατασπάσασθαι. Ταῦτα ἀχού-
σαντες xal μεγάλως τρομάσαντες, ἀποχριθῆἧναι μὲν
οὖκ ἐτόλμησαν, μᾶλλον δὲ ἡσύχασαν, τὴν ὥραν καὶ
τὴν νύχτα σημειωσάμενοι, ἐν f] ταῦτα ἐλέχθη. Ὡς δὲ
μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ἣ περὶ τούτου ἀναφορὰ τὸν εὑ-
σεδέστατον βασιλέα ἐν ταῖς ἀρχαῖς αὐτοῦ χατέλαδε
Λέοντα, καὶ τοῖς πᾶσιν ἐγνωρίσθη, φιλοπονήσαντες
οἱ ἀκηκοότες εὗρον ἀπλανῆ τοῦ ὁσίου τὴν ῥῆσιν, ἣν
χάριτι θείᾳ κατὰ ἀποχάλυψιν προειρήκχει ἐν τῇ τε-
λειώσεε τοῦ ἀγίου Συμεῶνος. Καταπλαγέντες οὖν
σφοδρῶς καὶ δοξάξοντες τὸν Θεὸν, ἐδιδόχθησαν καὶ
ἐν τούτῳ, ὅτι πάντα δυνατὰ παρὰ τῷ θεῷ.

NZ'. Ὅτι δὲ οὐκ ἐστοχασμένως παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα
λέλεχται, ἀλλὰ μετὰ πλείονος ἀχριδείας, ἅπερ pa-
μαθήκαμεν παρ᾽ ἑνὸς τῶν ὑπουργῶν αὐτοῦ, ταῦτα
διεξήλθομεν, μηδεὶς ἀμφιδαλλέτω. Οὗτος γὰρ, οὗτος
ὁ περὶ τούτου ἣμᾶς στοιχειώσας, τῇ γλώττῃ μὲν
βάρδαρος ὑπῆρχεν ix. τῆς Μυσίας ὁρμώμενος, τῇ
Ὑνώμῃ δὲ πάνσεμνος, ὃς προσχαρτερῶν τῷ μαχαρίῳ

C. Αὐξεντίῳ, οὐκ οἴνου μετελάμθανεν, οὐχ ἐλαίου, οὔτε

ἐψήματος, οὗτε ὁπώρας, οὐχ ἄλλον τινὸς πλὴν ἄρτου
xai ὕδατος καὶ τῶν σπερμάτων τὰ ἄνεφθσ, καὶ
ταῦτα οὖν εἰς κόρον, διὰ πάσης μὲν σχεδὸν τῆς vu-
κτὸς προσευχόμενο;, ἐν ἡμέρᾳ δὲ σταυρία μικρὰ ix
χρατίων πάνυ τερπνὰ ταῖς χερσὶν ἐργαζόμενος
διετέλει, καὶ οἱ ἀνιόντες ἔχομίζοντο αὐτὰ εὐλογίας
χάριν" αὐτὸς ἡμῖν τῷ οἰκείῳ στόματι αὐτὰ ἐγνώρι-
σεν, ὃ καὶ μετὰ τοῦ μαχαρίου χοίμησιν σὺν τῷ

. πρόπῳ καὶ τὸν τόπον διαδεξάμενος.

NH'. Πάλιν οὖν πλειόνων ἐπισυναχηέντων, xol
χατὰ τὸν προειρημένον συνήθη κανόνα ὑμνολογούν -
τῶν, ἀνοίξαντος τοῦ μαχαριωτάτου Αὐξεντίου τὸ
θυρίδιον, καὶ ὡς εἰώθει τὸ πέρας τῆς εὐχῆς ποιήσας,
ἀποκχριθεὶ; εἷς τῶν παρόντων ἔφη " Δέομαί σου, Δέ-
zt ἕν ὑπὲρ μισθοῦ
xatà μῆνα λαμδάνων πρόδατον, ἀπολέσας, τοῦ μη-
vhs τὸν μισθὸν ὑστεροῦμαι (ἣν γὰρ διαχονίζων τῷ
μακαρίῳ τὸ θύματα). Πρὸς ταῦτα μειδιάσας ὁ μα-
xáp:og ἀπεχρίνατο. Ἐμοὶ τοῦτο λέγεις, ὡς μαν-
πεύεσθαι εἰθισμένῳ ἢ ἀγέλας χεχτημένῳ ; χαχεῖνος
ἔφη, Οὐχὶ προσχυνῶ σε, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπεύξῃ καὶ εὑρεθῇ"
εἶτα μιχρὸν διαστείλας, "Αλυπόν τινα λαμπρᾷ τῇ
φωνῇ, ὡς ἦν αὐτῷ πεφυχὸς, μετεκαλεῖτο ὁ μαχάριος.
Δύο οὖν ὁμωνύμων εὑρεθέντων, Σοὶ, φησὶ, λέγω τῷ
ἐξ εὐωνύμων ἑστῶτι" οἶδα, ὅτι οὐχ ἔχκλεψας, ἀλλ᾽
εὗρες τὸ πρόδατον" ἄπελθε οὖν, ἀπόδος. Οὗτος γὰρ
ὁ ἀπολέσας 8£ φόλεις εἰς ἀναλώματα παρέχει ἐπὶ τὸ
συναλισθῆναι ὑμᾶς, ὃς ποιήσα; ὡς ἐχελεύσθη, ἀπ’-
λαθὼν τὸ θρέμμα ηὐχαρίστει τῷ Κυρίῳ τῷ ποιοῦντι

Digitized by Google
