140)

VITA S. AUXENTII.

14

οὖχκ ἀφείλατο" αὐθις χοινωνῷ xal συναινῶ, εὐχαρι- Ὁ venit Virgini, Deiparentis vocem non rursus abate

στῶν τῷ Θεῷ xa: τῇ ὑμετέρᾳ εὐπεδείᾳ. Ταῦτα &xoj-
σας ὁ βασιλεὺς, χατησπάζετο αὐτοῦ τὴν ἔντιμον χε-
φαλὴν, καὶ ἐχέλευσεν μετὰ πλείονος τιμῆς παραγε-
νέσθαι αὐτὸν ἐν τῇ μεγάλῃ ἀγιωτάτῃ ἐκκλησίᾳ.
λτθος δὲ πολὺ τοῦ λαοῦ συνείπετο αὐτῷ. Μηνύσας
δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ ἀρχιεπισχόπῳ Κωνσταντινουπό-
λειοὸς τὰ λεχθέντα παρ᾽ αὐτοῦ, πάντα τὰ ὁρισθέντα
ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου παραναγνωσθῇναι αὐτῷ ἐκχέ-
λευσεν.

MA'. Kat δὴ ἐντετυχηχὼς τοῖς πεπραγμένοις μετὰ
ἀκριδοῦς σχέψεως, καὶ πεισθεὶς ὅτι xav! εὐδοχίαν
θεοῦ τὰ παρὰ τῆς Νεστορίου φλυαρίας χαὶ τὰ παρὰ
τῆς Εὐτυχοῦς προδήλου μανίας εἰς λύμην τῶν πολ-
λῶν δογματισθέντα ἡ ἁγία σύνοδος k6s6alootv
βλόσφημα εἶναι, καθότι ἐκείνη μὲν πρὸς τοὺς ἀρ-
νουμένους τὴν οὐσίαν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
καρετάττετο, αὔτη δὲ πρὸς τοὺς τὴν οἰχονομίαν
αὐτοῦ ἀθετοῦντας, ὅτι Θεὸς ὧν ἐκ Θ:οῦ ὁ τοῦ Θεοῦ
YU« συναῖδιος xal ὁμοούσιος xol συνάναρχος τῷ
Πατρὶ ἐπ’ ἐσχάτων τῇ ἡμετέρᾳ φύσει ἐνωθεὶς ἐσαρ-
κώθη, ἀτρέπτως, ἀσυγχύτως, ἀδιαιρέτως. Τινῶν γὰρ
φρενοδλαδῶς αὐτὸν παραφθεῖραι τολμησάντων τὴν
δι᾽ ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν, φαντασίαν τὴν
ἐνανθρώπησιν οἰομένων, τινῶν δὲ ὀὐράνιον σῶμα τὸν
Κύριον χκατενηνοχέναι τερχτευομένων " ἑτέρων δὲ
πρᾶσιν xal σύγχυσιν τῶν δύο φύσεων ὁριζομένων
xal ἄλλων τροπὴν τὸ θεῖον πεπονθέναι ληρωδούντων,
τῶν δὲ λοιπῶν Grotóxov τὴν Παρθένον ὀνομάζειν
παραΐιτου μένων " οἱ ἐν τῇ μεγάλῃ ταύτῃ xai οἶχου-
μενιχῇ συνόδῳ ἅγιοι Πατέρες τὰ; τῶν προγεγραμ-
βένων ἁπάντων» ἀνατρέποντες αἰρεσιαρχίας, οὐκ ἐξ
οἰκείων σνλλογισμῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν xat
τῶν χατὰ γενεὰν θεσπεσίων διδασχάλων, μέγα τῆς
εὐσεδείας μυστήριον ἐπισφραγισάμενοι, ἐδεδαίωσαν
τὸν ἕνα καὶ μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν τῶν
τριαχοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ ἁγίων Πατέρων πίστιν,
ἀπαρεγχείρητον εἶναι χατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν. Τοῦτο
γὰρ ᾿Ἀρειανοὶ παρασαλεύουσιν, καθὼς xa fj σύνοδος
bac ἐν Νιχαίχ γεγένηται, καὶ τὴν ὑστέραν ἐπὶ
τῆς βασιλενούσης χατὰ τῶν Μαχεδονιανῶν σύνοδον
τῶν ἐχατὸν πεντήχοντα, ὡς τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δια-
μαχομένων vpagtxal; μυρτυρίαις ἐπασφαλισαμένην
ἐχύρωσαν, λοιπὸν κατὰ τῶν ἀθετούντων τὴν τοῦ

Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰχονομίαν, ὡς δο- D

, κῆσει xal οὐχ ἀληθείᾳ σαρχωθέντος αὐτοῦ xal ψιλὸν
ἄνθρωπον τὸν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ Θεοτόχον
Μαρίας τεχθέντα ληρωδούντων * κατ᾽ αὐτῶν ἐσχόλα-
σαν ἔχ τε τῆς μαρτυρίας τῶν θείων Γραφῶν xai ix
τῶν συνοδιχῶν τοῦ μαχαριωτάτου Κυρίλλου τῆς
᾿Αλεξανδρέων, xal Λέοντος τοῦ ὁσιωτάτου ἀρχίεπι-
σχόπου ῬΡώμης, καὶ πάντων τῶν xat' αὐτοὺς, ὅσα τε
δὴ τῇ τοῦ ἀπηστόλου Πέτρου ὁμολογίᾳ συμδαινούσας,
κατὰ τὸ, € Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος, » ὑψηλὴν τινα στήλην χατὰ τῶν χακχοδοξούν-
tuv εἰχότως ἀνεγείραντες, πρὸς τὴν τῶν ὀρθοδογμά-
τῶν βεδαίωσιν.

5* Matth. xvi, 16.

lit, conuinico et. assentior, Deo agens gratias et
vestrae pietati, τς eum audiisset imperator, oscu-
latus est. venerandum et sanctum ejus caput : et
sic deinde jussit eum cum maximo honore venirb
jo magnam et sanctissimam Dei ecclesiam. Quamob-
rem mogna eum populi consequebatur multitudo.
Significans autem imperator archiepiscopo Constam-
linopolitano que ab eo dicta. fuerant, jubet ei legi
omnia qua ἃ sancta synodo fuerant definita.

XLI. Qui cum diligenter et accurate acta legisset,

et porsuasum habuisset, quod Dei voluntate, 40:8

adversus Nestorii impias nugas et Eutychii mani-

festum farorem decreta fuerant, sancta confirmavit

synodus : quandoquidem illa quidem direxit aciem
adversus eos qui negabant essentiam unigeniti Dei
Filii, h:ec autem adversus eos qui infirmant et con-
vellunt Dei cconomiam, dicendo quod cum Deus
esset ex Deo Dei Filius, cozternus et ejusdem es-
senti, el similiter atque Pater carens principio,

.jn. ultimis diebus nostra unitus naturz, carnetn

suscepit immutabiliter, inconfuse, individuc. Nam
eum quidam plane emote mentis, qux propter
nos facta est, Servatoris dispensationem | ausi es-
sent corrrumpere, humans nature susceptionem

"putantes esse phantasiam ; quidam autem celeste

corpus Dominumyletulisse prodigiose assererent ; alii
vero duarum qua defluiuntur naturarum. commíi-
$tionem et confusionem, et alii mutationem Deum

C bassum esse nugarentur ; reliqui autem Virginem

Deiparentem nominare recusarent : qui in hac ma-
gna οἱ ccumenica synodo erant sancii Patres,
omnium, quos ante scripsimus, evertentes hzreses,
non ex suis syllogismis, sed ex divinis Scripturis,
et preclaris, qui antea. fuerunt, doctoribus, ma-
gnum pietatis mysterium  obsignantes, conlirma-
veront unieum et unigenitum Dei Filium, eonvenicu-
ter fidei trecentorum decem et octo sanctorum Pa-
trum, propria sua natura esse inaccessum : hoc enim
labefactaut Ariani, adversus quos fuit illa synodus
Niczna : et quae postea fuit in urbe regia, synodum
centum et quinquaginta Patrum adversus Macedonia-
nos,ut qui cum Spiritu sancto pugnarent, Scripturae te-
stimoniis munitam comprobarunt : et de cetero ad-
versus cos qui abolebant Servatoris nosiri Jesu Christi
Ceconomiam, ut qui visione, et non veritate essel in-
caruatus, et nudum esse liominem, qui natns erat ex
saucta Virgine et Deipareute Maria, nugati fuerant :
adversus eos, inquam, operam dedernut, etez divi-
harum Scripturacum testimonio, εἰ ex synodalibus
beatissimi Cyrilii Alexandrini, eL Leonis sancUssimi
arcivepiscopi Romani, et empium quilffuerunt eis si-

. fniles,u! que beaussimi Petri convenirent confessioni,

coagruenter ei quod est, «Tu es Christus Filius Dei
vivi Δ : » exeelsam quamdam — columnam. contra
eos qui mala iubuti erant opinione, merito erexee
runt, ad confirmanda recta ei vera dogmata.

Digitized by Google
