1331

VITA S. AUXENTII,

1:182

ὁ ανημουευθείς" Μὴ δυσχέραινε, φησὶν, ἐπὶ ταῖς À nam nos quidem aquam petiimus. Sin autem Do-

«οὐ Θεοῦ ξωρεαῖς. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὕδωρ ἡτήσα-
μεν, εἰ δὲ ὁ Δεσπότης οἶνον ἀντιπαρέσχεν, εὐχαρι5τὴ-
σωμεν καὶ μὴ ἀγαναχτήσωμεν " xot γὰρ ἐν τῷ γάμῳ
λείψαντος οἴνυγυ τὸ ὕδωρ διὰ τῆς ἑαυτοῦ χάριτος εἰς
οἶνον μετεποίηθη. Οὕτως ὁ μὲν τὴν áxplóstav, προσ-
ojeng αὐτοῖς ἐγχρατείας, ἄχων ἐπεδείξατο, ὁ δὲ
τὸν τύφον τῆς χενοδοξίας ἐχὼν χατεπάτησεν.

Δ', Πτωχὸν δὲ πάλιν ἑαυτόν τις ἐπαγγέλλων τῶν
ἑπομένων σπουδαίων δι᾽ ὄχλον ἐγίνετο τῷ μαχαρίτῃ
Αὐξεντίῳ, τῶν χρωτῶν αὐτοῦ σαρνγοχάλυμμα εὖλο-
γίας χάριν καὶ πενίας ἐξαιτῶν, Καὶ δὴ πρὸς αὑτόν
φησιν" Εὖξαι, ἵνα ὁ Κύριος πέμψῃ, xoi λήψῃ " o5
γὰρ ἦν αὐτῷ ix περιουσίας ἀμφιάσματα, διὰ τὸ
ἅπαντα τὰ ἐμπίπτοντα αὐτῷ τοῖς πέννσι διαδοῦναι,
Ὁ δὲ τῆς ὑποσχέσεως ὡς γραμματίου ἐπιλαθόμενος,
ἀχαταλήχτως τὴν ἀπαίτησιν ἐποιεῖτο’ ὅθεν ἐπὶ πολὺ
παρενοχλυύμενος ἐν μιᾷ ἑσπέρᾳ πάλιν map! αὐτοῦ ὑπο-
μνησθεὶς, Δεῦρο, φησὶν, ἀδελφὲ, ἐν εὐκαίρῳ τόπῳ
ἀποληψόμενος τὴν αἴτησιν xai ἀπαλλάττων με τῆς
τοιαύτης περιστάπσεω;. Ὡς δὲ ἀποχρύφῳ τόπῳ ἐγίνε-
το, ὅπερ ἡμφίετο στιχάριον ἀποδυσάμενος δέξωχεν αὖ-
τῷ καὶ ἐκ τοῦ φελονίου μόνον διῆγεν. Kai μετὰ τὴν
ὑμνολογίαν ἀναχωρούντων ἀμφοτέρων, ἔσθετο τοῦ
δράματος ὁ ἀνωτέρω προῤῥηθεὶς εὐήθης ἀνὴρ καὶ
λέγει αὐτῷ " Πᾶτά σον ἡ πολιτεία χαὶ ἡ ἀγάπη αὕτη
ἐστὶ, κύριε Αὐξέντιςε, ἵνα ὑστερούμενος χιτῶνος ἡμῖν
μὴ θαῤῥήσῃς. Ὡς μειδιῶν δέ φησι πρὸς τοὺς ἀμφο-
τέρους" Τοῦ πλειστάχις με ἐπὶ ὑμῶν [cap μεθ-
οδεύοντος, μόλις ἀπηλλάγην * ἀλλὰ παρακαλῶ ἀπελ-
θεῖν ἡμᾶς πρὸς τὸν κύριν Ἰωάννην τὸν ἐν τῷ
Κλουδῷ μοναχὸν, ὀψομένους τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

E'. Συντάξεως οὖν γενομένης, μετὰ τὴν μίαν ma-
ραγίνονται πρὺς αὐτὸν καὶ ὁρῶσι τὸν εἰληφότα τὸν
χιτωνίσχον παρεστῶτα στυγνόν" χαὶ μετὰ τὴν tz-
λείωσιν τῆς εὐχῆς λέγει ὁ μαχάριος Ἰωάννης ὡς
πρὸς συνήθεις αὐτοῦ xal προσφιλεῖς" Εὔξασθε, ἀδε)-
qol, περὶ τοῦ πτωχοῦ τούτον, ὅτι τὰ προσόντα αὐτῷ
πενιχρὰ ἄρας τις ἀπέδρασεν. Ὁ δὲ μακάριος Δύ-
ξέντιος χαρίεντι προσώπῳ ἤρξατο εὐλογεῖν τὸν τοῦτο
δράσαντα" καί φησιν πρὸς αὐτὸν ὁ δίκαιος ἀνὴρ ὡς ὁ
Βαλὰκ πρὸς τὸν Βαλαὰμ, Καταρᾶσθαί σε προσχέ-
χλημαι, xal σὺ εὐλογεῖς ; ᾿Αποχριθεὶς 55 ὁ μαχάριος
Αὐξέντιος λέγει τῷ δῆθεν πτωχῷ Τὰς εὐχάς σου τοῦ

minus Christus ejus loco vinam prebuit, gratias
agamus, et ne zgre feramus. Etenim cum vinum
defecisset in nuptiis, per suam gratiam aquam mu-
tavit in vinum *. Sic alter quidem ostendit invitus
perfectam, qux ei aderat, abstinentiam : alter vero
libens couculcavit fistum vanz glorie.

W. Rursus autenquidam ex viris bonis qui seque«
bantur, se pauperem esse significans, molestus erat
beato Auxentio, petens ab eo indusium benedictio
nis gratia et. paupertatis. ls vero dicit ei : Ora, ut
Dominus mittat, et ἃ me accipics. Non enim su-
peraverant ei vestimenta, propterea quod qu:ecau-
quein eum incidebant, daret pauperibus. llle vero

B promissionem arripiens tanquam schedulam, assidue

exigebat. Quamobrem cum multum ei esset mo-
lesius, et una vespera rursus ab eo essct. a:moni-
Aus, dicit ei: Adsis, frater, in loco opportuno ac-
cepturus petitionem. Postquam autem fuit in loco
occulto, exuit se tauica qua eral jiudutus, οἱ dedit
*ei, et mansit in sola penula. Posthymnum vero di-
εἰν ambobus recedentibus, sensit quod factuin
fuerat, qui prius dietus. est. vir pius, el dicit ei :
Universane vita Qua ita agitur, et charitas tua, ut
carens tunica, nobis non confidas? Quamobrem
tanquam subridens, dicit ambobus : Àb eo qui mihi
szpissime vobis praesentibus impudenter parabat
insidias, vix tandem sum liberatus. Sed rogo vos,
ut eamus δὰ dominum Joannem inonachum, qui
est in Clubo, visuri Dei gloriam.

V. Cum itaque inter eos convenisset, post unum
diem ad eum veniunt, et vident eum qui tunicam
acceperat, adesse tristem. Finitis autem precibus,
dicit beatus Joannes, tanquam amicis suis et fami-
liaribus : Orate, fratres, pro hoc mendico. Nam quos
habebat viles pannos, abetulit aliquis οἱ aufugit,
B. vero Auxentius leto vultu cepit ei, qui id fece-
rat, benedicere. Dicit autem αἱ vir justus, sicut
Balaam Balac * : Jussi te, exsecrari ; et tu ei bene-
dicis? Respondens autem beatus Auxentius, dicit
mendico : Redde vota tua Domino, f[rater, quot
babebas indusia? lle vero respondit cum fletu :

Κυρίου, ἀδελφὲ, πόσα εἶχες στιχάρια; Ὁ δὲ ἀπεκρί- f) Septem, et id quod mihi prebuisti. Dicit ei beatus

vato μετ᾽ ὀδυρμοῦ - Ἑπτὰ τῶν ποδῶν cou xat ὅ pot
παρέσαχες. Λέγει αὐτῷ ὁ μακάριος " Ἐπεὶ οὖν ἑπτὰ
ἔχων οὐχ ἡρχέσθης, ἀλλὰ τὸ ὑπάρχον μοι ἕν ἐπὶ
τοσοῦτον παρενοχλήσας εἴληφας, παῦσαι λυπούμενος.
Τοῦτο γὰρ χἀκεῖνα διαδράσαι παρεσχεύατεν. Ἦπίως
οὖν καὶ τοῦτον διελέγξας παράθεσιν μετὰ τῶν συν-
ὄντων χομισάμενος ἀπήει. .

G'. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν iv τῷ παλατίῳ προϊὼν,
ὁρᾷ τινα χρατούμενον ὑπὸ στρατιωτῶν xal σφετερι-
ζόμενον. Προσευξάμενος οὖν λέγει συνήθως" Ὁ
ἐνόμενος πτωχὸν ἐχ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ,
ἐλθὲ καὶ νῦν πρὸς βοήθειαν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν με-
σάσας ἀνεθῆναι παρεσχεύασε τὸν ἄνδρα.

*Joan. n. * Nom, xin, 11, ? Psal, xiv, 10.

Auxentius : Quoniam ergo cum septem liaberes,
non fuisti contentus, sed unum, quod habebam,
tantam mihi molestiam exhibens, accepisti, hoc ef-
fecit ut illa quoque fugerent. Cum eum eryo placide
redarguisset, et cum iis qui simul erant ferculum
accepisset, recessit.

VI. Quodam vero die in palatio procedens, videt
quemdam teneri et trahi a militipus, Orans autem
dicit de more : Qui liberas mendicum a manu ejus,
qui sunt. ipso fortiores, veni nunc quoque ad dan-
dum auxilium *. Qus cum dixisset, effecit ut is

relaxaretur.

Digitized by Google
