13€3

MENSIS FEBRUARIUS.

1364

autem acrymans, dixit : Seminata. quidem est, 0 À νος ἔφη " "Eonaptat, δέομαί σου " ἀλλ᾽ αἱ ἐμαὶ

bone : sed mea peccata εἰ pluviz defectus. eam, ut

vides, exsiccavit, Dicit ei sauctus : Quot. modios

Ubi prebuit Dcus ex hac regione ? Ill» dixit : Mille,

ὁ bone, Sancius autem dixit ei : Ne sis trislis, 0

fraler. Omnia sunt possibilia credenti. Sed Deus -
libi dicit. per me peccatorem, quod si in tempore
statis fructum qui ex hoc agro nascitur, solum
triveris, invenies sicut. dixisti, mille modios, quo-
niam leve est in conspectu Domini b:ec facere, Eum
quoque introduxit in. vineam recens plantatam :

erat autem omnino exsiccata etexesa ἃ vermibus,

propter pluvie egestatem : erat vero totus satis
amplus, ut caperet sementem octoginta modiorum.

Beatns autem sale injecto, totam vitem conspersit ,

et dixit archidiacono : Esto bono animo : uam Deus
dat tibi ex hoc loco. satis magnam benedictiouem, '
sicut ei placet. Cuin vero ingressi essent in civitatem,
ivit ed'episcopum, ut el valediceret, et navigaret.
lile autem ei processit obviam, et eum est cowple-
xus. Ji vero cum assedissent, sanctus dixit episcopo :
Aununtio tibi, o domine, quod post non multos lios
dies excedes. e corpore, et migrabis ad Dominum.
Ecce euim Christus te accersiit, qui est verus Deus
noster, el bonum successorem relinques, ut mihi
revelavit. Dominus, dominum lIlypatianum, tuum
arehidiaconum. Dixit episcopus: Fiat voluntas Do-
mini. Et cum se invicem osculati essent in osculo
sancto, Heraclea sanctus navigavit Parthenius, et
venit ín suam civitatem Lampsacum,

XIV. Accidit autem non multis post diebus, ul
morbo correptus fleracleze cpiscopus, in. Christo
requiesceret. Pro ipso vero factus est episcopus do-
minus Hypatianus archidiaconus, convenienter ei
quod dixerat servus Dei Parthenius. Cum esset au-
tem :estas, egressus episcopus Hypatianus in agruin
suum ad colligendos fructus terre, et. metendum
jd quod erat natum ex exsiccata et squalida regione,
Invenit mille modios plenos frumento, convenienter
verbo servi Dei Parthenii. Similiter vero in tem-
pore quoque vindemiarum, ex plantatione exsicca-
tarum vinearum Deus dedit magnam vini quantita-
tem. Qui eum experientia accepisset eventum ejus,
quod sanctus priedixerat, decimam fructuum utro-
rumque, nempe tam aridorum quam humidorum,
navi impositam duxit Lampsacum, ut sancto offer-
ret, maximas ei agens gratias. llle autem noluit
accipere, dicens domino Hypatiano episcopo : Deo
agens gratias in omnibus, eas distribue nostris fra-
tribus, et cum se invicem salutassent, reversus est
sanctus episcopus IHeracleam, et distribuit framen-
- tum et vinum suis fratribus, ut jusserat liomo Dei.
Episcopus ergo Hypatianus non cessavit usque ad
finem vit, narrare omnibus Dei magnalia qux fe -
eit cum ipso per servum snum Parthenium.

XV. Cum ergo in hac pia et angéliea vila refulsisset
in terra. Dei servus et vir venerandus Parthenius,
et multos convertisset a simulacris ad Deum virum,
perinde ac morbo arreptus, ἃ Deo vocatus, requic-

ἁμαρτίαι xax ἡ ἀδροχία ταύτην, ὡς ὁρᾷς, ἀπεξέρα-
viv, Λέγει αὐτῷ ὁ ὅσιος" Πόσους μοδίους παρεῖΐχέν
σοι ὁ θεὸς Ex τῆς χώρας ταύτης; Ὃ δὲ εἶπεν" Χι-
λίους, δέομαί σον. Ὁ δὲ ὅσιος εἶπεν αὐτῷ Mj ἀθύ-
pet πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Πλὴν λέγει σοι
δι' ἐμοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ θέρους;
τὸν γινόμενον καρπὸν τῆς χώρας ταύτης κατὰ μόνας
ἀλοήσας, εὑρήσεις, καθὼς εἴρηχας, τοὺς χιλίους μο-
δίους, διότι χοῦφον ἐνώπιον͵ θεοῦ ποιῆσαι ταῦτα,
Εἰσήγαγεν δὲ αὑτὸν xal εἰς ἀμπελῶνα νεόφυτον, xai
fv ἐξηραμμένος ὅλος καὶ «τσχκωληχύδρωτος ix τῆς.
ἀδροχίας. "Hv δὲ ὁ τόπος ἱκανὸς ὡς μοδίων ὀγδοή-
χοντα σπόρου * xat ἐμδαλὼν ἅλας χατέῤῥανεν πάντα
τὸν ἀμπελῶνα, καὶ εἶπεν τῷ ἀρχιδιαχόνῳ᾽ Εὔθυμος

» ἔτο, διότι δίδωσίν σοι ὁ. Θεὸς ἐκ τοῦ τόπου τούτου.

ἱκανὴν εὐλογίαν κατὰ τὸ αὐτῷ ἀρεστόν. Καὶ εἰσελ-
θόντων εἰς τὴν πόλιν, ἀνῆλθε πρὸς τὸν ἐπίσχοπον
συντάξασθαι αὐτῷ καὶ ἀποπλεῦσαι. Ὁ δὲ ὑπήντησεν
αὑτῷ, xai περιεπτύξατο. Καθισάντων δὲ αὐτῶν,
εἶπεν ὁ ὅσιος τῷ ἐπισχόπῳ" Εὐαγγελίζομαί aot,
κύρι ὁ μέγας, ὅτι οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας
ἐχδημεῖς ἐχ τοῦ σώματος, xal ἐνδημεῖς πρὸς τὸν
Κύριον. Ἰδοὺ γὰρ προσχέχληταί σε xai χαλὸν διά-
δοχυν χαταλείπῃς, ὡς ἀπεχάλυψέν μοι ὁ Θεὸς, τὸν
χύριν Ὑπατιανὴν τὸν ἀρχιδιάχονόν σου. Ὁ δὲ ἐπέ-
ἀκοπὸς ἔφη" Τὸ ϑέλημα τὸῦ Κυρίου γενέσθω * χαὶ
&sracágevot ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ οὕτως
ἀπέπλευσεν ὁ ὅσιος ἀπὸ Ἢ ραχλείας καὶ χατέλαδε

C τὴν ἰδίαν πόλιν Λαμψάκχων.

IV. Ἐγένετο δὲ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας, vóco
ληφθεὶς ὁ ἐπίσχοπος Ἡραχλείας ἀνεπαύσατο ἐν Χρι-
στῷ, καὶ ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπο; ὁ χύρις
Ὑπατιανὸ; ὁ ἀῤχιδιάχονος κατὰ τὸν λόγον τοῦ ϑερά-
ποντὸς τοῦ θεοῦ Πρθενίον. ᾿Αχμάσαντος τοῦ θέ-
pouce, ἐξελθὼν ὁ ἐπίσχοπος Ὑπατιανὸς εἰς τὸν ἀγρὸν
αὑτοῦ ἐπὶ τὸ συνάξαι τοὺς καρποὺς τῆς γῆς xai
ἀλοῆσαι τὸ γέννημα τῆς χώρας τῆς ἐξηραμμένν:,
εὗρεν τοὺς χιλέους μοδίους τοῦ σίτον πλήρεις κατὰ
τὸ ῥῆμα τοῦ δούλου τοῦ θεοῦ Παρθευίον. Ὡσαύτως
δὲ xal ἐν τῷ καιρῷ τῆς τρύγης ἐχ τῆ; φυτείας τῶν
ξηρανθέντων ἀμπέλων πολὺ πλῆθος οἴνου ὁ θεὸς
ἐδωρήσατο ὃς τῇ πείρᾳ παρειληφὼς τῆς προῤῥήσεως
τοῦ ὁσίου τὴν ἔχδασιν, ἀμφοτέρων τῶν χαρπῶν τὰς

D δεκάτας τῆς τε ξηρᾶς xai ὑγρᾶς ἐμθαλὼν ἐν πλοίῳ,

ἀπήγαγεν ἐν Λαμψάχῳ προσφορᾶς χάριν τῷ ὁσίῳ.
Ὃ δὲ obx ἤλατο δέξασθαι εἰπὼν τῷ χυρῷ Ὑπατιανῷ
τῷ ἐπισχόπῳ' Εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ ἐν πᾶσιν,
διάδο; αὑτὰ τοῖς ἀδελφοῖς * καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλέ-
λους, ὑπέστρεψεν ὁ ἐπίσχοπος ἐν Ἡραχλείᾳ τῇ πό-
λει, xal διέδωχε τὸν σῖτον καὶ τὸν οἶνον col; ἀδελ--
qoi; χατὰ τὴν χέλευσιν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ. Ὃ
οὖν ἐπίσχοπος Ὑπατιανὸς οὐχ ἐπαύετο ἄχρι τῇς
ζωῆς αὐτοῦ πᾶσι διηγούμενος τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ,
ἃ ἐποίησεν μετ᾽ αὐτοῦ Παρθενίου.

TE'. Ἐν ταὐτῃ τῇ ἀγγελικῇ πολιτείᾳ διαλάμξας
ἐπὶ γῆς xat πολλοὺς ἐπιστρέψας bx τῶν εἰδώλων ἐ πὶ
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν τὸν ζῶντα xal ὥσπερ vósto λη-
qfi, χληθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀνεπαύτατο ἐν εἰρήνῃ.

Digitized by Google

IUe
