13:5

MENSIS FEBRUARIUS.

1376

diis vestris non sacrifico. Unus gutem ex lictoribus A θύω τοῖς θεοῖς ὑμῶν, Εἷς δέ τις τῶν δημίων δραμὼν,

currens, renuntiavit praesidi, dicens : Sapricius
quidem pollicetur se diis sacrificatarum ; est vero
illic quidam alius qui vult mori propter eum, qui
dicitur Christus, clamans et dicens libere : Christia-
nus suum, et diis vestri non. sacrifico, nec obedio
edictis imperatorum, ^

XII. Postquam hzc autem audiit prases, in eum
tulit sententiam, dicens : Si non sacrilicat diis iin-
mortalibus, prout jusserunt jmperatores, jubeo euim
mori gladio : Sapricium vero sinite abire. Tunc ac-
cipientes S. Nicephorum, eum capite truncarunt ,
ut przeses jusserat, nono mensis Februarii (11) : οἱ
86 consummatus fuit ἐπ Christo sanctus martyr
Chrisü Nicephorus : et ascendit in co:los coronatus,

per fidem iu Christum, charitatemque et humili- B

tatem. Quoniam enim propensus fuitad charitatem
et humilitatem, ideo [uit redimitus corona mar-
tyrii, et dignatus est referri in numerum martyrum,
ad laudem et. gloriam magni Dei et Servatoris no-
stri Jesu Christi (12), cui gloria et potentia (15)
nunc et semper et in secula szculorum, Amen.

(1!) Deest in utroque ms. dies obitus.
(12) Ms. « ad laudem glorie, maguilicentie οἱ

ἀπήγγειλε τῷ ἡγεμόνι λέγων “ Ὅτι ὁ piv Σαπρίχιος
ὑπέσχετο θύειν τοῖς θεοῖς, ἄλλος δέ ἐστιν ἐχεῖ θέλων
ἀποθανεῖν δι᾽ ἐχεῖνον τὸν λεγόμενον Χριστὸν, χρά-
ζων xaY λέγων παῤῥησίᾳ" Χριστιανός εἶμι, xai οὗ
θύω τοῖς θεοῖς ὑμῶν, οὐδὲ τοῖς πφοστάγμασι τῶν Bz-
σιλέων ὑμῶν ὑπαχούω.

IB'. Ὡς δὲ ταῦτα ἤχουσεν ὁ ἡγεμών, ἀπες ἧνατο
κατ᾽ αὐτοῦ λέγων" "Eàv τοῖς θεοῖς οὐ θύῃ χατὰ τὰ
προστάγματα τῶν βασιλέων, διὰ ξίφους ἀποθάνῃ"
xai ἀπελθόντες ἀπεχεφάλισαν τὸν ἅγιον Νιχη φόρον
χατὰ τὴν χέλευσιν τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ οὕτως ἐτελειώ-
θη ὁ ἅγιος Νικηφόρος, χαὶ στεφανίτης ἀνῆλθεν εἰς
οὐρανοὺς, διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν καὶ ὁμονοίας
xal ταπεινοφροσύνη:, Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὴν ἀγάπην
ὑποχλινὴς γόγονε, διὰ τοῦτ᾽ τὸν τοῦ μαρτυρίου στέ-
qavov ἀνεδήπατο xal τοῖς ἁγίοις μάρτυσι συναριθμη-
θῆναι κατηξιώθη, εἰς ἔπαινον δόξης τῆς μεγαλωσύ-
γης xal χάριτος τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, χρά-
“ος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

gratie Domini et Dei. »
(15) Ms. « gloria, potentia et honor. »

DE S. AUXENTIO PRESBYTERO,

ARCHIMANDRITA IN BITHYNIA.

(Cirea annam 470, Februarii die 14. — Acta SS. Bolland. ad banc diem.)

ἃ, Auxentium Orientalis plaga natum suscepit educavitque, sula Junioris Theodosii .Constantinopolitana in-
ter milites virum suspexit, virtuteornatum, otque ad miraculum demonibus terribilem ; denique ὃ rehiman-
drüam babuit Bithynia thaumaturgum, ac post plures variis in locis exantlantos labores coelo transmisit,
ubi deinceps experiretar patronum. Qu:e de eo narrantur apud Sozomenum lib. Hist. eccl. cap. 91, indicant
progeniem ejus ac militiam. Relata namque inventione ac]trauslatione capitis S, Joannis Baptiste, facta
sub Theodosio Magno, dicitur « Viucentius presbyter natione Persa, cum tempore Constantii imperatoris
persecutio in Perside Christianos sffligeret, fugiens una cum Adda consobrino suo ad Romanos venisse :
atque ipse quidem in clerum assumptus est, et ad presbyteri dignitatem pervenit. Addas autem uxore dueta
plurimum profuit Ecclesiz, et filium reliquit Auxentium, virum erga Deum fide, erga amicos promplitadine
insignem, vita integrum, litterarum amatorem, et omnigena tum gentilium, tum ecclesiasticorum scri-
ptorum eruditione praeditum, moribus commodis, licet imperatori et aulicis familiaris essel, et in bellicis
expeditionibus splendide se gessisset : verum illius quidem crebra mentio est tum apud probatissimos
quosque monachos, twn apud homines studiosos, qui ejus virtutem experti sunt. » Haec. Sozomenus,
qui Theodosio Juniori suam historiam inscripsit, quam sub calcem dedicationis asserit se ad xvi ejus
consulatum, id est annum 459, perduxisse : ac necessario ante ejus obitum, sive annum 450 absolvit,
quando jam Constantinopoli S. Auxentius secesserat in Bithyniam. De ejus familiaritate cum S. Mar-
ciano aliisque viris studiosis agitur infta in hujus Vita num. 2, ubi auctor. eodem quo Sozomenus lo-
quendi genere usus, ejus familiares etiam ἄνδρας σπουδαίους appellat.

9. Acta S. Auxenui magno judicio scripta ab auctore coxvo, qui suain indicat ztatem, dum a Sergio disci-
pulo ejus, quem illi et in genere vite et in antro suecessisse diximus, num. 57 se aliqua. accepisse teslatur.
Οὗτος; γὰρ, inquit, οὗτος ὁ περὶ τούτου ἡμᾶς στοιχειώσας, τῇ γλώττῃ μὲν βάρδαρος ὑπῆρχεν, Ex τῆς Mv-
σίας ὁρμώμενος, τῇ γνώμῃ δὲ πάνσεμνο:, ὡς προσχαρτερῶν τῷ μακαρίῳ Δὐξεντίῳ,,.. χαὶ μετὰ τὴν τοῦ

Digitized by Gooq le
