8i

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA.

83

εἰ Magni Logotbetz, λόγος εἰς τὴν ἁγίαν ὁσιομάρκα A Διοχλητιανὸς ὃ Ῥωμαίων αὐτοχράτωρ ἀναξίως τῶν

«upa Θεοδοσίαν.
A

Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, fj πόλις τοῦ Θεοῦ.
Germani patriarche Censtantinopolitani, λόγος εἰς
τὰ ἐγχαίνια τοῦ ναοῦ τῆς mavaylag Θεοτόχου τῶν

.. Χαλκοπρατείων, καὶ εἰς τὴν χατάθεσιν τῆς ἁγίας
| Ζώης καὶ τῶν σεδασμίων σπαργάνων τοῦ Σωτῆρος
᾿ἡμῶν,

Δεῖπνον ἡμῖν πολυτελὲς Λάζαρο; αὖθις. Hesychii

! presbyteri Hierosolymitani, εἰς τὸν τετραήμερον Aá-
ζαρον.

Δεῦρολοιπὸν, υἱέ μον, καὶ περὶ τῆς προδοσίας,
Eusebii Alezandrini, εἰς τὴν προδοσίαν Ἰούδα.

Δεῦτε, φίλοι, xat τήμερον τῶν εὐαγγελιχῶν ἀόχνως.
Procli patriarche Constantinopolitani, εἰς τὴν ἁγίαν
μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου xa Θεοῦ xat Σωτῆρος
ἐμῶν.

Δημήτριος ἡμῖν τοῦ τε συλλόγου, καὶ τῶν λόγων
ἀφορμὴ πρόχειται σήμερον. [85] Philothei patriar-
ehe Constantinopolitani, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον
Δημήτριον,

Δημήτριος τὸ γλυκὺ πρᾶγμα. Demetrii. Chrysc ’
lore, λόγος εἰς μέγαν Δημήτριον τὸν Μυροδλύτην.

Δίδου ἡμῖν, ἡ φωνὴ τοῦ Λόγου, φωνήν. Sophronii
arcbiepiscopi Hierosolymitani, ἐγχώμιον εἰς τὸν
ἅγιον Ἰωάννην τὸν Πρύδρομον.

Διήγησιν ξένην xal παράδοξον ἀχούσατε σήμερον
T3p' ἐμοῦ, ἀγαπητοὶ, ἥτις ἐστὶ χρήσιμος. Vita san-
«torum Galactionis οἱ Epistemes : scripsit Eutol-
mius eorum famulus. Κἀγὼ γὰρ ὁ ταπεινὸς Εὐτόλ-
μῖος, ὁ ταύτην ἡμῖν τὴν ψυχωφελῇ ἔστορίαν προθέ-
μενος, εἰ xal αὐτόπτης γέγονα, καὶ ὑπηρέτης τῶν

τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου ἀγωνισμάτων χαὶ ἀθλημάτων, .

ἄλλ᾽ οὐκ itf) w3a τὸν τούτον ἀγγελιχὺν βίον ἐμπα-
θῶς πολιτευσάμενος, xal τὴν σάρχα μᾶλλον ποθῆσας
ὑπὲρ τὸ πνεῦμα. Et, Παραχαλῶ οὖν, ἀγαπητοὶ, μή-
πως εἰς τὴν τοῦ λόγου poo βλέψητε βεδηλότητα.
᾿Αμαθὴς γάρ εἶμι, καὶ εἰκότως οὐχ ἰσχύσω τὴν δι-
ἦγησιν ὑμῖν ἐν πείρᾳ ποιήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ οἶδα ὑμᾶς,
ὅτι οὐ πρὸς τὸ ἀκριδὲς τοῦ λόγου βλέποντες ἀναδάλ-
λεσθΞ τὴν διήγησιν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς πίστεως τα-
πεινὸν μου ἀπόφθεγμα εὑπειθήσαντες τὸν παρ᾽ ἐμοῦ
ἱστορεῖσθαι μέλλοντα τίμιον. Ego etenim — humilis

σχήπτρων ἐπιλαδόμενος. Sancti Georgii martyrium
videtur scriptum ab ejus famulo. Ἐπινεύσαντο; δὲ
τοῦ δεσμοφύλακχος εἰσῆλθεν ὁ οἰχέτης E&v τῆς quAa-
xc παραμένων, ὅστις xal τὰ χατὰ τὸν ἅγιον ὑπο-
μνήματα σὺν ἀχριδείᾳ πάσῃ συνέταξε. Annuente
carceris custode ingressus est. [απιμίμ8, φαΐ extra
carcerem morabatur, qui et de sanclo commentarium
diligenter €omposuit.
E

“Ἔγγιστα τῆς πόλεως Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης.
Vita et res geste sancti Martiniani : scripta est ab
ejusdem synchrono, ut legitur in principio. Ἐν τούτῳ
τῷ ὄρει ἐστὶν ἔρημος παρακχειμένη, ἐν ᾧ οἰχοῦσιν
ἄνδρες πολλοὶ ἀσκητιχὸν βίον διάγοντες, ἐν οἷς ἔγνων
καὶ τὸν μαχάριον xal ἐνάρετον Μαρτινιανὸν, οἰχοῦν-
τὰ ἕν τῷ ὄρει τούτῳ. In hoc. monte. eremus adjacet,
ín qua habitant. plures. homines. asceticam. vitam
agentes, inter quos cognovi beatum et. virtutibus ccle-
brem Martinianum, hujusce montis accolam.

[86] Ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Διοχλητιανοῦ τοῦ
βαπωέως ἼΛνθιμον τὸν ἔπαρχον ἀῤῥωστίᾳ. Marty-
rium βδποίς Febroniz. Scriptum est a 'Thomaide,
ut in fine, ᾿Εγὼ δὲ θωμαῖς μετὰ τὴν κοίμησιν Βρυέ-
γης ἐδεξάμην αὐτῆς τὴν διαχονίαν" καὶ πάντα ἐξ
ἀρχῆς ἐπισταμένη τὰ συμδεδηχότα τῇ Φευρωνίᾳ"
ἔπειτα δὲ καὶ τὰ λοιπὰ διδαχθεῖσα παρὰ τοῦ χυροῦ
Λυτιμάχον, ἅπαντα τὸν βίον καὶ τὰ ὑπομνή-
ματα αὑτῆς συνεγραψάμην εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν
τῆς ἀθλοφόρου καὶ μάρτυρος Φευρωνίας, προθυμίᾳ
δὲ τῶν ἀχουόντων, τοῦ διεγείρειν αὐτοὺς εἰς προσχύ-
νησιν καὶ δόξαν τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xai
τοῦ &yíou Πνεύματος. Ego porro Thomais post
Bryenne obitum, in. me illius ministerium accepi, et
cum exacte tenerem quecunque Febronie acciderunt;
cum eliam reliqua a. domino Lysimacho cdocta
essem, universam illius vita:n et res memoratu dignas
ín laudem εἰ gloriam virginis et martyris Febronic
scripto consignavi, cupiens vero audientium animos
excitare in adorationem. et. gloriam Patris, et Filii,
εἰ Spiritus sancti.

Ἐγένετο χατὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἀσεδεστάτον.
Tünothei episcopi Alexandrini, διήγησις τῶν θαυ-
μάτων τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος τοῦ Χριστοῦ

Eutolmius, qui. vobis hane animis perutilem histo- ἢ Μηνᾶ,

riam propono, licet oculis meis viderim, et minister
mei Domini certaminum, et. gestorum factus. sim,
nihilominus illius angelicam vitam amulatus. non
sum affectibus obnoxius ; et in carnem quam in spiri-
ium magis propensus. Et, Oro itaque, d.lectissimi,
ne in sermonis mei profanum | prospiciatis. Idiota
enim sum : ideoque merito non potero hac mea nar-
ratione vobis satis[acere. Verumtamen scio vos. non
propterea quod exquisite in sermones meos inquiritis,
narrationem differre, sed ad fidei humilem dictionem
respicientes. illius venerandi Vitam, quam ego narra-
tione hac mea prosecuturus. sum, etc. Eutolmii hu-
jusce meminit Symeon Metaplreastes in Vita sancto-
rum Galactionis et Epistemes.

Ἐγένετο μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Κύριον, Eva-
grii monachi, βίος καὶ πολιτεία τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν Παγχρατίου,

Ἐγένετο μετὰ τὸ εἰσχομισθῆναι τὸ λείψανον τοῦ
ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Narratio depor-
tationis reliquiurum sancti protomartyris Stephani.
Auctor vivebat xtate Cyrilli Hierosolymitani , et
Eusebii Constaniinopolitani episcopi, consulatu
Constantini imperatoris decimum octavi, ut ex
titulo narrationis colligitur. . Et instituitur narfatio
tanquam a prasente et vidente : nempe, Ἐν αὐτῇ
δὲ τῇ νυχτὶ ἤλθομεν νομὰς τρεῖς " τὴν δὲ ἡμέραν
ἠσυχάσαντες, τῇ ἑσπέρᾳ ὁδευόντων ἡμῶν βαθείᾳ
γυχτὶ τὰ πνεύματα ἔχραζον. Εἰ, Ἐφθάσαμεν εἰς

Digitized by Google
