<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,200">
PATROLOGIÆ EDITORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,200,800,260">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,260,930,880">
De vita et scriptis Symeonis Metaphrastæ, Magistri et Logothetae, ita scripsit Leo Allatius in sua Diatriba de Symeonum scriptis, quam infra magna ex parte edemus, ut nos ab onere elucidandi doctissimi viri gesta dispenset.

De ætate qua Symeon floruit diu et acriter disputarunt viri periti, inter quos Oudinus, nulla habita ratione documentorum ab Allatio prolatorum, Metaphrasten sæculo xii vixisse contendit. At Joannes Bollandus, in celeberrima et eruditissima Præfatione quam præmisit Actis Sanctorum, jam prididem demonstraverat Symeonem Metaphrastem sub Constantini Porphyrogeniti imperio scripsisse, et cum circa an. 914 Vitas sanctorum componere incepsisset, vitam saltem usque ad an. 965 protraxisse, quo regnabat Romanus, Constantini Porphyrogeniti filius et successor. Id postea plurimis documentis confirmavit Leo Allatius in laudata Diatriba, adeo ut de vera ætate hujus scriptoris jam nulla superesse possit dubitatio.

Symeon Metaphrastes non tantum doctrina et scriptis claruit, sed etiam auctoritate et publicis quæ gestis muneribus. Ad primarias enim Imperii Orientalis dignitates promotus, negotia gravissima perite tractavit, et bono publico sapienter et feliciter consuluit.

Sed quod ad rem nostram maxime facit, laudem summam est assecutus dum vires ingenii omnes in colligendis, corrigendis, scribendis et edendis Vitis Sanctorum impendit. Ægre ferebat nempe, Acta martyrum, Vitas SS. Confessorum et Virginum sive ob abiectum quo scripta fuerant stylum, sive ob intermissas narrationes parum credibiles, partim neglegi, partim contemni, et sui officii esse putavit eas ad meliorem formam reducere, ut a fidelibus in prælio denuo haberentur et ab omnibus Christianis passim legerentur.

Res pro votis cessit; incredibile enim est quantam favem sibi in hoc opere prosequendo comparaverit, quantumque profectum spiritualem populo Christiano hac lectione procuraverit. Ab ætate qua scripsit, codices fere innumeri confecti sunt, in quibus Vitæ Sanctorum ex editione ejus descriptæ sunt, et ubique fuerunt propagatæ. Summas ei laudes tribuunt non tantum Michael Psellus, qui centesimo post ipsum scripsit anno, et cum viris sanctissimis lære æquavit, sed præterea auctores quicunque rerum illius temporis notitiam posterioritati transmisserunt.

Fama Symeonis Metaphrastæ primum obscurari coepit sæculo xvi, cum hæretici, cultu sanctorum infensi, in celeberrimum Græcorum hagiographum ex industria debacchati sint, ut præcipuum auctorem Vitarum illarum in quibus virtutes sanctorum extolluntur et cultus eorum commendatur, in contemptum adducerent, et sic veterem Ecclesiæ catholicæ doctrinam de veneratione sanctis exhibenda facilius abolere tentaverint.

Hæreticorum machinationibus invite favit schola illa hypercriticorum, quæ sæculo xvii in Gallia nata est, et in discernendis genuinis documentis a falsis, suppositis aut corruptis fere totam operam suam utiliter collocavit. Metam autem pertransiit, dum carico carpendi veteres ardore abrepta, Metaphrasten et alios nonnullos medii ævi scriptores injuriis, conviciis et contemptu ita affecit, ac si in scriptis eorum nihil veri, nihil sani prorsus reperirentur. Si eos audias, Symeon noster in vendendis fabulis totus est; vetera monumenta corrumpit et perturbavit; mendacia historica innumerabilia concessit; nullam prorsus notitiam fidei; libri ejus quasi narium farragines a viro docto et perito abjiciendi sunt.

Hæc omnia præter veritatem dicta sunt, et in detrimentum historiæ et doctrinæ sacræ. Quanquam enim Symeon Metaphrastes, quod omnium mortalium sors est, in aliquibus errauerit, et veritatem aut ignoraverit, aut ex parte læserit, tamen indubitum est ejus diligentia multa vetera documenta servata fuisse, quæ secus periissent, nec cum mendacia scientem scripsisse aut ex ingenio fabulis indulisse. E contra ex hoc capite a veteribus laudantur, quod e Vitis Sanctorum oscillanter scriptis, multa miracula incredibilia, narrationes futilissimas, et prodigia suspecta aut manifeste falsa recenserit, et easdem digniori forma ediderit. Quæ stylo humili vel abjecto composita fuerant, ipse stylo æmioris descripsit; quæ prolixitate lætio lectori esse debebant, ad breviorum narrationum contraxit; adeo ut longe plura rescerret, quam de suo adderit, quemadmodum jam observavit J. Bollandus; quæ eleganti calamo exarata eram intactas servavit et describere fecit. In his autem perficiendis non famam scriptoris prosequebatur, sed edificationem fidelium; non de conservandis antiquis monumentis in usum peritorum criticorum, sed de propagandis utilibus libris et de christianarum virtutum exercitio, per exemplorum prædicationem confirmanda unice cogitabat.

Quod Symeon Metaphrastes ad augendum cultum Sanctorum olim fecisse legitur, id subsequentibus sæculis, non sine piorum applausu fecerunt viri docti et pii, inter quos nominare placet Jacobum de Voragine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,880,400,960">
PATROL. GR. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita a partir de reprodução digital; pequenas lacunas ou variantes ortográficas no original tipográfico moderno foram mantidas quando visíveis.
    - Foram evitadas normalizações; sinais tipográficos originais (ligaduras, uso de æ / æ, uso de formatações antigas) transcritos conforme legíveis.
  </notas>
</pagina>