9t DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/S DIATHRIBA. 98
cbartoph ylacis Magnae Ecclesiz, διήγησις θαυμάτων Α ἐκείνου xatpip* πρότερον piv ἕλληνες τυγχάνοντες,

τοῦ παμμεγίστου xal πανινδόξον Μιχαὴλ τοῦ ἀρχι-
στρατήγου, xal τῶν ἀγγέλων Γαδριὴλ καὶ Ῥα-
φαήλ.

Μεγάλη μὲν ἡ παροῦσα ἡμέρα. Macarii Chrysoce-
phali, λόγος εἰς τὴν τρίτην Κυριαχὴν τῶν Νηστειῶν,
ἂν ἦ κατ᾽ ἐξαίρετον ἡ τοῦ τιμίου Σταυροῦ τελεῖται
προσχύνησις.

Μεγάλη τῆς ἡμέρας ἡ δύναμις. Macarii Chrysoce-

"phali, λόγος εἰς τὴν ἁγίαν καὶ πανένδοξον ᾿Ανάστασιν
τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.

Μεγέστην λόγων ὑπόθεσιν προέθετο τοῖς πτωχο-
πάτοις fj ul». Alexandri monachi, ἐγχώμιον εἰς τὸν
ἀπόστολον Βαρνάθαν.

μετέπειτα δὲ πιστεύσαντες τῇ Exelvou προτροπῇ. Hac
vero nos transcripsimus, cum eo tempore viveremus,
prius quidem infideles, postmodum illius adhortatio-
nibus fidem amplezati.

Νικάτω xal λόγων εὔροιαν τῆς σωτηρίου πανηγύ-
βεως τὸ θαῦμα, Procli patriarche Constantinopo-
litani, εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα.

Νόμος ἄνωθεν ἀθλητικός, Leonis imperatoris, λό-
(0$ εἰς τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέφανον.

Νόμος ἐστὶ φύσεως ταῖς μελίσσαις μὴ ἀπαίρειν
τῶν σίμθλων, Basilii Ca sariensis, εἰς Γόρδιον τὸν
μάρτυρα.

Νόμος οὗτος ἔνθησε πάλαι παρ᾽ Ἕλλησι, καὶ μέγα
τῷ χρόνῳ tb χράτος εἰλήφει, Nicephori Gregorz,

Μετὰ τὴν ᾿Ανάλγψιν τοῦ Κυρίον, Eusebii Alexan- B βίος καὶ πολιτεία καὶ ἄθλησις τοῦ ὁσίον Πατρὸς; ἡμῶν

drini, εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν τοῦ Κυρίου.

Μετὰ τὴν μαχαρίαν xat ἐνδοξοτάτην ᾿Ανάστασιν τοῦ
Κυρίου xai Θεοῦ ἡμῶν. Methodii, vel, ut alii, Me-
irodori, μαρτύριον τοῦ ἀγίου Διονυσίου τοῦ "Apso-
παγίτου.

Μὴ θαυμάσῃς ὁ ἐμὸς μουσηγέτης, εἰ τορόν τι xal
λαμπρὸν φθέγξομαι, [100] Michaelis Pselli, πρὸς
15) πρωτοσύγγελλον περὶ τοῦ ἀγίου Γρηγορίου τοῦ
Θλυματουργοῦ. .

Μητρὺς Θεοῦ ἑορτὴν τιμῶμεν. Leonis imperatoris,
λόγος εἰς τὴν Κοίμησιν τῇς Παρθένου.

Μιχαὴλ ὁ τῶν ἀγγέλων ἀρχιστράτηγος τοῦ λόγου
μοι τοῦ παρόντος ὑπόθεσις, Chrysippi presbyteri
Hierosolymitani et chartophylacis Sancte Resurre-
ctionis, εἰς τὸν ἅγιον ἀρχιστράτηγον Μιχαήλ,

Μιχροῦ Μαχάριος διέφυγεν ὁ Αἰγύπτιος, Joannis
Hagiopolitze, ἐγκώμιον ἐκ μέρους εἰς τὸν ἅγιον ἀσ-
χητὴν Μαχάριον τὸν Αἰγύπτιον.

Μοναχοὶ δύο ἐκ τῆ; ἑῴας ὁρμώμενοι Σταυροῦ τὸν
τόπον. Marcelli archimandrite, περὶ τῆ; εὑρέσεως
φῆς τιμίας χεφαλῆς τοῦ Προδρόμου xai Βαπτι-
στοῦ. ÁAucter narrationis eolligitur ex eadem narra-
üone.

Μόνος ἐν ἀνθρώποις τέλειος ἄνθρωπος ὁ τῆς δι-
xatocóvt;.Metliodii presbyteri Hierosolymitani, M yog
εἰς τὴν Ὑπαπαντὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xai εἰς τὴν Θεοτόχον, καὶ εἰς "Avvav, xal εἰς τὸν
Συμεών. in alii est Timothei presbyteri Hieroso-
]rmitani.

Μύστα τῶν ἀῤῥήτων ἱερουργημάτων Ζαχαρία. Cos-
mae vestitoris, λόγος ἐγχωμιαστιχὸς εἰς τὸν προφήτην
χαὶ ἀρχιερέα Ζαχαρίαν.

Μυστήριον βασιλέως κρύπτειν καλόν. Sophronii
pauiarche Hierosolymitani, βίος καὶ πολιτεία τῆς
ὁπτίας Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας.

Μωσῆς ἐκεῖνος, ᾧ θάλασσα μὲν ὑπεχώρει, γῇ δὲ
καραδόξως ἐλειτούργει πηγάς. ᾿ἰϑἰἀοτί Tbessaloni-
Censis, λόγος εἰς τὴν Γέννησιν τῆς Θεονόχου.

Ν

Νεόφυτός τις δοῦλος Θεοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐχ γένους Χριστιανῶν ὑπῆρχε. Martyrium 58
eti Neophyti. Scriptum est a przsente et vidente, In
fire: Ταῦτα δὲ μετεγράψαμεν παρατυχόντες τῷ xav

Μιχαήλον τοῦ συγγέλχου.

Νὺν ἡμέρα φωταυγὴς xal σωτήριος. Nov ἡλιο-
λαμπὴς ἡ παροῦσα πανήγυρις. Isidori archiepiscopi
Thesdalonicensis, λόγος εἰς τὴν ἑορτὴν τῶν Φώ-
τῶν.

[1901] 5

Ξένον καὶ παράδοξον μυστήριον ἐγένετο ἐν ταῖς
ἡμέραις ἡμῶν. Antonii monachi, βίος xal πολιτεία
τοῦ δαίου Πατρὸς ἡμῶν Συμεῶνος τοῦ Στυλίτου,

0

Ὁ Θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Callisti ραιγίαγο!ι: Constantinopolitani,
λόγος εἰς τὴν Ὕψωσιν τοῦ τιμίου Σταυροῦ,

Ὁ θεὸς τῶν Πατέρων ἐπιλάμψοι pot τὸ πολυπό-
θητον qx. Melim monachi, λόγος προεόρτιος εἰς
τὴν Χριστοῦ γένναν, καὶ εἰς τοὺς ἁγίους Πατέρας,

Οἷδα ὅτι ἀγαπητὸν ἡμῖν, ὦ λαὸς τοῦ Θεοῦ. Leonis
imperatoris, λόγος εἰς τὴν ἱέρωσιν τοῦ ναοῦ.

Οἱ μὲν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ τὴν χατὰ σάρχα γε-
ν:αλογίαν τοῦ Κυρίου. Procli patriarche Constanti-
nopolitani, εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα. Καὶ εἰς τ᾽, Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος. Καὶ εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν θεο-
λόγον.

Οἱ μὲν εὖ εἰδότες ἀθλεῖν, τοῖς τῶν θεωμένων ἐφ-
ἔδονται χρότοις. Cyrilli Alexandrini archiepiscopi,
λόγος εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῆρος.

Οἱ μὲν ὁπλῖται Ῥωμαίων μετὰ νόμον. Gregorii
Mysseni, ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἀγίους Τεσσαράχοντα

D μάρτυρας.

Οἱ μὲν σεπτοῖ. χαὶ θεόπται ἀπόστολοι. Joannis
Zonarz, βίος τοῦ &ylou Σιλδέστρου.

Ol μὴ τοὺς γενναίους ἀγωνιστὰς εἰσιόντες, ἂν
ph πολὺ τοὺς φθάσαντας. Demetrii Cydouii, εἰς τὴν
ἁγίαν Πεντηχοστὴν, fx εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα,

Οἱ σφόδρα τῶν ἐρωμένων αὐτοῖς ἐφιέμενοι, χαὶ τῇ
τούτων μνήμῃ συνεῖναι διηνεχῶς ποθοῦντες. Jacobi
monachi ex monasterio Corcinolaphi, εἰς τὴν τῆς
πορφύρας τοῖς ἱερεῦσιν ἀπόδοσιν. Καὶ εἰς «b, Ἐμε-
γάλυνε Κύριος ὁ Θεὸς τὸ ὄνομά σου. Καὶ ἄλλα
περὶ τῆς ᾿Αεἰπαρθένου Μαρίας.

Οἱ τῆς ἀθλήσεως νικηταὶ, οὐράνιοι δὲ πολῖται,
οἱ τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται, Martyrium sancti Lon-
gini centurionis. Scriptum est ἃ praesente et vi-

Digitized by Google
