109

DEISCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST E DIATRIBA.

119

λους. Niceta rhetoris et philosophi, εἰς Τιμόθεον τὸν A. Τὸ μὲν εἶδος τοῦ βιδλίου. Gregorii Nysseni, εἰς

ἀπόστολον.

Τί καλὴ Ἐχχλησίας " τάξις; τί τερπνὴ τῶν ἐπ᾿
αὐτῆς ; Nicétz rhetoris, εἰς τοὺς ἁγίου ἐνδόξους καὶ
πανευφῆμους δώδεκα ἀποστόλους,

Ti λαμπρὰ καὶ διαυγὴς ἡ τῆς ἡμέρας χάρις; Ni-
cete episcopi Papblagoniz ἐγκώμιον εἰς τὸν ἅ ἅγιον
μεγαλομάρνυρα Θεόδωρον.

Τί πάλιν ἐπὶ γῆς ὁ μέγας βούλεται Ta6pd ἡμῖν;
Anastasij Antiocheni λόγος εἰς τὸν. Εὐαγγελισμὸν
τῆς πανυμνῆτον 8sotóxov.

Τί τερπνάτερον τοῦ νῦν ὁρωμένου θεάματος, 1) 5:
λαμπρότερον τῆς παρούσης ἡμέρας: Constantini
Porphyrogennetze λόγος, ἡνέχα οὐ τοῦ Χρυσοστάμον
ἱερὸν σκῆνος ἐκ τῆς ὁπερορίας ἐν τῇ Βλα;λίδι τῶν
«άλεων ἀπετέθη ὁ.

Τί τερπνότερον, 3 τί ἡἠδύτερον τοῖς φιλοθέοις;
Theopbili archiepiscopi Alexandrini λόγος εἰς τὸ

-μυστοιὰν δεΐπνον, καὶ εἰς τὸν νιπτῆρα τῇ ἁγία xoi
μεγάλῃ Πέμπτῃ.

ΤΙ τοῦτο σήμεῤον, “:γΥὴ πολλὴ ἐν τῇ γῇ. Epiphanii
Cyprii λόγος εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν τοῦ Kuplop,
χαὶ εἰς τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ ᾿Αριμαθίας.

Τί τοῦτο σήμερον ἀγαπητοί ; σπουδαίων ὁμοῦ τε
καὶ ὀξέως. Anastasit. Sinaitze λόγος alg τοὺς χοιμη-
θέντα: ἐν Kuplp. .

Tí; ἄν με πρὰς ὕψος τῶν Ἰησοῦ μυστηρίων ἀγά-
τοι; Leonis imperatoris λόγος εἰς τὴν Μεταμόρφω-
σιν τοῦ Σωτῆρος.

Τίς αὕτη ἡ ἀνατέλλουσα ὡς κρίνον; Leonis impe- (c.

ratoris λόγος tiq τὰ Εἰσόδια τῆς Θεοτόκου.

Tíc δώσει λαδίδι προφητιχκῇ διεστομῶσθαι; Leonis
imperatoris λόγος εἰς τὴν ἀποτομὴν τῆς τιμίας xt-
φαλῆς τοῦ Προδρόμου.

Τίς ὁ ἦχος τῶν ἑορταζόντων ; Macorü Chirysoce-
yhali λόγος εἰς τὴν πανχόσμιον ἑορτὴν τῆς ᾿Ὀρθοδο-
ξίας.

Τίς ὁ τερπνὸς οὗτος ἦχος; elo τῶν τορταζόντων.
Nicet rhetoris, εἷς τοὺς ἁγίους ἐνδόξους καὶ xopu-
φαίους τῶν ἀποστόλων Πέτρον xaX Παῦλον,

Τίς ὁ φαιδρὸς σύλλογος οὗτος, Germani patriarchae
Constantinopolitani, εἰς τὴν κατάθεσιν τῆς τιμίας
Ζνης tf, Θεοτόχου.

Τοῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν xal χώραν ἁγιωτάτοις καὶ

πὸν βίον τῆς μακαρίας Μαχρί νῆς τῆς ἑαυτοῦ ἀδελ-
ehec

Τὸ μὲν ἐν τῇ πίστει στεῤῥόν τε καὶ βέδαιον.
Theodoti episcopi Ancyrani, εἰς τὸ σύμδολον τῶν
ἁγίων ἐν Νικχίᾳ Πατέρων τῶν τιη΄.

Τὸ piv τίς ἢ ἐνεγχαμένη τὸν γεννάδα, Danielis
monachi 'Rhaitheni, βίος Ἰωάννου τοῦ ἡγουμένου
τοῦ Xwalou ὅρους.

Τὸν μέγαν ἐν βίῳ καὶ λόγῳ Συμεὼν ἐπαινεῖν προ-
εἐλόμενος. Michaelis Pselli λόγος ἐγχωμιαστικὸς εἰς
Συμεοῶνα τὸν Μεταφραστήν. -

Τὸν μὲν λόγον ἡ προθνμία χινεῖ, Micháelis 'Sp-
eelli, ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἀρχαγγέλους καὶ πάσας τὰς
οὐρανίους δυνάμεις.

Τὸν τοῦ Σταυροῦ λόγον ὁ μὲν θεῖος ᾿Απόστολος
τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις, Michaelis Pselli λόγος εἰς
τὴν σταύρωσιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ εἴλχυσα πνεῦμα, φησὶ
Δαυΐδ. Κἀγὼ τήμερον μετ᾽ αὐτοῦ, Michaelis mona-
«δὶ ἐγχώμιον εἰς τοὺς ταξιάρχας τῶν ἀγγέλων Μι-
x3h καὶ Γαδριήλ.

Τοῦ κατελθεῖν Κύριον ἡμῶν . Ἰησοῦν Χριστόν.
Eusebii Alexandrini λόγος εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ
Κυρίου, καὶ τίνων ἕνεχεν ἐνηνθρώπησεν.

Τοῦ μαχαρίου Παύλου ὄντος tv τῇ Ῥώμῃ διὰ τὸν
λόγον τοῦ Koplov. Onesimi apostoli et. discipuli D.
Pauli, περὶ τοῦ βίου τῶν ἁγίων. Ξανθίππης, Πολυξέ-
νης καὶ Ῥεδέκχας.

“Τοὺς διδασκάχους ἡμῶν ᾿ἐπαινέσωμεν. 'Philothei
patriareliae Constantinopolitani, εἰς τοὺς ἁγίονς τρεῖς
Πατέρας Βασίλειον τὸν μέγαν, Γρηγόριον τὸν θεολό-

Ὑον, καὶ "Eo&vyny τὸν Χρυσόστομον.

Τοὺς τῆς εὐπεδείας χαθήχες μύστας μὴ τὴν χάριν
μόνον ἀσπάζεσθαι. Leontii presbyteri Constantino-

. politani λόγος εἰς τὰ Bata.

Τρεῖς μὲ πρὸς τριώνυμον παροτρύνουσι χίνησιν.

-Joennis Metropolit£ Euchaitaram ἐγχώμιον, εἰς

ποὺς τρεῖς ἁγίου: ispápya; Βασίλειον τὸν μέγαν,
Γρηγόριον τὸν Θεολόγον, καὶ Ἰωάννην τὸν Xpuocó.
στομον.

Τρίτος ἀπὸ Πέτρου τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων
«ἧς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἀῤιθμούμενος πρδεδρος,
Martgrium sancti Clementis papo Romani, Scriptor

θεοσεδεστάτοις ἐπισχόποις, [112] Luciani presby- D fuit fere σύγχρονος.

leri, ᾿Αποχάλυψις περὶ τοῦ λειψάνου τοῦ Στεφάνου
πρωτομάρτυρος.

Τοῖς τετηρηχόσι τὸ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἀῤῥύπωτον,
xal ἀδιαλώδητον. Joannis patriarcha Hierosolymi-
tani, βίος τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Δα-
μασχηνοῦ,

Τοῖς φιλοῦσι τὸν Κύριον ἑορτῆς οὐ λείπει χαιρός.
leontii presbyteri Constantinopolitani, εἰς τὸν ἐχ
γενετῆς τυφλὸν, xal εἰς τὸν Πέτρον.

Τοῖς φιλοῦσι τὸν Κύριον ἑορτῆς οὐ λείπει καιρός.

Leogtii archiepiscopi. Neapolitani, εἰς τὴν ἁγίαν.

Μεσοπεντηχοστήν. In codice 564 Vaticano legitur,
sed mendose, Λέοντος πρεσδντέρον  Koveozavttvoo-
κὗλεως.

Ti. Ἰωάννῃ τὸν λόγον τῷ ἐκ Δαμασκοῦ τὰ ἔγχώ-
μια. Constantini Logothete: Acropolitz λόγος , εἰς
τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Δαμασκηνόν.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι. Manuelis
Οὐδ θοι oratio, εἰς τὴν Περιτομὴν τοῦ Κυρίον,

[115] Τῶν θαυμάτων καὶ δωρεῶν, καὶ χαρισμά-
πων τῶν δοθέντων ἡμῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Arcbippi
Prosmonarii, περὶ τῆς ᾿Αποχαλύψεως τοῦ ἀρχσγγέ-
λου Μιχαήλ.

r .

Ὑλικὴ μὲν αἴσθησις ἔδεται τοῖς ὧν ἀντιλαμθάνε-
σθαι πέφυχεν, Leonis Centuripini λόγος, καθ᾽ ὑτοό-
uvnpa ἐν εἴδει πανηγυριχῷ εἰς τὸν μέγαν ἀπόστ ϑλοὸν

"Jázto6ov τὸν τοῦ Ζεδεδαίου υἱόν.

Digitized by Google
