59 LEONIS ALLATII 60
mas litteras in linea, et alias supra inspatio medio A aliis circumvestit, reponens, ἐλέχθη δὲ ἐν τῇ ῥόγᾳ,

aliquid deesse, ideoque facili negotio suppleri, si
extente "Porepíou nomen proferas: nam si (you
enuntias, miram scriptoris inconsiderantiam, atque
ineptiam deprehendes qui nullo fructu, et ut. ita
dicam, litterarum foenore nomen illud ea ratione
decurtavit, quod poterat facilius eadem linea in-
tegrum exprimere. Tum enim nomina ita decur-
lantur, ut litere alias in linea pari exprimendze,
quodammodo intercepte ex indice superioris li-
neole, et. literarum integrz? babeantur : quod fit ἃ
scriptoribus vel cum inopia papyri urget, vel tem-
pus breve moras sollicitat : ssepius etiam ad scrip-
turz concinnitatem, et elegantiam, et potissimum
Grece,que similibus litterarum tractibus, et. de-

vel fortassis ἐνώπιον τῆς ῥόγας, re ipsa et distri-
butione munerum pro conventu, consessuque
sumpta : quod ab ignorantibus, quid sibi velit &v
τῇ óóya, vel ῥόγου, et hariolantibus nomen illud
esse concise scriptum pro Ῥογερίον titulum ipsum
addidisse τοῦ ῥηγός. Qui ita velim a lectoribus ac-
cepta, ut ex his illud se scire profiteatur, non esse
eam Homiliam ad Rogerii tempora referendam ;
cztera de epigraphe, ut excogitata a se et opina-
ta non explorata, atque comperta dici.

Subilis est, et satis acuta Rogerii in. óóyou, vel
ῥόγας immultatio : ut tantum antiquitatis servetur
Theophani sub Dasilio, et Leone. Eam tamen nul-
lam esse, ut opinor, cum supra abunde demon-

curtatis syllabis venustatur. Scorsi machinz exa- B stratum sit, nulla causa fuerit, ut vires ingenii ad

minantur : Rogerii regis tempore Tauromenitanum
episcopum floruisse, vel etiam fuisse in Sicilia ne-
mo dixerit, vel lectum, vel traditum, modo histo-
riarum lectione, et. praesertim Siciliensium rerum
paululum sit. imbutus. Probat testimonio Gaufridi
Malaterra. eorum temporum scriptoris, qui in. sua
Jlistoria unius tantum Panormitani archiepiscopa-
tus restitutionem a Rogerio comite, et duce Ro-
berto commemorat. Qui sane cum tam diligenter
eorum. temporam [acta describat, is quis alius. ab
illa clade incolumis evasisset episcopus, dicere certe
non omisisset. Siluerunt Thomas Facellus, alii, quo-
rum hoc ipsum fuit institutum perscrutari, et in
lucem prodere notitiam episcoporum. Si aliquid

de Tauromenitano episcopo ad Rogerii regis tem- C

pora superstite alicubi scriptum esse reperissent,
evulgassent. Et cum de aliis episcopatibus resti-
tulis, sive erectis cum a Rogerio, tum a sequen-
libus regibus memoria habeatur, si Tauromenita-
nus instauratus a Rogerio rege fuisset, id aliquis
scriptor meioriz prodidisset. Propterea inscriptio
τοῦ ῥηγὸς non convenit cum iis, que in ipsa Ho-
milia dicuntur, in qua βασιλεὺς [64] appellatur,
cujus presentia, quam nunc timeo, et coniremisco
sudore aspersus, pavore occupatus, reverentia deten-
tus, pavente anima, nutante mente, et. subsultante
corde, intercluso etiam vocis sono, quod βασιλικαῖς
&xoat;, imperatoriis auribus sermonem, quasi salsu-

tot comminiscenda exerceamus. Rogerii zvo nul-
lus fuit Tauromenitanus episcopus, comprobatur-
que silentio scriptorum. Argumentum ab auctori-
tate negative, quantum valeat, doctissimi quique
viri sciunt. Cum omnia scriptorum monumenta non
sint ad manus. Et forte fuit, qui illius meminerit,
incuria tamen hominum, vel injuria temporum,
cum deperditus sit. scriptor, non potuit nobis indi-
cari. ld de Panormitano etiam restituto contigis-
set, nisi superstes Gaufridus Malaterra memorasset.
Et Rogerii tempore plures in Sicilia episcopos Grz-
cos fuisse probari potest ex Rogerii Ectypo, cujus
Gizcam. inscriptionem nobis Sceorsus ab aliis ac-
ceptam expressit. Qua enim causa Rogerius Grz-
cis litteris nomen imprimi suum procurasset, si a
nemine vel intelligeretur, vel legeretur, et prz-
sertim eo tempore, quo barbaries fere omnia oc-
cupavercat, exstinctis litteraturz politioris Iumini-
bus? Et sane nemini dubium esse debet eo. tem-
pore Grzcis Siciliam abundasse, nondum per Lati-
nos Grecis episcopis expulsis, vel summo etiam
studio a Rogerio ipso, cui cum Bomanis pontifi-
cibus inimicitiz:: fuere, et magnz rci. familiaris con-
troversiz, procuralis , ut medio Schismate, [65] vel
eorum quoque auxiliaribus conatibus se suis hosti-
bus redderet formidabiliorem. Dicit Malaterra Ro-
gerium, et Robertum adepto Panormo Ecclesiam
Sancte Marie , qux antiquitus archiepiscopatus

gine amarum propino. Tanta demissio, tantusque p fuerat, violatam a Saracenis, reconciliata dote, et

tremor dicentis nonnisi ab imperatoria majestate
excitari videtur posse. Nomen βασιλέως conve-
nire Rogerio non potuit et solum appellatos impe-
ratores a Michaelis Tertii temporibus usque ad
concilium Florentinum recentis post Rogerium
aunis celebratum comperitur. Hinc, necnon ex dia-
demate, et consessu, adventuque episcoporum, qua
non alibi, quam in urbe ipsa Constantinopoli con-
gruentius evenire posse videntur, et frequentia du-
cum, et magistratuum aule Constantinopolitanz
illam Homiliam Constantinopoli habitam, et titu-
lum corruptum suspicatur Scorsus ; et cura eo die
imperatores olim ac patriarche. (vac, hoc est mu-
nera, et dona distribuerent, emendat, οἱ vestibus

ornamentis ecclesiasUcis auxisse, renovantesque
restituisse archiepiscopum natione Graecum, qui in
paupere Ecclesia sancte Cyriace. cultum Christia-
na religionis pro posse exsequebatur. Quidquid sit
de Tauromenitano episcopo, ex his Malaterrz ver-
bis nihil de Latinis episcopis elicitur : imo si ver-
ba illius attentius considerentur, Panormitanus epi-
scopus Grecus erat natione in templo sancte
Cyriaem comimorans, et forte etiam Graco ritu
ordinatus, Grecoque ritu. cultum Christianz reli-
gionis *xercens : et hunc eumdem non aliuni re-
vocantes restituerunt. Solent id Graeci etiam sub.
tyrannide Barbarorum , et Christianz religionis
hostium episcopos a se ordinatos miltete in ea

Digitized by Google
