113

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA.

1:

Θεοδώρου τοῦ Τήρωνος. Καὶ περὶ νηστείας καὶ ἐλεη- A χἀγὼ τῷ πατριάρχῃ Ἰαχώδ. Anastasii monachi Sy-

μοτύνης.

“Ὥσπερ d ἀμέτρητος ἄδυσσος βρύει ἀφθόνως τὰς
π᾿ γὰς τῶν ὑδάτων. Titi episcopi Bostrensis, εἰς τὰ
Bata.

Ὥσπερ κανόνος παρατεθέντος τὸ στρεδλὸν τῶν
ξύλων ἐλέγχεται, Leontii presbyteri Constantinopo-
Vtani, εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Χριστοῦ τῇ ἁγίᾳ
Πέμπτῃ.

“Ὥσπερ ὁ ἥλιος πανταχοῦ μὲν τῆς γῆς τὰς ἀκεῖνας
τοῦ φωτὸς ἐπιπέμπει. Manuelis Calecze λόγος, εἰς
τὸν ἅγιον Στέφανον.

“Ὥσπερ οἱ κατὰ γῆν βασιλεύοντες τοὺς ὁπὲρ αὐτῶν
iv παρατάξεσιν ἀριστεύσαντας. Basilii Seleuciensis
εἰς τὸν μαχάρων Ἰώδ.

Ὥσπερ οὐκ ἔστι συνεχόμενον τῷ Κυρίῳ Ἰουδαῖον.
Nicete rhetoris, εἰς τοὺς ἁγίους καὶ χαλλινίχους
μεγαλομάρτυρας Kfjpuxov xal ᾿ἸΙουλίτταν,

“Ὥσπερ οὐχ ὅμοιαι τῶν σωμάτων πάντων αἱ μορ-
vat. Nice: rhetoris, εἰς τὸν ἅγιον καὶ πανεύφημον
ἀπόστολον Mápxov. ᾿

“Ὥσπερ τις ἀνὴρ φιλέρημος. Analolii episcopi
Thessalonicensis λόγος, εἰς τὴν. ἀποτομὴν τοῦ Προ-
δρόμου.

Ὥσπερ φαΐνει ὁ ἥλιος τοῖς ὁρῶσιν., οὕτως ὁ περὶ
τῶν μαχάρων λόγος τοῖς ἀχούονσι. Martyrium san-
cti Theodori militum praefecti. ld scripsit Varus
presens : Ἐγὼ δὲ παρήμην ὁ ταχυγράφος Οὔαρος
Νητάριος xal ἀποκοδιχέλλων ὁρῶν τὰς κολάσεις"
ἀχούων δὲ χαὶ τὸν ἐγχρύφιον αὑτοῦ στεναγμὸν, ῥί-
v2 τοὺς κοδιχέλλους ἐκαλινδούμην ὀδυρόμενος πρὸς
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ. Ὁ δὲ χύριός μου ὁ συνήγορος τοῦ
Χριστοῦ Θεόδωρος μιχρὰν φωνὴν ἀποδούς μοι λέγει"
θὕαρε, μὴ ἐγχαταλίπῃς τὸ ἔργον σου, μηδὲ ἐκχόψῃς
τὰς μελλούσας slg ἐμὲ διηγήσεις. Ὑπόμεινον ἵνα
καὶ τὴν ἄφιξίν μου συγγράψῃς, καὶ τοὺς ἀγῶνας
xal τὴν ἡμέραν τῆς τελειώσεώς pov. Ego porro
aderam Varus scriba Notarius. apocodicillis tormenta
conspiciens. Cum vero intimum illius ejulatum audis-
sem, codicillis abjectis circa pedes illius lacrymans
volutabar. At dominus meus Christi defensor Theo-
dorus submissa voce miht dicit : Vare, ne derelinquas
opus tuum : neque narrationes tuas de me abrumpas.

naitze, εἰς τὴν ἁγίαν μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῆρος.

ὯὮ φρικτοῦ μυστηρίου πάσῃ τῇ χτίσει. Leonis
imperateris λόγος, τῷ ἀγίῳ καὶ μεγάλῳ Σαδδάτῳ.

Tot ergo tantisque ex immenso illo codieum nu-
mero, qui Metaphraste vel sunt vel existimantur
esse, segetibus intervulsis, et propriis parentibus
restitutis, sane fertilis hie ager alienis herbis ob-
ductus facillus previdébitur, et dijudicabitur ; ut

temen facilius discernatur ex eodem ipso quxdam

alis incerta atque. dubia truncanda sunt, 40: Me-
tapliraste non esse stylus ipse modusque dicendi
evidentissime asguunt ; ab iis tamen veluti e fon
tibus corruptis multa Metsphrastza manasse non
dubito. Ante omnia proponam: Metaplirasue dicendi

B (ormulam , et modum ex accuratissimo Pselló ele-

g»ntissime depingente. Καὶ ἵνα τι περὶ τούτου τοῦ
μέρους εἴπω xai παρεχδατιχώτερον τῷ λόγῳ χρῆ-
σωμαι, οὐκ ἀγνοῶ ὅτι τοῖς πολλοῖς τῶν σοφτιστιχώ-
«epov τῇ περιδολῇ τῆς γλώττης κεχρημένων, οὐδὲν
δὲ ἧττον xai τοῖς περὶ τὰ μαθήματα ἔσπουδαχόδυν,
ἀλλὰ καὶ οἷς τὰ φυσικὰ μαθήματα περισπούδαστα,
οὗ πάνυ τι σπουδάζεται τοῦ ἀνδρὸς τὰ σπουδάσματα"
ὅτι μήτε τὰ τῆς μίξεως τῶν ἰδεῶν εὐπρεπῇ παρ᾽
αὐτοῖς, μήτε οἱ σχηματισμοὶ τῶν λόγων xataga-
vele, μῆτε τις ἀπορία φύσεως καὶ ἐπίλνοις, μήτε
γραμμικαὶ ὑποδείξεις μετὰ τῶν φορτιχῶν ὀνομάτων,
pfit φιλόσοφοι ἔννοιαν ὑψηλογοῦσαι τὸ ὑποχείμε-
νον. Βούλονται γὰρ οἱ περιττοὶ τὴν σοφίαν πρὸς

C ἐπίδειξιν πάντα γεγράφθαι, οὗ πρὸς ὠτέλειαν, xol

ἥϑους κατόρθωσιν. Ἐγὼ δὲ οὐδέ τινος τούτων φημὶ
τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀποστερεῖσθαι συγγράμματα" ἀλλ
ἐπειδὴ μὴ ἐπιδεικτική τις αὐτῷ fj χρῆσις, οὐ πυκνὰ
ταῦτα αὐτῷ τίθεται, οὐδὲ ἐχ προοιμίων εὐθὺς, obs
πανταχῇ, οὐδὲ πᾶσιν, ἀλλ᾽, ὅπη αὐτῷ ἀφορμὴν τὸ
πρᾶγμα δίδωσιν, ὁπόσα δέον τῷ λόγῳ χρησάμενος,
ἐπὶ τὸν προτεθειμένον σκοπὸν εὐθὺς ἐπάνεισιν. Ὁ
μὲν λόγος αὐτῷ οὔτε πρὸς σοφιστείαν ὁρᾷ, καὶ ἀγο»
ραίαν χομψότητα, οὔτε εἰς τεχνολογίαν, καὶ κατα-
νόησιν φύσεως, οὔτο μὴν εἰς γραμμικχὴν θεωρίαν, fi
τὴν περιττοτέραν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς οὐνέσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
σπουδάζεται τούτῳ ἢ νοῦ οὐρανοῦ χίνησις, ἢ ὅπως ὁ
ἄπλανος κόσμος πρὸς τοὺς πλάνητας ἀπαντξ᾽ μέλλει
δὲ αὐτῷ συμφώνων, ἢ ὁμοφώνων οὐδέν" ἀλλ᾽ οὐδὲ

Sustine et adventum meum. scripturus et certamina, D τῶν ἐπὶ τούτοις ἐμμελειῶν. Διὰ τοῦτο ταῦτα μὲν ὡς

diemque obitus mei. Et cirea finem : Καὶ λέγει πρὸς
τὸν Οὔαρον, Μὴ ἀμελήσῃς τοῦ συντάξαι pou τὴν
ἡμέραν τῆς τελειώσεως. Τὸ δὲ λείψανόν μου, ἀπόθου
ἐν Εὐχαῖταις ἐν τῷ προγονικῷ μὸν κτήμανι, Ἐν δὲ
τῇ τελειώσει σου, εὐώνυμός uou χοιμήθητι. Et
dicit Varo, Ne negligas seribere diem obitus mei: ca-
daver vero meum repone in avita mea possessione, Et
Ix cum. finem vite posuerie, in sinistris meis obdor-
misce. In aliis eodicibus manuscriptis Augarus,

"s εὐτυχὴς, καὶ πάντα μαχάριος. Joannis metro-
polite Euchaitarum, el; τὴν ἡμέραν τῆς μνήμης
$00 μαγάλου τροπαιοφόρου, καὶ τὴν νῦν γενομένην
ἐπὶ τοῖς βαρδάροις θαυματουργίαν.

[116] Ὡς φοδερὸς ὁ τόπος οὗτος, συνεξιστάμενος

περιττὰ παραπέμπεται. "Eoviv ὅπου χαὶ χατὰ χαι-
phv χρώμενος. Τῆς δὲ ἀληθείας ἀπανταχῇ ἔχεται,
καὶ τῆς ἀψευδοῦς διηγήσεως. Φράτνεως δὲ πολλοὺς
μὲν ἠπίστατο τρόπους. Kéypntac δὲ τῷ ἀποχρῶντι
πρὸς τὴν τε τῶν σπουδαίων χαὶ τῶν πολλῶν ἀχρόασιν,
καὶ Ἦρχεσέ γε κατὰ ταὐτὸ ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι.
Τῷ μὲν γὰρ ῥυθμῷ, καὶ τῷ κάλλει τῆς λέξεως τὸν
ξλλόγιμον ἀχροατὴν ἐφειλχύσατο, xai ἔϑελβεν Ixo-
γῶς τοῖς τῶν χαρίτων θηράτροις " τῷ δέ γε σαφεῖ
xai ποτίμῳ, τὰς ἰδιώτιδας ἀχοὰς τῆς ἑαυτοῦ φωνῆς

' ἀνηρτῆσατο. ᾿Αμφοτέρους τε αὖ ὑπηγάγετο τῷ συν-

τόμῳ xol πιθανῷ. Ἐγὼ γὰρ ἵνα μηδὲν ἐρῶ τοῦ
ἀληθοῦς ἔλαττον ἐπικρυψάμενος, χαραχτήρων μὲν
λόγων πολλοὺς οἴδα καλλίονας " λέγω δὴ τῶν τελεῳ»

Digitized by Google
