49 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPIIRAST.E DIATRIDA. 30
possedit. in terra, una cum aliis. Patribus aplendore A new illum, qui Metaphrases praeclare. compo-wit.

$10 illustrantem ; cum his enim psallens indesinenter
Christo, εἰ [uminis sempiterni repletus. congaudet
orans pro nobis omnibus. Et, Nobili radice prognatus
es rosa rubicunda , gratiis Spiritus inferta, et fideles
suavitate replens, odoribus tuarum. compositionum,
apostolorum, mariyrum et confessorum | certamina
edisserens, quorum et consors factus es, rerum divi-
narum ezpositor Symeon, deliciarum ἐν gramine, quod
inrore est habitans. lippolytus Thebanus in Chronico:
᾿Αριθμουμένων δὲ τῶν περιόδων ἐπληρώθη ἡ δὲ»
κάτη περίοδος ἐν τῷ πενταχισχιλιοστῷ τριαχοστῷ
εἰχοστῷ ἔτει. ᾿Αρξαμένης δὲ τῆς ἐνδεχάτης περιόδου
p*c' ἔτη παρῆλθον, καὶ ἐταρκώθη ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ἡ βίδλος τοῦ Νιχομηδείας, xat

Satis igitur sit hic, qui in sanctum. Lucam. commen-
tario ita existimavit, Theodorus Balsamon iu Cano-
nem 63 Trullanum, Χάρις τοίνυν τῷ μαχαρίτῃ
Μεταφραστῇ τῷ τὰ μαρτυριχὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
σχάμματα πολλοῖς πόνοις χαὶ ἱδρώσι χαταχαλλύ-
γαντι, εἰς ὕμνον Θεοῦ χαὶ δόξαν αἰωνίζουσαν τῶν
ἁγίων μαρτύρων. Magna itaque Deato Metaphraste
agenda est gratia, qui martyrum pro veritate certa-
tiina. non sine multis laboribus et sudoribus exornavit
ad Dvi laudem, et sanctorum martyrum perennem
gloriam. Macarius llieromonaehus in collectione
canonum cap. 104 : Πόσου τοίνυν ἄξιος ἂν εἴη μα“
χαρισμοῦ ὁ θαυμάσιος Συμεὼν, ὁ τὸ καλεῖσθαι Με-
ταφραστὴς διαφερόντως τῶν ἄλλων ἀπενεγχάμενος,

τοῦ Μεταφραστοῦ περιέχει, Enumerando. igitur has B ὁ τῇ ἐπιπνοίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ τῶν ἁγίων

periodos decima completa est anno. ὕ520. De ince-
pia autem undecima periodo 186. anni abierunt, et hu-
manomnaturam induit Dominus noster Jesus Christus,
ul. liber Nicomedienais, εἰ Metaphrastes habent. Et,
Καὶ παθὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, τῇ xy! τοῦ
Μαρτίου μηνὸς ἐσταυρώθη, τῇ x5 ἐτάφη, καὶ τῇ xe
ἀνέττη ἡμέρᾳ πρώτῃ, τοντέστι Κυριαχῇ, ὡς ὁ Με-
ταφραστὴς δηλοῖ, καὶ ἡ βίδλος τοῦ Νικομηδείας. Εἰ
propter nostram salutem mortem. passus 35 Mortii
fuit cruci affixus, die 24 sepultus, εἰ 25. resurrezit
die prima, nimirum Dominica, velut. Metaphrastes
εἰ Nicomediensis declarant. FA sententiam. Meta-
phraste prafert aliis. Patribus, quem non sine ve-
neratione nominat : Ἐγὼ δὲ πείθομαι τοῖς λόγοις
«οὔ χυρίου Συμεών. Equidem ipse fidem habeo
sententie domini Symeonis. Leo Centaripinus Orat.
in magnum apostolum Jacobum Zebedsi filium :
Τέθηπα γὰρ ὑποτοπάσας, πῶς τοσοῦτοι λυχάδαντες
σπαρῳχήχασι xal λογογράφοι, xai ἴστορες, μάλιστα
δὲ ὁ μέγας τῶν Μεταφράσεων συγγραφεὺς ἀμνημό-
νευτὸν οὕτω παοαλελοιπότες τὴν ἐν ὑπερῴοις ἀϊδίοις
τοὔνομα γεγραμμένον εἰς ἀδιάλειπτον ἔχοντα μνὴῆ-
Env. Ádmiror namque quomodo tot annis. decursis,
meque scriptores, neque historici, εἰ precipue ma-
gnus ille Metaphraseon compactor, sic hunc in sem-
piternis. cenaculis indelebili memoria descriptum,
silentio pratereuntes, ullam illius memoriam poste-
ris [35] reliquerunt. v

μαρτύρων ὑπὲρ ἀληθείας σχάμματα πολλοῖς ἱδρῶσι
χαὶ πόνοις συγγραψάμενος, χαὶ δυνάμει λόγον, καὶ
σοφίᾳ καλλύνας εἰς ὕμνον τοῦ Κυρίου ἡμῶν ησοῦ
Χριστοῦ, καὶ δόξαν διαιωνίζουσαν τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ
ἠγωνισμένων ἁγίων μαρτύρων" xol πᾶν δυσσεδῆ
ἀποῤῥάψας στόμα, xaX μηδ᾽ ἡντινοῦν πρόφασιν ἀμ-
φιβολίας τοῖς εὐσεδέσι καταλιπών. (Quanto itaque
laude dignus. erit. admirabilis Symeon, qui Meta-
phraste sibi nomen ante alios singulariter vindica-
vit, et afflatu. Spiritus sancti sanctorum mariyrum
pro veritate cerlamina multis sudoribus εἰ laboribus
concinnatit, εἰ dicendi facultate. et sapientia exor-
navit in laudem Domini nostri Jesu. Christi, et glo-
riam. indesineniem. sanctorum, qui pro eo certamina
subieruut, martyrum : impiorum ore obstructo, et
nulla dubitandi ansa. piis hominibus relicta. Nice-
phorus Calistus Hist. Eccles. lib. xiv, cap. 50 : Ἣν
ἄριστα μετὰ τὸν πολὺν Θεοδώριτον ὁ ὁμώννμος
αὑτοῦ Συμεὼν ὁ Μεταφραστὴς ἐπεξῆλθε, πᾶσι χαι-
γήν τινα καὶ ξένην πανδαισίαν τὰ ἐχείνου προθέμε-»
γος. (Quam, Historiam nempe de Vita et rebus ge-
stis Symeonis Stylite Senioris, post. magnum Theo-
doritum. optime cognominis ei Symeon Metaphrastes
conscripsit, που quoddam et admirandum in ea ex
omnis generis cibariis convivium omnibus proponens.
Et lib. xviu. cap. 14, de Symeone Stylita Juniore :
Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα ἀριθμοῦ χρείττονα διεπράξατο,
ἃ δὴ καὶ χρόνου πολλοῦ, xal γλώσσης χεχομψευμέ»

Theophanes Cerameus 'Homili« de Lazaro βυϑεῖ- p νης, καὶ πραγματείας ἰδιαιτάτης, ἅπερ καὶ εἰς δεῦ-

tato: Ὁ δὲ τῶν Μεταφράσεων γλυχὺς συγγραφεὺς,
παῤῥησίας εἶπε τὸν λόγον εἶναι δηλωτιχόν. Μεία-
phraseon vero suavis scriptor libertatem dicendi ser-
monem indicare tradit. ln quarto Matutino : ᾿Αλλὰ
περὶ τούτου ἄμεινον ἐμοῦ λέγει τῶν Μεταφράσεων ὁ
γλυχὺς συγγραφεύς. Sed de his melius quam ego id
facerem, scriptor ille dulcis Metaphraseon disserit. Et
quinto, Καὶ ὡς ἂν μὴ xat ἡμεῖς δόξαιμεν ἀπεοικότα
μαντεύεσθαι, ἀξιόχρεων ἐνταῦθα παράγωμεν μάρ-
*»pà Συμεώνην, τὸν τὰς Μεταφράσεις εὖ μάλα
συνθέμενον. ᾿Απόχρη οὖν οὗτος ἐν τῷ εἰς τὸν ἱερὸν
Αουχᾷν ὑπομνήματι τοῦτο ποιούμενος. ΑΓςσ ne mos
etiam sine probabili causa divinare velle videamur,
fide digumm testeni ad hanc rem producimus, Symco

po ταῖς ἀπάντων περιάδονται γλώσσαις, ὑπὸ Eu-
μεῶνι Μαγίσερῳ τῷ" οὐ νῷ συγγ ραφέντα᾽ εἰ καὶ μὴ
toU μεγέθους, καὶ τῶν ἔργων ἀξίως. Οἷς καὶ ἡμῖν
ἐντυχεῖν ἐγένετο, τὸ περιὸν τοῦ τε πλήθους, χαὶ τῆς
δυνάμεως τῶν εἰργασμένων ἐχπεπληγμένοις [50] σ’-
terum multa quoque alia numerum. superantia. Sy-
meon egit, que sane tempore longiore, et lingua po-
litiore, tum autem opere peculiari indigent, Ea huc-
usque sermone. omnium celebrantur a Symeone ma-
gistro, quamvis non pro digmitate magniludinis et
operum conscripta, in quem librum et nos abundan-
tem copiam et vim operum. sancti. viri cum stupore
iidinirati, incidimus. Michael Glyca. ubi de Maxi-
miani et Diocletiani rebus in Cliristianos tractat :

Digitized by Google
