45 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA. Af

sula : fui autem , nam in. Cretam navigabam | a A Partim ad. Arabas Cretam obtinentes. legatione (un

Leone beate memoria eo missus, Leone, in quam, illo
vere fortunato. imperatore, qui. ipsam. Romanorum
felicitatem secum videtur. in sepulcrum intulisse. Mit-
tebar autem una militans cum clarissimo illo Himerio,
utpote ducendi exercitus peritissimo, Dromi prafecto,
qui εἰ universa classi imperabat, aul, ut verius dicam,
ipsisanimi perturbationibus ; sed ne multis efferendam
laudibus illius peritiam belli [50] administrandi obiter
attingens, leviejus facta mentione, dedecus ei potius
videar inussisse, ad propositam interea narrationem
redeo, de eo opportunius. dicturus αἴας. Mittebar
igitur partim cum eo militans, et ad imperatorim artis
documentum aliquod promovendus, ut equulus matri,
ad preclara ejus stralagemala | assiliens ; id. enim
precipue Augustus. spectabat; partim ut. ad Arabas
Cretam obtinentes legatione fungerer.

Planum est, dum hxc componeret Metaphrastes
Leonem imperatorerm vita defunctum fuisse, non ex
verbulo tantum, Τοῦ μακαρίτου, sed quod id aper-
tissimis verbis enuntictur, Λέοντος, φημὶ, τοῦ
εὐτυχοῦς ὄντως βασιλέως, xa τὴν εὐτυχίαν 'Po-
μαίων τῷ τάφῳ ἀναθάψαντος. Leone, inquam, illo
vere. fortunato. imperatore, qui ipsam Romanorum
felicitatem secum videtur in sepulcrum intulisse. Risi
&rpius, ut hoc quoque hicobiter, etsi non extra
materiam observem, ridiculam Genebrardi iu Chro-
nico anno ante Christum 263 interpretationem, qui
vertens illa Suide de Symeone Metaphraste,

gerer. Ne hic referam, quse Piato lib. xi: Delegibus
statuit, majores 'annis quinquaginta ad publicum
munus peregre mitti : ideoque πρέσδεις dici, senes,
παίει grandiores, etate provecta. Et quod. Plinius
scripserat ad Trajanum. Cautum est, domine, ne
quis capiat. magistrarum, neve sit. in senatu mínor
annorum triginta. Ànle enim illam :tatem homines
neque [51] rerum gerendarum usu, neque auctori-
tate apud eos, quibus persuadere conantur, excel-
lunt: imo dolis etiam haud. difficulter capiuntur,

. quod de illis enuntiarat Arist. lib. n Rhetoricorum.

Addo verba Synesii de Regno ad Arcadium ;
᾿Ισχυρὸν γὰρ 1j νεότης ἐφ᾽ ἑκάτερα ῥοπῇ, ὥσπερ o!
ποταμοὶ ταῖς δοθείσαις ὁδῶν ἀφορμαῖς ἀπληστότερον

Β ἐπεξέρχονται.  Vehemens est impetus inventg in

ulramque partem, non aliter ac amnes, qua via data
est, eruptionibus illuc excurrunt avidius. Lubrica est
moribus zias. lmo si verum est, quod nos con-
jectura non levi ducti asseruitus; neque eam im-
probavit Bollandus, Symeonem a secretis sub hoc
Leone, qui aurum a Rhodophyllo relictum Lconi
Tripoli» infami apostate obtulerat, ut eum ab
excidio Thessalonicensi averteret, ideoque dignita-
tibus auctum ab imperatore, non alium fuisse,
quam Symeonem hunc Metaphrastem, jam habe-
mus cerlissime, Symeonem eo tempore, quo Cre-
tam 2adnavigabat tate plenum fuisse, tantum
abest, ut valde adolescentulus esset, et infra τὶς

"Ev τῇ τοῦ μακαρίτου Λογοθέτου μεταφράσει, «jj εἰς αὶ ginti. tres. annos :latem numerarel, Expeditio

*b μαρτύριον τοῦ ἁγίου Λουχιανοῦ, ita enuntiavit.
Nobis assentitur Macaritus Logothetes in. lib. Meta-
phrasis, his verbis : cum debuisset, nobís assentitur
beatus. Logotheta, Metaphrastes scilicet, in. Meta-
phrasi, hoc est, in Vita, εἰ Marlyrio sancti Luciani.
Ne novum hnnc auctorem Macaritum Logothetam,
per imprudentiam confictum in antiquitate qua-
rere insulse cogamur. 'Tum erat vaíde adolescentu-
(us, vel, noa erat admodum natu provectus : fuerit
tunc viginti, aut viginti duorum annorum. Hoc vero
non proliatur. Quinimo si res, de qua agit, attentius
consideretur, multo videtur natu grandior, et me-
diam hominis ztat^»m decurrens; Ait de sein eadem
Vita : Ἐγὼ δὲ περιεργότερος ὧν, καὶ auvi£vat δεινὸς
ἦθος ἀνδρός. Ego cum essemcuriosior, et satis solers,
ac sagaz mores hominum percipiendi. Αἱ solertiam
sagacitatemque consimilem, et longo experimento,
et :etate provecta consequimur. Et quidem in deri-
dieulo esset, si quis in juvenili zlate similia pro-
fiteretur. Quis preterea adolescentem cum tanto
duce simul militantem? Quis imberbem oratorem
δά Reges, et potissimum  Barbarum miserit, qui
veneranda, barbataque, ut ila dicam, forma, in
qua credunt sapientiam, prudentiam, . fidemque
inesse magis flectuntur, quam imberbi ac depile fa-
cie, cujus in peragendis negotiis nullam rationem
habent, Et Metaphrastes tum miltei atur, Cretam
2d Árabes legati munus obiens : Τοῦτο δὲ πρε-
σδενόμενος πρὸς τοὺς τὴν Κρήτην ἔχοντας "Apa6a«.

enim Himerii ponitur anno Christi 909. Lconis
imperii anno decimo septimo, Rhodophylli, et
Symeonis cum Tripolita Leone pacta »nno Christi
904, a Joanne Caminiata illius xvi scriptore, ct
qui rebus aderat, recensentur libro de e»cidio
Thessalonicensi, in quo Symeonem hunc etate pro-
vectum vocat, "Avópa φρονήσει βεδηχότα, et διὰ
πείρας ὄντα πολλῶν πραγμάτων. Virum prudentia
provectum, et multarum rerum experientia munitum
pectus. gereniem. Àn duorum annorum intervallum
tantum liominem, et prudentiz, et ziatis in alio
atque alio statu collocaverit, et tantam rerum expe-
rientiam accreverit, ut adolescentes in viros immu-
tet, e» minus prudentes ad prudentiz ultimos li-
mites ponat? Quoniam vero Legatio ista Rhodo-
phylli, et Symeonis non ita obvia est, et jejune
admodum a Cedreno narratur, erit opera pretium,
si a Joanne Caminiata, auctore non ita noto audiatur :
"Hv δέ τις μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους τῶν αἰχμαλώτων
ςυλληφθεὶς εὐνοῦχος τοῦ βασιλέως, xai τῶν ἐξόχων
εἷς Ῥοδοφύλλης οὕτω χαλούμενος, ὃς ἔτυχε πρὸ
μικροῦ τοῦ χινδύνου τὴν ἐπὶ δύσιν σταλεὶς * καί τινων
χρειῶν ἕνεχεν πρὸς τῇ πόλει γενόμενος μεθ᾽ ἡμῶν
συγχλεισθῆναι, χαὶ τῶν ῥντθέντων ἀνιαρῶν μετασχεῖν.
“Ὃς xai ἐχόμιζε μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλῆθος χρυσίου, ὅπερ
ἔλεγεν ἀπάγειν ἐπιχουρίας τινὸς χάριν τοῦ κατὰ
Σιχελίαν στρατοῦ σνμπλεχομένου τοῖς χατὰ τὴν
᾿Αφρικὴν Βαρθάροις ἀεὶ, χαὶ πολλῆς δεομένου τῆς
ἐν τοῖς πράγμασι συνεργείας. Οὗτος οὖν χατὰ τὴν

Digitized by Google
