it

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST,/E DIATRIDA

43

menta, etiam qui alicubi latent ve]. disperdita [46] A iis, qui carni magis addicti sunt ; qui nesciunt. pro-

sunt, legerit : quz legisse Bellarminum, nec ipse Bel-
larminus dicet. Sic Savilius accusavit falsitatis multas
mi:aculorum narrationes in Georgio Alexandrino, qui
Vitam Chrysostomi scripserat, quia antiquiores, ut
Socrates, Sozomenus, Theodoretus, Palladius eas
non narrant. Quasi veru res ecclesiasticas alii non scri-
pserint; licet scribatur ab aliis, falsum, ac suspe-
ctum sit. Nugs. Multa etiam ex traditione habentur,
qui in libris seriptis non exstant. Nilus Chrysostomi
discipulus in epistolis scribit, Chrysostomum, Τοῖς
γνησίοις τῶν πνευματιχῶν φίλων xat! ἰδίαν διηγὴ-
σατο. Legitimis spiritualibus amicis privatim narravit,
Et epistola ad Anastasium narrat. visiones angelorum,
qui celebranti. Chrysostomo assistebaut, Sic etiam
Proclus narravit, vel etiam scripsit, licet non exstet,
visionem sancti Pauli dictantis Clirysostomo inter-
pretationem epistolarum. Male itaque concluditur :
Non legitur apud veteres historicos, ergonon fuit. Mi-
racula sane, quz? narrat Metaplirastes, mazima sunt,
Non abnuo. ld illi in animo fuit, res magnas, admi-
randas, insuetasque ín scriptis referre. Parum illi cu-
re fuit minutiora recensere,qu:e etiamipse data opera
prtermisit. Conversiones pagauorum tam spissze et
in tanto numero incredibiles sunt. Incredibiles iis,
qui aeternitatem et tempus, summum bonum, etsua
commoda : vitam beatam, ac ventreimn : vires divinas,
et humanas pede suo, et modulo, non rei natura me-
tivntur.Gregorius Nyssenus in Vita sanctte Macrinz:

Oi πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰ Exusóv μέτρα τὸ (C

πιστὸν ἐν τοῖς λεγομένοις χρίνουσι, Τὸ δὲ ὑπερθαῖνον
τὴν τοῦ ἀχούοντος δύναμιν, ὡς ἔξω τῆς ἀληθείας
ταῖς τοῦ ψεύδους ὑπονοίαις ὑξρίζουτι, Διὸ παρίημι
τὴν ἄπιστον ἐχείνην ἐν τῷ λιμῷ γεωργίαν, πῶς ἐχ-
Ὀαλ)όμενος 6 πρὸς τὴν χρείαν οἴτος, οὐδεμίαν αἴσθη-
σιν ἐποίει τῆς ὑφαιρέσεως " ἐν τῷ ὁμοίῳ διαμένων
ὄγχῳ, καὶ πρὶν διαδοθῇ ταῖς τῶν αἰτούντων χρείαις,
xat μετὰ τοῦτο" xal ἄλλα τούτων παραδοξότερα,
πιθῶν ἰάσει;, xal δαιμονώντων χαθάρσεις, καὶ
ἀψευδεῖς προῤῥήσεις τῶν ἐχόν σομένων. Λπαντα τοῖς
μὲν δι᾽ ἀκριδείας ἐγνωχόσιν, ἀληθῆ εἶναι πιστεύεται,
χἂν ὑπὲρ πίστιν fj. Ἐπὶ δὲ τῶν σαρχωδεστέρων, ἔξω
τοῦ ἐνδεχομένου νομίζεται" o! οὐκ ἴσασιν, ὅτι χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, χαὶ ἡ τῶν χαρισμάτων

διανομὴ παραγίνεται" μικρὰ μὲν ὀλιγοπίστοις, με- Ὁ

γάλη δὲ τοῖς πολλὴν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς τὴν εὐρυ-
χωρίαν τῆς πίστεως. Plerique pro eo, φμαπίμπι ipsi
possunt. efficere, credunt ea, qu& dicuntur, que vero
audientis superant vires, tanquam a veritate remota
mendacii suspicionibus insectantus, Proinde miran-
dam illam ín penuria, et fame agriculturam preter-
mitto. Quomodo in pauperum usus projectum fru-
mentum, nec dum distribueretur, nec post imminu-
fum sit, sed eadem. mensura. numeroque permanse-
rit : aliaque his longe magis admiranda, morborum
curationes ,. expulsiones damonum, et veras. fut
rorum predictiones : que quidem omnia iis, qui di-
ligentér explorarumt, vera esse oustat, licet. fidem
"superare videantur, nec fieri potuisse judicentur ab
ParRoL. Ga. CXIV.

portione fldei, munerum fieri distributionem, et parva
quidem dari habentibus parvam fidem, magna autem
illis, qui ingenti fide praditi sunt.

Auctor vite sancti [41] Niconis, qui a poenitentia
sibi cognomentum habuit: Πεφύχασι γάρ πως οἱ
ἄνθριυσποι πρὸς τὴν οἰκείαν ἀφορῶντες ἀσθένειαν, τὰ
παράδοξα πο)λάχις τῶν πραγμάτων, xai ὑπὸ τῆς
θείας χάριτος εἰς τιμὴν τῶν ἁγίων τερατουργούμενα,
ἀδύνατα οἴεσθαι, καὶ μὴ ῥᾳδίως πιστεύειν ταῦτα fi
παραδέχεσθαι. lta. natura homines comparati sunt
suc. infirmitatis limites non excedentes, ut res sa piua
pra:er exspectationem, εἰ in honorem sanctorum a
Deo mirifice perpetratas, haud fieri potuisse existi-
ment ; neque ita facile illis fidem adhibeant, nec àd-
mittant, Symeon ipse Metaphrastes in Vita sancii
Symeonis Stylipe Senioris : ᾿Αλλὰ δέδοιχα μῇ τοῖς
μετὰ ταῦτα μῦθος εἶναι δόξῃ τῆς ἀληθείας γεγυμνω-
μένος. Φιλοῦσι γὰρ ἄνθρωποι τῇ φύσει μετρεῖν τὰ
γινόμενα" εἰ δέ τὶς τῶν αὐτῆς ὅρων ἐπέκεινα λέγοις
πο, ψευδὴς τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις 6 λόγος νομίζε-
sat, Sed vereor, ne. posteris ας fabula videantur, a
veritate aliena. Namque homines natura. [acta com-
mensurare solent. Et si quid extra illius. limues
aliquid narraverit; mendax rerum divinarum inezper-
tis sermo judicatur. Incredibiles nescientibus, quan-
tum est in. sanguine Christi virium, eamdem esse
potestatem in. Christo centum, et mille, et decem
millia, et multo plures in &dem convertendi. Tot
regna, tot provincize. pusillo tempore Christi fidem
professze, tot. martyrum myriades brevissimo tem-
pore Deo consecrat , tantj. numeri conversczum
paganorum fidem nec dubiam f.ciunt.

His quoque manifeste colligitur,quantum ineptiat
Casaubonus, duin nullam ob causam in Metaphira-
$tem acerrime desxvil. Exercit. 6. Metaphrastes scri-
ptor oppido recens, et perscpe vanissimus, magnus-
que fabularum anilium consarcinator. Tantumque ei
tribuit, quantum εἰ debet, qui diligentia. quidem
summa, sed indicio nullo in ea collectione sit versa-
tus; neque. aliter Baronius. judicat, quoties intendit
animum, quod utinam semper fecisset. Ne alia loca
ejus proferam. in quibus Melaphrastem, ut anilium
sepe fabularum. hamazarium severe castigat, in hac
ipsa historia non constat. ipse sibi, εἰς, Modestiam
tuam, et pudorem! Casaubone, si est, Verba ista
tua tam magnifica habeto tibi ipsi : ne appingas
Baronio scriptori modestissimo, et vere Christiano.
Metaphrastz dictum aliquando Baronius non appro-
bavit, aliquaudo rejecit, ideone et vanissimum, et
anilium fabulorum  consarcinatorem, δὲ hamaxa-
rium declaravit? Quid diceret de suis istisExercita-
tionibus Casaubonus, in quibus non persepe, sed
semper, et singulis paginis a doclissimis scriptori-
bus, non falsitatis tantum, et temeritatis, sed etiam
'malignitatis convincitur? Ut ergo minus animosi
simus in Metaphrastem, ptius et ante omnia, u.
'supra dixi, Vita sancti. examinanda est, an sit le-
gitima: Metaphrastze, ne aliorum male, inconsidera-

2

Digitized by Google
