22

LEONIS ALLATIT

34

rem, convictoremque Theodosius Augustus per omues A sitores, interpr. tatis est non. male, veluti castren-

honorum gradus ac dignitates evexit, ac demum ma-
gistrum creavit ; et aucius est, tanquam qui potesta-
tem et libertatem. adeundi cum. Augustum. Theodo-
sium, tum Augustam, ut qui amborum paranymplius
fuerat. Post alias dignitates magistratum adiit, et
auctus est. À vilioribus ad celebriora, si accresci-
mus, gradum facimus. Si hxc imumia sunt apud
Gracos Ludimagistri , illiusque Trivialis, quze erunt
apud vos, Hospiniane, comitis , patricii , ductorum
exercitus, ac tandem Caesaris? Possem hic ipse
multo plures ex vestris recensere, qui erudiendis
pueris inercede vilissima operam suam locarunt,
in magna tamen apud vos :estimatione, et fide. Et
tu hcc uno nomine Ludimagistri Trivialis ignomi-

n'am , atque infamiam comparabis, et de dignitate B

deturbabis? alia pessumdandi Catholicos ineunda
via est.

Cum vero non magistri. tantum dignitate, sed et
Logothetze Metaphrastes noster enituit , non abs re
fuerit, si nonnulla nos etiam aíferamus, ut digni-
tate officii Symeonis dignitatem tanto cognomine
illustrem conspiciamus. De Ecclesiastico non mo-
vor, tantum de Palatino officio sermo sit. llli Lo-
gothete proprie erant qui rationes fiscales, vel
publicas cognoscunt, ei disceptant : sumptusque ,
wel introitus ita dirigunt, ut reipublica: potius
«quam privajorum jura sustineant : eos discussores
nonnulli nuneupant. Procopius lib. HI Belli Gothici :
ἣἕν tà ᾿Αλέξανδρός τις ἐν Βυζαντίῳ τοῖς δημοσίοις
ἐφεστὼς λογισμοῖς, λογοθέτην ἑλληνίζοντες τὴν τιμὴν
ταύτην καλοῦσι Ῥωμαῖοι. Alexander vero quispiam
Byzantii ration bus publicis praeerat, Logothetam
Greco vocabulo Romani vocant. Hine Λογοθέσιον
πολιτιχῶν πόρων, quod Theophani est, ut adno-
tavit Alemannus, Γενιχὸν λογοθέσιον. Εἰ Nicepho-
rus patriareha , δημοσίων πόρων λογιστὴν in [29]
breviario historico, Θεόδοτον δέ τινα povaym ἔγ-
χλεῖστον τὸ πρότερον κατὰ τὰ Θρᾳχῶα τοῦ στενοῦ λε-
γομένου πόρον γεγονότα, τῶν δημοσίων λογι-
στὴν, ὃν τὸ δημῶδες λογοθέτην χαλοῦσι, χαθ-
ἰστησιν. Idem porro Theodorum quemdam monachum,
qui prius in. Thracie finibus ad frcti angustias in-
clusam ac solitariam vitam duxerat, publici ατα-
rii praefectum. constituit, quem Logowetam vulgo
nuncupant. Et, Τούτοις ἡγεμόνα ἐφίστησιν Ἰωάν-
νῆς διάχονον τὸν Μεγάλης ἐχχλησίας, xai τῶν
δημοσίων φόρων λογιστὴν, ὅν λογοθέτην γενικὸν
οἷδε καλεῖν ἡ συνήθεια, ὑπάρχοντα ἔμφρονά τε
xai ἔμπειρον χαθιστάμενον. Summe deinde rei
Joannem perfecit Magnas ecclesim diaconum, el cu-
ratorem publicorum vectigalium, quem generalem
logothetam appellare vulgo solent, virum prudentem,
et multarum rerum experientia predium. Justinia-
mus postea, ut Procopius tradit in. ἀνεκδότο:ς, vi-
ros a se militibus constitutos, qui ex omni ho:
minum genere, quam inaximam pecuniam — in
castris colligerent, λογοθέτας, logothetas appellavit.
“Ὄνομα Gb )oyodéva, αὐτοῖς ἔθετο, Alemannus Cen-

D

sis pecunie dispensatores et curatores. Tandem
labente imperio logotethze munus ad alia quoque
munera distractum est, el prima sui origine uni-
cum, gliscente principum libidine in plurimos
surculos divulsum. llinc ὁ τοῦ Γενιχοῦ, Incertus
de officiis palatii Constantinopolitani, Καὶ τὸν γε-
νιχὸν λογοθέτην cloópa. Et generalem  logothetam
conspiee, Et Maulieus monachus de iisdem, ᾿Επὶ
τραπέζης ἄλλοι τε Γενιχοῦ λογοθέτη;. A mensu alii
generalis [ogotheta. Alii verterunt. erarii genera-
lis. Indumenta describit Codinus : Τὸ τοῦ λογεθέτον
τοῦ Γενιχοῦ σχιάδιον Asuxbv βλατίον μετὰ μαργελ-
λίων. Τὸ Ka£6ábtoy ἐκ τῶν συνήθως πολιτευομένων
βλατίων. Τὸ δὲ σκαράνιχον χρυσόλευχον βλατινὸν,
συρματέϊνον ἔχον ἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν τὴν τοῦ
βασιλέως εἰχόνα διαγέλαστον ὥσπερ καὶ τοῦ Πριμ-
μιχηρίον, καὶ ἄνεν δικανιχίου, Logotheta | generalis
&rarii. pileus est. albus pannus cum margellis, cab -
badium ex iis, quy communi more gesltari solent
vestimenlis, Scaranicum aurei et albi. coloris est pur-
pureum οἵ fimbriatum, habens ante et. retro. im-
peratoris imaginem — pellucidi vitri consimilem : cu-
jusmodi etiam — est. scaranicum — Primicerii: caret
sceptro. Hujus functionem incognitam suo tempore
fuisse perhibet idem Codinus, Ἡ τοῦ Γενιχοῦ λο-
γοθέτου ὑπηρεσία οὖ. γινώσχεται. Generalis logo-
ihe munus ignoratur. lic Codinus a Meursio
vapulat : Meursius a;Gretsero, an bene, judicent alii.
Ego vocis γινώσχεται significatum illum esse dixerim,
non nosci, non esse scilicet in usu; ea enim, qux
desierunt nec in usu sunt, inter aliorum usum
minime cognosci dicuntur. Alter erat λογοθέτης
τοῦ δρόμον. lncertus, 'O λογοθετῶν σὺν αὑτῷ τοῖ;
τοῦ δρόμου, Ünaque cum co logotetha cursus. Vosti-
menta illius ex Codino, Τὸ τοῦ λογοθέτον τοῦ δρό-
pov σχιάδιον, οἷον τὸ τοῦ μεγάλον Χαρτουλαρίου.
Φαχεωλίδα δὲ φορεῖ οὗτος καὶ ὀπιλουρίκιον, οὐ μὴν
σκαράνιχον. Logothetg cursus pileus est qualis magni
Chartularii. Fert iste Phaceolium et [50] epiloricium,
at non scaranicum, Et. cap. 9 : Ὁ λογοθέτης τοῦ
δρόμον εἶχε μὲν πάλαι χαὶ οὗτος ὑπηρεσίαν ἡμῖν
ἀνεπίγνωστον, νῦν δὲ οὐδεμίαν. Logotheta cursus
olim habuit functionem nobis incognitam, nunc vero
nullam. Quidquid dicat Codinus, functionem illius
nobis conservavit Nicephorus patriarcha in bre-
viario historico : Too δ᾽ ἣν ᾿Αντίοχος μὲν ὁ τῶν δη-
μοσίων πραγμάτων τὰς ὑπομνήσεις αὐτῷ διαχο.͵
μίζων. Λογοθέτην δὲ τοῦ δρόμου τὴν ἀξίαν οἱ περὶ
τὰ βασίλεια καλοῦσιν. Ex iis Antiochus magister me-
morie, quem magistratum logothetam cursus, qui
iu aula. sunt, appellare solent.Notat Petavius Λογοθέ-
τὴν τοῦ δρόμον, dici hic a Nicephoro: Τὸν τῶν δη-
μοσίων πραγμάτων τὰς ὑπομνήσεις διακομίζοντα,
Quod magistri memorie proprium erat. Qui wl
esl. in Notitia imperii Orientalis, annotationes di -
etat, hoc est, scripturas breves, quibus ea continen-
tur, que principis nomine statuuntur, aul. confie

niantur, sed et precibus respondet, hoc est, responsa

Digitized by Google
