{ΠῚ LEONIS
Ὑπέρχειται μὲν ὁμολογουμένω; ἅπασαν ἔγχω-
μίων σύνθεσιν, Joannis presbyteri Damasceni lau-
datie, εἰς τὴν ἔνδοξον τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα Βαρδά-
pav.
LI

Φχιδρὰ καὶ παράδοξος ἢ παροῦσα πανήγυρις, xat
τῶν φιλεόρτων, Tarasii patriarche Constantinopoli-
tani λόγος εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον, ὅτε ποοτ-
ηνέχθη τῷ ναῷ τριετίζουσα,

Φαιδρὰ μὲν τῆς παρούσης ἑορτῆς ὑπόθεσις, Κνο-
dii μαρτύριον τῶν ἀγίων καὶ ἐνδόξων τοῦ Χριστοῦ
4:0gapáxovea δύο μαρτύρων.

Φχιδρὰ τῆ: ἑορτῆς τὰ προπύλαιχ. Macarii Cbry-
socephali Philadelphiensis, εἰς τὴν πανσεδάσμιον
ἑορτὴν τῆς Ὑπαπεντῆς.

Φαιδρὰ τοιγαροῦν τοῦ τριημέρον τάφου τὰ ἄνθη.
Procli patriarche Constantinopolilani λόγο; εἰς τὴν
᾿Αγάστασιν τοῦ Κυρίου.

Φαιδρὸν τὸ τῆς παρούσης ἑορτῇ; τὸ σύνθημα. Geor-
gii monachi et Chartophylacis Magnae Ecclesie ἐγ-
χώμιον, εἰς τὴν ἀπόδοσιν τῆς ὑπεραγία; Θεοτόχου ἐν
τῷ ναῷ, χαὶ ἀφιέρωσιν τῷ Θεῷ κατὰ τὴν ἱστορίαν.

Φέρε μοι. νῦν τοὺς ἱερατικοὺς ἱερεῖς. "Ὥρα yàp
ἐπινικίων λάγων. Diadochi episcopi Photices Epiri,
εἰς τὴν ᾿Ανάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Φέρε πάλιν εἰς μέσον τὸν Εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην.
Amphilochii episeopi Iconiensis, εἰς τὸν τετραήμερον
Λάζαρον.

Φιλῶ τὸ τῆ: Ἐχχλησίας χωρίον, τὸ πνευματικόν
. uot τοῦτο, llesychii presbyteri Hierosolymitani À-
γος εἰς τὸν τετραήμερον Λάζᾳρον

Φοδερὰ τῆς σημερινῆς παρατάξεως τὰ μυστήρια.

, Procli patriarchze Constantinopolitani, εἰς τὸ πάθος
«οὔ Κυρίον, τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Παρασχενῇ.

Φοδερὸν χαὶ ἀκατάληπτον θαῦμα, χαὶ τῇ οἰκουμένῃ
ὠφέλιμον. Leontii presbyteri et Hlegumeni monaste-
rii sancti Sabe Romane urbis, ei; τὸν βίον xal τὰ
θαύματα Γρηγορίου ᾿Ακραγαντίνων πόλεως τῆ; Σι-
«καλῶν ἐπαρχίας.

Φωνὴ ἀγαλλιάσεως προοιμιαζέτω σήμερον. Geor-
gii Nicomediensis λόγος εἰς τὴν τῆ; ἀχράντου Θεο-
τόχου ἐν τῷ τάφῳ παρεδρείαν, xal εὐχαριστήριος
τῆς ὑπερλάμπρου ᾿Αναστάσεως.

Φωτίζον, φωτίζου Ἱερουσαλήμ’ ἤχει γάρ σὸν τὸ
φῶς. Germani patriarchae Constantinopolitani λόγος
εἰς τὴν προσχύνηϑιν τοῦ ζωοποιοῦ Σταυροῦ, τῇ Με-
σονηστίμῳ,

“ΠΧ

Χαρᾶ; ὑπόθεσις ἡ παροῦσα πανήγυρι;. Macarii
Chrysocephali λόγο; εἰς τὴν ἁγίαν xal πανένδοξον
τοῦ Χριστοῦ "Aváazamv.

Χαῖρε σφόδρα θύγατερ Σιών χήρυττε θύγατερ
Ἱερονπαλῆμ. Macarii Chrysocephali, εἰς τὴν παγχό-
σμιον ἑορτὴν τῶν Batuv.

Xolpe σφόδρα, κεχαριτωμένη θύγατερ Σιών. Epi-
phanii archiepiscopi Constanti Gypri λόγος εἰς τὰ
Bata.

Χαίρετε τοῦτό pot τὸ βραχὺ καὶ μέγα τοῦ λόγου

ALLATIL 112
A προοίμιον. Joannis Geometrae προσφωνητιχὸς λόγος,
3| χαριατήριος εἰς τὴν ὑπεραγίαν Geotóxov.

Χαίρω σήμερον τὴν ἐμὴν πανηγυρίξων χαράν"
χαίρω τὴν ἐμὴν ἑορτάζων εὐφροσύνην, Jacobi mona-
chi ex monasterio Corcinobsphi λόγος, εἰς «vv Εὐαγ-
γελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου.

Χθὲς ἡμᾶς μετὰ τοῦ δεσπότου Δάζαρος ἐστιάσατο
τὸ καθ᾽ αὑτὸν ἡμῖν προθείς. Andres Cretensis λέ-
γος, εἰς τὰ Bata.

Χθὲς ἡμῖν ὁ λόγος πρός τε τὴν αἱρετικὴν πάλην.
Severiani Gabalensis λόγος περὶ τοῦ xavà Mwbsz
ὄφεως, ὃν ἐσταύρωσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ τῆς ἀχράν-
tou xal παναγίας Τριάδος.

Χθὲς ἡμῖν τὴν κοινὴν ἀνάστασιν Λάζαρος κιστω-
σάμενος. Josephi arcbiepiscopi Thessalonicensis

D λόγος εἰς τὸν μαχάριον Λάξαρον, καὶ εἰς τὴν ἐορ-
τὴν τῶν Βαΐων.

Χριστὸς τῷ xósu:o ἐπεφάνη, καὶ τὸν ἄχοσμον χό-
σμον χοσμήσας, Procli ραιτίαγοῖμε Constantinopo-
litani, εἰς τὰ ἅγια Θεοφάνεια.

Χριστοῦ ἑορτὴν τιμῶμεν. Leonis imperatoris λέ-
126 εἰς τὴν "Y παπαντήν.

ü

Ὦ θεοῦ μῆτερ, καλὸν γὰρ οἶμαι xot μάλα χαρίεν.
Manuelis.Palieologi λόγος εἰς τὴν πάνσεπτον χοίμη-
σιν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου.

Ὡ; ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνά-
μέων, φησὶν ἐν τῷ Πνεύματι ὁ μαχάριος Δαυῖδ, Ni-

c cete philosophi servi Jesu Christi ἐγχώμιον εἰς τοὺς
ἁγίους xal θαυματουργοὺς ἀναργύρους Κοσμᾶν καὶ
Δαμιανόν.

'0; ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνά-
μέων. Germani patriarcha Constantinopolitani , εἰς
τὴν πρώτην Κυριαχὴν τῶν Νηστειῶν, xoi εἰς τὴν
τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν εἰχόνων ἀναστήλωσιν.

Ὥ; ἂν μὴ τὸν λόγον ἀνάρμοστον πρὸς τὴν διέγη-
σιν ἐσόμενον, τὰ τῆ; σοφίας μυστήρια, Martyrium
sancti Cyrilli Cretensis episcopi, Auctor erat ipse
eliam Cretensis, ut. colligitur ex illis : Ὅπως τοῦ
leyvputárou ἀθλητοῦ xai γενναίου στρατιώτου 73
ἄθλα τοῦ ἀγῶνος Κυρίλλου τοῦ ἁγίου μάρτυρος ἡμῶν
γενομένου διασαφῆσαι δυνηθῶ τοῖς ἀπείρως ἔχουσ:
τὴν ἄθλησιν τῆς νέχης. Ut robustissimi athleta ei

Ὁ generosi miliis labores certaminis Cyrilli sancti
martyris nostri, possim illis, qui certamen victoric
nondum callent, notos facere.

Ὥς ἡδύ τι xal θεῖον. Leonis imperatoris λόγος εἰς
tt» εἴσοδον τῶν Νηστειῶν.

[{157 Ὡς; ἱερὸς ἀληθῶ; καὶ καλὸς τῶν εὐφραινόν-
των. Procli patriarche Constantinopolitani λόγος
εἰς τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέφανον.

Ὡς χαλῇ τῶν ἀγαθῶν ἡ ὀχολουθία. Gregorii Nys-
Seni ἐγχώμιον, εἰς τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέ-
qavov.

ὭὩ; πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρή στότητός oov, Kupt:.
Nectarii archiepiscopi Constantinopolitani , δι᾿ ἣν
αἰτίαν τῷ πρώτῳ Xa66á: τῶν &yluv Νηστειζ
ἑορτάζομεν τὴν μνήμην τοῦ ἀγίον μεγαλομάρτυρ'ς

Digitized by Google
