49 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST.E DIATRIBA. 50 ^
ἐχ Θεοῦ μισθὸς πολεμίοις ἀνδράσιν ἐν καιρῷ νίχης À πυρχαϊᾶς διεσώσαντο. Advenientibus. nounullis qui -

τὸν θάνατον συγχωρεῖν, ὃν αὐτοὶ μᾶλλον ἐτέχταινον
καθ' ἡμῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χρεία τις ἐπείγει, xa0* ἣν
ἐστιν ἐπάναγχες ζωωθῆναι τούτους, εἴπερ αἰτίου
αὖχοι τοῦ πέρατος, περὶ τούτου χαθ᾽ ἑαυτοὺς ὑμεῖς

σχέψασθε " ἐπείγομαι γὰρ ἔδη τοῦ χαιροῦ με χαλοῦν-.

τὸς πρὸς τὴν» ἰδίαν ἀποπλεῖν πατρίδα. Δύνασθε οὖν
ἀντιποιηθῆναι τούτων ὄντων διαχοσίων τὸν ἀριθμὸν,
δι' ἐγγράφου ἐγγύης, ὡς λαθεῖν ἡμᾶς ἀντ' αὐτῶν ἐν
τῷ καιρῷ τῆς καταλλαγῆς ἰσαρίθμους ᾿Αγαρηνοὺς,
πεῖσαί τὸ τὸν κρατοῦντα τῶν Ῥωμαίων τὰ σχῆπτρα,
μηδεμίαν περὶ τούτου ἀμφιδολίαν ἔχειν, ἀλλὰ συν-
θέσθαι τοῖς ὑφ᾽ ὑμῶν πεπραγμένοις " ἢ δεδίττεσθε
μὲν τὴν ἐγγύην, ὡς μὴ ἐν ὑμῖν χειμένην, ἄδηλον
$», f| παραξεχθήσεται ὑπ᾽ Exelvou, ἢ μὴ" ἐν οὐδενὶ
Σ τίθεται τοσοῦτον χαχὸν, μικρᾶς προμηθείας μέγα
προξενοῦν τοῖς ὁμοφύλοις τὸν ὄλεθρον " εἴπατε οὖν
ὁποτέρῳ τούτων στοιχεῖτε, ἵν᾽ ἑνί yo τὴν dU gov δῶ-
μεν, ἢ τοῦ ζωῶσαι, ἣ τοῦ ἀπαλλάξαι αὐτούς, Ὁ οὖν
ῥηθεὶς Συμεὼν, ἅτε δὴ τῶν ἄλλων προέχων πρὸς
αὐτὸν ἔφη" Ἐγὼ ταύτην τὴν ἐγγύην μόνος χατεγ-
γνῶμαι, σαφῶς εἰδὼς τὸ περὶ πάντα φιλάνθρωπον
τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοχράτοροξ, xai ὡς δίχα λόγου
παντὸς παρέξεται τούτων ἕνεχεν, ἐξ ὧν ἔχει δεσμίων
᾿Αγαρηνῶν τοσούτους, ὅσοι χαὶ οὗτοι τυγχάνουσιν
ὄντες, οὃς χαὶ αὐτὸς ἐγὼ τῇ Ταρσῷ διαχομίσω, ἵν᾽
ἐπ᾽ [64] ἐμοὶ πάλιν τὰ περὶ τῆς ἐγγύης λυθῇ, xot
μηδὲν ἔχῃς κατ᾽ ἐμοῦ προφέρειν, ἐπὰν τὴν ὀφειλὴν
ἐχπληρώσω, Μόνον τύχωσι xXv οὗτοί τινος σωτηρίας,

ἵνα συλλέξαντες ταφῇ δῶσι τῶν ἀποιχομένων τὰ C

σώματα, ἃ διὰ πάσης τῆς πόλεως χείμενα, καὶ αὐτὸν
«ὃν ἀέρα πρὸς θρῆνον ἐφέλχεται. Ταῦτα ἀχούσας ὁ
χαχοήθης ἐκεῖνος, ἔγγραφόν τε πείσας τὸν αὐτὸν
Συμεὼν καὶ ξνώμοτον παρασχεῖν τὸν περὶ συνθηχῶν
«τούτων λόγον, ἀπολυθῆναι πάντας ἐχείνους τοὺς ἐξ
ἡμῶν περιττεύσαντας ἄνδρας ἐπέτρεψεν, Ἐπειδὴ xai
«ἃ περὶ τούτου χαλῶς εἶχεν αὐτῷ, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ
fjv τὸ πανούργευμα, ἕτερον πάλιν οὐχ ἔλαττον τούτου
τῇ δολιότητι τῶν φρενῶν ἐπενόησεν πυρπολυθῆναι
γὰρ ἅπασαν τὴν πόλιν προσέταττεν, ἵν᾽ fj καὶ τοῦτο
αὐτῷ οὐ τὸ τυχὸν παρεμπόρευμα, ἤδει γὰρ ὡς ol
τοὺς αἰχμαλώτους ὠνούμενοι, οὐδὲ τοῦτο πράττειν
αὐτὸν ἐξ ἀνάγχης ἀνάσχοιντο, αἱρούμενοι μᾶλλον
αὐτοὺς ἐχείνους καταπρησθῆναι, ἢ τοιοῦτόν τι xàv

utcunque effugerant post ἐχοίδαπι urbem, et. capiivos
proprios redimentibus, una cum iis advenerat vir, cui
Symeoni nomen erat, provecta prudentia, e(. gwlia-
rum rerum experientia celebris. 16 ab imperatore
paulo ante in urbes ob. causam mazime percommo-
dam missus accesserat, de qua. nunc aliquid dicere
opere pretium non. fuerit. [lis itaque quotidie. con-
fertimque ad recessum usque navium concurrentibus,
consilium suum adversus jam dictos immitis iste Leo
communicavit. Ego, ait, vobis ab iuilio infensus. ex
enptivis neminem vivum | relinquere in animo habui.
Que enim ex Deo merces est hostibus victorie tem-
pore mortem condomare, qui illam adversus nos.
magis sedulo procurabant? Sed cum necessitas ut-

B gcat, ut hi superstites vivant, siquidem fortunato fine .

res sortiatur, de hoc inter vos. cosmelipsi comsulite. .
Jam enim cogor, tempestate poscente ad propria. re-
meare. Valetisue in. vos assumere, cum hi sint nu- -
mero ducenti, [ideijussione scftipto: consignata, nos,
pro iis, cum reconciliatio concordie subsecula fuerit,
tot alios Agarenos recepturos, persuadereque res Ro-
manorum moderanti sine «lla. hesitatione α oobis
pactis ascensum prabere : an. vero dubitaiis similem
fideijussionem in vestra potestate non esse, cum in
incerto res pendent, an ab eo. excipienda sit, negli-
gatque tantum malum, pusilloque desiderio postponat
damnum suo generi tantumdem. noxium? Dicitote
ergo utrum. approbatis, vitamne, an. cladem? Tum
dictus. Symeon, tanquam aliis. praestantior sic. ewn
affatur : Ego hanc fideijussionem solus ármo, cum
bene nostri. imperatoris ad omnia humanitatem. cal-
leam : et [59] absque ulla tergiversatione pro his exhi-
bebit ez captivis Agarenorum tot. alios, quot hi sunt,
quos ipse Tarsum de[eram, ul rursus in me fideijussio
dissolvatur, nihilque pratendas conira me, cum de-
bitum ezsolverim. Tantum hi libertate potiantur, ut
recollecta cadavera, qua per universay urbem, pro-
jecta aerem ipsum in. sui miserationem ας lacrymas
trahunt, sepeliant. His ille malus, perversusque per-
ceptis, suadet. Symconi, ut. scripto pacta. ilía con-
aignet, et jurejurando confirmet : tum omnes illos he-
snines, qui ex nostris supererant, solvi. mandavit,
Hec cum prospere absolvisset, [raudemque comples-

ἀχοῇ παραδέξασθαι" μήπω γὰρ τῶν Βαρδάρων διὰ D set, aliam non. minorem calliditate propria commi-.

μέσου τῆς πόλεως τὴν φλόγα διασπειράντων, ἀλλ᾽
ἔτι τὰς πλησιαζούσας τῇ θαλάσσῃ πυρπολούντων
οἰχίας, μόνον ὄτι“πρὸ; τὸ χαταδάλλειν τὰς ὑπὲρ τῆς
πόλεως τιμὰς οἱ παρόντες πρὸ; ἀλλήλους ἐχύρωσᾷν,
' xat πάλιν πρόσταγμα πανταχοῦ διεπέμπετο, παύετθαι
«ἧς οἰκείας συνεργείας τὸ πῦρ, ὡς εἰς χρηστὸν αὐτῷ
πέρας xai ταύτης προελθούσης τῆς ἐπινφίας. Οἱ
γὰρ ἄνδρες ἐχεῖνο: σὺν τῷ ῥηθέντι Σνμεὼν, μὴ
ἔχοντες ἄλλοθέν ποθεν καταδαλέσθαι τὴν περὶ τούτον
ποσότητα, τὰ δύο ὑπέσχοντο τοῦ χρνσίου τάλαντα,
ἅπδρ ἦν ὁ θανὼν Ex τῶν ῥοπάλων εὐγοῦχος πρὸς τὸν
Ἐτρυμμόνα ἐξαποστείλας, ἃ xat θᾶττον ἀγαγόντες
πιά τινων ταχυδρόμων, ὅθεν ἐχρύπτοντο, xal τοῖς
Bap6ápow ἀναριθμήσαντες, οὕτως τὴν πόλιν τῆς

niscitur, Uyiversam. urbem. igne. succendi jubet, ut
hoc quoque negotiationi lucrum accederet, vec incom-
mode. Sciebat enim, qui captivos redimebant, omnino
nunquam id permissuros, electuros potius semet suc-
censis. ignibus torreri, quam tale quidpiam vel solo
auditu sustinere. Nondum enim a Barbaris in media
urbe Hllamma asporiata, sed. adiuc mari proximis
edibus deflagrantibus, qui tum aderanl pretium. pro.
urbe powere inter se stabiliunt : ruraumoaue. jusso.
quoque sparguntur, ignem ab edibus submovenaum,
cum et hanc mackinam prospere sibi successisse, co-
gnosceret, Viri enim illi cum dicto Symeone, cum
non haberent aliunde pretilm rei conficere, duo auri
talenta. promiserunt, quee. eunuchus. fustibus. eneea-

Digitized by Google
