ei LEONIS ALLATII 52

tus ad Strymmonem dimiserat, illis citissime per ve- A tibus. Postquum autem. ejus. fides. (uit in his rebus

loces. cursores, «nde latebant, advectis, et Barbaris
numerals, urbem ab incendio conservarunt. His plane
concluditur, multo quam isti faciunt, Symeonem
δία! 6 grandiorem fuisse.

Et, ut magis urgeam, Symeon ipse suam eo
tempore ziatem edisserat: in Vita sanct: Theo-
etistes rogatur a Symeone anachoreta ne scribendi
onus detrectet, causasque przetendat, quibus se a sus-
cipiendo scribendi munere subtrahat. Causas, quas
poterat affcrre Metaphrastes przecipu:x esse poterant:
Λόγων ἀπορίαν, δουλείας, γυναῖκα xaX τέχνα, ofxou
φροντίδας, dicéndi inopiam, servitiorum frequentiam,
uxoris, et flliorummolestiam, et domus proprias curas.
Neglectis reliquis, duas, sed brevissime examina-
bo, δουλείας, servitia publica fuisse ab imperatore
in variis negotiis reipublice demandata, dubium
non est. Ergo non tum primum legati munere fun-
gebalur, sed similibus assuetus, atque exercitus,
ut sine mendacio aliquid sibi imponendi ad excu-
tiendum laborem, denegandumque quod petebatur,
satis essent. Altera est, uxor, et filii, Σὺ μὲν ἴσως
mpooacloy περὶ ὧν ἀξιοῦν ἐθέλω σοῦ τὴν ἀγάπην,
ἀπορίαν λόγων, f] δουλειῶν ἀφορμὰς, ἢ γυνχιχὸς χαὶ
τέχνων, καὶ οἴχου φροντίδας, ἢ τινας ἄλλας αἰτίας
διακρουόμενος ἡμῶν τὴν ἀξίωσιν. Ἐγὼ 66. σοι χαὶ
εὐημερίαν, xoi εὐπορίαν πάντων ἐπαγγέλλομαι,
xai πολλὴν ἐχεχειρίαν εὑρεῖν. Tu quidem fortasse
ad te excusandum de non suscipiendo eo, de quo sum

tuam. rogaturus charitatem, in medium adduces , C

sermonum inopiam, aul servitiorum occasiones, aut
«xoris, et liberorum, et domus curam, aut aliquas
«lias causas, recusans. id, de quo nos te rogamus.
Ege autem tibi rerum. prosperitatem, fertilitatem,
et. abundantiam [56] rerum omnium polliceor, et
fore ut magnum tibi suppetat otium. Quomodo ergo
qui majora in republica opera sustinere et. poterat
et solebat , quique uxori adjuncius liberos ex
illa procreaverat plures , vigini 4uorum vel vi-
ginti et quatuor annorum erat, el nimis ado-
lescentulus, et non potius quadraginta, aut tri-
ginta quinque minimum natus ? Ordo quoque
ipse rerum gestarum id postulat, id exposcit, id
stabilit. Antequam enim Metaphrastes munia pu-
bliea, et legationes apud exteras nationes obiret,
in aliis officiis, qux privatim, et inter domesticos
parieles exercentur, apud imperatorem sui speci-
men dederat, tumque. cum in arcanis, et. seerelis
consiliis fides illius innotuit, imperatorum mandato
publicas curas suscepit. Psellus : Kal πρῶτα piv
«2i; μυστιχωτέραιφ ἐφεστήχει τῶν πράξεων, χαὶ
«olg ἀποῤῥήτοις βουλεύμασι χοινωνὸς παρειστήχε!ι
«οἷς συμθουλεύουσιν. Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ τρόπου πίστις
ἐν τούτοις τοῦτον ἐκήρυξε, μετὰ τῶν ἀδύτων, καὶ
τὰς κοσυικὰς φροντίδας συνείληφεν, ὡς αὐτὸν veve-
νῆσθαι εἰσαγγελέα τε τῷ χρατοῦντι τῶν ἔξωθεν,
xe ἐξαγγελέα τῶν τοῦ χρατοῦντος τοῖς ἔξωθεν, Et
primum. quidem. prafait rebus. magis. arcanis, et
gzcretorum. consiliorum. [uit particeps cum consulen-

spectata, et praedicata. simul cum. arcanis publicas
quoque curas suscepit ; adeo τι imperatori renun-
liaret ea, quad afferebant. exteri, εἰ rursus. exteris
qua jubebat imperator. Qus autem sunt ille πράξεις
μυστιχώτεραι, illius temporis scriptor Tgnatius dia-
conus in Vita sancti Nicephori patriarchze Constan-
tinopolitani, ita explicat, Καὶ τὴν διὰ χειρὸς xal
μέλανος τέχνην ποιούμενος * ἠρέθη γὰρ υπογραφεὺς
τοῖς τῶν χρατούντων μυστηρίοις ὑπηρετούμενος.
Οὕτω γὰρ παρὰ τῇ Αὐσονίδι διαλέχτῳ τὸ ἀση-
κρῆτις ὄνομα, ὀλπὶ τῶν μυστηρίων μεθερμηνεύεσθα:
βούλεται, Et eam, qua manu et atramento ars
factitatur, exercens : namque electus fuerat. scriba,
dominantium. arcanis. subserviens. Lingua Ausonia
siquidem a secretis nuncupatur, qui apud nos ab
arcanis ezprimi suevit. Primum ergo fuit a secretis,
et a consiliis imperatoris : deinceps non stalim,
sed postquam ejus fides spectata fuit, publicis ne-
gotiis destinatur : et nos adolescentulum, et non
ultra viginti quatuor annorum somniabimus ? Tem-
pus idque non exiguum, et experientia longa anno-
rum serie examinata fidem hominis comprobabunt.
Sophocles in OEdipo tyranno :

Χρόνος δίκαιον ἄνδρα 6:1xvu3t μόνος,
Καχὸν δὲ χἂν ἐν ἡμέρα γνοίης pid.
Tempus bonum declarat immensum virum.
Cum sit dies satis una prodendis malis.

At ponebat tum virtutis tirocinium sub Himerio.
Jta est. Sed cujus. virtutis ? Aliud est militie tyro-
cinium eum in castra deducimur, ibique primis
artis militaris preceptis initiamur, qua potius
militi» auspicamenta, et elementa, ct. incunabula
dici merentur : aliud est imperatori virtutis ti-
rocinium, cum emensis militaris [57] periti ru-
dimentis δὰ majora, et nobiliora gradum facimus,
et regendi alios, et ducendi exercitus, οἱ fallendi
inimicum artem ediscimus, provecii jom setate,
non juvenes, qualis erat Symeon iste apud Mi-
merium, ut ipse aperte ait: Τούτου μὲν ἐχείνῳ
συστρατευόμενος, xal προδιδαζόμενος εἰς πεῖραν
στρατηγιχὴν, οἷα πῶλος μητρὶ πρὸς τὰ γεν-
ναιότατα τῶν στρατηγημάτων συσχαίρων. Partim
cum eo militans αὐ ἐμιρεγαίοτία artis. documenta
promovendus, ut equulus matri solet ad praclarissima
atratagemata assiliens. Strategica enim est, ut Üno-
sander et Leo imperator tradunt, στρατηγῶν ἀγαθῶν
ἄσχησις, strenuorum. ducum exercitatio. Eoque po-
lissimum, quod asserat Metaphrastes, non ad πεῖραν :
στρατηγικῆν, exercitationem. siratageticam tantum,
sed ad «à γενναιότατα τῶν στρατηγημάτων, ad
praclarissima stratagemala. Dices, se vocare equu-
lum ad matrem, πῶλον πρὸς τῇ μητρί. Similitudo
non :latem respicit, se docilitatem et disciplinam.
Quemadmodum enim equulus matri obtemperans,
Obediensque, ea quz matris sunt, addiscil, ita οἱ
qui aliorum. imperio morigerus Subest, cujuscun-
que ille sit zlatis, ἃ ducente, 46 manutenente,

Digitized by Google
