1
ναμῖς τις positiv, οὔτε δυναμένοις βούλησις, ᾿Αλλ’ οὐχὶ
xoi ὁ θαυμάσιος Συμεὼν ταυτὸν ἐπεπόνθει: τούτοις "

ἀλλὰ μέχρι τοῦ μέμψασθαι τοῖς γεγραμμένοις συμ-

προϊὼν αὐτοῖς, ἔπειτα περαιτέρω προδέδηχεν, xal

θαῤῥεῖ τι πρᾶγμα νεανιχὸν, μᾶλλον δὲ εὐτυγὴ πρᾶξιν,

ἣν οὐδεὶς τῶν πάντων εὐτύχτκε. Δι ἧς ἐκεῖνός τε πο.

οἰφανέστερος τῶν ἁπανταχῆ ἐλλογίμων ἐγένετο, καὶ

τῷ τὰ Θεῷ τὰ χάλλιστα τῶν ὄντων ἀφωσιώσατο, χαὶ

«οὺς τῶν μαρτύρων ἀγῶνας, καὶ δρόμους, τάς τε τῶν

ἀσχητῶν ἐγκρατείας, καὶ καρτερίας ἐχάλλυνέ τε καὶ

γατεχόσμησε, xoi τὴν αὐτὴν ἐχείνοις [75] mpoc-
ενεγχὼν εὔνοιαν, τὰ παρὰ πάντων ἀντείληφε. Qui

auíem awe hunc beatum virum res gestas. illorum

scripserunt, non. erant illorum assecuti magnificen-

tiam; sed partim quidem de iis erant meniiti, partim

autem eum non possent rebus eorum. respondentem

afferre orationem, bonum illi conscripserunt, quod nec
etset. ulla de graiia ornatum, nec laude prosequendum
ut qui uec pulchram tribuerint sententiam, nec cum
verbis maxime decentibus, neque accurate descripse-
rint, neque evitiam ei atrocitalem eorum, qui puxnie-
rum, neque. martyrum. in dandis responsis pruden-
tiam ; quin etiam monachorum. adulterarunt exerci-
taiionem, simplicius, et quasi temere, et ut. accidil,
referentes, qua: studiose ab illis facta. sunt. Hinc fa-
etum est ut nonnulli ne legere quidem sustinerent ea,
qu& erant literarum. mandata monumentis : aliis
autem ea. qu& dicebantur, praberent ridendi mate-
riam : εἰ compositionis inelegantia, sententia absurda
et nulla. consequentia, et dictio vilis et abjecta, erant
iis, qui audiebant, insuavia , et odio habebantur po-
tius, quam admittebantur; et. propter eos. qui. con-
scripserant. nobis, ludibrio habebahtur admirabilia
Christionorum certamina atque. (rope'a : et omnes
quidem aperte semper insectabantur maledictis, eorum
autem [oco afferre meliora, aliis quidem propter eorum
socordíam, aliis autem, ut quod est opus. perfeciissi-
mum et mázimi studii, et. cui nec tota. quidem viri
vita suffecerit: neque vires aderant volentibus, nec iis
qui poleraut, voluntas : sed non. etiam admirabtlis
Symeon eodem modo quo ii, fuit. affectus; sed cum eis
procedens ad reprehensionem, deinde processit ulte-
- rius, et juvenile aggrediens [acinus, vel felicem potius
actionem, quam nullus. omnium | gessit. feliciter, per
quam ille evasit clarior omnibus qui erant ubique
eruditis, εἰ Deo. consecravit ea que. sunt omnium
pulcherrima ; martyrum certamina ei cursus, et mo-
nachorum abstinentiam. ei patientiam ornarit et de-
coravit. et eamdem quam illi adhibens benevolen-
Ham , etiam. gratias. vicissim accepit. αὖ omni-
bus.

Non ita tamen adeo severe se gessit, ut omnes
omnium sanctorum Vitas et laudes ante se ab
alis probatissimis auctoribus scriptas rejecerit,
et factis, decretisque Jugulaverit; sed falsas, aut
nequiter compositas, velut indignas, qux a piis
legeremtur voluntaria oblivione contrivit: ab aliis
errata aliorum codicum, vel scriptorum fide cor-
rexit, suoque stylo exornatas edídit; aliarnm rem

LEONIS ALLATII

12
A integram, nihil de sententia immulans suo ser-
mone exornatas digessib : qus tandem erant
optime scripte, nec sua ope indigebant, ita eas
inter suas elucere, veluti sidera, lapidesque pre
tiosos reliquit, quibus et sux celebriores fierent
et piis. liominibus, populoque acceptiores. Hinc
frequenter inter ejus volumina occurrunt ora-
tones, et encomia in varias festivitates aliorum ;
inter eos przecipui habentur Athanasius patriarcha
Alexandrinus, Basilius Magnus Czesariensis, Gregos
rius Nazianzenus, Gregorius Nyssenus, Joannes Cliry-
sostomus, Basilius Seleuciensis, Amphilochius lco-
niensis, Ephrzm Syrus, Ephrzm [76] Chersoneusis,
Antipater Bostrorum episcopus. Cyrillus Alexandri-
nus, Epiphanius Cypri, Joannes Damascenus, Geor-
B gius Nicomediensis, Pantaleo diaconus et charto-
phüylas Magne ecclesie, Theodorus Studites, An-
dreas Cretensis, Proclus patriarcha Constantinopo-
litanus, Leontius Byzantius, Leontius Hierosolymi -
tanus, Procopius diaconus οἱ chartophylax, Grego-
rius Neocasariensis, Germanus patriarcha Constan-
tinopolitanus, Ásterius Amasere, Sophronius patriar-
cla Hierosolym., Timotheus Hierosolymit. et alii.
Sed quasnam Metaphrastes Vitas sanctorum
conscripsit? IIoc vero diificillimum est discernere.
Nec alius poterit, nisi qui similes Vitas Grece
percurrerit, et orationem, et lumina in dicendo
Symeonis optime calluerit, Nam id ex Latinis ex-
piscari stultissimum fuerit, quod continget diffici-
lius, quod nondum capio qua causa id faetum sit,
cum in aliis orationibus et Vitis, auctorum ut pluri -
mum nonina prefgontur; in bis, quas Symeon
descrispsit; nunquam aut raro pr:notaium inve-
niatur. Hinc viri de antiquitate ecclesiastica bene
meriti Vitas sanctorum, qui auctorem sibi prae-
scriplum won praeferunt, ownes non sine erroris
atque inscitiz nota Symeoni vindicarunt, quz vere
Symeonis non sunt. Vindicantur tamen Symeoni,
et veluti Symeonis germanz evulgantura Surio,
et Lippomano, et aliis Latine tantum, Mense. Ja-
nuario 1, Sancti. Basilii, Euphrosynes Alexaudrinie.
5, Apollinaris virginis. 7, Luciani martyris. 9,
Pelyeucti martyris, Juliani martyris, et sociorum,
10, Marciani presbyteri. 14, Theodosii cenobiarcliae.
p !5, Hermyli et Stratonici: martyrum. 15, Joannis
Calybitze, 22, Timothei apostoli, Vincentii levitas et
marlyris, Anastasii Persa. 25, Clementis Ancyrani
episcopi, Joannis Eleemosynarii. 25, Eusebize, quae
cognominata est hospita. 27, Joannis Chrysostomi,
98, Jacobi Eremite. 51, Cyri et Joannis, Melznz
Romane. Mense — Februario. 4, Ignatii episcopi,
martyris, Pionii presb. mart, Ephremi Syri. Try-
phonis. 3, Blasii Episcopi, sancti Isidori, Agathae
virginis. 6, Fauste, Euelasii, et Maximinse. 8, Eva-
grii et Mari ejus filiz. 9, Nicephori martyris. 13,
Martiniani anachorete. 14. Auxentii abbatis. 16,
Onesimi martyrium, Julianz, 18,Leonis et Paregorii
martyrum. 19,-Auxibii archiepiscopi Selensis. 20,
Jadoth episeopi, et sociorum martyrum. 27, An-

Digitized by Google
