105

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST£ DIATRIBA.

106

comparata, multo fide digniora sunt, wt tradi. Ma- A qaaxóvtov μὴ δύνασθαι νῦν τοιαῦτα κατορθοῦσθαι,

gnus Basilius. Εἰ admirabilis Cyrillus. episcopus
Alexandrinus hoc idem perfecit, ab Abrahamo usque
ad Davidem Josephi sponsi immaculatissime et Dei-
pare Marie genealogiam, etc.

Miotctg προηγείσθω περὶ Εὐθυμίον. P. Epistole.
Vite, Ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Aóvo; τοῦ Θεοῦ. Cyrilli
monachi, et presbyteri Scythopolitani, περὶ τοῦ
βίον τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐθυμίου πρὸς
'A66dv Γεώργιον xol ἡγούμενον, ἐν κεφαλαίοις
vv.

Πολλαὶ xai διάγοροι πανηγύρεις τὸν ἀνθρώπινον
φαιδρύνουσι βίον. Procli Patriarchae Constantinopo-
litani, εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

οἷα ἐν τοῖς παλαιοῖς χρόνοις * ἵνα γνῶσιν πάντες, πῶς
οὔτε χαιρῶν δυσχέρειαι, οὐδὲ ἀναστροφὴ ἀπηγορευ-
μένον βίου ἐμπόδιον γίνεται πρὸς χατόρθωσιν ἔργων.
Pari itaque. ratione mihi propositum, antiquorum
hominum recte gestis facinoribus et acriptioni de-
mandatis, εἰ qug nune nostra hac etate recte perfecta
sunt addere, st bene fiat iis. qui audiunt ; et conver-
tantur illi, qui asserunt, non posse hoc tempore. lau-
dabiliier perfici qu& antiquo avo absolvebantur; et
agnoscant omnes, neque annos, neque temporum dif-
ficultates , neque. vite detestande | consueiudinem
impedimento esse rerum. optimarum ας facinorum
absolutioni.

Προκοπίῳ τὴν θυσίαν ὁ Χριστὸς ἐστεφάνωσεν

Πολλαὶ καὶ μεγάλαι τῆς ἀσωμάτου, χαὶ μεγαλο- B ταῦρον αὐτὸν ἰδών. Hesychii presbyteri Hierosoly-

πρεκοῦς ᾿Αρχαγγελιχῇς σου. Michaelis Synadorum
episcopi, διήγησις τῶν παμμεγίστων θαυμάτων τῶν
ἁγίων ᾿Αρχαγγέλων.

Βολλοὶ μὲν ἤδη πολλάχις, ἀγαπητοῖ, ποιχῆας ἡμῖν
διδασκαλία: προτεθείχασιν. Leontii — Presbyteri
Ccsstantinopolitani, εἰς τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην.

Πολλοὶ μὲν τῶν ἁγίων xavà διαφόρους χώρας.
Michaelis Monachi, περὶ τοῦ βίον Θεοδώρον ἤγου-
μένου μονῆς τῶν Στουδίων.

Πολλοὶ μοι πολλάχις τῶν ἀρετῇ καὶ συνέσει διαφε-
ρόπων προσίασιν ἄλλοτε ἄλλοι παραινοῦντες. Nice-
phori Gregora, εἰς τὴν ἀγίαν θεοφανὼ τὴν Βασι-
λίδα,

mitani ἐγχώμιον, elc Προχόπιον τὸν μάρτυρα,

Πρὸς ὑψηλοτάτην περιωπὴν ἡμῖν ὁ λόγος ἀναδρα-
pov. Georgii Nicomediensis, el; τὸ « Εἰστήκχειτα
παρὰ τῷ Σταυρῷ τοῦ Ἐησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ" » καὶ εἰς
τὴν θεόσωμον ταφὴν τοῦ Κυρίου.

Πρότερον ἐν ἱερᾷ διαγόντων ἀνθρώπων ἀγαλλιὰ-
σει. Leonis imperatoris λόγος, εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ
Στανροῦ.

Πρότερον ἢ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπανηγυρί-
ζετο πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημία, Leonis imperatoris
λόγος τῇ Κυριαχῇ τῶν ᾿Αγίων πάντων.

Προτρέπουσί μου πρὸς εὐφημίαν τὴν γλῷτταν.
Theodori χισβίοτί ἐγχώμιον Γεωργίον τοῦ μάρ.-

« Πολλοὶ πολλάχις τὴν πεῖραν τῶν πολυτίμοις τυρος.
ἐνιμωμένων μαργαρίτας δοχιμασίᾳ τε πλείονι τὴν c Προτυπῶν καὶ προδιαγράφων ὁ μακάριος Μωσῖς.

τοιαύτην. Jacobi Monachi ex monasterio Coccino-
baphi λόγος περὶ τῆς Εἰσόδον τοῦ ναοῦ τῆς ὑπερ-
αγίας Θεοτόχου.

Πολλοὶ τῶν μεγάλων ἀνθρώπων τὴν παρθενίαν
θαυμάζουσι, Amphilochii episcopi Iconiensis, εἰς τὴν
Θεοτόχον, xat εἰς τὴν “Ανναν, καὶ εἰς τὸν Σνυμεῶνα,
xa. εἰς τὴν Ὑπαπαντὴν τοῦ Ἀυρίον.

Πολλοῖς καὶ διαφόροις ὅπλοις ὁ γεγυμνασμένος.
Timothei presbyter. Antiocheni, εἰς τὸν Σταυρὸν
xal εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῆρος.

Πολλῶν ὄντων xai μεγάλων, οὐμενοῦν οὐδὲ συνιδεῖν
ῥάδιον. Nicolai Cabasilae λόγος εἰς τὸν ἅγιον μεγα-
λομάρτυρα Δημήτριον.

Philothei Patriarchzs Constantinopolitani λόγος εἰς
τὴν τρίτην τῶν νηστειῶν Κυριακήν ἢ τῆς Σταυ-
ροπροσχυνήσεως.

Προφητιχῶς ἡμᾶς καὶ τήμερον. Amphilochii epi-
scopi Iconiensis εἰς τὸν Συμεῶνα.

Πρώην μὲν ix. παρθενιχῶν λαγόνων ἀνατείλαντος
τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνῃς. Leonis imperatoris λόγο;
εἰς τὰ ἅγια Θεοφάνεια.

Πρώην μὲν ἡμᾶς ἡ ζῶσα τῆς ἀληθινῆς θεολογία:
erf. Nicetze rhetoris εἰς τὸν ἅγιον καὶ πανεύφτ,-
μὸν ᾿Απόστολον Ἰάχωδον.

πυκνὰ μὲν ἡμῖν, ἀλλ' ἐπωφελῇ τῆς Ἐχχλησίας
τὰ πνευματιχὰ θέατρα. Basilii episcopi Seleuciensis

Πρόκειται ἡμῖν μεγίστης ὠφελείας ὑπόθεσις. p εἰς τὴν ἁγίαν Πευτηχοστήν,

Theostericti Monachi ἐπιτάφιος εἰς τὸν ὅσιον Βατέρα
καὶ ὁμολογητὴν Νικήταν.

[108] Πρόκειται σήμερον ἡμῖν εἰς προσχύνησιν, xat
πνευματιχὴν ἐστίασιν. Euthymii Monachi εἰς τὴν
προσκύνησιν τῆς ἁγίας Θεοτόχον, xal εἰς τὰ ἐγκαίνια
“ἧς ἁγίας αὐτῆς Σοροῦ, τῆς ἐν Χαλχοπρατείοις.

Πρόκειται μὲν τοῖς ἀνθρώποις xal ἐπὶ φύσεως,
Sancti Eustathii et filiorum Vita, scripta ante Si-
meonem Metaphrastem, et a Synchrono sancii
Eustathii, ut. colligitur ex ejus procmio, ia quo
legitur : Οὐδὲν οὖν ἧττον προεθέμην προσθῆναι ταῖς
τῶν ἀρχαίων ἀνδρῶν ἐγγράφοις ἀνδραγαθίαις, καὶ
τὰ νῦν ἐν τοῖς χαιροῖς ἡμῶν χατορθωθέντα, πρὸς
εὐεργεσίαν μὲν τῶν ἀκονόντων, ἐπιστροφὴν δὲ τῶν

Paruor. Gg. CXIV.

[109] P

Ῥήτορσαι μὲν χαὶ σοφισταῖς ἡ πᾶσα σπουδή. Theo-
dori Βιυάίία ἐπιτάφιος εἰς Πλάτωνα τὰν ἑαντοῦ
πνευματιχὸν πατέρα.

Σ

Σάλπιγξ ἡμᾶς ἀποστολικὴ πρὸς πανήγυριν ἤθροισε.
Hesychii presbyteri Hierosolymitani ἐγχώμιον, εἰς
τὸν ἅγιον ᾿Ανδρέαν τὸν ἀπόστολον.

Σαλπίσα-ε, φησὶν, ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγος, ἐν εὑ-
σήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς. Prochori περίοδος τοῦ ἁγίου
ἀποστόλου xal Εὐαγγελιστοῦ Ἐωάννου.

Σήμερον ἡμῖν, ὦ ἄριστοι παῖδ ες, λόγον ἐρῶ. Δι8-
stasii Antiocheni λόγος, εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τὺς
παναχράντον Θεοτόχου

5

Digitized by Google
