79 LEONIS ALLATII 80
᾿Ανέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρχ ὁ Κύριος. Eusebii Alex- Α νῶν ἀπὸ προγόνων Qxnax. πόλιν. Ἐν τῇ χέλλῃ pov

andrini, εἰς τὴν ᾿Ανάστασιν τοῦ Κυρίου.

᾿Ανέτειλε μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν ἴδιον Πατέρα. Barsaphtze,
μαρτύριον τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανανίου. In fine
enim legitur : Ἐγὼ δὲ Βαρσαφθᾶς ἔγραψα τὰ ὑπο-
μνήματα αὐτοῦ, xal ἔθηχα πρὸς τὸ λείψανον τοῦ
γενναίου ἀθλητοῦ ᾿Ανανίον, ἵνα γένηται εἰς ἐπιγραμ-
μὸν, καὶ εἰς τύπον ὠφελείας τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τῆς
ἐπαγγελίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ego
vero Barsaphta scripsi commentaria. ipsius, repoaui-
que juxta. cadaver generosi. athlet& Ananie, ut sint
in exemplum et. (gpum. utilitatis eorum, qui sperant
super promissione Salvatoris nostri Jesu Christi.

Ἅπας μὲν ἐγκωμίων λόγος. Theodori Daphno-
pause, ἐγκώμιον εἰς τὸν [88] ἅγιον Παῦλον, συλλεγὲν
ἀπὸ διαφόρων λόγων τοῦ Χρυσοστόμου.

᾿Αποστολικὴν ἐπιδημίαν εὐφημῆσαι προθέμενος
νῦν ὁ λόγος. Macarii Chrysocephari archiepiscopi
Philadelphiensis, εἰς τὸν &ytov ἀπόστολον χαὶ εὐαγ-
γελιστὴν Ἰωάννην, χαὶ Θεολόγον,

᾿Απόστολος ὁ τὴν φαιδρὰν ταύτην συγχροτήσας
πανήγυριν. Procopii Chartophylaeis, ἐγχώμιον εἰ;
τὸν ἅγιον ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην.

᾿Αρετὴν ἀνδρὸς ἐπαινεῖν χελενόμενον. Leonis im-
peratoris, λόγος εἰς τὸν μέγαν 'Ioávvny τὸν Χρυσό-
στομον.

'λρίστη μὲν καὶ ἡ τῶν ὁρωμένων εὐπρέπεια. Ma-
earià Chiysocepliali, λόγος εἰς τὰ ἐννέα τάγματα τῶν
ἀὔλων δυνάμεων, καὶ εἰς τὸν πάμμεγαν ταξιάρχην
Μιχαὴλ τὸν ἀρχιστράτηγον.

κΑῤῥητα τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ὑπὲρ ἡμῶν.
Isidori archiepiscopi Thessaloniceusis, λόγος εἰς τὴν
σωτήριον χατὰ σάρχα χαὶ θείαν γέννησιν τοῦ Xp:-
στοῦ.

'Apyh μὲν ἡμῖν τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν kx τοῦ πὰ’
λαιοῦ πτώματο;, Michaelis Pselli, βίος τοῦ ὁσίου
Πατρὸς Αὐξεντίου,

"Apyh μὲν τῶν ὄντων θεὸς, οὐχ ὡς συντεταγμένος
πούτοις ὥν. Michaelis Pselli, λόγος εἰς τὸν Εὐαγγ3»
λισμόν.

᾿Αρχὴ τῷ χόσμῳ. Leonis imperatoris, si; τὸ yevé-
σιον τοῦ Προδρόμου.

᾿Αστέρες μὲ» αἰσθητοὶ τῷ στερεώματι προδειχνύ-»

τοίνυν διάγων μετὰ πολλῶν xal ἄλλων μαρτυρολογίων
εἶχον καὶ τὰ ὑπομνήματα τοῦ ἀγίου τούτου ἐν γλωτ-
σοχόμῳ, καὶ διὰ τὸ μὴ εἶναι τὰ λείψανα τοῦ ἁγίου
Εὐστρατίου τούτου ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, μήτε ἀχηχοέ-
vat με παρά τινος, ὅτι πεφανέρωνται ἐν τῇ "Apau-
ρακτωῶν τὰ ἅγια λείψανα αὐτοῦ, οὔτε ἐγὼ αὐτὸς
ἐδημοσίευσα τὰ ὑπομνήματα, οὔτε ἐξήτησέ τις, ἵνα
παράσχω. Ἐν δὲ τῷ χρόνῳ τούτῳ νεώτερός τις φιλ-
ἄρετος ὑπάρχων καθεχάστην συνετύγχανς τῇ ταπει-
νώσει μου, πάσας δὲ ἑὰς ὑπαρχούσας μοι βέδλους
ἀνεγνωχὼς, ἀνέγνω καὶ τὰ ὑπομνήματα ταῦτα, καὶ
ἐπιστώσατό με, ὅτι χαὶ μαρτύριον αὐτοῦ ἐστιν εἰς
τὴν ᾿Αραυραχτωῶν, χαὶ δυνάμεις ἰαμάτων γίνονται
$c αὐτοῦ. Τὰ δὲ ὑπομνήματα τῶν ἁγίων τουτων
οὐδεὶς τῶν ἐχεῖσε ἔχει, ὡς ἐντεῦθεν ἀθυμεῖν πάντας
«οὺς τῆς χώμης ἐκείνης, μάλιστα δὲ ἐν ταῖς pysiatg
αὑτῶν. Ἐπὶ πολὺ οὖν παρακαλοῦντός με, ἐχδέδωχα
αὐτῷ, καὶ ἀξιῶ πάντας τοὺς ἀναγινώσκοντας, χαὶ
τοὺς ἀκροωμένους εὔχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ. Ego autem
peccator monachus | Eusebius. α pueris monasti-
cam [84] vitam seculus, Sebestanam. urbem a pro-
genitoribus habitans, in cella mea degens, cum. aliis
multia. martyrologiis conservabam et. hujus sancii
Acta in arcula. Et cum lmjusce. sancti Eustratii reli-
quie in hac urbe non essent, nec ipse a quoquam au-
dissem in. Arauracena fuisse revelatas, commentaria
non revelaveram; neque quispiam a. me illa petiit.
Hoc vero tempore juvenis quidam admodum studio-

C sus' quotidie mecum humili sermonem conferens,

omnesque libros qui erant apud me percurrens, legit
et ipsa Commentaria, et affirmavit mihi etiam eorum
martyrium esse in Arauracena, εἰ morborum ibidem
sanitatem comparari. Verum acta horum. martyrum
nullum illis in locis possidere, adeo wt tristi. essent
animo illius vici accolp, et. potissimum cum. eorum
memoria recoleretur : is multis precibus ea a me ez-
torsit. Rogo interim omnes tum. Lectores, cum Audi-
tores, ut pro me Deo preces fundant.

Βασιλεύοντος Διοχλητιανοῦ [τοῦ βασιλέως ἐγένετο
διωγμὸς μέγας τῶν Χριστιανῶν. Martyrium S. Dre-
ste : scriptum ἃ pr:esente οἱ vidente. ᾿Αχούσας δὲ
ταῦτα ὁ ἡγεμὼν, ἐκέλευσε τὸ λείψανον αὐτοῦ ῥιφῆ-
ναι ἐν Φίδῳ τῷ ποταμῷ ἄντιχρυς τοῦ ὄρους. "Av-

μένοι, πρὸς θέαμα κινοῦσι μέγα. Petri episcopi Ar- D θρωτον δέ τινα ἐθεασάμεθα, ὅ; τὴν ἰδέαν εἶχε λαμ»

givorum, εἰς τοὺς ἁγίους, καὶ ἐνδόξους, καὶ θαυματ-
ουργοὺς ἀναργύρους Kospdv καὶ Δαμιανόν.

Αὕτη ἡμέρα Κυρίου. Leonis imperatoris, ci; τὴν
γέννησιν τῆς Θεοτόχου.

Β

Βασιλεύοντος ᾿Αρηνάτου τῆς Περσοιχῇς χώρας,
γέγονε φιλονειχία. Anastasii episcopi Theopolitani,
περὶ τῶν ἐν Περσίδι πραχθέντων,

Βασιλεύοντος Διοχλητιανοῦ xai Μαξιμιανοῦ πᾶσα
ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τῆς ἀθέου τῶν εἰδώλων ἐ πεπλή-
ρωτο λατρείας. Martyrium sancti Eustratii, et socio-
rum, Auxentii, Mardarii, Eugenii et Orestse. Pu-
bticavit Eusehius monachus in fine. Ἐγὼ δὲ ὁ ágap-
subs Εὐσέδιος ix παιδόθεν μονάξων τὴν Σεθαστη-

πρᾶν, ὡς ἥλιος, λαδόμενον τὸ λείψανον τοῦ ἀγίου
μάρτυρος, ὅστις καὶ κατέθετο αὐτὸ ἐν τῷ παραχει-
μένῳ ὄρει τῇ πόλει Τυάνων. Hac cum audisset dux
mandavit, cadaver illius injici in Phibum fluvium in
conspectu montis. Nos vero vidimus. quemdam. ho-
minem, veluti solem splendore pellucidum, qui acec-
ptum cadaver sancti. martyris reposvit in adjacente
monte civitati Thyanorum.

Βλάσιον τὸν μέγαν ἐν ἱεράρχαις καὶ μάρτυσι, πῶς
ἂν ἀξίως θαυμάσωμεν. Theodori metropoliue Ci-
2yci, εἰς τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Βλάσιον.

"T

Γυναῖχα μὲν ἀνδρείαν ποῦ τις ἄν, καὶ ὅπως; εὕρῃ
ὁ σοφὸς ἠπόρισε Σολομών. Constaniini Acropolita

Digitized by Google
