<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
17        EDITORUM PRÆFATIO.        43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,820">
• De Metaphrastæ porro operibus ita scribit Bellarminus: Illud autem est observandum, a Metaphraste
scripta fuisse historias de Vitis sanctorum multis additis ex proprio ingenio, non ut res gestæ fuerunt, sed
ut geri potuerunt: addit Metaphrastes multa colloquia sive dialogos martyrum cum persecutoribus, ali-
quas etiam conversiones astantium pganorum in tanto numero, ut incredibiles videantur: denique mira-
cula pr'ima et maxima in eresiore templorum et idolorum, et in occisione persecutorum, quorum nulla
est mentio apud veteres historicos. Vellem mitiur de viro magno vir maximus pronuntiasse!. Unde con-
s'at eum non vetera secutum esse monumenta? Omissec potius multa, quæ non omnino probarct, exi-
stim, quam aliquid addidisse ex proprio ingenio. Retulerit tamen in suos commentarios aliquid, quod
cum probatis veterum Patrum scriptis minus congruere videatur, homo erat, salli poterat. Colloquia
martyrum cum persecutoribus unde constet habita non esse? Amplificarit ea sane ad legendium utilitatem
ac voluptatem : quis jure id reprehendat? an est quisquam qui id non permittat historico? Livio cete-
risque liceat ducum orationes suos ad prælium adhortantium concinnare, sacro scriptori non licebit my-
steria nostræ religionis gentilibus tradita, ipsorumque confutatas superstitiones, explicatius proponere?
Nam magno numero conversos ad fidem nostram, visis quæ sancti patrarent miraculis, nunquam equi-
dem sunt admiratus: qui enim aliquoi loct at tantæ provinciæ tantillo tempore subjici Christo potuissen?
Miracula omnia, etiam quæ nunc fiunt, si suis commentariis insererent qui modo ecclesiasticas historias
scribunt, quanta singularum moles exsisteret! quanta officnnis haberet atque fastidii! Neque nulla,
neque omnia narrant, sed quædam maxime illustriæ vel testium celebritate, vel consecutu fructus amplitu-
dine. Idem veterum studium fuit: qui propterea frequenter tradunt multa et magna, ad sanctorum vel
testandam ac numerandam sanctitatem, vel dicta confirmanda, edita esse divina virtute miracula, neque
ultum tamen commemorant. At si quis ex professso sancti cujuspiam historiam scribat, nihil eum prætere
consulto fas est, quod sit ab eo dictum aut factum præclare, aut ejus causa susceptum a mortalibus, aut
denique palatum a Deo. , Hacenius J. Bollandus.

Addere possesus Dionysii Petavi sententiam qna hæreticos qui SS. Patres increpant, quod historiam
Christi Salvatoris rhetoricis artibus ornarent, redarguit, sapienter admonens et mysteria religionis et
Acta sanctorum jure merito a doctoribus Ecclesiæ ornari posse, dum ea quæ facta esse crederunt, vel fieri
dūberunt aut potuerunt, veluti facta narrarunt, dummodo nihil asseratur quod veritati aut historiæ
manifestè repugnet. Profecto Symeon Metaphrastes hunc regulam, a recentioribus sæpe servatam,
quod sciam nunquam prætergressus est. Non est igitur quod quis eo ex capite eum carpat.

Cum supra dicerem nullam exstare Vitarum Sanctorum Græce scriplarum collectionern, quæ cum Lati-
nis collectionibus conferi possit, insinuavi nonnullas collectiones Græcas exsistere typis impressas, sed
illæ quantum scio, non lingua Græca litterali, sed lingua Græca vernacula editæ sunt. Sic ex. gr. præ
manibus habemus volumen exiguum ita inscriptum: Βίβλος χαλουμένη Έκλογή, ηγουν μερικῶν ἁγίων
βίοι· οι ὑπαίστερον τοῦ Μεταφραστοῦ, μεταφρασθεῖτες ἐκ τῆς τῶν Ἐλλήνων εἰς τὴν κοινὴν διάλεκτον παρὰ
Ἀγαπίου μοναχοῦ, κα. τ. λ. ἐν Βενετῖαι. αχμθ'. Id est: Libellus qui vocatur Ecloge seu nonnullorum
sanctorum vitæ pulchriora a Metaphrase compositæ, quas e lingua Græca in idiomam vernaculam transtuli
Agapius diaconus, etc. 12° Venetis 1642. Hoc volumen continentur quinque Vitæ tantum, videlicet S. Josephi
Pancali, S. Alexii, S. Patris Onuphrii, sanctæ matris Eupraxiae et martyrum S. Pantaleonis. Ecloge illæ inde
avula, anno 1664, et sequentibus annis edita est pluries Venetis. Ultima quam novimus editio impressa est
Venetiis an. 1833, hoc titulo : Νέος παράδεισος ἥτοι λόγοι διάφοροι καὶ βίοι ἀπὸ τῶν Μεταφρα-
στῶν Συμεῶνος, ἐς τὴν κοινὴν μεταφερόμενοι, διὰλεκτον μεταπλασθεῖς μετ' ἰκάριον ἑορ-
τοῦ τοῦ κηροῦ. Νὲρ δὲ αἱδως γινομέντ'ες εἰς κοινῆν τῶν ὀρθοδόξων ψυχ.λείαν, μετὰ τοῦ προ-
χόντου ἱεροῦ. εἰς τὴν Βενετία 1833. Volumen hoc continet Vitas Sanctorum et Sanctarum septuaginta
quinque, præter narrationem imperialis et patriarchalis monasterii τοῦ Βατοπεδίου.

Quesito est olim agitata, nec hodiedum soluta: Utrum Symeon Metaphrastes scripserit commentarium
in Evangelium S. Lucæ, necnè? Sunt qui asserunt fragmenta quæ sub nomine Metaphrastæ in Catena
Patrum occurrunt excerpta esse e Vitis sanctorum, sed commentarium continum in Evangelium S. Lucæ
Metaphrastæ nullum exstitisse unquam. Hæc de re quibuscuis sit, fragmenta Metaphrastæ inscripta in ca-
tena in S. Lucam quam Nicetas Serronius sæculo xi composuit, quænumque suo loco cedemus, hic præter-
mittimus, ne aliquando actum agere videamur, aut cat enam abrumpere cogamur. Eadem catena conti-
net fragmenta plurima Joannis Geometre, quæ pariter in catena integra sub nomine Nicetæ Serronii
elenda sub anno 1090 legi potuerunt.

Vitis sanctorum subsequuntur cætera opera Symeonis Metaphraste, quibus pro necessitate aut utili-
tate lectoris peculiaria monilla præmisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,800,900">
J.-B. M.
B..... 9 Aprilis 1861.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição fiel ao original impresso, preservando ortografia e possíveis OCR/escaneamento artefatos visíveis na imagem (ex.: "pganorum", "eresiore", "mitiur", "Omissec", "salli", "loct at", "officnnis", "illustriæ" etc.). Greek passages transcritas conforme aparecem na página. Nenhuma área foi considerada em branco; todos os blocos de texto visíveis foram registrados. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na gutter.
  </notas>
</pagina>