TI
A

᾿Αγαθὴν ἅμιλλαν ἀνεστήσασθε, Athanasii archie-
piscopi Alexandrini, βίος τοῦ ὁσίον Πατρὸς 'Avtto-
νίου.

᾿Αγαθὸν καὶ δίχαιον, xal πᾶσι τοῖς εὐσεδεῖν, Ste-
phani Byzantini, περὶ τοῦ βίου xai μαρτυρίου τοῦ
ἁγίου ὁσιομάρτυρος Στεφάνον τοῦ νέου. Scriptor non
[84] multos post annos vivebat, ut ex eodem colli-
gitur. 0/5: γὰρ ὥσπερ νεφέλη τὸν ἥλιον, οὕτω xal
χρόνος χρύπτειν τὰ μὴ λαλούμενα, καίπερ τεσσαρα-
χοστοῦ δευτέρου ἔτους παραδεδραμηχότος, ἀφ᾽ οὗπερ
τὴν διὰ μαρτυρίου ἱερὰν τελευτὴν ὁ παμμάχαρ Πα-
τὴρ ἡμῶν ὑπέστη Στέφανος μέχρι τῆς νυνί, Οἷς
προτραπεὶς ἀνελεξάμην παρὰ ἀληθευόντων ἀνδρῶν,
xai τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν ὧδε χκἀχεῖτε περιθέων καὶ
περιαθρίξων λέξαι τὰ ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων αὑτοῦ xal
μέχρι γήρως, τά τε τῆς γεννήσεως xai τοῦ θανάτου
πάντερπνα χαὶ θαυμαστὰ διηγήματα. Solet siquidem
quemadmodum | nebula solem, tempus ea qua non
commemorantur, occulere; eisi duo et. quadraginta
anni pratergressi sunt, ez. quo martyrio bealissimus
hic Pater noster sacrum. vitm exitum consecutus est
Stephanus ad hunc diem : quo adnionitus a veracibus
hominibus illiusque discipulis selegi huc atque illuc
circumiens. et colligens, ut. scripto mandarem, que
ille ex teneris unguiculis usque ad. senectam. pre-
atiterat et ab illius ortu usque ad. obitum, jucundis-
simas et adinirabiles narrationes. Quod non arduum
fuit, cum Stephani :quales, amici et consanguinei
superstites essenl. Ibid. Ταῦτά μον τοῦ ἐλαχίστου
ποῦδε πονήματος τὰ ἐχλεχθέντα παρὰ τῶν τοῦ ὁσίον
ἀγχιστέων, γνωρίμων, συγγενῶν, συσσίτων, ὁμορό-
«wv xal φοιτητῶν " οὐ μὴν ἀλλὰ xal παρὰ τῶν τυ-
ράννου συμμυστῶν τῶν ἀχμὴν τῷδε τῷ βίῳ συζών-
τῶν ἀληθινὰ διηγήματα, Εἰ liec quidem. minimi hu-
jusce laboris α saucti parentibus, amicis, consan-
guineis, convivis, contubernalibus et discipulis, imo
et a. tyranni in facinore consortibus, qui usque dum
in vila supersunt vera narrationes sunt. Vide de hcc
auctore plura in capite de Joanne Damasceno,
quod post has Diatribas publicamus.

᾿λγαπητοί. 'Ajeubn; ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου
ἐπαγγειλάμενο:;. Theodori episcopi Trimithunlis,
περὶ τοῦ βίου, xal τῆς ἐξορίας, xai τῶν θλίψεων
Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου.

᾿λγαπητοί, Οὐχ ἦν ἀπειχὸς εὐγνώμονας. Amphbi-
lochii Iconiensis, εἰς τὸν βίαν καὶ τὰ θαύματα τοῦ
ὁσίου Πλτρὺς ἡμῶν Βασιλείον ἐπισχόπο. Καισα-
ρείας.

᾿Αγαλλιάσεως xal εὐφροσύνης ἡμέρα. Theodori
διμαίια λόγος εἰς τὴν προσχύνησιν τοῦ τιμίου xai
ζωοποιοῦ Σταυροῦ, ἐν Μεσονηστίμῳ.

᾿Αγγελικῇς πανηγύρεως ἡ προαφορισμένη χυρία
παροῦσα συναθροίζει. Procopii diaconi et chartophy-
lacis, ἐγχώμιον τῶν θείων xat μεγάλων ἀρχιστρατ-
ἦγων Μιχαὴλ, xat Γαδριήλ,

“Ἅγε δὴ xal σήμερον, φίλε, γνησιώτερον τοῦ γεν-
ναιωτάτου Ἰώ. Leontii presbyteri. Constantinopo-

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA.

T8
Α litani λόγος εἰς τὸν Ἰὼδ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ δευ-
τέρ.

᾿Αηδόνι τινὶ πολυφώνῳ. Theodori Studite, εἰς τὸ
γενέσιον Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου.

᾿Αθλητιχκοὺς ἀγῶνας εὐφημεῖν θέλων, Leonjs im-
peratoris, εἰς τὸν ἅγιον Ἀλήμεντα.

Al μὲν Χριστοῦ πανηγύρεις, 0sat τὸ φῶς τῆς περὶ
ἡμᾶς οἰκονομίας, Constantini diaconi et chartophy-
lacis, diaconi Magnz Ecclesi: Censtantinopolitanze,
alterius ab Acropolita, et Tio, ἐγχώμιον εἰς πάντας
τοὺς [82] ἁγίους μάρτυρας. Meminit illius septima
synodus generalis Act. 5.

Αἱ χάριτες μὲν ἐπὶ τῶν προτέρων χρόνων. Nicolai
Cabasilze, λόγος εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος.

ἤχους, οὐρανὲ, xal ὁ τῶν ἀγγέλων ἅπας χύχλος. —

B Nicolai Cabasile, εἰς τὰ σωτήρια πάθη τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰνσοῦ Χριστοῦ,

᾿Αχούω Μωσέα τὸν μέγαν τὸ ξένον ἐκεῖνο θαῦμα
τῆς βάτου. Nicephori Gregorz, λόγος εἰς τὴν ὑπερο
αγίαν Θεοτόχον διαλαμδάνκον τὴν τὰ γέννησιν, καὶ
τὴν εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων εἴσοδον, χαὶ ἀνατροφὴν
αὑτῆς.

'AXM ἔμοιγε τοῖς σοῖς ἐπιδαλεῖν ἐγχωμίοις, ὦ
Χριστοῦ βαπτιστὰ, πόῤῥωθεν πειρωμένῳ. Theoduli
abbatis, ἐγχώμιον εἰς τὸν μέγαν τοῦ Χριστοῦ βαπτι-
στὴν xal πρόδρομον Ἰωάννην.

“Αλλοι μὲν ἄλλως τοὺς ἁγίους τιμείτωσαν. So-
phronii monachi Sophist» monasterii Sancti Theo-
dosii, quod est in Eremo prope Sanctam civitatem,

C postea archiepiscopi Hierosolymitani, ἔγχώμιον εἰς
τοὺς ἁγίους Kópov καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας.
Τῆς προθεωρίας fj &pyh, Ὀφθαλμῶν ἀῤῥωστίας
ἕνεχα Κύρῳ καὶ Ἰωάννῃ. Hujus mentio habetur ín
septima synodo generali Act. 4.

'AXX οὐ πένθιμος ἡμῖν ὁ χαιρός. Τούτου γέ τοι
μαρτύριον σαφὲς fj νηστεία. Joannis Eucbaitarum
Metropolitze, εἰς τὴν μνήμην τοῦ ἁγίου μεγαλομάρ-
τυρὸς θεοδώρον, xat τὴν τοῦ πρωτοσαδδάτου ἡμέραν
ἐν Ἐὐχαΐῖτοις.

᾿Αλώμενος ἐγὼ xatà τὴν ἔφοδον τῶν Βαρδάρων.
Nili monachi, εἰς τὴν ἀναίρεσιν τῶν ἐν Σινᾷ xal
Ῥαϊθοῦ ἁγίων Πατέρων.

Ἃ μὲν ἄν τις εἰχάσῃ τεχμήριον τὴν mapogoav
ἔχων κατάστασιν. Maximi Planudze monachi, λόγος

p εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν τοῦ Κυρίου. t

᾿Αναδάλλεται μὲν ὁ Ἰησοῦς, xai φῶς ὡς ἱμάτιον
πηνίχα τοῖς μαθηταῖς ἀστράπτων ἐπὶ τοῦ ὄρους 8a-
60g. Theodori Alani: episcopi, λόγος σχεδιασθεὶς
εἰς τὴν ταφὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

᾿Αναγχαῖόν ἐστι πάλιν σήμερον τῷ πρωΐ τοῦ λό-
γον. Eusebii Alexandrini, περὶ τῆς παρουσίας Ἰωά»-
vou εἰς τὸν ἄδην.

᾿Ανάστατις τοῦ ἐμοῦ Ἰησοῦ καὶ Θεοῦ, xa: τοῦ
νεχρωθέντος. Leonis imperatoris, λόγος εἰς τὴν ἁγίαν
᾿Ανάστασιν.

"Avbps; φιλόξενοι, xal φιλόχριστοι, xal φιλάδε)-
qot. Gregorii Neoc:sariensis, λόγος εἰς τὰ ἅγια 8co-
φάνεια, ἣ εἰς τὰ ἅγια Φῶτα.

Digitized by Google
