51 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E£ DIATRIBA. 58
tentiam, qui dum clavum. imperii per pietatem. diri- Δ mare argumentum exculiamus. Bona precatur ἴμ}-

git, εἰ cum morum probitate ornatus. ipse sit, tum
etiam diadema doctrinis exornat, veram ingenuam-
que obiinel laudem. Subdit Scorsus : Quis autem est,
obsecro, alius hic imperator, qui sapientia ornatus, el
diademu doctrina exornavit, nisi Leo Baailii Mace-
donis filius, qui sapiens, seu philosophus ab omnibus
. &criptoribus cognominatur. El rem insuper mentio filio-
rum imperatoris qua fit a Theophane valde corrovorat ;
habuit enim llasilius quidem Leonem hunc, et Alezan-
drum : addere poterat Constantinum, et Stepha-
num ; Leo, Constantinum. Prieterea, id idem probat
epistola Photii patriarchze ad Theophanem mona-
chum missa, quam integram Gr:ece simul οἱ La-
tine descriptam edidit in Procmii secundi $ 3,

quem Theophanem esse Cerameum suadent, ut B

Scorsus conjectat, Sicilia ipsa, cujus fit mentio in
Ipsa epistola, eo quod cum aliis epistolis una repe-
riatur, qux? et. Gregorio Syracusano episcopo, et
Eutlymio Catanz Metropolite, et Marco Siculo
Scripte sunl, et temporis ratio, quam dicit se in-
tra subiilius supputaturuin. Theophanes igitur, qui
eo tempore monachus crat, postea ad episcop: di-
gnitatem evectus, Zacharia fuit successor. Et baec
quidem Scorsus DBullando reponeret.

Quid Scorso Bollandus ? Pauca, sed pro re. Me-
laphrastz ztatem sub Leone, et Constantino ejus
filio certissimam ex Psello haberi. Frustra aliam
inquiri. Binc conjecturas omnes de xtate Theo-

peratari ; et. filiis, quem dicit et sapientia , εἰ forti
tudine, et diademale a Deo exornatum, et impe-
rium per pietatem dirigere cum morum probitate,
tum eliam doctrinis preditum. ld ait, non nego. Leo
imperator fuit pietate e£ doctrinis insignis, adeo
ut Sapientis cognomentum sibi asciverit. Verum
est. Ergo de Leoge imperatore verba illa intelli-
genda sunt. [loc vero nequaquam. Nunguam id,
nisi dormiens affirmabo. Imperator, qui filios habet,
ille est, qui et virtutibus, et disciplinis pollet. Si
de Leone intelligas falsum est; quamvis enim ille
et pietate, οἱ doctrina excelluit, nunquam tamen
filios habuisse dicendus est, qui unico tantum su-
perstie, eoque puerulo adhue Constantino vitam
finiit. An non insaniret Theophaues, probeque ab
imperatore , aliisque irrideretur, filium unieum in
filios, eosque plures discerpens? Si de Basilio fal-
sum quoque est ; quamvis enim ille filios habuerit,
nunquam (amen eum οἱ doctrina , etl disciplinis
prastasse dices. [5 arti. militari deditus, et eorpo-
ris viribus strenuus, non doctrina, aul sapientia
innotuit. Et licet sub ejus nomine et capita para-
netica ad Leonem filium, et nonnulla alia circum-
ferantur, non propterea Sapientis, vel Philosophi
sibi nomen eorum auctor viudicabit. Quare certo
certius concludendum, Theophanem non deprecari
Deum, neque pro Dasilio, qui disciplinis exorna-
tus non fuit, neque pro Leone, qui filios non ha-

phanis nullas esse. Etenim si Theophanes Meta- C buit. De epistola Photii ad Theophanem, nihil est

phraste recentior est, ut plane est, cum ipse Meta-
phrast, tanquam antiquioris, et. auctoritatis jam
adult» meminerit : et. Melaphrastes vixerit. sub
Leone et Constantino, necesse est Theophanem
subsecutis temporibus :ialem egisse, ruereque
omnia Scorsi, quibus Theophanis ztatem sub Dasi-
lio et Leone constabilit, et terminos illos annorum
intereurrentium, [62] inter quos Theophanem vi-
xisse censet, leves esse, ne quid pejus dicam. At
floruit ante Tauromenium captum a Saracenis,
quod captum fuit sub Leonis Basilii Macedonis filii
imperio : eum Tauromenii concionem habens vo-
€ct Saracenos confines. Plura hic probanda fue-
rant, concionem illam Tauromenii babitlam : cum

quod dicam, qui enim scribere potuit Photius sub
Basilio Theopbani Cerameo , qui mentionem facit
Metaphrast:e sub Leone Basilio filio, et Cons'antino
nepote vitam agenlis, aisi rerum ordinem inverta-
mus? Fuerit co tempore et Marcus Siculus, et Euthy-
mius Catanx inetropólita, οἱ Gregorius Syracusa-
nus, ad quos scribit Photius : fuerit et iste Theo-
phanes monachus, ergo ne statim iste Theophanes
erit Cerameusille, cujus [65] iste flomiliz leguntur,
οἱ quod magis est, Zacharia successor?

Quonam ergo tempore vixit Theophanes? Qua-
rat cui placitum est. Satis sit nobis ostendisse,
eum Basilii Macedonis, et Leonis illius filii evo
multo posteriorem esse. Et quam ipse se invenisse

concio illa habebatur , nondum Tauromenium a Sa- D profitetur Scorsus Metaphraste statem -adeo anti-

, racenis subactum fuisse. "auromenium semel occu-
' patum a Saracenis, nunquam a Christianis recu-
peratum, qux nec probata sunt, nec unquam pro-
bari poterunt. Quare potuere esse Saraceni finitimi,
sed non Tauromenio, sed urbi, in qua ipse pero-
rabat, et perorasse Theophanem inaliis urbibus non
uno exemplo idem Scorsus probavit. Sic finitimos
esse non Lintum urbi, in qua sumus, proximos, sed
eos etiam, qui provincie , in qua sumus, et impe-
rii liuitibus adiacent, Ha Turc ünitini suit. [ta-
lie, ct Sicilie Africani, et Poloui: Tartari. De
templo Sanctorum Apostolorum in palatio nihil
est. Non unus Basilius id solum conatus est. Et πόλιν
eo loco Byzantium quis dicet? Verumtamen  pal-

quam, ut a Psello seniore laudari potuerit, fabulam
esse, Sed ne in argumento tam serio jejuni esse
videamur, non aliud in gratiam studiosorum alffe-
remus, quam quod ipse Scorsus convellere conatur,
et in aliam, atque aliam sententiam traducere.
In homilia dicta die Dominico Palmarum inscriptio
ila. Ἐλέχθη δὲ ἐνώπιον τοῦ ῥηγὸς Ῥυγερίου,
dicta est. presente rege Rogerio, quamvis ἃ duobus
codicibus Gallicanis absii, recipitur tamen ab innu-
meris aliis manuscriptis, tanquam autiqua et gc-
nuina, licet in aliquibus ita descripta sit, ut nomen
Rogerii per compendiuui: signet: namque expri-
mitur in Lipea oy, supra lineolam  expansam
apertissime ov agnoscitur. Quod indicat inter pri-

Digitized by Google
