4

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHHBRAST;E DIATRIBA.,

Om

μῶν, καὶ οἷον ἄν τις πρὸς παίδευσιν ἀποχνήσειεν, OL A Lam longe quidem ab co abfuit : sed. neque. vestem

γὰρ πλεῖστοι ἀφορμὴν τοῦ πλουτεῖν, ὥσπερ τὸν λόγον
τιϑέασιν, οὐχ ἵνα ἐπήδολγι τῶν χρειττόνων γένοιντ᾽
ἂν, ἀλλ᾽ ὅπως τοῖς ματαίοις ἐπεντρυφήσωσι, πα-
pasxsuatg ἐχεῖνος ταῖς παρὰ τῆς ἔξωθεν τύχης πρὸς
φιλοσοφίαν ἐχέχρητο. El, 'AXX ἔχεῖνος οὐχ οὕτως "
πολλοῦ Ye χαὶ δεῖ, ἀλλὰ μήτε τὴν ἐσθῆτα μεταλλάξας,
μὴτε τοῦ μεγαλοπρεποῦς χαθυφεὶς, μήτε τὸ γένος
ἀτιμάπας ταῖς τοιαύταις χαινοτομίαις, μήτε πλάσας,
ἣ μεταπλάσας ὑποθέσεις πολιτικὰς, μήτε τηνάλλως
σοτιστευσάμενος τῇ μὲν ἀπὸ τοῦ γένους φιλοτιμία,
ὕλῃ πρὸς τὸ εὖ ποιεῖν πολυαρχεστάτῃ ἐχρήσατο,
τὴν δὲ ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἀρετὴν ἀφορμὴν εὐθὺς
ἔσχε μεγαλοπρεπείας τε χαὶ λαμπρότητος. Βασιλεῦσιε
γὰρ ἐπέραστος γεγονὼς, τὰ τιμιώτατα τῶν ὅλων πι-
στεύεται, τὸ μὲν ἐγγὺς ἑστάναι τοῦ βήματος διὰ τὴν
σύνεσιν, τὴν δὲ τῆς πολιτείας διοίκησιν, διά τε τὴν
τῆς φύσεως ἐπιτηδειότητα, xay τὴν τῶν πραγμάτων
ἐπιμέλειαν xal πρῶτα μὲν ταῖς μυστικωτέραις ἐφ-
εὐτήχει τῶν πράξεων, καὶ τοῖς ἀποῤῥήτοις βουλεύ-
μασι χοινωνὸς παρειστήχει τοῖς συμδουλεύουσι.
"Eze δὲ ἡ τοῦ τρόπου πίστις ἐν τούτοις τοῦτον ἐχή-
ρυξε, μετὰ τῶν ἀδύτων χαὶ τὰς χοσμιχὰς φροντίδας
συνείληφε, ὡς αὐτὸν γεγενῆσθαι εἰσαγγελέα τε τῷ
χρατοῦντι τῶν ἔξωθεν, καὶ ἐξαγγελέα τῶν τοῦ χρα-
τοῦντος τοῖς ἔξωθεν, Καὶ ἣν ὡσανεὶ δεσμὸς τῆς διοι-
χήσεως ἀχριδής. Τοῦ μὲν οὖν ἡλιαχοῦ χύχλου τὸ μὲν
ἔστιν ἑτέρωθι, τὸ δὲ πρὸς ἡμᾶς, ἔχεῖνος δὲ ὁ αὐτὸς
ὅλος ἣν xa τῷ βασιλεῖ xal τοῖς πράγμασιν. Ὥσπερ
γὰρ xaX ἄνωθεν ὁ λόγος τοῦτον ἐγνώρισεν, παντο-
δατῶς εἶχε τῆς φύσεως. Τὰ μὲν προθδουλεύσασθαι,
τὰ δὶ τῶν βουλευμάτων xaX κατεργάσασθαι, βαρδά-
ρους τε πόῤῥω τῆς Ῥωμαίων ἀπώσασθαι γῆς, τοὺς
ὃξ καὶ χαταγωνίσασθαι, f) στρχτεύμασιν, ἢ τεχνά-
σμασιν, ἔθνη τε ὑποποιῆσαι xal στῆναι δεξιὸς πρὸς
ποὺς χαιροὺς xal τὰ πράγματα, τῷ μεταδεδλῇσθαι,
ὅτε δέον, τῷ χαινοτομῆσαι ὅτε συμφέρον, τῷ τὴν
αὐτὴν τηρῆσαι ἰδέαν, ὅτε [27] τοῦτο καλὸν δόξειεν,
Καὶ ἐπὶ τούτοις οὐδὲ χαρίτων ἄμοιρος ὁ ἀνὴρ, ἀλλὰ
χατήρτυτο αὐτῷ πρὸ; πᾶσαν σπουδὴν μετ᾽ ἐμμελοῦς
παιδιᾶς, xa ἡ γλῶσσα καὶ ἢ διάνοια, Μεγαλοπρεπῶς
δὲ ἔχων xal τῆς στολῆς καὶ τοῦ σχήματος ἅμα καὶ
τοῦ βαδίσματος, ἀντήλλαττε τὸ 300; πρὸς τὸ φαινό-
μῖνον, Enlyapl; τε ὧν χαὶ εὖ πρόσιτος χαὶ αὐτόθεν

ἕλκων πάντας τῷ μειδιάματι. Εἶχε δὲ xal τῆς χειρὸς D

ἀφειδῶς, δύο ταύτην ἐπεχτεινόντων, πλούτου xal
προαιρέσεως. Καὶ πρηέχειτό γε αὐτῷ ὑπτιάξουσα,
xa ἐξήντλει ταύτης, ὥσπερ bx ποταμοῦ δαψιλῶς ὁ
βουλόμενος. Εἶχε μὲν οὖν οὕτω ταῦτα τῷ μεγάλῳ
τούτῳ ἀνδρέ. Εἰ quod est. admirabilius οἱ propter
qued illum quispiam magis luerit. admiratus, cum
esset genere. clarus, et ex illustri familia natus, ac
abundaret. divitiis, e iis, eue segniorem effecerint
quempiam ad disciplinas. Multi enim. sibi proponunt
doctrinam el eloquentiam. tanquam. opum pauranda-
rum materiam, non ul assequantur ea, qua sunt
meliora; 8.4 ei studentes, ne se non rebus noxiis
voluntate. expleant : ille eaternis  fortunw admi-
niculis ushs. est ad philosophiam, οἷς. Sed ille non

C

mulans, neque aliquid dimittens de magnificentia ,
nec hujusmodi novitatibus genus. dedecore afficiens,
neque civiles causas fingens et refingens , neque ina-
niter fungens munere rhetoris, generis. quidem decore:
utebatur omnino ad. benefaciendum, virtutem autem,
quam sibi paraverat e disciplinis, habuit proiinus
occasionem splendoris et magnificentie. Nam. cum
imperatoribus evasisse! amabilis, ejus fidei commii-
tuntur que erant omnium mazime honorabilia, ut. qui
prope tribunal staret propter sapientiam ;. reipublice
autein administrationem propter ingenii soleitiem εἰ
rerum. curam acceperit. Ac primum quidem profuit
rebus magis arcanis, εἰ secretiorum consiliorum fuit
particeps cum | imperatoribus; adeo. ut. imperatori:
renuntiaret ea, qua afferebant. exteri , et. rursus
exteris, ea, que jubebat imperator; τὲ esset. veluti
quoddam accuratum vinculum. administratiouis. At-
que orbis quidem solaris pars quidem est alibi, pars
vero est apud nos ; ille vere totus erat apud impera-
torem, el in ipsis negotiis. Quomodo enim superius
significavit oratio , versatile et ad omnia accommo-
datum habuit. ingenium, adeo ut prius. consultaret ,
et operaretur ea, que consulta fuerant, «t Barbaros
procul propulsaret a. finibus Romanorum, alios au-
tem superaret, aut. copiis, aut artibus, et gentes. in
suam redigeret potestatem ; lemporibusque et rebus
dexterrime uti posset, quod mutaretur. quando opor-
tebat, quod innovaretur quando ezpediebat ,. quod
eamdem servaret speciem, quando bonum  videbatir.
Sed neque erat vir ezpers gratiarum et leporum, sed
ad omuem leporem et gratiam convenienter docendam
composite erat ei lingua instructa et. animus. Cum
autem essct ei magnificus et amictus et habitus simul
cum incessu, mores quoque nutabat ad. id quod vi-
debatur, ut qui esset. gratiosus. et affabilis, et eo
ipso omnes subridens ad se attrahebat. [38] Pre-
terea autem. mans quoque. minime erat parcus ,
utpote quod dw res. extenderent, nempe divitiae εἰ
voluntas. Habebat autem itd quoque wt oportebat
nonnullis prorsus ex iis, etc. Et in Canone, Ode 5:
Ἐνδιαπρέγας £v ἀρχαῖς ταῖς τῆς χάτω συγχλήτου,
ὡς ἀνὴρ βουληφόρος, τὸ πολίτευμα τὸν σὸν ἐχτήσω
ἐν οὐράνοῖς, xaX τὴν ἄνω σύγκλητον ἐχόσμησας.
Cum claruisses in muneribus inferioris senatws ve!-
«ἡ consiliarius, conversationem tuam adeptus. es
in colis, et superiorem Senatum exornasti. Wlud
quoque observo ex Chronico Alexandrino, Pauli-
num Theodosii imperatoris, et Eudocie paranym-
phutn inaxime apud cosdem auctoritatis virum post
alias dignitates, quibus insignitus fuerat, tandem
veluti omnium cumulum magistri consecutum.
Ὃ δὲ βασιλεὺς θεοδόσιος Παυλῖνον ὡς φίλον αὐτοῦ
xai μεσάσαντα τῷ γάμῳ, καὶ συναριστοῦντα αὐτοῖς;
ἐποίησε διὰ πάσης ἀξίας ἐλθεῖν, Καὶ μετὰ ταῦτα
προυηγάγετο αὑτὸν μάγιστρον. Καὶ ηὐξήθη ὡς ἔχων
παῤῥησίαν πρὺς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον, καὶ τὴν Αὖ-
γούσταν, ὡς παράνυμφος αὑτῶν γενόμενος. Ῥσα-
linum vero ut. amicum, Εἰ nuptiarum. conciliato-

Digitized by Google
