€5

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST.E DIATRIBA. (6

mum. lorphyrogenetam. primum, sive secundum, qui A liquas disciplinas omnes ingenuas jam deperdi-

eum Basilio imperio praefuit, intelligas, Psellus au-
etor esse non. potsit, quem sub imperio Alexii Com-
neni vivum adhuc deprehendimus, nisi tum. primum
et naium, εἰ libros componentem dicere velimus ; et
tunc etiam vitam ejus ultra centesimum annum pro-
ductam fateri cogemur. 1taque Psellus hie utennque
ille sit, impedit, ne Haretici certum quid de senio-
re Pselío, et auctore laudationis in Melaplirastem
pronuntient.

Quonam ergo tempore vixit Psellus auctor lauda-
tionis in Metaphrastem ? Parum id refert ad Meta-
phraste etatem expiscandam, que aliunde et fir-
missimis argumentis habetur. Conferam tamen ipse
nonnulla, ut rebus hisce exercitati et perspicacis
ingenii viri determient. Et aote alia propeno
auctorem ante illam laudationem alia quoque sui
ingeni monumenla scripsisse. El γὰρ χάμοι πολλὰ
xat περὶ πολλῶν συγγράφεται" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι τοιοῦ-
τον ζῆλον καὶ μέμητιν τὰ σπουδάσματα, ἀλλὰ λογίοις
μὲν ἴσως ἀνδράσι φανήσεται περισπούδαστα,καὶ (rio -
σονσι ταῦτα διὰ τὴν λέξιν, καὶ τὸν ποιχίλον σχηματι-
σμόν" χαταφρονήσουσι δὲ οἱ πολλοὶ, ὅτι μὴ μέλον αὐτοῖς
ζητημάτων, xal ἐννοιῶν ἀποῤῥητοτέρων. Nam etsi
α me multa quoque de multis scribuntur, non habent
talem zelum, et. commendationem opera : eed viris
quidem fortasse dociis videbuntur digna, ín que stu-
dium conferatur, et ea &mulabuntur. propter dictio-
mem, εἰ varias figuras : multi autem. contemnent,

tas sua industria, et diligentia fuisse restitutas.
Ὁρᾷς, ὦ θειότατε βασιλεῦ, τὸν ἱερὸν τοῦτον xal φι-
λόσοφον σύλλογον; τῇ ς ἐμῆς γεωργίας γεννήματα
σύμπαντες. Πάντες Ex τῶν ἐμῶν ναμάτων πεπώχασ':,
xai τῆς ἐμῆς πηγῆς ἀπηρύσαντο, καὶ νῦν ἐχόνηνται
μὲν χαὶ πρὸς ῥντορείαν τὴν γλῶσσαν, οὐχ ὥστε μόνον
διαιρεῖν ἐπιχειρεῖν τε, καὶ περιεργάξεσθαι xal δια-
φόροις ἰδέαις τὴν λόγον xasaxospstv, ἀλλ᾽ ὥστε xol
πράττειν συστάσεις πρηθλημάτων" χαὶ τὰ ἑξῆς,
Vides, o divinissime imperator, sacrum huuc, vereque
philosophum cetum. Omnes sunt meg culture fetus
el gerinina ; omnes ex meis laticibus adbiberunt, et
ex meo fonte hauserunt : et nunc quidem lingua ad
artem. dicendi prompti sunt, et parati, non tantum
ut dividant, argumenta ducant, curiose elaborent, et
variis idearum formis orationem perficiant, sed ut et
problemata construant, cic. Et. infra? Καὶ «tv μὲν
φιλοσοφίαν σδεσθεῖσαν αὐτὸς ávt ta. Act γὰρ ἐνχαιρῷ
xai παῤῥησιάσασθαι. Et exstinctam quidem philoso-
phiam ipse, wt novo lumine illuceret, e[feci ; necesse
est enim cum occasio sese offert, suas quemque lau-
des libere proferre. Qui artes exstinetas. restituit,
illisque restitutis ita alios promovet, ut eas commo-
de quoque pertractare possint, ea atate censetur
omnino, qua et puerilia nugamenta, et adolescen-
iom morosas illecebras, primosqne etiam «etatis
virills. impetus firmiore ztate evitavit, qui plane
minor quadragenario non est. Et ut melius ztas

quod non sit eis. cure questionis et sententie nimis (; Pselli hujus dignoscatur, ex aliis quoque ipsius ora-

ercawm. Alterum est Miehaelem Psellum, cujus
multa circumferuntur in quocunque argumenti ge-
Bere monumenta, sub Constantino monomacho,
et disciplinis et dicendi gloria floruisse. lloc adeo
perspicuum est, ut nihil divinatione opus sit :.
ipsius enim orationes post nonnullas alias, et
laudationem in Metaphrastem exstant alis ora-
Wones in codice meo satis antiquo, quem mibi
post Diatribam meam de Psellis, licet lacerum,
madore infirmatum, tineisque depastum conqui-
siveram. Orationum initia in Diatriba przetermissa
afferam. Prima initium tribus lineis mutilum est.
Διδόασι γὰρ ὑποψίαν ὧν οὐχὶ τὸ ἑκάστου, Secundm,
Ἔδει ποτὲ, θειότατε βασιλεῦ, τὴν πάντα χρίνουπαν
φιλοσοφίαν. Tertiz, Ὧ βασιλεῦ ἥλιε, καὶ τίς ἄν με
χαταιτιάσαιτο ταύτην σοι προσφνῶς τὴν χλῇσιν.
Quarue, "Q βασιλεῦ προσθήχης ἅτερ xal συναφῆς,
xai μόνε τῶν ὄντων ἀπαράμιλλε. Quinte, Μὴ θαυ-
μάσῃς, ὦ βασιλεῦ͵ εἰ πλείστων λογίων ἀκροχσάμενος.
Sexue, Μέγιστε βασιλεῦ, τὸν ὁρατὸν τοῦτον χόσμον,
τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ δημιούργημα, Septem, Ὡς ἐκ
τοῦ βασιλέῳ: τοῦ μονομάχου [10] πρός τινα δοφὸν
χᾳτηχούμονον, P. ᾿Ανέγνων τὸ γράμμα 000, λογιώ-
«ταῖς χαλ σοφώνατο, xal τῷ ἀμοθήτῳ χάλλει.
Preterea bee δευίμεδοε Psellum ztete adulta,
ei annis minimum quadraginta natum, colligo
.ex ejusdem ad Monemachum oratione seeunda,
qui satis conüdenter apud ipsum imperatorem
.asseyeral, nen tantum dicendi artem, sed re-

tionibus proferam, qux: sententiam nostram etiam
contra morosos disputatores firmabunt. Oratio-
ne funebri in Joannem Xiphilinum patriarcham :
Ὅσον ἐγὼ μὲν πρὸς τὴν τέχνην τῶν λόγων, καὶ τὴν
φιλοσοφίαν ἀπένευσα, xal μαθημάτων ἐφάμην, οὐ
παρ᾽ ἄλλου λαθών" ἔσθευτο γὰρ αὑτοῖς ὁ πυρσός"
ἀλλ᾽ ἐγὼ αὖθις τοῦτον ἀνάψα:, καὶ τοῖς ποθοῦσι δια-
πυρσεύσας. Et, Ἐντεῦθεν παραλαμδάνω μὲν ἐγὼ
τὸν νοῦν εὐφημούμενος, xal πρῶτος προσπελάξω
tol; προπυλαίοις obx ἀπονητὶ, οὐδ᾽ ἄνευ δοχιμασίας
χαὶ χρίσεως, ἀλλὰ πρῶτον δοχιμασθεὶς, καὶ βασα-
νισθεὶς ἐπὶ παντὶ λόγῳ, ἐπὶ πολλαΐ; κρίσεσιν, ἐπὶ
τοῖς αὑτοσχεδίοις συγγράμμασιν, καὶ οὕτως συμπιε-
σθεὶς «pho τὴν εἴσοδον ὧν μόλις που τὸ πνεῦμα

D ἀναχαλέσαοθαι. Et ego. quidem ad artem dicendi, et

discip'inas philosophicas animum applicui, et mathe-
mala atligi, non ab aliis mihi tradita : linen enim
eorum exstinctum evanuerat, Sed ipse denuo illud ac-
ceudens, qui similium desiderio tenebantur, illis pre-
ἐμαὶ. Et, Hinc ego preoccupo, laude ingenii celebris,
primusque vestibulis admoveor, non sine labore, non
sine probatione et examine, sed. primum in omni
dicendi genere examinatus approbatusque, tum deni-
que hac ratione introitus earum rerum concessus est,
per quas mihi nec respirare. quidem licebat, Sermo
est de imperio Monomachi. Multum temporis zeta-
tisque [71] humanz non minima pars in similibus
absolvendis consumitur : siquidem homines sunt
quz in istis se exercent, perficiunturque.

Digitized by Google
