89

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHBAST/E DIATRIBA. £0

χλίνης ἐτέθη τὸ ἱερὴν ἐκεῖνο σῶμα, παρὴν uiv ὁ A Baptiste εἰ Pracursoris. Mensis Augusti vigesimo

ἀρχιερεὺς Ἐῤύθόμιος" παρὴν δὲ ὁ Οἰχονόμο; "Ανθιμος,
καὶ μιχροῦ δεῖν πᾶν τὸ πλῆθος τῆς πόλεως. Εἰ,
Ῥωμανοῦ δὲ τῶν Ῥωμαϊχῶν σχήπτρων ἐπειλημμέ-
νου. Cum autem super leetum. suum. illud. corpus
expositum est, aderat presul Euthymus, aderat
«economus Anthimus, et tantum non wnicersm. urbis
multitudo, Et, Cum Romanus Romana sceptra capes-
sivistet. ΄

Ἐπὶ τὰ μαρτυριχὰ ἔπαθλα νῦν οἱ φιλομάρτυρες
τὸ ob; ἐπιτείνομεν. Sopbronii arehiepiscopi Hie-
rosolymitani, εἰς τοὺς ἁγίους χαλλινίκους μάρτυρες
Τεσταράχοντα δύο. '

Ἐπιτάφιον ἑορτὴν τοῦ Σιοτῆρος ἡμῶν ἑορτάζομεν.
Amphilochii episcopi Iconiensis, λόγος τῷ μεγάλῳ
Σαδδάτῳ.

Ἐπὶ τὴν μητέρα τοῦ Λόγου μετὰ τὸν Λόγον 6
λόγο. Joannis πιείγοροι Euchaitarum, εἰς τὴν
ἁγίαν Κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Geovóxov.

Ἐπισιμᾷν διχαίως ἡμῖν οἶμαι τῶν ἁπάντων οὗ-
δένα, εἰ καθάπερ τινές. Gregorii Cyprii, ἐγχώμιον
εἰς τὸν ἅγιον Εὐθύμιον ἐπίσχοπον Μαδύτων τὸν θαυ-
ματουργόν

Ἐπὶ τῶν μειζόνων, ἣ κατὰ ἀνθοωκπίνην δύναμιν,
εἴτε βάρος ἀναθέσθαι δέοι. Gregorii Palamz archie-
piscopi Thessalonicensis, λόγης εἰς τὴν πρὸς τὰ
"Av, τῶν ἁγίων εἴσοδον, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ θεοειδῇ
βίον τῆς πανυπεράγνον Δεσποίνης ἡμῶν θΘεοτό»
χου.

Ἐπιφάνιος γένος μὲν ἦν. Joannis discipuli saneti

Fpiphanii Cyprii, περὶ τοῦ βίου τοῦ ἀγίον Ἐπιφα- c

νίου ἐπισχόπον Κωνσταντίας Κύπρου.

Ἐπ᾿ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών.
Germani archiepiscopi Constantinopolitani, εἰς τὸν
Εὐαγγελισμὸν τῆς Παρθένου.

Ἕορτὰς μὲν ἁπάσας καὶ épwoblag. Gregorii epi-
scopi Neocesariensis, ἐγχώμιον εἰς τὸν Εὐαγγελι-
σμὸν τῆς παναγίας Θεοτόχου.

“Ἔστι μὲν τοῖς οὐχ ἀξίοις ἐπισφαλὲς τῶν ὑπὲρ
ἀξίαν ἐφάπτεσθαι. Georgii. Grammatici, ἐγχώμιον
εἰς τὴν ἁγίαν μεγαλομλάρτυρα Βαρθάραν.

Ἔστιν, ὡς ἔεικε, χαὶ παρὰ τῶν σφόδρα δυσμενῶν,
xal ἀδιαλλάχτων ἐχθρῶν. Asterii episcopi Àmasea,
ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας.

nOno.

Ἔτους τριαχοστοῦ πέμπτου βασιλεύοντος τοῦ ἂσε-
Go); καὶ παρανόμου βασιλέως Μαξεντίου. [95]
Athanasii scribze, μαρτύριον τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ
Αἰκατερίνης. lta enim in fme vite concipitur :
Ταῦτα ἐγὼ ᾿Αϑανάειος ταχνγράφος ἅμα δοῦλος
ὑπάρχων τῆς κυρίας Αἰκατερίνης συνεγραψάμην τὰ
ὑπομνήματα αὐτῆς ἐν más σοφίζ. Hac ego Αἰδα-
nasius scriba famulus domine mee catering compo-
sui commentaria ipsius in omni sapientia.

Ἐὐαγγελιστῇ Θεολόγῳ προσήκει ἂν αἶνος. Nice-
phori Βιατημοίίω, λόγος ἐγχωμιαστιχὸς εἰς τὸν ἅγιον
ἸΙωνανὴν τὸν εὐαγγελιστὴν.

Εύκχαιρον ἐν τῷ παρόντι τὸν ἀήττητον Ἰὼδ, τὸν

B τοῦ Θεοῦ στρατιώτην. Leontii presbyteri Constan-

üinopolitani, λόγος εἰς τὸν Ἰὼῤ τῇ μεγάλῃ Te-
"πράδι.

Εὔχαιρον χαὶ παναρμόνιον xai πρέπον τῷ παρ-
ὀντι χαιρῷ. Leontii presbyteri Constantinopelitani,
εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ᾿Ανάστασιν.

Εὐλογητὸς ὁ Θεός. Leonis imperatoris, λόγος εἰς
τὴν ἀρχὴν τῶν Νηστειῶν.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, εὔχαιρον
μετὰ τοῦ προφήτου Δαυῖδ εἰπεῖν σήμερον. Ephremi
episcopi Chersonis De miraculo sancii. Clementis in
puerum.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xa Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Bloc τοῦ ὁδίου Πατρὸς ἡμῶν θεοδώ-
ρου ἀρχιμανδρίτου Συκεών. Meminit septima sy-
nodus generalis aet. 4.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν.
Cyrilli monachi et. presbyteri Scythopolitani, πρὸς
Γεώργιον ἡγούμενον περὶ τοῦ βίου τοῦ ὁσίου Πὰτρὸς
ἡμῶν Zá6a, ἐν χεφαλαίοις ἀννενήχοντα.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὺς, ὁ διεγείρας τὴν σὴν τιμίαν χεφα-
λὴν, ἱερεῦ Gate. Vita sancte Melania. Auctor vivebat
cum ipsa Melania. Εὐλογητὸ; ὁ Θεὸς, ὁ διεγείρας
τὴν σὴν τιμίαν κεφαλὴν, ἱερεῦ ὅσιε, ἐπιζητῆσαι λό-
(ov τὴν ἐμὴν ταπείνωσιν περὶ τοῦ βίου τῆς ἁγίας
καὶ σὺν ἀγγέλοις τὴν κατοικίαν ἐχούσης Μητρὸς
ἡμῶν Μελάνης τῆς Ῥωμαίας, ὡς χρόνον pt οὐχ
ὀλίγον σὺν αὐτῇ διατρίψαντα, καὶ ἐπιστάμενον áuo-
δρῶς τὴν τε τοῦ συγχλητιχοῦ γένους αὑτῆς διήγησιν,

Ἔτι μου τῇ μνήμῃ τὰ τοῦ Βαπτιστοῦ χρατεῖ. D xal πῶς τοῦ ἀγγελιχοῦ βίου ἐνήρξατο πάντα τὸν

Anatolii episcopi Thessalonicensis, λόγος εἰς τὴν
ἀποτομὴν τοῦ Προδρόμου.

Ἔτους τεσσαραχηστοῦ δευτέρου τῆς βασιλείας Αὐ-
γούσπου. ἴπ sanctam Przcursoris decollationem
auctorem Joannis ipsius discipulum Eurippum reco-
gnoscit, in fine. Ταῦτα πάντα ἔγραψα ἐγὼ Εὔριπ-
πος, μαθητὴς "hoávvou, ὁ δεύτερος τῶν μαϑητῶν

αὐτοὺ κατ᾽ ἀχρίδειαν, ἵνα πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἐν Χρι-.

στῷ ἑορτάσωσι τὴν μνήμην καὶ ἀνάπαυσιν τοῦ
φιλυχρίστον ᾿ἸΙωάννου τοῦ Προδρόμον xat Βαπτιστοῦ,
μηνὶ Αὐγούστῳ x0'. Hec omnia scripsi ego Eurippus,
Joannis discipulus, secundus ez ejus discipulis dili-
genter, ut omnes (ratres. in. Christo. celebrent illius
wWemorias , εἰ mortem. Christi. amantis. Joannis

τύφον τῆς χοσμιχῆς δόξης πατήσασα, El, Ταύταις
xal μετὰ τὴν χοίμησιν αὐτῆς ἐπιδοῶμαι, ὅπως us-
μνημένος τῶν ἁγίων αὐτῇ; ἐντολῶν δυνηθῶ πάντα
ὄκνον, καὶ λήθην, καὶ δισταγμὸν, καὶ διψυχίαν, xal
ἀπιστίαν ἀπωσάμενος ἐκ μέρους ἐκφράσαι τὰ μέγι-
στα αὐτῆς κατορθώματα, ἅπερ αὑτὴ εὐαγγελικῶς
χρύπτειν ἐσπούδαζεν, Et, Ὀλίγα οὖν ἐχ πολλῶν, ὅσα
πε αὐτὸ; αὐτοπροσώπως ἑώρακα, καϊδσα παρ᾽ ἑτέρων
ἀκχριθῶς μεμάθηκα γράψας, τὰ λοιπὰ τῇ σῇ φιλομαθίᾳ
καταλείψω ἐρευνᾷν. Et, Ἐπεὶ δὲ σφόδρα ὠφέλιμον
ἡγησάμεθα ὀλίγα περὶ τῆς συντυχίας αὐτῶν διηγή-
σασθαι, ἅπερ αὑτὴ διὰ τὴν οἰχοδομὴν ἡμῶν πλειστά-
χις ἀπήγγειλεν, ταῦτα χἀγὼ μετὰ πάσης ἀληθείας
Ὑράψω πρὸς τὴν τῶν ἐντυγχα νόντων ὠφέλειαν. Et,

Digitized by Google
