Lui LEONIS ALLATII i*

νύχτα, μεθ᾽ ἣν τοῦ χινδύνου τὴν πεῖραν ἅπαντες A taque. ope propterea indigentís, auxlliam | deferre.

ἐδεξάμεθα, ἔλαθεν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἐξενεγχεῖν τῆς mó-
' Actos τὸ χρυσίον ἐχεῖνο, μετὰ καί τινων τῶν ὑπηρ-
ετουμένων αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸν στρατηγὸν Στρυμμό-
vo; ἐξαποστεῖλαι, χαράξας ἐπιστολὴν περιέχουσαν
ἀσφαλῶς φυλάττειν τοῦτο μέχρι τῆς ἐχόάσεως τοῦ
πολέμου. Χειρωθεὶς οὖν οὗτος ἤχθη χατὰ πρόσωπον
«ποῦ τυράννου" ὁ δὲ τὴν μορφὴν ἀλλοιώσας ἐμδριθέ-
“στερόν τε μᾶλλον ἢ πρότερον εἶχε πρὸς αὐτὸν χρη-
σάμενο:, ἀνηρώτα" Ποῦ δὴ, φησὶ, τὸ τοῦ βασιλέως
χρυσίον, τὰ δύο τάλαντα, ἄπερ ἐπὶ Σικελίαν ἄγειν
ἐτάχθης ; Ὁ δὲ, Τοῦτο δὴ, φησὶν, εἰς ὅπερ χατείλημ-
μᾶι, δεδιὼς, τὴν πολιορχίαν λέγω τῆς πόλεως, ἐπεί-
περ αὐτὸς [59] ἐγὼ δεῦρο τυχὼν, ἀδυνάτως εἶχον
«οσούτου χινδύνου παρόντος ὑποχωρεῖν, xoi μὴ τὰ
παρ᾽ ἑαυτοῦ δειχνύναι, πάντων εἰς ἐμὲ βλεπόντων ὡς
ἅν τι χρηστὸν τοῖς, καὶ τῷ χαιρῷ τούτῳ χρήσιμον,
δυνάμενος παρασχεῖν, τούτον δὴ χάριν τὸ μὲν χρυσίον
ἐχεῖνο τῆς πόλεως ὑπεξήγαγον " οὐ γὰρ ἐδυνάμην
ἀκχριδῶς περὶ ἀδήλων στοχάζεσθαι. Ἐγὼ δέ σοι
“παρέστηχα τήμερον δορνάλωτος, πολλῶν ἄλλων χρη-
μάτων παραίτιος, εἴ γε ζῶντά με καὶ ἀδλαδῆ συν-
.πηρήσειας. ᾿Αχθεσθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ἀλαζὼν
ἐχεῖνος, καὶ τὸν θυμὸν ὁποίως αὐτὸν εἶχε, διά τε τῶν
ὀφθαλμῶν, καὶ τῆς φωνῇς ἔχδηλον παραστέσας,
βύθιον ἐξεθόησεν’ Ἐπειδέπερ, φησὶν, οὐχ ἔμαθεν ἐκ
τῶν προχειμένων ἀδιάδραστον εἶναι τὴν τοῦ θανάτου
ψῆφον, τοῖς μὴ τὰ οἰχεῖα χρήματα λύτρον πάρεχο-
μένοις ὁ τῆς γυναιχωνίτιδος οὗτος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ

llic itaque nocte, que pracesserat. discrimen, quod
omnes experli sumus, clanculum nescio qua ratione,
tum aurum. illud, tum. servos suos nonnullos urbe
extulerat, et ad. Strymmonis ducem miserat, datis
literis, ut illud ad finem usque belli expetitam secu-
ritatem haberet. Captus igitur Rlodophyllus ad. ty-
rannum  conducitur. llle aspectu mutato, et. vehe-
mentiorem quam antea naturam induens. efflagita-
bat : Ubi sunt. imperatorii auri. talenta duo, qu&
libi commissa fuere, ut in Siciliam adveheres? fio-
dophyllus : Meum hunc casum, quem per[:ro, patior-
que suspicans, cernensque urbis obsidionem ; quando
ipse huc fortuito delatus non possem αὖ imminente
tam diro periculo evadere, secedereque, et mea. qua-
liacunque illa forent, conferre, omnibus in me oculos
vertentibus, tanquam proficuum sibi, et tempori per-
opportunum, aurum. illud clam urbe eduxi ; neque
enim poteram de dubiis certo aliquid conjectari, At
ipse nunc adsum tibi captivus ingentium aliarum pe-
cuniarum summam exhibiturus, [82] si vivum atque
innoxium servaveris. Hisce superbus ille commotus,
et egre ferens, et [urorem,qui illum obsederat,ct oculis,
et voce. explicans, imis ex. praecordiis intonuit. Cum
ex praesentibus haud didicerit calculum mortis. evi-
tari ab iis non posse, qui preprias pecunias prota
redemptione non exhibent, hic, qui e Gynaceio est,
imo veluti in scena mendacium cxplicat, ingens illud
quidem, el admirandum, salutem contemnens, coxas

exnvie ἐπίδειξιν ποιεῖται τὸ πλάσμα τοῦ ψεύδους, (1 €f scapulas. fustibus contundatur; ut nunc tandem

μέγα καὶ θαυμαστὸν, οἷα xavà τῆς ἐσυτοῦ προῦαλ-
λόμενος σωτηρίας, ῥάδδοις τυπτέσθω τά τε ἰσχία,
xal τὰ κατὰ τὸν νῶτον μέρη" ὡς ἂν ἄρτι γνῷ πρῶτον
«(νι παρίσταται, xai περὶ τίνων διαλέγεται, καὶ μὴ
χρημάτων ἀλλοτρίων ἀμφισδητῶν τὸν περὶ ψυχῆς
δαυτῷ περιποιεῖται χίνδυνον. Οἱ λειτουργοὶ οὖν τῶν
ἀδίχων φόνων, ὡς μόνον εἶδον αὐτὸν μεθ᾽ ὑποσυρμοῦ
φωνῆς καὶ μανίας τὴν τοιαύτην ψῆφον χατὰ τοῦ
ἑστῶτος ἐξενεγχάμενον, θᾶττον λόγου παντὸς τῇ γῇ
ποῦτον προσέῤῥαξαν, xai τοσαύταις βάλλουσι πλη-
γαῖς, ὡς μὴ ἐπὶ πολὺ ἀντισχεῖν τοῦ ἀθλίου τὸ σῶμα,
ἀλλ᾽ εἰς πολλὰ διαιρεθὲν, καὶ τοῖς ὀχετοῖς τῶν αἱμά-
πὼν τὸν ὑποχείμενον τόπον πληρῶσαν, οὕτως τὴν
Ψυχὴν ἐπαφεῖναι, χαρτερεῖν ταῖς δριμείαις ἐκείναις

agnoscat, cui aslat , et de. quibus loquitur, et ne. de
alienis pecuniis ipse disputans, proprium vita discri-
men subeat. Cedium itaque. iniquarum. administri,
ut viderunt eum extenta. voce, et rabie effusa. in
prasentem — sibi — similem — sententiam — ferentem
verbo quolibet citius, hominem in. terram allidunt,
totque eum verberibus mactant, ut corpus miseri non
diu restiterit, sed paries in plurimas dilaceratum,
sanguinis veluti ductibus subjeclum sibi solum inun-
daterit, sicque animam efflaverit, cum diroa illos do -
lores sustinere non posset. Ut vero de[atigatum agno-
verunt immanes illi lictores, qui plagis infercudis
etiam post cedem finem non fecerant, vix tandem de
fvtore. aliquid remittens inexorabilis. illa. bellua,

ἀλγηδόσιν οὐκ ἐξισχύσασαν. "Oc οὖν ἀπείρηχε καὶ p Esto, inquit, eum auro. illo et iste in perditionem.

δῆλος fjv τοῖς ὠμοῖς ἐχείνοις δορυφόροις Ett τὰς πλη-
χὰς ἀφιοῖσι, καὶ μετὰ θάνατον, μόλις ποτὲ τῆς
᾿κατεχούτης ἑαυτὸν ὀῤγῆῇς περιάρας ὁ δυσέντευχτος
Ajo. "Ἔστω, φησὶ, πετὰ τοῦ χρυσίου ἐχείνου καὶ
οὗτος εἰς ἀπώλειαν " ἀλυσιτελὲς γὰρ, ὡς ἔοικε, xat
εὑρεθὲν ἂν διεδείχνυτο. Cum reliqua captivorum mul-
titudine captus quoque fuerat. quidam | imperatoris
eunuchus, anus ex primatibus, cui Rhodophyllo no-
men fuit, qui paulo ante periculum in. Occidentem
missas οὐ nounullap causas admodum necessarias Ur-
bem appellens, cum nobis inclusus, noze, quam me-
moravimus, partiteps fit. Ducebat ille secum magnam
euri vim, quod ille asseverabat in. Siculi exercitus,
continuo cum Darbaris Africanis congredientis, mul-

Namque ut videtur, etiamsi. compertum | fuisset ,
nullum. illius usum. percepissemus. Et paulo infra:
"Epyognévotz γάρ τισι μετὰ τὸ τὴν πόλιν ἀλῶναι τοῖς
ὁπωσδηποτοῦν διαδράσι, xat τοὺς ἰδίους αἰχμαλώτου;
ὠνουμένοις συνήπτετο μετ’ αὐτῶν, καί τις ἀνὴρ xa-
λούμενος Συμεὼν, φρονήσει βεδηχὼς, xat διὰ πείρας
ὧν πολλῶν πραγμάτων, ὃς ἦν πρὸς τοῦ βασιλέως
σταλεὶς δι᾽ αἰτίαν τινὰ χρειώδη πρὸ μικροῦ τῇ πόλει,
περὶ ἧς νῦν οὐχ ἀναγχαῖον εἰπεῖν. Τούτοις οὖν καθ᾽
ἑχάστην μέχρι τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀπόπλου συχνῶς
ἐρχομένοις ἀνεχοίνωσδε τὴν κατὰ τῶν εἰρημένων
βουλὴν ὁ δεινὸς οὗτος λέων εἰπὼν πρὸς αὑτοὺς, ὡς
Ἐγὼ ἀπεχθῶς, φησὶ, φερόμενος ἐξ ἀρχῇςχαθ᾽ ὑμῶν,
οὐκ ἔχρινον ζωῶσαι τῶν ἁλόντων οὐδένα" τίς γὰρ

Digitized by Google
