15

üis Parum pro processione Spiritus a. Filio, εἰ ἃ
Constantinus Melitiniotes Orat. 2, de processione
Spiritus sancti. Kat ὁ τὰς τῶν ἁγίων πολιτείας,
χαὶ τὰς αὐτῶν ἀθλήσεις ἀφηγησάμενος μεταφρα-
οτιχῶς, εἰς τὸ τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου μαρτύριον Διογυσίου
φησὶ, τοῦ τῶν ἀποῤῥήτων ἐχφάντορος, δεήτων εἰπεῖν
περὶ τῆς οἰχονομίας Χριστοῦ, πρὸς τὸ τέλος ἐπὶ
λέξεως οὕτως ἐφθέγξατο. Καὶ εἰς οὐρανοὺς ὁ ἐμὸς Χρι-
6t, ἀναφέρεται, καὶ τὰ ἑξῆς. Et qui sanctorum res
gestas ac ceriamina, ut metaphrasie solent, enarravit,

in Dienysii Areopagite martyrio, illius, inquam, qui
res-qug exprimi nequeant, vevelavit , cum de Christi
economia [79) ei disserendum esset, ipso in fine his ver-
biscomplexus est : Et 1n emlos Christus meus assumitur,
eic, Michael Clycas Epist. 21. Sancte Anaslasiz.
Nicephorus Callistus lib. xiv, cap. 54. Ecclesiastic:e
historize, sancti Simeonis Stylitae senioris, et lib. xvin
cap. 24. Sancti Simeonis Stylite junioris Qu:e vero
hactenus inedite, tenebris tinei-que addictz biblio-
thecarum — loculos occupant, frustra tempus insu-
merem si omnes hic. recensere conarer. Nulla enim
fere bibliotheca fuerit, cum manuscripti codices ad-
sint, in qua volumen aliquod harum vitarum non re-
periatur. Verum ipse solius Ántonii Augustini receu-
sMis ad reliqua gradum faciam. In bibliotheca itaque
Antonii Augustini sub Simeonis Metaphrasta: nomine
μά legebantur. Mense Januario. Athanasii Alexandri-
pi. Euthymii. Timothei apostoli. Anastasii.Clementis
Ancyrani, Eusebiz cognomento Xenz. Gregorii Na-
zianzeni Xenophontis et filiorum. De reliquiis sancti (
Joannis Chrysostomi. Epbrzmi Syri. Cyri et Joannis.
Mense Februario. '"Iryphonis. Parthenii episcopi
Lampsaci. Theodori Swatilat:e, Luce Thaumaturgi.
Nicephori. Blasii. Martiniani. Mense Martio. Sancto-
rum quadraginta duorum martyrum. Sanctorum
quadraginta Narratio deobsidione Constantinopolita-
na. Mense Aprili. Georgii martyris. Mense Junio. Ma-
nuelis, Sabelii et Ismaelis. Sampsonis Xenodochi. Pe-
regrinationes Petri et Pauli. Mense Julio. Procopii.
Pantaleonis. Callinici. Eudocimi. Meuse Augusto. De
ortu et educatione, Deiparz. De Christi imagine missa
ad Agbarum. De Joanne Baptista. Mense Novenbri.
Samone, Gurie et Abibi. Pauli archiepiscopi
Constantinopolitani. Ilieronis et qui cum co passi
sunt. Matrona. Theectistes Lesbi. Meni /Egypui.
Joannis Eleemosynarii. Joannis Chrysostomi. Philippi
ipostoli. Meuse Decembri. Bonifacii Romani. Sebastia-
ni. Tranquillini, Nicostrati, Claudii, Castoris, et alio-
rum. Iguatii, Julian. Ánastasiz. Decem martyrum
Cretensiuin. Eugeni et parentum. Theodori et Theo-
phanis Graptorum. Indi et Domnz, et. sociorum.
Marcelli. Melanie Romana. Eleutherii. In. Danie-
Tem prophetam, et tres pueros. Non aliarum biblio-
tbecarum indices conferam, cum rari admodum
sint, qui eadem contineant. Oinnes enim fere ad
unum eorum in iisdem mensibus, et diversorum
sanctorum Vitas et elogia, eorumdemque sanctorum
Vitas varias proponunt; et quod maximo rei Ec-
«lesiastice: detrimento factum est, sine auctoris

D

LEONIS ALLATIL

76
"omine: et qux aliquando nomen preferunt au-
ctoris, in aliis codicibus sine auctore jacent inglori:e,
lias profecto omnes Metaphraste si vindicaveris
acerbissime insaniveris; si nullas, multa impie
scclerateque commiseris. Observandum vero est ante
alia, male ἃ nounullis dici, eum alicujus Sancti
Vitie nomen prafixum non babetur, eam Vitam legi
apud Metaphrastem, quasi vero collectiones omnes
Vitarum ab eodem Metaphraste confectz sint; quod
ego existimo falsissimum. Cum 80] enim Collectiones
Similes, qu fere innumera sunt, raro aut nunquam
inter se. conveniant, sed h:e. plures ille pauciores
Vitas contineant, et alio. atque alio dicendi modo
methodoque conscripti, qui id Geri potuit, utab uno
inchoatz sint absoluteque, nisi eum singulis horis
atque momentis alia atque alia mente una versasse,
et modo has modo illas approbasse reprobasseque
dicere velimus. Si unuseas absolvis, eedem semper
in codi ibus manuscriptis magna ex parte objiceren-
tur: at. modo aliter fit. Quare dicendum est, Mcta-
phrastem scripsisse Vitas Sanctorum, mon colle-
gisse; el quas ipse scripsit, codem semper servato
Ordine cudisse, ut asserit Daronius; iis etiam ali
quando annexis cum primi scriptoris nomine, quas
ipse comprobasset, nec immutasset. Et hine. plano
videatur Vitasita a Metaphraste digestas fere sem-
per eumdem modum in aliis codicibus servare,
Male ergo affirmatur, cum quis nobis in manus
Codex pervenerit, et in eo babentur Vite Sancto-
rum, nullo praefixo scriptoris nomine, illas Vitss
haberi apud Metaphrastem, cum collectio illa Vi-
larum. Metaplirastis non 5:1; οἱ eonsequenter. illas
Metaphrastem, et si non scripserit, approbasse, vel
saliem dignas exislimasse, qui per manus homi-
num volitorent. Dixi suprà arduum hunc esse la-
borem et improbum, et quem ipse prudentioribus
relinquerem. Conferam tamen aliquid studii et
operz, et viam aliis aperiam, ut potero ; et quem-
admodum prudens agricola post jacta in terra
&enina, enataque, ne genuina a spuriis, aliusquo
generis euffocentur, fructumque sincerum habeat,
primum herbulas illas omnes, quas ille non agno-
scit, sementis colligendi, germanas, etiamsi optimae
fuerint, severa diligentia exstirpat, reliquas fovet
et colit; sic et ipse ex amplissimo isto, qui Meta-
prasta» nomine invaluit campo, primus omnium Vitas
eas, quis posset omnes? evellam, ut ita dicam, et
eradicabo (quarum sub momine et martyria, ct
elogia, sive encomia, sive laudes tum in sanctos,
tum in Christum, et Deiparam intellectas velim)
propriisque auctoribus, manuscriptorum ope co-
dicum restituam : tum de aliis, quz sine nomine
sunt, jndicabimus. Ut vero facilius intentum conse-
quamur, primum apponetur principium operis, se-
cundo loco nomen auctoris, tertio titulusipse operit,
ut unoictu, veluti intabella, quis sibi inter Meta-
phrasta labores locum occupaverit,sive ita disponente
Metaphraste, sive cwscriptoribus ipsis,qui ut comuo-
dum esset lubet, omnia audent, referamus in codicent,

Digitized by Google
