<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
13 EDITORUM PRÆFATIO 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
sit consecutus ; quos industria singulari, fide, gravitate, modestia, liberalitate gessit : quæ omnia pra-
dicat Psellus.

"His ille doctrinæ fortunæque præsidiiis ornatus, cum cerneret et gloriosa martyrum certamina, et
monachorum præsclaras exercitationes, ita imperitè et inornatè traditas esse litteris, ut multi ne legere
quidem eas vellent, quidam etiam risu exciperent ; meliora autem afferre, alios propter animi socordiam
nolle, alios quod opus esset immensi studii, et cui ne tota quidem viri vita sufficerit, non posse, juvenili,
ut idem Psellus scripsit, aggreditur facinus, vel felicem potius actionem quam nullus omnium gessit feliciter ;
per quam ille evasit clarior omnibus qui sunt ubique, eruditus, et Deo consecratus ea quæ sunt omnium
pulcherrima, martyrumque certamina et cursus, et monachorum abstinentiam atque patientiam ornavit ac
decoravit. Et multa quidem ille ac magna tantæ rei peragendae adjumenta habebat ac præsidia. Auctor
præclari consilii ipsemet fuerat imperator (Leo fortassis, et si eo supersit rem serio aggredi non potuerit
Symeon, aut ejus filius Constantinus, hujusve socer Romanus), aderant hortatores plurimi ; librorum
egregius apparatus, amanuensium scribarumque copia : una defuisse videtur, propter assidua, quibus
præerat, reipublicæ negotia, quæ collegisset ac dictasset recognoscendi facultas. Tandem mortem vitæ
constanten consecutus, Ad Deum ascendit, inquit idem auctor, et apud illos ducit choros, quorum mores et
vitem hic circumsciptit. Nam vel in fine ostendit, qualem vitam egisset. Non enim eum veluti abscissum aut
divisum fuisse dicunt ii qui viderant : sed videbatur veluti a quodam vinculo liberari et hilari natura se exten-
dere ad ducentes angelos, et quodammodo seipsum tradere illorum manibus, ut cito emigraret e corpore."

Cum, favente jam presli fecunditate, de colligendis et propagandis Vitis Sanctorum primum cogitatum
est, doctissimus Aloysius Lipomanus, episcopus Veronensis, translationem Latinam a Symeone
Metaphraste editarum sibi procuravit. Ingenitis Collectionis suæ tomum primum an. 1551 in publicum lu-
cem misit. Tomo autem V, qui an. 1556 prodiit, Vitas Sanctorum quorum festa in Novembri, Decembri,
Januario et Februario celebrantur, a Metaphraste olim Græce scriptas, et nuper a Gentiano Herveto Lai-
Racs factas inseruit. Tomus VI, qui anno 1558 editus est, Vitas Sanctorum Maii, Junii, Julii, Augusti, Sep-
tembris et Octobris a Metaphraste collectas continet. In tomo VII habentur Vitæ Sanctorum Martii et
Aprilis a Metaphraste mutuæ et a F. Zino Veronensi in Latinam linguam interpretatæ, præter Vitas quas
e codicibus monasterii Græci Cryptæ-Ferratæ, prope Romam, in Latinum transtulerat D. Sirtetus.
Hujus collectionis tomus VIII et ultimus, mortuo jam Aloysio Lipomanno, anno 1560 editus est.

Tanto autem omnium applausu collectio illa excepta est, ut Laurentius Surius, Carthusianus Coloniensis,
jam multis libris editis notus, A. Lipomani vestigia premens, novam collectionem Vitarum Sanctorum
composuit in qua Vitas a Symeone Metaphraste editas Vitis Sanctorum Ecclesiæ Occidentalis inmiscuit,
quam sex tomis in folio comprehensam ab anno 1570 ad an. 1575 edidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
Porro nec ipse Surius Vitas illas, prout in codicibus habebantur, clausis oculis imprimendas esse cen-
suit ; sed in gratiam lectorum, ut ipse declarat, nonnullas emendavit, correxit, contraxit, ne prolixitate
nimia taedium afferent, aut insulsis narrationibus quandoque intermisti veræ historiæ, fideles offen-
derent.

Primæ Surii editioni mox secunda successit, quæ cum ad finem mensis Junii an. 1578 pervenisset,
pius editor Surius e vita migravit. Aliorum et præsertim Jacobi Mosandri Carthus. Colon. cura deinde
perfecta est, addito volumine VII, quo Vitæ Sanctorum omissæ, Martyrologium Adonis et Indices copiosi
continentur. Hoc volumen prodiit an. 1586.

Mox recusa est Venetiis an. 1581, duodecim tomis, sex voluminibus in folio.

Etiam diligentia Surii in corrigendis et contrahendis Vitis Sanctorum a multis laudata fuisset, nonnulli
tamen viri graves et docti ipsi vitio verterant quod stylum genuinum auctorum, ut utinculorum, ex ar-
bitrio mutasset, ac proinde originalem veritatem alterasset. Propterea quando collectio Suriana quarto
jam prolo commissa est, editores stylum primigenium auctorum ubique restituerunt, et nonnullas Vitæs, a
Surio omissas, collectioni addiderunt. Hæc quarta editio, quam J. Bollandus tertiam appellat, prodiit Co-
loniæ an. 1618, XII vol. in folio.

Longum esset recensere auctores qui ex collectione Surii, ac proinde Symeonis Metaphrastæ, Vitas
Sanctorum vel alicujus regionis vel alicujus status peculiaris excerpsserunt, et in usum fidelium typis com-
miserunt. Putet enim hanc collectionem veluti communis aurifodinam ex qua unusquisque pro commodo suo
thesauros effodit. Nunquam tamen contigit ut Vitæ Sanctorum Ecclesiæ Orientalis lingua sua originali om-
nes simul edererunt. Editæ sunt quidem nonnullæ Vitæ Græcæ Venetis, sed plerumque translatae in lin-
guam Græcam vernaculum. Coterelius et Montfaucon unam et alteram Græce et Latine e codicibus ms.
ediderunt. Plures debemus sociis Bollandianis, qui de edendis Græce et Latinæ Vitis a Metaphraste coll-
ectis consilium conceperant, sed illud ad exitum nunquam perdurerunt. Nondum existat igitur collectio
Vitarum Græce scriptarum quæ cum Latinis ulla ratione conferri possit.

Dolet J. Bollandus quod tam paucæ Vitæ SS. Græcorum hactenus editæ sint. Itaque enim scribit :
"Sed de Metaphrastæ ætate ad hoc propositum nostrum jam satis ac fortasse nimium. Illius operi addi-
tas esse posteriorebus Vitas recentiorum Sanctorum monet Baronus. At quod in antiquiore auctu eum
Vitis sæpe numero declarat scriptor; eadem, quæ illi, visse aetas, causamdem sapientissimus cardinalis
tradit, quod vitæ sanctorum non fuerint ut plurimum a Metaphrastæ conscripte, sed collectæ tantum, ordine-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita seguindo o impresso; alguns vocábulos pouco nítidos foram lidos com a melhor plausibilidade filológica (ex.: "consecutus" > "consecutus"; "His" no início da citação). Não foram inseridas marcas [ilegivel] excepto quando imprescindível — as ocorrências principais de incerteza encontram-se em palavras compostas e nomes próprios (Lipomannus / Lipomano; Herveto / Hervetus; Sirtetus / Siretus), os quais foram transcritos tal como aparentam no original. Se desejar, posso marcar palavras duvidosas individualmente com [ilegivel] e fornecer uma lista de leituras alternativas.
  </notas>
</pagina>