$5 e

LEONIS ALLATII

56

"Jestimonio Pselli certo innotuerat. nobis Meia- A ad hanc rem producimus, Symeonem illum, qui Me-

plirastse ztas. Postmodum cum Baronio, et Bellar-
inino, aliisque laudationem illam Metaphraste ad
senierem Psellum Leonis Philosophi magistrum
retulisse visus sum, cum scripserim : Juniori Psello
adjudicari nullo prorsus argumento auctorem. ora-
tionis Psellum alterum esse, non. Leonis Philosophi
magistrum, nunquam evicturos, qui contra sentiunt.
Audiamus Bollandum ; Leo Philosophus postquam
Psello illi seniori in Antro. insula. dederat operam,
cum non quantum voluisset, ab eo hausisset eruditio-
nis, monasteria varia obivit, repositosque in illis
libros investigans studiose legit, atque. excellentem
est eruditionem adeptus, ut Guropalutes tradit : Dein
Constantinopolim reversus privatim quosdam docuit :
horum quidam in prelio captus a Saracenid, ac
viro illustri traditus in servitutem, cum postmodum
Geometrie peritiam professus, a quo eam didicerat
Leonem privatum, et inopem degere  significasset,
litteris eum ad se amplissima proposita mercede in-
vitavit Barbarorum rex. Hac litteras Leo Theoctisto
Logothete, hic Theophilo imperatori obtulit, qui eum
summo favore complexus, amplis opibus ditavit, jus-
sitque publice docere , ac postea Thessalonicensi. Ec-
elesig. pra(iciendum | curavit. Verum mortuo. sub
annum 841 Theophilo, redactus quoque in. ordinem
est. Leo, quod heresim sectatus esset lconomaclorum.
Que si quis recte omnia expendat, fatebitur sub. Mi-
chaele Balbo, qui anno$20 in imperium, ac sub illius
decessore Armeno videri Leonem Psello dedisse ope-
ram maturg jam etatis viro. Qui poluit igitur a
Psello laudari Metaphrastes. vita (unctus, qui cen-
tum post. Psellum annis vixit? Neque de Psello Με-
taphrasie laudatore repugnasset Baronius, si aliunde
asser. Metaphraste etatem posse. existimasset. Ast
hunc alii cum sub Constantino. Porphyrogenito, qui
septennis. Alexandro patruo, anno 912 [00] exstincto
imperare capit, vixisse fateantur : miror non perspicere
& Psello qui centum, ut minimum eum antecessit,
laudari equidem mortuum non potuisse.

Et ας quidem Bollandus : quid vero Franciscus
Scorsus ex eadem societate Bollando dixerit, in-
spiciamus. Optime potuisse Metaphrasteim ἃ Psello
seniore laudari, antiquiorem a recentiore. Meta-

taphrases praeclare composuit. Satis igitur sit hic, qui
in sanclum. Lucam. commentario existimavit. Memi-
nit itaque Melaphraste Theophanes, sed Theopha-
nes vivebat tempore Basilii Macedonis, et Leonis
illius filii, ergo Metaphrastes antiquior Theopbane
potuit a Psello, qui sub Michaele tertio circa annum
Domini 860 vivebat laudari, eoque magis, quod de
Metaphraste, tanquam fatis functo, οἱ plurimam
apud omues auctoritatem assecuto, quod in pau-
cis annis non fit, sermo liabeatur. Cadunt ergo tot
Bollandi computus exacteque temporum discus-
siones, dummodo verum sit, quod de iate Thieo-
phauis tradit Scorsus. Constituit Scorsus duos an-
norum intercurrentium terminos, intra quos Theo-
phonem vixisse cerium omnino censet : primus est
annus 862 argumento Jacobi Gretseri tom. ΕΠ de
Cruce in Notis ad duas Orationes Theophanis , qui
putat eum floruisse, quo tempore Sicilia nondum
tota a Saracenis esset subacta, quod est circa
annum nongeniesimum. Alter est annus, quo ca-
pium a Saracenis Tauromenium fuit, quod sub
Leonis Dasilii Macedonis filii imperio contigisse
tradunt Leonis filius Constantinus Porphyrogenneta
libro i Thematum imperii Orient. Joannes Curo-
palata, et alii. recentiores, quem fuisse pluribus
antiquorum monimentorum testimoniis probat 893.
Floruit itaque. Tauromenii ab anno Basilii tertio,
qui fuerit Christi 870 usque ad Leonis annuni deci-
mum sextum, qui est 902. Probat aliis ejusdem
auctoris locis : in Homil. De parabola coena vocat
Agarenos ὁμόρους, ὁποίους ὁρῶμεν τοὺς ὁμόρους
ἡμῖν ἀπογόνοις τῶν Ἰσμαὴλ. Cujusmodi videmus
hos finitimos Ismaelis posteros. Homilia de sactis
apostolis Petro et Paulo magnifice exornat temylum
conditum ab imperatore Basilio in Palatio Constan-
tinopoli, Συνήδομαί σοι, πόλις, xal ool, θεῖς τῶν
ἀνακτόρων [61] va£.Gratulor tibi, civitas, -et tibi, sa-
erum. in Palatio templum | erectum, Concludit hoc
palmari argumento, quo rem omncm evidenter
evincere conlidit : nam idem Theopliancs scribit ad
amussim imperatores, pro quibus in perorando
Deum deprecatur, Homil. De Ramis Palmarum,
*Extvyópsvot τὸ θεοφρούρητον κράτος τοῦ εὐσεθοῦς

phraste enim meminit Theophanes Cerameus, et p) βασιλέως ἡ μῶν τοῖς viol, αὐτοῦ δυυ μένειν, ἀσάλευτον,

Homilia de Lazaro suscitato, Ὁ δὲ τῶν Μίεταφράσεων
γλυκὺς συγγραφεὺς, παῤῥησίας εἶπε λόγον εἶναι
δηλωτιχόν. Metaphraseon vero suavis scriptor, fiden-

tem. ac liberum. animum a. sermone. indicari. censet. —

: Kt in quarto. Matutino. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων ἄμεινον
ἐμοῦ λέγει τῶν Μεταφράσεων ὁ γλυχὺς συγγραφεύς.
Sed de his melius, quam eqo id faciam, scriptor ille
dulcis Metaphraseon disserit, Et quinto : Kal ὡς ἂν
μὴ καὶ ἡμεῖς δόξαιμεν ἀπεοιχότα μαντεύεσθαι,
ἀξιόχρεων ἐνταῦθα παράγωμεν μάρτυρα Σνμεώνηυ,
τὸν τὰς Μεταφράσεις εὖ μάλα συνθέμενον. ᾿Απόχρη
οὖν οὗτος ἐν τῷ εἰς τὸν ἱερὸν Λουχᾶν ὑπομνήματι
τοῦτο ποιούμενος. Αο me mos etiam sine probabili
«ausa. divinare. velle videamur, fide dignum testem

χαὶ χατευοδοῦσθαι ὑπὸ Θεοῦ τοῦ χοτμήσαντος τοῦ-
πον σοφίᾳ, καὶ ἀνδρείᾳ βασιλιχῷ διαδήματι, Oremus
eliam, ut piissimi imperatoris nostri imperium divini-
tus custoditum, filiiseliam ejus permaneat inconcus-
aum, ut intendat, et prospere Dei ductu procedat, qui
hunc sapientia, et fortitudine, et imperatorio diade-
mate exornavit. Et Homilia de sanctis apostulis :
᾿Αδιαλείπτως εὐχόμενοι ἐν πολλαῖς ἐτῶν περιόδοις
τὸ χράτος διαφυλάττεσθαε τοῦ εὐσεδοῦ: βχσιλέως
ἡμῶν, ὃς εὐσεδείᾳ τῆς ἀρχῆς ἰθύνων τοὺς οἴακας,
xal λόγοις χοσμῶν τὸ διάδημα, xal χρηστότητι τρό-
πων χοσμούμενος ἐξ ἀρετῆς γνήσιον ἔχει τὸν ἔπαι-
vov. Et εἰμ intermissione Deum oremus, ut per multa
annorum spatia pio imperatori nostro. conservet pa-

Digitized by Google
