iu

mutans, sed quod unicuique rei et persona. incidenti
conveniebat, interpretans. Tanquam autem ad arche-
ρα exemplariá ad res antiquiores intuens, nec ab
illis recedit ,;ne tideatur. aliquid aliud facere, et ad
exemplar quoque totam transmutat. dicendi formam,
ΝΟΝ diversam factens materiam, sed quod in dicendi
genere peccatum. erat, corrigehs ; meque sententias
innovans, sed convertens figurám dictionis ? et ei iu-
cidens oratio In diversitatem *atrationum et varietá-
feit argumentorum, non confunditur, non perturba-
tur, sed t&nquem optimus gubernator, cum. ei navis
egitabatur fluctibus, stabat quietus. clavam. tenens

artificiosiasime. Porro autem in nonnullis quoque ora-
tfonibus describit patriam eórum qui. laudantur, ab

DE SCRIPTIS SXMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA.

et, ut dizerít quispiam, artificiosa, non per artem res A

118
᾿Αγαπητοὶ, ἐγένετο ἐν τοῖς ἔτεσιν ἡμῶν. ἀνὴρ τις
ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλει. Vita et. res geste

'serva? Dei Euphrosyuz.

᾿Αδριανοῦ βασιλεύοντος ἔτους εἰχοστοῦ πρώτου,
ἀναλύσαντός τε ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μην. Martyrium sancti Eleutherii episcopi et Ánch:c
matris ejus.

*Avafialvovtoz Παύλου εἷς Ἰχόνιον μετὰ E gu-
γὴν τὴν γενομένην ἀπὸ ᾿Αντιοχείας.  Matiyrium
sanct Thecle.

"Ansp τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἐθεατάμεθα πάν-
τες. Martyrium sancti apostoli" Andres.

᾿Αρχαγγέλου πανήγυρις, xol. τῶν πιστῶν ἅπας
εὐφροσύνης δύλλογος. Encomidm 1 in archistrategos
Michaelem et Gabrielem. ^ "

universa (evra sepárans, ác deducens ad. unam. par- B. Βασιλεύοντος Αὐρηλιανοῦ ἦν ἀϑροισμὴς μέγας τῶν

tem : deinde loquitur. etiam aliquid de fluminibus ac
eorum principis disserens naturaliter, et de opyortu -
nitale civitatum, et de temperatione aeris, et de tem-
porum conversione, etiamii 4i, qui sunt [119] revera
auribus patslo tardioribus, eu, que dicuntur, non
exaudiunt. Multifariam quoque tractat partes ora-
tlonis, alies quidém majori contentione, alias vero
brevius et^ sedatius. In^ gratia. autem. narrationum
quis ez omnibus cum eo contenderit ? quis in compo-
sitione? quis in nunserorum suavitate? quis in. con-
cinniiate iu omnibus congrueuto? Atque nolo: quidem
contendere, quod now sit ampla et gramdis cjus
oratio : incenio tamen ejus orationibus, nd hanc qui-

dem deesse gratiam, sed alipubi quidem eas esse am- (c

plas ei redundaenies, in. plusibus. uutém graves. et
compositas. Cum has auteni ἀπὰς vias sibi proposuis
set, martyrum constantiam, et monasticam in. exer-
citatione tolerantiam, currit quidem utroque stadio,
non cum pedum pernicitate, sed cum celeritate ora-
tionis, Maxime aulem monasticum percurrens. curri-
culum, evadit seipso vobustior eL fortior : aures
quidem certe impinguat, quando ejus oratio ascendit
quidem montes, subit autem speluncas, sub pinu
autem. aut quercu aliqua colloéat. Exercitatorem, et
vile alimentum: et. illaboratum, ei offert ex herbis ef
potum ez fontibus. Ejusmodi orationes ornat fforen -
tibus pulchre auditionibus, et variis rosis figurarum ;
e! ea que. func fiebant, quasi subjicit "oculis. Virum

Χριπτιχνῶν ἐν τῇ Νικομηδέων, πόλει.
saneti Lucilliani et sociorum."

Βασιλεύοντος τοῦ παρανόμου xai ἀσεδεστάτου
Αὐρηλιανοῦ ἐν τῇ πρεσδυτέρά τῶν πόλεων Ῥώμῃ.
"Sancti Porphyrii martyrium, qii passus £st Cesa-
rem Cappadocim. ' ' ^"

Βίον καλὸν, ἀδελφοί poo, βούλομαι διηγήσασθαι
xa ἐνάρετον τῇ ἡμῶν ὁμονοίᾳ: Vita: [20] sancti
Joannis Calybitz. In alio codice principium est: Βίον
xat ἅγιον xat ἀμόλυντον χαὶ ἐνάρετον ἀνδρὸς δι-.
γαίου βούλομαι διηγήσασθαέ.

Βούλομαι τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ὑφήγησιν ἀγαθὴν χαὶ
iváptsoy διηγήσασθαι ταῖς τοῦ Θεοῦ 'Εχχλησίαις,
Ἐλείπουν et certamen sanctorum trium puerorum
et Danielis propbetze. ᾿
᾿ Διηγήσατό- «ἰς γέρων᾽ μέγας, εἴ τὶ Ξενοφῶν τις
συγχλητιχὸς ὅπὲρ πᾶσαν εὐπρέπειαν ónápyov.Vita
saneti Χεδηρμοπιῖβ et sotloFum. '

Διηγήσατό τις ἀδδᾶς Σεραπίων ὑπάρχων iv τῇ
ἐσωτέρᾳ ἐρήμῳ, ψΠὰ sahetl Marci Atheniensis,
qui in monte Thraciz se exercuit. '

Διοχλητιανοῦ xat Μαξιμιανοῦ τὴν αὐτοχράτορα
Ῥωμαίοις διεπόντων ἀρχὴν. Martyriuin sancti Pro-
eopii. |

Ἐγένετο χατὰ τὸν καιρὸν Exelvoy μετὰ ἑπταετοὺῦς
χρόνον. Martyrium sancti Stephani.

Ἐγένετό τίς &vho bv τῇ ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπό-
λει ἀνὴρ ἔνδοξος, Vita sancte Euphrosynm. ᾿

Martyrium

ego laudo quidem propter ejusmodi facundiam εἰ Ὁ Ἐγένετο ἐν «af; ἡμέραις Διοχλητιανοῦ τοῦ βασι-

gratiam ; on. shinus. autem. quod pulchre. tractarit
argumentum. Tenemus jam Metapbrastem : audi-
mus loquentem, rejicienda itaque sunt ex. ejus se-
gete, qu: ille elócutus "om est, saltem aliqua.
Quod facili negotio succedet, 5] qux Psellus scri-
psit, animo perpendamus; et cum aliis ejusdem
Metaphesstee -eermanis scriftionibus conferamus.
Esto ergo secunda tabella eorum, qu: dissimilis
oratio, et stylus Metaphrastem parentem. nolunt
agnoscere, et si stylus vellet, :tás ipsa scriptoris
non patitur, ut breviter in tui gratiam, ubi com-
modé-fieri poterit adnotabó. Hzc tu postea et
industria, ct niagis seduto. $tudio melius discer-
pes.

λέως Ἰνθιίμος ὕπαρχος. Martyrium sancte Febro-
niz.

Ἐγένετο μετὰ ᾿τὸ ἀναστῆναι τὸν Κύριον ἡμῶν
Ὥνοῦν Χριστὸν ἐκ νεχρῶν συνήθροισς τοὺς δώ-
δεχα. Ácia sancti apostoli Thomz.

Ei οὐ τόπῳ f| χρόνῳ, γνώμῃ δὲ μᾶλλον στεῤῥᾷ
καὶ πρόαιρέσές τά τε μέγιστα τῶν χατορθωμάτων.
Vita et miracula sancti tliaumaturgi Niconis,eogno-
mento, Penitentiam agite

Ἐμοί γε λίαν fjó0 αὶ τὸ περὶ λόγους πονεῖν, οἷς
οἱ ἀγῶνες τῶν ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ, καὶ τῆς ἀρετῆς
σπουδασάντων. Laudatio οἱ miraculorum narratio-
sancti Pauli Latrensis.

Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις βατιλεύγντος τοῦ (daz -

Digitized by Google

