25 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST.E DIATRIBA. 95
dictat, que princeps libellis supplicibus dederit : ad A primas partes sustineas, et gigas ipse inter mini-

hac diplomata ad. eurrendum nomine. principis vel
magistri officiorum dare muneris ejusdem fuit, a
quo λογοθέτης τοῦ δρόμου dictus est. Tertius est,
Ὃ λογοθέτης τῶν οἰχειαχῶν. Rerum. domesticarum
logotheta. Incertus, Ὁ τῶν οἰχειακῶν λογοθέτης ἀρ-
χέτω. Domesticorum  logotheta pre'eat.. Maubmu-
Πραΐτωρ τοῦ δήμου, οἰχειαχῶν ὁμοῦ ὁ — Xoyofizn:.
Prator populi, domesticorum simul logotheta. Com-
petunt illi phaceolium οἱ epiloricium et non sca-
ranicum. Codinus, Τὰ τοῦ λογοθέτου τῶν olxsiz-
χῶν φαχεωλὶς, xai ἐπιλορίκιον, οὐ μὴν δὲ σχαρά-
vov. Caret functione : idem, Ὁ τῶν οἰχειαχῶν
λογοθέτης οὐχ ἔχει ὑπηρεσίαν τινά, — Logotheta rei
familiaris nullam habet functionem. Quartus, ὁ λογο-
θέτης τοῦ στρατιωτιχοῦ, Logotheta castrensis. Incer-
tus, λογοθέτην ὅρα pot xàv στρατιώταις. Logo-
thetam considera. etiam inter milites. Matthaeus, Ὁ δὲ
τοῦ στρατιωτιχοῦ καταλόγου λογοθέτης. Logotheta
vero militaris catalogi. Logothete exercitus gesta-
mina sunt phaceolium eL epiloricium, at non sca-
ranicum. Codinus, Τὰ τοῦ )ογοθέτον τοῦ στρα-
αιωτιχοῦ φορέματα φαχεωλὶς, xal ἐπιλορίχιον,
οὗ μὴν καὶ σχαράνιχον : nullumque illius ministe
rium agnoscit. Ὁ λογοθέτης τοῦ στρατιωτικοῦ οὐ-
δεμίαν ὑπηρεσίαν ἔχει. Quintus est, λογοθέτης τῶν
ἀγελῶν. Rei pecuarie logotheta. Incertus, Καὶ τῶν
ἀγελῶν λογοθέτης εἰσίτω... Et pecorum logothieta
introeat. Matthaeus, λογοθέτης ἀγελῶν, 0 τε διχαιο-
φύλαξ. Logotheta pecudum et jurium custos. Mlius
babitus Codinus, Τὰ τοῦ λογοθέτον τῶν ἀγελῶν,
φαχεωλὶς χαὶ ἐπιλορίχιον, ὡς τὰ τοῦ λογοθέτου τοῦ
στρατιωτιχοῦ, οὐ μὴν χαὶ σχαράνιχον. Logothetee gre-
gum phaceolium εἰ epiloricium, qualia logothete
exercitus, sed scaranico non utitur. Przeter hos addunt
sextum τῶν Σεχρέτων, arcanorum. lliius meminit
Anna Comnena lib. 11. Nicetas in manucle Com-
neno lib. «i1 : Ὡς ἡ Λατίνων βούλεται φωνὴ Καγγελ-
λάριον, ὡς δ᾽ Ἕλληνες εἴποιεν λογοθέτην, Ut Latino -
rum voce exprimitur cancellarius, ut Graci dice-
rent, logotheta. Joannes Ciunamus llistoriz Romanae
lib. v [31] de Ricbardo Antri domino verba faciens :
Ὡς δὲ τῶν πυλῶν ἀλογιστήσαντες Γιδενάτζιόν τε
αὐτὸ ὁμολογίᾳ ἔσχεν, xal περὶ τῶν λοιπῶν προσιόν-

mos pumiliones vel balena inter raiuutos piscicu-
los videaris, dignitas ipsa nihili pendatur. Hine
inter officia palatii, utinam etiam in ecclesiasticis
muneribus malum hoc locum non habuisset, Ma-
gni nomen potiori, uL ita dicam, in ea functione
concessum est. Ne singula referam, fuit et Majnus
Logotheta non tantum auctoritate, sed vestium
etiam iusignibus spectabilis. Codinus, Τὰ τοῦ pt-
γάλου λογοθέτου φόρεμα, ἤτοι τό τε σχιάδιον,
πὸ χαδθάδιον, καὶ τὸ σκαράνικον, οἷα τὰ τοῦ πρω-
τοστράτορος, οὐδὲν δὲ φέρει δικαονίκιον, Magni Lo-
gotheta gestamina, hoc. est pileus, cabbadium et sca-
ranicum nihil ab his, que protostratoris sunt differunt;
mec fert sceptrum. Pileus scilicet colore aureus,
et coccineus, clavatus absque ambone : scaranicum
aureum, el coccineum, οἱ fimbriatum, continens
parte anteriore imperatorem stantem, retro autem
sedentem in throno : cabbadium purpureum ,
vel quale ex consuetudine voluerit. Matlhuus mo-
nachus,
Τῆς δὲ δευτέρας μέγας δοὺξ, μέγας δομεστιχός τε
Ὃ πρωτοστράτωρ πέφυχεν, ὁ Μέγας λογοθέτης
Μέγα; στρατοπεδάρχης, ὧν ἐρνθρὰ τὰ πτύλα,
Διάχρυσον ἐμφαίνοντα τὸ μέρος ἄνω μόνον.
Pileum aureum, et coccineum dono datum Lo-
gothete ab imperatore Andronico refert Incertus :
Καὶ δὴ μετ᾽ αὑτὸν τὸν «225v Μετοχίτην
Λογοθετῶν μέγιστον σοφίας λῆξιν,
Φορηῦντα ἐρυθρὰν τὴν καλύπτραν
Ἣν δῶρον αὐτῷ συνανέχοντι χράτος
"Ava ὁ λαμπρὸς παρέσχεν ᾿λυδρόνιχος.
Nicephorus Gregoras listor. lib. vi, De Mu-
zalonis Magni Logothete pileo: Δι’ ἃ δὴ xa:
τιμὴν τινά ταύτην ἔσχεν ἐξαίρετον μόνον τῶν
πάλαι τὸ ὅμοιον αὐτῷ προειληφότων ἀξίωμα χα-
λύπτραν φορεῖν ἐπὶ χεφαλῇς χρνσοχοχχίνῳ [52] χεχα-
λυμμένην ἐνδύματι, ὅσον τὸ ἄνω χαὶ πρὸς τῇ πυραμίδι
πῆς ἐπιφανείας χῦμα ἐν τούτῳ παραλλάττουταν
μόνῳ τοῦ παραπλησίαν εἶναι καθάπαξ τῇ τῶν τοῦ
βασιλέως ἐγγόνων, ὅτι μὴ xal τὴν χάτω καὶ χοίλῃην
ἐπιφάνειαν εἶχε χυχλίσχοις πεποιχιλμένην  ypuoo-
εἰιδέσιν, ἀλλὰ λείαν τέλεως. Quibus de causis eximius
ei soli a veteribus qui eedem munere functi. fuerant
hic honos est habitus, wt calyptram in capite pauuo

τες ἐσχέπτοντο, χόμησί τε ἄλλοις, xal δὴ xal τῷ p purpura, et auro intertexto circumdatam gestarel,

Γυλιέλμου καντζηλαρίῳ σνγγεγονὼς, ὃν λογοθέτην
εἴποι ἄν τις ἑλληνίζων ἀνὴρ, ἐπὶ Τράνιν σὺν αὐτοῖς

“ἦλθεν, ὡς αὐτοδοεὶ τὴν πόλιν ἀναρπασόμενος. Cum
. vero poría: urbis parum caute custodirentur, Juvena-
lium. ipsum in ejusdem — fidem se dedidit. Hinc pro
occupandis ceteris cum. comitibus aliis, necnon Gu-
lielmi cancellario, quem logothetam Grwca quis lin-
gua expresserit, concilium inibat, et Tranim usque
cum illis processit, quasi primo impelu | urbem di-
repturus fuisset.

Ante hoc omnes ecat Magnus logotheta ; eo enim
cum pessimis moribus congressa est adulandi li-
bido, ut ni magnum el. eximium in officiis adsua-
lur, oflicia ipsa sordcant, et ni in dignitate ipsa

qualenus sursum vergit, et ad pyramidem superficiei
fuxditur; in hoc «no ab. imperatorum liberis diffe-
rentem, quod non. etiam inferiorem el cavam super-
ficiem habebat circulis. auratis variatam, sed pror-
sus levem. Porro logothetsrotficium discimus ex Codi-
no, 'U μέγας λογωθέτης διατάττει τὰ παρὰ τοῦ βασιλέω:
ἀποστελλόμενα προστάγματα xoi Χρυσόθδονλλα πρός
τὸ ῥῆγας, σουλτάνους, καὶ τοπάρχας, καὶ τοῦτο μὲν
ἴδιον τοῦ μεγάλον λογοθέτον ὑπηρέτημα. Magnus
logotheta disponit missu mandata, et. chrysobullas,
seu aureas litteras, ad reges, sultanos, loparchas, οἱ
hoc munus proprium est magui logothete. Ut videa-
tur, quemadmodum etiam adnotavit. Greiserus ,
Cancellarios apud Latinos ad amussim exprimere.

Digitized by Google
