95

LEONIS ALLATII

96

μένα, καὶ ὑπὸ μόνου Θεοῦ διασχεδασθέντα, καὶ A videremus, audiebantur a. mobis voces innumerorum

ταῦτα μεριχῶς διηγήσομαι. Maximus hic. exercitus
fuit omnim, qui nostris hisce temporibus exstiterunt,
etc. Ea velocitate rem conficere jussi sunt, ut nos corum
adventum, nonnisi uno die ante, cognoverimus : Et,
Que ego oculis meis vidi et manibus tetigi in. orien-
tali. civitatis parie, cum ab hostibus (acta, tum a
Deo solo dissipata, ea singillatim enarrabo.

Καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἄρα ἧς ὁ Χριστὸς κεφαλῇ, πα-
ράδεισον κατανοοῦμεν. Gregorii Cyprii patriarchze
Constantinop., εἰς τὴν ἁγίαν μεγαλομάρτυρα Mapl-
νην. .

Καὶ τὸ λόγοις μὲν ἄλλως τὰ τῶν ἁγίων ἐχάστου
διεξιέναι, Philothei patriarche — Constantinopoli-
tani, ἐγκώμιον εἰς τοὺς ἀγίους ἅπαντας, ἐν ᾧ καὶ
τῆς περὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Χριστοῦ οἰκονομίας ἐπι
tou.

Καὶ τοῦτο τῆς ἄκρας ἀγαθότητος γνώρισμα, &nó-
δειξις καὶ αὕτη μεγίστη, Joannis Euchzitarum
episcopi, λόγος εἰς τὴν σύναξιν τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων.’

[98] Καλὰς ἡμῖν ὑποθέσεων ἀρχὰς ἡ παροῦσα
πανήγυρις δείκνυσιν. Georgii Chartophylacis, εἰς τὴν
ὑπεραγίαν Θεοτόχον, ὅτε ἀπεδόθη ἐν τῷ ναῷ τριετί-
ζουσα.

Καλὴ μὲν ἡ τῶν ψαλμῶν λύρα, θεόπνευστος ἢ τοῦ
Πνεύματος. Procli patriarch:e Constantinopolitani,
εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου, καὶ elc τὰς ἐπα-
ρυπττρίδα:.

- exercituum angelorum dicentium.

Κατὰ τοὺς χαιροὺς ἐχείνους ἐδασίλεντε Διοχλη-
τιανὸς ὁ τύραννος. Martyrium sancti. l'rocopii. Me-
minit septima synodus generalis act. 4.

Κινεῖ με πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἡ ἐν τοῖς
θείοις Εὐαγγελίοις παραδολή. Gregorii Nysseni, ἐγ-
κώμιον εἰς τὸν ὅσιον καὶ θεοφόρον Πατέρα ἡμῶν
Ἐφραὶμ, τὸν Σύρον.

Κινήσωμεν, ἀγαπητοὶ, σήμερον ὡς χινύραν τὰ
χείλη, Andre». Cretensis λόγος εἰς τὴν Ὕψωσιν τοῦ
τιμίου καὶ ξωοποιοῦ Σταυροῦ.

Κλέπτες τοὺς πόνους τῶν ἐμπόρων ἡ συνεχὴς
προσδοχία τῶν πόρων. Procli ραιτίατο μα Constan-
tinopolitani, ἐγκώμιον εἰς τὴν Θεοτόχον Μαρίαν,

Κλίνατέ μοι οὖς, ἀδελφοὶ, χαὶ διηγήτομαι. Ephraem
Syri, λόγος ἐπιτάφιος εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον ἀρ-
χιεπίσχυπον Καισαρεία; τῆς Καππαδοχίας.

Κρίνα ἐξ ἀγροῦ καὶ ῥεύματα Ex πηγῆς. Theodori
Lascaris Due:e, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Τρύ-
«ova,

A .

Λάζαρος τὸν παρόντα gu[xexpotnxüe σύλλογον.
Andrez Cretensis, εἰς τὸν τετραήμερον Λάξαρον.

[99] Λαμπρὰ καὶ παράδοξος τῆς παρούσης ἑορτῆς
ἡ ὑπόθεσις. Procli patriarche Constantinopolitani,
εἰς τὸ γενέθλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xpi-
στοῦ.

Λαμπρὰ μὲν ἡ τοῦ Πάσχα πανήγυρις. Procli pa-

Καλὸν μὲν τὸ ῥόδον τῆς ἐαρινῆς. Hesychii presby- ( triarchze Constantinopolitani, εἰς τὸν ἅγιον Πάσχα.

teri Hierosolymitani, ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους Πέτρον καὶ Παῦλον.

ἰ(αλὸς μὲν ὁ τῆς εὐπειθείας νόμος, Georgii Nico-
taediensis, εἰς τὴν διαπόρησιν Ἰωσὴφ, καὶ πρὸς τὴν
Παρθένον διάλεξις.

Kai τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον βασιλεύοντος τοῦ ἀσεῦθε-
στάτου Ἰουλιανοῦ, καὶ τῆς εἰδωλολατρίας ἐπιχρα-
τούσης. Martyrium SS. Ismaelis, Sabellis et Ma-
nuelis. Auctor erat iisdem σύγχρονος. “Ὥσπερ xal
al τῶν ὑπομνημάτων πράξεις αἱ γενόμεναι ἐπ᾽ a5-
τοῖς διδάσχουσιν ἡμᾶς περιέχουσαι οὕτως" Βαλτανοῦ
βασιλεύοντος ἐν τῇ χώρᾳ Περσῶν. Quemadmodum et
commentaria de eorum rebus gestis, que ea ipsa atate
conscripta sunt, nos docent, his verbis. Peltano impe-
ratore in regione Persarum.

Κατὰ τοὺς καιροὺς ἐχείνους βασιλεύοντος χατὰ
συγχώρησιν τοῦ Χριστοῦ Σωδαρίου τινὸς τῶν Περ-
σῶν. Martyrium SS. Acindini, Pegatii et Anempo-
disti, Scriptun est a prasente. Καὶ ταῦτα αὑτοῦ có-
ξαμένου, ὡράθη αὐτοῖς στρατὸς ἀγγέλων ὑπερμε-
γέθης ὧν τὸ κάλλος ἡμᾶς τοὺς ἐρῶντας ἐπὶ τῆς γῆς
ἔῤῥιψεν. Κειμένων δὲ ἡμῶν ἐπιπλέον, ἔστησαν οἱ
ἅγιοι εἷς προσευχήν. Εἰ. Καὶ ἑστώτων ἡμῶν xol
θεωρούντων, ἢχούοντο ἡμῖν φωναὶ ἀναριθμήτων
στρατῶν ἀγγέλων λεγόντων. Et hac cum ille oras-
set, apparuit illis exercitus ingens. angelorum, quo-
rum pulchritudo, nos, qui videbamus, in. terram
deject. Cum vero nos diu procumberemus, sancti

ἐπ oratione steterunt, ete. Et, Cum nos staremus et .

ΔΛαμπρῶς πανηγυρίζει ἡ χτίσις σήμερον. Theodori
junioris Homologetz, εἰς τὸ γενέσιον τῆς Παρθένου.
Est Theodorus Siudita.

M

Μαξιμιανὸς xat Μαξιμῖνος βασιλεῖ; ἐξαπέστειλαν
διατάγματα εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. Martyrium
S. Theodori Teronis. Scriptum a przsente. et vi-
dente. In (ine. Καὶ τέλος προσευξάμενος, xal εἰπὼν
τὸ ᾿Αμῆν, ὥσπερ ἐρευγόμενος παρέδωχε τὴν ψυχήν.
Καὶ ὥσπερ ἀστραπὴν ἴδομεν ἀναλαμξανομένην τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανόν. Et tandem. precibus
effusis, dictoque Amen, veluti eructans animam τοά-
didit, et veluti fulgur vidimus illius animam in ca-
lum admissam, recepiamque.

D μαρτυρικὴ πανήγυρις σήμερον. Joannis τηοίγορο-

lire Euchaitarum, εἰς τὴν μνήμην τοῦ ἁγίου μάρτυ-
ρος Θεοδώρον τοῦ Τήρωνος, ἥτοι τὸν ἀνθισμόν.

Μάρτυρος παραγέγους μνήμη, Leonis impcratoris
λόγος εἰς τὸν μάρτυρα Τρύφωνα.

Μάτην οἱ πολλοὶ τὸν χρόνον αἴτιον ἀξιοῦσιν εἶναι.
Nicephoris Blemmid:e, βίος καὶ πολιτεία τοῦ ὁσίου
xai θεοφόρον Πατρὸς ἡμῶν Παύλου τοῦ ἐν τῷ Λά-
^ptp.

Μεγάλα τῆς προσευχῆς τὰ χαρίσματα. Leontii
presbyteri Constantinopolitani, λόγος εἰς τὴν με-
γάλην Παρασχευήν. Καὶ εἰς τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ,
Καὶ εἰς τὸν Ἰώδ.

-Μεγάλαι τε xal πολλαὶ χαὶ πο χίλαι τῆς ἀτωμά-
του xai μεγαλοπρεποῦς. Pantale: nis. diaconi οἱ

Digitized by Google
