5 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/Z DIATRIBA.

5

quccunque ille exsequitur, tanquam ἃ majore δυο ἃ dro actus est. Namque potuitaliquando, vir alias

instruitur atque imbuitur.

Atque ita sub. Constantino Porphyrogenito Leonis
filio tum Theoctisie eam vitam, tum alia. divorum
acia eum elucubrasse certum. videtur, non ut Alla-
tius scribit sub Leone et Constantino. Allatius Dia-
triba, quam scripserat de Psellis, de tate:Meta-
phrastie quizrens tradit eum sub. Leone, et Con-
stantino vixisse. Si ante Leonis obitum annos fere
decem Metaphrastes ejusdem Leonis manda:o le-
gati provinciam apud Arabes susceperat filiis
auctus, ac prope quadragenarius, malene scripsit
Allatius eum sub Leone et Constantino. vixisse ?
Sed scripsit eum scriptionem exorsum sub Leone,
sub Constantino et Romano nepote absolvisse. Quid

prudentissimus et imperatorie virtutis magister
solertissimus adversam ferre &rumnam, et calami-
tatibus gemere fortunz impetu, et ut magis infor-
tunio gemeret injuriis principis urgeri. ld vero ad-
huc examinandum est, an Alexander adeo iniquus
fuerit, ut laudes quoque Himerii in dolore poneret,
vel ita sedulus scripta aliorum | indagarit, ut si
quid in illis esset, quod minus arrideret, investi-
garet? Homo nefariis libidinibus deditus, veniri
addictus, die noctuque in somno, et segnitie sepul-
tus, et plane juvenculus. Cedrenus : Ὃ ὃξ βασιλεὺς
᾿Αλέξανδρος xai πάλαι βίον ἀδροδίαιτον ἔχων, xat
διαχεχυμένον, καὶ πρὸ: μόνα ἑπτοημένον τὰ χυν-
ηγέσια, xal τὰς ἄλλας ἀκολάστους, xai ἐχδεδιῃτη-

tum ? Annon potuit scribere quadragenarius? Sed Βὶ μένας τῶν πράξεων, xal μηδὲν ἔργον βασιλέως,

non scripsit Theoctistes vitam, Nec Allatius id
dixit, nec czcus id dixisset, cum aperte in ea Vita
dicatur Leone mortuo Vitam scriptam fuisse. Dixit
Allatius scriptionem exorsum. Probare debuit Bol-
landus, praeter Vitas et Acta sanctorum nihil aliud
scripsisse. Cum anachoreta Metaphraste imponat,
ne ἀπορίαν λόγων, sermonum imperitiam in medium
afferat, plane jam certum reliquit. Metaphrastem
in scribendo multum babuisse usum, in eoque mul-
tum se exercuisse. Quanam ergo ratione dicimus
Metaphrastem sub Leone non scripsisse? Inter vitas
itaque sanctorum primum locum occupat Theoctiste,
eum ante alias illam scripserit ita Psello asse-
renle, ante alias scriptiones, non item, cum alia
quoque eum scripsisse certissimum sit. Et quzeenam
ille scripserit? Dicent alii : ipse divinus non sum,
εἰ hominem provectum «etate, eL qui scientiis, ac
disciplinis, et przcipue rhetoricze operam dederit,
ante quadraginta anpos aliquid scripsisse, edidisse-
que in vulgus, quis prudens negabit ? Possumus
eliam dicere ante Leonis imperatoris obitum [58]
concinna$se illa, quz de Theoctistes virtutibus
Scripsit, publicaturum vero postea ea addidisse,
qux de Leone defuncto, et rebus ipse suis enarrat.
Prefationes enim, ei sermonum procmia spissi-
me opellis scriptis addimus. Ego preter Vitas mul-
ta hujusce auctoris, et carmine, ei prosa, oratione
Scripta , eaque elegantissima vidi , et per otium
legi, qux infra recensebo.

Si Vita sancte Theoctistes prima ejus commenta-
lio fwit, nihil igitur sub Leone scripsit, quod qui-
dem ediderit in lucem, Hoc vero falsum est; nainque,
ut supra diximus, homo ea tate si Vitas sancto-
non scr/psit, alia scripsit. At non edidit in lucem.
Quis idait ? Siedere in lucem, publicare fuerit,
multa ante Theoctistes Vitam publicasse, quis ne-
get ? Neque Alexandro rerum potiente iia. laudare
Himerium ausus esset. Solemne id (uit aliis. etiam
historicis. Quot laudat Procopius viros illustres,
quos Justinianus imperator, ei Theodora diris
affiixerant malis, adhuc Justiniano superstite. Quot
alii ?ne singulos recenseam, Non laudat Himerium
Metaphirastes propterea quod in exsilium ab Alexan-

xai τῶν ὅλων ἐγένετο ἐγχρατὴς, οὐδὲν ἄξιον λόγον,
J| διενοήσατο, fj κατεπράξατο, Enimvero Alexander
jam pridem mollis dissoluteque assuetus vite, so- -
lisque deditus venationibus, aliisque. intemperan-
tibus atque intempestivis actionibus, nullius impe-
ratorem decentis rei gerenda ignarus, tantumque
luxui, et libidinibus intentus, imperium adeptus, ni-
hil memorabile neque cogitavit, neque egit. Et Con-
stantinus Manasses :

Ὁ γὰρ ᾿Αλέξανδρος τρυφαῖς ᾿σχοληχὼς καὶ πότοις
Καὶ μόνον τὸν γαργαλισμὸν τοὺ σώματος φροντίδας,
*AXÀo δ’ οὐδὲν χατάξιον τοῦ βασιλείου χράτους

Οὐ δράσας, οὐ φθεγξάμενος, οὐ σχὼν κατὰ καρδίαν,
Ὡς ἄνθος ἔῤῥευσεν οἰκτρὸν ἐχμαρανθὲν ἡλίῳ,

ς Καὶ τάχιον ἐξέλεπε νόσοις τακχεὶς φθινάσι.

Nam Alexander voluptatibus et. compotationibus in-
dulgens, nec ulla re tanto imperio digna, vel opere,
vel verbis perfecta, vel animo denique concepta, ceu
flos solis efficacitate marcescerns exsiincteis est, et a
morbis celeriter absumptus. Et mirabimur si Meta-
phrastes, vivo Alexandro [59] si tamen tum, cum
illa Metaphrastes scriberet, Alexander vivebat, qui
Leoni tredecim tantum menses supervixit, laudes
illas suo Himerio tribuisse ? Equidem difficile ad
fidem est, Metaphrastem post scriptum aliquid ita
neglexisse ; ut. numquam postea illud in. manus
sumpserit, legeritque, relectumque correxerit. Po-
tuit ergo laudes Himerii mortuo Alexandro Vito
antea scripte anneclere.

Subditur, precipue publicas ves tractasse sub Leone
cepit. Quid ante Leonem egerit Metapbrastes, igno-
ratur. Et. forsan. potuit Basilii Macedonis imperio
publico negotio defungi. Sed esto ceperit sub
Leone. Annon potuit sub ipso imperii exordio non
adolescens, sed φίδια provecta munus publicum
sustinere? Quid ergo doctissimus Bollandus contra
AMatjum inferet, qui dixit Metaphrastem sub Leone
vixisse? An qui sub Leone incipit res publicas
tractare, sub Leone vivere, aut florere dicendus
non est ?. Vixit. itaque, scripsitque sub Leone, et
Constantino Metaphrastes , ut Allatius scribit; nen
ut Bollandus excludens Leonem, sub Constantino
Porphyrogenito Leonis filio.

Digitized by Google
