69 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST;E DIATRIBA. "0
püiones sive ab ipso, sive ab aliis vocatae sunt Meta- A διορθώσωνταῤξννοιαν. Οὐ γὰρ ἐνῆν αὐτῷ διὰ τὸ pr

phrases. Psellus in Acrostichide canonis in. eum-
dem : Μέλπω σε τὸν γράψαντα τὰς Μεταφράσεις.
Cano te, qui Melaphrases scripsisti. Ode 4 Ὁ
Γραφαὶς ἐσχόλαζες θείαις, ὅσιε, xal ἀγίων τοῦ
βίου ἰχνηλατῶν τούτων τὰ παθήματα, xal τοὺς
ἀγῶνας ἐξύμνεις ταῖς cogal; σου Μεταφράσεσιν.
Scripturis ἱποιθεῦας divinis confessor, et sanctorum
vitus vesligans, horum passiones, et certamina lau-
dubas sapientibus tuis. Metaplirasibus.Dictae quod ex
. una pbrasi, dicendique modo in alium delatz sunt.
Hinc ipse postea. sub Metapbraste nomen posteris
innotuit. Sic maxime fallitur Lipomannus scribens,
Metaphrastem nostrum Vitas sanctorum ex diversis
auctorum libris in unum volumen redegisse; qua
alicujus viri titulo erant inscript, eas sub suo
titulo reliquisse; rudi et inculto stylo descriptas
multis laboribus et sudoribus exornasse, et erudi-
tioue sua expolüsse; qu» a nemine scripte fuerant,
$ed quasi per manum, et traditionem a Pawibus
accepte, et pro veris liabit:e, has ipsum eleganti
stylo et condito deseripsisse, et legendas Ecclesie
proposuisse, Nam Symeon laborem omnem ad se
assumpsit, eL sive Vita ille auctorem prferrent,
sive rudi stylo congesta lectorem deterrerent, eas
re semper immota manente suo stylo circumvesti -
vit, ul. eodem omnes decore, unoque genio fideles
ad sui lectionem allicerent. Symeonis Stylite Vitam
scripserat rudi sermone Antonius illius discipulus,
Theodoretus elegantissimo; non contentus tamem
Metophrastes, suis eam luminibus de novo adorna-
tam in publicum ire jussit, Stephanus Byzantinus
jussu Epiphanii Vitam sancti Stephani junioris col-
legit, et edidit, et Metaphrastes illius conscribend:e
denuo laborem suscepit. Possem alias innumeras
bic afferre; rudiori stylo conscriptas non correxit,
neque in aliquibus mutato stylo perpolivit, sed
omnes ex integro, ui de aliis fecerat, suo ipse modo
digessit. Multas etiam ex traditione acceptas, et quae
tola memoria hominum fluctuarent , in seriem
et ordinem redegisse, non est a  verosimili
alienum.

Εἰ ne tantum opus tanquam levi brachio actum,
et neglizenter procuratum condeimnes ipse, out ne-

θος τῶν συγγραμμάτων, πολλάχις τὰ αὐτὰ àvaxo-
κλεῖν τε καὶ ἐφορᾷν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πολὺς [14] ὁ xá-
ματος καὶ ἡ φροντὶς περιττοτέρα τοῦ δέοντος, 1j
μᾶλλον πρὸς τοῦτο δὴ ἀξιόχεως, ἀλλ᾽ ὅγε στάχις
ἐνενιχήχει μαχρῷ τὴν σπορὰν, xol τὰ λήϊον, οἷον
οὐδέπω καὶ τήμερον. Εἴτε xal μηδὲν ἄλλο τῷ ἀνδρὶ
διεσπούδαστο, μηδὲ ἀποχρῶντα τὰ ἄλλα σύμπαντα,
xal χαθέκαστον πρὸς ἀφορμὴν εὐφημίας ἀρχοῦν"
ἀλλὰ τόγε τοιοῦτον ἐλέσθαι σπούδασμα, καὶ οὕτως
καταπράξασθαί τε xat ἀκριδώσασθαι, αὔταρχες ἀντὶ
παντὸς ἄλλον πρὸς ἐγκώμιον τῷ ἀνδρί. Porroautem
dicunt, non leviter et quasi aliud agentem, hanc rem
esse aggressum ; neque ipsum id sibi proposuisse, ut
faceret quantum vellet, sed imperatoris adhortationcs
eum ad hoc adduxerunt, et ii, quibus cura esset
docirine el intelligentia : et promptus ei fuit appara-
tus, ed non parvus orbis eorum qui primo dictionem
notis excipiebant, et eorum qui postea tronscribebant :
et alius. post alium quidem primo faciebat ; hic vero
secundo scribebat, et post hos. alii, qui qua scripta
fuerant. pulchre intelligebant ; ut. quod scriptores la-
tueral, ad. propositam corrigerent sententiam. Nam
propter scriptionum multitudinem, non licebat ei se'pe
eadem revolvere et videre: sed etsi (uerit ingens labor,
et major quam par esset sollicitudo, imo vero digna
que in hoc adhibeatur , sementem. (amen longe vicit
spica et seges, qualis nondum fuit usque in hodiernum
diem. Quoniam etiamsi nihil aliud viro illi fuisset
elaboratum, εἰ non alia. omnia, que nobis emgula
sufficiunt ad laudem conciliandam, opus tamen tale
incepisse, et id tam pulchre. effectum veddidi.se, viro
cuivis ad laudem sufficiat. Qua autem de causa
rem tantam in se susceperit — Metaphrastes,
non ab alio, quam ipso Psello petenda est.
Οἱ δὲ πρὸ τοῦ θαυμασίου τοῦδε ἀνδρὸς ἐνταῦθα τὰς
ἐχείνων πράξεις ἀναγραψάμενοι, οὕμενουν τῆς με-
γαλοπρεπείας ἐκείνων ἀφίχοντο, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν αὑτῶν
κατεψεύσαντο, τὰ δὲ μὴ δυνηθέντες χατάλληλα θεῖναι,
ἄχομψον ἐχείνοις τὸ ἀγαθὸν xal ἀφιλότιμον συγγε-
γράφασιν, οὔτε χαλὴν ὑποθέμενοι ἔννοιαν, οὔτε μὴν
εὐπρεπέσι χαταχοσμήσαντες λέξεσιν, οὐδ᾽ ἀκριθῶς
ὑπογράψαντες, οὔτε τὴν τῶν χολασάντων βαρύτητα,
οὔτε τὴν τῶν μαρτύρων πρὸς τὰς ἀποόχρίσεις πυχνό-

gligas, audi curam et studium; sumptus etiam p) τῆτα, ἀλλὰ xal τοῖς ἀσχηταῖς τὴν ἄσχησιν ἐχιδδής-

immanes ad id collatos, et auxilia aliorum, ac
subsidia implorata, et fidem etiam, quie in rebus
majoribus administrandis adjuvant. plurimum, et
lege ex Psello in eumdem Symeonem oratione.
$asl γέ sot μηδὲ ix παρέργου τοῦτον ἔφθαι τοῦ
πράγματος, μηδξ αὐτὸν προθέμενον ςἰ μὴ ὅσον βούλε-
σθαι. Βασίλειοι δὲ τοῦτον παραχλήσεις ἐπὶ τοῦτο
προτῆνεγχαν, xa οἷς ἐφροντίζετο λόγος, καὶ σύνεσις.
Καὶ ἣν αὐτῷ ἢ παρασχευὴ ἐξ ἑτοίμου, χύχλος τε οὐ
βραχὺς τοῦ τε πρώτως ἐνσημαινομένων τὴν λέξιν,
καὶ τῶν μετὰ ταῦτα τιθέντων. Καὶ ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ,
ὦ μὲν τὰ πρῶτα ποιῶν, ὁ δὲ τὰ δεύτερα, καὶ ἐπὶ
τοὐτος οἱ τὰ συγγεγραμμένα ἐξαχριδούμενοι “ ἵν᾽
ὅτι τοὺς ὑπογραφέας λάθοι, πρὸς τὴν ὑποχειμένην

λωσαν, ἀφελῶς αὐτοῖς, xai ὥσπερ ix τοῦ παρατυ-
χόντος τὰ ἑσπουδασμένα διεξιόντες, Ἔνθεν τοι ol μὲν
οὐδὲ ψιλὴν ἐκαρτέρουν τὴν τῶν ὑπομνηματισθέντων
ἀνάγνωσιν, τοῖς δὲ καὶ γέλωτος ἀφορμὴ τὰ λεγόμενα
ἐγνωρίζετο, καὶ τὸ τῆς συνθήχης δὲ ἀχαλλὲς, καὶ τὸ
τῆς ἐννοίας, καὶ τὸ τῆς λέξεως εὐτελὲς, ἀγλευχῇ
«ot; ἀχούουσι» ἦν, xal ἀπηχθάνοντο μᾶλλον, fj προσ-
ίεντο. Καὶ τὸ ἐπὶ τοῖς ἀναγραψαμένοις διεχωμῳδεῖτο
ἡμῖν τὰ θαυμάσια τῶν τοῦ Χριστοῦ θεραπόντων
ἀγωνίσματά τε xal τρόπαια. Καὶ ξύμπαντες μὲν
διελοιδοροῦντο σαφῶς τοῖς συγγράμμασιν " ἄντεισ-
ἐνεγχεῖν δὲ τούτων τὰ κρείττονα, οἱ μὲν δι᾿ ὄχνον
φυχῆς, οἱ δὲ ὡς τελειότατον σπούδασμα, χαὶ ὡς μηδὲ
βίος ἂν ὅλος ἀνδρὸς ἐξαρχέσειεν, οὔτε βουλομένοις δύ»

Digitized by Google
