91 LEONIS ALLATII 99

"Ava μετὰ χαρᾶς δεξαμένη καλεῖ τὸν σὺν αὐτῇ A

πρ:σθύτερον, ὃν ἐκ τοῦ κόσμου λαδοῦσα θυσίαν τῷ
Θεῷ προτήνεγχεν (οὗτος δὲ ἐστιν ἡ ἐμὴ ἐλεεινότης),
xai φησι πρὸς αὑτόν. Benedictus Deus, qui. tuum
venerandum caput invitavit, sacer sacerdos, ut a mca
humilitate sermonem. exquireres devita sanct, et
que nunc cum angelis habitat, Matris nostre Me-
lanie Romane, tanquam qui cum ea non breve tem-
pus contriverim , sciamque exiliter senatorium ipsius
genus, necnon vite illius angelice initia, omnem
mundane glorie fastum. conculcantis. Et, Eas posi
ipsius [94] dormitionem. inclamo, ut. memor illius
sanctorum. praeceptorum possim omni ignavia , obli-
vione, hesitatione, tristitia et infidelitate propulsata,
mazima illius facinora, el si non ez integro, enarrare,

que ipsa evangelicis. preceptis nixa occultare stu- B

debat. Et, Paucis itaque ex multis, et qua ipse oculis
meis vidi, queque ex aliis accurate addidici, scri-
pto mandatis, reliqua tue diligentie perquirenda re-
liuquam. Et, Cum vero admodum utile exsistimemus,
pauca de illius colloquio enarrare, qua illa propter
nostram edificationem sepius auggerebat, hac et ego
cum omni veritate scribere ad legentium utilitatem.
Et, Que cum quudio accipiens, advocat qui cum ea
erat, presbyterum, quem ex mundo arreptum sacri-
ficium Deo obtulerat. Ille vero erat ego miserabilis, et
dicit illi.

Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ.
Isidori archiepiscopi ^ Thessalonicensis, εἰς τὸν
Εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου.

ἜἜϑη 6 σωτήριος λόγος. Leonis imperatoris, λόγος
εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Δημήτριον,

Ζ

Ζωγράφοι μὲν xal λογογράφοι τὴν ἴσην τοῖς ἔντυγ-
χάνουτι προξενοῦτιν ὠφέλειαν, Arsenii archiepi-
scopi Corcyrensis, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ανδρέαν
τὸν Πρωτόχλητον.

Η

Ἡ ἀρχὴ τῶν ἰαμότων καὶ δωρεῶν, καὶ χαρισμά-
τῶν τῶν δοθέντων ἡμῖν ὑπὸ Θεοῦ. Archippi eremitze
ac paramonarii. Narratio de miraculo sancti Mi-
chaelis archangeli in urbe Chonis patrato.

.  'H Bacltosa τῶν ἀγγέλων, ἢ Δέσποινα τῶν àv-
θρώπων, ἡ Κυρία τοῦ κόσμου. Josephi Bryennii, λό-
γος εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς Θεοτόχου.

Ἡ θεία μὲν ἡ τῆς παρούσης εὐφροσύνης προσηγο-
ρία. Georgii Nicomediensis, λόγος εἰς τὴν σύλληψιν
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου,

"I μοι τῷ πρὸς τὰς οὐρανίας Δυνάμεις οἴλτρῳ.
Macarii Chrysocephali, ἰδίως εἰς τοὺς δύο ταξιάρ-
χας χαὶ πρωτοστάτας τῶν ἀγγέλων Μιχαὴλ xal
Γαθριΐλ.

"Hn τῆς Δισποτιχῖς πανηγύρεως παραχύπτει τὰ
χαρίσματα. Leontii Constantinopolitani, εἰς τὰ προ-
“φωτίσματα, εἰς τὰ Bata, καὶ εἰς τὴν ἔγερσιν τοῦ Λα-
ζάρου.

Ἥκει 6$ λοιπὸν πρὸς αὐτὴν τὴν ἀκμὴν τῶν ἄθλων
6 λόγος, Joannis Geometrie, εἰς τὰ πάθη τοῦ Χρι-
v0, καὶ εἰς τὴν ἁγίαν Θεοτόχον,

.

Ἠκούσαμεν, ἀδελφοὶ, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κνρίου
ἡμῶν, Leontii Hierosolymitani, εἰς τὴν παραθολὴν
ποῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς.

Ἤνχονσται πάντως ἡμῖν; ὦ φιλέζριστος πανήγυρις,
xaX φιλάγιον ἄθροισμα. Cosme Vestitoris, εἰς τὴν
ἐπάνοδον τοῦ λειψάνου τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου.

"Hx τὸ ἐπίταγμα φέρων, Constantini episcopi
Tii, εἰς τὴν εὕρεσιν τοῦ τιμίου λειψόνου τῆς ἁγίας
Εὐφημίας.

195] Ἡμεῖς ὁ τοῦ Χριστοῦ λαός " ἡ ἁγία ποίμνη "
Gregorii Nysseni, εἰς τὸν ἅγιον μεγαλομάρτυρα
Θεόδωρον τὸν Τήρωνα.

Ἢ μὲν ἑόρτὴ λέγεται Καθαρτίων, ἣν οὐχ ἄν τις
ἁμάρτοι. Hesychii presbyteri. Hierosolymitani, λό-
γος εἰς τὴν Ὑπαπαντὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

Ἢ μὲν πρόθεσις τῷ λόγῳ δικαία, dj δὲ ἐπιχείρητις
πολμηρά, Gregorii, sive Georgii Cyprii patriarchze
Constantinopolitani, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον Διονύ-
σιον τὸν ᾿Αρεοπαγίτην.

Ἡ μὲν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προαι-
ὦνιος βασιλεία οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν οὔτε ζωῆς τέλος
ἔσχεν. Martyrium sancti Georgii. Scriptum est ἃ fa-
mulo illius Pasicrate, ut ibidem legitur. Τὸ τηνι-
καῦτα ἀνέλαμψεν ὡς ἐν σχυτομήνῃ νυκτὶ ἀστὴρ δια-
φανῆς, καὶ λάμπων ὁ τοῦ Χριστοῦ τίμιος μαργαρί-
«της, Γεώργιός τις ὀνόματι ὁ ἐμὸς δεσπότης. Tam
illuxit veluti in. nocte. tenebricosa stella clara, ας

C placida Christi pretiosa margarita, Georgius quidam

nomine meus dominus. Et in. (ine. ᾿Εγὼ δὲ Πασιχρά-
τῆς δοῦλος Γεωργίου, ἀχολουθήσας τῷ ἐμῷ δεσπότῃ
ἐπὶ πᾶσι, τὰ ὑπομνήματα βεδαίως συνέταξα. Ego
vero Pasicrates [famulus Georgii, secutus in omnibus
meum dominum hec commentaria firmiter con-
scripsi. :

"Hpszó μέ τις πρόθλημα τῶν Ex πνεύματος * ἐπεὶ
δὲ χαὶ σωφρονῶν. Joannis Zonare, λόγος εἰς τὴν
Σταυροπροσχύνῃησιν.

Ἢ τόδε τὸ πᾶν ἀῤῥήτοις λόγοις ἁρμουίας ἄρμο-
σαμένη. Josephi Dryennii, εἰς τὸ, Ἑστήχεισαν ἐν
τῷ Σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ f$ μήτηρ αὐτοῦ xai εἰς τὴν
Θεοτόχον.

Ἡ τρισυπόστατος καὶ ἀδιαίρετος μία οὐσία, Thco-

D dori episcopi Petrarum, βίος χαὶ πολιτεία τοῦ ἐν

ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου τοῦ ἀρχιμανδρῖτον
πάπης τῆς ἐρῆμον, τῆς ὑπὸ τὴν ἁγίαν Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν πόλιν.

Βὔξησεν ἡμῖν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀποστόλων. Geor-
gii Nysseni, εἰς τὸν ἅγιον Μελέτιον ἐπίσχοπον 'Av-
πιοχείας.

*H γος σάλπιγγος, λύρα πνευματιχή, Chrysippi pre-
sbyteri. Hierosolymitaui , ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον
Ἰωάννην τὸν Πρόδρομον.

'H χθὲς τῆς Θεοτόχον γενεθλιαχὴ πανήγυρις τῆς
χοτμιχῆς χαρᾶς. Cosmae Vestitoris, εἰς τοὺς ἁγίους
Ἰωακεὶμ καὶ Ανναν τοὺς γονεῖς τῆς Θεοτόχου.

Θ
Θαῤῥεῖν μὲν τὸν λόγον ἐπ᾿ ὀλίγον vào ἦν. Joannis

Digitized by Google
