95 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST;E DIATRIBA. 34
ium nec legit quidem. Quomodo enim, qui Georgii A a quopiam diciitaretur? Neque itaque Psellus, dum

Niromediensis, Symconis Metaphraste, et. Georgii
Chronographii multo Epiphanio recentiorum testi-
inonio utitur, Bivario non dormienti Epiphanio an-
tiquiur videri potuit? et non animadvertisse Biva-
rium, si dicas, nz ille «gre tulerit. Ν
Quemadmodum ergo xtas adeo antiqua Meta-
phrasta: denegatur, ila et illa recentissima ab aliis
asseria. Raphael enim Vollateranus Comuent. Ur-
banorum lib. xix et ex eo Conradus Gesnerus in bi-
blioth. nescio qua conjectura recentissimum faci -
unt circiter, namque annos abhinc ducentos compo-
suisse Vitas sanctorum scribunt, quod adeo aliis
arrisit, ul eumdem annorum numerum, vel invita
serie temporum, non nimis de rebus solliciti, ridi-
cule retinuerint. Rodulphus llospinianus de Templis,
de tempore Metaphrastze sermonem habens affirmat,
eam non amplius abhinc ducentis viginti annis scrip-
sisse. Benefactum cum. Metaphraste; quando jam a
Gesnero ad llospinianum aani viginti ereverint.
Similes autiquz et. recentioris llistorie pro nutu
moderatores viderunt. exacto veroque calculo, nou
amplius viginti anncs fuisse elapsos. Quid vero, qui
sibi tantum tribuit in annalibus Casaubonus? Meta-
ghrastes scrip'or oppido recens, et persepe vanissimus.
Dubium an illi vel hos, qualescunque siut; ducentos
aunos tribuat. Hinc epitomatores Gesneriaui in ex-
scribenda bibliotheca annorum numerum, nescio an
etiam illo intervallo recentiorem, vel, ut veritas es!,
antiquiorem existimantes omiserunt. Genebrardus
chronologiz lib. iv Metaphrastem.pauloantiquiorem
- facit. Symeon Metaphrastes circa hec anni A300 tem-
pora. Et tamen Psellum scribit floruisse anno 1075.
Eruditissimus Gerardus Vossius de Historicis Grze-
cis lib. 1, cap. 26, sub Constantino Duca, vel saltem
circa illa tempora Symeonem Metaphrastem ponit ;
nam de ejus zlate adhuc lis est sub judice, vixit
tamen ducentis annis posterius, quam existimarunt
Baronius et Bellarminus. Probat ex ztate Pselli, qui
sub iisdem imperatoribus vitam agebat, et in lau-
dem Symeouis orationem habuerat. /Etas itaque
Pselli, vt opinatur Vossius, ztatem Metapbrastze
indicat. Verum tamen cum Psello vixisse ob oratio-
nem in eum factam a Psello nemo dicet ; ex ca nam-

que oratione Symeon Psello antiquior, non illius

zqualis evincitur. Ait se Psellus audisse ab iis, qui
Metaphrastem agentem animam viderant : non ergo
ipse viderat. Et qui viderant multos ante annos vi-
disse, ut et eane viderunt, fieri potuit. EL ego puer
dum Paulz in Caiabria commorarer, audivi sepius a
[39] quodam sene plus annos cent et viginti nato,
ob senium longum et cervinum, vivax tamen, om-
Ribus venerando, multa de D. Francisco populari ,
ac cive suo, quem ipse in familiaritate versatus,
oculis, usurpaverat, tanquam teste οἱ ἃ ato narrante:
quee sí in scriptis referrem, dicerem ca ab illis, qui
D. Franciscum viderant,intellexisse : idcone D. Fran-
ciscus, qui ante me, dum hiec scribo annis e«ntum
qvadraginta et unum morteus est, mihi σύγχρονος

ab illis, qui viderunt Symeonem audiit, Symeonis
stati zqualis dicendus est.

At fleri posse dicent, uL quis eodem tempore
vivens, alterius tam quoque viventis res gestas quas
ille multas ob causas non viderit, audierit tamen a
viris fide dignis, qui illi operanti adfuerint, scribat.
Sic hoc tempore multa sciscitamur, et audimus a
scientibus, et qui ea viderunt, relataque litteris po-
stea commendamus. ]dem potuit Psello contigisse.
Quare ratio, qux ex istis oculatis testibus deduci-
tur, illius :equalem oppido comprobat Metaphra-
stem, antiquiorem vero nequaquam.

Paucis hic. ostendam, modum istum .oquendi,
quasi semper de rebus anteactis quibus nos interesse
ob :xtatem non. potuimus, dici : dicio meo uno, vel
altero exemplo faciam satis. Eunapius Sardianus, Vi-
tas Sophistarum. quos ipse noverat, quos eliam au-
ditu deprehenderat scripturus, auditionem banc non
ad res suz, sed ad superioris setatis tempus refert,
Nicetas Choniates multa de Joanne Comneno comme-
morat, quz ipse non vidit, sed ab aliis acceperat, qui
Joannem viderunt, el expeditionis comites fuere.
loc idem profitetur Joannes Cinnamus. Quis ta-
men diceret res illas dictorum scriptorum avum
non precessisse ? Audiamus Polybium , quo
sane nemo melius, nemo accuratius lib. iv Histor. ;
Δεύτερον δὲ διὰ τὸ καὶ τοὺς χρόνους οὕτω συντρέ-
yr τοὺς ἑξῆς, xal τοὺς πίπτοντας ὑπὸ τὴν ἡ μετέ-

€ pa» ἱστορίαν, ὥστε τοὺς μὲν χαθ᾽ ἡμᾶς εἶναι, τοὺς

δὲ κατὰ τοὺς πατέρας ἡμῶν. Ἔξ οὗ συμθαίνει
τοὺς μὲν αὐτοὺς ἡμᾶς παραγεγονέναι, τὰ δὲ παρὰ
τῶν ἑωρακότων ἀχηχοέναι. Τὸ χαὶ ἀνωτέρω προῦ-
λαμθάνειν τοῖς χρόνοις, ὡς ἀκοὴν ἐξ ἀχοῆς γρά-
φεῖν, οὐκ ἐφαίνεθ᾽ ἡμῖν ἀσφαλῶς ἔχειν, οὔτε τὰς
διαλήψεις, οὔτε τὰς ἀποφάτεις, Deinde quoniam
proxima illis tempora, et ea, que in. nostram. ca-
dunt historiam, ita. invicem connexa sunt, ut partim
nostra, partim nostrorum patrum etas in illa inci *
dat. Ez quo [it, ut rerum. dicendarum aliis. ipsi
interfuerimus, alias αὐ iis acceperimus, qui. testes
oculati fuere. Anteriorum. siquidem. temporum res
gestas atiingere , ut auditionem ex auditione scri-
bere, purtm existimavi (utum, quod nec. veritas illa-
rum deprehendi, ncc indicari posset de singulis.
Tria in historia. constituit tempora, sui, patris, eL
anterius. Res gestas suo tempore nulliusalterius ope,
sed suo ipse stodio deprehensas narrat et indicat,
Patris memoria factas auditione consequitur : quie
patrem przeesserunt, jam non sunt auditio, sed au-
ditio ex auditione. Polybii sententiam approbai[40]
Epiphanius Cypri adversus Hiereses in Procemio :
Τῶν δὲ ὑφ᾽ ὑμῶν μελλόντων εἰς γνῶσιν τῶν ἐντυγ-
χανόντων ἤχειν αἱρέσεών τε καὶ τῶν ἀνωτάτω, τὰ
μὴν ix φιομαθείας ἴσμεν, τὰ δὲ ἐξ ἀκοῆς χκατει-
λήφαμεν, τοῖς δὲ τισιν ἰδίοις ὡσὶ καὶ ὀφθαλμοῖς
παρετύχομεν. Iereseon porro, que a nobis in. noli-
tiam legentium suggerentur, etiam antiquissimarum,
nonnullas studio ac. diligentia assecuti. sumus, alias

Digitized by Google
