63 . LEONIS ALLATII 64
nomenque jmperatoris summopere captasse. Is A Metaphrastze Psello seniori, qui centum annos an-

fuerit Joaunes Cinnamus Historia librum in.
Ῥογέριο; δὲ ἐπειδὴ τοῦ κατὰ σκοπὸν ἔτυχε, πρέ-
σθεις εἰς βασιλέα Ἰωάννην, ἔτι περιόντα πέμψας,
ἡτεῖτο χήδου; τοῦ ix βασιλείων αἱμάτων ἐπὶ mau
τεύξασθαι τῷ αὐτοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὕπω εἶχε τὰ τῆς πρε-
αθείας, καὶ Ἰωάννης τὸν βίον κατέλυσε. Μετὰ δέ τινα
χρόνον Μανουὴλ ἤδη τὴν αὐτοχρατορίαν διέποντος,
ταυτὰ χαὶ πάλιν πέμψας ἠξίου, Ὅθεν xal βασίλειός
τις ἐπώνυμον Ξηρὸς εἰς Σιχελίαν ἀφῖκτο, Ῥογερίῳ
περὶ τούτου διαλεξόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος χρυσίῳ
κλαπεὶς παρ᾽ αὐτοῦ ἀλλόχοτά τινα ὡμολόγει, ὧν δὴ
χεφάλαιον ἦν τὸ ἐν ἴσῳ μεγαλείου Βασιλεῖ τε τοῦ
λοιποῦ χαὶ Ῥρογέριον ἔσεσθαι. “Ὅθεν δὴ τὰς μεγάλας
ἀναῤῥαγῖναι ξυμδέθηχε μάχας. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ 6 μὲν
Ξηρὸς εἰς Βυζάντιον ἐπανιὼν τὸν βίον κατέστρεψε,
δίχην οὔπω τῶν τετολμημένων δοὺς, βασιλεὺς ὅσα
xat ἀθύρμασι ταῖς ἐχείνου πρεσδείαις προσεσχηχὼς,
Ῥογέριον αὐτοῦ χαίρειν εἴα. Ποφοτίτις vero, que
ipse cupiebat assecutus αὐ imperatorem Joannem
adhuc superstitem oratoribus missis ex imperatorio
genere mulierem nuptum filio suo locare poscebat.
Sed nondum legatio finem habuerat, οἱ Joannes fato
defungitur. Post aliquod tempus cum Manuel sum-
mam imperii administraret, hoc eadem rursus legatis
missis postulabat. Hinc Basilius quidam cognomento
Xerus Siciliam venit de his cum Rogerio tractaturus :
sed auro a Rogerio seductus, absurda. quedam. ex
46, atque immania concedebat, quorum caput erat in

pari dignitatis gradu. imposterum. cum. imperatore C

Rogerium futurum. Hinc ingentia bella exorta sunt.
Cum enim Xerus Byzantium rediens mortem obiisset,
penis, quas ille meruerat ob ea que deliquerat, non-
dum persolutis, imperator illius legationibus veluti
ludicris animum non advertens, res. Rogerii minus,
minusque impendio curavit. Winc quantum fieri de-
beat correctio illa de ῥόγου et ῥόγας prudens indicet
lector. Et hxc quidem pro state Theophanis, et
Metaphraste ad Scorsum.

Nune ad Bellandum convertamus orationem.
Postremis suis verbis Bollandus in me latenter
stylum exacuit. Ignoscendum nempe esse Baronio,
qui cum aliunde :talem Metaphrastze non haberet,
laudationem illam in Metaphrastem Psello seniori
ajjudicavit : non item Allatio, qui cum eum posue-
rit sub Constantino Porphyrogenito, non perspexit
Metaphrastem non potuisse laudari mortuum ab
illo Psello; qui eun centum, ut minimum, annos
antecesserat, [68] Vapulo, quod rei partem igno-
raverim ; quod partem sciverim, aliisque indicave-
rim, nullus sum? Metaphraste ztatem ignotam
hactenus, et suspicionibus, iisque levissimis nixam,
certain atque indubiam ipse primus signavi : neque
propterea nimis mihi arrogo, quamvis aliquid id
quoque sit, eL ad refellendos lizreticos qui Vitis
sanctorum tantumdem detrahunt, pietatemque qux
ex eorum lectione percipitur, constabiliendam, ad-
modum necessarium. Et miratur Bollandus me
jempora exactius "non digessisse, et laudationem

tecesserat attribuisse? Ipse scripseram sub Leone
ei Constantino Metaphrastem, non sub Constantino,
excluso Leone, 2itatem egisse, quod abunde supra
probatum existimo. Sed quis vere dicet Psellum
Metaphrastem przcessisse centum annos? Vixerit
sub Theophilo Psellus, imo sub Leone &rmeno,
vivebat sub Leone sapiente Metaphrastes non ado-
lescens, sed' :&iate matura, prevectaque et dubio
procul media. Numerant ab Armeno ad sapientem
annos 75 ab Theophilo annos 65, si de defuncto
Metaphraste sermo est, tum plane anni centum in-
tercedant. Sed quis tam perspicax diem obitus Me-
taphraste certo signaverit? Constantini imperium
longissimum fuit, et aliorum dominatione sepius
interruptum. .
Scribit Bollandus, me in Diatriba de Psellis een-
sere, Panegyrim | illam in. Metaphrastem | juniori
Psello adjudicari nullo prorsus argumento. Auctorem
illius orationis Psellum alterum esse, non Leonis
philosophi magistrum, nunquam evicturos, qui contra
sentiunt. Videamus, quid ipse sentiam, cum de Ba-
ronio ad seniorem Psellum panegyrim referente
tracto pag. 11. Et nos ad quemnam Psellum oratio
illa referri debeat, certo. affirmare non possumus :
conjectura tamen, eaque levissima ducimur hunc re-
centiorem esse. illius auctorem : quod. et plura. scri-
pserit in. omni. disciplina, et scriptorum omnium
gloria celeberrimus fuerit. An vero senior ille aliquid
scripto tradiderit, certo non constat, Qui negat
omnia, negat quoque Panegyrim illam senioris
Pselli fuisse. Et qui orationis illius auctorem in
dubium in incertumque revocat, nibil de eo cerio
statuit; et qui potius ad recentiorem refert, senio-
rem excludit. Imo infra pag. 55 apertissimis verbis
Psello juniori ascripsi. Sed dixi Panegyrim illam
nullo argumento adjudicari Psello juniori, et alte-
rum Psellum esse non Leonis Philosophi magi-
strum nunquam evicturos (Bollandus addit, qui
aliter sentiunt, Sed non Allatius, qui si quid aidere
vellet, adderet sine ulia hzsitatione)  furreticos,
contra quos tum agebat, et Metaphrastem ex zlate
Pselli panegyris auctoris contendebant esse rceen-
tissimum. Frustra enim operam sumerent, etiamsi

D id totis viribus conarentur. Licet enim argumentum

Boliandi de :iate Pselli, qui ante Metaphrastem
vila excesserat, gravissimum sit, nibil tamen ipsi
concluderent, cum respondere possent eodem ipso
evo Constantini [69] Porphyrogeniti Psellum
fuisse, vel eumdem Metaphraste encomiastem, vel
alium omnino; certe Psellus Michaelis duce prz-
ceplor esse non potuit, ej cum diversum a primo
illo fuisse evinci non posset, firmissimum quodam-
modo remanet, antiquissimum fuisse : et fuisse sub
Porphyrogenneia Constantino ex latrico Pselli ad
Constantinum — Porphyrogennetam, cujus nobis
procmii copiam fecerit doctissimus Melchior Inco-
fer, et legitup in Vaticana hibliotheca, et alibi, de
quo animadvertebam pag. 89. Sive enim Constanti-

Digitized by Google
