85 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRASTA DIATRIDA. 86

Caleca, an Joannes Caleca a Xiphilino exscripserit. Α τὴν τῶν Παλαιστίνων χώραν, συνόντα τε τῷ πρε-

Caleca Joannes Xiphilinus antiquior est.

Εἴπερ ἄλλο τι τοῖ; λόγου θεραπευταῖς, καὶ
λόγοις ἐγχωμίων προσῆχον. Matthaei Camariotz,
ἐγχώμιον εἰς τοὺς τρεῖς ἱεράργας Βασίλειον τὸν
μέγαν, Γρηγόριον τὸν Θεολόγον, καὶ Ἰωάννην τὸν
Χρυπόστομον.

{ Εἴ ποτε δεῖ χαίρειν ἄνθρωπον καὶ σχιρτᾷν. Ni-
colai Cabasile, εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς Θεο-
τόχου.

Εἰς βάθος οἰχτιρμῶν ἐμπεσὼν τοῦ Θεοῦ, καί
«wa βυθὸν σωτηρίας τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας θεώ-
μένος. Basilii Ceesariensis, λόγος εἰς τὴν γένεσιν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Εἰς δόξαν τῆς πανταιτίου Τριάδος, χθὲς Εὐαγγε-
λισμός. Josephi Briennii, λόγος εἰς τὸν Εὐαγγελι- B
σμὸν «ἧς Θεοτόχου.

Elta πηγῆς μὲν ἡδὺ, xai ψυχρὸν πιεῖν προβαλλο-
μένης τὸ ῥεῖθρον. Nicephori Callisti Xanthopuli,
λόγος διαλαμθάνων τὰ περὶ τῆς συστάσεως τοῦ
σεβασμίου οἴχον τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
Θ:οτόχου τῆς ἀειζώου πηγῆς. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν
ἐν αὐτῇ τελεσθέντων ὑπερφυῶς θαυμάτων κατὰ μέρος
διήγησις, ἀφ᾽ οὗ συνέστη μέχρι τοῦ σήμερον.

"Egot δὲ καὶ οὐρανὸς εἶναι δοχεῖ τὸ τῆς Ἐχχλη-
σίας στερέωμα, ἰδεῖν τε κάλλιστος, Theodori Meto-
“5 Magni Logothete, ἐγχώμιον εἰς τὴν ἁγίαν
τοῦ Χριστοῦ μεγαλομάρτυρα Μαρίναν.

"Eget δὲ πολλῶν τὰ σὰ θαυμαζόντων. Nicolai Caba-

sikc, ἐγχώμιον εἰς τὴν ὁσίαν Θεοδιύραν τὴν ἐν θεσ- C

σαλονέχῃ."

Ἐμοὶ δὲ τὸν τοῦ μεγάλου μάρτυρος Κοδράτου
βίον διηγεῖσθαι προελομένῳ. Nicephori Gregore,
μαρτύριον τοῦ ἁγίου Κοδράτου, τοῦ ἐν Κορίνθῳ τῆς
Πελοποννήσου.

Ἐμοὶ δὲ τῶν ζωγράφων ἐκείνοις πολλάκις, Vrfjei
θαυμάσαι. Nicephori Gregore, λόγος εἰς τὸν Εὐάγ-
γελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Geovóxou, !

Ἐμοὶ μὲν τὸ ἰχαριέστατον ἁπάντων. Macarii
Chrysocephali Philadelphiensis, [89] λόγος εἰς τὴν
παγκόσμιον ὕψωσιν τοῦ τιμίου Σταυροῦ. ;

Ἕν ἀρχῇ fv ὁ Λόγος. Theodori episcopi Pe-
phi, εἰς τὸν βίον τοῦ ἁγίου Σπυρίδωνος.

Ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐδεὶς Ιωάννου μείξων ὁ

σωτήριος ἀπεφήνατο λόγος. Antipatri episcopi Bo- ἢ

strensis, εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν κἀὶ
εἰς τὴν σιγὴν Ζαχαρίου, xat εἰς τὸν ἀσπασμὸν Ts
Gtoxóxov.

"Ev μιᾷ τῶν ἡμερῶν σπουδὴν ἐποιησάμην tr ó
ἐλάχιστος Παφνούτιος. Vita sancti Onuphrii et alio-
1um Patrum, qui solitariam vitam in eremo duxe-
runt. Scriptor ex. principio et ine Vite apertissime
colligitur.

᾿Ἐννεακαιδεχάτῳ ἔτει τῆς Διοχλητιανοῦ βασιλείας ἡ

τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Vita et res
gest:e Metropbanis et Alexandri Byzantinorum | epi-
seoporuim. Scriptor vivebat illa ipsa eorumdem
abate, Scribit. enim de Alexandro. "Ov zat ἔφηδον
ὅντα, ὡς; ἔφην, ἐθεχσάμην ἐνταῦθα fixovta xai

σδυτέρῳ τῶν βασιλέων Διοχλητιανῷ, ἡνίχα πρὸς τὴν
Αἴγυπτον κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν ἐπεστρατεῖς
οντο, πολέμου καὶ μάχης αὐτόθι, καὶ ἐπαναστάσεως
τυραννιχῆς γενομένης. Quem. adhuc in ephebis cum
esset, ut dizi, huc in Palestine regionem advenien-
tem conspezi, el una cum seniore inter alios impera-
tores Diocletiano conjunctum, cum in. gtptum. et
Alexandriam ducerent exercitum, bello ibidem atque
conflictu exorto, ac rebellione tyrannica.

Ἐν πολλοῖς πολλάχις χίνησις, Hieronymi mo-
nachi, περὶ τοῦ βίου Παύλου τοῦ Θηδαίου.

Ἐν ταῖς ἱστορίαις τῶν δώδεχα φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ
ἦν τις ἀνήρ. Jacobi Apostoli , λόγος ἱστορικὸς ἐξ“
p Pines, ὅπως τὴν ἐξ ἐπαγγελίας γέννησιν εἶχεν
ἡ Θεοτόχης.

'Evsolz καιροῖς ᾿Αντωνίνου τοῦ βασιλέως ἦν διω-
Ὑμὸς μέγας τῶν Χριστιανῶν. Florentii, μαρτύριον
τῶν ἁγίων Σηνάτωρος, Βιάτωρος, Καασιοδώρας, καὶ
τῆς μητρὸς αὐτῶν Δομινάτας. Colligo ex eadem Vita,
in (ne : Ἐγὼ δὲ Φλωρέντιος, ὁ δοῦλος καὶ ὑπηρέτης
τῶν ἁγίων μαρτύρων, μετὰ τὸ ὑποστρέψαι με ἐχ τῆς
τῶν Σικελῶν νήσου ἐν τῇ Καλαδρίᾳ, ἔμεινα ἐν τῷ
ναῷ τῶν ἁγίων μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ ἐνιαυτοὺς
δώδεκα. Μετὰ δὲ τὸ χαταντῆσαί με εἰς γῆρας καὶ
ἀδυναμίαν, μετῆρα ἑαντῷ ἐν τῇ μεγίστῃ Ῥώμῃ, xat
ἐνεδυσάμην τὸ ἅγιον σχῆμα 260 μονήρους βίου. Τὸ Sx
μαρτύριον τῶν ἁγίων Σηνάτωρος, Βιάτωρος, Κασ-
σιοδώρας, καὶ Δομινάτας τῆς μητρὸς αὐτῶν, Ex τῶν
πολλῶν ὀλίγα, ὅσον μετὰ δύναμιν ἴσχυσα, ἔγραψα,
xai ἀπέστειλα εἰς πάντα Χριστάινον, ἵνα μετὰ
φόδου xai χαρᾶς μεγάλης ἐχτελεέῖν καὶ πανηγυρί-
(ctv τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν. Ego vere Florentius ser-
οἷς el minister sanctosum martyrum, cum rediissem
ex insula. Sicilie fn^ Calabriam, mansi in. templo
sanctorum Christi artgrum annos duodecim. Verum
posunodum, confeclus senio οἱ imbecillitate, me in
Maximam urbem "Bomam contuli, et. indutus. sum
sancto solitarice vite habitu. Martyrium vero sancto-
rum Senatoris, Viatoris, Cassiodore et. Dominate
eorum matris, ul per vires licuit, breviter scripto
complezus sum, mísique ad omnem Christianum, ut

. Cum timore et magno gaudio éorum celebritatem

celebrent, et Martyrium recolani. -

[90] 'Ev ὑπατείᾳ Διοχλητιάνοῦ σεδαστοῦ τὸ πρῶ-
τον, τῇ πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν ᾿Απριλλίων, Martyrium
SS. Probi, Tarachi et Andronici. Scriptum est a

- Marcione, Felice et Barhába, et aliis priesentibus

et videntibus. Ὡς οὖν ἴδομεν τούτους ὑπὸ τῶν στρα-
476v περιφερομένους, προσελθόντες ὀλίγον ἀνίη-
μὲν ἐν τῷ πλησίῳ ὄρει μετὰ σπουδῆς, καὶ καθίσαν-
τἐς καθ᾽ ἑαυτοὺς, εὐχαῖς xai δάχρυσι καὶ στεναγμοῖς
μετὰ τῶν πετρῶν ἡσυχάζομεν, εἴς," Ἐγὼ δὲ Μαρχίων
xai Φηλιξ, χαὶ Βαρνάδας περιεμείναμεν τῇ ἁγίᾳ
to ord αὐτῶν. Οἱ δὲ λοιποὶ τὸν Θεὸν αἰνέσαντες

οἷς ἡμᾶς χατηξίωσεν, προπεμφθέντες ὑφ᾽ ἡμῶν
s ὑμᾶς: ὥρμησαν, οὖς προσδέξασθε μετὰ φόθου xal
πολλῆς αἰδοῦς ὄντας ἐργάτας τοῦ Χριστοῦ. Ut vero
nos vidimus hos « militibus huc ac illuc asportatos,

Digitized by Google
