31

LEONIS ALLATII

22

Nam ut Symeon ille cognomento Metaphrastes ait, A El, Helaphrastem scito virum [uisse sanctissimum, et

imperatores hi magnopere conati sunt fidem Christia-
nam ezxpugnando, quasi abolere, quam Christus ipse
firmius perduraturam esse. pronuntiavit, quam ipsas
Orci portas. Et Epistola 21, ad Isaiam monachum :
Καὶ ταῦτα τὸν ἐν ἁγίοις Συμεὼν ὅρα τὸν Μεταφρα-
στὴν τὸ δόγμα τοῦτο συνιστῶντα πρὸ τῶν ἄλλων
εὑρίσχοντες " ἐν γὰρ τῷ βίῳ τῆς μεγαλομάρτυρος
᾿Αναστασίας xa τάδε φησί, Et inter alia sanctum
Symeonem Metaphrastem intuere dogma hoc consta-
bilientem, nam in. vita. magne πιατι τὶς Anastasie
hec dicit. Gregorius Corinthius. Metaphrastem | in-
ter alios auctores connumerat, a quibus bene di-
cendi, beneque narrandi exempla petenda sunt. An-
dreas Rhodi presul in. Concilio Florentin. sess. 7
Grecos ita alloquitur: In primis igitur Symeon Meta-
phrastes. vestris. in. ecclesiis. celeberrimus accedat.
Et, Legatur ille qui a vobis quotidie legitur in. ec-
clesiis Symeon. Metaphrastes. Josephus Methonensis
Apologia pro Synodo Florentina contra Marcum
Ephesium : Καὶ Συμεὼν δὲ ὁ νέος Θεολόγος, ὁ xo!
Μεταφραστὴ: καλούμενος, τῇ τρίτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου
εἰς τὸν βίον τοῦ ἁγίου Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου,
οὕτω γράφει. Et Symeon. Theologus. Junior, qui ei
Metaphrastes dicitur, tertio Octobris die in Vita san-
cli Dionysii Areopagite hec. habet. Gennadius pro
concilio Florentino cap. 5 : "Ev ἡμῖν δὲ καὶ μάλα
καλῶς σώζονται, xai ἄδονται μετὰ μελῳδιῶν καθ᾽
ἡμέραν καὶ Μηναῖα, κιὶ Τριώδια, xal Λόγοι, xal

Β

Μεταφραστὴς, καὶ Πεντηκοστάρια, καὶ Στιχηρὰ, n

καὶ Tgomipur, xal Ἰδιόμηλα, xai Κοντάρια, xai
Οἴκοι, καὶ Συναξάρια, καὶ 'Ἐξαποστειλάρια, xal ἵνα
νὴ xa0' ἔχαστον λέγω, πᾶσα ἁπλῶς εἰπεῖν ἡ τῆς
Ἐχχλησίας ἡμῶν συγγραφὴ ταύτην ἔχει τὴν δύξαν.
Apud nos vero, εἰ valde bene conservaniur, canuntur-
que cum modulationibus singulis diebus, et Menea,
εἰ Triodia, et Orationes, et Metaphrastes, et Pente-
costaría, et Stichera, et Troparia, et Idiomela, et Con-
taria, εἰ Oeci, et Synaxaria, et Exapostilaria, etc., ne
singula recenseam, universa. nostre Ecclesie officia,
el cuncte scripture hanc. opinionem retinent. Meta-
phrastie testimonio alibi etiam in eodem opere Gen-
nadius utitur, Necnon Nicetas Catena in Lucam, et
Macarius Chrysocephalus in Magno Alphabeto, Sy-
mon Thessalonicensis in Dialogo contra Hiereses,
et de Sacramentis, Bessario quoque Cardinalis, et
alii. Et inter Laüinos Aloysius Lipomannus : Meta-
phraetes. Vitas sanctorum, eleganti stylo. et condito
descripsit, et legendas Ecclesie proposuit, tantaque
auctoritate liber hic in lucem prodiit, ut apud Orien-
talem. Ecclesiam, qui sanctorum Vitas preter unum
Metaphrastem, scripserit, nec queratur, nec reperia-
tur. Quinimo [57]cum ἐπ δὶς Menais, et sacras sancto -
rum Vitas recitat, non alias, quam cz istis desum-
ptas legit ; adeo pro certis, veris, authenticis ab om-
nibus, ei omnium auctoritate confirmatis habentur.
Imo nec Ecclesia Graeca. preces orationesque. Meta-
phrastg post Bosilii οἱ Chrysostomi supplicationcs
a'ctim. [ocasset, εἰ recentis temporis auctoris. essent.

b

apud Grecos Patres beatorum Catalogo adscriptum :
siquidem ejus festum apud illos 27 Nov. celebratur.
Quare plenissima fides ejus.scriptis adhiberi potest,
prout decet, gravissimorum pariter, et doctissimorum
Patrum testimonium habemus. Qui autem illi sint ad
iuam quoque fidem. confirmandam, sicut et meam
corroborant, eos hic subjicimus, Vide item Gretsc-
rum de Imaginibus a S. Luca pictis c. 19. Hic itaque
tantus vir, tot probalissimorum auctorum testimo-
niis doctus, eloquens, idoneus, magistri, logotlietz,
aliisque diznitatibus eohonestatus, sanctus in Gree-
corum Ecclesiis celeberrimus, cum aliis computa-
tns, qui Ecclesiam sermonibus euis illustrarunt : et
cujus dicta ad stabilienda: fidei dogmata in conciliis
producuntur, vel solo unius, vel alterius hiwrctici
dicto, nulla probati viri auctoritate, nullo etiom tri-
vialis Ludimagistri testimonie comprobato jacebit
in trivio Ludimagister inglorius? Apage ineptiarum.

Sed Scriptor oppido recens est. 1d quoqne pute-
mus, et rem suo nominis pondere pendamus. Et
primum, ante omnia ridenda est lereticorum. nu-
gacitas, qui ut Metaphraste fidem elevent, eum rc-
centissimum faciunt, et postea parum cauti, parum-
que sibi constantes, antiquissimis Patribus, et quod
magis est, apostolorum discipulis, vel apostelis ipsis
parem, et ὀμόχρονον constituunt, Inter eos praecipui
sunt Gesnerus czelerique. epitomatores, qui llippo-
iym Phebanum recenüorem — chronographum
cum llippolyto Portuensi confundentes, Me-
taphrastem circa tempora apostolorum scripsisse
etiam nolentes determinant. Cum enim illius memi-
nerit Hippolytus, quem ipsi Portuensem esse, de
quo lHieronymus in catalogo, fateantur necesse est,
ante illa tempora florvisse, ideoque cum ipsis apo-
stolis, vel minimum cum Apostolorum discipulis vi-
tam egisse. llippolytus enim Portuensis sub Alex-
andro imperatore, anno Domini ccxxr, martyrio
vitam finit, Et hic recentissimus erit auclor in Ec-
clesia, cujus auctoritate sua contrmat Hippolytus,
et de quo non tanquam de rccens vita funeto, sed
tanquam antiquiore , οἱ cujus jam auctoritas suo
jure admitteretur, verba facit? Antiquissimorum
Patrum de die Passionis et mortis Domini senten-
lias examinans, unam czeteris praefert Metaphrastm,
quem non sine przeconio nominat. Unus iltj Syme-
on, quidquid alii dicant, hesitantem intellectum
firmat, Ἐγὼ δὲ πείθομαι τοῖς λόγοις τοῦ χυρίου
Συμεών. Ego vero fidem adhibeo verbis domini Symeo-
nis. Progressu temporis, et testala plurium annorum
contentione dictorum auctoritas, et eo magis, si aliis
anteponi debent, non unius diei nutante periculo
comparatur.[85] Cum itaque Symeonis :etas, si beno
sapimus, non ita antiqua sit, concludamus suspi-
picionem Novatorum de Hippolyto levem, ac futilem
esse eL si. placet, deliram. Nec plus vidit Francis-
cus Bivarius Comment. in Flavium Dextrum anno 5,
qui Hippolytum hunc, quem Thebanum appellat ,
ante Épiphanium scripsisse parum caute fassus est;

Digitized by Google
