39

unde immutationis hujusmodi Metaphrastem argue-
rit ? Prodat in lucem. Alias illi ex ingenio et suspi-
cione quadam sua asserenti nop credemus. Suspi.
cetur ille quidquid velit, acumine ingenii, quo pol-
let, edicet. Res cum in facto consistat, nisi rem
ipse, uti gesta est, in medium proferat, rem aliter,
et uti geri poluerit, narrari a Metaphraste non di-
cemus, Addit colloquia et dialogos martyrum. cum
persecutoribus. Quid si illa babuit ipse ex aliis ma-
nuscriptis et libris authenticis, qui modo vel negli:
gentia hominum, vel rusticitate illa sua, vel vetustate
obsoleverint? Diligentia Graecorum imperatorum que
rum maxima tum erat penesuniversum orbem aucto-
r.las, in illis conquirendis non defuit. Maximi sumptus
- tum ex imperatorum zrario, tum ex propriis ipsius
Metiphrastie, cujus amplae erant facultates, in hoc ne-
gotio decreti, effusissime suppeditati sunt : non de-
fuere comitum, eorumque doctissimorum auxilia. Ea
quoque tempestate plures manuscripti codices ba-
bebantur, quam hac nostra state, cum οἱ Barba-
rorum incursionibus universa Grecia afflicta est, et
similes codices nequissimorum hominum scelere va-
riis modis deperditi : adde curiosorum hominum
Sollicitudine et studio, alio atque alio exportali.
Quis itaque jure negaverit, que Metaphrastes
concinnavit in aliis codicibus, iisque fide dignis
non perlegisse? Et potest tandem quilibet, dnm-
modo rerum substantiam non immularit, alio et
alio modo rem efferre. Etenim si iisdem ipse for-
mulis et luminibus, ac veteres illi, rem exscripsisset,
Vitarum exscriptor, non auctor diei meruisset.
Studium simile laudaverat in Vita. Joannis Da-
maseeni , Joanues patriarcha Ilierosolymitanus :
Ei οὖν τὴν ἐκείνου μορφὴν οὕτω τὸ λαμπρὸν im:-
σπεύδοναι, τί ἄρα δέον περὶ τὰς ἱστορίας τῶν
πράξεων ἢμελτ μένους ἐᾷν τοὺς λόγους, καὶ ἀχαλλεῖς;
θΘὺὑμενοῦν. Toi; γὰρ ἀγροιχοτέροις συγγνώμη, ὡς
ἔχουσι, διεδιάζουσι λόγους " τὰς πράξεις δ᾽ ἰστοροῦν-
τας τῶν ἐνορεστησάντων Χριστῷ, οἷς ὁ λόγος τὸ
σπουδαζόμενον γέγονεν, οὗ συγγνωστέον, βίους ἁγίων
παρεωραμένοις, ἐσχεδιασμένοις, ὡς ἔτυχε, χαὶ μᾶλ-
lov ἀνδρῶν τοιούτων, οἷς πνοὴ χαὶ ζωὴ τὸ λόγοις
ἐπαγρυπνεῖν ἐχρημάτισεν. gitur si circa imaginum
effigiaturas tantopere probatur id genus studii, di-
gnemne [uerit, quod ipsorum bene preclareque gesta
negligantur, οἱ inculi jaceant historie? Non pro-
fecto. Nam κὶ interim. concedatur. simplicioribus
venia, qui, qua possunt. opera tumultaria, divorum
Acta couscribunt ; diserti tamen, ingenioque pollen-
. tes, nequaquam dignandi sunt venia, si, quod faciunt,
coutemptui habent, Vitas sanctorum, prosertim si
illorum spiritus ac. vita. invigilavit libris, cte. Am-
plificaverit etiam, vt legentium animis satisfaceret,
quod in aliis historicis laudatur, expetiturque ab
omnibus, jure in Metaphraste non reprehendimus,
At [45] res. ipse sacras. pertractavit, in quibus vel
immutare, vel addere summa religio. Parcant mihi
qui ista. opponunt. Nesciunt" quid inter fidem hu-

LEONIS ALLATII
ut res gesta est ab alio conscriptam, et publicatam, À manam | divinamque intersit , quid

B

b

40
inter. listo-
ricum! οἱ evangelistam , quid inter dogmata
et consuetudines, quid inter res praecipuas et
potissimas, quas vel levissima immutatione vul-
neraveris, et inter levissimas , et scribentis ar-
Vitrio obnoxias, que utcunque narrate dum a
veritate non receditur, nulli detrimentam ad-
jungunt. Quis in referendis colloquiis verosi-
milia damnet? Operas et facultates collatas ab im -
peratoribus abunde expressit Psellus in oratione :
Φασί γέ vov μηδ᾽ ἐκ παρέργου τοῦτον (ἦφθαι τοῦ
πράγματος, μτδὲ αὐτὸν προθέμενον εἰ μὴ ὅσον βού-

εσθαι, Βασίλειον δὲ τοῦτον παραχλήσεις ἐπὶ τοῦτο
προΐνεγχαν͵ xat οἷς ἐφροντίζετο λόγος καὶ σύνεσις.
Καὶ ἦν αὐτῷ ἡ παρασκευὴ ἐξ ἑτοίμου, χύχλος τε οὐ
βραχὺς τῶν τε πρώτως ἐνσημαινομένων τὴν λέξιν, χαὶ
τῶν μετὰ ταῦτα τεθέντων" χαὶ ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ" ὁ
μὲν τὰ πρῶτα ποιῶν, ὁ δὲ τὰ δεύτερα, χαὶ ἐπὶ τού-
τοῖς οἱ τὰ συγγεγραμμένα ἐξαχριδούμενο:, ἵν᾽ ὅτι τοὺς;
ὑπογραφέας λάθοι, πρὸς τὴν ὑποχειμένην διορθώ-
σωνται. ἔννοιαν, Οὐ γὰρ ἐνῆν αὐτῷ διὰ τὸ πλῆθος
τῶν συγγραμμάτων πολλάκις τὰ αὐτὰ ἀναχυχλεῖν τε
xai ἐφορᾷν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πολὺς ὁ ζῆλος ὀνόματος xat
ἡ φροντὶς περιττοτέρα τοῦ δέοντος, ἢ μᾶλλον πρὸς
τοῦτο δὴ ἀξιόχρεως" ἀλλ᾽ Ove στάχυς ἐνενιχήχει μα-
χρῷ τὴν σπορὰν, καὶ τὸ λήϊον οἷον οὐδέπω xa τήὴμε-
pov. Εΐτε καὶ μηδὲν ἄλλο τῷ ἀνδρὶ διεσπούδαστο, μηδ᾽
ἀποχρῶντα τὰ ἄλλα σύμπαντα, xal καθ᾽ ἕχαστον
πρὸς ἀφορμὴν εὐφημίας ἀρκοῦν, ἀλλὰ τόγε τοιοῦτον
ἐλέσθαι σπούδασμα, καὶ οὕτω χαταπρ' ξασθαί τε καὶ
ἀκριδώσασθαι, αὔταιχες ὀντὶ παντὸς ἄλλου πρὸς
ἐγκώμιον τῷ ἀνδρί, Porro autem dicunt eum non le-
viter et quasi aliud agentem hunc rem esseaggressum :
neque ipsum id sibi proposuisse, ut. faceret quantum
vellet. Sed imperatoris adhortationes eum ad hoc ad-
duxere, et ii, quibus cure erat. doctrina οἱ intelli-
genlia, et prompitis ei (uit apparatus, et non partus
orbis eorum, qui primo dictionem nolis excipiebaut,
et eorum, qui postea [transcribebant ': et. alius post
alium, ille quidem prima faciebat, hic vero secunda
exscribebat. Et post hos alii qui que scripla fuerant,
pulchre. intelligebant, wt quod scriptores latuerci, ad
propositam corrigerent sententiam. Nam (46) propter
scriptorum mtltitudinem non licebat ei sepe ecdem
revolvere et intueri. Sed etsi (uerit multus [cbor, οἱ
major quam par esset. sollicitudo, imo vero digna,
qua in hoc adhiberetnr ; sementem tamen longe vicit
spica et seges, qualis nondum [uit usque in hodi.i-
num diem. Quocirca etiam, si nihil aliud a viro il/o
fuisset elaboratum, et. non alia omnia, que vel. siu-
gula sufficiunt ad laudem conciliandam, opus tamen
tale suscepisse et id tam preclare effectum reddidisse,
viro pro quovis ad laudem sufficeret.

Aliquas etiam. conversiones. astamium paganorum
in tanto numero : miracula plurima, et mazima in
eversione templorum. et idolorum, quorum nulla ext
mentio apud veteres historicos. Nullam esse mentio-
nem apud veteres historicos, nemo vere, neque in-
genue dixerit, nisi qui omnia antiquorum monu-

Digitized by Google
