93 DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST.£ DIATRIBA. 94
Ceometrz ἐξόδιος, ἢ προπεμπτέριος εἰς τὴν Κοίμη: A Leonis imperatoris, λόγος εἰς τὴν ἀρχὴν τῶν Nr

σιν τῆς ὑπερενδόξου χαὶ Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον.
Ipse de hac sua oratione asserit, συνείλεχται δὲ καὶ
ἡμῖν οὐ μόνον ὅσα πχρὰ τῶν εὐαγγελιστῶν τε καὶ
προφητῶν, ἀλλὰ χαὶ ὅσα παρ' αὑτῶν τῶν ἀποκρύφων
ἀνελεξάμεθῃα, σύμφωνα χαὶ ταῦτα δηλαδὴ χαὶ ἀχό-
λουθα τοῖς εὐχγγελισταῖς χαὶ προφήταις, καὶ τοῖς
μεγάλοις καὶ θεολήπτοις Πατράτι xal διδασχάλο:ς.
Εἴσεται δὲ πάντως ὅγε δίχαιος ἀχροατὴς xal χριτήζ.
Collegiius antem nos omnia que non tantum. evan-
geliste et proplietee, sed etiam que referuntur iuter
apocrypha, consona tamen et conformia | evangelistis
et prophetis, et magnis et numine inflatis Patribus
et magistris. Que omnino comperiet ila esse equus
lector εἰ justus judex.

[96] 8xupásta τὰ ἔργα σου, Κύριε, ὁ μεγαλοφωνό-
τατῆς προφήτης Δαυΐδ, Sisinnii archiepiscopi Con-
stantinopolitani, λόγος εἰς τὸ ἐν Χώναις θαῦμα τοῦ
ἀρχιστρατήγου Μιχαήλ.

Θαυμαστὸ; ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, Leonis im-
peratoris, λόγος εἰς τὸν ἅγιον Δημήτριον,

θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἀτίοις αὐτοῦ. Εὕὔκαιρον
μετὰ τοῦ προφήτου, Ephrxmii martyris Chersonis
episcopi, περὶ τοῦ θαύματος τοῦ εἰς παῖδα γενο-
μένου παρὰ τοῦ ἱερομάρτυρος καὶ ἀποστόλου Κλή-
μεντος.

Θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, φησὶν ὁ
μέγας. Nicete rhetoris, εἰς τὸν ἔνδοξον μεγαλομάρ-
τύρα Παντελεήμονα.

Θεῖά τινα χαὶ μεγάλα μυστήρια Θεοῦ φιλανθρω- C

mías γνωρίσματα, Theodori presbyteri. Magnis Ec-
clesix, λόγος διαλαμδάνων χαϑ' ὃν ἡ τῆς θεομήτο-
$5; ἐσθὴς τῇ βασιλίδι τῶν πόλειον ἐπεδήμησεν.

Θεοδόσιος ὁ ἀξιομακάριστος καί, Cyrilli monachi et
presbyteri Scythopolytani, περὶ τοῦ βίου τοῦ ἐν
ἁγίοις Θεοδοτίου.

Θεὸς Κύριος ἐπ᾽ ὄρους ἐπέφανεν. Macarii Chryso-
cephali, λόγος εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῇ-
£»;-

Θεὸς ὁ τὰ πάντα πρὶν γενέτεως αὐτῶν ἐπιστάμε-
vor. Josephi Bryennii, λόγος εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸὺν
^f; Θεοτόχου.

Θεοῦ ἐν σαρχὶ δοξάζομεν γέννησιν, Leonis impe-
ratoris, λόγος el; τὴν Χριστοῦ Γέννησιν.

Θεοῦ τοῦ παντοδυνάμου πλούσιον ἡμῖν λόγον χορη- D

γοῦντος ἐν ἀνοίξει, Josephi Bryennii, λόγος εὐχαρι-
στήριο; εἰς τὴν Θεοτόχον.

Θερμὸς ὁ ζῆλος εἰς τὴν παροῦταν ὑπόθεσιν, ἀλλὰ
νωθρὸς ὁ λόγος εἰς τὴν τοιαύτην ἐξήγη τιν, Eustratii
presbyteri, εἰς τὸν βίον χαὶ πολιτείαν τοῦ μεγάλου
Εὐτυχίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεω;.

Θερμὸς ὁ πόθος, ἀλλ᾽ ἀδρανὴς ὁ νοῦς " ζέων δ᾽
ἔοως. Nicet:»e. rhetoris, εἰς τὸν ἅγιον xa πανεύφης-
μὸν ἀπόστολον Βαρθολομαῖον.

Θυμηδίας μὲν πᾶτα θειοτάτη πανήγυρις ἑκάστοτε
τελουμένη. Germani patriarche Constantinopoli-
tani, εἰς τὴν Εἴσοξον τῆς ὑπεραγίας Θεοτύχου,

I

Ἴδου ἡμῖν ἡ καλὴ τοῦ χρόνου ἐπέστη περίοδος.

στειῶν.

᾿Ιδοὺ xaX πάλιν ἑτέρα ἑορτὴ καὶ πανήγυρις φκιδρὸ
τῆς Μυητρὸς τοῦ Κυρίου. Germani patriarchze Con-
stantinopolitani, εἰς τὴν Θεοτόχον, ὅτε ἀπεδόθη ἐν
τῷ ναῷ τριετίζουσα.

Ἰδοὺ καὶ πάλιν ὁ ἱερὸς τοῦ Χριστοῦ ἐπεδήμησε
Πρόδρομος. Theodori Daphnopata, εἰς τὴν ἐξ 'Av-
τιοχείας ἀναχομιδὴν τῆς τοῦ Προδρόμον χειρός.

']sph; μὲν xai θεσπέσιος ἅπα; ὁ τῶν γενναίων
μαρτύρων χατάλφγος. Asterii episcopi Amasese, εἰς
τὸν ἅγιον μάρτυρα τοῦ Χριστοῦ Φωχᾶν. ᾿

Ἰσίδωρον τὸν γενναῖον λόγος ἐγχωμιάπαι. Nico-
lai Ῥοραφοπιοιΐ, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἔνδοξον μάρτυρα
Ἰσπίδωρον.

[97] Ἱστορία μὲν τὸ πονηθὲν τουτὶ σύγγραμμα,
xai παλαιῶν ἔργων. Basilii Seleuciensis libri duo,
εἰς τὰς πράξεις τῆς ἁγίας xal πρωτομάρτυρος θέ-
χλης.

Ἰσχυρὸν τῆς ἀποστολιχῆς ἀλείας τὸ δίχτνον, Pro-
cli patriarchze Constantinopolitani, ἐγκώμιον εἰς τὸν
ἅγιον ἀπόστολον ᾿Ανδρέαν.

Ἰωάννῃ τῇ φωνῇ τοῦ Λόγου τούτους ἀνατίθημι,
Macarii Chrysocephali, εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Προδρό-
μου.

K

Καθάπερ τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ, εἰς τότε, Isidori Thes-
salonicensis archiepiscopi, λόγος εἰς τὰ “Δγια τῶν
ἁγίων.

Καθὼς ἐνεχώρει διεσαφήσαμεν, Joannis "Thessa.
lonicensis, ὅτε οὐδεμία διαφωνία, οὐδὲ ἐναντίωσις
ἐν τοῖς εὐαγγελισταῖς περὶ τῆς ἀναστάπεως.

Καὶ ἅπας μὲν βίος τῶν ἐναρέτων τὴν ἐρῶταν ψυ-
χὴν ἀρετῆς πρὸς μίμησιν ἐχκαλεῖται. Joannis dia-
coni Magnze Ecclesie εἰ rhetoris, εἰς τὸν δίον τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωσὴφ τοῦ “Ὑμνογράτου.

Καὶ χυδερνήτης μὲν πρὸς ἄνεμον παραταττόμενος
βίον. Nicephori Gregorz, εἰς τὸν ἅγιον xa ἔνδοξον
μεγαλομάρτυρα Μερχούριον.

Καὶ νῦν ἄρα τῶν πρὸς ἡμᾶς ὑπόθεσιν ἔχουσα λό-
γῶν ἡμέρα. Leonis imperatoris, εἰς τὴν πανήγυριν
Ἢλιοῦ τοῦ προφήτου.

Καὶ πάλαι τῷ θείῳ Δαυῖϊδ περὶ ἡμῶν πάντων κελα-
δῆσαν τὸ Πνεῦμα. Georgii ΠΑΡΙΟρΡΟ 8, λόγος εἰς
τοὺς ἀσωμάτου;. Καὶ διὰ τί ταῦτα τῇ θείᾳ Γραφῇ
ἀποχέχρυπται, Καὶ περὶ ὁητῶν χαὶ ἀῤῥήτων,

Καὶ πρῶτα μὲν τὸν Θεὸν ἐνταῦθα καλῶμεν. Ni-
colai Cabasilze, εἰς τὴν Γέννητιν τῆς Θεοτόχονυ,

Καιρὸς δὴ λοιπὸν καὶ τοῦ χεφαλαιωδεστάτον τῶν
θαυμάτιον ἄψασθαι τοῦ πανσέπτου. Miraculum san-
cti martyris Demetrii de liberata ab obsidione Dor-
barorum Thessalonica, Auctor scribebat sub impo-
ratore Mauritio, et. prorsus in. obsidione scripsit.
Μέγιστος οὗτος στρατὸς τῶν κατὰ τοὺς ἡμετέρους
χρόνους ὥφθη, etc. Τοσούτῳ τάχει τὴν 0s διανύ-
σαι προτετάχθηταν, ὡς μηδὲ γνῶναι ἡμᾶς τὴν ἔλευσιν
αὑτῶν πλὴν πρὸ μιᾶς ἡ μέρας, εἰς, Δ GS αὐτοφὶ xatcl-
δον, καὶ zal; χερσὶν ἔψηλάφησα κατὰ τὸ ἀνατολ'χὸν
τῆς πόλξω; μέρος, ἔχ τὸ τῶν πολεμίων γεγενὴ-

LI

Digitized by Google
