<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
11
EDITORUM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,980">
ne, Petrum de Natalibus, Linomanum, Surium, Ribadeneiram, Rosevedum, Bollandum cum sociis, Gyry,
et Albanum Butler, qui omnes, ad unum, vestigia Symeonis Metaphraste secuti, plebi Christianæ plu ri-
mum suis scriptis profuerunt.

Cæterum habent et ipsi historici et viri critici, unde Symeoni Metaphrastæ gratias agant : nam, ut
merito observat R. P. Honoratus a Sancta-Maria in Observationibus ad regulas criticas, quarum fragmen
tum infra edemus, ipsi Tillemont, Baillet, Launoy, acta a Symeone Metaphraste servata laudare cogun-
tur et laudant ; et ne sibimet ipsis contradicere aut Metaphraste aliquid deferre videantur, ea laudant
sub nomine Syriii aut Bollandi, qui eadem Acta a Metaphraste accepta suis collectionibus inseruerunt.
J. Bollandus autem, hypercriticis istis æquior, Symeonis Metaphrastæ patrocinium aperte suscipit et lau-
dem ejusdem candide proclam at. Pósquam enim in Præfatione Actis Sanctorum præmissa debi-
ta encomia Eusebio Cæsariensi tribuisset, ita de Symeone disserit :

Laudabile Eusebii studium alii deinceps imitati. Celeberrimus eo in genere Symeon Metaphrastes,
qui et Logotheta dictus, ab illustri, quam Constantinopolitano in palatio gessit, dignitate. De cujus viru-
tate, vitæ instituto, lucubrationibus, quia multa perperam scripta a viris etiam non indoctis, breviter
dicere constituì. Ætatem ipse suam indicat in Vita S. Theoctistes Lesbiæ, quam x Novembris dabimus.
Illius Vitæ auctorem esse Metaphrasten, non alium quempiam anonymum scriptorem, probat Leo Alia-
tius testimonio Michaelis Pselli, e cujus ode 5 in Metaphrasten ista recitat : Τὸ πρῶτον σου σὺνγραμμα
ἑκ προσουας δεικνς και ῥημας γεγονε τοῦ ἱερου πρεσβευτου καὶ μοναστῶ, Συμεων Θεοστελος, ὁν ἐν Παῳ
τῇ ἡμῖ τῷ ὑθθωρῳας. Prima tua commentatio ex diuina providentia et colloquio facta est sacri senis et
solitarii, Symeon admirabilis quem in Paro insula uisisti. Plenius id colloquium in Theoctistes virginis
Viua refertur. Addit Psellus : Ἀξιως ἐξυμνησας τῆς Λεσβιας τα λαμπρα και θεῖα ἀγωνιστατα θεοπεπιτης
τῆς ὠτου, ἀγγελικὸν μικρον και ασωματον τελειως, πανσοφος τὸ πολιτευμα. Pro dignitate laudatis
Lesbiæ illustriæ et diuina certamina vere Theoctistæ (id est a Deo fabricatæ), quæ angelicum prope et
incorporeum vitæ modum sapienter tenuit. Qua vero occasione in Parum venerit, et sanctissima virginis
præclara facinora ex anachoreta didicerit, ipse indicat Metaphrastes : Γενομενοῦ μοι τοτος κατα τὸν
Πλάρου · γέγονε δε, και γὰρ ἐπὶ Κρήτην διέπλεον ὑπὸ τοῦ μακαρίτου Λέοντος εκλεξε πεμφθεῖς, Λέοντος
φιλτι τοῦ εὐτυχους ὄντος βασιλέως, και τὴν εὐτυχιαν Ρωμαίων τῷ τάφῳ ἀνανθρώπατος ἐπεμπράμν καὶ
συστρατευομενον· Ἡμεῖς τῆς τάθνη, τῷ στρατηγικὰτῳ θηραλῇ, και ἀρχηγῇ τοῦ τὰ δοθου και τοῖς
στόλοις παντὸς ὧ τὸς αληθέστερον καὶ αὐτῶν ἐπὶ τῶν παθῶν · και ἵνα μὴ το πολλῶν ἐγχωκμίων ἀξιον
τῆς στρατηγιας ἔκλειον πάρειργον ποιησαμενος, και μικρὰ τοῦτον μνησθὲα ἀτιμαζω τὸν ἀνδρα, ἐπὶ τὸν
παροντα τέως ὑποθεσιν ἔλιπ, ἔκεινον κατὰ καιρὸν μνησσάμενος· ἐπέλειψεν τοιγαροῦν τοῦτο μεν
ἔκεινον συστρατευομενος, και προσδιδαχων ἐτι πεφαν στρατηγική, ὁια πολυσι μητρ, πρὸς τὰ γε-
ναλόστα του στρατηγηματος συγκαλημων· ὧστε γὰρ ὑπὲρ μακαριτου μου βασιλεως σκοπος· τοῦτον και προς-
τευμενος πρὸς τοὺς τὸν Κρήτην ἐχοντας Ἀρσάς. Cum aliquando in Paro essem insula : fui autem, nam
in Creta navigabam a Leone beate memorie eo missus ; Leone inquam illo vere fortunato imperatore, qui
ipsam Romanorum felicitatem secum ridetur in sepulcrum intulisse. Militebar autem militaturus cum clari-
simo illo Himerio, utpote ducendi exercitus peritissamo, Dromi præfecto (sive Logotheta), qui universa
classi imperabat, aut, ut verius dicam, ipsis animi perturbationibus : sed ne multis efferendam laudibus il-
lus peritiam belli administrandi obiter attingens, levi ejus facta mentione, dedecus ei potius videar invenuisse,
ad propositionem interea narrationem redeo, de eo opportunius dicturus alias. Miltebar igitur partim cum eo
militarius, et ad imperatoriae artis documenta aliquid promovendus, ut equileus matri solet, ad prœclara
ejus stratagemata assiliens (id enim præcipue Augustus spectabat); partim ut ad Arabas Cretam obtinentes
legatione fungirer. Varias Himerius Logotheta expeditiones navales Leone imperante suscepit, donec tan-
dem ad Samnum insulam mense Octobri anno 911 adversus ccc Agaenarum naves infeliciter commissio
prœlio, propterea ab Alexandro imperatore, Leonis fratre, in Calyporum monasterium relegatus, haud
longo post tempore aerumnis confectus obiit. Quam hic Metaphrastes memorat expeditionem, cui et ipse
interfuerit, ea videtur quam Curopalates et Cedrenus tradunt confectam decem ante Leonis obitum annis,
cum Symeon secretarius (qui idem ipse Metaphrastes videtur fuisse) centum auri libras a Rhodophyllo
Cubiculario in itinere relictas, Leoni Tripolitæ apostatæ dedit, ne Thessalonicam captam everteret :
quod illius factum ita gratum fuit imperatori, ut eum patricium et primum secretarium renunciari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
12
EDITORUM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,980">
Non erat tunc admodum natus provectus Metaphrastes, ut qui imperatoriae virtutis strenuorum ponere
sub veterano duce juberetur. Fuerit tunc xx aut xxii annorum ; potuit igitur ad annum Christi 957 aut
960 vitam deinde producere. Atque ita sub Constantino Porphyrogenito, Leonis filio, tum Theoctistes
ritam, tum alia diversorum acta eum elucubrasse certum videtur ; non, ut Allatius scribit, sub Leone et
Constantino : nam in hac Vita Leonem diserte τὸν μακαρῃν, felicis memoriæ, appellat, qua ratione loqui de
mortis solemus. Si ce prima ejus commentatio fuit, nihil igitur sub Leone scripsit, quod quidem edi-
derit in lucem. Neque Alexandro rerum pociem ita laudare Himerium ausus esset. Præcipue publicas res
tracolare sub Leone cepit. Nam cum, ut Psellus testatur, illustri natus familia, amplissimis opibus aflnec-
ret, excellere eruditionis fama, atque egregium ille prudentiæ specimen dedisset, tanta deinceps in
gratia sapientis imperatoris fuit, ut quod Parius ille monachus prædixerat, summos deinceps honores
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita preservando grafia clássica e sinais visíveis no documento digitalizado. Alguns vocábulos gregos foram preservados na sua grafia original tal como aparecem na pagina.
- Onde o texto se apresentava pouco legível foram mantidas formas próximas ao original; não foi utilizado o marcador [ilegivel] por palavras inteiras.
- As áreas de bbox são aproximações visuais à escala 0-1000: esquerda 0-500, direita 500-1000; cabeçalhos e rodapé estimados conforme layout.
  </notas>
</pagina>