NOTITIA
SCRIPTORUM SYMEONIS METAPHRASTJE

(Ex Aliatio, De Symeonum scriptis. Paris 1665, 4^.)

H —

(24; Sed jam me vocat ad se, cujus vel solius A multa. addidit ex. proprio ingenio, non ut res geste

gratia hzc nostra Diatriba instituta est Symeon Me-
tapbrastes, tum virtute, tum scriptis ultra huma-
num captum admirabilis, quo vel solo fraudibus
adversariorum corruentes Ecclesiz strucetuee soli-
dentur et sustineantur. Pietas tanti viri, scripta

elegantissima , labores ingeniosissimi , vigili: tam

utiles, animus sincerus, verax, menliri nescius,
stomachum movit h:ereticis; non patiuntur. tam
patenter sua przstringi a [25] tanto scriptore wen-
dacia. Quid ergo? Dejiciendus est de gradu : dimo-
vendus ex dignitate : vilescat : fiat unus ex trivio 7
insimuletor inconstanti. mendacii , negligentie,
ignorantia; negetur illi ingenium, studiuin, facultas,
judicium. Sic homini demitur (ides. Ubi incorrupta
fides non est, credulitas est, inconsiderantia , μ᾿ -
ineritas. Ne temere dicamur credere, ne perperam
fidere, dictum veluti dubium examinandum, judi-
candum, in examine tam vario, et parum «quo
non deerunt machine ad refellendum : saliem
fraudes et doli locum invenient, et reddent legentis
animum suspensum et anxium, linc omnis hzre-
Ucorum in Metaphrastem | malediceotia effluxit ;
quo tandem lucro ? consideretur Gesnerus in Bibilio-
theca. Symeon Constantinopolitanus | Ludimaygister
circiter annos abhinc ducentos composuit Grece Me-
taphrases, id est, Vitas sanctorum qua. singulis
mensibus proprie leguntur. Hospinianus De templis
scribit lilum fuisse trivialem Constantinopoli Ludi-

magistrum, wendaciorum | Legendas. scripsisse , nec (.

amplius abhinc ducentis vigniti annis vixisse. Ca-
saubonus in Baronium exercit, 16, num. 95: Meta-
phraste , qui vitam et res. gestas. Longini istius
scripsit, tantum .tribuiinus. nos quantum ei debetur,
qui diligentia summa, sed judicio nullo in ea col-
lectione sit versatus : neque aliter Baronius judicat ,
quoties intendit animum : quod utinam semper fecis-
secl, Ne alia loca ejus proferam, in quibus Metaphra-
sles, ut aniliuu: sepe fabularum hamaxarium severe
castigat : in. hac historia. non. constat. ipse sibi. Εἰ
num. 96: Primus enim quod quidem hodie sciatur ,
Metaphrastes, scriptor oppido recens, et persepe
vanissimus , magnusque. fabularum. anilium consar-
cinator, ejus rei meminit. Et alius : Vitas sanctorum
translatas Latine. apud. Lipomanum, et Surium ha-
bemus; sed plurima in iis fabulose scripta sunt.
Nempe AMetaphrastes, ut Dellarminus verissime ait ,

fuerunt, sed ut geri. potuerunt.

Expendantur, sed judicio prudentium singula.
Μάγιστρος, Magister, nomen in Aula imperatorum
dignitatis atque officii, ejusque inter alia przcipui,
lanquam qui tiulos sibi vindicaret, περιφανοῦς,
et περ:δλέπτου, inter patricios locum haberet , imo
supra eosdem haheretur, in conciliis sederct, ad
suslinendos in baptismate imperatorum filios ad-
scisceretur, consanguinitale eorumdem jüngeretur,
ignoratione rerum Graecarum in Ludi-Magistrum ,
et si diis placet el lHospiniano, trivialem.

1ρ86 hic demum, ne nimius sim, quid de ea
dignitate scripserit Constantinus Porpliyrogenneta,
qui hanc bene scire poterat, in Vita Basilii Mace-
donis, quod non ita obvium sit, referam. Narrat
siquidem ille de Basilio : Τῆς δὲ προνοίας ἀγούσης
τὸν Baclstov εὐμηχάνως πρὸς ὅπερ ἐθδούλετο,
εὐθέως μείὰ τὴν Ex τῆς στρατείσς ὑποστροφὴν [36]
υἱοποιεῖται τοῦτον ὁ βασιλεύς, Ἐτύγχανε γὰρ xa-
θάπαξ οἰχείας γονῆς ἀμοιρῶν, καὶ τῆς τῶν μα-
γίστρων ὑπερλάμπρας τιμῆς ἀξιοῖ, Ἐφ᾽ ὧν τῇ
βασχκανίᾳ ῥηγνύμενο; ὁ λογοθέτης Σνμδάτιος, xol
κὰ ἑξῆς. Verumtamen. providentia [erente Basilium,
ad id, quod libebat aptissime, illico post illam exer-
citationem οἱ reditum, imperator eumdem pro filio,
quod ipse nullos liberos habebat, adoplat, εἰ magi-
strorum pre[ulgente dignitate condecorat. His rum-
pitur invidia logotheta. Symbatius, etc. Magistrornm
dignitas ea est, ut nec ab imperatoris filiis negli-
geretur, sed ad eam veluti quid sublimius, ex infe-
riore imperatorum fllii gradum facerent.

illa qui dicunt, quare non produnt auctorem ?
Apud quem invenere? et. invenisse necessum est,
ni suas meditationes, et non rem gestam litteris
mandant. Vide quid de mogistri dignitate disse
runt Codinus, Historici alii, et Glossatores Graeco-
Barbari. Et ut acerbius insaniant, audiant et di-
scant, tum demum fremant, Metaphrastem Constan-
tinopoli ortum illustri familia, summoque genere
prognatum , divitiis abundantem, ab imperatoribus
variis dignitatibus condecoratum , non potuisse esse
imi subsellii virum , multo minus Trivialem Ludi-

p magistrum. Michael Psellus Encomio in eumdem :

Καὶ τόγε θαυμασιώτερον, καὶ διὸ μᾶλλον ἄν τις Exst-
voy θαυμάσειεν, ὅτι χαὶ γένους εὖ ἔχων, καὶ τὰ τῆς
εὐχλείας οἴχοθεν χεχτημένος, βαθεῖ τε πλούτῳ x;-

Digitized by Google
