D1

Θεός. Leonis imperatoris, λόγος εἰς τὸν Εὐαγ-
γελισμόν.

Οὐ δ᾽ ἂν ἕν ἧ που γένοιτο χεῖρον τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πε-
πλασμένον. Manuelis Palzologl, λόγος περὶ τῆς εἰ; τὸ
ἡμετέρον γένος οἰχονομίας, καὶ προνοίας τοῦ Σωτῆρος.

Οὐδὲν ἀρετῆς τιμιώτερον, οὐδέν τι λυσιτελέστερον.
Αὕτη γὰρ οὐ μόνον ἀλόγων. Philothei patriarchze
Constantinopolitani, λόγος εἰς τὸν βίον καὶ τὸ μαρ-
τύριον τῆς ἁγίας ᾿Ανυσίας τῆς ἐν Θεσσαλονίχῃ.

Οὐδὲν ἡδύτερον f] περιχαρέστεροντῆς παρούσης ἂν
χριθείη. Grégorii Nicomediensis, εἰς τὴν σύλληψιν
tfj; ἁγίας "λννης.

Οὐδεὶς ἀσθενεῖ Παύλου ἀθλοῦντος, Procli patriarz
che Constantinopolitani, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον
ἀπόστολον Παῦλον.

Οὐδὲν οὕτω Καρασχευάξει χαίρειν. Leonis impe-
ratoris λόγος εἰς τὸν ἅγιον Δημήτριον.

Οὐδὲν ἀληθῶς τῶν ἐν ἀνθρώποις ἔχει τὸ στάσιμον.
Andrez Cretensis, εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον xat εἰς
ποὺς χοιμηθέντας.

Οὐδὲν, ὡς ἔοικε, τῆς ἀγάπης ἐστὶν ἰσχυρότερον.
Leontii episcopi Arabissi, λόγος εἰς τὸν τετραήμε-
pov Λάζαρον.

Οὐχ ἄρα μόνος αὑτὸς ἀκατάληπτος ἦν. Constantini
imperatoris Ρογρῃγγοφοπηοίᾳ, [10] διήγησις ἀπὸ δια-
φόρων ἀθροισθεῖσα ἱστοριῶν περὶ τῆς εἰς Αύγαρον ἀπο-
σταλείτης εἰκόνος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἐξ ᾿Ἐδέ-
σης μεταχομισθείσης πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν.

Οὐ ξένα τῆς παρούση; ἡμῖν πανηγύρεως, οὐδ᾽
ἀλλότρια τῆς ἐπιφανοῦς ἐστι πόλεως. Nili metro-
polite Rhodi, ἐγκώμιον εἰς τὴν ὁσίαν Ματρώναν
ἐν τῇ νήσῳ Χίῳ,

Οὐ παλαιοῖς ἄρα μόνον, ἀλλὰ xal χαινοῖς διηγή-
μασιν ἔδει χοσμηθῆναι τὸν Πόντον. Joannis metro-
polite Euchaitarum, βίος τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν
Δωροθέου τοῦ νέον, ἧτοι τοῦ ἐν τῷ Χιλιοχώμῳ.

Οὐ πολιτικὺν τοῦ πολλοῦ ζητήματος, Michaelis
Pselli, λόγος ἐπὶ τῷ ἐν Βλαχέρναις γεγονότι θαύματι.

Οὐ πολὺς ὁ ἐν μέσῳ χρόνος. "Extog γὰρ οὗτος
μὴν. Joannis Geometrz, λόγο; εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν
τῆς ὑπεραγίας θεοτόχου.

Οὐρανίαν ὄντως καὶ θείαν ἔδει παρεῖναι γλῶτταν,
Michaelis Sypcelli ἐγκώμιον εἰς τὸν ἅγιον Διονύσευν
τὸν ᾿Αρεοπαγίτην. ᾿

Οὐρανὸς, ἣ γῇ ταῖς τῆς χάριτος μαρμαρυγαῖς
ὑπερφαιδρύνεται σήμερον. Jacobi monachi ex, mona-
$ierio Coccinobaphi, λόγος εἰς τὴν σύλληψιν τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχον Μαρίας,

Οὐρανῶν ἡ γῆ ταῖς τῆς χάριτος μαρμαρυγαῖς.
Georgii Nicomediensis, λόγος εἰς τὴν σύλληψιν τῆς
“παναγίας Θεοτόχου.

Οὐ τὰ σπουδαῖα μόνον αἱρεῖται. Michaelis Pselli,
εἰς τὴν μεγάλην Κυριαχὴν ἑορτὴν τῆς ἁγίας ᾿Αγά-
θη:, καὶ εἰς τὰς μαθητρίας αὐτῆς.

'O χρεωστῶν πάντοτε τὸν ἴδιον εὐεργέτην ἀν-
υμνεῖ, Germani patriarche Constantinopolitani, εἰς
“ἣν Κοίμησιν τῆ; Παρθένου. Eodem modo incipit
alia ejusdem oratio, εἰς τὸν ἀρχιστράτηγον Μιχαήλ.

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST.E DIATRIBA. '

Ὁ τῶν παρθενιχῶν λαγόνων ἀνατείλας Χριστὸς 6 A

102
I

Πάλαι ἱχανῶς, ὡς οἷόν τε διὰ βραχέων τὰ περὶ
παρθενίας ἐν τοῖς περὶ ἁγνείας, Methodii episcopi
Patarensis et. martyris, εἰς τὸν Συμεῶνα, xal εἰς
τὴν "Avvav τῇ ἡμέρᾳ τῆς ᾿Απαντήσεως, καὶ εἰς τὴν
ἁγίαν Θεοτόχον.

Πάλαι μὲν ἐγχωμιάξειν τὰς τοῦ μεγίστου μάρ-
τυρος Λουχιλλιανοῦ ἀριστείας ἐφιέμενος. Photii
sceuophylacis Sanctorum Apostolorum, et logo-
thetze, laudatio, εἰς τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Δουχιλ-
λιανὸν, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ,

Πάλαι μὲν οὖν ἡ τοῦ Μωσέως ῥάδδος τοῦ Ἰσραη-
λιτικοῦ. Joannis Xiphilini, λόγος εἰς τὴν τρίτην
Κυριακὴν τῶν Νηστειῶν, χαὶ εἰς τὴν Σταυροπροσκύ-
νῆσιν.

Β πάλαι Συμεὼν ἐν ἀγκάλαις βαστάζει τὸν Δεσπότην.

Anastasii Antiocheni, λόγος εἰς Ὑπαπαντήν.

Πάλιν ἀποστολιχὶ͵ χαταστράπτει πανήγυρις, καὶ
πάλιν ἐγὼ τοῖς θιασώταις. Procopii diaconi et char-
tophylacis, ἐγκώμιον εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστολον xal
εὐαγγελιστὴν Mápxov.

Πάλιν ἑορτῆς μυστήριον, καὶ πάλιν ὁ ἐμὸς λαὸς
χορευτὴς μυστικός, Germani patriarchx Constantino-
politani, λόγος εἰς τὴν “ὙΨψωσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ,

Πάλιν ἡμᾶς ἡ μεγαλόφωνος φωνή. Anatolii epi-
scopi Thessalonicensis, εἰς τὴν ἀποτομὴν τοῦ Προ-
δρόμου.

[105] Πάλιν ἡμῖν δυὰς ἀδιάλυτος ἔλαμψεν, πάλιν
ἡμῖν συζυγία ἀδιάζευχτος ἤνθησε, Sophronii archi-
episcopi Hierosolymitani, ὁμιλία εἰς τοὺς ἁγίονς

6 Πέτρον καὶ Παῦλον.

Πάλιν Ἰωάννης ὁ μέγας, ἡ πρόδρομος τοῦ Λόγου
φωνή. Macarii Chrysocephali, εἰς τὴν ἀποτομὴν τῆς
χεφαλῆῇς τοῦ Προδρόμου.

Πάλιν Ἰωάννης ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, καὶ
πάλιν ἡμῖν ἐπιφανὴς ἑορτή. Joannis melropolite
Euchaitarum, εἰς τοὺς ἁγίους τρεῖς ἱεράρχας Βα-
ciAetov, Χρυσόστομον καὶ Γρηγόριον.

Πάλιν ὁ τάλας ἐγὼ τὸν νοῦν ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ
ἐκπετάσαι βούλομαι. Joannis monachi et presbyteri
Kubeze, λόγος εἰς τὰ ἅγια νήπια, τὰ iv Βηθλεὲμ
ἀναιρεθέντα, καὶ εἰς τὴν Ῥαχήλ.

Πάλιν τοῖς εὐσεδέσι πανήγυρις, καὶ πάλιν μυ»
στήριον ἕτερον. Joannis Zonare, ὑπόμνημα εἰς

Ὁ τὴν Ὑπαπαντὴν τοῦ Σωτῆρος.

Πάλιν ὑψοῦται σταυρὸς, πάλιν ἡ χτίσις ἀγάλλε-
ται. Pantaleonis presbyteri Byzantini, λόγος εἰς
τὴν Ὕ ψωσιν τοῦ τιμίου xal ζωοποιοῦ σταυροῦ.

Πάλιν χαρᾶς εὐαγγέλια * πάλιν ἐλευθερίας μηνύ-
pata. Gregorii episcopi Neocesariensis, λόγος εἰς
τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς παναγίας Geovóxov.

Πάντας ἀνθρώπους τῶν καλῶν. μὴ ἀμνήτους
ὑπάρχειν. Polycarpi ascelm, περὶ τοῦ βίου τῆς
ἁγίας Συγκλητιχῆς.

Πάντες οἱ παλαιοὶ ἱστοριογράφοι τὰ μὲν ἐκ
προγενεστέρων αὐτῶν. Georgii akchiepiscopi Alex-
andrini, βίος xat πολιτεία, καὶ θαύματα toU ἐν
ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου.

Παντὸς ἔργον τε καὶ λόγον, χαὶ διανοίας ἡγείσθω

Digitized by Google
