35 LEONIS ALKATII 36

ex auditu nobis comparavimus, quasdam eliam pro- A conlerraneus Alvpio. Sic enim sic quadam benigm-

priis auribus oculisque deprehendimus. Antique
Scilicel, et supra patrum memoriam antiquorum
lectione ; que parentum memoria exorta sunt, au-
ditione; nostro 2vo disseminate auribus nostris, et
oculis comparantur. Et nota aliud esse aliquid as-
ditione accipere , aliud philomaihia, aliud oculis
auribusque propriis lustrare.

Quidquid tamen sit, ex eodem Psello, 3nte natum
Psellum Metaphrastem diem suum obiisse evinci
videtur : gloriam enim illius in exordio orationis
exponens ait : Per. universum orbem terre nomef et
res gestas celebraias [uisse. Ergo non eo tum primo
mortuo Psellus scribebat : ad extendendam enim
famam per universum orbem tempore , eoque non

tate res nostras. Deus. administravit, ut qui ex ipsa
patria. producius. (uerat, fructus, eum ipsi rursus
patrie laetitiam dederit salutarem. Non tantum voto
et desiderio discipulus, sed illius etiam instituti
professor. Ecce verba : Porro autem ego quaque, qui
sum tug plantationis vilissima, o Pater! et tarda
propago, hanc [unebrem orationem ausus sum tibi
dedicare. Et, Nequaquam obliviscaris, o sancte, ovium
tug mandre ! sed et si (ueris. gloria eorum, qui ca-
rent. materia, circa divinitatis versans pulchritudi-
mem, nos aspice, et nostri miserere, quos et. congre-
gasti, εἰ orphanos. reliquisti, aperte dicens: Pacem
Christi do vobis :salete, et conservamini, o filii; εἰ non
formidet πες turbetur anima vestra. Symeon vero

exiguo opns est; et gesta perhonorifica, quse etiam B nester, et Constantinopolitanus, et. civilibus rebus

ipsa tempore fiunt, ab una atque altera civitate in
aliam transvehuntur, transvectaque communi onm-
nium consensione approbantur. Imo etiam, ut idem
accuraiius probetur, tradit ex corpore Metaphrastze
etíam sepulcro recondito, odorem per pluresdiesema-
nasse, quem demum alio cadavere ingesto amiserit :
Καὶ ἐτεθνήχει μὲν οὕτως" εὐωδίας δὲ αὐτίκα πάντα
ἐγεγόνει μεστὰ, χαὶ οὐκ εὐθὺς μόνον, οὐδὲ εἰς τρὲ-
τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ xai εἰς πολλοστὴν ἀπ᾽ ἐχείνου
ἕως δὴ μόνος τῷ τάφῳ ἐνεθησαύριστο καὶ ἣν ἂν μέχρ:
παντὸς ἀροματίζουσα 1j σορὸς, εἰ μὴ τινες τοσοῦτον
παρηνοιλήκχασιν. ΕἸ sic quidem est mortuus; fuerunt
autem statim omnia, et non func solum suavi. odore
plena, nec ín diem tertium, sed etiam in multos dics
postea, donec [uit solus conditus in. sepulcro : et lo-
culus perpetuo talem emisissel odorem, nisi se aliqui
tam inique gessissent, elc.

Alphonsus Villegas de Vitis sanctorum in Sy-
meoue Metaphraste, Metaphrastem circum circa
Écraclii tempora, anno scilicet 620, floruisse, ex vita
sancti Alypii Cionit:e, quam esse scriptam àSymeone
existimat, contendit. id idem Petrus Ribadeneyrs
de Vitis sanctorum qui non sunt in Calendario, dex-
tere agens contra Baronium ostendit, non alio ar-
gumento, quam ex eadem Alypii Vita, in qua se
Symeon tradit esse illius discipulum. Et apud
Surium de Vita sancti Alypii in margine legitur,
Symeon Metaphrastes discipulus ejus [uit. Hinc plu-
res nobis Pselli confingendi sunt: przter enim in
Diatriba niea recensitos, jam erit alius omnium an-
tiquissimus, qui non multo Heraclio posterior in
Metaphrastem oravit, quando qui prx manibus est
Psellus in Metaphrastem referat, sese plura de illo
ab hominibus, qui illum viderant ac noverant, au-
disse. Verumtamen cum Vita illa Alypii Cionit:e,
quam ipsi ad probandam [41] :etatem Metaphbrastae
adducunt non fueri! a Metaphraste conseripia,
quantum. Alphousus et Petrus a vero aberrent, alii
judicent. Et ne arguinentum ex oratiore Pselliana,
qux Heracleanis temporibus multo eum inferiorem
facit, siepius atque iterum repetam, ex. hac eadem
Vita sancti. Alypii, quisaam. illius auclor fue.it,
colligomus. Fuit ille patria Adrianopolita, civis et

addictissimus, monachorum albo nunquam se as-
eripserat, quod ipse seiam. Non hic referam genus
dicendi, quod vel imperitissimo ex ipsa lectione
patere poterít a Symeonis stylo, et rerum tractata-
rum forma adeo diversum. Non ergo ad Heraclii
tempora Metaphrastes, scriptoris Vite Alypianz
auctoritate, qux per imperitiam eidem appingitur,
emendandus est error, qui paucorum animos occu-
pavit. Adde, si ita antiquus Metaphrastes fecit
potissimam sanctorum Vitarum partem , quas
tamen jllius esse legitimas certo sciunt omnes,
tanquam illi nugacissime appictam, rejiciendam
esse tanquam spuriam , investigandosque alios

c erum auctores, Indignum sane facinus, multum-

que inter pios homines deplorandum. Difficillima
namque Ecclesie tempora, variis haereticorum
nugis, ac tyrannorum machinis per vim et nefas
conturbata, quie ab atate Heraclii per annos 500
et inde excurruBt , et praclarissimis sanetorum
doctrinis ac institutis collustrata hae Symeonis an-
tiquitete, sine certi seriptoris notitia vilescerent.

Minus considerate locutus est. Joannes Molanus
ad 13 Maii in Martyrologio Usuardi, adnotans ex
Tomo VI Lipomani , Metaphrastem | excerpsisse
Historiam vite sancti Epiphanii Constantie Cypri
episcopi, ex voce et relatu Joannis ejus discipuli,
qui Metaphraste (etiam ipso Heraclio ) antiquior
esi, vixitque cirea annum Christi 450, vel paulo

D infra. Sed Molani inconsiderantia ex his, quce supra

contra Villegam et Ribadeneyram attulimus , plane
refellitur. ldque ut magis pateat, noto ex Vitis
sanctorum, qui bodie partim studiosorum manibus
teruntur, nullum certum desumi posse de «tate
Metaphraste argumentum, tum enim vel plures
Meta; hrastas, [42] velipsum Metaphrastem omnibus
swculis vixisse, scripsisseque asserere cogeremur,
ut vidimus. Confirmoque exemplo. Sancti Sabe
Vita edita apud Surium, Symeoni Metaphraste vin-
dicatur. Id si verum fuerit, jam aliam quoque ipsius
Melaphrasts etatem sub Jas:iniano tenemus, cum
scriptor illius Vita iisdem cum Saba temporibus
vixisse sese asserat. Vin alterum? Audi. Vita sancti
Autonomi martyris apud Surium ct alios, Meta-

Digitized by Google
