61

DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHRAST/E DIATRIBA.

02

urbes, in quibus antequam a Barbaris occuparen- À et unum episcopos subjectos, secundo loco ponit

tur, jus aliquod adepti fuerant. Imo hoc eodem
tempore Rogerii fere per universam Siciliam, et
urbes illias przcipuas Grzecos. episcopos a patriar-
cha Constantinopolitano ordinatos jurisdictionem
et potestatem in eos populos exercuisse habeo ex
auctore illius evi Nilo Doxapatrio, qui de quinque
thronis patriarchalibus rogatus ab eodem Roge-
rio ad eum/em Rogerium scripsit, et praefatur :
Σύγγραμμα γενόμενον παρὰ Νείλου ἀρχιμανδοίτου
τοῦ Δοξοπατρὶ χατὰ χέλευσιν τοῦ εὐγενεστάτου με-
γάλου ῥηγὸς Ῥογερίου περὶ τῶν πέντε πατριαρ-
χιχῶν θρόνων, καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοὺς ἀρχιεπισχκοπῶν,
χαὶ μητροπόλεων, χαὶ τῶν ὑπὸ τὰς μητροπόλεις
ἐπισχοπῶν, χαὶ τῶν ἐνοριῶν ἐχάστον πατριαρχιχοῦ
θρόνον, xal πῶς καὶ πότε συνέστη ἔχαστος πατρι-
αρχιχὺς θρόνος, καὶ περὶ τῆς τάξεως αὐτῶν, xal
τῶν ἰδικῶν ἐνάστου ὀνομάτων, xai ποῦ λόγον ἐπ-
ἐγουσ:. Συνεγράφη 0b ἔτει ,cyva', ἱνδιχτιῶνος ς",
Πανευγενέστατε αὐθέντα μου, περὶ fj; μοι ἔγραψας
ὑποθέσεως, μέμνημαι, ὅτ' ἐν τῷ χαστελλίῳ Πανόρμῳ
ὧν ἔγραψα πρὸς τὴν σὴν ἀντίληψιν, πλὴν οὐχ οὕτω
πλατύτερον, ὡς νῦν ἢρώτησας" νῦν δὲ πολλά εἶσι τὰ
ἐρωτηθέντα, καὶ χριίχ λεπτοιέρχς γραφῆ;, xal
διηγήσεω;, Διὰ τοῦτο χαὶ παντὸς πόνου καταφρονῇ-
σὰς (τοῦτο vào Ex χρέους ἐστὶν ἀπαραιτήτου ὀφειλό-
μένον, τὸ ὁλογύχως ἐχπλη ροῦν τὸ παρὰ τῆς σῆς μεγα-
λνπερόχου ὑπερυχῆς ἐπιταττόμενόν μοι μετὰ xal
προτροπῆς τοῦ ἁγίου μου Πατρὸὺ:), πειράσομαι

διὰ βραχέων ὅσον τὺ χατὰ δύναμιν διὰ γραφῆς σα- C

φοὺς παραστῆσαι πάντα τὰ ἐπιτεταγμένα μοι. Com-
menlarius concinuatus a Nilo Doxapatrio archiman-
drita, jussu nobilissimi magni regis llogerii de quin-
que patriarchalibus thronis, et illis subjectis archi-
episcopatibus, et metropolitatibus, εἰ qui metropoli-
tatibus subduntur, episcopis, et diecesibus uniuscujus-
que sedis patriarchalis, ΕἸ quomodo , el. quaudo
patriarchici throni. ἰδ με sunt, et eorum ordine,
εἰ propriis nominibus, et cujus locum teneant. Cou-
cinnatus est anno 6651, indictione sexta. Per quam,
illustrissime domine mi, de eo quod ad me scripsisti,
argumento recordor me, cum in custro Panormo
essem, ad tuam questionem rescripsisse , non. iia
tamen fuse, ut [66] nune postulasti. Nunc vero qug
a le poscuntur pleraque sunt, indigentque scriptione
eractiore εἰ narralione. Propterea. omni. labore
neglecto (hoc enim ex debito quod. effugere nemo va-
let, tibi debetur, toto. pectore. ac animo explere,
quidquid a τπὰ preexcelsa eminentia mili. impoui-
tur, εἰ potissimum cum sancti Patris mei imperium
accedat) conabor breviter, uti potero, scriptione pla-
na,aique aperta commissa mihi omnia complanare.
Si Rogerii tempore nulli erant. episcopi Grzeci in
Sicilia, frustra de quinque patriarchalibus thronis,
eteorum subjeclis episcopis quassivisset Rogerius :
frustra enim eorum, qux? ad nos non spectant co-
gnitio queritur. Hic itaque Nilus cum de episcopis
patriarchze Constantinopolitano obnoziis ageret ,
Syracusani in Sicilia mcminit, cujus inter. viginti

Tauromenitanum. Illius verba in Syntagmate nostro
de Ecclesi» occidentalis, atque orientalis perpetua
consensione lib. 1 posuimus. Priinum enim locum
Catania, secundum Tauromenium, tertium Messana
occupat. Et antea dixerat suo xvo episcopatus a se
Dumeratos, inter quos et Sicilienses fuere, quos ipse
commemorat sub patriarcha  Constantinopolitano
fuisse. Νῦν οὖν χατέχει ὁ θεοφρούρητος θρόνος Kuv-
σταντινουπόλεως ὃνό πρωτόχλητος ᾿Ανδρέας ἐνίδρυσεν
πρῶτος ἐπίσχοπον ἐν αὐτῷ χαταστήτας τῆς πόλειως
τι Βυξαντίου ob3nz, μέρος οὐχ ὀλίγον τῆς Εὐρώπης
χαὶ τῆς ᾿Ασίας, καθὼς ἑξῆς δηλώσομεν. Nunc igi-
tur possidet α Deo custoditus thronus Constanimopo-
litanus, in quo adhuc cum esset. Byzantium, primum
vocatus Andreas primus. instituit episcopum, partem
non parvam Europe, Aaieque, ut infra indicabimus.
Potuit ergo Theophanes Rogerii tempore Tauro-
menii episcopus esse, et coram Rogerio homniliam
illam habere.

Quanam igitur ratione βασιλέως, illiusque titulis
Rogerium regem przter Grecorum morem insigni-
vit ? Tyrannis Rogerii, ambitio, fastus ; tum Grae-
corum subditorum adulatio, qui de eo bene mereri
cuperent, id fecit, Solemne id fuit Grecis proprios
dominos, non quibus illis debebantur titulis , sed
multo amplioribus adornare, ut eos sibi simili ti-
tulorum liberalitate conciliarent. Et ne plura hic
aggeram ex eodem, cx quo Scorsus contrarium
constabilire conatur, a Niceta probatur, et con-
stantissime Photius illis iisdem temporibus, qui-
bus controversia bz:c inter orientales atque occi-
dentales agitabatur, imperatori occidentali, alque
imperatici, si sibi morem gererent, poliicetur se eos
βασιλεῖς proclamaturum. Δώροις γὰρ λαμπροῖς ὅτι
μάλιστα τὸν ῥῆγα Φραγγίας Λοδόηχον,χαὶ Ἠγγιλδέρ.
παν δὲ τὴν αὑτοῦ γαμετὴν, ὑποποιούμενος βασιλεῖ;
τούτου: ἀνευφη"εἷν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπηγγέλ-
λετο, εἴγε συνεργήσειεν αὐτῷ πρὸς τὴν ἄτοπον ταύ-
τὴν καὶ ἄθεσμον ἐπιθυμίαν, καὶ τὸν δίκαιον ἄνδρα
«ἧς κατ᾿ αὐτὸν Ἐχχλησία; βιαίως ἐξωθήσειεν. Ma-
gnis eorum muneribus pracipue regem Francie Lo-
doechum et Enghilbertam ejus wxorem sibi propitios
reddens, eos imperatores, βασιλεῖς, in urbe Coustan-

D tinopoli [61] se proclamaturum | pollicebatur, si sibi

opem ferrent in hac re adeo absurda, et. injusta, ut
sanctum illum virum ab Ecclesia vi ejicerent.
Si patriarcha in urbe Byzantii, reluctante, ac
contendente imperatore, nomen hoc exteris Lribuis-
sei, quanto magis minor episcopus in propria dioe-
cesi, tyranno, ac impio, et forte etiam ambitiose
affectanti, extra urbem Constantinopolitanam? Ne
quid de minoribus etiam principibus, qui hoc idem
inter Grecos obtinuerunt, dicam, etsi serenitatis
litulus prafecto urbi tributum est, quare id non
potuit, et bonestiori respectu Rogerio tribui? Con-
cludam argumentum, si altero ejusdem xvi scripto-
ris testimonio probavero, Rogerium honorum simi-
lium. ac dignitatum. perquam cupidum — fuissc,

Digitized by Google
