<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
f5     EDITORUM PRÆFATIO.     16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,870">
que per singulos menses disposita. Digessisse cum Vitas ad ordinem mensium scribit etiam Aubertus Mi-
reus. Mihi non liquet. Potuit id alius quispiam postea. Antiquiores Vitas, quas eleganter compositas re-
perit, transcripsit, servata etiam pristina auctorum planis, aut nodice interpolata. Perspicere id licet ex
Vita S. Symeonis Stylitae v Januarii. cujus magnam partem e Theodoreti Philotheo accepit, paucis ad
auctiorum conciliandam, aptiusve connectendas periodos interjectis. Alias ex integro composuit. At non
quocunque in Graecis codicibus reperiuntur Vitar, cæ continuo Metaphrastæ sensus esse censendæ sunt ;
nisi velimus eum ei priores Vitas, ut erant olim scriptae, retulisse in suum opus, et novas eorumdem san-
ctorum a se elucubratas addidisse. Nam quorundam Sanctorum, ut Joannis Calybiatæ, xv Januarii, Ioan.
Plemonynari xxii, Xenes sive Eusebiæ xxiv, plures reperiuntur Græcæ Vitæ, quarum unam esse a Meta-
phraste elaboratam verisimile est.

Magno Ecclesiæ Catholicæ emolumento opera Metaphrastæ, aut certe quas sub ejus nomine reperiri
Graecas sanctorum historias, Latine a Petro Francisco Zino, Gentiano Herveto, Guillelmo Sirketo verti cu-
ravi Aloysius Lippomanus, episcopus Veronensis : quarum multas in suum opus Surius transtulit, ut
sequenti paragrapho dicam. Atqui neque omnes Metaphrastæ Vitæ editae adhuc sunt (nam citatam S.
Symeonis Stylitæ Vitam, quam constat a Metaphraste scriptam, primum nunc edo); et aliæ Latine ab
aliis, iisque præclaris, editæ auctioribus, vel apud Græcos vel in Latinis etiam bibliothecis Græcæ sanc-
torum historiæ latent. Ilas ego, si Deus vitam et vires dederit, hoc opere absoluto, quia in quibusdam inter-
pretibus perpetuus quidam hellenismus et obscuritas fastidium lectori affert, cogito Græco-Latinæ edere,
cum nova a me elucubranda interpretatione ; nisi quis me, nec repugnantem, antevertat, aut certe la-
boris parte sublevet nonnullas accurate interpretatus. Et multas tum olim Rosweydiis collegerat, tum
ego ab amicis postea accepi, quarum quædam Latinæ adhuc non exsistunt. Video tamen plurimas adhuc
mihi deesse, quas Latinæ citatæ ante auctores vertērunt ; easque spero me interea esse confecturum.

Quod Miræus ex Molani ms. bibliotheca tradit, Metaphrasten Vitæ sanctorum Orientalis Ecclesiæ collec-
tij, se easque solas in Græcorum ecclesiis legi, utrimque falsum est. Promiscue, qui ubique terrarum vi-
vere, sanctorum acta collegit Metaphrastes, licet præcipue Orientalium assecutus sit : nec solæ eas in Græ-
corum ecclesiis leguntur, quas ille composuit, imo paucæ omnino, ut ex Menæis Græcorum, de quibus
postea, sit manifestum. Si id vult Molanus, quorum sanctorum Acta collegerit Metaphrastes, eorum vel
recitari elogium aliquid vel memoriam saltem celebrari in divino officio a Græcis, non id indicior : at pl-
rirum agitur memoria, quorum acta non videatur ille descripsisse ; aut sane immensum plane illius
opus fuit, cujus minima adhuc sit pars edita. » Hactenus J. Rollandus.

Itaque operæ pretium esset si mox Vitæ sanctorum a Metaphraste olim collectæ, criticè e codicibus
manuscriptis qui multi sunt et insignes, in publicam lucem ederentur. Enim hodie tanta est in codici-
bus manuscriptis confusio ut Vitæ a Metaphraste scriptæ vix discerni possint ab iis quas emendavit tan-
tum, vel integras describere fecit ; ne loquar de iis quæ post obitum ejus, collectioni ejusdem ab aliena
manu ad augendum volumen insertæ fuerunt. Certum est hodie sub nomine Metaphrastæ quandoque pro-
ferri Vitæ quas Metaphrastes non tetigit nec vidit unquam.

Ut deplorandæ huic confusioni aliqua ex parte mederetur Leo Ailatius triplicem confecit catalogum, in
quorum primo posuit Vitæ quas editio Suriana, veluti auctore Metaphraste scriptæ proferit. In secundo re-
censuit, Græce proferendo titulum et initium singularum Vitarum, Vitæ quas, attento stylo et dicendi ge-
nere, Metaphrastes certo certius non esse credidit. In tertio catalogo descripsit titulum et initium Vita-
rum quas, attento scribendi genere, a Metaphraste compositas esse erat persuasus. Triplicem hunc
catalogum reperiet eruditus lector infra, in Diatriba Aladii de Symeonis Metaphrastæ scriptis.

Utiliter etiam consului poterunt Daniel Nessel qui in Supplemento Lambecianorum de bibliotheca Vin-
dobonensi commentariorum, pag. 109, e codicibus mss. catalogum texuit Vitarum quarum Metaphrastes
auctor habetur, et M. Manucius qui in opere suo de Scriptoribus Byzantinis, indice III, ad vocem Meta-
phrastes, octoginta septem Vitæs recenset a Metaphraste compositas.

Hæc omnia futuro editori auxilio esse poterunt.

Quanquam nobis ad ea subsidia properantius quæ sub manibus habemus, nihil præstandum fuit
aliqui, quam ut Vitæ quas Surius, Rollandus et alii nonnulli viri docti a Metaphraste compositas ediderunt,
in unum veluti corpus colligere, et Græce aut Latine reducere, prout nobis in libris impressis occurrerant,
prætermissis in aliis Metaphraste, vel apud Metaphrasten reperiri dicebantur, utpote quæ ab eo scriptæ
fuisse non censentur, volumus tamen, non parvis expensis, textum Græcum Vitarum quas Surius aut
Bollandus Latine tantum veluti opera ipsius Metaphrastæ protulerunt, e codicibus manuscriptis eruere,
et nostræ editioni Patrologiæ Græcæ inserere, quæ viri eruditi majorem fructum e libris nostris percep-
erint, utiliores intelligant quanto opere nobis cordi sit eorum utilitati in omnibus consulere. Porro Vitæ
sanctorum quæ Metaphrasten non habent auctorem, etsi in collectione ejusdem postea insertæ fuerint,
apud Surium, Bollandum et alios legi poterunt.

Quæ ad laudem et defensionem Symeonis Metaphrastæ initio hujus Præfationis diximus, sufficere vi-
dentur ad arcendas sycophantas et hypercriticos. Jurabit tamen hic recitare apologiam Symeonis Meta-
phrastæ quæ Joannes Rollandus judicium Roberti Bellarmini æquo severius temperare conatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  </notas>
</pagina>