173

LEONIS ALLATII

104

8:4; loannis Thessalonicensis episcopi, ὕμνος elc A χρόνων, Unde sua hauserit ipse in principio oratio-

Θεὸν, xal εἰς τὸν πανένδοξον ἀθλοφόρον Δημήτριον
ἐν μεριχῇ διηγήσει τῶν αὐτοῦ θαυμάτων,

Παραγενομένης τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως ἔορ-
τῆς. Eusebii Alexandrini λόγος εἰς τὴν Γέννη-
σιν τοῦ Χριστοῦ.

Παράδοξος ἡ πανήγυρις, ὅτε xai τὸ ὑπὲρ οὗ
συγχεχρότηται, Gregorii archidiaconi et referen-
darii Magnz Ecclesie Constantinopolitauz, λόγος

ὅτι νόμοις ἐγχώμιων οὐχ ὑπόχειται τὸ παράδοξον",

xa ὅτι πατριάρχαι τρεῖς ἀνεξετάξαντο ἐχμαγεῖον
εἶναι Χριστοῦ, ὅπερ ἀπὸ tà “Εδεσα μετὰ ἐννεα-
κόσια ἔτη καὶ ἐννέα καὶ δέχα μετηγάγετο σπουδῇ
βασιλέως ἐν ἔτει ,.covp'.

Παραδόξων πραγμάτων δυσπαράδεχτος ἢ δι-
fjr, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς τοῦ ἡμετέρου xal θείου πλη-
ρώματος. Constantini Acropolite magni logothete,
μαρτύριον εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Neóqutov.

Πάρεστιν dj μνήμη Δημητρίου τοῦ μάρτυρος.
Gregorii diaconi et referendarii, ἐγχώμιον εἰς τὸν
μάρτυρα Δημήτριον.

Παρ᾽ ἡμῖν δ᾽ οὖν οὐ σπάνια τὰ καλὰ, τὸ τοῦ
λόγου, Joannis Euchaitarum metropolite, εἰς τὴν
μνήμην τοῦ ἁγίου’ μάρτυρος Θεοδώρου, ἤτοι τοῦ
πεζοῦ.

Παρθενικὴ πανήγυρις σήμερον τὴν γλῶτταν ἡμῶν.
Procli patriarche — Constantinopolitani, ἐγχώμιον
εἰς τὴν ὑπεραγίαν Gsovóxov.

Πᾶσαι μὲν αἱ μαρτυρίαι xal πανηγύρεις 9av-
μαστὴν λαμπρότητα. Procli patriarclize Constanti-
nopolitani, ἐγχώμιον εἰς τὴν ἁγίαν Παρθένον xoi
Θεοτόχον.

[106] Πᾶσα ἑορτὴ καὶ πρᾶξις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ephraemii Syri, λόγος εἰς τὸν
Σταυρόν.

Πᾶσα μὲν μάρτυρων Χριστοῦ τελετὴ καὶ ταν-
ἦγυρις. Michaelis monachi, ἐγχώμιον εἰς τὸν παν-
ἔνδοξον τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολον Φίλιππον.

Πᾶσα μὲν σωτήριος ἑορτὴ. Leonis imperatoris,
λόγος εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῆρος.

Παῦλος ὁ ἀπόστολολος ἙΘδραῖος μὲν ἦν τὸ γένος.
Theodoriti Sceutariote, εἰς τὸν βίον τοῦ ἁγίου
Παύλου τοῦ ἀπόστολου.

Πηδᾷ καὶ γῆρας ὡς τὰ πολλὰ προθυμίας τόνοις

nis sic narrat : Ἐγχωμιασταὶ δὲ αὐτῆς πολλοὶ ix
τῶν ἁγίων Πατέρων γεγόνασιν * οὐδεὶς δὲ ἐξ αὐτῶν
περὶ τῆς βιώσεως αὐτῆς, xal τῶν χρόνων ἣ τῆς
ἀνατροφῆς, ἣ τοῦ τέλους ὀρθῶ; καὶ εὐχποδέχτως
ἐσήμανεν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἐπιχειρήσαντες xal μέρῃ
τινὰ εἰπόντες οὐχ ὠρθοτόμησαν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἐγέ-
vovto κατήγοροι, οἷον ᾿Ιάκωδος "E6pato;, xai 'Azpo-
δισιανὸς Πέρσης, xa ἄλλοι τινὲς μόνον περὶ τῆς
γενέσεως αὐτῆς εἰπόντες, εὐθέως ἀπεσιώπησαν.
Περὶ δὲ τῆς χοιμήσεως αὐτῆς ᾿Ιωάννης ὁ Θεόσαλονι-
χεὺς πολυθρύλλητον ποιησάμενος λόγον, αὑτὸς ἑαυ-
πὸν ἐπεσχίασεν. Καὶ ἕτερος δὲ Ἰωάννης ἑαυτὸν
Θεολόγον ἐπιχρώσας, τὸ τοῦ ψεύδους ἔγκλημα ἐφ᾽
ξαυτὸν ἐπεσπάσατο. ᾿Ανδρέας δὲ ὁ ἐξ ᾿Ιεροσολύμων
ἐπίσχοπος Κρήτης, ὀλίγα τινὰ εἰπὼν, καὶ ὀρθο-
τομῆσας εἰς ἐγχωμίου τάξιν τὴν διήγησιν ἔστησεν.
Ἡμεῖς δὲ τοὺς πολλοὺς διευχρινησάμενοι, καὶ συλ-
λέξαντες τὰ εὔπιστα χαὶ βέδαια, χαὶ ἀληθῆ ἔχ τε
τῆς ἐχχλησιαστικῆς ἱστορίας Εὐσεδίου τοῦ ἐπ-
ονομαξομένου Παμφίλου, καὶ ix τῶν λοιπῶν συγ-
γραφέων xal διδασχάλων, ἁπλαῖ; ταῖς λέξεσι τοῖς
ποθοῦσι τὰ περὶ αὐτῆς παραστήσομεν, xai ἐχάπτου
τὸ ὄνομα παρ᾽ οὗπέρ τι ἐλάθομεν ἐπὶ τοῦ μετωπαίου
σημαίνωμεν. Ἵνα μὴ δόξῃ τισὶ διαδάλλειν ἡ μᾶς
ὡς [ἴδιόν τι προσθεῖναι, ἢ ὑφεῖλαι * xàv ix. τῶν
ἀποχρύφων τι λάδωμεν, ἢ ἐξ αἱρετιχῶν μηδεὶς
ἡμᾶς ἐπιμεμφέσθω, Αἱ γὰρ παρὰ τῶν ἐχθρῶν
μαρτυρίαι ἀξιοπιστότεραί claw, üz φησιν ὁ μέγας
Βασίλειος. ᾿Αλλὰ xai ὁ θαυμάσιος Κύριλλος
ὁ ᾿Ἀλεξανδρείας ὀρχιεπίσχοπος αὐτὸ τοῦτο
ἐποίησεν, ἀπὸ 'Aópakg ἕως Δαιῖδ εἰς τὴν γε-
νεαλογίαν τοῦ ᾿Ιωσὴφ τοῦ μνηστευσαμένου τὴν
πανάμωμον xai Θεοτόχον Μαρίαν" καὶ τὰ ἑξῆς.
Laudatores porro illius multi ex SS. Patribus fuere,
sed nullus de. ejus vita, annis, educatione et. vitee
fine certa assertaque proauntiavit. Verum ii. ipsi qui
ad hocipsum manusadmoverunt, et quedamsingulatim
narraverunt, non recte rem peregerunt ; imo alter at-
terum. improbavit, qualis. fait Jacobus Hebraus. et
Aphrodisianus Persa, et alii, qui principiis de ejus
nativitate proíatis , illico sibi silentium indixeruut.
In ejus vero dormitione Joannes [107] Thessaloniceusis,
quanquam orationem satis. prolixam | edidisset , non

νευρούμενον. Andrez Cretensis, λόγος εἰς τὴν ἀπο-- p multam laudem consecutus est. Et alius Joannes, qui

τομὴν τοῦ Προδρόμου.

Πείθεσθαι τοῖς ἡγουμένοις ix τῆς ἀποστολιχῆῇς
ἐπιτραπεὶς παραινέσεως, ὦ Θεόφιλε. Gregorii pres-
byteri Caesares Cappadociz, λόγος εἰς τοὺς ἁγίους τ'
καὶ η Πατέρας, καὶ εἰς Kovavav:lvoy τὸν εὐσεδέ-
στατον βασιλέα.

Περὶ ταύτης γε μέντοι, περὶ ταύτης εῆἧς φιλο-
μάρτυρος ἔγνωμεν οὐδέν τι σαφές. Joannis metro-
polite Euchaitarum, χόγος εἰς τὴν μνήμην τῆς
ὁσιομάρτυρος Εὐσεδείας τῆς ἐν Εὐχαΐταις,

Περὶ τῆς χυρίωφ καὶ ἀληθῶς Θεότόχου χαὶ 'Λει-
παρθένου Μαρίας πολλοὶ διεξελθόντων πάλαι δι-
δασχάλων. Epiphanii monachi et presbyteri, περὶ
τοῦ Blou τῆς ἁγία; Θεοτόχου καὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς

Theologi nomen sibi vindicat, notam mendacis in
sese accepit. Andreas vero. Hierosolymitanus, Creten-
sis episcopus, paucis pronuniiatis, cum rem tetigisset,
narrationem suam ἐπ laudationem convertit, Nos,
multis examinatis, et credibilibus αὐ stabilibus nec»
non el veris in unum collatis, ἐς Eusebii Pamphili
Historia Ecclesiastica et ex aliis scriptoribus e! do-
etoribus sermone simplici cupientibus res illius propo-
nemus, cujuscumque nomen, ex quo aliquid exhausi-
mus in fronte. proponentes, ne quis nos aversandi
argumentum sibi assumat, quasi ez. nostris aliquid
addiderimus aul. detraxerimus, nemoque de. nobis
queratur si quid ex. apocryphis aut luereticis in me-
dium proferamus. Testimonia enim ex advcrsariis

Digitized by Google
