21 LEONIS ALLATH 98
linc non. male a Niceta. el Cinnamo. observatur, À isque Trivialis, esse potuit, judicent alii, sed qui

cancellarios dici logothetas a Graecis. De cancella-
rio mulia Casaubonus in Flavium Vopiscum, et
multo plura Salmasius. Logothetam prsierea jus-
jurandum ἃ novo imperatore accipere in templo
Blachernaruim, ex Niceta. in. Manuele Comimeno
lib. 3, eademque dignitate plures eodem tempore
fuisse exornatos, ex Cantacuzeno lib. 1, cap. 14,
observavit Meursius. Et nos quoque animad-
vertimus ἃ minorum iogothetarum officio ad ma-
joris nonnunquam gradum fuisse, quod de Theo-
doro Metechita narrat Codinus : Τὸν οὖν Θεόδωρον
τὸν Μετοχίτην λογοθέτην ὄντα τοῦ γενιχοῦ ὁ βασι-
λεὺς ᾿Ανδρόνικος τῶν Παλαιολόγων ὁ πρῶτος τιμήσας
μέγαν λογοθέτην πεποίηκεν, ὅς χαὶ ἦν ὑπερέχων τοῦ

μεγάλου στρατοπεδάρχου, ὑπὸ τὸν προτοστράτορα δέ. Β

Theodorum itaque Metochitam erarii publici logothe-
tam cum. imperator Ándronicus ex Palaologis hoc
nomine primus honorare consiituisset, magnum lo-
golhetam fecit, qui et priores magno stratopedarcha
tencbat, sed. non protostralere. Vide Gregoram Hi-
βίον. lib. viit, cap. 19.

Sed cum, ut jam vidimus, logothete varii ac
diversi fuerint, dubium esse poterit, Symeonem
tunc nostrum logothetam ad quemnam ex illis re-
ferre debeamus. Non dubito hominem prudentissi-
mum pro opportunitate rerum in senatu. Constan-
tinopolitano diversas functiones subiisse, et optime
adiministrata provineia ἃ minoribus ad majera olli-
cia aditum sibi aperuisse; quod tradit etiam Psellus
in ejusdem encomio. Hine existimo eum tantopere
scriptione valere ἃ logotheta cursus, quod in ora-
tionibus ab ipso ex operibus divi Basilii concinnatis
prefixuim legi, ad magni logothetze dighitatem ascen-
disse. Adde, ut plurimum logothete [55| nomen
sine alia additione prolatum, magnum nobis logo-
thetam indicare. Ne in exemplis producendis ni-
mius sim, legimus passim Georgii Aeropolite lo-
gothete chronicum : in eo licet Dousa haereat,
sibique haud satis compertum esse fateatur, quo
Inunere ex. istis omnibus, quz supra commemora-
vimus, logothetes Georgius functus sit, magni ta-
men logothetze functum | ex altera ejusdemmet Hi-
storig additione hactenus inedita, certum est; illi

perspiciunt cor sapientie ; nam furiata mente con-
citi, omnia inconsiderate blaterant.

Etquanara ratione trivialis Ludimagister fuerit illc,
Yujus auctoritas et celebritas lanta fuit ut quotidie in
ecclesiis, publice scripta illius legerentur ad con-
firmanda dogmata, rerumque seriem stabiliendam
in Concilio a Patribus laudarentur, sententizque
sux veritatis pondus additum existimarent, si eadem
quz et ipsi, illum asseruisse demonstrassent ? Paucos
ex quamplurimis referam, et ut praeteream que
Psellus de eo effuse prosequitur in illius En-
comio, afferam nonnulla ex eodem in Tropariis.
Σοῦ τοῖς θείοις χείλεσι χάρις πολλὴ ἐξεχύθη, xol
σοφίας ἔμψυχον τῆς ἀχτίστου γέγονας οἰχητέριον,
ὡς πυρὸς γλώσσῃ διαστομωθεὶς, Bote, ἐν xol; λόγο:ς
ὑπερηύγασας * τῶν ἀποστόλων τε xol τῶν ἀθλοφό-
ρων τὰ σχάμματα, χαὶ βίον τὸν ἰσάγγελον ἀσχητῶν
ἑχάστου διέγραψας, καὶ νῦν συνοιχήτωρ γενέμενος
τοῖς ἐν οὐρανῷ, Τριάδος φῶς τὸ ἀνέσπερον βλέπεις
ἀγαλλόμενος. Et, ᾿σρθοδοξίας ὁδηγξ, εὐσεδείσς δι-
δάτχαλε καὶ σεμνότητος, τῆς οἰκουμένης φωστὴρ,
τῶν λογογράφων θεόπνευστον ἐγχαλλώπισμα, λύρα
τοῦ Πνεύματος, ταῖς διδαχαῖς aou πάντα: φωτίσας,
Συμεὼν Πάτερ ἡμῶν, πρέσδευε Χριστῷ τῷ Θεῷ
σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν. Ει, Νοὸς ὀξύτητι καὶ
καθαρότητι, xal λαμπρότητι βίου τὸ νοερόν as φῶς
χαθωράϊσε, καὶ ταῖς τῶν λόγων χαλλοναῖς, ὁ Θεός
σε ἐχαρίτωσεν. ΕἸ, Μελῳδιχῶς πιστοὶ συνελθόντε:

n εὐφημήσωμεν πάντες ἑπαξίοις dal; τὸν μέγαν

Θεοῦ θεράποντα Συμεῶνα, τὸν ἅγιον Aoyobétnv,
ὃν ἡ Χριστοῦ Ἐχκχλησία φωστῆρα πεπλούτηχεν ἐπὶ
γῆς τοῖς διδασχάλοις Πατράσιν ἐχλάμψαντα, σὺν
τούτοις γὰρ ψάλλων ἀπαύστως Χριστῷ, φωτός τε
ἀϊδίου πληρούμενο: συγχαίρει πρεσδεύων ὑπὲρ πάν-
τῶν ἡμῶν, “Εἰ, Εὐγενοῦς ἀνεθλάστησας ῥίζης ῥόδον
κατάῤῥυθρον, βεδαμμένον χάρισι ταῖς τοῦ Πνεύμα-
τος, καὶ τοὺς πιστοὺς ἐνωδίασας, ὀσμαῖς συγγραμ-
μάτων σου ἀποστόλων, ἀθλητῶν χαὶ ὁσίων τὰ σχάμ -
ματα συνταξάμενο;, ὧν καὶ σύστοιχος ὥφθης θεο-
φάντωρ Συμεῶν, τρυφῆς ἐν χλόῃ τῇ ἐν δρόσῳ [514]
σχηνούρονος. Ex tuis divinis labiis gratia inulta cfjusa
est, et sapientie animatum increatee factus es habitacu-
lum, veluti ignis lingua diductus, confessor in sermoni-

namque przfigitur : Ἢ παροῦσα χρονιχὴ συγγραφὴ D bussuper abundeque resplenduisti, apostolorum et mar-

τοῦ μεγάλου λογοθέτου τοῦ 'Axpomoltou ἐστὶν, ὃς
ἔκτισε τὸ μοναστήριον τῆς ᾿Αγίας τοῦ Χριστοῦ
᾿λναστάσεως * περιέχει δὲ τὰ μετὰ τὴν ἅλωσιν.
Praesens chronica compositio magni ἰοσοίλεία Acro-
polite est, qui edificavit monasterium Sancte Christi
, Resurrectionis : continet vero qug post. captam, etc.
Et hec quidem adnotaveram, antequam  luculen-
tissima οἱ doclissima Jacobi Goarii in Georgium
Codinum de officiis Palatii Commentaria prodiis-
seit. Nunc autem. postquam illa edita sunt, petito
ab iis quidquid est in antiquitate de hoc negotio
reconditum, Habent illa, quod sitim sedet et desi-
derium explcat. Tot ígitur tantisque dignitatibus
auctus Symcon. noster, quomodo. Ludimayister,

tyrum certamina, et vitam. non dissimilem angelis
ascetarum. uniuscujusque  descripsisti, et munc wuna
cum illis habitans. in celo, Triadis lumen exstingui
nescium conspicis gaudens. Et, Recte fidei dux, pie-
latis magister εἰ verecundie, terrarum orbis. umen,
scriptorum. entheatum. ornamentum, lyra. Spiritus,
tuis pra dicationibus omnes illuminans, Symcon Pa-
ter noster, precare Deum Christum, ut anime nostre
salventur. Et, Mentis acumine et puritate, et splen -
dore vite intellectuale lumen te exornavit, et sermo-
num venustatibus Deus te. insignivit. Et, Dtlci mo-
dulatione fideles convenientes celebremus omnes dignis
cantibus magnum. Dei servum. Symeonem sanctum
logothetam, quem Christi Ecclesia tanquam. lumen

Digitized by Google
