107 LEONIS

Σήμερον ὁ Κύριος ἡμῶν 'insoo; Χριστὸς ἐν τῷ

Σταυρῷ. Gregorii Mitylenoi λόγο; εἰς τὰ ἅγια πάθη
^o) Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Σχοπὸς μὲν xai τέλο; ἐναγομένοις ἡμῖν πρός. Mi-
chaelis Pselli, οἰ; τὰ θαύματα τοῦ ἀρχιστρατῆγου
Μιχαήλ. ᾿

Σοφὸν καὶ ἀχατάληπτον χρῆμα, καὶ τῇ οἰχουμένῃ
ὠφέλιμον. Marci monachi οἱ Hegumeni sancti. Pa-
iris nostri Sabz, εἰς τὸν βίον, xal τὰ θαύματα τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τῆς 'Axpayá&vttov
Ἐχχλησίας. - ᾿

Σκουδαιότερος, ὦ φίλοι, xatpóc. Procli patriarchae
Censiantinopolitani λόγας εἰ; τὰ Bata.

Σταυροῦ ἑορτὴ πρόχειται σήμερον. Josephi: arcli-
vpiscopi Thessalonicensis λόγος εἰς τὸν τίμιον xal
ζωοποιὸν Σταυρόν. ..

Σταυροῦ κανῆγυριν ἄγομεν, καὶ τὸ «ἧς Ἐχχλη-
σίας ἅπαν. Andrez. Cretensis λόγος εἰς τὴν ὕψωσον
“οὔ τιμίου xal ζωοποιοῦ Σταυροῦ.

Σταυροῦ πανήγυρις xol τίς o0 — Só-
phronii patriarcha Hierosolymitani byxópuov εἰς
«nv ὕψῳαιν «τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ, xal
εἰς τὴν ἁγίαν ᾿Ανάστασιν.

Σταυροῦ πρόχειται σήμερον ἑορτή. Josephi pa-
iriarchae Thessalonicensis, ut supta. -

Συγκαλεῖ ἡμᾶς, ὦ ἄνδρες, Γρηγόριος ὁ πάνυ. Gre-
gorii presbyteri ἐγχώμιον εἰς. τὸν βίον τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζηνοῦ, Λέγφψειν
ὅτι τφιοῦτος συγγραφεὺς Γρηγόριος μαθητὴς ἦν τοῦ
Θεολόγου. Sic notatur in margine manuscripti. —

Συγκαλεῖ πάντας ὑμᾶς εἰς τὴν olxsíav Exzlaoty ἡ

πολντελὴς τῆς χαρᾶς εὐωδία. Jacobi monachi ex τ2Φ- -

nasterio .Ceceinebaphi λόγος, εἰς τὸ γενέσιον τῆς
ὑπεραγίας ἡμῶν Θεοτόκου.

Σύμθδολα τῆς δετποτικῆς ᾿Αναστάσεω; τῇ τὸ σωμα-
τικῇ εὐωχίᾳ. Leontii presbyteri Consiantinopalitani
λόγες εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα.

Σὺ μὲν ὦ ἀγαθὲ τοῦ ὑπεραγάθου δοῦλε Θεοῦ. Con-
stantini Acropolit:e νέου Μεταφραστοῦ, si; τὸν ἐν
ἁγίοις Θεόδῳρον τὸν Τήρωνα. .

1110] Συμεώνην τὸν πάνυ, τὸ μέγα θαῦμα. τῆς
οἰκουμένης. Theodoreti episcopi Cyri βίος Συμεὼν
ποῦ Στυλίτου. Mentio habetur in septima synodo
generali Act. 4.

Συμφυὴς τῷ xÓsjap. καὶ σύγχρονος, καὶ τοῖς àv
αὐτῷ χρείττοσιν ἄνωθεν, Josephi Dryennii λόγος,
χαίϊὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας καὶ μενγάλῃς Ilzpa-
oxtufic περὶ τῆς τοῦ Kuolou Σταυρώσεως.

T

Τὰ τοῦ μεγάλου xat ἐνδόξου μάρτυρος διηγεῖσθαι
μέλλων ἀνδραγαθήματα. Joannis monachi ὑπόμνῃ-
μα, ἤγουν ἐξήγησις τοῦ ἀγίου καὶ ἐνδόξον μεγαλο-
páptugoz ᾿Αρτεμίου, συλλεχθὲν ἀπὸ τῆς ἐχχλησια-
στιχῇς Urtoplac Φιλοστοργίου xaX ἄλλων τινῶν.

Ταῦτά ἐστι τὰ πάθη τῶν μαρτύρων Ἰουλιανοῦ,
Βασιλίσσης, καὶ τῶν λοιπῶν, Οἱ ὅσιοι μάῤτυρες τὸ
αἰώνιον. Mariyrium καποιὶ Juliani, Basilisste οἱ 26-
ciorum, Scriptum est ἃ przesente et vidente, Maxá-

ALLATII 103
A ptot ὅσοι ἴδον καὶ ἐπίστευσαν " μαχαριώτεροι δὲ ol
μὴ ἑωραχότες xai πιστεύσαντες. Ἡμεῖ; 08 ἐπεὶ
ἴδομεν, τοῖς ἡμετέροις ὀφθαλμοῖς, τὰς νῶν μαρτύρῳν
πράξεις γράφομεν. Ὅθεν ἡμῖν μικρὸν μέρος. μακα-
ριότητος πιστεύομεν ἔσεσθαι, Deati qui ,miderunt
εἰ ογεαίάεναπι : beatiores qui non. viderunt et credi-
derunt. Nos porro, qui nosiris. hisce oculis martyrum
gesta. perepezimus, ac scripto mandamus, hinc nobis

-exiguam beatitatis. partem credimus ad[utüram,

Τὰ φνυχωφελῇ καὶ 0cápsova τῶν ἁγίων Πατέρων
ἀνδραγαθήματα, Sabx monachi, εἰς τὸν βίον͵ τοῦ
ἁγίου Πατρὸς yov Ἰωαννιχίον.

Τῇ θαυμαστῇ. xai ὑπερενδόξῳ Παναγίᾳ. Joannis
. episcopi. Thessalonicensis προοίμιον εἰς τὴν χοίμη-
σιν τῆς ὑπεραγίας θεοτόχου.

ABO Τὴν Ἰστορίαν. τῆς ἀθλήσσως τῶν προγεγανήτων

πρὺς ἡμετέραν οἰχοξομὴν xat ὠφέλειαν, Martyrium
sanctorum -Chrysanthi et. δε. - Scriptum esta.
presentibus et videntibus. Ἐχούσθη δὲ τοῦτο πᾷ-
ιδιν ἡμῖν xat ἐλαλεῖτο, Καὶ τις τῶν ἀχουσάντων λέγει
'πῷ πατρὶ αὐτοῦ. 14 were a nebis omnibus auditum
est, ei circumferebatur ; et. unus. ez iis, qui audie-
.rant, dicit patri suo,

Τὴν κέλευσιν. τῆς ἡμετέρας ὁσιότητος δεξάμενος.
Alexandri monachi λόγος ἑστορίκὸς περὶ τῆς εὑρέ-
«σεως τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ. :

"Tf, μὲν ἀναστάδει τὸ θνητὸν χατεπόθη. Leonis im-
peratoris λόγος εἰς τὴν ᾿Ανάληψιν τοῦ Σωτῆρος.

Τὴν μὲν οὖν χθὲς ἐποίει πανήγυριν ἐπιδημῶν ὁ
,Παράχλητος. Leonis imperatoris, εἰς τὴν Κυριαχὴν
C «ἧς Πεντηκοστῆς,. ,

Τὴν πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ἐμοδούλων τιμὴν p£-
γάλου τινός. Simeonis Humilis ἐγχώμιον εἰς τὸν
θεοδόχον Συμεών.

᾿ς Τὴν σὴν, ὦ τῶν καλῶν ἐραστὰ, θαυμάζειν μετ᾽

v &pk περὶ τὴν εὐεέφειαν. Georgii metropolis Nico-

Sediensis ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἁγίους xal θαυμα-

τουργοὺς Kospdv xal Δαμιανόν, . :

Τῇ. προτέρᾳ ἹΚυριακῇ τὴν ὀρθόδοξον: ταύτην Ἐχ-
* &Ànslav. Joannis discipuli, περὶ τῆς τελεώσεως τῆς
ἁγίας ἐνδόξου Θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας.

εἰ [484] Τῆς ἴσης ἀτοπίας εἶναι νομίζω, τό τε φθέγ-
γεσθαι τὰ μὴ δέοντα. Martyrium sancti: Autonomi.
Seriptum est a multo antiquiore, quam ipse Meta-
Ὁ phrastes fuit, ut supra ez iis, quie de illius cadavere
refert auctor, fiíse probavimus.

Τῆς piv ἐπιγραφῆς τῶν ἀποστολικῶν πράξειν,
Theodori magistri ἐγχώμων ἀπὸ διαφόρων λόγων τοῦ
Ἀρυσοστόμου, εἰς τὸν ἄγιον ἀπόστολον Παῦλον.

Τῆς παρούσης ἡμέρας τὰ εὐαγγέλια, Macarii Chry-
socephali, εἰς τὰς ἁγίας μυροφᾶρον; γυναῖχα:, καὶ
Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ ᾿Αριματθίας, xat περὶ τῆς τοῦ Κυρίου
᾿λναστάσεως, xai τῆς δι᾽ αὐτῆς ἐσομένης παγχο-
σμίου τῶν γηγενῶν. ἐξαναστάσεως. :

Ti δαὶ ἡμεῖς ἐπὶ τῷ, προκειμένῳ σιγήσομεν θαύ-
μᾶτι, Theophylacti Bulgarie archiepiscopi λόγος
εἰς τὴν προσχύνησιν τοῦ τιμίου Σταυροῦ, Τῇ Μεεο-
νηστίμῳ, -

T( δὲ Τιμόθεος; Τοῦτο γὰρ μετὰ τοὺς 'λποστο»

Digitized by Google
