Hr DE SCRIPTIS SYMEONIS METAPHHAST.E DIATRIDA. 38

phrastem — auctorem agnoscit : ἰ si
sect, aliam quoque aatem — Metaphrast habere-
mus. Narrat is. auctor a martyrio dicli Autono-
mi ad sua usque tempora ducentis annis prater-
gressis, cadaver illius licet in sepulclro positum,
integrum incorruptumque perdurasse. En verba :
"Ey δὲ νιχῶντα τὸν ἀθλητὴν ὁρῶν τὴν φύσιν xol
μετὰ θάνατον, πρὸς δοξολογίαν Θεοῦ διανίσταμαι,
ἐπιδαλὼν γάρ ποτε τὰς ὄψεις τῷ τάφῳ τοῦ μάρτυ-
p^:, τὸ ἱερὸν αὐτοῦ σχῆνος ἐθεασάμην, καὶ ἀήττητον
ὑπό qs τῆς ἰσχύος τοῦ θανάτου μεμενηχὸς κατενόησα.
Ὃ γὰρ πᾶσαν τοῦ ζώου τὴν σύμπηξιν τριημέρῳ
διαστήματι λύειν αὐχῶν, ἔτεσιν ἤδη διαχοσίοις τρί-
χα τοῦ γενείου διαφθεῖραι οὐχ ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ fj τε
χόμη τῆς χεφαλῆς δαψιλὴς καὶ ἀλύμαντος, ὅτε τῆς
μορφῆς χαραχτὴρ συνεστηχὼς τε xal -ἀλώδητης
πῇ τε δορᾶς εὐτονίᾳ, μηδς τὰς ὑπήνης τρίχας dmo-
θαλὼν, ἀνέῳγε δὲ αὑτῷ καὶ ὁ τῶν ὀμμάτων χύχλος,
δι᾽ ὧν ἐμοὶ δοχεῖ καὶ θεώμενος, αἰδοῖ τοῦ νόμον τῆς
“ελευτῆς, τὴν σιωπὴν προτιμᾷν, ἔστηχε δὲ καὶ ὁ πᾶς
τοῦ σώματος; τύπος τὴν ἰδίαν συντηρῶν ἁρμονίαν
xal οὔτε τῆς χεφαλῆς οὐδ᾽ ὅλως ἀποῤῥαγεὶς, οὔτε
τῶν λοιπῶν μορίων τὴν διάστασιν ὑπομείνας, Οὕτω
γὰρ ὁ μεγαλόδωρος Κύριος δοξάζειν οἷδε τοὺς οἰχεί-
ot; αὑτῶν μέλεσι δοξάσαι προελομένους. Ego autem
videns aihletam etiam post mortem υἱποοπίοπι natu-
ram, exsurgo ad Dewmn glorificandum : injiciens enim
aliquando oculos in sepulcrum martgris aspezi sacras
ejus reliquias, que invicta manserant a. mortis viri-
bus. Que enim universari animalis compositionem, se
trium. dierum — spatio gloriatur. dissoluiuram, jam
ducentis agnis non valuit praeclari illius viri vel pilum
corrumpere ; sed € coma copitis est densa, et. illasa,
et forme character consistit integer, pelle firma ei
intensa, ne amissis quidem pilis labri superioris. Est
auem ei orbis quoque apertus oculorum, per quot
intuenti mihi videbatur quod legem tantum mortis ipse
reveritus, silentium simularet. Stat autem. universa
quoque figura ejus corporis suam conservans compas
gem, et nec. ejus capitis ruptum est aliquid, nec reli-
quarum partium facta. est ulla a se invicem disjun-
ctio. Sic enim munificus Dominus scit vicissim glorifi-
care eos, qui suis meuibris voluerunt eum glorificare.
Autonomus martyrium subiit sub Diocletiano

verum. es- A Lem rci ab aliis au: torib.edoctum, mutato stylo, et

ferma dicendi in meliorem prospectum dedisse :
non ita lamen, ut antiquiores obliterarentur.

Quis enim tot voluminum struem sibi' compa-
rasset, et ex illis Vitas dempsisset Ὁ Sic factum
est, ut utrisque permanentibus, non tantum recens
scripta a Symeone, sed antiquior etiam, cum dici-
tur vitam illam a Symeone descriptam fuisse, Me-
taphrasts ipsi assereretur. Hinc plures Metaphra-
sis states, et plura in eum a parum prudentibus
congeruntur, cum aliorum vitia, et falsze narratio-
nes Metapbrastz a talibus criminibus vaeuo integro-
que referant. Sit exempli causa : Scripsit Symcon
Vitam sancii. Eustachii, et filiorum ; ante eumdem
Metaphrastem ab aliis concinnata, et si non ita ele-
ganter in Ecclesia legebatur. Laudatur ἃ Joanne
Damasceno et alils. Eam si quis Metapbrastee tri-
bueret, jam alia aas ante ipsum Damascenum Mce-
taphraste assurgeret, vitiaque similium scriptorum
in Metaphrastem refunderentur, quod absonum in-
dignumque tanto viro fuecit. Ita etiam de sanctae
Eupraxie, Danielis abbatis, Joannis Chrysostomi,
Eüphemis martyris , Procopii martyris, Anastas'i
Perse, Amphilochii Iconiensis episcopi, aliorum-
que ne singulos recenseam, vitis censendum est.
Quas ubi primum genuinas Metaphraste a spuriis
distinxeris, tum demum de xtate Symconis, ejus-
que integritate, et in enarranda llistoria veritate
judieium feres; alias sententiam differas, et a cri-

ς minationibus abstineas, ne in immerentem nullam

0b causam injurius audias. Risum nihi spe me-
vere ii, qui quidquid habuerint de Vita sanctorum
sine auctoris nomine, id totum sine alio examine
stulte nimis atque impudenter Metaphraste dedunt,

ld si considerasset doctissimus Bellarminus de
Scriptoribus, in eo obtrectando non iia profusus
fuisset. lllud autem obsereandum a  Metaphraste
scriptas (fuisse llistorias de Vitis Sanctorum multis
additis ez. proprio ingenio, non ut res geste fuerant,
sed wt geri poluerant. : addit. enim. Metaphrasies
multa colloquia, sive dialogos martyrum cum perse-
cutoribus, aliquas etiam conversiones adstantium pu-
ganorum in tanto nwmero, 'ut incredibiles videantur.
Denique miracula plurima, et maxima in eversione

circa ann. Dom. 505, adde intacti a putredine cor- p templorum. δὲ idolorum, quorum nulla est. mentio

poris annos 200, erit Christi 505, quo scriptor
Vitz vivebat. Sed hic fuerit Anastasii iroperatoris
decimus tertius, ergo tuni quoque vivebat scribe-
batque Metapbrastes. Rem plane ridiculam. Quare
Vite editx, vel edendz accurate consideranda
sunt, tum demum Metaphrasta asserendsze. Disci-
puli enim omnes sive monachi, sivealia quoqne
ecclesiastica dignitate priecellentes. Metaphrastein
abdicant : cum ille secularibus negotiis [45] addi-
etus, quamvis pietate εἰ sanctitate insignis in sic-
culo vitam egerit. Illud quoque animo repulanduim
est, Vitas, quaa. Metaphrastes concinnavit, pleras-
que ab aliis antea foisse descriptas, cum tumen ilii
rec stylus satisfaceret, nec llistoriz series, verita-

apud veteres historicos, Multa add:disse de sug. Mc-
taphrastem. Hoc vero probandum est. Sedj quis
ille lynceus fuerit ? quis in obscurissimis antiqui-
tatis tenebris videns, addita a vere gestis secernet ?
Etiamsi ipsa Acta martyrum autographa, et vitze
ipse ab iisdemmet, quorim Vita euarratur liisto-
riam haberemus, difficili tum etiam examine id
possemus consequi : neque enim omnia in illis re-
censita sunt, nihilque neglectum ita ut ab alio addi
non potuerit. Et] quare potius [44] non inulta ipse
omiserit, qu» minus probaret, quam addiderit?
Nariat praterea res gestas, mon κί res geste f«c-
runi, sed ut. geri potuerunt. Unde id habet Dellar.
minus? Habuitne ipse rectum actorum ordiucm, et

Digitized by Google
