43 LEONIS ALLATII ÀÁ
teque dicta in Metaphrastem refandantur. Nec melius A est. sacri, senis et anachorete, Symeon. admirabili:

sapit Franciscus Goduvinus de prezsulibus Anglie
cap. 7. De Symeone — Metaphraste, δὶ non su[(ficit
dixisse, quod de Sozomeno Melchior Canus, Graecus
is fuit, et hec natio est, semperque fuit ad mentiendum
promptula, [48] quam. dignus sit. fide judicet Daro-
nius, cujus verba libenter usurpaverim de eo hac in
causa laturus sententiam : sic enim ille: Sicut in aliis
multis ibi a se positis errare Metaphrastem certum est,
ita. etin hís hallucinatum esse constat. Ac jure profecto
tum demum poterat mendacissimi nebulonis stigmata
inurere, quem. ter, si non quater mendaci, ac falsita-
lis (um. nuperrime arguisse deprehendet ,. quisquis
paucula folia locum illum praecedentia. evolverit.
Belle equidem. Metaphrastes Grzcus est : Graci

quem in Paro insula conspezisti. Et, pro dignitate
laudasti Lesbia illusiria, et. divina certamina, vere
Theoctiste, a Deo fabricate. que angelicam, et tan-
tum'non incorpoream absolvit sapienter vite rationem,
Cum itaque certum sit, vitam hanc Theoctistz,
quie [49] prx manibus omnium est, scriptam fuisse
a Metaphraste, in eaque agatur de tate auctoris,
certum quoque remanet tempus Symeonis Meta-
phraste. Qusecunque enim de se auctor, vel de
Himerio contra Arabes Cretam misso, narrat, ea
evenere tempore Leonis imperatoris Basilii Mace-
donis filii, et Constantini Porphyrogennetz patris,
qui ob doctrinam, et reliquas alias disciplinas, qui-
bus inclaruit, sapientis sibi cognomentum accepit.

sunt prompti ad mentiendum. Ergo nulla fides Me- B Addesis Cedrenum, Zonaram, Curopalatem, reli-

taphraste adhibenda. Sequere, omnes llistorici
ecclesiastici antiguiores Greci sunt; ergo dicta
eorum sunt rejicienda. Si quia Greci, ideo fide ca-
rent, quanam ratione suadebimur dictis tot sanctis-
simorum Patrum, tot conciliorum decretis? Godu-
vinus respondebit, omnino omnes ad unum, et
eorum dicta omnia negligenda, quia Grecorum sci-
licet : ne tamen vera, quia non probantur, nec sunt
€ cerebro recentiorum hereticorum. Àn menliti
sunt unquam Angli, et relique nationes occidenta-
les, ut nempe tanquam nunquam meniitorum fidei
credamus? Male equidem cum historia tum pro-
fana, tum ecclesiastica ageretur, si fidem eorum

quosque Ecclesie Graece scriptores. His Diatriba
mea de Psellis conclusi Symeonem Metaphrastem
Vitarum scriptorem sub Leone floruisse, muneri-
bus ac dignitatibus auctum : sub eodem scriptionem
exorsum esse,et sub Constantino Leonis filio, et
nepote Romano, :zetate etiam  provectioze, assiduis
laboribus absolvisse.

Haec doctissimus Bollandus non usquequaque
probavit. Non erat. tum admodum natu provectus
M etaphrastes, vt qui imperatoria virtulis tyrocinium
poneresub veterano duce juberetur. Fuerit tunc. 90
aut 92 annorum: poluit igitur ad. annum Christi
957 aut 960 vitam deinde producere, atque ita. sub

penitus vellamus, qui aliquando ab aliis scriptoribus (? Constantino  Porphyrogenito Leonis filio tum Theo-

mendacii, aut falsitatis redarguuntur. Cum enim
homines sunt, possunt in aliquibus falli, et. ita
humana conditione poscente spissime falluntur,
non ita tamen, ut multo sa:pius vera non nuntient,
et ita sint, ut ipsi dicunt, et narrant.

Baronius in Annalibus ante annum 859, ;Meta-
phrastem vixisse colligit ex zetate Michaelis Pselli,
qui eo anno vivebat, et orationem in iilum habuc-
ral, qua asserit de ejus obitu audisse eos, qui vide-
rant, felicem ipsius ad Deum transitum. Quare circa
annum minimum oclingentesimum Metaphrastem
floruisse necesse est, qui anno 859, jampridem de-
functus laudatur. Baronium secuti sunt plures alii,
quos hic commemorare necesse non est : sententia

ctistes eam Vitam, tum alia divorum acta eum elu-
eubrasse certum videtur, non ul Allatius. scribit, sub
Leone et Constantino. Nam in hac Vita Leoncm
diserte τὸν μακαρίτην, felicis memorie appellat, qua
ralione loqui de mortuis solemus. Si ea prima ejus
Commentatio [uit, nihil igitur «ub Leone scripsit, quod
quidem ediderit in. lucem. Neque Alexaudro. rerum
potiente,ita laudare Himerium ausus esset. Pracipue
publicas restractare. sub. Leone cepit. Alii etiam ad-
dunt, valde adolescentulum in. Cretam profectum
[uisse. Pendamus rem suo pondere. Idque ut accu-
ratius succedat, verba Symeonis recitemus ex Viia
sancte Theoctistes. Γενομένῳ pol ποτε χατὰ τὴν
Πάρον. Γέγονε δέ. Καὶ γὰρ ἐπὶ Κρήτην διέπλεον ὑπὸ

fundamentum nullum aliud erit, quam Psellus ipse Ὁ τοῦ μαχαρίτου Λέοντος ἐχεῖσε πεμφθεὶ;, A£ovzo,

Ürationis auctor : nam idem ipse in ejusdem Meta-
phrast» venerationem, ac. cultum officium in Eccle-
sía concinendum composuit. ls in canonis ode 5,
refert illum. consilio atque monitu Parii anachore-
te munus aggressum scribendi, primum omnium
colloquium illud scripsisse, et Theoctiste Vitam
graphice admodum celebrasse: Τὸ πρῶτόν σου σύγ»
γράμμα ἐκ προνοίας θεϊκῆς, xat ὁμιλίας γέγονε τοῦ
ἱεροῦ πρεσδύτου xal μοναστοῦ, Συμεὼν θεσπέσιε, ὃν
ἂν Πάρῳ τῇ νήσῳ τεθεώρηχας. Et, ᾿Αξίως ἐξύμνη-
σας τῆς Λεσθίας τὰ λαμπρὰ xal θεῖα ἀγωνίσματα,
Θεοχτίστης τῆς ὄντως ἀγγελιχὸν μιχροῦ xal ἀσώμα-
409 τελεσάσης πανσόφως τὸ πολίτευμα. Prima tua
£ommenlatio ex divina providentia, et colloquio facta

φημὶ,τοῦ εὐτυχοῦς ὄντως βασιλέως. καὶ τὴν εὐτυχί ν
Ῥωμαίων τῷ τάφῳ ἀναθάψαντος. Ἐπεμπόμην 0
συστρατευόμενο: Ἡμερίῳ τῷ závo,vp στρατηγιχὼ-
πάτῳ δηλαδὴ xai ἄρχοντι τοῦ τε δρόμου, xal ποῦ
στόλου παντὸς, ἣ τόγε ἀληθέστερον ποιησάμενος, xat
μικρὰ τούτου μνησθεὶς ἀτιμάσω τὸν ἄνδρα ἐπὶ τῇν
παροῦσαν τέως ὑπόθεσιν εἶμι, ἐκείνου κατὰ xatp^v
μνησθησόμενος, Ἐστελλόμην τοιγαροῦν τοῦτο μὲν
ἐχείνῳ συστρατενόμενος, καὶ προδιδαζόμενος εἰς
πεῖραν στρατηγιχὴν, οἷα πῶλος μητρὶ πρὸς τὰ
γενναιότατα τῶν στρατηγημάτων συσκαέρων. Οὕτω
γὰρ ἣν ὁ τοῦ μαχαρίτου μου Βασιλέως σχοπός

ποῦτο δὲ πρεσδευόμενος πρὸς τοὺς τὴν Κρήτην

ἔχοντας "Apa6ac. Cum aliquando ἐπ Paro essem iu-

Digitized by Google
