t9 LEONIS ALLATII

100

dente. Καὶ τὸ μνημεῖον ἴδομεν ἀνεῳγμένον, καὶ À Procli patriarchze Constantinopolitani, ἐγχώμιον εἰς

φῶς ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰχήματι χυχλόθεν. Et. sepul-
turam vidimus apertam, et lumen illuxit circumqua-
que in habitaculo.

Οἱ τὸ διδασχαλιχὸν mph; ἄλλους σπεύδοντες ue-
ταδιώχειν ἀξίωμα, Leontii Neapolitani Cyprii, βίος
“οὔ à663 Συμεὼν τοῦ διὰ Χριστὸν ἐπονομαζομένου
Σαλοῦ, ἐν κεφαλαίοις ξγ' διαλαμδάνων xal τὰ κατὰ
τὸν ὅσιον ᾿Ιωάννην.

Οἱ τοῖς θείοις xa μακαρίοι; Πατράσι συγγράφον-
τες τὰ ἐγκώμια. Joannis Zonar, εἰς τὸν 'I:poco-
λύμων Σωφρόνιον.

Οἱ τῶν αὐτῶν δωρεῶν ἀξιωθῆναι ἐπιποθοῦντες
τὰς τῶν ἁγίων μνήμας. Narratio miraculi sancti
Georgii, de puero in captivitatem abducto, et prze-
ter spem liberato, Leone Phoca tum copiarum
praefecto. -Scriplum est a presente οἱ vidente.
Ταῦτα οὖν xal ἡμεῖς συνεγραψάμεθα, ἅπερ τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἑωράχαμεν xal ταῖς ὠσὶν ἡμῶν
ἡχούσαμεν εἰς δόξαν [102] Θεοῦ xal αἶνον, ἵνα μὴ
τῇ χρονίᾳ παραδρομῇ λήθης βυθοῖς χαὶ ἀγνωαίας
ἐπιχαλυφθῇ τὸ παράδοξον τοῦ θαύματος, γεγονὸς ἐπὶ
τῆς ἡμετέρας γενεᾶς. Hac igitur nos conscripsimus,
que oculis nostris vidimus εἰ auribus nostris audi-
vimus in gloriam εἰ laudem Dei, ne temporis de-
cursu oblivionis profunditate a!que ignorantie im-
mergatur hoc admirabile miraculum nostra. etate
factum.

Ὃ Kópto; ἐθασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῇ. Joan-
nis metropolite Euchaitarum, εἰς τὴν μνήμην τοῦ
μεγάλου τροπαιοφόρου μετὰ τρίτην ἡμέραν τοῦ
Πάσχα τελουμένην,

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ πάντων,
Nicetze rhetoris, λόγος διηγηματιχὸς περὶ τῆς ἀθλή-
σεως καὶ εὑρέσεως xal ἀναχομιδῇς τῶν. λειψάνων
τοῦ ἁγίου πρωτυμάρτυρος Στεφάνου.

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριςτὸς ὁ Πατὴρ πάντων
τῶν ἐλπιζομένων. Michaelis Pselli, λόγος εἰς τὴν
ἀναχομιδὴν τοῦ τιμίου λειψάνον τοῦ ἁγίου πρωτο-
μάρτυρος Στεφάνον, ἐχδοθεὶς αὐτοσχέδιος.

Ὃ λόγος οὗτος ὁ τῆς ὁσίας ἡμῖν τὸν βίον ἄριστα
διαζωγραφήσας ἀγαθοῦ τινος ἔθους. Manuelis Pa-
leologi imperatoris oratio. Ὅτι ἡ μὲν ἁμαρτία τὸ
πάντων χείριστον * δεῖ δὲ μὴ ἀπογινώσχειν μήτε
αὑτὸν μῆτε ἕτερον, χαὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
xai φιλανθρωπίας, ᾿Αναγινώσχεται μετὰ τὸ ἀναγνω-
σθῆναι τὸν βίον τῆς ὁσίας Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας.
Peccatum rem. omnium pessimam esse. ΝῸΝ esse
desperandum neque de se neque de alio. Et de divina
providentia et humanitate. Legitur. postquam lecta
fuerit vita sancte Marie Agyptiace.

Ὁ λόγος τῷ μυροῤῥόᾳ Δημητρίῳ τὰ θαύματα.
Joannis Stauracii ehartophylacis Thessalonicensis,
λόγος εἰς τὰ θαύματα τοῦ μυροῤῥόα μεγάλου Δη-
μητρίου.

Ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλο;, ὁ τῶν μεγάλων μυ-
στηρίων ἐξηγητής. Joannis monachi et presbyteri
Evubeze, λόγος εἰς τὴν σύλληφιντῆς ἁγίας Orotóxov.

Ὁ μὲν αἰσθητὸς ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἀνατέλλων.

τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέφανον.

Ὁ μὲν θεοπάτωρ Δαυϊδ τὸ ἀειθαλὲς, καὶ pevápstov,
Nicete rhetoris Paphlagonis, ἐγχώμιον εἰς τὸν μέγαν
Νιχόλαον τὸν μυροδλύτην xai θχυματουργόν.

Ὁ μὲν παλαιὸς τῶν ἀνθρώπων βίος μένων θανάτῳ
κατάδιχος. Dasilii Seleuciensis episcopi, λόγος εἰς
Θωμᾶν τὸν ἀπόστολον.

Ὁ μὲν σχοπὸς εἷς ἐστιν. Gregorii Nysseni, εἰς τὸν
βίον xai τὰ θαύματα Γρηγορίου τοῦ Θαυματονργοῦ.

Ὁ μὲν σκοπὸς; εἷς ἐστιν ἡμῶν, καὶ τῶν πρὸ ἡμῶν
φιλοπόνων. Leontii episcopi Neapolitani Cypriorum
insula, εἰς τὰ λειπόμενα τοῦ βίου Ἰωάννον ἀρχιεπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας τοῦ Ἐλεήμονος.,

Ὁ μονογενὴς Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ, Cyrilli

B monachi et presbyteri Scythopolitani, περὶ τοῦ

βίου τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐθυμίον πρὸς
ἀδθᾶ Γεώργιον xaX ἡγούμενον, ἐν χεφαλαίοις νθ΄,

ὍὉπόταν τὸ Éap ἐπέλθῃ τὰ τῶν σωμάτων στοιχεῖα.
Joannis episcopi Eubose, λόγος ἱστοριχὸς εἰς τὴν
ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν.

[1056] Ὄρθρος ἡμῖν φαεινότατος, εὐσεδείας, xal λαμ-
πρῶν θαυμάτων περιοχή. Micliaelis arehimandrite,
εἰς τὸν βίον καὶ τὰ θαύματα τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
Νικολάου.

Ὅσαι τῶν πόλεων βούλονται τοῖς βασιλεύουσιν
χάριν ἐχτίνειν. Demetrii. Cydonii , λόγος εἰς τὸν
Εὐαγγελισμὸν τῆ; ὑπεραγίας Θευτόχον,

Ὅσα μὲν τῷ παρόντι λόγῳ. Theodori Metochitz: Ge-
nici Logotheta, ἐγκώμιον εἰς Γρηγόριον τὸν Θεολόγον.

Ὅδοι τῇ χενώσει τοῦ Λόγου, τῆς ἀληθείας περιαι-
ρεθέντε; τὸ κάλυμμα. Andrem Cretensis, λόγος
εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου.

O:av εὕρωσιν οἱ φιλοπόται οἴνου δαψίλειαν. Gre-
gorii Nysseni, λόγος εἰς τὸν ᾿Ασπασμὸν τῆς παν-
ayla; θεοτόχου Μαρίας.

Ὃ τὸν μέγαν τῆς βροντῆς λόγον προτρεπόμενος
ἐπαινεῖν, Nicete rhetoris, ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον
ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην.

Ὁ τὸν παρόντα συγκεχροτηχὼς σύλλογον τὴν χαρ-
μόσυνον ταύτην. Josephi ἐγκώμιον εἰς τὸν ἅγιον
Βαρθολομαῖον τὸν ἀπόστολον.

Ὃ τοῦ Θεοῦ προαιώνιος xal ἀπερίληιπτος καὶ
παντοχράτωρ Λόγος. Gregorii Palamz episcopi

D Thessalonicensis, περὶ τῆς κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου

ἡμῶν οἰκονομίας, καὶ τῶν δι᾽ αὑτῆς χεχαρισμένων
τοῖς ὡς ἀληθῶς εἰς αὐτὸν πιπτεύουσι, καὶ τὰ ἑξῆς,

Ὃ τῶν ἀγίων πνευμάτων Κύριος καὶ πάσης σαρ-
χὸς ἐξουσιαστῆς. Pantaleonis diaconi et.chartophy-
lacis Magna Ecclesi, ἐγκώμιον εἰς τὸν ἀρχιστρά-
τηγὸν Μιχαήλ.

Ὃ τῶν ἀύλων πνευμάτων Κύριος xal πάσης
σαρχὸς ἐξουσιαστῆς. Pantaleonis diaconi, εἰς τὸν
μέγαν ἀρχιστράτηγον Μιχαήλ.

Ὁ τῶν κατὰ Θεὸν πολιτευμάτων βίος ἐξιστορούμε-
νος, ὑπόθεσις εὐφροσύνης τοῖς φιλοθέοις χαθίσταται,
Gregorii patriarche, βίος καὶ πολιτεία, xol μεριχὴ
θαυμάτων διήγησις τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῷν Λαζά-
ρον, τοῦ ἐν τῷ Γαλησίῳ ὄρει,

Digitized by Google
