SO LEONIS ALLATII 88
eum paululum convenissemus, processimus ad proxi- À καὶ τρόμον ἐμποιοῦντες ἡμῖν. Ὁμοθυμαδὸν δὲ máv-

mum montem sollicite ; et sedentes inter nos, precibus
et lacrymis. et. ejulatibus inter petras quiescebamus,
etc, Ego autem Marcio et Feliz, et Barnabas eorum-
dem assumplioni perduravimus. Reliqui vero Deo
laudato, ob ea quibus nos dignavit, ante a nobis ad
tos missi pedem moverunt, quos accipite cum timore
et multa reverentia, cum Christi operarii sint. Et in
medio martyrio loquuntur. Τὰ ἀχόλουθα τῆς ἐπι-
στολῆς τῶν ἕνδεκα ἀδελφῶν περὶ τῆς τελειώσεως
τῶν ἁγίων. Que sequuntur epistole undecim fratrum
de morte Sanctorum.

Ἐξελθόντος Φιλίππου τοῦ ἀποστόλου τῆς Γαλι-
λαίας. Ephraemii Chersonis, περὶ τῶν θαυμάτων
κοῦ ἁγίον Κλήμεντος.

τὲς ἀχανεῖς ἔστημεν. Αὐτοὶ δὲ προσομιλήσαντες τῷ

ἁγίῳ Φωχᾷ, εἰς οὐρανοὺς ᾧχοντο. Denique cadens

Africanus. in ραυϊπιοπειηι jacebat. stupidus, el wuni-

versus circa eum exercitus. Interea ipsi nos vidimus,

quibus Dominus ostendere dignatus est, cum e celo
lumen. ingens sole decuplo majus illuzisset, ires .
angelos equis insidentes, igneos, immensum. timorem
tremoremque nobis incutientes. Simxlque omnes. ob-
stupstimus :.— illi vero posiquam sanctum. Phocam
allocuti essent, in celum ascenderunt, Et in fine.
᾿Ανὴρ ἀποστολιχὸς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς «bv χορὸν τῶν
ἁγίων ἀπειληφώς, καὶ τὸ βραδεῖον τοῦ Χριστοῦ χλη-
ρυνομῆσας. Vir hoc mostro ave apostolicus εἰ qui
sanclorum choro associatus. est, bravium Christi

Ἐπαινετὸς καὶ οὗτος τῆς Ἐχχλησίαςὁ νόμος. Gre- B hereditasit.

gorii episcopi Antiocheni, εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν
τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὰν Ἰωσὴφ, καὶ εἰς τὴν τρι-
ἥμερον ᾿Ανάστασιν.

Ἐπειδὴ ἡ τῆς μάρτυρος πανσεδάσμιος μνῆμη
ταῖς αἰγληφοριχαῖς ἄνωθεν χαταυγασϑεῖσα ἐλλάμψε-
σιν, Georgii Grammatici, ἐγχώμιον τῆς ἁγίας τοῦ
Χρισνοῦ μεγαλομάρτυρος Βαρθάρας.

Ἐπειδὴ μάρτυρος σήμερον ἐπέστη πανήγυρις,
καὶ τοσαύτη γέγονεν ἡ συνάθροισις, Arsenii Corcy-
rensis martyrium sancte Barbare virginis el mar-
tyris.

Ἐπειδήπερ πολλάχις, καὶ ἀπὸ τῆς χαθόδου τῆς
ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ παρουσίας, Martyrium
sancti Phocze. Scriptum esl a presente ac vidente.
᾿Δμέλει καταπεσὼν ᾿Αφρικανὸς ἡμιθανὴς ἐπὶ τὸ
ἔδαφος xal ἀχανὴς ἔχειτο, xal πᾶς ὁ περὶ αὐτὸν
στρατὸς, ἐν οἷς ἴδομεν, οἷς ἡδουλήθη ὁ Κύριος δεῖξαι;
ἐχλάμψαντος γὰρ φωτὸς μεγάλου δεχαπλάσιον
ἡλίου, οὐρανόθεν προεφάνησαν ἄγγελοι τρεῖς ἔφιπ-
ποι πύρινοι, καὶ πολὺν φόδον xal τρόμον ἐμποιοῦν-
τες ἡμῖν. μοθυμαδὸν δὲ πάντες ἀχανεῖς ἔστημεν.
Namque concidens Αἰτγίσαπες in terram semimortuus
ac stupidus jacebat, et universus circa eum excrcitus.
Inter hic nos vidimus, quibus nempe Deus ostendere
volait, Namque cum. lumen ingens sole decuplo ma-
jus illuxisset, de celo apparuerunt tres angeli, equis
insidentes. igneis, magnum timorem et tremorem no-
bis immittentes. Quare. nos omnes simul. obstupe
facti constitimus.

Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἀνεγράψαντο βίους. Epipbanii
monachi et presbyteri, περὶ τοῦ βίον xal πράξεων
xaX τέλους τοῦ &ylou ἀποττόλου ᾿Ανδρέου.

Ἐπειδήπερ χαίρει Θεὸς ταῖς τῶν οἰχείων θερα-
πόντων τιμαῖς. Leonis imperatoris, λόγος εἰς τὸν
ἅγιον Νιχόλαον,

[91] Ἐπειδὴ πολλάχις χαὶ ἀπὸ τῆς καθόδου τῆς
ποῦ Σωτῆρος παρουσίας. Martyrium sancti Phoca.
Seriptum est a przsente οἱ vidente. ᾿Λμέλει καὶ
πεσὼν ᾿Αφριχανὸς ἐπὶ τὸ ἔδαφος ἔχειτο ἀχανὴς,
XaY πᾶς ὁ περὶ αὐτὸν στρατὸς, ἐν οἷς ἴδομεν, οἷς
ἡ δυυλήθη ὁ Κύριος δεῖξαι. ᾿Εχλάμψαντος γὰρ φωτὸς
μβγάλου δεκαπλάσιον ἡλίον οὐρανόθεν ἐφάνησαν
ἄγγελοι τρεῖς ἔριπποι πύρινοι, xal πολὺν φόδον

Ἐπειδὴ τῆς πρώτης καὶ θείας, καὶ μακαρίας
ζωῆς ἀπεῤῥάγημεν. Philothei patriarchze Constan-
tinopolitani, εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου Σταυροῦ.

Ἐπειδὴ φαιδρὰ καὶ θεία πανήγυρις. Leonis im-
peratoris, λόγος εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Lu-
τῆρος.

Ἐπειδῆ.. χάριτι τοῦ Κυρίον ἡμῶν.
Alexandrini, εἰς τὴν ᾿Ανάληψιν τοῦ Κυρίου,

Ἐπειδὴ χθὲς τῆς Γεννέσεως τοῦ Koplov. Euse-
bii Alexandrini, λόγος περὶ τοῦ Βαπτίσματος τοῦ
Κυρίου.

Ἐπείπερ καὶ νῦν θεία ἐπέστη πανήγυρις. Leo-
nis imperatoris, λόγος τῇ Κυριαχῇ τῆς Πεντη-
χοστῆς.

Ἐπείπερ τῷ καλῷ σπέρματι εἴωθεν ἑπισπείρειν
ὁ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐχθρὸς τὰ ζιζάνια, Theo.
dori episcopi, εἰς τὸ μαρτύριον τῶν ἁγίων καλλινί-
κων μαρτύρων Κηρύχου χαὶ Ἰουλίττης.

Ἐπέστη σήμερον ἡ πάντων χαρὰ λύουσα τὴν
πρώτην ἀράν. Andre Cretensis, εἰς τὸν Εὐαγγε-
λισμὸν τῆς Θεοτόχου.

ἙἘπέστη τῶν ἱερῶν μυστηρίων dj πανήγυρις ἐπ’
ἔλαμψεν. Procli patriaxchse Constantinopolitani, λόγος
εἰς τὴν ἁγίαν Πέμπτην.

Ἐπήνεσε xa ἄλλοτέ ποτὲ βασιλέως γλῶσσα τὴν
παροῦσαν πανήγυριν. Leonis imperatoris, τῇ Κυ-
ρ᾽αχῇ τῶν Βαΐων.

Ἐπὶ μὲν τῶν ἔξωθεν ἀγώνων ἄνδρες μόναι χα-

Eusebii

D λούμενοι ἀγωνίζονται. Vita οἱ res geste Marie ju-

nioris. Scripta est ab equali. OUtw xai τὴν paxa-
piav Μαρίαν τὸ θαῦμα τῆς xaD' ἡμᾶς γενεᾶς, ἣν ὁ
λόγος ἡμῖν ὑπόθεσιν ἐνεστήσατο, καὶ γυναῖκα οὖσαν"
xai τὰ ἑξῆς. ΝῸΝ alia ratione εἰ beatam. Marian,
nostr& ciatis miraculum, et que nostre orationis
argumentum. est, licet. mulierem, etc. Vivebat sub
Basilio Macedone. Εἶχε μὲν τὰ σκῆπτρα τῆς βασι-
λείας, Βασξλεΐος, οὐχ ὁ τῆς Πορφύρας βλαστός" ἀλλ᾽
6 Μαχεδὼν, ὁ ἐξ ἱπποχόμου βασιλεὺς καταστὰς, ὁ
τὸν Μιχαὴλ ἐκεῖνον ἀπεχτονώς. Dossidebat sceptra im-
perii Basilius, non purpura surculus, sed Macedo, qui
ex equisone [92] imperium occupaverat, et Michaelem
illum trucidaverat. Mortem obiit Eutbymio patriar-
cha Romano imperium (tenente, Ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ

Digitized by Google
