83 LEONIS ALLATII δὲ

᾿Ασκάλωνα τὴν παραθαλασσίαν. Et, Πρωΐας δὲ γενο- A Κωνσταντινουπόλεως ᾿Αντωνίον, τοῦ τὴν μονὴν τοῦ

μένης ἤλθομεν ἐπὶ τὰ στενά. Et, ἽἼϊλθομεν εἰς
Χαλχιδόνα. Ipsa autem nocte, pre[ecturas tres
pratergressi sumus, die autem quieti. corporibus
traditis, ad vesperam, cum iter prosequeremur pro-
funda nocte, spiritus clamabant. ἘΠ, Ascalonem
maritimam: pervenimus. Et, Εἰ summo mane ad
angustias appulimus. Et, Chalcedonem venimus. Et
similia.

Ἐγένετό μοΐ ποτε χαθεζομένῳ. Ammonii mona-
chi, διήγησις περὶ τῶν ἀναιρεθέντων ὑπὸ τῶν
Βαρδάρων Ev τῷ Σινᾷ ὄρει καὶ ἐν τῇ Ῥαϊθοῖ ἁγίων
Πατέρων.

Ἐγκαινίων πανήγυρις ἀδελφοί, Leonis imperato-
ris, λόγος εἰς τὴν ἱέρωσιν τοῦ ναοῦ.

Ἔδει μὲν ἡμᾶς πρὸς πεῖραν πολλῶν εὐεργεσιῶν

εἰληφότας, Martyrium sancti Theodoti Απογγδηὶ.

Scriptum est a Nilo in martyrio comite : Δεγέτω οὖν
τις ὅπερ βούλεται’ ἡμεῖς ἅπέρ xoi ἔγνωμεν, xol
ὄψεσῖν αὐταῖς ἐθεασάμεθα, τὴν καρτερίαν τοῦ ἀν-
δρὸς, ὡς καὶ συμπαρόντες αὐτῷ, καὶ ἀξιωθέντες
παρ᾽ αὐτοῦ ἁγίων λόγων νουθεσίας χάριν, x. t. E.
Ἰότε ἔγνωμεν τὸν προδότην εἶναι τὸν Πολυχρό-
vtov, Picat itaque quecunque vult. quilibet, nos qua
cognovimus, et oculis. ipsis vidimus , fortitudinem
viri, tanquam qui presentes. illi fuerimus, dignique
effecti sumus ab eudem sanctorum colloquiorum, [87]
ad nostram instructionem memorie commendabimus,
ete. Jam cognovimus proditorem esse Polychronium.
Ft in fine; Ταῦτα πάντα ἐγὼ Νεῖλος ταπεινὸς c
ἐδωχα ὑμῖν μετὰ πάσης ἀκριδείας τοῖς θεοφιλέσιν C
ἀδελφοῖς, ὃς καὶ ἐν τῇ φυλαχῇ συνὼν αὐτῷ, xai
ἔχαστα γνοὺς ἃ εἰς γνῶσιν ἤγαγον, πανταχοῦ τῆς
ἀληθείας φροντίξων * ὅπως καὶ ἡμεῖς μετὰ πάσης
πίστεως xal πληροφορίας ἀχούοντες σχοίητε μέρος
μετὰ τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου μάρτυρος Θεοδό-
«ov. ας omnia ego humilis Nilus exquisita α
gentia vobis credidi, Dei amantibus fratribus, qui in
ipso carcere. cum 60 fui, singulaque cognovi qua in
commentarium retuli, in omnibus veritatem secutus;
ut vos quoque cum omni fide et certitudine atdientes,
partem cum sancto. et. glorioso martyre Theodoto
haSeatis. ΄

Ἔδει πάντας ἀνθρώπους τῶν χαλῶν μὴ ἀμυήτους

Καλέως συστησαμένου.

Ei δὲ οὐρανοῦ κάλλος, καὶ αὐγὴν ἡλίου φαιδρὰν
οὔτε ἐσίγησεν. Isidori archiepiscopi Thessaloni-
censis, λόγος εἰς τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Θεο-
τόχου.

El ἐκ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γνώσχεται, καὶ zb.
καλὸν δένδρον. Gregorii Palam episcopi Thessa-.
lonicensis, ὁμιλία ἐχφωνηθεῖσα χατὰ τὴν sl; τὰ
“Αγιὰ τῶν ἁγίων εἴσοδον ἑορτὴν τῆς Θεοτόχου.

Eixóva μαρτυριχὴν διαγράψαι βούλομαι. Ephrem
Syri, ἐγχώμιον εἰς τοὺς ἁγίους Τεσσαράχοντα μάρ-
τυρας.

Εἰ μὲν λαμπρὰ χαὶ πανεύφημα τὰ τῶν ἁγίων μαρ-
τύρων μνημόσυνα. Andrez Cretensis, ἐγκώμιον εἰς
τὸν ἅγιον μεγαλομάρτυρα Γεώργιον.

Εἰ μὲν ὁ τοῦ λόγου xfjpo& xai πρόδρομος. Theo-
dori Daphnopate, εἰς τὸ γενέσιον τοῦ τιμίου Προ-
δρόμου. In codice 1074 Vaticano tribuitur Theodo-
rito. Cyri episcopo , Θεοδωρίτου ἐπισχόπου Κύρου.

Εἰ μετρεῖται γῇ σπιθαμῇ, xai σπαρτίῳ περιγρά-
φεται θάλασσα. Georgii Nicomediensis, εἰς τὴν
γένεσιν τῆς 8eotóxov.

Εἶπεν ὁ Κύριος, Οὐδεὴς ἀναδέθηχε εἰς τὸν οὖρα-
νόν. Joannis (]δοῖβ, λόγος τῇ Κυριαχῇ πρὸ τῆς
ὑψώσεως τοῦ ζωοποιοῦ Σταυροῦ. Gretserus nota-
lione in hanc orationem, ut ἐν παρόδῳ ipse quoque
id notemn ; Ilec oratio, inquit, nomen praefert Joan-
nis Calece patriarche Constantinopolit, Sed — quis
el. quotus est Calecas? Quis? Fuit Joannes, qui sub
Joanne V Palxologo ac Joanne VI Cantacuzeno
post Esaiam Byzantinam Ecclesiam rexit, Namque
illi cognomen (λίθος fuit. Disco ex eodem Canta-
€uzeno in procmio  antirrheticorum adversus .
prochorum Cydonium. Signentur verba. Συνόδου
ποίνυν συγκροτηθείσης (loquitur de [88] Barlaamo, et
Acyudino et Thessalonicensi Gregorio Palama) iv
πῇ Καωνσταντινουπόλει παρὰ τοῦ μαχαρίτου xal
ἀοιδίμου βασιλέως ᾿Ανδρονίλου τοῦ Παλαιολόγον τοῦ
ἀδελφοῦ μου, Ἰωάννου τοῦ Καλέχα τὸν πατριαρχι-
xbv χατέχοντος θρόνον, παρόντος xoi αὐτοῦ δὴ
τοῦ Θεσσαλονίχης, κατεδικάσθη xol ἀπεπέμφθη ὡς
αἱρετικὰ φρονῶν ὁ αὐτὸς Βαρλαάμ. Synodo itaque
Constantinopoli coacta α beaug memoria et perce-

ὑπάρχειν. Polycarpi ascetm, βίο; τῆς ἁγίας Συγχλη- D lebri. imperatore Andronico Palcologo fratre meo,

τιχῆς.

Ἔδει, ὦ Ἰωάννη πάγχρυσε, τοὺς τῶν σῶν ἐγχω-
μίων πειρωμένους ἐφάπτεθαι, Joanuis Damasceni,
ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Χρυσόστο-
pov.

"ESóxet μοι λέγειν τι περὶ τῶν ἀποστόλων προθυ-
μουμένῳ, Maximi Planuda λόγος εἰς τοὺς ἁγίους
ἀποστόλου.

Ἔθος τοῦτο τῶν λόγοις ἀγωνιζομένων. Gregorii
Cyprii patriarche. Constantinopolitani oratio, εἰς
τὸν μάρτυρα Γεώργιον.

Εἰ δὲ xal θνητὴν φύσιν ὁ χρόνος, χαὶ πάντων
ἐστὶ πατὴρ, ὁπόσα φθορὰ καὶ γένεσις βόσχει. Nice-
pluri Gregor , βίος τοῦ ἐν ἁγίγις πατριάρχου

Joanne Caleca tum patriarchalem | sedem tenente,
presente et ipso Thessaloniceusi, condemnatus est
atque ejectus, veluti haereticesentiens, ipse Darlaamus.
Obscuris apud Afros natalibus ortus cum esset, in
sacerdotali ministerio dexterrimus magno dome-
stico erat a sacris : postmodum in clerum impera-
toris cooptatus, ac pensionibus cumulatus, appro-
bante imperatore, artibus et dolis ejusdem magni
domestici, licet abnuerent adversarenturque reli-
qui przesules, quod vit:e curis implicitus , uxori et
filiis cohabitaret, in opulentissimam patriarchalem
sedem evehitur. Vide Cantacuzenum Historiarum
lb. 2, cap. 24. Hincque planum fit, postremam
hujus orationis partem, Xiphilinusne Joannes a

Digitized by Google

