115

πολλοῖς ἑστᾶσι, τῷ ὑπερηχοῦντι τοῦ (v po» - ἀκρυ-
δεστέραν bb ἰδέαν, ol; εἴλετο συνθέσθαι συγγράμμα-
σιν, οὐχ οἶδα, εἴ τις τῶν πάντων συνήρμοσεν. ᾿Αλλὰ
χαὶ εἴ τις ἂν τῶν περιττῶν ἐχείνων τήν τε φράσιν,
καὶ τὴν ἐνθύμησιν προείλετο τὴν τοιαύχην ὑπόθεσιν,
περιεργότερον μὲν αὐτῇ τὸν λόγον elpyácacq* οὔ
φημι δὲ σύμπασιν ἀκροαταῖς κχτάλληλόν τε καὶ ἀρ-
μοδιώτερον, Τά [17] τε γὰρ προοίμια τῷν λόγων
αὐτοῦ ἁπτόμενα εὐθὺς τοῦ ὑποχειμένου, xat βραχύ
τι προϊὼν, τὸν τοῦ συγγράμματος ἀναφαῖνει σκοπόν"
χαὶ τὴν πᾶσαν, ἐπ’ ἐνίοις τῶν λόγων ὑπόθεσιν xe»
φαλαιωαάμενος, εὐθὺς κατὰ μέρη τέμνει, πρός τε τὰ
πρόσωπα xa) τοὺς καιροὺς μεθαρμόξζεται, xai τὸ
μὲν χρῶμα τοῦ λόγου τὸ αὐτὸ πᾶσι, καὶ ἡ ποιότης
μία τῆς φράσεως; ἡ δέ γε τοῦ ἤθους μεταβολὴ ποιὸ
κίλη, χαὶ ὡς, εἴπῃ τις, τεχνιχὴ ἂν οὐ διὰ τὴν τέ.
χνὴν τὰ πράγματα μεταδάλλουσα, ἀλλὰ τῷ ἐχάστι
τῶν παραπιπτόντων πραγμάτων τε καὶ προσώπων
οἰχείων διερμηνεύρυσα. Ὡς πρὸς ἀρχέτυπα ib τὰ
ἀρχαιότερα τῶν πραγμάτων ἐνατενίζων, ἐχείνων τᾷ
οὐχ ἀφίσταται, ἵνα μὴ δόξῃ. ἄλλοτι ποιῶν; καὶ παρὰ
τὸ παράδειγμα, καὶ τὴν ὅλην ἰδέαν. μεταπυποῖ, οὐκ
ἐναλλάπτων τὴν ὕλην, ἀλλὰ τὸ ἡμαρτημέγον τῶν
εἰδῶν διορθούμενος » οὐδὲ χαινοτομῶν ταῖς ἐννοίαις,
ἀλλὰ τὸ τῆς. λέξεως σχῆμα «μετατιθείς, ᾿Ανωμαλίαις
τε παριπίπτων. διηγημάτων ὁ λόγος αὐτῷ, καὶ μεφ-
αλλαγαῖς. ὑπαθέσεων, οὐ σύγχειται, οὐδὲ ταράττεται"
ἀλλ᾽. ὥσπερ ἄριστος. κυδεργήτης. περικλυζαμένης
αὐτῷ τῆς νεὼς. ἀτρέμας εἰστήκει. τῷ olx: τεχνικῴ-
τατα χρώμενος, Ἔστε δὲ οὗ τῶν λόγων χαὶ γεωγρᾶ:
φεῖ τὰς τῶν ἐπαινφυμέγων, πακρίδᾳς X συμπάσης
ἀποτεμνόμενος γῆς, καὶ ἀνάγων: εἰς ἕν Σῶν τμημάὁ
the. Εἶτα. δὲ καὶ περὶ ποταμῶν «x φθέγγεται, καὶ
φυσιολογοῖ: αὐτῶγ τὰς: ἀρχὰς, καὶ περὶ εὐκαιρίας
πόλεων, xal χράσεως ἀέρων, καὶ ὡρῶν ἁρμονίας, si

καὶ τὴν ἀχοὴν &ü ὄντι δυσήχοοι τοῦ τῶν λεγομένων
οὐχ ἐ καΐουσιν, ἍἌπτρται δὲ καὶ πολυειδῶς τῶν κοῦ
λόγου, γμερῶν". τὰ μὲν. ἀγωνικώτερον, τὰ δὲ, πρᾶό-
peor. Τῆς δὰ τῶν διηγήσεων χάριτος τίς dv αὐτῷ
τῶν πάντων ἀμφισβητήσειε ; τῆς δὲ συγθήχης, τῆς
δὲ. τῶν ῥυθμῶγ: ἀναπαύσεωςς τῆς. δὲ πρὸς πάντα
καταλλήλου εὐαρμοστίας, «Βρύλομαι. -ρνν οὖν ὅτε μὰ
στωμύλος ὑπὲρ ἐχείνον. -διαγωνίαεσθαι. Εὑρίσχω δὰ
ποὺς λόγους αὐτῷ μῃδὲ ταύτης χάριτος. ἀπρδέοντας,
ἀλλ᾽ ὅπου μὲν xal τὰ περεντὸν ἔχοντας, ἐν δέ ye τοῖς
πλείοσι τὸ σεμνὸν χαὶ «b. κόσμιον, Δύο δὲ ταύτας
ἐδοὺς αὐτῷ θέμενος μᾶρτ τυρεχὴν ἔνστασιν; καὶ ἀσχη»
sixty χαρτερίαν, τρέχει uiv ἐπ’ ἀμφοῖν τοῖν στα-
δίαιν, 0) ποδῶν ὠχύτητι,. ἀλλὰ. μρτὰ λογισμῶν
ὀξύτητοῖς Μάλιστα. δὲ τὸν ἀσχητιχὸν διαθέων 6l.
au)ey εὐτονώτερος ἑαντοῦ xol ἀγωνοστικώτερος
γίνεται. lali γοῦν pot τὴν ἀχοὴν ὁπηνίχᾳ à
ἐόγος αὐτῷ ἄνεισι μὲν ὄρη, ὕπεισι δὲ σπήλαια "
ὑπό τε πίτυν, ἢ δρῦν τινα χαθίζει τὸν ἀσχητὴν,
xai σχεδιάζει, αὐτῷ τροφὴν τὴν ix βοτανῶν, xoi
λόμα τὸ ix πηγῶν. Περιανθίζει γὰρ τὰς τοιαύ-
sag διηγήσεις λέξεσί τισι τὸ καλὸν ἀνθούσαις, καὶ
σι Δμάτων ποιχῆλει ῥοδωνιαῖς, καὶ ὡς ὁρώμενα

. LEONIS ALLATII ej
πέρων ῥητόρων, καὶ οἱ μηδὲ. πρὸς παράδειγμα τοῖς À δείκνυσι “τὰ τότε xata) pu Zw yt

116

οὖν ἐγὼ τὸν ἄνδρα καὶ τῆς τοιαύτης εὐστομίας xai
χάριτος, οὐδέν τε ἥττοντῆς εὐχρησῖίας τῶν ὑκοθέσεων,
Et μὲ de hac parte dicum, el aliqua tar digressione,
on ignoro hujus viri opera non esse magno studio,
mec iis, qui lingua ornamento uluntur / nimis. rhe-
lorice, neo. iis qui sunm studium posuerunt'in disci-
plinis, sed nec ii, φιε stiuerunt natare contempla-
tioni, guod nec iis dicendi generum mistio -eluceret,
neo figure dicendi- sint agperse, neque αἰία natura:
dabitatio ac solutio, nequa fincarum dentonstrationes
cum. importunis nominibus, neque. Philosophorum
sententia: qua subjectum. worbig in. alis. aollant.
Volunt enim qui sugt , sapientie supra modum dediti,
omnía scribi ud ostentationem, mo& ad morum corre-
ctionem.. Ego. autem. dico hujus viri. scripta nullo
horum esse. privata ; sed quoniam ngn ad ostentatio-
nem comparabaiur. ejus scriptio, $deo non ponuntur
frequenter, neque statim a principio, neque ubique,
neque apud omnes [118], “εἰ quando res dat oocas:o-
nem, usus iis, . que posiulat oratio, redit statim. ad
scopum propositum. Ejus enim. oratio neque ad so-
phisticam intuetur jactauiiam ac . forensem appara -
tum, eque ad arlificfosám nal&üralium. rerum exco-
gi'ationem, neque ad linearum contemplationem, aut
éurioslorem numerorum intelligentiam. Sed. neque
est.ei studio orbis: motus, aut. quemadmodum iner-
tans mundus protedit circa ' étellas errantes ; sed
meque siQH el .etuve i consonantes: aut. semivocales,

€, neque. qui par τας fit^ cóncen:ás. Propterea hac qui -

dem, ainandat qaNquam supertacanea ; nonnunquam
(umen eis utitur, ae in-tempote.. Veritati autem ad-
beret, et a falso.gNenas narrationi. -Bictfonis autem
sciebat multos nodos : ugus est autem eo qui sufficic-
bat ad. áuditionem. simul et bonorum et malorum, et
utrisque partibüs. simul satis(aciema : nam. diclionis
quideni numzró:et pulchritudine eruditum eic attrazit
«uditoren, et "παῖς delinit yrauiarum illecebris : eo
quen, quod esset elara e&. luculenta oratio, effecit,
ut. aureas ámperitorum. a6-ojas voca penderent. Ambos
entem iuduzit breviter et probabiliter. Ego autem nc
nihil dicant; £elaus quod. sit vere minus, scio quidem
«se. uta. dicendi genera. pulcherrimae; perfectio-
TUM, inquam, Oratorum, et quorum. exemplat. nou

D est vulgo propositim ad. imitandum propter. eonum

et numerum otaiienis : presiantiórom-aulem dicendi
formam iis scriptis que componere slátuerat, stescio
en quisquam. ex omnibus unguem adaptaverit : sed
εἰ sí quis. ex illis, qui et dictione exceliunt et són-
(entia, ejusmodi argumenta &uscepissel , ncéuratiorem
quidey et eleboratiorem effecisset orationem, sed non
itádem dico.auditoribus.congrueuem εἰ: convenientem.
Nam et principium ejus orationum atatim. attingi
subjectum, et . patum;. procedens. ostendit. sui scripti
scopum, et in nonnullis orationibus cum tolum azgu-
mentum. recapiulet in, summam, id stain. in partes
dividit. Se autem acconqmodat personis et temporibus :
et cst quidem omnibus idem. color orationis, et. wna
qualitas dictionis; morum autem varia est mutatio.

Digitized by Google
