e LEONIS ALLATIT 68
Nam excipi videtur heroum illud genus. Jose- A salutis 900, Et de :etate. Metaphraste hoc satis

phu: Sealiger, qui in muszo abditus. inclususque,
quod ex aliis non potuerat, se magistro didicit, et
vix delibatis conjugationibus Graecis Homerum cum
interpretatione arreptum, nuno et viginti diebus
totum didicit : poeticze vero dialecti vestigiis insis-
iens grammaticam sibi ipsi formavit : neque ullam
alizin. didicit, quam qux sili ex analogia verborum
Womericorum observata fuit. Reliquos vero poetas
Grxcos omnes intra quatuor menses devoravit.
Nescio an citius se expediissel, si in vastam illos
voraginem simul colligatos projecissel. Immani
fauces diducLe liiatu, quas tatn operosus, indiscre-
tusque bolus non strangulavit, sed dé his alii di-
cenL: ipse nequeo satis decernere. Addam tantum-

multa.

llis etiam patet, quam absurde ii agant, qui ex
uno Metaphraste duos faciunt : quamvis enim Me-
taphraste cognomen a posterioribus Grzcis aliis
doctis bominibus, et illis potissimum qui Vitas
sanclorum non bene consutas, neque aliquo di-
cendi decore conspicuas, nova dicendi forma, no—-
vaque figurarum structura a rure et agris in ele-
gantissimas civitates, ut cum aliis civibus viverent,
deduxerunt, ut in. Constantino Acropolita factum
vidimus, attamen dum deSymeone sermo est, solo
Metaphraste cognomine contenti fuere cum aliis
communicant, τοῦ νέου, Junioris addere consuevc-
runt. Quemadmodum itaque absurdum Metaphra-

modo Psellum. nostrum, quamvis et ingenii acutis- B stem. duplicare, ita ex Symeone novo Theologo,

simi fuerit, et memori: Lenacissimze et. nunquam
intermissi laboris hominem fuisse, nec supra quam
ferant vires human: potuisse; quare cum tempore
et tate in studiis, et comparanda prudentia pro-
fecisse, et hec, qu» ex ipso relulimus, non alia
quam dicta zetate attentasse, ausisseque. Pervenisse
etiam ad Romanum Diogenem ex ejusdem ad alios
et eumdem orationibus, certissimum fit. Qvare eum
imperio Basilii Junioris, et Constantini Porphy-
rogennetie , sub quo  Metaphrastes florebat ,
nepotum cicca annum millesimum natum non in-
congrue dixerimus ; potuisseque commode ab iis,
qui defunctum Metaphrastem viderant, quz in ejus
obitu evenere, audire, et aliis scripto tradere. Quem-
admodum ego jam fere sexagenarius multa a se-
njoribas, qui «ilerant, adolescens audivi ante een-
tum annos gesta, Neque id implicat zetati mem, quam
ago; neque tempori quo hzc scribo. Quare nec cst
alius Psellus junior quirendus, qui laudationem
illam scripserit. Quid de Psello przefante in. Dioptra
Philippi sentiendum sit, abunde dixi in Diatriba
mea de Psellis.

Nimis tandem subtiliter explicantur verba Pselli ;
dum narrationem orefactam cum ea, qua scripto
traditur confundiimus. Jta loquimur, dicere aliquid
"Ciceronem, Livium, Tacitum, non quasi ii. tunc
vivant, sed quia omnis «iatis hominibus illorum
scripta. loquuntur. Ut taceam cogit reverentia viri,

sive juniore et Symeone Metaphraste unum facere
Symeonem, quod suspicatur Greiserus, absurdissi -
mum fuerit. Suspicatur enim ipsissimum Meta-
phrastem esse Symeonem illum Juniorem Tbeolo-
gum, cujus Orationes de moribus Christianis 'et
monasteriis vertit ex Grzeco Pontanus et publicavit.
Vult dictum Juniorem Theologum respecto antiquio-
ris Gregorii Nazianzeni, qui Theologi nomen ade-
ptus fuerat. Subdit in Indice Bibliothecz Vatican;
in cod. 38, legi : Τοῦ Μεταφραστοῦ χυροῦ Συμεὼν
τοῦ νέου θεολόγου περὶ προσυχῆς. Metaphraste Do-
mini Symeonis novi, seu. junioris Theologi de Atten-
tione. Vides eum, qui junior Theologus est, nomi-
nari Metaphrastem? Nec obstare, quod Psellus alia
ejusdem scripta non recensuerit, nec monachatus
meminerit; nam Psellus satis babuit historica san-
ctorum volumina attingere, et brevitati studens
non omnia de eo, quz. poterat, sed quzxedam addu-
cere voluit ; testarique idipsum encomium valde et
rebus, et verbis concisum. Poterat plures alios ma-
nuscriptos codices cum ex Vaticana, tum emx aliis
bibliothecis adducere , qui Metaphrastem novum
Theologum nominant. Συμεὼν τοῦ Μεταφραστοῦ
xa νέου Θεολόγου “κεφάλαια ἕτερα. Symeonis Μεία-
phraste, ei junioris Theologi capita alia. Too Μετα»
φραστοῦ, ἢ νέου Θεολόγου περὶ ἀρχῆς βίου τοῖς
ἀρχαρίοις μοναχοῖς. Metaphraste, sive novi Theo-
logide principio vita Archariis monachis. Ante Gre-

quem ob doctrinam singularem, et laborem immen- [) tserum, Metaphrastem cum hoc novo Theologo

sum summopere suspicio. Plura posse dicere satius
est, quam dicere. llis quoque refellitur sententia
Petri Lanselii disputatione apologetica de sancto
Dionysio, atque ejus scriptis, temere decimo szeculo
Symeonem Metaphrastem ponentis : namque cum
initio noni Metaphrastes esset, ut supra probavi-
mus, zlate provecliore, non poluit decimo super-
vivere, nisi eum centenario majorem vitam obiisse
dicamus. Nullus interim, ut id quoque notem inter
Maereticos cautius locutus est, et rem acu tetigit,
ut proverbio fertur, (72] quam Franciscus Godu-
vinus de Presulibus Anglie cap. 1. de Conversione
liritanniz. Metaphrastes, octingentis et amplius an-
nis pest. obitum D. Petri vizit, circa annum videlicet

confudiss? visus est Josephus Methonensis Apologia
pro synodo Florentina contra Marcum Ephesium,
Καὶ Συμεὼν δὲ ὁ νέος Θεολόγος, ὁ xal Μεταφραστὴς
χαλούμενος. Et Simeon novus Theologus, qui e Meta-
phrastes dicitur. Sed Gretserum | exscriptorum in-
curia nihil juvat : nec dictum Methionensis aliis
intenti. prolatum temere. Obstat, ne bi duo unus
sint, zetas utriusque longe diversa; vitz institutum
varium, officii dignitas non eadem. Impedit deni-
que dicendi forma, modus, orationis structura,
reliqua, quz nos cum de Symeone hoc novo Theo-
logo agemus, post nostrum Metaphrastem examina-
bimus.

[15] Scripsit Metsphrastes Vitas sanctorum. Scri-

Digitized by Google
