51

PETRI BLESENSIS

408

quatenus occasum talium, quos de mundi miseria A tam irrecupcrabili damno fere inconsolabiliter est

transtulit gratia Creatoris ad regnum, tam forti ani-
mo toleretis, quad palienti:: munus imuneretur in
vobis,
EPISTOLA CLXXII.
[A. D. 1189.]

ARGUMENTUM. — Acerbissime deplorat infaustam
mortem. Friderici imperatoris, dicti Barbarosse.

Rumor terribilis, et. horribilis , et nefandus no-
siwis et aliorum auribus nuper inculcatus, onini
bicipiti gladio penetrabilior nostri cordis vitalia
sic acerbe, sic mnedullitus, sic lethaliter sauciavit,
quod vix speratur antidotum, vix restat vivendi
fiducia, vix spes aliqua subsistendi. Audivimus
euim, et in ipso pene auditu defecimus prz dolore,
quod illa imperii columna immobilis et regui Apu-
lis stabile firmamentum, ille Lucifer matutinus
omni micanti stella micantior ; ille, inquam, ingeus
«hrysoliihus -omri jaspide et lapide pretiosior, Fre-
dericus videlicel noster serenissimus imperator
sui fati diem, prob dolor! clausit extremum. Ad
eujus obitum universis ejus fidelibus, et presertim
regnicolis, qui tuo przsidio defensante inconcusse
pacis quiete vigebant, quasi sol et luna , et uni-
versa cali luminaria tenebrescunt, dum illud lu-
men lucidissimum obturatur, quo ubilibet eoru-
scante, hactenus nullius erroris vel horroris offen-
diculum timebatur. Teu! quid agimus, ad quem
confugimus, cujus przsidia przstolamur? Quis fiet

amodo grande przsidium? Quis regnicolis mite lo- €

vamen? Quis gentis Apuliz tuta. defensio? Occu-
buit enim leo fortissimus, cujus facies inclyta, cu-
jus praepotens dextera feroces terrm bestias de-
terrebat, ct rebellium | colla sibi subjiciens ubique
terrarum monstra. placabat, Plangite igitur, regni
fideles tanti principis presidio destituti ; ululate, ju-
venes ; plorate senes, nuptz ac virgines cum eplie-
bis. Nam vit: vestrze dux et regimen, vita el sa-
lus, lux et defensio, tutela et virtus , ancora spei,
refugium et auxilium, leu ! mortis imperio subju-
gatur. Jeu! heu! importunz mortis protervitas
effrenata, et effrenis. praesumptio sororum tripli-
cium vit: hominum fila trahentium , quse sumptis
a parcendi voeabulo suis nominibus antiphrastice
Ponuüntur, cur saltem in tanto principe vera sibi
nomina non asciscunt, ut illius capitis saluti prz-
essent, quod mille damnandis capitibus jam pe-
percit? O mortalium wiranda conditio, et, si fas
est dicere, conditio deploranda , dum mortis im-
perio eurvantur imperia, et ejus jugo colla nobi-
lium subJugantur, quorum dominio pauperum ac
divitum, debilium et potentum capita supponun-
tur. Hoc tamen divina creditur providentia deli-
nitum , uL sicut est similis cunctorum nascendi
conditio, ita similis finis et interitus universis et
singulis subsequatur. Quia igitur de tanto et de

dolendum ; multorum mentes ita sunt in dubio po-
sitz, quod incertum est eis de facto guerrarum et
pacis quid fieri debeat in futurum , cum domini
imperatoris hzredibus existat non impotens adver-
sator, quí totis, ut creditur, viribus nititur contra
eos mala malis quotidie , si praevalet, cumulare.
Minc est quod dilectionem vestram , de qua plene
confidimus, exoramus, quatenus vos, ad eujus
notitiam curie secreta perveniunt, et aliquorum
consilia revelantur, si quid potestis conjicere de
futuris, quod jucundum esse debeat, aut damno-
sum, nobis vestris litteris enodetís , ut juxta
quod nobis possibile fuerit, securiorem viam in

B dubiis eligamus, Nam jaeula, qwe ab hostibus

jaciuntur, si previsa fuerint, minus inferunt lze-
sionis.
EPISTOLA CLXXII.
AD EPISCOPOS SUFFRAGANEOS ET ABBATES,

AncUwENTUM. — Archiepiscopus Rothomag. auzilium
episcoporum ei abbatum. implorat, ul. pontificis
fomani inopi subveniant.

Rothomagensis archiepiscopus suffraganeis et
abbatibus salutem. M

Novistis, el in fines terre credimus exivisse,
quantis turbationibus et pressuris Romano Ecclesia
diutissime sit vexata. Credimus in communem no-
titiam devenisse, qualiter dominus papa pro tuitione
ecclesiastic:e libertatis se ad omne discrimen obje-
cerit, Ecclesizque Dei persecutionibus commoriens
incessanter sit afflictione propri: persone, et de-
bitorum onere pragravatus. Clamat itaque ad vos
vesira .mater Ecclesia sumptibus importunmis ex-
hausta, plenamque reportans de vestra largitione
fiduciam, postulat ut in vestra consolatione respi-
ret, pro quibus desolatam se sentit et meerore con»
feclam. Sane schismatieze potesiatis procella jam
pro parte detumuit; jam portum. securiorem nàvi-
cule Petri promittit aura. clementior, si pacis op.
portuuitati, quam Deus obtulit, obsequia vestrae li-
Leralitatis aspirent, Efferatam siquidem Romanorum
malitiam, et inexplebilem pecunia sitim domini
pape munificentia et. consilio toties expugnatam
suceubuisse ceria relatione comperimus. Nec ad
omnimodam pacig ct securitatis plenitudinem quid-
quam deest, nisi ut dominus papa sumptibus exina-
nitus immensis, sibi et suis victralium sufficientiam
de vestra largitione restauret. Bene valete.

EPISTOLA CLXXIV.

AD DOCTORES ACADEM. NEAPOLITANAE.

AncuxEsTUx, — Lamentatur. de obitu M. Walteri
professoris grammatices,

Sedentibus super aquas amaritudinis in salicibus
organa suspendentibus Neapolitani sjudii doctoribus
universis magister P. solameu sancti Spiritus, et

Digitized by Google
