$95

PETI BLESENSIS

596

Commissos itaque tibi salutaribus monitis excitare A obligatione absolvit, Peenam siqui.lem, non impo-

juberis, ut a pcecati torpore surgentes, in sanctis
cogitationibus et operibus exeuhaates, de brevi et
transitorio labore man'pulos referant. exsultationis
mternz. flle autem, qui te ad hoc officium voeari
permisit, sic te vocaverit, ut non repellat: sie te
Loncraverit, ut non. humiliet; sic exaltaverit, ut
uox confundat, non dejiciot, vel allidat. Vale.

EPISTOLA CXXXIII.

DECANUM ET CAPITULUM  SARISBERIEN,
CLESIE.

AD R. EC-

AnGUMENTUM. — Probat, ob (enuitatem. beneficii,
non recte se cogi ad (aciendam residentiam in Sa-
risberiensi ecclesia.

Dileciis dominis fratribus el amicis Hk. decano, et
capitulo Sarisber. Ecclesie, PETRUs Blesen. Da-
thon. archidiac., salutem, et in judicando pruden-
tiam.

Miror quod pro praebenda quinque marcarum
(16) me urgetis ad residentiam faciendam, scientes
quod pro viatico usque Saresberiam tota mihi prz-
benda non sufficeret : quie si insufficiens est ad
viam, multo magis ad residenliam, sed captatis po-
tius quxstum ex absentia mea, quam ex przsentia
mea fructum. Ubique terrarum in emni Ecelesia
parcitur debi!ibus et infirmis, vel, qui alias faculta-
tem residendi noa habent, vos autem poenam in

tentia vel defectus, sed selius. contumacize odium
introduxit. Nostrorum. preesulum. Osmundi, et Jo-
celini eonstitutio in eos qui przbendas habent divi-
tes (77), intorquetur, qui de obventionibus earum
possunt domos zdificare Saresberienses (78), et ea,
qua ad residentiam necessaria sunt, de facili pro-
curare. Sicut tamen. deeretom  Telesphori papz de
adjectione septimz septimanas usus contrarius abo-
levit (79), sic, imo fortius constitutionem. przdi-
etorum poutificum consuetudo utentium in contra-
rium penitus abrogavit. Cum Haque nihi precisa
sit residendi facul:as: qux mihi culpa infligit hanc
ponam, ut quia non facio, quod mihi impossibile
est, debeam prebendz mex perdere quintam par-

B iem ? Tolerabilius est. constitutione liae. Pharaonis

imperium : nam cum tora /gyptus fisco applicare
quintam partem suarum possessionum regis edieto
publico urgeretur, sacerdotes e. levitze legis illius
onera non senserunt, Nunquid vultis, quod aliartum
Ecclesiarum redditus hie expendam ? lloc mihi Gan-
grense concilium interdicit, cujus auctoritate, ubi
potiora bona recipio, conversatio mea debet esse
frequentior, et panperum  quolidiona subventio.
Parcite ergo, domini mei et amici, fratri vestro,
quem à necessitate residenti: ipsa impossibilitas
eximit. Quod enim non possum, non debeo, quod
indebitum est, injuste exigor, et ideo ab hac injusta

eos statuitis, ques ipsa impossibilitas a penali (; exactione legatum appello. Valete,

PETRM DE GUSSANVILLA NOTAE.

(uo «Marca est nummus Anglicus xi sol, et iv ster.
aut denariis pro marca qualihet computatis, inquit
Matth. Paris. ad an. 1155, » ut et Willelinns Thorn.,
pag. 2107 ; Spelmanus in Glossario : « Marca. est
pecunie numerato, quz liodie continet. apud. nos
xu solidos et iv denarios. » Est autem marca au-
ri ei marca argenti : marca auri continet xv mar-
cas argenti.

(77) Quznam sit illa episcoporum constitutio non
reperi apud auctores Anglicos. Videtur tameu
fuisse pro Residentia canonicorum *Sarisberien-
sium. Osmundus natione Northmanuus et Sagtensis
urbis gubernator in Angliam cam Guillelmo 1 Au-
glorum rege trajecit : à quo Dorseti:e comes factus,
et propter summam prudentiam cancellarius et ex
primoribus regni consiliariis factus. De eo sic Wil-
lelmus Malmesburiensis, auctor conteniporaneus,
lib. n. De gestis pontificum Anglorum, ubi locutus
est de llermanno Sarísb, episc. qui ecclesiam suam
jam inchoatam morte praeventus per(icere nequive-
rat, ita. prosequitur ; « Succedetite. sibi Osmundo
viro probstissino ecelesia ad. summam deducta, et
estera qux competebant adjuncta. Clerici undecun-
que litteris insignes venientes non solum libenter
retenti, sed et liberaliter coacti ut remanerent. De-
nique einicabat ibi magis quam alias canonicorum
claritas cantibus et litteratura juxta nobilium libro-
rum copia couquisita, cum episcopus ipse nec scri-
bere nec scriptos ligare fastidiret; castitate premi«
mens. De cujus virtute mentiri erubesceret fama
volubilitas : unde flebat ut poenitentibus asperior
equo videretur, dum quod in se non inveniret, iu
aliis durius vindicaret. Ambitionis immunis sua
stulte non perdere, aliena. nou quarere, abbatias

iutra diocesim silas nulla pensione gravi emunge-
re. » Henricus de Knyghton, lib. » De eventibus
Anglie, de eo sic scribit: « An. 1072 Hermannus
episcopus primus Sarislerieusis obiit, cui successit
Osmundus regis cancellarius xxiv auuis, qui eccle-
siam novam ibi construxit, clericos insignes tain
litteris quam cantu aggregavit; ita u! ipseque epi-
scopus libros scribere, ligare et illuminare non
fastidiret. llic quoque composuit librum ordinalem
ecclesiastici officii, quem Consuetudinarium vocant,
quo fere nunc tota Anglia, Wallia utitur et Iliber-
nia. » Eadem babet et Bromton, ad ain. 1076, nisi
quod ait eum consecratum esse an. Christi 1075,
quod verisimilius est. Nam ex Matthio Parisiensi,
obiit Osmundus anno 1099.

De Jocelino autem Sarisberiensi episcopo dixi ad
epist. 51. Obiit autem ann. 1184 ex Matth. Paris. ad
hunc annum.

(78) Nempe quia de novo translata fuerat sedes
episcopalis, nempe Sherbonensis Sarisberiam, in
qua canonicorum et aliorum des erant zdili-
candie,

(79) lta censent canonistzs, cum archidiacono, et
Turrecremata, in illum locum, qui refertur, dist. iv,
€. Statuimus. [n quibus sic habetur : « Hoc ver-
bum, Statuimus, hodie est tantuin consilii. » Sic
autem legitur in epistola Telesphori ad omnes
universaliter fideles, cap. 1 : « Cognoscite a nobis
el a cunctis episcopis in hac sancla et apostolica
sede congregatis, statutum esse, nt septe;u. liebdo-
madas plenas ante sanctum Pascha omnes clerici a
carae jejuuent. Quia sient discreta esse debet vita
clericorum a laicorum conversatione, ila et in j*-
junio debet fieri discretio.»

Digitized by Google
