$81

PETRI BLESENSIS

$88

qua ab homine est queris, gloriam illius, qui dat A est, er onus ejus leve **, sed quibus? non servis,

gratiam et. gloriam, perdis. Verbum Christi est :
Gloriam ab invicem quaritis, et gloriam, que a solo
Deo est, non vultis **, Ipse Dominus glori:x dicit : Si
quero gloriam meam, gloria mea  wihil est **. Sit
gloria tua testimonium conscientiie bonz, cui nun-
quam communicabit, qui curru superbi vectus per
campuni elationis excurrit, Vereor autem, ne in er-
rore tuo te foveant sermones adulatoris. Sunt enim
qui te palpant. dicentes tibi : Euge, euge *, et ad-
dunt cornua peccatori. [sti sunt, qui in hypocrisi te
salutant, habentes osculum in labiis, jaculum in
corde, ei in occulta dilectione venenum.  Sedeeize
regi quandoque dictum est : Viri tui pacifici sedu-
aerunt te ", et qui te glorificabant, in errorem in-
ducunt. Utinam corripiat te justus in misericordia,
et iucrepel te, tuumque caput peccatoris oleum non
impinguet **! Dedisti manum monasticze professioni ;
cursum, quaeso, tux conversationis attende, Vile,
quantum vite tug perdideris , et quem fructum ha-
beas, in quibus nunc forsitan erubescis. Verbam
Jeremix» est : Donum est viro cum portaverit jugum
Domini ab adolescentia. sua; sedebit soliterius, ct
1acebit, quia levabit se supra se *. Vereor, ne sensu
vontrario et perverso levaveris te supra te, noa
humiliter sentiens, sed exaltans te, ambulans in
magnis et mirabilibus snpra te. Nam s primiti-
vis adolescenti: motibus jegum Domini quod ac-
ceperas, a luis cervicibus excussisti , relictaque
via, qu:e ducebat ad civitatem habitationis, secutus
es juvenilis devia levitatis. Extraordinariis motibus
lasciviee prurientis stimulos addidit indisciplizata
vivendi libertas, et impunitas delinquendi, cum-
que sint proni sensus hominis ab adolescentia
in malum, cujusdam consuetudinis violentia et. li-
centior impetus le rapuit, tuumque obscurans et
ebruens intellectum, ut. consentires taliiiz, nec
sentires; sed quadam assiduitate peccandi velles
etiam precedere quadam zmulaüone temeraria
maliguantes.1ta eor tium paulatim negligentize sub-
verterunt. Mens enim paulatim. defluit, et animus
usu continuato ad deleriora prolabitur. Navis equi-
dem, in sentimam ejus aqua gultatiin. influente,
latenter et. repeute. submergitur. Novimus autem
quod in lerra tua multi sunt. perversores. simpli
cium : unde et à malitia lisbitantium in. ea multi-
plicem morum scoriam contraxisti. Erat autem to-
lerabilius non arripuisse propositum penitentie,
quam post penitentiam retro ire. Res magni discri-
minis est ignominiam smculi sub religionis habitu
circumferre, impietatem sub pietatis umbraculo, el
Antichristum sub Christi vestibus occultare. Utiuaim
vero gustasses quam suavis est. Dominus, et. mise-
ricordias ejus experientia didicisses ! Nam si Veritas,
imo, quia Veritas verum dicit, jugum ejus suave

*! jer. 28.
" Act, b.

54.

* Joan, 5. *5 Joan. 8. "* Psal. 2
9 Petr. 2.

19, "'S, Bened. in Reg., c. 5.
"Luc. 10. *! Reg. c. 5.

sed filiis, his, scilicet, qui aguntur spiritu Dei. Isti
suni, qui spiritu facta carnis mortificant, quorum
membra templum suni Spiritus saucti. Ili empti
sunt pretio magno, idest, pretioso sanguine Christi
portantes et glorificantes eum in carne sua. Sunt
autem qui mortificationem Jesu circumferre deerc-
verant in corpore suo, et. quovam torrente malitize
irruentis impulsi, conversi sunt in. arcum pravum,
facientes membra. sua arma iniquitatis peceato, et
exsufflato a se spiritu Dei, su:ceperunt in se spiri-
tum hujus mundi, dicentes anathema Jesu *t,
Quandoque in arbitrio fuit, jugum Domini non re-
cipere; semel autem susceptum non licebat. abji-
cere. Deus ergo uunc exigit oblatum, qui non exe-

B gerat offerendum. Voluns in necessitotem trans-

C

lata est; et vinculo professionis arctaris reddere
vota quz distinxerunt labia tua. Desiderio itaque
desiderarem te permanere in ea vocatione, qua
vocatus es seciindum mensuram regule, qua mensus
est tibi Deus. Quod si eam eustodire non potes,
impotentia te excusat; si potes eam implere, et
non vis, superbia te condemnat. Si vero alleges te
per abbatem tuut a. immonasticee legis observantia
relaxatum, scias. quod licet abbati dispensatio cre-
dita sit, ea tamen statuere aut sustinere non per-
mittitur, quz. lucrum. impediunt charitatis. Nulli
pralato. ant subdito voluntatem. propii:mn sequi
licet 9. Nam et monachorum legislator qnasi edicto
przcipit generali, ut omnes magistram regulam se-
quantur, et ab liac lege, wec abbas, nec prior. ex-
cipitur. Ubi est obedienti:e cautio, quam emisisti ?
ubi professio, eui mantm dedisti? Ubi est, quod
in regula vestra dicilur, ut omni obedientia mona-
€hus se majori subjiciat? Verbum apostoli Petri
est : CasHficantes, inquit, corda vestra in obedientia
charitatis *, ut scilicet subjectus voto alicui,obediat,
et affectio filialis paternam reverentiam semper pr:e
oculis habens, nullis arctata limitibus se currenti
desiderio in latitudinem charitatis infundat. Quod
si prxlatus injungat, quxe saluti animie obviant, et
praecepto Domini adversentur, consilium in expedito
est, ut B. Peri sententia. observetur. Deo, inquit,
magis obedire oporlet, quam hominibus "*. Et hoc
ex verbo Samuelis elicitur : Si. peccaverit, inquit,
vir in. virum, poterit. illi propitius esse Deus : si
quis autem in. Deum peccaverit, quis orabit pro eo^.
Quidquid ergo tibi prelatus injunxerit, quod anima
saluti non obviet, sic illud amplecti debes, ac si
Deus ipse prieceperit. Nam etsi eiiam impossibilia
injungantur, juxta Regulae tenorem, con(üdens de
adjutorio Dei, ex charitate obedias **, Ad praelatos
loquens Dominus dicit : Qui vos spernit, me spernit -
el qui vos audit, me audit ". Beatusque Denedictus
^! protestatur Deo impendi obedientiam, qua ma-

9? Thren. 5. *""Matib. 14... ! Cor.

** Psal. 140.
** S. Bened. in fleg., c. 08.

9 [fcg. 9.

Digitized by Google
