407

PETRI BLESENSIS

408

eorum damnabilem reputa, qui pro claustro szcu- A sed in Christe, unus cum eo spiritus existens, solo-

lum deserunt, et in claustrum morcs szxculi deferunt ;
pro Christo moicas facultates despiciunt, et contra
Christum spem majorem concipiunt. Sub tempora-
lum contemptu eupiditas intensior latet : ignis enim
dum tegitur, vehementius ardet.

Parum itaque tibi sit renuntiare diviliis, nisi
renuntielur et vitiis, quia minus periculosum est
esse divitem Christi, quam pauperem Antichristi.
Ownes itaque angulos cordis tui revolve, scrutare,
et ab eis rejice quod a szculo contraxisti, Vetus
homo crucifigatur iu te cum actibus suis, ut de-
Struatur corpus peccati, et in quamdam uovitatis
infautiam renascaris. Dedit tibi Dominus exercita-
tos sensus, et gratiam scientie przeminentis. Cre-
do autem quod et spiritum Dei habeas. Nemo au-
tem dicit anathema seculo, nisi in spiritu Dei.
Quanto igitur melior es, tanto vigilantius caveas
astutiag Satanie, qui non magni farit, si. devoret
simplices : cibus enim ejus electus **, nec miratur,
si absorbeat fluvium, sed habet fiduciam. quod in-
(luat Jordauis in os ejus. Accedens igitur ad servitu-
tem. Dei prapares animam tuam. ad. tentationem *!,
recolens qualiter vocaverit Dominus populum Isracl,
prius per blandimenta signorum in Egypto, deinde
per patientiam tentationum in deserto, postea in
subjeclione populorum, et pace impleta est eis di-
vina promissio. Sic hodie offert Deus quxdam dul-
cia et blanda sanct» conversionis jnitia, postea
certamina tentationum, demum securam in Christo
quietem et pacem, que exsuperat omnem sensum **.
Levasti te supra te, ut videas quam suavis est
Dominus. ut in die bona Domiui, cum audieris
vocem spiritus tanquam susurrium, et sibilum te-
nuis aure quodam defscati cordis affectu, quasi

de ligno vite spirituales colligas fructus. Suni autem :

[rucius, teste Apostolo, charitas, gaudium, patien-
tig, longanimitas , bonitas, benignitas, mansuetudo,
fides, modestia. continentia, castitas *?. In his fructi-
bus recepisti, Christi miles, arrham calestis glorie
labentem promissionem vite, quie nunc est, et fu-
turz. In his delibando przgusta quasdam experien-
das bujus seculi, felicesque primitias visionis z-
ternz. Quibusdam itaque desideriorum pennis ad-
volat, el usque in jubilzas amoenilates, usque in
faciem dilecti per excursus contemplationis excur-
rit, Sic subito a se rapitur, ut jam vivat, non iu se,

que hujus mortalitatis obstaculo differeus a Sanctis
sanctorum, quadam ineffabili sed momentanea sua-
vitate fruitionis exsultat, et in guttula deliciarum
celestium experitur, quam inastimabilis sit eorum
beatitudo, quorum desideriis torrens aeterna volu-
ptatis inundat. Quia ergo vocavit te Deus, ut cur-
Tas in odorem unguentorum suorum **: Ego vir
videns pauperiatem meam **, clamo ad te : Trahe me
post te ** : infixus sum in limo profundi, sed ora, ne
absorbeat me profundum, ne me demergal tempestas,
ne urgeal super me puteus os suum "'. O dulcedo cor-
dium, Deus animarum, suavitas et gloria te diligen-
tium, spes mea a juventute mea; aufer a ine cor
incircumcisum, cor coagulatum, cor lapideum : da

B inibi cor carneum, cor uovum, cor humile et con-

tritum : inspira mihi amorem tui, contemptum
mundi, peccati odium, et perseverantiam paniten-
ti, quam nec prerumpat mors, nec morbus antici-
pet douec eum miseratio continuet ad. profectum.

Vale.
EPISTOLA CXXX VIII.

[AD WALTERUM ROTHOMAG. ARCHIEPISCOPUM (82)].
[A. D. 1197.]

AncUMENTUM — Congratulatur W,. Archiepiscopo de
reditu ab exailio, et pace Rothomag. Ecclesie red-
dila, Causam reddit cur justi affligantur, monetque
ul pacem Deo auctori adscribat.

Dilecto et przdilecto domino suo Gear TEno Dei
gratia Rotliomageusi arcbiepiscopo, suus Prrhus
Blesens. Bathon. archidiac. salutem, et si quid dul-
cius aut desiderabilius est salute.

Cujusdam novi operis occupatione sollicitus, vix
ad scribendum epistolam stylum moveo; movct ta-
men et excitat obedientia lentescentem, invitat
amor, et compellit imperiosa devotio. Devoto si-
quidem et anzxio compassionis affectu revolvo fre-
quenter, quam viriliter pro testamento Dei vestram
animam posuistis, et exposuistis discrimini, vestros
parentes exterminio, familiares proscriptioni, pos-
sessiones rapinze, famam ludibrio. Quidam vero,
qui vobis et ecclesie vestrz? professionis vinculo
tenebantur astricti, jacturam mundana supellecti-
lis pusillanimiter exhorrentes, pro compendio tenm-
porali libertatis ecclesiasticze titulum distraxerunt,

D subjicientes te ultronez servituti. Nam si annus re-

missionis eis millies oiferatur, preeligent suas aures
&ubula perforari **, Sic adversitatis irruente pro-

PETRI DE GUSSANYiLLA NOTJE.

(82) De eo vide qu:e dicta sunt ad epist. 194.
Quibus addendum est, quod cum Walterus in Ale-
wiannia pro negotio Richardi regis versaretur,
gravis discordia inter canonicos et populum Rotho-
magensem ezxorta est, ita ut plurimis injuriis dam-
nisque affecti sint clerici, ceclesi:ze spoliata», multe
zdes canonicorum diruta, Unde a tribus suffraga-
neis Rothomagensis Ecclesi: episcopis auctoritate
et consensu Walteri excomuinunicati sunt cives Ro-

sie damua plene resarcirentur. llabentur de hac
excommunicatione instrumenta Colestini Jil pape
ju tine Appendicis ad notas. Quibus etiam adjunxi-
mus quasdam alias chartas ejusdem Walteri, sicut et
concilium Rothomagense, quod initio pontificatus
ipsius habitum est. Quz: omuia quoniam tardius in
mostra$ manus venerunt, ad hunc locum rejicere
coacti sumus, cum proprie pertineant ad episto-
lam 124. .

tomagenses, nec ante absoluti, quam illata Eccle- ,
** Habac. 1. *! Eccli. 2. ** Gal. 5. " Philipp.&. ** Cant. 1. "Thren.S. "Cant. 4. Psal. 68.

* Exod. 21.

Digitized by Google
