413

EPISTOLAE. — EPI3T. CXXXIX.

LIE

Sponsi celestis amplexibus, oblita sux originis, A mundi, angelorum panem ? ubi, quanto dignior et

et illius, eujus imago est !!, ad mechanicos rapia-
tur affectus, Frequentius igitur exeatís in agrum
cum Isaac ad meditandum !5, descendite in hortos
aromatum, ut gustetis spirituales delicias, et gra-
tissima colligaus lilia gaudiorum. De ligno vitz
percipite spirituales fructus , qui, teste Apostolo ,
sunt : charitas, gaudium, paz, patientia, longanimi-
tas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, modestia,
coniinentia, castitas*! . Istorum fructuum sunt quasi
accessio et sequela , reverentia Deum  diligentis ,
diligentia eum quxrentis, sapientia eum invenien-
tis, devotio tenentis, gandium perfruentis. Quics-
cite igitur inter medias sortes , inter prramabiles
Pachelis amplexus !*, ibi racate , et videte, quam

sunvis est Dominus !*, et ab uberibus desi leratze -
qui^tis nullus negotios:e vitze strepitus vos avellat, -

Thesaurum conscient: bong cautrus abscondatis,
prie(igentes eidem titulum , hoc impressiore sigillo
signatum : Secretum meum mihi , secretum meum
mihi **. Et pax. Dei, qua exsuperat omnem sensum,
custodiat cor vestrum , et. intelligentiam vestram
fub sit animo vestir forma pulchritudinis et
signaculum sanctitatis , ut repleat in bonis deside-
rium vestrum Deus cordis vestri, et pars vestra
Deus in eternum **,

EPISTOLA CXXXIX.
AD R. ABBATEM ET CONVENTUM CICESTRENSEM,.

AncuuENTUM. — Jmplorat monachorum preces, ut
diqne sacerdotio initiari possit, causisque reddit,
eur hactenus illud refsgerit.

Reverendo Patri ct domino R. Dei gratia abbati
Cicestrensi, totique conventui cjusdem ecclesim ,
PETRus Blesensis Bath. archid., salutem in auctore
salutis.

Diu pulsatus sum precibus, consiliis et monitis
Jinicorum, ut in sortem sacerdotii transiens, ei, cui
servire regnare esl, impenderem debitze obsequium
servitutis. Reluctatus tamen hactenus sacerdotium
distuli; in eo enim consideravi opera mea, el ex-
pavi. Quis enim etiam perfectissimus non formidet
se divinis immiscere arcanis, se illius ineffabilis sa-
cramenti exhibere ministrum, quod Spiritus sanctus
conficit, cui angeli humili famulatu assistunt, quo
divinis terrena junguntur, et quod in assumpti cor-
poris unionem recipit divine prosentia majestatis?
Meverendo vertici. Christi manum impositurus
Baptista contremuit **, princeps apostolorum mi-
raculosa piscium captione perterritus : Recede, in-
4uit, a. me, Domine, quia homo peccator sum "5,
seque introitu Christi centurio putabat indignum **,
Qua igitur tiducia meritorum, qua mentis audacia
conitrectare pricsumam vitam. animarum, pretium

15 Gen, 4.

15 Gen. 94,
5 Matth. 2.

* Luc, 5.

1 Gal. 5. 15 Gon, 99.
*" Matth. 8,

!? Paal, 45,
1*5 Eccli.7.

eminentior est hujus ministerii gradus, tauto gra-
vius imminet ex ipsius dignitate discrimen. Mise-
ricordio Domini multz, quia non sum consumptus.
Utquid igitnr contra. prohibitionem sapientis mit-
tam me in peccata populi, et aggregabo mihi pec-
cata duplicia? ** Illuc accedat innocens manibus et
mundo corde; vocatus a. Domino tanquam Aaron,
quem elegit ipsum. Nam, etsi a corpore mco pro-
hibeantur actus illiciti, de spurcissimo tamen core,
quasi de sentina scatente cogitationum | faeditas
velut aura corrumpens exhalat. Denique ve-
reor, ne cum debeam aliis in tempore iracun-
dim fieri reconciliatio, prurientis conscientize
impostura mihi , et aliis obnubilet sercnissimam
Cliristi faciem, et usurpati ausus officii, nobis sa.
ciificium. in sacrilegium, et vitam convertat. in
mortem.

Tu igitur, gloriose et semper glorifican.!e Jesi,
non seeundum.miseriam meam, sed secundum m:-
sericordiam tuam operare in me velle et perficere,
quod beneplacitum sit in oculis tuis, nec de meis
excessibus tua judicia zquilibres. Si eniin iniquita-
les obserraveris, Domine, Domine, quis sustinebit *' ?
Volens itaque redimere dies meos, quos [erdidi,
quia perniciose et perdite vixi, disposui jugo Do-
mini cervicem supponere, laxiores vitx salutare
licentias, et cum essem liber, in omnibus omnium
servus essc. Tu. vero, Domine, clementer aspira,
confirna quod in me trepidat, quod fr'gescit ac-
cende, quod nutat. consolida, doce quod desipil,
erige quod desperat, alliga quod vagatur, quud
superbit humilio, excita quod lentescit, illumina
quod caligat. Vos etiam, dilecti domini et amici
mei, in quibus posuit Deus verbum reconciliatio-
nis, ut ordinetis testamentum ejus, super sacrificia,
ut Deo placabiles hostias immoletis, quos ipse
fons cbarismatum copiosius irrigavit, uL jam in
vobis virtutum flores erumpant in fructum; vos,
quos sibi constituit genus electum, regale sacerdo-
tium, ut sitis corona glorie in manu Domini, el
diadema in manu Dei nostri; vos, inquam, obse-
«ro per misericordiam Christi, succurrite mili
precibus, adjuvate me votis, ne sub mole importa-
bilis sarcinze succumbat infirmitas vacillantis. Exi-
gitur a me conscientia pura, vita immaculata,
fama integra, ut sim Christi bonus odor in omni
loco. Hxc autem non merita hominis, sed illius
sunt munera, qui vocat ea qua non aunt, tanquant
ea que sunt **, cujus larga et effusa benignitas
dives est omnibus invocantibus eum. Tribuit enim
abundanter, et non improperat, justi&cans. impium
gratis **, ut ubi superabundavit peccatum, supera-
bundet et. gratia ?*, Omnium siquidem meritorum

* [sg,. 94.
*? Psal. 129, ** jtom. 4,

*' Phil, &,— ** — Psal, 72.
** fom. 5. ** ftam. 5,

Digitized by Google
