<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
389           EPISTOLÆ. — EPIST. CXXXI.           390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,940">
joribus exhibetur. Perniciosum est suum qualiter-  
unque scandalizare prælatum. Nam si super scan-  
dalo [ilegivel] terribilem pœnam statuit Deus,  
qui erit de scandalo prælatorum? Sane, in omni-  
bus, quæ a præfato jubentur, generaliter damnabilis  
est contemptus. Et sicut charitas commenialat obe-  
dientiæ meritum, ita rebellio et accumulati inobedien-  
tiæ malum. Species contumaciæ est de modo man-  
dati inquirere, hesitare, discerne, aut differre.  
In contractu enim obedientie non habet disputatio, aut disceptatio locum. Nam si in discus-  
sionem, seu suspicionem ea quæ tibi sunt mandata  
deduxeris, ad lignum scientiæ boni et mali manum  
prævaricationis extendis. Nimis delicata est hæc  
obedientia transiens in deliberativum genus causar.  
Non est hoc in auditu auris obedire. Non est hæc  
regularis obedientia sine mora, sed astutia tergi-  
versatris, et aperta superbia. Si autem vitæ ne-  
quioris est abbas, et tamen ex charitate obedire opo-  
tet. Scriptum est enim: Quæ dicunt, facile; quæ  
autem faciunt, nolite facere63. Contemptum igitur  
super omnia cave. Nam nisi Dominus quandoque  
pro peccatoribus et transgressoribus, testimonia  
prophetæza, rogarerit64, ne perirent, licet pro suis  
crucifixoribus oraverit65, licet Ecclesia oret pro  
schismaticis et Judæis; nec Deum tamen, nec Ec-  
clesiam pro contemptoribus unquam intercessisse  
reperies. Super contumacia tamen et contemptu  
sanctorum Patrum prudentia dispensavit, et contra  
inobedientiæ malum proposita est transgressoribus  
medicina. Gratias autem ago Deo, quia, sicut ex  
quorundam relatione audivi, dilecta juventutis tuæ,  
et honoris ambitiosi nundinas, a primo vitæ ma-  
rurioris limine salutasti, longique temporis jactu-  
ram fructuosso pœnitentiæ compendio redemisti.  
Nunc autem verbum illud Sapientis a tuæ sinu me-  
moriæ non excidat: Fili, de indulto et propitiato  
peccato semper sis sollicitauls66. Sunt enim plerique,  
qui ad profectum pœnitentiæ sibi sufficere credunt,  
quod a sua turpitudine destiluerunt, nec recolunt  
excessus veteres. Quasi spatio temporis evanuerint,  
et sola oblivione credunt se cum Domino ad plenum  
de suis iniquitatibus transigere. In persona hujus  
pœnitentis Job ad Dominum loquens dicit: Signasti  
quasi in sacculo peccata mea67. Et Moyses in Deu-  
teronomio: Nonne hæc condilia sunt apud te, et  
signata in thesauris tuis68? Non tam facile sine fletu  
et gemitu, et cordis acerbo dolore sanantur, quæ  
coagulerunt in medullis præcordiorum; nec leviter  
culpæ reminiuntur, nisi cum quantitate peccati lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,990,940">
a militias pœnitentiæ compensetur. Mihi ergo ad volo-  
rum plenitudinem cedii, quod elationis fastus et  
ambitionis hiatus sub modestiae censura cohibueris.  
Recolo enim te olim causari et arguere Deum quod  
nullum de tribu nostra erigebat in cathedram se-  
niorum. Quidquid autem nunc desideres, Deus  
omnem intellectum meum et tuum in suo obsequium  
servitulis humilit-et captivet. Tu vero frequenter  
ex ipsius pape, qui nunc selet, ac plerorumque  
cardin.bium ejus, qui in diebus meis legatione  
functi sunt, fratris etiam mei, et abbatis S. Do-  
nysii, aliorumque Magnatum, qui in terras sunt,  
relatione cognoscere potuisti, quod cum in Sicilia  
esserent S:gillarius, et doctor regis Guillelmi secundi,  
tunc pueri, atque post reginam et Panormitanum  
electum, dispositio regni satis ad meum penderet  
arbitrium, quidam mei æmuli machinantes me a  
familiaritate regis excludere, procuraverunt, ut  
Ecclesia Neapolitana nec in archiepiscopum elege-  
ret, ac per majores capituli ordinationem meam  
communi decreto et voto: votatus autem non jvi;  
rogatus et tractus multiplici-  
ter non consensui. Episcopatus quoque Roffensis bis  
mihi oblatus est (74), oblatuumque renui, et hono-  
rem ex onere meteius motus ambitiosos ad sobrios  
mediocritatis terminos limitavi. Amantissime nepos,  
ultimam modestia vestra nota sit omnibus hominibus!  
Dominus propere est68. Prope est, ut veniat dies tuus.  
Et, ut u'rar testimonio Salomonis: Cito et horrende  
fiet judicium his qui præsunt69. Horrendum quippe  
est incidere in manus Dei irruentis, accumulare  
sibi peccata duplicia, flammans generales pro ini-  
quitatibus incurrere alienis. Propterea tuitns re-  
ptem lacerte et sumare sub modio, quam ascendere e-  
super candelabrum, measque tenebras cœlitis in tu-  
dere aliorum. In divitiis enim mea lux esset obstru-  
ritas, et illuminatio mea in deliciis meis. Multorum  
siquidem turpitudio latuit, donec honoris assump-  
tio palpebras vulgari famæ aperiens in publicum de-  
duxit notitiam, quod status humilior occurrbat:  
nam dignitas indignos ostendit. Adde etiam, quo in  
multorum domination, est eorum damnatio. Quod ut  
enim paupertas ad cœlum promovet, tot cum di-  
gnitalibus su's infernus absorbet. Cave igitur ne  
absorbeat te profundum neque urget super te pu-  
tentos os suum. Dies tuæ mortis incertus est; se-  
nesque pariter et juvenes mors amara involvit.  
Quid facies, cum te a charorum tuorum consortio  
resolutionis humanæ conditio separabit? Cum igitur  
nigrescere et horrescere cœperit nox æterna, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,995">
PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.

(74) Est error hic: nam cum epist. 72 dicat se,  
cum esset in Sicilia, bis ad episcopatum vocatum  
esse, episcopus ille debuit esse in Sicilia, aut sal-  
tem in terris regis Siculi, non autem in Anglia ubi  
est episcopatus Roffensis. Potest autem loqui de  
archiepiscopatu Rossanensi, qui est in Calabria —  

63 Matth. 25.   64 Isai. 52.   65 Luc. 23.   66 Eccli. 5.  
67 Job. 14.   68 Deut. 31.   69 Philipp. 4.   70 Sap. 6.  

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino (tipografia moderna). Algumas palavras estavam pouco legíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Letras A–D na margem central indicam notas paratextuais.</notas>
</pagina>