4

EPISTOLAE. — EPIST. CLXIV

A88

Mibus, ad quorum zmulationem sux viue statüm À mibi juxta Apostolum **, in ccelo, testis in terra,

€xieri. debuerant conformare. Me equidem in tu:
familiaritatis sacrario repositum opinabar, te solum
judicabam me alterum. Tu versutie toxicum fo-
vens, vulping machinam fraudis sophistice dile-
cionis involucro palliabas. Verum pictz liberalitatis
elusus eloquio, rerum experientia tandem edoctus,
ambiguam amoris effigie deprehendi, dum vene-
R0so murmure me corredis, dum absenti derogas,
dum innoxium non cessas impetere maledictis.
Vel igitur eloquiorum turpitudini silentium indicas,
vel aceto respersus satyrico ,
Flebis et insignis tota cantaberis urbe **,
Ab integritate dilectionis amor degenerat, quem
«laudicare cogit adulatio, quem occasio facilis in-
quieta : me siquidem mentis adeo sibi couuivit
identitas, ut eadem commmunicaremus anima, ut il-
lum me alterum judicarem. Verum susurro livoris
aculeo instigatus discordiz toxicum seminavit, et
junctos dispergens bostem mihi peperit in amicum.
Quoniam igitur excélleniam prelatorum illustrat,
contumelias mitigare, resarcire discordias, vestris
advolutus genibus majestatem vestram efllagito,
quatenus me et magistrum G. inter quos nubecu-
lam odii seminavit adulatio, velitis ad concordiam
revocare,
EPISTOLA CLXII.

AD E. AMICUM SUUM.

AncUNENTUM. —Àil se ideo in extera regione versari,
quod parum acceptus sit popularibus suis in patria :
ei gratias agit E. amico, quid pene solus se amicum
et lanquam [(ratrem demonstrari,
ldem K. amico suo intiino, salutem, et utinain

corporaliter semetipsum.

Mihi ad votum frequenter occurrit terram nativi-
talis mes revisere, cum tamen illuc nulla alia me
trahat affectio, quam desiderium vos videndi. Non
sum acceptus in patria inea **; et, sicut Propheta
succinit : Non cognoverunt me fratres mei *'; ut-
que alius propheta ** conqueritur : Domus nativi-
tatis meze facta est mihi spelunca aspidum et habi-
tatio scorpionum. Gremium misericordiw mihi, et
aliis concaptivis meis regio nativa przeelusit, quos
, €xspuens alibi facere patriam nos coegit. Inter ami-
€os et Íratres ie. solum experientia mihi fratrem
exhibuit et amicum, cujus beneficio respondere
non suflicerein, si totus auro effulgerem et argento,
Mendaces enim sunt filii hominum in siateris**,
quia obsequia libenter accipiunt, nec accepta re«
tributionibus prosequuntur. Dominus retribuat pro
me; et quod mez exiguitatis impotentia non pr:e-
sumit , exuberans manificentia illius exsolvat, qui
de thesauris suz gratie multiformiter erogat uni-
versis. Devotionis, quam erga vos habeo, teslis est

Ipsa duntaxat Deo et conscientiz: mex patel, quam:
replicare ideo supervacuum censeo, quia verba et.
adulationem saperent et. probabilitatem excederent-
in immensum. Salutate omnes amicos nostros. Cer«-
titudinem adventus mei vobis designare non possum, .
quoniam inopini labores viarum et fluctuationes.
implicant curiales. Latori presentium facite pra«.
stari comitivam usque Londonias.
EPISTOLA CLXIII.
AD REGINALDUM BATHONIENSEM ELECTUM.
(A. D. 41771]
AncuMENTUM. — Congratulatur Reginaldo, a. quo.

magnis beneficiis affectus [uerat, quod in Batho-
niensem episcopum electus sit.

B  Charissimo domino suo R. Dei gratia Bathoniensi

electo P. Blesensis salutem in eo, qui salus est ele-
ctorum.

Magnificat anima mea Dominum **, quia magnifice
et miriüice misericordiam suam exaltavit in eo,
qui mecum misericorditer egerat; et cum ego ad
suscepti beneücii reiributionem non sufficerem,
Christus, pauperum fidejussor, pro me exuberan-
tissime respondit ad meritum, eum in cathedram
erigens przsularem, qui me de lacu paupertatis.
erexit ^, Ad meorum plenitudinem gaudiorum nemo:
quidquam posset apponere, cum illum in portu
securissimo videam navigare, pro quo solo ludibria
foriunz ancipitis, et casuales verebar eventus, pro
quo solo inter spem et metum anxius fluctuabam.
O quam glorificanda sunt opera Domini, et misera-
tiones ejus super omnia opera ejus! ? Cum in omni-
bus necessitatibus meis ejus misericordias sim
expertus, desiderio meo longe nunc benignius aspi-
ravit, quia quod incessanter suspiraveram ab anti-

quo, felici tómen consummavit effectu. Deum et -

conscientiam meam lestes induco; non ideo ele-
ctioni vestra congratulor, ut in. ea jam spem pro-
motionis mex concipiam, sed quia votis meis video
satisfactum. Secure jam possum, et mori, et vivere;
quia hoc solum cum desiderio exspectabam, ut esset,
qui vestra liberalitati, qui vestra magni(centiz,
qui vestris laboribus responderet. Adhuc tantillum
mihi vite Dominus indulgeat, ut in. eminentia pa-

p Storali vos videam; quem Deus elegit in sacerdotem.

sibi.
EPISTOLA CLXIV.
AD MAGISTRUM PHILIPPUM.
ARGUMENTUM, — lucrepalur. quidam qui Ganua-.

riensem archiepiscopum de nimia mansuetudine ar-
guebat.

Dilecto socio et amico magistro Purto. magi-
ster PrrRus Blesensig perseverantiam salutis, et
lingue modestiam.

Dure arguis dominum meum Cantuarlensem ar-

5 Horat, l. ni, Serm. sat. 4. ** Luc, 4, "' Psal, 94, ** Jer, 7. Psal. 61, I Thess. 2,— " Lue. &&

** Psal, $9, "5 Psal. 144.

Digitized by Google
