A21

tietis auxilium, quibus denegatur bumanum. Jura-
git Dominus, et non penitebit eum ?*, nec menltietur
"Veritas, qux .sub jurejurando firmavit, dicens :
'Amen, amen. dico vobis, si quid petieritis Patrem in
omine ineo dabit vobis **. Quis ergo negligat pacem
petere, nisi quid eam renuit impetrare ? Corrigite,
qusso, et in Deum dirigite vias vestras, quia testi-
monio Salomonis, cum placuerint vie hominis Deo,
func inimicos ejus. convertet ad. pacem **,. Obsecro
autem vos per misericordiam Dei ut erga pastorem
vestrum, qui pro communi libertate tam periculose
vi: discrimini se exposuit, fidelem et sincerum at-
que indivisibilem habeatis affectum. Sitis etiam
inter vos unanimes, el unius moris in domo !*; nec
sinl in vobis schismata *', sed unitas spiritus in vin-
€ulo pácis ?*. Ubi enim est pax, ibi est Deus. Nam
in pace factus est locus ejus **. Omnis equidem con-
gregatio vel conventus debet esse citliara David, ubi
multe et diverse chord: quadam regulari mode-
ratione, quasi quodam plectro, de compositione
diversarum mentium dulcissima faciunt harmonia
concentum, Si sit ibi chorda, qux rauce sonet, aut
strepat, ne inducat discordiam, omnistudio ad con-
Sonantiam reducatur.

. Miror autem, et conqueror, quod apud Dominum
Cantuariensem virum mognz prudenti et. consilli
precellentis nullum super hac turbatione remedium

PETRI BLESENSIS

8

A invenistis. Solet enim quandoque desperatas lites
compescere, et inexorabiles magnatum discordias
]n gratiam reformare. Utinam vero nullam habe-
retis fiduciam in Romanis ! Nam, ut aliqua quise in
libro experientise legi, sub silentio claudam, illud
possum vobis ad memoriam revocare, quod Macha-
baoruim principes, quandiu in Domino confisi sunt,
de hostibus suis reporlavere titulos triumphales ;
at ex quo inierunt federa cum Romanis misera-
biliter in prelio corruerunt, Vos autem confidite
in Domino. Qui enim confidit in eo, non confun-
detur. Turris fortissima nomen ejus *, Christus heri,
et hodie, et in eternum **, nec abbreviata est ma-
nus ejus, ut salvare non possit. Petite tantummodo
in nomine Salvatoris, promitto enim quod nullam
apud eum paliemini repulsam, si salutaria postu-
letis,

à

EPISTOLA CXLIII.
AD CONRADUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.
[A. D. 1192.]

ARGUMENTUM. — Moguntinum | archiepiscopum | per
velerem in scholis olim initam amicitiam obsecrat,
ul omni ope cum aliis. imperii principibus nitatur
vinculis eximere regem. Anglorum Ricardum ab
Austrie duce et imperatore captum.

Reverendo Patri et domiuo C. Dei gratia Mogun-
tino archiepiscopo (80), PETRus Bles. Bath. archid.,

salutem in auctore salutis.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.
(86) Conradus hic erat e Bavaria ortus, Friderici C Conradum Saltzburgensem archiepiscopam impe-

jmperatoris consanguineus, qui Arnoldo Moguntiao
archiepiscopo a sedttiosis civibus interfecto, in. ejus
locum sufficitur, an. 1162, unanimi canonicorum
consensu et petitione ipsius Friderici. Verum quia
u partibus Alexandri legitimi pontificis stabat con-
tra Octavianum. antipapam, cui favebat Fridericus
imperator, biennio post electionem suam, id est
anno 1164 ex Gaspare Brusehio, Romam ad Alexan-
drum papam confugit. Dodechinus in. Appendice ad
Marianum Scotum ad an. 1164, ait, Conradum Mo-
guntinum electum ab imperatore Friderico pulsum
esse episcopatu, quod Alexandro pap: fide et jura-
mento confoderatus esset. « Tunc imperator, in-
quit Conradus episcopus in Chronico Moguntino,
instituit dominum Christianum, sux quidein curia
cancellarium, loco domini Conradi Bavari, virum
utique mirz prudentia, in rebus ambiguis et arduis
subtilissimi consilii et velocissimi inventorem. Eral
etiam vir mirz palientiz in adversis. Nulla in pro-
speris superbia extollebatur; vultus benignitate om-
nibus gratiosus, et alias honestis moribus adorna-
itus. Hlunc ergo, quia tam ecclesiasticarum quam
$s:cularium personarum favorem cognovit habere,
constituit episcopum Moguntinensem ; duravit hoc
8chiswa annis octodecim. Tandem dominus Chri-
Blianus se interponens inter papam et imperatorem,
ambos ad concordiam revocavit. Actumque est. de
episcopatu Moguniinensi, ut dominus Christianus
archiepiscopatum Moguntinensem obtineret pacifice
et quiete, el. dominus Conradus Saltzburgensem
archiepiscopatum accipiens gubernaret, Erat enim
in ipsa Ecclesia a puero enutritus. » Tui de morte
Christiani disserit, et ad Conradum reversus, ita
prosequitur : « Post hiec principes quidam dominum

ratoris recuperata gratia reformant, ita uL ipse im-
perator eumdem archiepiscopum Conradum ad Ma-
guntinensem Ecclesiam redire postularet; quod ipse
dominus Conradus maximo desiderio allectabat,
Suscipitur ergo dominus Conradus in Ecclesia Mo-
guntinensi tanquam fuisset angelus Dei. » Similia
etiam de eo narrant et. alii ejusdem :evi scriptores.
BRomualdus Salernitanus archiepiscopus in Chronice
apud Baronium ad an. 1177 : « Tempore concilii
Turonensis Conradus nobilis clericus Alemannis,et
imperatoris consanguineus, qui in. Moguntina Ec-
clesia erat electus, noleus Octaviano el imperatori
$chiswatico consentire, Ecclesiain suam deserens,
ignorante imperatore, ad Alexandrum papam in
ranciam fesünus advenit. Quem papa salis beni-
gne recipiens, postmodum secum Romam usque
adduxit ; dehine in cardinalem episcopum Sabinen-
&em promovit ; postremo in Moguntinum archiepi-
D scopum sublimavit. Quo audito imperator ira com-
motus, Christianum nomine cancellarium suum in
Moguntina Ecclesia eligi fecit, et & suis sulfraga-
neis consecrari. » Joannes Sarisberiensis eadem
fere scribit S. Thoma Cant. archiep. in litteris quae
habentur apud Baronium ibidem : « Electus Mognn-
linus, qui nuper recessit a domino papa, et a curia,
nuntium Guidonis (scilicel antipapze Callisti Mt), ad
se venieutem de terra sua ejecit, et comininatus
est ei, quod si ipse, vel alius nuntius ex parte schis-
maticorum ad se ulterius pervenerit, oculos sibi
erui faceret. Nomen domini papi manifeste praedi-
cat. Hoc novit imperator, et multum dolet.» Joan-
nes Bromtom in Chronico, pag. 1150, postquam de
pace inter Fridericum imperatorem el Alexandrum
papam Venetiis facta locutus est, ita prosequitur -

9? Psal, 109.

T ? Joan. 15. ?* Prov. 16. ** Psal,

*! [lebr. 13.

*

627. "]ICor.1. ** Ephes. 4 — ** Psal. 75. ^ Proy.

Digitized by Google
