43

PETRI BLESENSIS

452

gitur quod mors cum eo est, et faciem ejus pre- A — Exsurge igitur, homo Dei, exsurgant et alii Patres

cedit egestas **, Nobis in germana Germania hzc
mala germinant universis. Heu, heu, principes
ajuilonis! vere ab aquilone panditur omne ma-
lum **, Sed hoc malum regi nostro bene utenti
converletur in bonum. Nam judex innocentie
Deus faciet in proximo judicium injuriam patienti,
faciet misericordiam Dominus Christo suo. Zelus
Domini exercituum faciet hoc, etscient omnes quia
sunt reliquie homini pacifico *5. Domine, in virtute
tua latabitur rex "* ; justus de angustia sua "* libe-
rabitur: cadet autem impius in laqueum, quem te-
tendit, et in verticem. ipsius iniquitas ejus. descen-
dei '**. O rubigo animarum avaritia, O tinea cordium
cupiditas, qux? sic homines exczecasti, ut Dei et ju«
diciorum ejus obliti, neque sux parcerent anim,
meque fam. Consumetur quidem pecunia, sed
nola proditionis non delebitur. Tanti sceleris im-
manitas derivahitur ad posteros, et in ungue ad-
amantino bxc iniquitas scribetur "'. Filii plorationis
zlernz non de fiscali rario *, non de thesauris
regalibus hiec accipiunt, sed de patrimonio cru-
cifixi, de sustentatione pauperum, de viduarum la-
erymis, de substantia religiosorum, de pupillorum
alimentis, de dotibus virginum , de ecclesiarum
utensilibus ; de crucibus, de calicibus consecratis.
Quot solidos sibi congregant, tot accumulant sibi
maledictiones, tot interminabiles cruciatus sibi in
die ira terribilis thesaurizant. Quidquid ad decorem
domus Dei venerande antiquitatis munificentia
erogavit, nunc inexplebilis avaritize hiatus absorbet,
ut h:ereditate possideant sanctuarium Dei, et tot
sacrilegis exsecrabiles fiant, quot in partibus Oc-
«identalis Ecclesie profanantur.

conscripti, quibus dati sunt gladii ancipites in ma-
nibus eorum. Succurrite plage Ecclesie, arripiat
judicium manus vestra, et evaginato lingue gladio,
zelum, quem Petrus in Ananiam et Sopphiram **
census ecclesiastici fraudatores exercuit, in publicos
ecclesiarum praedones et invasores sacrilegos exer-
cete. Rex illustrissimus catenis carceralibus et fame
torquetur; ferrum pertransiit animam ejus ** ; sedet
enim in mendicitate el ferro, et non est qui movea-
tur super contritione Joseph. Pallescit jejunio spe-
ciosa facies victualibus interdictis, virtusque cor-
poris in robur animx migratura, et vernans in facie
decor natura succumbente marcescit. Si qua ergo
in vobis benignitas, si quod solatium charitatis, si
quis respectus ad Christum, si qua viscera misera-
lionis, si qua memoria judiciorum Dei, excitetur in
vobis pie compassionis affectus. Ascendite ex ad
verso, cursumque tam detestabilis sacrilegii cohi-
beat pontificalis auctoritas, ne vestri principes ma-
lignentur in sancta, ne«diutius occidentales populi
doloribus intabescant et fletu, ne de manu vestra
sanguis innocens requiratur. Vale,
EPISTOLA CXLIV.
ALEONORAE REGINJE ANGLLE AD CAELESTINUM PAPAM,
[A. D. 1192.]
ARGUMENTUM. — Aleonora Anglie regina pape opem

miserabiliter implorat pro liberatione regis Anglo-
rum füchardi filii sui.

cC Reverendo Patri et domino CoktesTINo, Dei gra-

tia summo pontifici, A. (88) in ira Dei regina Àn-
glorum, ducissa Normanniz et comitissa Andega-
ven. , miser: matriexhibere se patrem.

Silere decreveram, etc. Vide inter variorum ad

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

(88) Littera A. denotat Alienoram, quz dicta est
&b Auglicis scriptoribus Alienor, Alienora, Alienor-
dis, a Francis Eleonor, sive Eleonora. Fuit autem
fili Guillelmi ultimi ducis Aquitaniz et comitis Pi-
claviensis, qui cum ponitentic causa ad S. Jacobum
in llispaniam proficisceretur, in itinere obiit ei se-
pultus est in ecclesia S. Jacobi, ut inter. cateres
refert Joannes Frasquetus, in Chronico ms. apud
: S. Victorem ad annum 1155 : «Sequenti anno Guil-
lelmus comes Pictaviensis ad S. Jacobum profici-
$citur, et in sexta feria Parasceve in ecclesia S.
Jacobi moritur, et ante altare sepelitur. Qui mori-
iurus proceres suos, quos secum habebat, contesta-
tur, ut filia sua major Alienordis Ludovico Franco-
Tum regi cum Aquitanie ducatu tradatur : quam
predictus Ludovicus apud Burdegalam cum opii-
matibus regni presentibus jtungit sibi nuptiis quam
solemnibus. » Exstat ipsius. Guillehni ducis testa-
mentum apud Baronium ad ann. 1136, quo quidem
declarat, se velle Eleonoram filiam suam majorem
Ludovico Francorum regi nuptum tradi eum Aqui-
tania el Pictavia; alteri vero nomine Petronilla
relinquit possessiones eL castella qua habebat iu
Burgundia. Ubi obiter notandum est Baronium ibi-
dem historiam illam, qua de stupenda Guillelini

*! Job. 41. ** Jer, 4. 5 Psal. 56.

cenitentia cireumfertur, refutare, cum apud nullos
1ujus temporis historicos liabeatur; imo et plures
illorum eumdem, apud S. Jacobum in peregrina-
lione sua diem ultimum clausisse narrent, ut Fras-
quetus supra, Robertus de Monte in Appendice ad
Sigeberium, Sugerius in Vita LudoviciJunioris, cujus
supremus regn! administer fujt. Guillelmus Gemeti-
censis in Chronico, apud Andream du Chesne histo-
rie Northmannorun lib. vi, cap. 42 : « Circa hec
lempora Willelmus, dux Aquitanorum, non multo '
post mortuus est. Hujus filiam unicam cum ipsius
ducatn Ludovicus filius regis Francorum accepit
in uxorem. » Chronicon Leinovicense, tom. II biblio«
tiecie novi, c. 48: t Guillelinus, Aquitanix dux,
apud S. Jacobum peregrinus obiens, tumulatus est. »
Eadem fere habet Radulfus de Diceto in 1 maginibus
historiarum, pag. 267.

Clarius autem rem narrat. auctor gestorum Lu-
dovici VII, cap. 4, apud Andream du Chesn., tom,
IN. Historie Francorum, pag. 591 : «llis diebus
Guillelmus, dux Aquitanke, apud S. Jacobum iter
arripuit : qui, volente Deo, antequam ad terminum
ad quem sug peregrinationis accederet, peracta
parte itineris exspiravit, nullum virilis sexus in du-
catu Aquitanie relinquens heredem. Verumtamen

9** Psal, 20.

^ Prov. 4." Psal. 7. *'Jer. 17. "* Lege €,

Neubrig. 1. 1v Rerum. Anglic. c. 55; Paris, Polyd. et alios. '* Act. 5. ** Luc, 4.

Digitized by Google
