429

EPISTOL.E, — EPIST. CXLIII.

430

Quia quandoque in scholaribus "castris militavi- À anxios tolerasset, exhaustis bellicis sudoribus et ex-

inus sub eodem doctore, et ex diotina ejusdem ho-
spitii coliabitatione socialis amicitiz: jura contra-
ximus, fiducialius vobis scribo. Excursus: enim
modici temporis nostro non praescribit amori ; nec
apud me mutationem vestri status agnoscit affectio,
S.ne:postquam desideratissimam faciem vestram
novissime vidi, vos in archiepiscopalis eminenti
gradum dispensatio divina promovit. Sed, si bene
recolo, quam solida semper apud me fuerit fidei
vestra et amoris integritas, certus sum quod ho-
poris assumptio circa statum amicitix vestre nul-
lam prejudicium mihi facit, Cum itaque hinc amor
audaciam loquendi mihi pariat, inde vero ad
planctuin et. gemitum dolor singultuosus urgeat
violenter, indulgete mihi, si in aliquo verbo so-
brielatem modestiz, et limites honestatis excedo :
ex abundantia enim cordis os loquitur *, Nam in
amaritudine est anima inea, qux» tolum hujus
epistole cursum mihi de doloris atramentario sube
ministrat.

Quis vero inter communes lacrymas dolorem
dissimulet, aut supprimat planctus, ubi clerus dolet,
lamentatur religio, gemit populus, nobilitas anxia-
lur? Non potest omnium morore non plangi, qui
colitur et fovetur amore communi. Decidit corona
capitis nostri, et in luctum versus est chorus noster,
Rex noster in frixorio est, et occasione illius in
quamplures provincias hujus malitiz sartago desz-
vit. Suo domino patienti contabeseit et commoritur
universitas, et per compassionem afflictio capitis
in*membra discurrit. Vir sanguinum et cruentz
«onscienti:& dux Austrie (87) non est veritus in
christum Domini sacrilegas manus injicere, et pedes
calceatos in Evangelio pacis ferreis huiiliare com
pedibus. Terribilis in judiciis Deus destruat illum
in finem, et evellat de tabernaculo suo, et radicem
ejus de terra viventium, pro eo, quod non est re-
cordatus facere misericordiam, sed persecutus est
hominem innocentem et peregrinum adhuc in ob«
sequio crucifixi et in procuratione reipublice con»
stitutum. Cum enim pro testamento Dei labores

pensis ad propria remeabat, ut denuo majus testi-
monium fidei redditurus prudentiore consilio, et
felicioribus auspiciis viam secundz peregrinationis
instrueret,

Et nunc, reges, intelligite, reminiscimini, qui judi-
catis terram. 5, si unquam ab infantia nascentis
Ecclesie aliquis rex pacificus, fidelis, innocens,
peregrinus, tam subdole captus, tam malitiose de-
tentus, iam crudeliter est venditus, tam indigne
afflictus, et cum populis suis tam cupida et detesta-
bili exactione gravatus. Ubi est lex naturx? ubi
est quitas? ubi peregrinorum reverentia, quos
etiam Christi crucifixores venerati sunt, dum in
agrum figuli ob peregrinorum sepulturam Christi
venditi pretium transtulerunt **? Porro cum Abra-
ham peregrinaretur in terra Chanaan, rex Abime-
lec ei gratiam ylenz humanitatis exhibuit *5, Jacob
apud Laban **, Moyses apud Jethro "', David apud
regem Achis *5, et ceteri. Patres antiqui nondum
acceptis repromissionióus, sed longe eas aspicientes,
et confitentes quia essent. peregrini et. hospites super
terram *, apud barbariem gentium multiplex suz
peregrinationis solatium invenerunt, Et qui eum
vendidit, et qui emit, in sortem Jud: Iscariotis, et
in maledictione fraudis Judaicee reputentur, ut sit
cum cis ipsorum pecunia in perditionem ; cum
Dathan et Abiron lerra eos viventes absorbeat,
successores Judae, filios avaritiz, servos mammona,
semen Chanausi, genimina viperarum, menibra dia-
boli, ministros Satanz, praeambulos Antichristi,
Sevienie in populos istorum tyrannide publica
mortalitas invalescit, urbes evacuantur pestilentia
€t fame, quie superveniunt universo orbi.

Nec dissimulare possumus , aul tacere, quod,
juxta verbum Apostoli, jam ministerium iniquitatis
Antichristus operatur , ut reveletur in tempore
suo ^: abundat enim iniquitas, et refrigescit cha-
ritas multorum *"', Optimus est, qui non est. niuis
malus. In argumentum adventus illius (ilii perdi-
tionis generalitcr mundus in maligno positus est **,
des:vit morbus pestilens, et edulitas invalescit. Le-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.
« In hoc concilio Conradus frater consobrinus pre- D quo honorifice susceptus, inter episcopos cardinales

dicii imperatoris archiepiscopatum  Sauseburgie
[Saltzburgeusem, vel Salisburgensem] a manu do-
míni pape recepit, et ipso imperatore annuente,
dominus papa concessit eidem Conrado totius Teu-
ionici regni quandiu vixerit legatiam. Iste vero
Conradus, cim tenipore schisinatis ad archiepisco-
patum Moguntinensem electus esset, ab Octaviano
untipapa noluit consecrari, sed maluit inter Catlio-
licos pro Christi nomine citius egere [ Hoveden legit
pauper vivere] quam inter schismaticos divitis et
transitoriis abundare, Venit ergo in partes Gallia-
rum ad urbem Senonensem, et invento ibi Alexan-
dro summo ponii(ice, qui ea tempestate citra mon-
tes ad celebrandum concilium illuc pervenerat, pro
auore Dei, et pace Ecclesie cum eo remansit, À

connumeratuys est. » Ilxec. liabent Gervasius Dorob.
et Rogerius Hovedeu. Addit Ciaconius in Alesan-
dro lá Conradum cum quibusdam episcopis et opti-
matibus Germani; in Syriam pro recuperatione
lerra sancüg profectum esse, seilicet. apostolicze
sedis legatum a Celestino Ill. deputatum, quo in
itinere Leonem Armeni» regem coronavit. Obiit
autem anno 1205 ex Bruschio, licet alii eum anno
1200 decessisse contendant.

(87) In Sorb. 1 habetur duz Astutie, id est Au-
strig. De. hac Richardi regis captione dixi ad epi-
$tol. 61. u

Scripta est hzc epistola anno Christi 1192, nempo
quo in vinculis erau Richardus Aagloruui rex.

* Mattb. 12. ** Psal. 2, ** Matth. 27. * Gen, 20, * Gen. 28, 9 Exod. 2. 1 Reg. 21 *! Iiebr.

i. "Thess. 2, Maui. 24, " I Joan. 5.

-—

Digitized by Google

».
