,

E)

PETRI BLESENSIS

440

tas hüjus vito, peregrinationis pericula, Dei timor, A domini regis, M. Peraus Blesens, Bathon. archidiac.,

memoria mortis, amici lugentes et anima desolatae,
quía, qui multom peregrinantur, raro sanctificantur,
Vale.
EPISTOLA CXLIX.
AD j. ET P. AMICOS,
. [C. A. D. 1200 ?]

ARGUMENTUM. — Conqueritur se jam senem et emeri-
tum, malevolorum feli criminatione dejici honore
archidiaconaius , duorumque aulicorum ea in re
auxilium implorat. '

Penes Bles. Bath. archid., J, et P., salutem et mo-
veri super contritione Joseph.

Ab amaritudine animx nez et ab inconsolabili do-
lore cordis mei totus absorbeor, et utinam omnes
calaractm capitis mei fluant in fletum! Utinam ma-
xima pars cerebri, atque maxillarum totius tniseri
corporis mei liquescat in lacrymas, ut possim flere
et plangere, quod videre non possum !

A rege Henrico vocatus in Angliam, et ab eo,
atque filiis ejus ditatus largitionibus effusis, nec won
ab archiepiscopis, et episcopis, et universis magna-
libus terr: omni veneratione usque ad malitiam
hujus temporis exaltatus, nunc occasione quarum-
dam litterarum, quz et per taciturnitatem veritatis,
et per expressionem falsitatis obtente sunt a do-
wino papa, crudelissime circeumvento toto populo
et clero tant» civitatis, quorum cura et custodia
mihi commisso est : senex et emeritus a juvene, siin-
plex et. valetudinarius ab ambitjoso, mansuetus et
jnnocens a versuto : et ut temperatius loquar, turpi
erimine diffamatus ab omni honore archidiaconatus
wei violenter expellor. Porro lator pr:esentium tra-
gediam istam vobis apertius explanabit ; singul-
iuosus enim dolor os meum syncopis el Jserofupig
impediens, me loqui aut scribere npn permitiit,
Daus sum per astutiam malignantis in opprobrium
et contemptum, nisi miseria mea vestram excitet
miüsericordiam, et passiones me: vestrie compas-
eionis affectum provocaverint. Miseremini mei sal-
tem vos amici mei ***, quos, etsi meritorum meorum
exigentia mihi amicos non fecit, tamen miserum
hunc amare compellat pia compassio, quie venire
frequenter in contractum amicitiz: consuevit. Nulli,
misi vobis duobus, in curia scribo : unicam enim
post Deum in vobis spei mex anchoram fixi ; nec
sum immemor verbi quod Veritas in Evangelio '*
dic : Super quacunque re duo ex vobis consenserint
super terram, fiet illis. Ethnicus etiam dicit :

Non caret effectu auod voluere duo,

Valete,
EPISTOLA CL.

AD CLERICOS AULAE REGIE.

AncuusNTUM. — Miligat que in epist. 1 asperius du
aulicam vitam dixerat, fateturque conveniens esse
ut clerici aliqui, atque etiam episcopi in aulis. re-
gum versentur, modo gregem suum ncn deserant,
el aula vitia non imitentur.

Charissimis dominia et amicis clericis de curia
w job. 19. 7' Matth. 22, 7* Gen, 19. 7? Isai, A5.

salutem in auctore salutis. :

In angustia corporis et mortis perieulo consti»
tutus scripsi vobis epistolam, in qua visus sum vile
curialis militiam, ne dicam malitiam vehementius
dehortari.Eo enim tempore gravi xgritudine tactus,

et ideo gravi poenitentia ductus, non solum curiam,

eed mundum, et omnia que mundi sunt, immunda
et damnabilia reputabam. Sicut per experientiam
didicistis, infirmitas expressa est imago navfragii ;
nam, dum navis illiditur saxis aut ventorum flu-
ctuumque rabie procellosa concutitur, universa
mundi pretiosa vilescunt, et in poenitudinem trans-
it, quidquid fuerat occasio voluptatis. Si ergo de
corde contrito et humiliato ad vos exhortatoria ma-
navit epistola, quempiam vestrum propter hoc scan-
dalizari non decuit,

hiligo enim vos in Christi visceribus, et quidquid
ad mdificationem vestram in ea scriptum est, non
te odio curialiunr, sed de sincera charitate proces-
sit. Sane periculosum est in curia mori, nec leviter
ascendet ad eminentiam perfectorum, qui se cas-
trensibus alligavit vincujis, et curialem incidit la-
byrintbum. Sed nec vitam curialium damno; qui,
licet orationi et contemplationi non vacent, rei
tamen publicae utilitatibus occupantur et frequenter
opera salutis exercent. Nec possunt ompes viam vita
arctioris arripere; angusta enim et ardua es! via
Domini ; sed niaguum est, si hi, qui in montis emi-
sentiam non ascenderunt, comitentur Lot, et
salventur in Segor modica civitate "*. Scio, quia hi,
qui in regie familiaritatis sacrarium admittuntur,
mudta facere possint, et dicere, quibus pauperum
necessitas sublevetur, íoveatur religio, fiat zequitas,
Ecclesia dilatetur. In his et consimilibus misericor-
die operibus possunt sibi curiales zdilicare ad
vitam, si tamen nan detrahant, si non invideant, si
manus suas excutiant a muneribus, si malum pro
malo retribuere non affectent, Vitium enim curia
lium commune est hoc, quod pro levissimo alterius
excessu graviter excandeseunt, atque simpliciter
delinquentis errorem Impatientissime ferunt, nec ad
libram metiuntur injurias, quarum expetunt ultio-
nem.

Fateor quidem, quad sanctum est domino regi
assistere ; sanctus enim et christus Domini est: nec
in vacuum accepit unclionis regis sacramentum,
eujus efficacia, si. nescitur, aut in. dubium venil,
fdem ejus plenissimam faciet defectus inguinarke
pestis, et curatio serophularum. Christo meo Cyro,
eujus apprehendi dexteram, subjiciam civitates el re-
gna **, dicit Dominus per prophetam. [bi Cyrum
regem, christum suum Dominus vocat, Unde et ado-
lescenti, qui ad preces Saulis eumdem occiderat,
noluit David parcere **, co quod in christum Do-
mini manus Lemerarias injecisset. Mihi non videtur
absurdum, si domino regi, juxta apostolum, tan-

* |L Reg. 1.

Digitized by Google
