£5

EPIJTOLAE. — EPIST. CLXXXI.

Vik

dedit, Dominus. abstulit *! : iu cujus manibus mors À tius de commereio tam felici, ubi pro terrenis.

et vita. Qui enim dedit originem, dedit et obitum,
et sic communis est lex tam vitze quam mortis, nec
jus mutatur imperio vel favore. Cum ergo usus
sit Dominus jure suo, non fecit injuriam, licet vi-
deatur manus ejus ad. priesens plena fuisse rigore.
Cseterum, quia decet, ut voluntati ejus nostros con-
formemus affectus, consulimus et pro gratia peti-
mus speciali, ut temperato dolore, et fluxu lacry-
marum resiricto, jam vobis parcatis, consanguineis
et amicis existentes consolationis speculum, et
confortationis exemplar,

EPISTOLA CLXXX.
AD REGINAM QUAMDAM.

AacUMENTUM. — Consolatur reginam lugentem mor- p

tem viri et filii.

In mundi rota volubili constituti, si successus va-
rios sentiant, et ex lemporis mutabilitate instabili
diversas vicissitudines patiantur, non mirantur,
mec stupent, qui recto reguntur judicio composi:
rationis. Norunt enim quod nil potest consistere
solidum, cujus est sub moiu perpetuo fundamen-
tum. Ideoque felici quadam providentia casus vo-
lentes prevenire ambiguos, et accidentia futura
contemnere, sic dispositioni nobili virtuose con-
siantie suos animos statuerunt, ut aquauiniter
omnia supportantes, nec minantem fortunam per-
timeant, nec congaudeant in prosperis. liec est
laudanda magnanimitas, qux prosperis non extol-
litur, nec frangitur adversis, sed in omni eventu
permanens eadem sullicit ipsa sibi. Sane de tilibus
partibus, secundum varietatem ipsius, vos rumores
andisse credimus plurimos, et inter alios jucundum
Christiani exercitus processum, per vestrorum in-
clyte recordationis domini regis consortis et. do-
mini Joannis filii, ne dicamus obitum, sed glorio-
sum transitum ad euperna, multipliciter desolatum.
Et, licet serenitatem vestram sic. przdictze magna-
nimitatis viriule possimus dotala prasumere, ac
tanto uti judicio rationis, ut hae adversitate irre-
vocabili ultra nature debitum non frangatur ;
charitas tamen, qua vos sincere diligimus, nos
cogit credere quod vis doloris virtutem nesciat et
tristitie motus modum debitum non permittat, O
utinam non sic agitemini superílui doloris fluctibus !
non sic absorbeamini immoderatz tristitize faucibus,
quin attendaiis sollicite. quod mors nil aliud est
quam peregrinationis mors quid sit terminus, finis
miseri&, laborum meta, exsilii limes, janua pa-
viz, nativitatis vie, principium beatitudinis, pri-
mite premiorum omnibus, qui in Domino mo-
riunturt

Cum igitur przdicti Christi pugiles, fidei zelato-
TES pro agone suorum regnorum, prout speramus,
stipendia percipiant aeternorum, Ietandum est po-

dantur celestia, pro transitoriis sempiterna. Sed
et si consolationem velimus temporalem admit ere,
non potestis totaliter. quasi vidua plangere, vel
quasi desolata desolationis incommoda deplorare.
Ditavit. enim vos Altissimi clementia prole multi-
plici, ut jucunda. liberorum numerositate tolerabi-
lior sit unius sublatio, et viri carentiam residua
suppleat ntultitudo. O si mater vestra tanto fuissct
lempore potila conjugio, si tot liberorum optato
usa solatio, si toL filiorum septa consortio, cessisset
profecto doloris materia gaudiis liberorum. lec
itaque diligenter sublimitas vestra consideret, et
inutilibus finem ponens lacrymis , ulte:iius dolore
nocuo non adjiciat damna damnis. ^ -

EPISTOLA CLXXXI.

Árgumenti ejusdem.

Satis credimus, et sine dubitatione tenemus, quod
audita morte talis, multi doloris, mulieque ama-
ritudinis calicem suscepisti; sed nec prima, nec
sola ; quoniam antequam scire debuimus, et prius-
quam ad te dolor ille perveniret, per nos t:asgitum
habuit ; fecitque in nobis, quantum secundum Deum
licuit rationi. Equidem satis in vivo monstravimus,
quantum in morte doleremus, ot notavit affectus
in amico, quz sequeretur tristitia de amisso. Meri-
toque inter alios principes swculares, quos dile-
ximus, illum speciali quadam przrogativa przeli-
mus in eo quod contra. Saracena gentis perfidiam,
tanquam singularis Christianitatis athleta quasi
proprium proprii Christiani commune prosecutus
est interesse. Porro non est verisimile quod summi
liberalitas largitoris non respondeat cjus labori-
bus recompensatione condigna, cum non sit in
retributione difficilis, qui de sola gratia merita
supplicum excedit et vota etu abundantia pietatis.
Sane nullam fecit injuriam, si usus plenitudine sui
juris, spiritum, quem commisit corpori ad tempus,
suo tempore revocavit, Quis enim fionto, qui vivit,
et non videbit mortem 7* ? Nonne pulvis in pulverem
revertitur. '*? Nonne quasi flos egressus homo
conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam ín eo-
dem salu permanct ?* ? [labet quippe humans con-
ditionis fragilitas debita solvere certa morti. Hinc
nescit importunz mortis exactio. quidquam de de-
bito humanz relinquere sorti sine differei tia dis-.
cretionis illud extorquens. Caeterum tibi non omnino
«wscessisse videatur, post se illustris in.lclis filium
derelinquens, qui suum pro tempore poterit repr.e-
sentare parenteim, ul propago respondeat pro ra-
dice. Restat igitur ut in eo spiritum consolal onis
assumas, qui sumimus est. in tribulatione conso:a-
tor, memor, quod magnus ille rex David amare
filium suum flevit :grotum , sed mortuum non
ploravit, ne divinze videretur contrarius voluntati "*,

" Job. 4. "! Psal. 88, 7 Gen.S. "* Job 44, "^ I| Reg.i2.

Digitized by Google
