125

PETRI BLESENSIS

4a

sermonis ornatum : ex abundantia siquidem cordis A januis est, dicente Apostolo : Omne quod antiquatur

loquor. Cor autem hominis quasi vas plenum est,
et quid intra se contineat, ex effusione ostendit.
Domino Eli: capellano curam et custodiam prz-
bende mez tanquam homini fideli ct veraci com-
miseram; nunc autem cum Propheta querulari
eompellor, quoniam diminute sunt veritates a filiis
hominum *. Possum etiam interrogare cum Christo
et dicere : Cum Filius hominis venerit, putas. inve-
niet fidem in terra *? Nihil equidem dico in sugil-
Jationem illius, licet famam ipsius plurimum deni-
grare videatur, quod quinque annis et amplius de
prebenda mea nihil reddidit, fideique et modestizm
sacerdotalis oblitus, non solum irrogat mihi dam-
num, sed hanc ipsam injuriam mihi cedere facit
$n opprobrium et contemptum. Frequenter illuc
mitto nuntios, eosque semper remittit vacuos et
inanes. Dene eis loquitur, sed ex voce nullum se-
quitur'opus, quia vox ejus vox Jacob, manus autem
manus Esau *; leviusque profecto extorquerem
elavam de manu Herculis, quam denarium de manu
ipsius. Non rapinam arbitratur mea rapere, verbis-
que contumeliosis me afficere, suum enim excessum
hac sola excusatione colorat, quad magnis aliunde
abwundo redditibus, quasi damni dati injuria non
possit infligi divitibus, aut in usus honestos erogari
mon possint, qua a locupletioribus possidentur.
Sane multi estimantur divites, qui vere sunt pau-
peres : licet enim eis diviti affluant, ipsi tamen

et. senescit, prope. interitum est '*.. Ambo sentimus
praeambulos mortis, defectus videlicet sensuum et
molestias senectutis. Quanto recessimus longius a
die nativitatis nostre, tanto propinquiores mortis
termino facti sumus. Testimonio enim Salomonis,
Nescit homo finem. suum, sed sicut pisces capiuntur
hamo, et aves laqueo, ita homines fempore malo **,
Utrique nostrum modicum vitz restat, et illud non
stat. In proximo dicemus seculo : Vale; et'relin-
quemus inviti, qux& nunc pertinacissime retinemus.
Domina enim avaritia, que majorem in senibus
Solet exercere tyrannidem, testimonio Zachariz,
ipsa est oculus eorum in universa terra **. Et eo-
dem teste, À majore usque ad minimum omnes ava-
rite student 9). 1]ec procul dubio est hydrio Sa-
maritanze, de qua, qui biberit, sitiet iterum '*. Quid-
quid enim desiderari potest, satiare non posset
human:ze cupiditatis hiatum,

Quanto gloriosius senes ita juste et honeste vive-
rent, et requiescerent in senecta uberi, ut essent
aliis odor vite in. vitam, justitize forma, et eruditio
ad salutem. Scriptum namque est : Corona justitie
edi senectus, que in. viis justitie reperitur ". Video
valetudinarios senes, quorum consumptis carnibus,
pellibus os adhzesit, eisque solum videtur superesse
sepulerum ; menibra frigescunt, cupiditas fervet,
caro senectute opprimitur, et ambitio juvencsrit,
vix imponet avaritiz finem vitae finis; ardebit in eis

eor suum divitiis affluentibus non apponunt. Deni- ( quidam poenalis infernus, dencc fodiatur peccatori

que David in regali solio constitutus : Inclina, in-
quit, Domine, aurem tuam, et exaudi me, quoniam
inops et pauper sum ego *.

Credo divitias esse commendabiles ex honesta
eccasione quizsitas, si sine luxu expendantur, in
quantum exigit moderata necessitas. Abraham «i-
vitias possedit ad usus licitos, multique sanctorum
Patrum in temporalium largitione effusi sibi the-
saurizaverunt in ccelo. leu! heu! cum ille, qui sua
non largitur pauperibus, damnetur a Christo* :
quid de illo fiet qui rem fratris sui retinet, et vivit
ex rapto? Qua prasumptione sacrificium offeret in
sMari, quandiu frater ejus adversus eum aliquid
habet'? Non potest bibere calicem. Doini, et cali-
eem daemoniorum *. Quomodo verbum illud vulgare
evadet: Non dimittitur peccatum, nisi. restituatur
ablatum *? Qualiter juxta doctrinam Apostoli leva-
bit manus puras sine disceptatione ad Deum 1$, qui
me ad materiam disceptationis invitat? Habeo si-
quidem litteras summi ponlificis contra ipsum.
Mihi tamen seni videtur absurdum contra senem et
fratrem meum occasionem scandali suscitare. Nam,
ut verbo Apostoli ular, ego jam delibor, et in me
fesponsum mortis accepi *! : et nihilominus mors in

* Psal, 41, * Luc. 18. *Gen. 27. * Psal. 44.
ist. 54, 9. 6, c. 1. '*1 Tim. 9. '* JI Tim. 4.
Joau. 4. *' Prov. 16. '* Psal, 9... ** Hebr. 10.

* Mauh., 25.
! Hebr. 12.

fovea, donec in operibus manuum suaruni compre-
hendantur peccatores, et. descendant ín infernum
viventes. Subito enim anima, qua tota tempora-
lium desideriorum fervoribus xstuabat, in divortio
ipsius et carnis exiens, nuda et misera, onerata pee-
catis, et ab Ecclesia beatorum perpetua 'excommu-
nicatione przcisa in xternze noctis horrorem, et in
€haos terribile detrudetur. In illa die peribunt om-
nes cogitationes illius, et cognoscetur Dominus judi-
cia faciens !^, cujus monita intelligere noluerunt,
Quia igitur horrendum est. incidere in manus. Des
viventis ** adjuro vos per illum distrietissimum ju-
dicem, qui etiam justitias judichbit, ut. justitiam
meam in judicium convertatis, ut vestra ordiuarfa
jurisdictione ex officio judicis rogare velitis, quxe
ad pacem sunt. Dedit enim vobis Dominus linguam
eruditam, ut corrigatis errantes, sed et lingua ve-
stra clavis celi facta est. Denique consituit vos
Dominus inter messores angelos, ut omnia scam-
dala iollatis de regno Dei, quz est Ecclesia, qua-
tenus secundum regulas justitim, que reddit uni-
cuique quod suum est, mea mihi restituantur. Nibil
enim deperit utilitatibus ecclesiasticis, si quae sunt
aliena reddantur.

* [ Cor. 10.
1* Zach. 4.

* Matth... 5.
1 Eccle. 9.

* August.
55 jer. 0

Digitized by Google
