419

quam res in deteriorem exitum vergat, redeas cum
filiis ad maritum, cni parere et cohabitare teneris ;
té converte , nec. tibi aut wis filiis sit suspectus.
Certissimi enim. sumus quod omnimodam exbibehit
vobis di'ectionem el securitatis plenissimam firmi-
tatem. Mone, quaeso, filios (uos, ut patri suo sub-
diti et devoti existant, pro quibus tot. passus est
angustias , tot discrimina , tet labores. Unde ne
inconsulta facilitas dilapidet ac disperdat quod
tantis est sudoribus acquisitum , hzc tibi piissima
regina, et zelo Dei dicimus et sincerz charitatis
2ífeciu ; parochiana enim nostra es, sicut et vir
tuus, Non possumus deesse justitizs. Vel redibis ad
virum tuum, vel jure canonico consteingemur et
tenehimur in te censuram ecclesiasticam exercere,
QvoJ quidem inviti dicimus, et quod, nisi resipue-
ris, cum dolore et lacrymis faciemus. Valete.

EPISTOLA CLVv,
AD PRIOREM ET CONVENTUM DE CHARITATE (99;.
[74 ?]

AtcuvENTUM, — Rothrodus archiepisc. Rothomag.,
tempore. belli invitatus. a. monachis. ad quietem,
purgat se, quod a grege sine scandalo. abesse non
posit; rogatque ut, si pax comyoni inter regem
patrem et. filium ac regem. Francorum non possit,
precibus suis rem Domino commendent.

R. Dei gratia Rothomagensis archiepiscopus cha-
rissimis amicis suis E. priori de Charitate, et uni-
verse conventui salutem in eo, qui salus est om-
uium.

Cum super impensis olim obsequiis vobis tenca-
mur multipliciter obligati, cumulatius tamen re-
dundat ad. meritum, quod de tribulatione nostra
vocatis nos iu quietem, qued ad omne obsequium
liberaliter vos offertis. Et quidem, si nulla dissensio

Normanniam turbasset, si plena pace frueremur, '

Ad vos anima nostra totis nisibus anlhelaret : ne-
dum hac tempestate, cum apud vos conversari
beatitudinem reputemus, et imaginem alterius pa-
radisi. Nihil est quod nostras angustias hodie
gravius exacerbet, quai et recordatio, et amissio
quietis illius, quam vobiseum duximus inter vos
tànquam extra seeulum, lanquam inter angelos
Conversantes. Nunc itaque ad nostrorum volorum
plenitudinem aecederet, facere q"2 rogatis, si
Sine przgrandi et enormi Scandalo posset fieri.
Sed in hac strage publica desolatas oves relin-
quere, potius esset mercenarii quam pastoris :
non dicimus quod. hostibus velimus occurrere, qui
hostes non videmus, qui dominos nostros 3spici-
nms utrobioue, qui domini regis Francorum, et

EPISTOLAE. — EPIST. CLVII.
fortissimi reges colla subjiciumt. Eapropter, ante- A domini regis Anglorum,

480
et junioris regis filii sui
eminenti tenemur obnoxii et devoti, Si pacis re-
formatores esse mon possumus, Deum saltem ro-
gabimus qu: ad pacem sunt, Vices agemus cpi-
scopi, vivis condolebimus, et commoriemur mor-
lui&, et mutuo compassionis participio pressuram
publicam, et commune discrimen proprium facic-
mus. Utinam nostro sanguine posset h»c strages
redimi et compensari morte nostra Cum generali
dispendio ; soli enim pateremur, quod passuri sunt
universi. Orate igitur, dilectissimi fratre, Domi-
num nostrum, ut respiciat in faciem testamenti sui,
et timultum. praesentis discqrdize tranquillet. ad
pacem, Si enim «spes pacis nobis arrideret, hoc
unum habemus inm votis vobiscum illnd tantillum
vite expendere, quod nostre residuum est sene-
etuti, Valete,

EPISTOLA CLVI.
AP 6G. ELIENSEM EPISCOPUM,

ARGUMENTUM. — Implorat auxilium episcopi, ut libe.
fel se. «re alieno,

Clarissimo domino suo G. Dei gratia Eliensi ep.-
$copo suus P. Bles, Bath. arcbid., salutem et mi-
sericordiz visceribus abundare.

Necessitate urgentissima tr;ctus vado Cantgariam
eracifigendus a perfidis Judivis, qui in gravi pa.
libulo debitorum me torquent et. affligunt usuris,
Eamdem crucem exspecto Londoniis, nisi miseri-
Cordiler me liberaveritis ; apud quem | misericor-
dia et copiosa redemptio exspectatur. Auferatis
igitur, patee et amice charissime, crucem istam, et
sex libras, quas debeo Samsoni Judzo, in vos sus-
cipiatis, quatenus in hac liberatione mea obliga-
onem in ebsequium et debitum in gratiam con-
vertatis, Valete,

EPISTOLA CLVII,
AD C. VICARIUM. SUUM,

ARGUMENTUM. — Monet vicarium suum, ut pro grege
sibi commisso sedulam curam gerat, et tite exem-
plo preeat eos quos docet,

M. PeTAus Bles. Bath. archid. G. vicario suo
salutem in eo, qui salus est animarum.

Licet circa debitum ecclesiastice admiuistra-
lionis sis insiructus ad plenum ; quia tamen vices
meas exsequeris in hac parte, plurimum interest
méa tanto consideratius (e Sollicitudinem anima-
TUm gerere, quanto certius est hujus officii ne-
gligentiam in commnne salutis nostrae dispendium
redundare, Salug quidem animarum, quarum cu-
Stodiam suscepisti, de tuis manibus in districto et
Summo exaimine requiretur; nec materiam excu-
sationis habebo legitimam, qui, etsi curam ani-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(99) Prioratus hie. qui primum est Cluniacensis
abbatie membrum. situs est ad Ligerim in diccesi
Antissiodorensi, Dictus est aulem. de Charitate, ob
ingentes eleemosynas quas ibi omnibus undequaque
seuientibus largiebantnr monachi. Dicitur fundatus
primo a Pippino rege Franciz, circa annum Christi

PaTRor. CCVII,

754. Tum everso a Wandalis ann. 741 monasterio,
aliud de novo a Gaufrido episcopo Antissiodorensi,
€t a patre ejus [lugone et fratre Guillelmo Niver-
nensibus comitibus adificatum fuit anno 1056, et
sancto Hugoni abbati Cluniacensi datum,

15

Digitized by Google
