itl

EPISTOLAE, — EPIST. CXCVIII.

"

482

gloriatur in. Domino glorielur**, eique laudes et A prosummo pontifice eligendo; et quod nondum

gratias factis per singula opportuna loca processio-
nibus solemniter exsolventes. Porro cum Dominus
fecerit nobiscum signum in bonum, cum tantum
nobis ostium aperuerit, nunquid deerimus gratiz
suam nobis dextram porrigentis, qui memor est
improperiortm suorum qui fiunt a Sarracenis in-
sipientibus, 10ta «ie exsurgens judicare ccpit
causam suam et inimicos suos terribiliter dissipare.
Nunc certe, iunc tempus est de somno corporis
exsurgere**, nunc. necesse est athletis nostris exi-
stentibus ibi succurrere festinanter et idololatris a
Dei facie fugientibus toto conatu , totis viribus,
Q0!0 posse rerum et personarum jnstare, dum
recenti adhuc vulnere trepidant : dum ex captione
Civitalis predicte , que caput et. robur /Egypti
fuerat, constermati, mullum locum sibi contra
Chrisüanorum, imo contra Christi. potentiam
tutum putent. Denique nunquam subventione ani-
plius indiguit exercitus Christianus, cum neqtua-
quam sufficiant et. praedictam | incolere civitatem
ei procedere ad alias iimpugnandas, sine quibus
€um illa teneri a Christianis non possit, non
restat nisi aut eam cum tanta. gloria conquisitam
ifgnominiose deserere, aut circumstantes expugnare
viriliter et Christiano nomiue prz:eunte Deo feliciter
subjugare. Nos quidem futuris prazterita coaptantes,
illa videmur tempora intueri, quibus Machabzi
sancta sua profligatlis gentibus cum magna populi
Sui hetilia restaurarunt**; et. de divinz pietatis
abundantia confidentes speramus quod modernis
temporibus h:ec in poputo Christiano debeat letitia
innovari. Monemus igitur universitatem vestram,
rogamus et obsecramus per aspersionem sauguinis
Jesu Christi, quatenus accensi hujusmodi letitize
desiderio ad subventionem exercitus spe dicli
renovatis animis et viribus in tantze opportunitatis
articulo intendatis, Nos autem praeler fraires a
principio indulgentias innovantes omnibus qui
laborem istum in propriis personis subierint, et
expensis; ac iis nihilominus qui non in propriis
personis iJluc accesserint, sed in expensis suis juxta
facultates suas viros idoneos destiuaverint, necnon
et istis qui in alienis expensis , in propriis tamen
personis accesserint , plenam suorum peccatorum,
de quibus fuerint corde contriti et ore confessi,
veniam indulgemus : et in retributione justorum
serui premii pollicemur augmentum. llujus quoque
remissionis volumus et concedimus esse participes
juxta quantitatem. subsidii et devotionis affectum ,
omnes qui ad subventionem przdicti negotii de
bonis suis congrue ministrabunt; aut impendent
consilium vel auxilium opportunum.
EPISTOLA CXCVII.
Inductiva.

Sublinitati vestre credimus notum esse quod

tandiu cum ceteris cardinalibus inclusi stetimus

*! J| Cor. 10. ** Rom. 12.
P,Ta20L. CCVII.

** | Machab. $.

potuimus vnanimiter concordare, sed in. quantum
per preterita conjicere possumus de futuris, imo
in quantum nos docent ea, qux& singulis diebus
tfàciamus presentialiter et videmus, visibiliter
timere possumus quod tractatus in Ecclesia Romana
non modicum periculuin in Jongi temporis spatium
transeat, ac in ejusdem Ecclesize multarum regio-

num, ne totius dicamns Christianz religionis de-'

trimentum, electio summi pontiflcis differatur. O
quoil per diversa mundi climata nova insurgunt
sca:dala! quot provincias turbat seditio! quot
regiones et regna concutit bellica rabies! quibus ,
elsi Romana Ecclesia materno compatatar affectu,
ipsis tamen quia vidua nequit effectualiter provi-
dere, pro his quoque dolemus et gemimus. Sed
waxima nobis est per Dei gratiam consolatio con-
servata, quia videlicet ferventi desiderio et desi-
cerabili fervore vos Eccles:e devotum novimus,
et tànto erga ipsam constantiores, quanto majori.
bus procellis et. tumidioribus fluctibus visa est
agitari, ut sic. fides vestra multo purior sit auro
quod per ignem probatur, quod quidem multorum
conatus illicitos reprimit, ac presumptuosam
limitat audaciam et compescit. Consolamur etiam
quia serenitoti vestrze cordi esse scimus terrasanciae
tribulationibus et periculis subvenire. Ad quod vos
inclytosque liberos veatros divina: crucis assumpto
signaculo viriliter accinxistis. Czeterum, ut. cum

C gratía vestri loquamur sincero cogente affectu, quo

vos diligimus toto corde, quamvis bujus terra
saucie credamus utilem, terre tamen vestre ac
Ecclesi Roman ipsum minus utilem formida-
mus; forsan enim plerique jamdudum suas nequis
tias conceperuut, quas ausi non sunt in vestrae
excellenti: provincia parturire, quibus per absen-
tiam facultas permittitur, quod nequiter est pro-
positum nequius perpetretur. Penset hiec ergo et
alia multa. regalis sublimitas, cl eam non pigeat
consilium in melius immutare, nt videlicet tali
transfretante cum honorabili comitiva; eui quoties
oportuerit tam pecuniarum quam militiarum po-
leritis subsidium destinare; vos vestrique liberi,
quos tenella non sinit zelas adhuc armorum onera

D supportare, ad terrz vestre multaruimque aliarum

tranquillitatem el pacem in regali solio velitis re-
manere; sic equidem terre vestre muliarumque
aliarum et Ecclesie Romane utilitatibus multipli-
citer consuletis. Quare has utilitates suademus
el credimus aliis preferendas, sed si placet , par-
calis nobis, quia sic loquimur; urgens enim xve-
cessitas el evidens utilitas, ac insuper affectus
siuceiilatis quo vos diligimus tauta animi puritate
ad lioc specialiter nos inducunt.
EPISTOLA CXCVIII,

Tenel de magnilicentia vestra cousiderationis

nostre judicium , quod de continentia status nostri

16 N

Digitized by Google
