$91

PETRI BLESENS:S

$92

* extra diem fe traxerit importunus et erudelis exactor A praesunt fiet **.. Miserere anime (we placens Deo **.

per irremeabiles semitas tenebrarum , ut te in illud
immane et horrendum chaos in regionem mortis
:elernze pracipitel ; qualiter tibi erit, cum ab eccle-
sia sanctorum perpetua excommunicatione przecisus,
videbis Filium Dei suis militibus donativa gloriz
largientem, tibi cedere ad miserie cumulum alienze
plenitudinem voluptatis? Ó quam lugubre erit videre
el perdere Deum, atque aute sui Salvatoris perire
conspectum ! Ubi tunc erunt animositates et delicize
tu , de quibus sola remansil recordatio in tui ac-
cusationem , et obligatio in tormentuin? Tota ho-
minis miseri substantia devorabitur inexstinguibi-
libus flammis, nec erit suppliciorum modus, vel
intermissio, sive finis. Nam ibi finis semper incipiet ,
mors non morietur, nec defectus deficiet, ut damnati
hominis conditio sen:per in doloris materiam, et
mortis zterne pabulum recidivet. Charissime , hzec
recole, hiec loquere et exhiortare , teque fratribus
tuis amabilem et imitabilem exhibens , eos ad vite
bravium coram Deo in justitia et sanctitate prae-
cede. Coxi pulmentum tibi, et qui tecum sunt (iliis
prophetarum ; si vero colocyntidas sapiat exhortatio
minus blanda, farinam patiente et. devotionis
Eliseus apponat**, Quia vero nulla te. salutatione
2 longo tempore visitavi, in campum orationis se
latius effudit affectio , ut litterarum intercurrentium
raritatem prolixior epistola recompenset. Dene vale.

EPISTOLA CXXXI.

AD E. ABDATEM 5. LAUNOMARI. [C. A. D, 1202.]
ARcuxuENTUM. — Praeclara documenta novo. abbati

tradit, ab omnibus áliorum superioribus diligenter

notanda. .

Dilecto nepoti suo E. Dei gratia. abbati Launo-
mari (715) Magister PErRus Blesen. Bathon. archi-
diaconus salutem.

Licet, testimonio llieronymi **, nescio quid la-
tenlis energie viva vox habeat, et efficaciur sit
vox viva, quam scripta; illi tamen, qui virtutem
charitatis experiuntur, certi sunt, quod praestantior
est presentia spiritus quam corporis, et quanto spi»
ritus est pars. diligentis potior, tanto prasentia
ejus dignior est. corporali. Nam si copula carnis
efficit, ut siut. duo in carne una **, quanto fortius
duos unit amoris compago, et unitas spiritus in
vinculo pacis? Anima est potior pars mei. Si anima
tua non dissidet, nihil duarum animarum idem
volentium przjudicat unitati, In. hac tamen unione,
non solum anima, sed corpora fcderantur, cum
possim de nepote meo dicere: Os meum et caro
mea. Glorior de tua gloria, letor de tuorum lztitia,
Utrum tamen expediat tibi l:etari, tu videris. Ob-
secro te per viscera misericordiz Cbristi, ut atten-
das periculum hujus sedis, recolens illud verbum
Salomonis, quia liorrende et cito judicium his qui

Bonas fac vias tuas, et studia. tua. Lzetentur qui te
diligunt, quod sis servus fidelis et prudens, quem
constituit Dominus super. (amiliam suam '*. Quanto
major es, humilia te in omnibus "*. Audi bumilem ct
terribilem Chrisium : qui major est vestrum, fiat
sicut. junior "*. Principem te. constituerunt. fratres
fui ? esto quasi unus. ez illis **.

Benedictus, Basilius, Arsenius, duo Macharii,
inultique alii magistri religionis id ipsum sentiunt,
votum scilicet religiose professionis acceptum se-
mel, nulla occasione postea irritandum, Si mona-
chorum electio, et non ambitio, sicut. mihi scrip-
sisti, fecit te (ratrum tuorum principem, non tamen
abstulit esse fratrem. Si jugum Domini portasti
hactenus, illud amodo patientius feras, et vivas re-
gulariter inter eos, quos ad formam vite regularis
informas; alioquin nolaberis illis Evangelii verbis :
Alligant onera gravia et importabilia, et. imponunt
in humeros hominum; digito autem suo nolunt ea
morere ", Tum siquidem legislatoris edicto firia-
tur ?*, ut quie doces. tuis discipulis esse contrar;a,
tuis factis indices non agenda, ut de magnis maxi-
mísque prreceptis taceam. Si juxta constitutionem
Evangelii '* mandatum legis vel modicum solveris
et docueris sic homines, in regno celorum modicus
eris. Nulla electio, sicut. jam tetigi, nulla przelatio
te al:solvit ab illa votiva promissione, nec potestas
illa tibi conimnissa vota promissionis evacuat, qua

C distinxerunt labia tua. In legibus tuis **, quarum

quandoque fuisti auditor, verbum ünperatoris est :
Etsi legibus soluti simus, legibus tamen vivere vo-
lumus, Et illud Codicis ** : Digna vox majestate
regnantis, se legibus alligatum principem profiteri.
Te honor assumptus a professione non exemit,
sed ad ejus observantiam fortius alligavit. Qui satis
eras tuis excessibus oneratus, juxta verbum Salo--
monis alligasti tibi peccata duplicia **. Subditj ie
"honorant, sed plus onerant, Prius ergo custodi
teipsum, ut securius procures custodiam aliorum,
Commissa est tibi villicatio gravis. Villicationis
hujus rationem exactissime requiret terribilis in
judiciis suis Deus. Teste autem Gregorio prelatus
tot coronas sibi mulüplicat, quot Deo animas ]u-

D crifacit. Praelati etiam scire debent, quod si perversá

perpetrant, tot mortibus digni sunt, quot ad subdi-
ios sus perditionis exempla transmittunt, A te
igitur prius, et deinceps a subjectis explantare
studeas dissolutionum propagines veternosas, quas
insolentixz mater longa impunitas radicare permisit.
Omni diligentia custodi cor tuum, ut exemplo sis
aliis, et liberius auferas scandala de regno Dei,
quod intra vos est; nec in anima tu:& discrimen
reserves hoc officium angelis messoribus, quibus
lioc ministerium in die tremenda coelestis dispeusa-

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.
(15) De eo vide qux diximus ad epistolam pr:cedentem.

"lv Reg. 4. ** Epist. 405, ad Paulinum, "* Gen, 2. "* Sap.0, — ""Eccli.50. ""Luc. 12. ** Eccli. 3.

"* Matth,

^! toty, xiv, l. &.. ** Eccli. 7.

. '"* Eccli. 52. '* Matti, 25. 7* [teg. Bened, c. 2. "* Mattb. 5. ** D. 1. xxii, t 1l, 1. 23.

Digitized by Google
