851

EPISTOLAE, — CXLVIII.

458

Super laboribus et fatigationibus vestris mea À repente vos raperet, qua lucra animarum, quas

viscera conculiuntur assidue devoto compassionis
affectu. Quis enim quo animo ferat, ut nobilis illa
anima vestra scholaribus exercitata militiis , spiri-
tualibus imbuta doctrinis,tot et tantarum gratiarum
dotibus pollens ita degeneret, ut sui obliviscatur,
suorum sit inmemor; nec desponsatz sibi ecclesim,
nec animarum curam, quas,on sine magno discri-
mine custodiendas accepit, nec judiciorum Dei ter-
ribilium recordetur ? Miserere, benignissime Pater,
anima uz, pro qua Christus animam suam posuit,
et quam quasi sub jactu ales posuisti. Tibi, reve-
Tende pontifex, me charitas compati et timere com-
pellit: utinam el tu timeas! Beatus enim homo, qui
semper est. pavidus *. Quis etenim de Domino et
amico suo non timeat in tam longo incolatu, inter
tot viarum discrimina, inter tot vagos, el varios, et
incertos excursus? Qus utilitas, qux» honestas,
qui necessitas ad tam longae peregrinationis exsi-
lium vos coegit? Veritas apostolis dicit : Si vos
pertecuti fuerint. in una civitate, fugite in aliam "*.
Non in tempore pacis, sed persecutionis fugam suis
discipulis Salvator indulsit; eam tamen credo ve-
stra mentis constantiam, quod si vobis persecutio
immineret, non leviter ad fugam hostilitatis impetus
urgere vos posset, Nunc autem conditione merce-
narii vestra fuga longe periculosior censetur a mul-
uis. llle fugit, qui luporum terretue incursu, vos non
lupos, sed vestras oves fugitis, qui beneficio prae-

B

senti vesirz lupos in oves mutare possetis. Quod (;

enim in toto regno posset adeo vobis esse dillicile,
quod ille communis omnium favor erga vos, illa
ingenii vestri nativa subtilitas, et multipliciter exer-
cilata industria non posset. ad vestrum libitum im-
mutare?

Recolite,. Pater, quia beati Petri vicarius estis
(95). Vobis in eo quandoque dictum est: Si diligis
me, pasce oves. meas '*. Quid est oves pascere, nisi
evangelizare subjectis? reddere Deo populum ac-
ceptabilem, verbo, opere el exemplo dirigere vias
Domini, et parare Domino plebem perfectam ?
Sciatis, quod seinper exsulare, ct peregrinari sum-
ma est miseria, atque testimonio Salomonis "*: Ire
de hospitio in hospitium vita pessima. Si hodie,
quod Deus avertat, mors, quze omnibus insidiatur,

de Burgundia, ad Richardum regem Anglix, et ob-
iulit ei recompensationem pecuniz, quam de eo ce-
perat pro redemptione sua. » Sedit autem Savari-
Cus annis xm.

(93) Vide quz: de liac re diximus ad epist. 113.

(94) Intelligit transiationem Bathoniensis. sedis
ad Glastonfénsem Ecclesiam, de qua superius. Übi
€t nolandum est quod, etsi (oto episcopatus sui
lempore ibi sederit Savaricus, tamen statim post

** Prov, 98.

" Eccl. d. - M

accessiones de talentis spiritualibus vobis creditis
referretis ad Dominum? Non sustineat Dominus,
quod de illorum numero sitis, de quibus Dominus
dicit ** : Dedi eis aurum et argentum meum ; ipsi
autem de auro et. argento meo operati sunt Daal.
Aurum sapientie el argentum eloquentim copiose
coniulit vobis Deus, Absit ut ista de cztero in va
nitates ei in insanias falsas hujus sseculi conver-
tantur ! Absit quod dominus meus tonitruum illius
sententie terribilis audiat, quam servo inutili, et
ideo nequam, qui talentum Domini iavolvit sudario,
et in terra abscondit, indignatio calestis intentat,
Servus damnatus est etiam, qui talentum Domini
custodivit, quia non est ex talento lucratus ?*. Nec
arbor tantum quz malos fructus facit, sed et qua
Íractus bonos non [acit, excidetur et in. ignem mit-
letur?*, O quanta est eorum confusio, qui vos dili-
gunt ex. affectu, dum vident, et dolent ecclesiam
vestram tanto tempore desolatam, et vos quasi
avem, quz avolavit a nido suo, et reliquerit pullos
suos, quasi viatorem in solitudine, hominem sine
causas exsulem el peregrinum , sponte vagum et
profugum super terram. Absentiam vestram plan-
gunt laici, clerici gemunt, religiosi lamentantur, et
ad vestrum reditum pendent desideria. omnium,
totisque medullis animx suspirant ad suarum pa-
8torem et episcopum animarum.

Cum multis magnis et sapientibus viris negotio
vestro Glastoniensi locutus sum (94) ; omnium
sententia esl rem veslram circa impossibile ver-
sari, regnum eL sacerdotium in hoc pariter conve-
nire, ut mitra una nullo todo corona regis aut Can-
tuariensis Ecclesie mutiletur (95). Si ergo videtis,
quod vestri conatus votivos effectus nou habeant, non
sit vobis confusio redire ad propria. Scitis, quia est
confusio adducens peccatum, el est. confusio addu-
cens gloriam "*. Non confundatur, nec erubescat
dominus meus, si non poles pro libitu obtinere
quod ceterorum pontificum nullus posset. (uod si
hoc ascribitis confusioni et erubescentim, sciatis
quod pro confusione hac eL rubore dabitur vobis in
terra vestra cum honore et gloria duplicia possidere.
Revertimini, quaso, ne vituperetur ulterius mini-

D sterium vestrum ; et ad reditum vos invitent brevi-
PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

ejus obitum monachi Glastonienses abbatiam suam
a rege Joanne recuperarunt, sibique abbatem prz
fecerunt anno 1205, quo obiit Savaricus.

(95) Savaricus quippe Dathioniensis sedis su: in
Glasconiense monasterium translatione regnum Ane
gli: ei Cantuarienseimn Ecclesiam una mitra, nitni-
ruin abbatiali, truncare conabatur.

, Ex supradictis conjicere possumus hane episto-
lam scriplai esse eirca anuum Domini 1195.

. AN ]
- o X.

7 Math. 5. 7! Joan. $1. * Eccli, 39. 7 Ezech. 160. ** Matb. 25. ' Motth. 3,

Digitized by Google
