453

EPISTOL.E. —- EPIST. CCIIL.

AS&

cessu jus lederent olterius ; et ne in posterum A liujus mundi figura praeterit : quodque abierumi ei

exinde noxium sumerelur exemplum. Inter cztera
quoque potissimum Eeclesix Roman vitanda fuerat
offensa, in cujus opprobrium et contemptum digno-
scantur membrorum suorum cedere lesiones; nec
wiuimum eraj. aitendere wurbationes cardinalium
eorumdem, quorum tibi debueras benevolentiam
studiosius conservare. Unde, cum ex te ipso possis
aperte colligere quod eamdem*Ecclesiam nos et
przfatos cardinales offenderis in promissis ; frater-
nitatem tuam rogamus et hortamur attente. praeci-
piendo mandantes, quatenus sic providere salubriter
et prudenter agere studeas, quod judicialem horum
examinationem satisfactio condigna praveniat,
quodque in cordibus illorum quos injuria tetigit
nihil ncbili remanere contingat, et per nos seu per
futurum. summtum pontilicem adhuc aliter corri-
genda non oporteat alind consilium vel remedium
adhiberi.
EPISTOLA CCI.
Lamentatio de morte amici.

Recensentes in amaritudine animi annos nostros
€t multiplicis affectionis materiam, quam licet im-
merito in nobis et in nostris patimur Cogitationi-
bus; nunquam tanti doloris occasio nostris sepsi-
bus inolevit; quantum de talis obitu legis divinz
zelatoris et religionis enjuslibet. amatoris, nuper
nobis fuit veritas declarata. Eput ea, qu: ex gestis
exterioribus que nonnunquam secreta mentis tur-
batz iudicant, cirea personam nostram facile po-
tuerunt audito tanto. incommodo illico deprehendi
ab astantibus, omittamus; accessit etiam nobis
stupefactis ex eventu. sinistro calix tribulationis et
angustis, non inebrians sed insaniens misto ple-
wus; qui felle amaritudinis et horrore absinthi:
propinato, nostra intima nullo interveniente con-
solationis remedio duplici vulnere penetravit, nec
iminerito ut a capite et digniori incipiat laery-
mabilis noster sermo undique angusliis sic op-
pressus.

EPISTOLA CCII,
Invectiva papa regi.

Intra. paternz claustra. memoriae residere devo-
tionis regize magnitudine promerente, vota nostra
circa te frequenter excitata dirigimus, ut superna
benedictionis rore perfusa Sospilatis gratia vigeas,
el tandem ad vere lucis pervenire gaudia "merearis,
Hoc itaque desiderium ab olim in nostro pectore
ferbuit, eoque potius suscepit incrementa fervor's,
quo licet. immeriii sedis apostoliez residentes, et

C

D

pastoralis onera gerentes officii, pro tua et cuncto- '

rum salute fidelium tenerhur amplius vigilare, Prin-
cipalis igitur exhortatiufs nostra quirit et petit
instanter, ut intenue considerationis oculos haben-
tes ad Redemptorem nostrum Dominum Jesum Chri-
Stum gerens in tuis visceribus figuratuin,

Sua hene-
placita prosequi delecteris,

et pensans proinde quod

*5 Mati, 6,

adhuc abeunt reges el princ'pes, czxlerique corru-
ptioni subjecti ; nulo quod sub sole nascitur ha-
berte stabile firmamen:um, in divini nominis amore
persistas adificans pruden'er in inferioribus veluti
transitoriis et caducis sua vilitate contemptis, ut in
regno collesis gloria perennem, quie non deficiet
nec peribit, tibi constituas mansionem, Ceterum,
cogitantes non sine magno compassionis affectu
circa illatas oppressiones et angustias terri sancta,
quas vidimus et propria manu palpovimus in mi-
nori officio constituti, ac desiderantes de celeri ne
totaliter. pereat sibi subsidio provideri, tali mentem
nostram super hzc aperire decrevimus per litteras
speciales, quas per talem nobis et fratribus nosiris
swarum dóna virtutum charum mulüpliciter et ac-
ceptum, ei duximus dirigendas. Ideoque regalem
magnificentiam cum paterna fiducia rogamus et
hortamur attente, quatenus apud eumdem ad id
partes tuas officialibus studiis interponas : ita quod
exinde retributionis zternz percipias incre-nentum.
Ut autem tibi nostra plenius intentio pareat, cre-
das, quesumus, indubitanter sic ab ore nostro pro-
lata, qu:e talis super premissis omnibus ex parte
nostra , tuz duxerit excellentix referenda. Nec
wireris quod bulla non exprimens nomen nostrum
est appensa presentibus, qu:* aute consecrationis
vel benedictionis nostr: solemnia Qransmittuntur,
quia semper hi qui fuerunt in Romanos electi pon-
Sfices consueverunt in bullandis litteris, ante. sua
consecrationis munus modum hujusmedi obser-
vare.

EPISTOLA CClll.
Responsio ad premissam.

Tenorem vestra littere pleno collegimus intel-
lectu. Adhuc vero noveritis quod causas mortis de
tali in ipsis adjectas litteris minus decentes, mi-
nusque rationabiles jud/camus. Non euim ista duo
bene conveniunt, quod officium sibi comnissum
exerceat, nobisque assistat necessitatis articulo in-
cumbente. IVemo euim potest servire duobus dominis,
sicul meminiinus uos legisse **, adeo quidem posset
à noslra distare praseutia quod nos so'vere hu-
mane nature debitum, aut alia corporís et anime
incurrere. pericula contingeret , antequam ipsius
possemus Írui visitatione el consi/io. si necessitas
immineret, Unde grave imo gravissime geriinus
Quod nostris in hac parte non 2unuistis desideriis,
consideratis maestitiis, amaritudinibus et augustiis
involventibus mentem nostram. Quod autera a vobis
obtinere nequivimus, archiepiscopus aul episcopus
5ett alia persona vobis iuf-rior apud vos, sicut cre-
dimus, impe:rasset. Quid plura? Ex quo eum ha-
bere nequimus, nobis non placet. incommnoditatibus
compati; ad alios recurremus minusque favoris hze
bebimus apud nostros,

Digitized by Google
