Au

PETRI BLESENSIS

412

coronam glori fabricavit. Ninirum, bcato IHilario À portantes pacem et illuminantes patriam ; et utinam

teste *, proprium est Ecclesis , ut tunc intelligat,
cum arguitur; tunc obiineat, cum superata vide-
tur ; tunc liberior surgat, cum ejus liberatio despe-
ratur. Nam et arca Noe invalescente diluvio tollitur
im sublime *; et arca fcederis humiliata Dagon
confregit et Philistbzos in posteriora percussit ".
Quia igitur human:e conditionis est dolere cum do-
lentibus, gaudentibus congaudere et vestra perse-
cutioni anxios compassionis affectus impendi, totis
medullis anims congratulor vestra: paci.

Villa siquidem Andelia, quoties erumpebat se-
diio inter reges, primos excipiebat hostilitatis
incursus (83), obnoxia jugo rapina et incendio;
sed nunc posuit Dominus fines vestros pacem,
atque rerum vestrarum summam collocavit in tuto,
Preterea suscepit ecclesia vestra non minimum sui
redditus incrementum, Inquirentes enim Dominum
non minuentur omni bono, sed semper fzciet Deus,
etiam cum tentatione, proventum *. Veuistis itaque

fiat pax in. diebus vestris ! Sed pax vera pax Dei,
quam nemo potest dare; non illa , de qua dicitur :
Paz, paz, et uon est pax !* ; nam in pace hujusmodi,
ecce amaritudo amarissima **, Qua est enim hac
pax, si quiescit ancilla, et domina sub jugo gravi
et. degeneri ancillatur * Qus utilitas, quod caro a
Aribulatione malorum et dolore respirat, si nobili
anim, pro qua Christus mortuus eat, malorum ro-
tam soll;citudinum labyrintbus immittat? Quicunque
Spiritu Dei aguntur, teste Apostolo, hi sunt filii Dei
15, ideoque et filii pacis. Ubl enim pax , ibi Deus.
Nam iu pace factus est locus ejus **, ipsiusque testi-
monio pacifici filii Dei vocabuntur !**. Annuntiavit
vobis Dominus annum placabilem, pacem suam
dedit, pacem suam reliquit vobis, alteram foris,
alteram vero intus. Agnoscite, qux» a Deo donata
sunt vobis, ct utimini beneficio pacis iudulte, quia
sunt reliquie homini pacifico. lndignum plane otr.-
nino est el absurdum, ut prznobilis anima depula:a

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE

(85) De Andelia sive Andeleio, sive Andeliaco
dixi jam. ad epist, 28. Fuit autem hic locus, ut no-
iat Dleseusis, frequens oc-asio malorum, dum inter
se bella gererent. Francis el Anglie reges ; nempe,
quia erat in confinio terrarum regum illorum. Erat
tainen de douimio regis Anglie. Unde causa fuit

novi dissensionis inter Richardum regem ei Wal- C

terum archiepiscopum. Cuni cnim locum illum mu-
wire contra frequentes Francorum excursus vellet
Richardus, Walterus quia magnum exinde Ecclesi:e
sue (cujus patrimonium erat Andelia) detrimentum
emersurunm asserebat, fortiter obstitit, cumque vi
cedere cogeretur, ad sedem apostolicam confugit,
coram Culestino H1 causam suam peroraturus,
Prius. tamen. totàm — Northmanniam — interdieto
subjecit, ut. habent Rogerius. lHloveden, ad ann.
4196, Matth. Paris. et alii. De eodem | interdicto
sic legitur in. Chronico manuscripto quod mihi
benigue communicavit V. Cl. Carolus Baron. pre-
shyter Parisiensis : « Anno 1196 interdicta. est ci-
vitas Kothonmagensis, el 10ta. Northmannia, pro
castro, quod IUicardus rex illustris lirmavit in rupe
Aundelii, contra dignitatem Rothomagensis Ecclesiae,
episcopis contradicentibus ct inobedientibus «t regi

lacereni, Archiepiscopus autem exsul ad. enriam
Romanam profectus est, et Lexoviensis episcopus
et Ebroicensis (a) contra ipsum, ut causam ejus ad
nihilum perducerent si possenl, sed spe sua et
voluntate frustrati sunt.» Sedet tres episcopi Elicn-
sis regni cancellarius, Lexoviensis, et Dunelmensis
electus a. lichardo ad summum pontificem pro
£uenda causa sua missi sunt. Quorum primus. in
itinere obiit, ut dixi ad epistolam 87. Qua dere le-
gendus Radulfus de Dicero ad an. 1198, ubi et. ha-
bentur literie Walteri ad eumdem. Radulfum ami-
cum suum, quibus 1otain peregrinationis sux cau-
sam ipsi exponit. Referunt autem Neubrigensis lib.
v De rebus. Auglicis, cap. 27; WHoveden parte Wu
Annal. et alii, Colestinum papam. pensatis. utrin-
«ue rationum momentis, liortatum fuisse Walteruui,
ut regi suo recouciliareiur, et de Audeleia cum eo
transigeret. Unde Walterus brevi in Northmanniam
reversus, cum ltichardo pacem iuiit, villam Ande-

leiam cum aliis opulentioribus possessionibus feli-
citer commutavit. De qua commutatione ita. Chro-
nicum ms. supra citatum : « Anno 1197, per assen-
sum domini papze et Ecclesize Rothomagensis, re-
cepit Walterus archiepiscopus excambium pro An-
deleio. Et episcopi, qui prius inobedientes, fuerant
suspensi, venerunt ad pedes ejus postrati in pro-
cessione sole:ni in festo Conceptionis B. Mari
virginis, mitris et baculis pastoralibus redditis iu
manu ejus, et ipse misericordia motus eis yratiam
suam ei oflicium reddidit. » Quodnam autem. fuerit
illud excambium, specialius refert Trevetus in Chro.
tico ms. adan. 1197, his verbis : « Attendens auiem
Richardus rex villam Andeleiam ct quasdam villas
alias adjacentes ad jus Ecclesize Rothomagensis pet-
tinentes liostium irruptionibus nimium opportunas,
commutationem fecit cum archiepiscopo et dicta
Ecclesia, dans pro dictis villis molendina sua apud
Rotbomagum ; ita quod archiepiscopus solvat elec-
mosynas de eis ab antiquo statutas, villam de Diepe
[Dieppe], et villam de Busselles, ita quod solvat in
eleemosynam assiguatam trecentas septuaginta duas
libras Andegavensis monete, Dedit etiam. eis ma-
uerium de Louers [Louriers], et forestam de Alex-
mund [Alfermont] eum feris et oinibus pertinentiis

D aliis. » Eadem prorsus habet Thomas de Walsin-

gam in. Hipodigmate Neustriz, lta. fere logerius,
fatthaus Paris., Bromton ct alii.Foria autem pacis
€i compositionis inter ltichardum regem et Walte-
rum archiepiscopum omnino habetur apud Radui-
fum de Diceto, ut et confirinatio ejusdem. excambii
facta ab lunocentio lI sunimo poatilice.

Cieterum de possessionibus illis qux» pro Audceleia
datz sunt Ecclesie lothomagensi, Walterus. deci-
mam assignavit capitulo Rothomagensi, ut. habet
Chronicum ms, Noribimaunnise, his verbis : « Anno
1199, Walterus archiepiscopus dedit capitulo. Rothiu-
magersi decimam de Diepa. » lujus donationis
instrumentum | infra legitur. in Appendice charia-
rum.

Ex omnibus supradictis apparet, banc epistolam
Scripta.n esse anno Christi 1197, quo. excambiuu
illud factuw est.

(«) Error amanuensis; nam apud omnes historicos habetur Eliensis.

* Lib. vr. De Trin. * Gen. * IIteg. 5. * Psal. 1437. ?1Cor.19.. !* Ezech. 13. !' Isa. 38. '* Rom.

B. ?'Psal 75. '* Matth. D.

Digitized by Google
