LI]
Ut igitur non acerbes Dominum Deum , que A
posita es ad regimen aliorum, consoleris alios in
teipsa existens presentibus in exemplum, et po-
steris in doctrinam. Adhuc illud considerare te
volumus, quod quanto ylus tuorum visa es destituta
presentia, tanto. majorem divina clementia tibi
faciet in prosecutione proventum.

EPISTOLA CLXXXII.

Argumenii ejusdem.

Cum amare mo:-tis imperium nullus presentis
vita: hospes valeat evitare, et homo sit corrupti-
bilis et mortalis, debetis, si placet, vestram tristi-
tiam moderari, quam in mente vestra concepistis,
de vestri [ratris Nicolai obitu. Deus enim nolens
ipsum in hoc seculo przsentis vite corruptionibus
ulterius agitari, revocavit eumdem ad ejus nomini
confitendum. Pr»terea cum ecclesiastica el divina
sumpserit sacramenta , vivit in Domino : Nam
beati. moriui, qui in Domino moriuntur "*.. Quare
amicitig vestre duxi prasentibus consulendum,
quatenus attendentes dictum propheticum : Consti-
tuisti. terminos ejus. qui preteriri non. poterunt. "*,
quod frater vester terminum mortis non potuit
praterire, vestro dolori finem imponere debeatis,
ne, quod a Domino factum est, videamini repro-
bare.

EPISTOLA CLXXXII,
Argumenti ejusdem.

Inter czteros flebiles humane conditionis defe-
cus, incertus et labilis status hominis a mortalibus (
est potissime deplorandus ; in quo dum quisque
de conceptu matrum. procedit ad. partum, et in
lucem apertam ex obtruso ventris cubili prodit,
innumeris offertur iniseriis, et angustiarum vallo
wimium angustante circumdatur. Sicque in illo,
dum vivit variis mortis expositus casibus, flos
facius a dje exitus matris sux raro post tlorem
frondescit, rariusque plenam crescit in arborem
post frondium venustatem, Nunquid hemo et dies
ejus sicut fenum, et ut flos agri, sicut legitur, ef-
florebit 7* * Videtur, inquam, ut fenum, quod est
hedie, et cras in. clibanum mittitur "*, et. ui flos
agri ; cujus delectabilis pretositas, et amoenitas
florida nimia venti vel astus percussa uredine ad
modicum evanescit halitum. Scio quod nuper D
acerbe mortis G. nostri tuique consanguinei, lu-
ctuosum nuntium omnium nostrum dolore grandi
plurimum exacerbavit animum. Dumque casum
necis consideramus, qua periit, animz magis in eo
quam carnis exitum deploramus, incerti et dubii
valde, si in statu salutis ipsum tam rapida rapuit
mors, qua tam absorbuit repentina. Verum, quia
lec sunt occulta Dei omnipotentis judicia, qui,
juxta suum beneplacitum, quando et quomodo vult
rationales ab hoc seculo nequam revocat crea-

" Apoc. 14, " Job. 14. ?* Psal. 102,

PET( BLESENSIS

418
turas, nobilitatem (uam rogamus in Domino, mo»
nemus quoque et. hortamur atiente, quatenus con-
ceptam de subtractione dicti G. excludas a corde
mostitiam, et lugere jam desinas, quem reddere
nequit vobis singultus lugubris , vel quantalibet
lacrymarum pietas ; sed super hoc Dominic po-
testotis flagello animi consolationem recipias, et
Deo, cui sic placuit, benedicens, hec circa ip-
sum fraterni amoris ostendas indicia, ut spiritu
diligas, quem in carne amasli , animam G. ju-
vando quibuslibet virtutis remediis el suffragiis
charitatis.
EPISTOLA CLXXXIV

B. DUCISS GLIRIGEOTI AD THEOBALDUM COMITEM.

Domino et fratri suo comiti Tmgobp., senescallo
Franci, B. ducissa GrinicEoT!, quondam uxor, sa-
lutem.

Principatus nomen amittere promeretur qui a
justo judicii declinat tramite, prssertüm cum id-
circo Deus posuerit in terra principes, ul recto
deliniant et decidant examine quod ad eos perve-
nerit quzestionum. Sicut mihi nuper auditum est,
Guido de Bonavalle fidelem meum Jo de Alludia
de homicidii reatu impetit et intendit convincere,
si qua via possit. Quocir«a fraternitatem imploro
przsentibus ut predictus Joannes propitium in hac
causa vos habeat: adeo ne queratur indebite se
tractatum.

EPISTOLA CLXXXV.
Responsio quedam exsecutoria.

Non est leve defendere reatum hominis, quem
communis opinionis auctoritas infama', et. impetit,
et incusat. Charitatis vestrz& recepi litteras, ut fide-
lem vestrum Jo. nomine sic in sua justitia confove-
rem, ne adversus eum iriquitas et. injustitia prz-
valeret. Petitioni vestre. consensi quod potui, sed
praefatus ille destituit z»quitatem, et audire judicium
recusavit, qui 8e novit judicio condemnandium. Iu-
teriorem siquidem habebat judicem, et il;us ju-
dicio secessit a causa, nec bumanum judicium ex-
spectavit.

EPISTOLA CLXXXVI.
Commendatio tutele.

Conservare fideliter amici depositum, xquitatis
auctoritas et amoris ratio nos compellit, Cum a ve-
siris exirem finibus, et se mihi multorum offerrent
$tudia, tolam rerum mearum custodiam charitati
tux committere preelegi. Unde dilectionem tuam
deprecor et exhortor presentibus ut in rerum
mearum custodia te fidelem velis eatenus exhibere
quod multorum gratia dignum te facias et fa-
vore.

EPISTOLA CLXXXVII.
Responsio.
Cum amicis nostris promissio nos astringit, justa

^? Mattb. 6.

Digitized by Google
