483

PETRhI BLESENSIS

481

et tális curs processibus vos delectat audire ru- A — Non nenc pondus in se continent, si diligenter

mores , quos felices in Domino vos novimus con-
tinue affectare. Quapropter ut super his exspectatio
*estra certitudine digna non careat; cui de his
tam nuntiorum quam frequens litterarum nostra-
rum narratio veritatem potuit hactenus attulisse ,
«elsitudini vestre deferimus quod, divina nos pro-
sequente clementia , votíva satis nobis affluunt. be-
neficia corporez sanitatis, quanquam de reforma-
tione talis Ecclesie, cui cum aliis talibus inces-
santer insistimus , nos privat anxiz sollicitudinis
cogitatio curiosa. Tandem speramus jn Domino qui
pietatis suzedona continere non novit, quod ad id sie
salutaris semitam praparabit el faciet tractatorum
mentes unanimi voluntate concordes , quod eidem
Ecclesie de tam bono et utili pastore in. proximo
providebitur, et ipsi Deo cedet ad laudem; et
Olristiame professioni copiosx salutis provenient
iucrementa, et de ipso Domini talis vestro ac vestra
'vota poterunt tranquilla suavitate letari. Ul autem
de processibus continentis vestrae quam prosperam
affectamus , placitis nobis utinam rumoribus satis-
fiai! Rogamus quatenus, quibus vobis propitiet
beneficiis benignitas Salvatoris, vestra nolis si
placet insinuet. responsiva ; per quam nobis etiam
si placet intimetis , si qua nos vobis velitis efficere
placitura.
EPISTOLA CXCIX,

Quia convenit ut talem super gravi talis obitu
consolemur, opportunum tibi duximus committere,
ut talem personam sine dilatione personaliter adeas,
"litterasque de credentia quas sibi dirigemus exhi-
beas ; eas enim lator przsentium | tibi tradet. Ordi-
abis itaque consolationis apud eam sermonem ex
parte nostra sicut opportunum videbis; coimpas-
sionem nostram quam ad totius christianitatis el
"Ecclesie Romane. Statum , necnon personis ipsius
el uirrbatain animi sui. tranquillitatem pensato talis
principis damnoso defectu dirigimus; ordine con-
gruenti exponens, et consolationis subjungens re-
medium, quod in superstite prole tam laudabiliter
disposita, el poteutie ac amicorum, nec minus
gratie divinz robore suffulta ipsa potest assumere

atendis, verba quz scribimus, cum ex gravi ma-
teria prodeant admirationem non modicam nostcs
ingerente mentibus, et quasi novum genus dissi-
militudinis judicante ; cujus negotii qualitas et facti
iinus congrui novitas evidenter causam insinuant
qua de te tuisque processil us , quos circumspe-
ctionis gravitas, quos veritatis pr:evidentia, quos-
que justitiz rectitudo prevenire merito debuerunt,
mirari compellimur et turbari: sic se rehus ha-
bentibus sicut sunt ad nostrum auditorium intro-
ductz. Hie siquidem. accepimus contigisse, quod
cum ad auditum tuum pervenisse prxienderis, ve-
nerabilem fratrem nostrum, À. tituli Sancti Praxe-
dis presbyterum cardinalem, fuisse viam universze

B carnis ingressum , tu non ex picto quod de statu

tali tantzeque. personze certior habereris; quinimo
proprie voluntatis arbitrium zquitati. praeferens,
et quod exigebat in hac parte justi debitim
pratermittens, ad domum, in qua sui archidiaco-
natus Parisiensis cure tenebatur, quamque vene-
rabilis frater noster, R. Sancti Angeli diaconus car-
dinalis ad se spectantem sibi ad tempus duxerat
€oncedendam, baillivum e& quosdam alios tuos
nuntios destinasti. Officium dicti A. cardinalis per
eos districtius inhibens ne jurisdictionem aliquam
exerceret ; ejus sigillifero nihilominus injungendo,
quod sigilla dictae curiz resignaret frangeuda, sieut
fieri pro tempore obeunte Parisiensi archidiacono
consuevit. Et licet idem sigillifer, saisilis iisdera
sigillis et in quadam bursa reconditis, per baillivum
et nuntios supradictos ad te super his recursuta
fiducialiter habuisset ; ct ut liic revocares cum in-
stanter postulasset, asserens dominum suum vivere,
ad quxstionis litteras quas ab eo de novo receperat,
et in quibus specialiter habebatur quo. sospiia'e
vigebat, tibi patenter ostendens, cum non solum
quod non desistens a gravaminibus sic incapUs;
iterum etiam respondens eidem sigillifero expres-
sius pracepisti quod, cum de morte przfati cardi-
nalis tibi plene coustaret, przdictis sigillis penitus
resignatis, de ipsorum emolumento percepto a teu-
pore quo eumdem archidiaconum decessisse dicehas
et redderet rationem ; finaliter autem officium et

Dei beneplacitis ascribendo humanz fragilitatis p sigillifero loco gratie quae manifesta potius et enor-

debitum quod subire erit necessarium omni carni.
Postremo vero te nullatenus omittere volumus , ut
ei bonam voluntatem vestram, et promptam  &ol-
Ecitudinei in omnibus negotiis suis el. suorum
offeras ex parte nostra, rogans et instans ut bene-
placitorum suorum promotionem fiducialiter nobis
committat; quia fideles et voluntarios omnium effi-
cacia nos reperiet; et etiam magis altentos quam
hactenus fuerimus, quoniam sibi de cctero magis
novimus expedire, His itaque et aliis que videris
opportuna et digaa attente pensatis, ad eorum prz-
sentiam te conferas sine mora.
EPISTOLA CC.

Talis cardinalis venerabili frati episcopo Pari-

8iensi sa.ulem in Domino.

mis apparet injuria diceris concessisse ; et in exer-
cenda jurisdictione officii conjudicem et sigillifero
consigillatorem adjungens, ac emolumertum ex si-
gillis proveniens in sequestro quotidie poneretur.
Profecto tali convenienter locum apud talem prasu-
lem habere non debuit multiplici, quam pontificalis
modesiixs przevidere decuit oculis incongruitate
pensata. Erat enim de continentia cardinalis, etiam
si minori dignitate vel officio fungeretur, prius-
quam taliler procedens contra ipsum diligentius
veritas inquirenda; potuiique curia:ibus przfato R.
cardinali deferri, ne taliter in. domo sua dieti ar-
chiliaconatus possessio turbaretur, et ue sibi locit
ibidem talis in jare viudicaret. Erat etiam per te
ipsum pro»rie fama protendendus, ne tuo pro-

Digitized by Google
