485

EPISTOLAE. — EPIST. CXLVII.

434

Colestinum 111]. epistolas post ipsius Rlegesta, Patro- À summo pontifici, A. misera, et utinam miserab lis

logie 1. CCVI. :
EPISTOLA CXLV.
EJUSDEM AD EUMDEM, À
[A. D. 1192,,
Ejusdem argumenti.

Sanctissimo Patri, ac domino C., Dei gratia S.
pontifici, A. eadem gratia regina Anglix, ducissa
Normannie et comitissa Andegavis, salutem et
misericordix visceribus abundare.

T:xdet animam meam vita mez, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CXLVI.
EJUSDEM AD EUMDEM.
[A. D. 1192.]
Ejusdem argumenti.

Anglorum regina, ducissa Normannie, comitissa
Andegaviz, misere matri exhibere se misericordiz
patrem!

Invidente locofum distantja probibeor, etc. Vide

ibid.

EPISTOLA CXLVII.
AD ROBERTUM EPISCOPCM BANGORIENSEM,

[C. A. D. 1197.] 7

AnccwEvTUM, —  Hepreliendit R, episcopum, qui be-
neficium. ecclesiasticum jam alteri collàtum sibi
relinere conabatur.

Dilecto quondam socio, nunc autem veuerabili
domino R. Dei gratia electo de Bangor (89), M. Pg-
TRUS Blesen. Batbon. archid., radicare in eo qui ip

* Reverendo Pajri et domino. CoLEsrio Dei gratia B electis suis mittit radices.
PETRI DE GUSSANVILLA NOTE,

duas filias habuit, quarum una major natu Alie-
nordis, et alia. Alatdis vocabatur. Ludovicus VII
Alienordam duxit, et secundam Alaidam Radulfo
Viromanduorum comili cognato suo matrimonio
copulavit, »

Ceterum Alienora post annos decem a Ludovico
repudiata est, licet dias ex ea filias suscepisset.
Causam istius divortii varie referunt historici. Al-
bericus monachus Trium- Fontium in Chronico ms.
hiec habet, qux desumpsit ex Elinando : « Relictam
Ludovici Francorum regis, vel ut verius dicatur,
repudiatam duxit in uxorem comes Andegavensis,
et dus Nortlimanuis flenricus, rex Anglize mox fu-
turus : unde guerra inter eos. Hanc reliquit rex Lu-
Üovicus propter incontinentiam ipsius mulieris, qua
non sicut regina se habebat, sed fere communem se
exhibebat. Fuit autem Alienor dicta, Guillelmi filia
Pictaviensis comitis et Aquitaniz ducis. Qux» cum
regi Franci: duas filias peperisset, Mariam comi-
fissam Treceusem, et Eleidem comitissam Blesen-
5em, poslea praedicto regi Henrico quatuor peperit
lilios et filias tres. » Matthzus | Parisiensis ad ann.
1150 de eo ita loquitur : « Celebratum est divortium
inter Ludovicum regem Francorum, et Alienor re-
ginam suam, propterea quod diffamata est de adul»
lerio etiam eum inlideli, et qui de genere fuit dia-
boli, Erant enim consanguinet in à gradu. » Eadem
fere habet Bromton, pag. 1040, et Gervasius. in
Chronico, pag. 1570 : « Anno 1452, postquam re-
versus est rex Francie Ludovicus a peregrinatione
Jerosolymitana, orta est quzdam  discórdia inter
ipsum et reginam suam Alienor, éx quibusdam forte,
qu melius lacenda sunt, qus in illaperegrinationé
contigerant, Et ecce subito sub consanguinitatis
imagine moliri ccepit matrimonii solutionem, Di-
vorlio itaque inter. regem Ludovicum et reginam
suam Alienor labore mullo et artificioso juratnento
in facie Ecclesie solemniter celebrato, » ete. Pau-
lus JEmilius lib. v Histor. Francorum : « Revere
wis ex. Syria in Franciam Ludovicus, nibil antiquius
habuit quam ut Leonorz matrimonium dirimeret,
Baugenciaci concilium habitum, Remorum, Seno-
num, Rothomagensium , Burdegalensium archiepi-
scopi consedere, interrogati testes; fides propin-
quitatis facta, constitutum constare conjugium pie
non posse.lta non sine admiratione terrarum di-
missa Leonora, quam per tot annos uxorem babuc-
rat, unde duas filias procrearat. » Quidquid sit,
repudiata a Ludovico rege Alienora, relictis ipsi
communibus liberis ocius Aquitaniam repetiit, et
paulo post Henrico Northmanpni:x duci et Andega-
vensium comiti, Anglia regi mox futuro nupsit, ex
quo quatuor filios et tres filias genuit. Verum cum
sissidentes a rege patre filios ipsa incenderet, reli-

etoque marito fllios ad bellum prosequeretur, re-
couciliatis cum patre filiis, ipsa arct: custodi» ab
Henrico tradita est, in qua per annos xu mansit,
donec ad preces Balduini Contuariensis archiepiscopi
soluta est, ut babet Gervasius id an. 1185, his ver-
bis : « ltegina Alienor ad preces B. Cantuariensis
archiepiscopi a diutino carcere tempore modico li»
berata est, quo per annosfere xi tenebatur inclusa. »
Sed paulo post denuo in carcerem detrusa est, in
quo per 1v annos, id est usque ad obitum Henrici
viri sti mansit; quo mortuo, a filio Richardo rege
soluta est, et regni moderaminis particeps effecta,
Qua de re sic. Nicolaus Treuet in Chronico ms. :
« Áuno 1179, Henricus Anglorum rex senior nbalie-
natus ab uiore sua, in custodia eam detinuit annis
multis, et nonnisi mortuo llenrico, scilicet an. 1489
educta a filio Richardo. » Et. infra : c Aun. 1189,
Alienora regina post mortem Henrici regis per man-

C datum filii sui. Kiebardi educta foit de cugtodia, in

qua fuerat circiter per x annos, » Radulfus de' Di-
celo, ad an. 1589 : « Alienor regina quie per. annoa
plurimos arcte fuerat deputata custodi, statuendi
quie vellet in reguo potestatem accepit a filio. Cu-
siodiam dico sedecim annorum continuatam. » Si-
militer et Mattheus Paris., ad an. 1488 : « Mater
Richardi regiua Alienora, qua per annos xvt a toro
patris separata, sub arcta custodia tenebátur, sta-
luendi quie vellet a filio potestatem acceyit. Datim-
jue est regni principibus in mandatis, ut omnia

isponerentur ad votum reginz. Quz continuo ac«
cepta potestate omnes captivos per Angliam a car-
ceribus liberavit, sicut qui experimento dedicerat,
carceralcs custodias hominibus nimis esse molestas.
Vixit autem post maritum xiv annis, id est usque
ad annum Cliristi 1204, quo obiit ex Thoma de Wal-
singham in Hypedigmate Neustrie, his verbis;
* Anno 1204 Alienora ducissa Aquitaniz, mater

D regis Anglie, ex liac luce migravit. » Scilicet apud

monasterium Fontebraldense, ad quod sub finem
vite poenitenli:e causa se receperat, habitumq:ue
sanctimonialis induerat, ut habent tabule Fonte-
braldenses. Sepulta est in eadem Ecclesia Fontis-
Ebraldi prope sepulera lenrici mariti et Ricliardi
filii, ut legitur in Necrologio hujus monasterii ad
diem 90 Martii, ann. 1904.

(89) Est hic Robertus Salopiensis, qui conse«
cratus est episcopus Bangorensis anno 1197. Hio
auno 1210 capis est a Joanne rege Angli in ec
clesia sua cathedrali, qui pro lytro dedit regi acci«
pitres ducentos, inquit Matth. esumonasteriensis,
Obiit an. Christi 1215, et moriens corpus suum in
medio fori Salopiensis inhumari mandavit, Ex eo»
dem Matth. Westmon.

Digitized by Google
