419

Wu PETRI BLESENSIS

420

ut experientia hujus rei tibi faciat fidem : si tepi- À sionis introitum **. Sic hodie apud multos carnes

dus es, sacram Scripturam lege instantius, et scias,
quia ejoquinm Domini inflammabit te : Ignitum est
enim eloquium ejus vehementer **. Si ambulas in
tenebris, audies quid loquatur in te Dominus Deus
jn Evangelio et prophetis : Eritque lucerna pedibus
tuis verbum ejus, et lumen semitis tuis *'. Si ali-
eujus immunditie maculam contraxisti, mundabit
te sermo Christi. Jam vos, inquit, mundi estis, pro-
pter sermonem quem locutus sum vobis '*, Si te tam
gravis tentatio apprehendat, ut pene moti sint pe-
des, pene effusi sint gressus tui *, verbum Dei
firmabit te, ut non cadas. Quod euim amplius est,
. Verbo Domini ccli firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virlus eorum "*, Si es in mortali peccato,
. quod est mors animz, sacra lectio vivificabit te, et
implebitur, quod Dominus in Evangelio dicit : Ve-
nit hora, et nunc. est, quando mortui audient vocem
Filii Dei, el qui audierint, vivent "*, lstudque indu-
bitabiliter scias, quod Spiritus sanclus utrumque
Testamentum edidit et exposuit, unumque alteri
ineffabili sapientie artificio coaptavit : ideoque
Ezechieli prophetae rota in rota apparuit, simulque
elevabantur et incedebant rot», eratque spiritus
vitae in. rotis "*, Et quis, quaso, spiritus hodie in
Jegum professoribus dominatur? spiritus elationis,
spiritus cupiditatis et jactantize, spiritus verliginis
et erroris. Rejecta ergo scientia, qux» in perniciem
trahit, appreliende scientiam, qui sdificat ad sa-
lutem. Disce, ut doccas, ut cortina cortinam trahat ;
Et qui audit, dicat : Veni **. Sis imitator illius, qui
dicit: Sine fictione didici, el siue invidia communico'*,
Absit omnis ficio, quia Spiritus sanctus semper
di:ciplinze effugiet fictum ?*, Gratis accipias, gratis
doce "*. Qui enim sic fecerit, et docuerit honines,
testimonio Christi, magnus erit in reguo coelorum ?".
Audi, quaeso, super lioc testimonium Danielis :
Qui docti sunt, inquil, fulgebunt quasi splendor fir-
mamenti, et qui ad. justitiam. erudiunt multos, quasi
stelle in. perpetuas ateraitates '?. Noli autem scru-
tari qu: supra te sunt, nec inanes cogita Lheorias;
non disputationum argutiis, nec verborum calum-
niis te. distendas. Talia enim Apostolus interdicit
scribens in prima Epistola ad Timotheum : Si quis,
inquit, aliter docet, nec acquiescit sanis sermonibus
Domini nostri Jesu. Christi, et ejus, que secundum
pietatem. est. doctrine, superbus et. languens. circa
questiones el pugnas verborum ; hujus grave est ju-
dicium '*. Audi, quxso, quid super hoc Sapientia
Dci in libro sui nominis dieat : Sentite, inquit, de
Domi: in bonitate; et in simplicitate cordis quaerite
illum **. llodie varia est inter multos sententiarum
contentio : facteque sunt aqux Siloes, qu: cum
silentio currebant *', aqu:e. contradictionis, apud
quas demeruerunt Moyses et Aaron terrz promis-

*psal. 448. *' ibid.
Y* Sap. 7. !5 Sap. 1.
535-Nuin, 90. 9* Psal, 4148.

** Joan. 13.

** Prov, 25.

** psal. 72.
*! Mauh.. £0, 7* Matth. 5.
55 Eccle. 7.

Agni immaculati, contra prohibitionem legis, eli-
xaniur aqua, vel membratim discerpuntur sxvilia
bestiali : igne siquidem assari debuerant, et si quid-
quam residuum essel, igne, id est Spiritu sancto,
fuerat comburendum. Non igitur de corde tuo va-
licinari przesunias, sed juxta sacri eloquii doctrinam
universa discas el doceas, orans cum Propheta, et
dicens : Juxta eloquium ttum, Domine, da mihi in-
tellectum **, non. supra, non exlra, non contra.
Sunt enim, qui temere scrutantur alta. Dei, Sed,
testimonio Salomonis, mel nimis comedenti non
est bonum, et. scrutator. majestatis opprimetur a
gloria **. Et Ecclesiastes dicit : Sapiens efficiar, et
sapientia longe recessit a me ", Accedet enim. homo

B od cor altum, et. exaltabitur Deus **. Mirabilis sane

facta est scientia Dei, el non poteris ad eam *',
Proinde doctor Ecclesie Paulus cum obsccratione
nos admonet dicens : Dico per gratiam Dei, que
data est omnibus, qui sunt inter vos, non plus sapere,
quam oportet sapere, sed aapere ad. sobrietatem **,
Alta nimirum sapere mors est, et facile periclita»
tur, qui se in eminenti considerans obstupescit.
Denique loquens angelus ad Tobiam : Sacramen-
ium, inquit, regis abscondere bonum est : opera ve7o
ejus revelare honorificum **. Distingue ergo inter
sacramenta et opera. Nam et in Deuteronomio coli
caligabant rore *?, Et in Psalmo : Tenebrosa est
aqua in nubibus aeris *! : id est obscura. est intelli-
gentia in sacramentis caelestibus scriptisque pro-
pheticis. In his vero quibus operatus est Deus sa-
lutem jn medio terre, ut exinanitio in. formam
servi, miraculorum corus^atio, passio, resurreclio,
ascensio, quod fidem instituit, quod orare nos do-
€uit, quod ad humilitatem, ad mansuetudinem, ad
psenitenliam et ad misericordiam nos verbo et
exemplo instruxit, vult honorificari Deus, et illic
iter est. quo ostenditur salutare Dei. Sacramento-
rum outem ratio et inquisitio cessel, claudatur pu-
teus, ne bos in eum aut asinus cadat, ne periculose
nimis ossa regis ldumae redigantur in cinerem ?'*,
el bestia, qus mentem tetigerit, lapidetur ?*. Ma-
gna in sacramentis est eminentia, intelligentia quo-
rum fide potius expedienda est quam adinventione

p humana. Et ut, gratia exempli, in uno sacramen«

torum videas abyssum profundissimam, et humano
sensui inperceptibilem, pane et vino transsubstan-
tiatis virtute verborum celestium in corpus et san-
guinem Christi, accidentia, quie prius ibi fuerant,
sine subjecto remanent, et apparent. Cumque cor-
pus Christi caro sil, ct non spiritus, spiritum ta-
men et non corpus reficit, spiritualiter pascens
atque vivificans. Corpus idem apud nos est in di-
versis locis, quia in diversis altaribus contra natu-
ram corporis; idem tamen corpus eodem tempore

"* Psal. 22.
"5 Dan. 19.
*5 Psal. 63.

"! Joan. 4, 7* Ezech. 4.
7 | Tim. 6. "Sap.
8' Psal. 198 *! Rom. 12.

7! Apoc. 22,
1. *!. [sa. 8.
*?» Tob.

19. ** Deut. 99. ?* Psal. 47... ** Amos 9, ? llebr. 19.

Digitized by Google
