487
EPISTOLA CCIV.
1nductiva quedam,

Preclara dilectionis indicia, quz ad talem in
sinceritatis plenitudine hactenus expandistis, datur
nobis aperte intelligi, quod ipsius repositam in pe-
ctore nostro memoriam in talibus eo uberiori bene-
ficiorum munificentia excitare, quo ipsoruin statum
prosperiorem zelare crediwnini; ei de honore ac
commodo eorumdem dicuntur waterna diligenter
studia nes hortari. Preterea cum potius spei sum
jn vobis pendeat plenitudo, nec aliud quam vestrum
post Deuin. iis videatur adesse presidium, quo res
ipsorum dirigatur utiliter et negotium feliciter fo-
veatur, vos affe. (uose rogamus, quatenus cum de
successione talis hxreditatis tali. viro diebus istis
graviter infirmante tam per aliquos ex parte talium
discrlinen, quam talis non sine turbatioue sueces-
suri dissidii jam videatur suscifari prur.tus, qui
talibus (quod absit!) non modicum afferre posset,
timetur si iis ad quos ipsius hxreditatis digne de-
volvi debel successio, sicut ad illos qui de iili
frumen linea soli supersunt adesse velint, prout ex-
pedire videritis; et bic dubietatis arliculo el pro-
desse : quod ipsorum debito statui utiliter cavea-
tur; nec inde incurrere possinL aliqnod detrimen-
tum super hoc ad eumdem talem, sj placeat, nun-
tios et litteras vestras mittentes; per quas date
sibi intelligi, quod stati et tranquillitati ipsius
Joci expediat, de commodo el quiete lalium sibi
suggeren:e consilio sic statuat, ordinet el disponat ;
quod si de ipso (quod absit!) aliquid sinistrum suc-
cederet, eorum: gaudere possitis commodis prove-
nisse, ac in eorum felici statu vestra desideria dc-
lectentur.

EPISTOLA CCV.
Responsio ad predicta,

Versa est in luctum citlara mea, et organum meum
in voces flentium " : infirmata est doloribus virtus mea,
et ossa mea in gemitibus centurbantur **, cuim ipse
vest: Lenor epistole inopinatum faluin et calami-
tatein mihi perpetuam nuntiaret. Sunt ergo (acryme
mec panes die ac nocte **, qui utinam intra ventris
septa consumptus essen ne lalia oculus meus vi-
deret, vel diem clausissem exzwwemum, ne tantorum
periculorum gu&tator miserabilis exsüitissem, Heu
me dixerim, fili ini, utquid me ater peperit filium
amaritudinis et doloris? Cur exceptus genibus, cur
Jactatus uberibus, cur doloribus deditus, cur tribula-
tionibus circumventus? et utinam tnoertuus fuissent

in utero matris, et fuissem. quasi uon essem de.

utero translatus ad temulum! Heu me miserum !
perdidi filium animae mec individuum, vite mex
solatium, oculorum meorum lumen et mex baculum
senectutis. Quid plura? propter Sion non tacebo et
propter Jerusalem non quiescam **, sed. coutinuabo
dies meos in lacrymis et dolore, doncc deficiam la-
€rymando. Vobis tamen grates refero, quia per lit-

*' Job 50. ** Psal. 70. Thren. 4.— ** Pal. 4l,

PETRI BLESENSIS
A teras mihi consolationis remedium assignastis; et

48

cousolari non valeo, quia dolori meo similis non est
' dolor.
EPISTOLA CCVI.
De eo qui creditur mortuus,

Dictu res horribilis el amara ac mea pervertens
gaudia in m«erorem, nuper meis auribus jam per-
venit quod magister Nicolaus, unicus frater meus,
qui erat spes vitz? mei , refugium et tutela, morte
carnis vitam finivit, ad quam ulterius non redibit.
De quo tantum sunt inea viscera conturbata , ac
repletus sum doloribus infinitis, quod a planta pe-
dis usque ad verticem capitis non est membrum
quod non sit. positnm in. dolore. Et merito ; quo-
niam ipsum sine spe recuperationis amisi, qui fuit
os de ossibus meis et caro de carne mea, ac bona
qua labeo ipso mediante percepi ; neenon et in fuü-
turo sperabam consequi ineliora. Verumtamen quia
lioc ad me non aliunde nisi fama referente pervenit,
de vita dubito, nec de morte consto firinissima ra-
lione, Vestram igitur amicitiam duxi prxsentibus
rogitandam quatenus, sive verum sit vel contras
rium rationi, mihi vestris litteris inümetis, ut de
morte doleam, et mihi condoleant consanguinei pa-
riter et amici velut. humana conditio exigit el re-
quirit , et de vita valeam more solito exsultare , et
qui de tali relatione. tristantur. mihi congaudeaut
sicut solent ad ipsam,

EPISTOLA CuUVIT.

C Consolatio de morte amict.

Nimis dira sorte constringimur ; nec ininus dira
cordis angustia cruciamur. Nam faerymarum | fon-
lem producit dolor intrinsecus ex oculis subductus
animus amaritudinis tenebris, asa viscera tela pe-
neiralibus moastitiz: interius commovetur, et 5€
quod mente concipimus, nec verbis exprimere, nee
continere possumus serie litterali. Doloris enim
iimensitas et profunda luctus iufusio dicendi fa-
€ultatem. excludunt ; compendiosa tamen litterula
imo potius dolorosa vobis intimare eompellimur :
quod pater ille noster, lapis promotionis nostrze pri-
marius, universalis Ecclesi: membrum praecipuum,
columna justitia, basis immobilis, amicorum fida
defensio, securum generis sive gentis confugium,

D tutus patriz clypeus, et firmus paterne baculus

senectutis, consilio elarus, maturitate conspicuus ,
scientia rutilans, et supremus constantia , G. pater
vester el fllius diversis respeciibus, sicut. Domino
placuil, die post Annuntialionem beata Virginis,
proh dolori fati munus implevit, in cujus obitu
pater et. paterne quamvis cobabitationem natura
lugere dolentem et dolere lugentem vos decet,
cum dolores vestros et luctus rectae considerationis
arbitrio, cousolationis multiplici juxta eausa subdu-
cit. Nam ejus sollicitudinis onera sive viceni devo-
tione integra, charilate plena et obsequio filiali
circa paternitatem vestram supplere volumus et

** [sa,. 02.

Digitized by Google
