415

EPISTOLAE. — EPIST. CLiIlI.

46

eorum iniquitas in multitudinem plebescebat, mul- À apostolicae misericorditer iudulgere velíuüs. Porco-

liplicabantur genimina viperarum. Ova aspidum
erumpebant in regulos, et de radicibus venenosis
spuria vitulamina pullulabant. De semine Canaan
progrediebatur generatio prava et exasperans, filii
Belial, filii scelerati. Qui volentes hereditate possi-
dere sanctuarium Dei, quoties aliquo canonico de-
cedente substituebatur aliquis vir honestus, defuncti
mepos aut filius, patrimonium suum esse dicebat,
quod erat patrimonium Crucilixi. Fugiens ergo in
silvam, factusque socius furum, et spoliantium ho-
mines ferro et flammis, in substituli canonici per-
niciem grassabatur. Videns itaque, quod jam miseri
appropinquabant ad porlas mortis, meumque con-
siderans imperfectum cupiebam anathema esse a
fratribus tante. malitize, cui finem imponere non
poterat etiam finis vite. Erat dolor continuus cordi
mco, quod temerarius ego curam eorum suscepe-
ram, quorum iniquitates irrumpere non valeham
Intelligebam | Judicem districlum rationem villiza
tionis mex, el eorum perditionem de manu mea
terribiliter exacturum, inajusque esse omni the-
sauro, quod certo discrímini exponebam. Odivi
ecclesiam malignantium, mihique facta est cohabi-
tatio eorum, sicut spelunca leen; sic dimisi eos
secundum desideria cordis eorum , ut eant post
concupiscentias suas. Non est enim Deus in con-
spectu eorum ; nec est inter eos, qui terribilia Dei
judicia timere velit, aut credere, donec fodiatur
peccatori fovea, quousque Deus cognoscatur judicia
faciens ; et qui letatur et exsultat in rebus pessimis,
subito ad Inferna descendat. Proinde accessi ad
dominum Cantuariensem, rogans humiliter et ob-
nixe, quatenus auxilio ejus el assensu domini regis
spurcitiz illius abominatione sublata , Cistertiensis
ordinis ibidem religio plantaretur. Ad hoc plurimuia
favoris addebat, quod locus ille abundat silvis, atque
pascuis et irriguis aquis, atque redditibus, qui per
industriam cauti viri magnum cito caperent incre-
mentum, Sub exspectatione ergo istius mutationis,
quz vere est dexterze Excelsi, decanatum in manu
ejus solemniter resignavi. lpse autem, tanquam
praecipuus religionis amator ijnvigilat et insudat
operi, et jam quosdam de Cisterciensi ordine intro-
duxit, qui locum ecclesiz, et ofücinarum limitent,
etl disponant.

Propterea vos, sanctissime Pater, quem constituit
Deus inter. messores angelos, ul per vos de reguo
ipsius scandala colligantur, nostrum, qusso, confir-
mate propositum, et monasterio, quod archiepisco-
pus in exsultatione universc terrze de assensu regis
dificare intendit , favorem et gratiam benignitatis

C

rum stabulum, Satanzque prosübulum convertite
in templum Dei, et in officinam Spiritus sancti. Au-
ferantur impudicitiz, atque latrocinia perditorum,
et sdificetur his, qui querunt faciem Dei Jacob,
paradisus voluptatis, ubi fruantur contemplationis
deliciis, Rachelis amplexibus ; ubi sit praesepium
Christi, fossa cubiti unius, quam vidit Ezechiel in
altari *. Exstirpate malitiam et seminate innocen-
liam, sanctissime Inuocenti. Suscitate de lapidibus
filios Abrabze. Arripite, quzso, zelum Phinees,, ut
cancerosa hac pestis, quz decorem domus Domiui
enormiter decolorat, prxcidatur in istis ; similesque
apostolici rigoris, terreantur exemplo. Cedet equi-
dem ad gloriam , si per vos Christi gloria dilatetur,
et de merito hujus boni obiinebitis zternaliter dies
bonos.

EPISTOLA CLIII.

AD HENRICUM il REGEM ANGL.
[€. A. D. 1173.]

AncuuENTUM. — Fothomagen. et Lexov. episcopi le-
gationis suce ad. Francie regem. summam libere
exponunt, causas belli ab eo in exitium regni regis-
que Anglie indicti produnt : monentque ut. suis
aliorumque precibus Deum sibi propitium reddat.

HrgNmico. Dei gratia illustri regi Anglorum , etc.,
R. Rothomag. archiepisc,, AnNuLFUS Lexovicusis
episcopus, salutem in eo per quem reges regnant.

Tanto tempestivius ac diligentius injunctam nobis
legationem duximus prosequendam (97), quanto
periculosior in tanto discrimine dilatio videbatur.
Accincti itaque ad laborem suscepti itineris, regem
Francorum adivimus, blandissimaque salutatione
prazeinissa ipsius prevenientes offensam, nulla cautela
potuimus vestra salutationis extorquere responsum,
Singulos nostrae legationis articulos .explicavimus
seriatim, commoda pacis, el incommoda dissensionis
frequentius inculcantes. Ipse vero verbum nostrum
in omnibus, sola salutatione excepta, patienter
admisit, Expedito itaque diligenter nostrx legationis
excursu, spatio modici temporis interjecto contu-
meliose ecpit nobis fraudes et versutias exprobrare,
quibus se conquerebatur szpissime circumventum.
Dicebat, quod fldem inter vos mutuo compromissam
frequenter occasione levissima violastis, vosque
in omnibus adeo exhibuistis instabilem ,'quod non
adhibebit de catero vobis fidem. Non sit vobis, rex
illustrissime, onerosum, si, quod audivimus, loqui-
mur. Haxoc est enim nuntiorum conditio, ut de in-
juncto sibi mandato nil subticeant , nil rescindant
vel diminuant de responso.

Addebat etiam, se firmissimum habuisse proposi-
tum expugnandi vos, antequam Caraotum filius

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.
mU De hac Rotrodi et Arnulfi legatione legendi passim historici hujus temporis ad ann. circiter

* Ezech. 435.

e;

'

Digitized by Google
