A59

PETI BLESENSIS

463

chiepiscopam, cujus consilia et judicia depravando, À quandoque in his et similibus ac majoribus multi

desipientiz ac levitati ascribis quidquid loquitur,
quidquid statuit aut disponit. Omnium apud te
reus factus est, quia in eo solo deliquisse videtur.
Minus acute videtur alienos actus decernere qui in
uno judicat universos. Utinam taceres, aut si. dssu-
mis judicantis officium, te et non alium judicares '
Job ad amicos suos loquens : Utinam, inquit, tace-
retis et videremini sapientes ** ! utinam et tu, amice,
apponas orí tuo custodiam, ut silentio saltem
pallies aut dissimules inconsultos, ne dicam cere-
brosos animi uti motus! Si dominus meus Radul-
phum ab ea qua fungebatur administratione suspen-
dit, si justitiam convertit in judieiumn , sententia
hac juxta exigentiom culparum Radulphi de pru-
dentium virorum consilio ac deliberatione processit.
Nam super feneratitio censu, lapsu etiam cacnis et
varia vite turpitudine in jure convictus multos
exemplo pravie operationis et liber: impunitatis
licentia traxisset in. culpam, nisi segetem succres-
centum vitiorum et. fructificantem in eo malitiam
animadversio canonica succidisset. Porro ille con-
versus ad cor stu.luit ineunctanter extraordinarios
carnis motus cingulo sobrietatis accingere, longi-
que jacturam temporis penitentie — austerioris
compendio et lionesta conversatione redimere.
Sollicitavit in domino meo pietatis affectus deje-
etissima ejus poeniteutia, quae dominum ipsum
movisse ad misericordiam publice credebatur.

Cumque dominus rex ei supplicatorias destinassel

ut prefatum R. in anüque administrationis offl-
eium et sux serenitatem gratie renovaret, habita
cum prudentioribus deliberatione imitatus est eum
qui iratus misericordiz recordatur, et qui in schola
Evangelii Petrum atque ía Petro nos docet non
semel, non seplies lantum, sed septuagies septies
indulgere **. Dominum meum arguis levitatis quod
poenitenti compossus est, quod cum proximo suo et
amico veteri et probato misericordiam fecit; cum
tamen scias esse securius in die tremenda de exhi-
bita misericordia respondere, quam de exacta ju-
stitia el districto rigore. Domino ineo levitati ascri«
bis quod post sententiam suspensionis ab eo latam,
üomini regis precibus, cni, juxta Apostolum **-100,
tanquam przcellenti. praecipuus honor exhibendus
est, quasi sententie sux contradiceus liberaliter
acquievit. Novisti quia eminentiz regalis obtentu
' quandoque rigor temperotur ecclesiasticus et cano-
hum severitas mansuescit, Legimus magnum Gre-
gorium et alios reverendos Ecclesix Patres, non
solum ratione humilis paenitentiz aut supplicatione
principum, sed ob simplicem amicorum gratiam

formiter dispensasse. Noli ergo in domino ineo
detestabiliter accusare quod quotidiana in homini-
bus benignitas consuevit. Quod si opera moderno-
Tum sequi, aut communem usum trahere ad conse-
quentias dignaris, audi, quaso, et te moveat
inaudite, sed diligenter audiendz benignitatis
exemplum. Eusebio dictante iu. Ecclesiastica historia
legi quod, cum beatus Gregorius Caesariensis episco-
pus, urgente temporis procella et angustia, in Alpi-
bus interceptus divertisset in fanum Apollinis, et &
sacerdote loci ethnico et profano, officiosissimo
fuisset susceptus hospitio, memor obsequii et ho-
spit, Apollinem quem suspenderat a responsis et

B ludificationibus animarum, ad sacerdotis instan-

tiam relaxavit. Sacerdos igitur admiratus illius
majestatem cujus humiles servi possent ita magni-
fice diis gentium imperare, atque ipsos verbo sus-
pendere aut torquere, contempto el relicto Apol-
line, Gregorium et in eo, Cliristum secutus est, et
sic Gregorius Apollinis sacerdotem quem habuit 1n
fide Christi discipulum, habuit postmodum in
Neoezsariersis Ecclesi: regimine successorem.
Cum igitur videas quod homo ad hominis preces
dzimouem quem ligaverat relaxavit, non mireris si
dominus meus, qui communi omnium judicio mau-
suetissimus omnium est babitantium super terram,
ad instantiam domini regis et magnatum lerr,
apud hominem buriliter ac veraciter penitentem,
veteri amicitie satisfecit.
EPMSTOLA CLXV.
GUIDONIS ARCHIEP. SENON, AD GREGORIUM PAPAM.
[4. D. 1187]
AncuuENTUM, — Purgatur episcopus Laudunensis de
impositis sibi criminibus.

Sanctissimo Patri ac domino G. Dei gratia somno
pontifici G. divina permissione Senonensis Ecclesize
minister humilis ejusque auffraganei quorum sigilla
presentibus litteris sunt appensa, devolissima pe-
dum oscula beatorum.

Cum paternitatis vestrze prudentiam, etc. Vide
in Gregorio papa V111, ad an. 4487, post ipsivs fie-
gesta.

EPISTOLA CLXVI.

AD PAPAM.,

ARGUMENTUM. — [ntercedunt quidam pro abbate
! Salmurii.

Summo pontifici.

Cum ex vicinitate locorum et bonorum relatione
didicerimus fratrem M. (5) venerabilem abbatem Sai-
murii, et ante promotionem suam vitze laudabilis
exstitisse, et post promotionem suam ascensiores

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(8) Denotat Mainerium, qui undecimus S. Flo-

, ! t an. 1176. Quod monasterium per xxvi annos et sex
reuui prope Salimurium abbas fuit, et creatus est

menses adininistravit,

-—

*: job. 15. " Matth. 18. "5-9? [ Petr. 2,

Digitized by Google
