Lj

469

illam, qux omnem sensum exsuperat, pacem Doinini A
nostri Jesu Christi.

De s:culo nequam, et valle miseri ad scholas
florentis patrie, ubi garrulitatis improbz nullus
auditur tumultus, illius vocatione, cujus imperium
in colo et in terriset in omnibus extenditur crea-
turis, grammaticorum eximius consocius noster et
frater, M. Walterus noviter evocatus, ab oculis no-
stris pertransiit velut umbra, imo evanuit; ad cu-
jus transitum. studii Parthenopes obscuratus est
sol, et luna versa est in eclipsin. Nam ars gram-
matiez, qux lunze vocabulo designatur, privata de-
coris radiis tristis sedet in teuebris, et habet, unde
suum possit reiterare dolorem, duobus maritis tam
modico tempore viduata. Nondum przcedentis et
recentis doloris sanata sunt vulnera , et sic calami-
tati calamitas, et tempestas additur tempestati,
dolor doloribus, et vulneribus vulnera inferuntur,
Mirum in modum bic est ordo przposterus et turba-
tus ; quía naturaliter 1nagistrum sequitur discipu-
lus; hie autem magister est discipulum subsecutus,
et hoc ideo, quia morlis irregularitas de suo more
perverso pervertit ordinem ; qux przponenda erant
pestponit ; praponit e contrario postponenda. Proh
dolor! vitis frondosa quam subito aruit, cujus fru-
euis exuberarat ad plenum. Naim. in multitudine fi-
liorum, quos genuit indefessus ille uterus magistra-
lis, cunctis prevaluit, et tanquam cedrus Libani
supcrexerevit, cui non sunt adequatze virgule. de
deserto, ipse quidem fuit alter Joseph in terra (C;
JEgypti ", cui omnes inviderunt potentes, quem
sava bestia devoravit, videlicet inors, qus per
apheresim cunctis aufert. moftalibus caput, et a
membris dividil et scindit ; in cujus decisione vos,
qui floretis in cathedris, tanquam multorum capita
plena oculis retro respicite, et. diligenter attendite
quantum sit tenuis et fragilis gloria singularis;
qu est quasi quidam vapor ad modicum durans,
fenumque quod mane florescit, vespere decidit et

rescit. Ad tutelam igitur bene vivendi, doctores
inclyti, subtracti magistri, per illam syncopen a
qua nullus grammaticus excusatur, statum et traus-
itum. reciprocantes in vobis , unum efficax per lo-
eum a simili colligite argumentum, similiter istud
iter currere, quod vester socius precucurrit; cum
de similibus idem judicium habeatur.

EPISTOLA CLXXV.
AD AUDITORES GRAMMATICES,

Ejusdem est argumenti cum superiori epistola, de-
plorat enim mortem professoris grammatices.

Vagientibus in cunis adhue artis. grammatice,
natisque recens discipulis, quilibet homo, qui se-
quitur veritatem, vitam bonam et exitum | melio-
rem.

Quia materia ita se habet, quod ab. amaritudine
sumal exordium ; nec dolorosa possunt sinc animi

—

9 Gen. 57. Jer. 51, MaUh. 2. "^ Sen,, lib. De

EP;STOLJE. — EPIST. CLXX VI.

41)

perturbatione narrari ; non miremini, si anxietate
quadam et oratione singultuosa vobis scholaribus,
qui habitatis orbem, a. mari usque ad mare, prz-
cipue filiis, quos in dolore peperit mater ars gram-
matica, dura nimis el amara prxsentibus nuntia-
mus. Estenim quod non sine dolorum aculeo di-
cimus, grammaticz artis noviter exstincta lucerna,
et desiccatus est fons irriguus, frugifer Euphrates
magistri N. qui non ab infimo positivi, sed ad su-
perlativi nomine meruit derivari, cum super se
nullum habuerit ascendentem ; imo sicut. aquila
transcendit omnia genera pennatorum, vir potens
in opere et sermone ; rara in terris avis, qu:e sine
pluralitatis consortio meruit dici singularis. Ad
cujus transitum, velut sole petente occasum, tene
bra factae sunt super universam faciem terrz, Nain
ipse solus de tenebrosis et confusis Prisciani tra-
ctaibus educens lucem purgavit tenebras; ipsius
veterem et antiquum Donatislam compescuit, et
apostatam reformavit, et quasi. de caligine montis
Sinai aller Moyses legifer, a Deo et non ab homine
sibi scriptam grammaticam hominibus reportavit,
in qua sub tali et tanto. artifice, non solum prima,
sed arles quoque  cirterze pariuntur, Unde quid fa-
cient parietes, cum corruit fundamentum ? Quid
infelix grammatica orba parente suo? de quo com-
pletum est illud propheticum : Vox. in Rama, hoc
est inexcelsis, audita est, ploratuset ululatus mu'tus:
Rachel plorat maritum suum, et non est, qui con-
soletur eam ex omuibus charis suis **. Nam qnis
similis aibi, ut suscitaret Dominus spiritum suum
per aliquam pythonissam, ut loqueretur vobis ad
tempus magister magistrorum ille doctissirmus , qui
ducebat alios in stuporem ? Verum, quia omnes
morimur, et sicut aque qui non revertuntur, di-
labimur, ac testante philosopho **, crudelitatem
fati zqualitas consolatur, maerore deposito, qui
talem et tantum dilexisti auctorem, ad ejus obse-
quia concurratis, orantes pro illo doctore mirabili;
qui et a mane usque ad vesperam clamavit, sicut
pullus hirundinis, el meditatus est, ut columba,
poneudo animam pro scholaribus docendo desiit,
et docuit desinendo.

EPISTOLA CLXXVI.

AD JURIS CIVILIS PROFESSORES,
AncUuENTUM. — Deplorat obitum. eximii cujusdam
professoris juris civilis.

Juris civilis professoribus universis P. salutem,
ei attendere ultimum aute primum.

Amaritudo | amarissima ?*, ct materia. concreta
doloribus humanis noviter mentibus occurrerunt.
Nam unicus et singularis homo, in quo, velut in
suo proprió, leges convenerant et vivebant, elo-
quenti: tuba, consilii plenitudo, vox populi, Ad

fiuem et in fine optimus persuasor omnium excel-
"E

consol. ad Polyb. c. 2. 9* ]sa. 38.

Digitized by Google
