LI

PETRI BLESENSIS

49

485

tate alicujus; sed solius Dei dextera pugnante À Exsultet in. Domino suorum turba fidelium et in

pro nobis, impuguantibus omuibus de exercitu
prater illum, qui quantum ad studium communis
- negotii pertinet procuravit, Non. Febr. intempest:e
noctis silentio furtive, imo potius miracelose capta
est civitas Damiat : ita quod nullus de nostris in
captione illa exstitit interfectus, nec etiam leviter
vulneratus, De Sarracenis vero tol ceciderant in
ore gladii, quod etiam nobis displicuit admirari.
Tamen et alii Sarraceni majores ad quamdam mu-
nitissimam turrim confugerant usque meridiem,
sec reddere voluerunt, sperantes quod soldani
Babylonis et Damasci in castra nostra, insultum
facerent ; et si contingeret Christianos succumbere,
ipsi per turrim illam civitatem reciperent, ut spe-
rabant. Sed totus exercitus noster prater paucos
qui civitatem invaserant adeo plene cucurrerunt
ad litias et fossata qux» inter nos et Sarracenos
facta fuerant ad munitionem castrorum nostrorum,
quod Sarraceni nullatenus in castra noslra irruere
ausi fuerant, Facto autem mane. in die Martis :
cum tunc primum intellexissent soldani quod ci-
vitas capta esset , laniatis vestibus et injectis un-
guibus in capillos, amarissime flentes nec de suc-
cursu civitatis, sed de fuga post cogitarunt, li-
mentes ne exercitus noster faceret iusultum in
eos. Nunc autem ex quo Dominus aperuil nobis
portam JEgypti, sanctitati vestre flexis genibus
supplicamus el pelimus, et per cífusionem sangui-
nis Christi obsecramus, quatenus maturatum coz-
silium tam hominum quam pecunia: transmittere
studeatis, scituri pro certo quod populus Christia-
nus in multitudine veniet, expugnaturus civitatem
Cairi : facile satis crit partem Egypti. residuam
obtinere, et per consequentiam regnum Hierosoly-
mitanum, quod ad przsens per. /Egypti subsidium
retinent, ut. gravius periculum cvitetur, cl ad iu-
quisitionem Egypti securius procedatur ; iinpera-
torem venire compellatis , prout. nobis sPpissime
promisistis; et alii cruce signati. similiter compel-
lantur exsequi vota sua, votorum redempüone ces-
$ante de quo nullum sentimus commodum ; sed
de redemptione hominum sustinemus | evidentis-
Simum detrimentum. Utrum autem vicesimam,
quie ex generalis concilii consensu ad terra san-
€tz subsidium specialiter fuerat deputata, licuerit
vel decuerit quod non expedit ad alios usus con-
verti vos ipsi videte. Datum. Damiate m [dus No-
venbris,

EPISTOLA CXC VI.
CONGRATULATIO SUPER CAPTIONE DAXIETTA.
[À- D. 1219.]
Hoxontus episcopus, servus servorum Dei, uni-

versis Christi fidelibus per Turonensium provinciam
constitutis, salutem, etc.
** II Cor. 1.

"Sapient. 3. **Psal. 146.

C

D

vocem benedictionis gratiarum et laudis l:etabunda
prorumpens, cum Apostolo dical : Benedictus
Deus, eic. , qui nos. in. omni tribulatione consola-
tur **. Nimis quidem natus est sibi soli, nimis in-
tentus est propriis, nimis negligit communem cati
sam populi Cbristiani, qui diebus istis in mentis
angustia et tribulatione non fuit ; cum sciret Chri-
Stianum exercitum civitatem Damielz? magnam et
munitissimam obsedisse, in ipso quasi medio paga-
nismi, ubi a fidelibus aliis tanto terrarum maris
et vallis intervalio divisus, et ah infidelibus ex om-
oi fere parte circumdatus non tam obsidens dici
poterat quam obsessus. Cujus vestrum animus ad
dubium non pendebat et pavebat eventum, non
tam pro singulorum salute sollicitus quam pro uni-
verso exercitu spe ac timore alternante suspensus,
imo quis ipsius non obliviscebatur exercitus , quis
ejus recordabatur periculi pensans sub quarto sta-
ret discrimine, quamve tenui filo penderet honor
totius populi Christiani? Profecto in eo erat statu
res posita, ut idem exercitus de viribus suis jam
omnino diífideret : et. memor magnalium quz ili-
vina potentia pro fidelibus suis facere consuevit de
ipsius sola miseratione speraret, Unde ipse qui de
$ua sperantes misericordia non relinquit, qui prope
est omnibus in veritate invocantibus nomen ejus,
qui suos in tribulatione dilatat, ut cum se consum -
ptos putaverint velut. Lucifer oriantur Ecclesi:w,
ecce in eorum manibus tam mirabiliter quam mi-
sericorditer antedictam tradidit civitatem non so-
lum thesauris, sed eliam victualibus longe plus
spe et opinione repletam,. Et ut hujus rei gloriam
evidenter nomini suo daret, nullna Christiano-
rum in ejus captione interiit, aut. etiam lethale
vulnus accepit , sicut venerabilium fratrum no-
sirorum , P. Albanensis episcopi et apostolicz
sedis legati, cujus ministerio Deus potissimum
uti voluit in hoc facto, necnon patriarche Hie-
rosolymitani et regis et fratrum — Hospitalis et
Templi ac domus Teutonicorum  lierosolymis
littere nobis misse liquide manifestant. Et. ut
manifesto divini favoris lxetarentur et confortaren-
tur indicio, cum timerent ne ipsis civitatem in-
tantibus  circumstans Sarracenorum exercitus
castra invaderet, eorumdem fluvius divino nutu
adeo inundavit subito, ut inaccessibilia reddiderit
castra ipsa ; et. manifeste patuerit quod pro Chri-
sticolis contra insensatos ipsa elementa pugnarent?! ,
pluribus miraculis aliis ibi factis, qua longum
essel per singula enarrare. Psallite igitur Deo
nostro, psallite regi nostro , psallite **. Psallite qui-
dem, sed utique sapienter, nou elatione tumidi,
sed humilitate devoti, recognoscentes pruden.
ter ei humiliter confitentes quod non manus
humana, sed Dominus fecit hzc omnia, ut qui

Digitized by Google
