&

marum non habuerim, ci tamen
providisse pastorem. Eapropter moneo te, frater,
et exhorior in Christo, vineam Domiui Sabaoth,
eujus tutela providenii:e tue commissa est, vigi-
1anter et circumspecte custodias, Sunt enim vulpes,
que demoliuntur latenter hane vineam, occotti
videlicet inimici versutie, qai non solum subje-
etorum pernicie delectantur, sed electorum obser-
vant calcaneum, et prelatos sibi delicatus acce-
ptant in. cibum, sicut Scriptura testatur, quia ci-
bus Belhemoth cibus electus; O perditos homines,
qui non attendentes, quantum eis ex animarum
€ura discrimen immineat, sic se ad susceptionem
honoris cum aviditate przcipitant. Et cum Apo-
stolus dicat, nemo sibi sumit honorem, sed qui
vocatur a Deo tanquam Aaron !'; ipsi non. electi,
non vocati, periculose administrationi se ingerunt
el ünportant, Infelicissimus sacerdos ad anima
sue providentiam omnino non sufficit, et multa-
rum animarum euram attentare praesumit; proeul
dubió mercenarius est, burss lucrum querit, nou
anims. Cum euim sential se peccatis Oonera-
tum, mole hujus corporis aggravalum, terrenis
euris implicatum, carnalibus desideriis occupatum,
contra persecutiones infirmum, timoribus trepi-
dum, anxium suspicionibus, obnoxium in(ünitis
necessitatibus, arumnosum, proclivum ad vitia,
jnvalidum ad virtutes, qua prxsumptione aggredi-
iur onus ferre, quod per lioram non sufficit sus-
tinere? Sed excecat miserum. exsecramda ambi-
ijo qui, dum obventiones altaris percipit, de vi-
duarum lacrymis, et patrimonio crucifixi pascitur,
nou attendit. quod hec. in. die tremenda a. Domino
exactissime requirentur. Propter. hoc irritavit. im-

pius Deum; dizit enim. in corde suo :. Non requi-
vet. !*. Certe requiret. Dominus usque ad novissi.
mum quadrantem, lpse tamen longanimis et in
1nultos misericors ad tempus cum patientia sustinet
nequitiam sacerdotum ; sed cum dixerin!, paz et
securitas, tunc repentinus superveniet interitus, sicut
dolor in. utero. habentis, et non. re[ugient *.. Hzc
ideo tibi, dilectissime [rater , intimanda decrevi, ut
statum vite tux consilio maturiore disponas, et si
eirca curam Dominici gregis te negligenter hacte-
nus habuisli, redimatur jactura temporis, et quod
perperam factum est, in melius reformetur. Si vis
alios regere et docere, prius te ipsum regas et do-
ceas : Copit Jesus facere et docere ?*, prius fac, et
postea doce. Male doces, si male agens bene loqueris;
fortior est enim vox operis, quam vox oris. In ordina-

PETRI BLESENSIS
idoneum debui A tione sacerdotis labia et manus Domiho consecrantur.

B

€

D

493

Labia cnim sacerdotis custodiunt justitiam 5. Mauus
vero mundi s'masesse oportet, quz mundissimam
carnemet sanguinem Christi tractant. Sintergo verba
tua subjectis ad fructum ; sint opera ad exemplum,
teste Gregorio !* : Si perverse agis, tot. mortibus te
dignum constituis, quot ad subditos tuos perditionis
exempla transmittis. Sane vitam singulorum, qui
de tuo grege censentur, diligenter explora; si quid
inveneris corrigendum, primum illud corripias in
spiritu lenitatis; si te non audierit, dic Ecclesie *! ;
et si plaga iucurabilis adhuc adhortationum fomenta
non senserit, ferrum abscissionis appone. Argue,
insta, obsecra opportune, importune !*. Si quod tuum
est feceris, et increpatio tua id non fecerit, ad quod
missa est, sed vacua revertatur tanquam jaculum
feriens et resiliens, non est quod tibi de c:xetero im-
putetur ad culpam. Wle enim te excusat, qui dicit :
Nolunt audire te, quia nolunt audire me '*. Et: Qui
vos spernit, me spernit **. Si exhorlatio tua fructum
fecerit, animam tuam lucraberis cum anima aliena.
llis et similibus te ad frugem vitz» melioris invitare
poreram ; sed, ut mulla concludantur in paucis,
consilium meum est, ul te a sollicitudine animarum
omuino exoneres, aut te talem studeas efficere, qui
ante terribile tribunal summi judicis de tua et alio-
rum animabus sufficias respondere.

EPISTOLA CLVIII.
AD JOANNEM CARNOTÉNSEM EPISCOPUM,

(A. D. 1176.]

ARGUMENTUM; — Graviter. queritur in curia Romana
quosdam muneribus corruptos hominem illitteratum
et laicum conira canones pra ficere conatos abbatie,
sed. frustra.

Charissimo Patri et domino suo J. Dei gratia Car-
notensi episcopo, suus P. Blesen. Bath. archid. sa-
lutem et promisse misericordie reminisci.

Quia scio vos occupatum cirea sollicitudinem
ecclesiarum, paucis utor verbis, ne vestre sanctita-
lis aures impediam utilitati publice deputatas, Ex-
pletis feliciter el super omne desiderium meum ne-
gotiis, que mihi Dominus meus specialiter injun-
xerat. (100), accepta benedictione et licentia rece-
deudi a domino papa, salutatis cardinalibus letus ad
redium  aecingebar, cum superveniente electo S.
Augustini, dominus popa magistrum G. (1) et me
ab incepto itinere revocavit ; benigne siquidem re-
ceptus est ab eis qui, sicut scitis, gralius acceptant
hominum munera quam merita personarum. Spe-
rabant enim. quod promotio ejus esset rix: mate-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

átione Petri Blesensis ad curiam
Romanam pro archiepiscopo Cantuariensi adversus
Rogerum abbatem Sancti Augustini, vide qua dicta

sunt in Vita ejusdem Blesensis, el in notis nostris.

(1400) De bac le

15 gpebr 5. 5? Psal. 9. !5 D Thess. 5.

1 Act. ..

(4) llle est Gerardus. Puella, de quo vide que
dixi alias.

Scripta est anno 1176, cum Roma rediret Petrus
Blesensis.

" Mal. 2. '* G. 8, p. Pastor. adm, 5.

"o Matth, 48. '* Hl Tim. 4. '* Ezech. 5. Luc. 10.

Digitized by Google
