455 PETRI BLESENSIS £6i

ex parte legati et aliorum. prelatorum, praedictus A continget requiri. providentiam, ne quis ind.gnus
legatus nobis sibi sssistentibus pro requie mortui — irruat in patrimonium Crucifixi. Cum autem felix
speciales orationes injunxit populo universo. Sed et — terra, felicis redemptionis origine, conversatione ae
pro vita regis, regine, et filiorum et fratrum con- sauguine Christi cousecrata, quam Christiana devo-
servanda per tempora longiora specialius et am- — tio praecipue venerari tenetur, tantis, sicut oculata
plius orare mandavit. Regnum et regem cum con- — flde novistis, perturbatur nationum incursibus, abo-
sorte, et liberis Bethlehemitanz puerpere devotius — minationibus polluitur, desiderio desideramus quod
recommendans, sicut semper in suis sermonibus —adipsius liberationem vestrze sollicitudinis vires ac-

consuevit. cingatis, lilud autem olim illustre imperium Con-
. EPISTOLA CLXVIII. stantinopolitanum nunc graviter desolatum , quis
affectare non debeat, ut, vestra providente pruden-

AD N. PONTIFICEM | ROMANUM. tia, consolationem recipiat opportunam? Siquidem

ARGUMENTUM. — Ílez quidam sibi totique Occidenti et honoris vest rie considerationis, et commoditatís
gratulatur, quod. N. ex ipsius terra ad summum — Communis xinulatione affectare debemus, ut qui
pontificatum pervenerit, eumque hortatur, ut dignos — promotione divina universali prmsidetis Ecclesiz,
tantum ad dignitates ecclesiasticas promoveat-— B cirea omnium Ecclesiarum iuformationem ae refor-

Tali pape talis rez. mationem assidue vigiletis. Cunfidimus autem in Io-

. Aures nostras aura dulcis afflavit, quia, sicut — mino, et speramus quod sicut de virtute in viriutem,

accepimus, creationis vestrze novitas tanquam au- — et de honore in honorem divinitus sublimali secun-
rora rutilans desolationis Romanz Ecclesie tene- — dum ipsorum exigentiam lucere curastis, sic ad apo-
bras propulsavit. Gaudet sedes apostolica viduita- — stolicze sublimitatis apicem evocati subjectas Eccle-
tis sux ;olatium consecuta. Gaudent omnes Ecclesi — sias illustrare ac. inflammare curabitis, ut uon sit,
lucem novam oriri videntes, et ipsam usque ad per- qui se abscondat a vestro lumine et calore, relieturi

feciam diem crescere przstolantes. Sed gaudet pre- — talia post decessum vestrum vestigia sanctitatis ,

cipue noster Occidens, quod velut Oriens novum — quod terra nativitatis vestre, qu:e de felici jucun-

umen influere promeruit orbi terr, et solem Chri- — datur origine, de felici (ine poterit. felicius in Do-
stianitatis, qui versus Orientem nuper occubuit, di- — mino gloriari. Demum paternitatem vestram ex spe-
vino munere Occideus restauravit, Nos itaque, Pater — ciali confidentia requirimus et rogamus , quatenus
sancte, lionori vestro magnifice coletantes, et divi- — nos et familiares nostros, et staium regui. nostri

p» majestatis maguificentiam devotis inde laudibus e in sermonibus et orationibus vestris specialiter ha-

persequentes paternitati vesirz, de eujus fervore fi- — bere dignemini commendatos.

liali devotione confidimus, vota nostra fawiliarius ape- EPISTOLA CLXIX.

rimus. Si enim carnalis filius carnales affectus patri AD REGINAM QUAMDAM,

fidenter aperit, quanto fidentius spiritualisspiritaalia — AgcuugNruM. — Consolatur reginam. lugentem de
potest desideria reserare? Sane inter ceteras affectio- . morte filiorum.

nes nostra$ non mediocriter affectatus, quod cum Salutem et felicem dierum longitudinem cum vo-
divina dextera rcverendissimam personam vestram,  tivs salutis et gaudii incremento.

tanquam lignum viviticum in medio paradisi spiritua- A presentis mundi exordio rerum Creator om-

lier plantandum duxerit, et de terra nostra in — nium, licet rebus ipsis naturas indidit varias, intiac
suum pomcerium transplantandum, summopere stu-— tamen couditione concludi voluit universas, uL et mo-
deatis fructuosis operibus et doctrinis Ecclesias bilitati et corruptioni subsisterent,el tandem defectui
omnes ita reficere, quod beatam dicant omnes gene-  subjacerent, sicque reducerentur cuncta in nihilum,
rationes vestra beatitudinis nationem. Illud quo- qua de nihilo primordialiter processerunt. Hinc est,
que sincero corde sitimus, quod spiritus procellarum, — quod ipsi amaenz luci diei noetis succedit tenebro-
qui dignitatum eulmina vehementius consuevit per- b sitas, prosperitati annexa est tribulatio, stab litatem
flare, nunquam a sanctitatis studio vos avellat, ne — variat mutabilitas , illudit felicitati adversias , gau-
(quod absit*) altius dignitatis fastigium, gravius pr- — dium doloris aculeus vuluerat, et mors demum de
eipitium subsequatur. Sed et illud intime affectamus — prasenti reportat vita triumphum. Hec quippe re-
ut, cam universarum Ecclesiarum ordinatio ad vos — gula, que nullam exceptionem recipit : bec est
pertineat, tales ordinare curetis sine dilatiunis dis- — summi conditoris voluntas immobilis, Hzec est, qu
pendio cardinales, qui onus vestrum sciant,et velint, — nec summas dignitates, nec immensos potentatus
et valeant supportare, non respicientes ad patrie — excipit, sed

propinquitatem , generis qualitaiem , aut potentiae 2 Sceptra ligonibus equans,

quantitatem, sed quod Deum Llimeant, avaritiam — omnibus zqua, omnes in hoc eílicit co:equales, Fe-
odiant, justitiam sitiant, et zelo ferveant animarum. — renda est igitur quanimiter lex communis, et illius
' Nec modicum nostrum movet affectum ut, cum — depositioni parendnm humiliter , cujus consiliarius
Ecclesiis supra modum officiat indignitas minisuro- — nemo fuit, qui etiam ut lianc uobis non parcendam
rum, $umma sollicitudine vigilare curetis, cum su- — ostenderet, ipsam proprio Filio nen pepercit. Quid
per dignitatum vel praebendarum collatione vestram — est ergo quod de multorum talium transitu glorioso

Digitized by Google
