405

EPISTOL.E. — EPIST. CXXXVI.

406

de S. Albano, M. Per&us Bles. Dath. archid., salu- & 6íiorum (uorum, ego custodivi vias duras **, Expedit

tem, et de mundo triumphum.

Totis medullis anime conversioni et conversationi
vestre congratulor. À prima enim vestri notitia
dilexi vos, non ad faciem, non ad questum, sed
pro virunibus vestris in Domino virtutum. Littera-
tura siquidem vestra, et fame commendabilioris
celeberrimus odor multos vobis conciliavit ad ami-
citiam, salva Tullii sententia, qui in. libro De ami-
citia scribit, vix a pluribus seculis quatuor amico-
rum paria exstilisse. Hodie vero amici multiplicati
susL super numerum. Charitas enim diffusa est in
cordibus nostris, qux sola est vera amicit'ze condi-
mentum. À diebus itaque nascentis Ecclesi: coepit
dilectio multiplices affectionum propagines in uni-
tatem mentium dilatare, ut. jam tunc multitudinis
credentium esset cor unum, et anima una *'. Gratias
igitur ago Deo, qni vos de medio pravi ae per-
versi nationis eduxit, ut odio habeatis ecclesiam
malignantium, et lavetis intcr. innocentes manus
vestras, quie de fasdi:ate s:eculi multipiices maculas
€oatraxerunt, Gaudeo plane quia mirabile et imita-
lile omnibus. pramisistis religionis auspicium. Diu
enim ante conversionem vestram desiderabili multis
reditu abjecto, abjectus esse in domo Domini ele-
gistis. Honorem magisterii, laudemque hominum,
et inanem hujus seculi laetitiam exspuisti, ad ketan-
dua) in Lxtitia gentis, quam Christus liereditavit,
ut laudetur cum ligreditate sua.

Posuisti, amice charissime, pedem tuum in via
recia, imo pedes (uos sapienüz compedibus inje-
cisti *. Vide ne acedieris a vinculis ejus. Manum
luam misisti ad fortia, ut regno eclorum vim in-
feras, et in. hereditatem sanctorum violenter in-
wudas, nimirum, per adoptionem factus es Dei
filius, et cohzeres Christi. Qui enim syiritu Dei agun-
tur, hi sunt filii Dei *. Secure jam dicas : Dominus
pars ha'reditatis mec : tu es, qui restitues haredita-
tem. meam. mili. Propterea. funes. ceciderunt. 4tibi
in preclaris : etenim. hereditas tua. preclara. est ?*,
Beatus es ergo, cujus portio et hxreditas Deus est.
Adhuc tamen, dum uovitius, dum parvulus es, non
differs a servo, eum sis dominus omnium, sed es
sub tutoribus, et curatoribus, usque ad tempus prae-
finitum a Patre "!, tempestive mittendus in plena-
riam possessionem :ternz hareditatis. Moneo igi-
tur in visceribus Jesu Christi, ut te non deterreant
conversionis primiliz, novum obedientie jugum,
inconsuetus ordinis rigor, et austeritas disciplinsz.
Quidquid asperum nunc videtur, obedientia sibi cou-
vertet ad lucrum; et qua nunc amariora sunt, usu
mediante dulcescent, His enim, qui de tenebris
progrediuntur ad lumen, lux in primis molesta est,
donec oculi lumini assuescant. Inter dura et aspera
tibi solatio sit illud propheticum : Propter verba la-

tolerari dura, ne veniant duriora. Quod si murmu-
raveris, si detrectaveris obedientize jugum, in vano
accepisti animam tuam. Insuper, et quod tibi du-
rum est, nec inobedientia, nec murmuratione mol-
lescet, Si pro regno ccelorum nunc sustines gravia,
scias graviora fuisse qux nuper pro quasiu transi-
torio, nec sine discrimine anim: sustinebas. Quia
ergo testimonio D. Petri filii obedientize castificant
corda sua '*, vince per obedientiam bestialium mo-
tus affectuum, quia, juxta verbum Salomonis, vir
obediens loquitur victorias "*. Vincit enim mundum,
dizbolum et seipsum. Obedientia, qux Filium Dei
decuit, non sit tibi, quaeso, dedecori : non est enim
servus major domino suo "*, lloc igitur in te seu-

D das, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei

C

esset, forimmain servi accepit, et usque ad poenam et
ignominiam crucis cursum obedientie limitavit '*,
Tu vero cohuniliatus et conpauperatus lomino
majestatis vagum et liberum tux voluntatis arbi-
trium subjice pro eo gratuit» servituti. Si reeolas
quanta sustinuerit pro (e, elsi millies te pro ee
dare posses ad mortem, non sufficeres tamen. ad
paria respondere. Magna tibi fecit, qui potens est,
et sstimatio tanti beneficii compensationis vicem
non recipit, Fatiscant igitur membra vigiliis, exter-
ininentur jejuniis, labore frangantur, liquescant in
lacrymas oculi, imo si totum cerebrum et medulle
corporis in fletum effluant, non sunt tamen con-
diguz passiones hujus szeeuli ad gloriam, quz qui-
dem acquiri potest ** ; :stimari autem aut com.
pensari non potest. Quid enim retribuct pulvis et
vermis Domino glori, qui pro eo animam suam in
morte conclusit, ut beatitudine frueretur, quam nec
oculus vidit, nec ayris audivit? "*

Attende igitur sollicitus, quantum Domino tuo
debes, et dum in profectu es, nunquam te pere
fectum existimes. Non quod jam apprehenderim, aut
per[ecius. sim, dicit Apostolus; sequor autem, si
forte compreheudam , in quo comprehensus sum.
Unum autem, qua retro sunt. oblitus, ad ea, que
priora sunt, me extendo, sequens ad bravium su-
perue vocationis in. Christo ??.. Attende igitur tu:e
vocationis initia, uL scias, quxe a Deo donata sunt

D tibi. Gloriosum donum Dei est, divitias ct delicias

** Rom. 8. ? Psal. 15.

"! Roi. 8.

" Act*h. Eccli 6.
21. "' Mauh. 20. 7* Philipp. 2.

"*] Cor. 2.

hujus seculi abdicasse. Quis sapiens cognoscet
hec? et intelliget misericordias Domini; qui per-
versos tam pie convertit, et pro substantiola hujus
vite, diviKas salutis :seteruie retribuit, lta ergo
mundum evomas, ut non reverlaria ad vomitum.
]ta tibi seculi moriatur affectus, ut nunquam tibi
deinceps ad desiderium recidivet: teque ita con-
figures, et complantes similitudini mortis Christi,
ut sis mortuus mundo, mortuus a. corde tuo, et vita
tua feliciler abscondatur in Christo. Conversionem

"Gand. 71 Psal. 16.
? Philipp. 3.

SDUPPero d 7 vov,

Digitized by Google
