AS

ria et majoris emolumenti occasio; atque fluvium A

absorbentes, habebant (iducism, quod in os eorum
Jordanis influeret. Stabat ex adverso constanter et
prudenter nagister G. ; stabam et ego, sicut mini-
strabat in dulcedine sua pauperi Deus. Verumtamen
ei leges, et canones, et quidquid de sacro eloquio
ad nostr: partis assertionem poteramus inducere,
funestum quidam majores inter ceteros et sacrile-
gum reputabant, nosque hostes Romz2nz Ecclesiz
publice judicabant, nisi cessaremus ab hujusmodi
verbis, quibus Ecclesiam S. Augustini, quam suam
specialiter asserunt, Ecclesix Cantuariensi subjicere
conabamur. Damna siquidem animarum non atten-
dentes in monachis, omnia illicita eis licere permit-
tunt, in jugo discipline prorsus abjeclo, vagi et
petulantes ad omnes carnis currant illecebras,
Omnesque excessus, quos per anuum faciunt, annua
redimant pensione. Cuin itaque nobis publice fuisset
inhibitum, ne in causa ista canones aut leges dedu-
ceremus in medium, sed privilegia duntaxat, si quz
haberemus ad manum , quorum nullum eo tempore
nes habere sciebant, viderentque nos in hac parte
omni solatio humano destitulos, et quod in yotis
haberent hominem illitteratum et laicum, sed in
emendis honoribus circumspectum, prazücere abba-
tie, quam Simoniaca venalitate acquisierat, non
occulta, sed publica et forensi, prosilui ad accusa-
tionem, atque adversus elecium paginam inscriptio-
nis arripui. Cam enim manifesta et notoria propo-

nerem contra eum, illi quos amicos sibi fecerat de (

mammona iniquitatis, opinionis ejus e4 infamke

vulneribus vinum et oleum infuderunt. Exhaustis'

itaque Flandriz mercatoribus in argento, a Roma-
nis tandem infinitam multitudinem auri muiuavit.
Sic penna columba deargentatze, et posteriora dorsi
ejus in fulgore auri fecerunt, ut non audirent illi
duo, vel etiam unum de libertatibus et dignitatibus
sanete matris £cclesixw Cantuariensis, pro quibus
beatus martyr certavit usque ad mortem, et quas
moriens confirmavit in cerebri sui effusione, et san-
guine proprio rubricavit. Injunxerant electo, ut se
tonderi et radi faceret, benedictionem a domino
papa sequenti Dominica recepturus. liter angustias
igitur et cruces, inter mortes innumeras constitutus,
videns quod non converteretur in judicium justitia
nostra, ad nativie rationis argumenta me contuli,
fecique sine promissione aliqua, sine donorum ali-
quorum impendio', quod benedictio elongata est ab
eo. Causa igitur Cantuariensis Ecclesiz Deo et no-
$!ra martyri commendata, Julio ingrediente, cum
Íebre gravissima curia sum cgressus. Bene valea-
tis.

EPISTOLAE. — EPIST. CLIX. 454

EPISTOLA CLIX.
AD HENRICUM BAJOCENSEM EPISCOPUM.

ARGUMENTUM, — Episcopum  Bajecensem sic officii
sui commonef[acit ut tumen veniam deprecetur quod
id facere ausus sit.

Dilecto et super omnia diligendo Hf. (2) Dei gratia
Bajocensi episcopo, Per&vs Blesensis salutem, et si
quid pretiosius est salute;

Litteras vobis s:zpissime destinassem, sed vereor
ne importunitati detractor ascribat, si minus tem-
pesive vestram interpello sollicitudinem publicis
Ecclesi utilitatibus ocenpatam. Verum posthabito
detractionis universe discrimine, loquar ad domi-
num meum, cum sim pulvis et cinis. Licet enim
supra hominem sit, tameu se non diffitetur hominem,

Ba qui, dum in hac dissimilitudinis terra, et inter

Chald:?orum officinas, in. munditia castitatis puritati
conversationis angelicze se conformat, glorix szcu-
laris aura non quatitur, favorem populi caleans,
quem alii eum labore venantur. Offerat itaque do-
minus meus capnt et caudam hestiz, eL quod fide-
liter ccpit et feliciter, exitu feliciore consummet, et
cnjus nomen sicut unguentum effusum est, sit Chri-
$ti bonus odor in vitam, ut quod mutabile est, con-
vertatur in solidum, et quod mundanum in coelesta,
et quod temporale est in seternum. Posui os meum
in ccelum, et sapientiam insipientissimus doceo :
qui immundis conscientie vermibus plenus sum,
eun moneo, cujus conversatio in ccelis est, qui ut
myrrha fasciculus jam inter sponsi ubera commo-
ratur. lpse est enim, qui in mundo existens mun-
dum ignorat, et carnis proprie persecutor in odore
unguentorum decurrens cantat : Leva ejus sub ca-
pite meo, ct. dextera ejus amplexabitur me **, Impo-
suissem utique ori meo silentium, nisi quia scriptuin
invenio : Mone sapientem, el te diliget : argue impru-
dentem, et te habebit exosum **, Nabal ex commoni-
tione legitur deterior **, Pharao pertinacior ?**, M.-
Passes ex correptieue resipuiL **, Balaam ex asini
loquela maledicendi revocavit propositum **, Moyses
ad monitionem Jethro publica administrationis of.
ficia consultius dispensavit **. Audiat ilaque domi-
nus meus asinum rugientem, et. recensentem ver-
bum illud Apostoli : Quotquot per[ecti sumus, sumus

D iamen imperfecti **.. Et alibi : Cum omaia bene [ece-

rimus, dicamus quia servi. inwtiles sumus **. Job si-
quidem attestante : Qui Deo serviunt, non sunt sta-
biles, et in angelis suis reperit pravitatem **, Elias so
solum justum existimans clamabat ad Dominum :
Domine, allaria tua subverterunt, prophetas (uos oc-
ciderunt, et ego solus remansi inter eos, et querunt
animam meam *!, Quem Dominus increpans : Adhuc

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE,

(2) De illo Henrico vide notas ad epistolam 59.

* Cant, 8. ** Prov. 9. *^ [ Reg. 25.

** Philipp. 5.

** Exod, 11.
3? Luc. 47. ?* Job. 4. *! lif Reg. 19.

* j Paral$3.  ** Num. 22. *' Exod. 18.

.
Digitized by Google
