461

EPISTOLJE. — EPIST. CLXVH,

«42

in corde suo ascendisse, et de virtute in virtutem ; À omnibtis, nunc sicut flos decidens anie fructum,

et abbatiain suam bene per quatuordecim annos
vel amplius laudabiliter rexisse in. pace et ordinis
observanlia: ita quod coenobium illud in spiri-
tualibus et temporalibus, inter alias abbatias Turo-
nensis provincie prefulgehat; miramur plurimum
audito quod quidam sinistro, ut. dicitur, ducti con-
silio pacificum ipsius abbati: statum concutere non
verentur ; licet abbas et ante appellationem et post
eis obtulerit secundum monastici ordinis instituta,
accitis vicinis abbatibus et bonis viris, paratus erat
stare eorum consilio ; et si quid emendandum fuerat
emendare. Pro pace igitur et tranquillitate ipsius
Ecclesi vel abbatize vobis, Pater sanctissime, sup-
plicamus, ut per malorum repulsam, et eorum qui
Tecio suni corde approbationem, tranquillilati ipsius
Ecclesi; clementius intendotis, Bene et diu va-
leatis.
EPISTOLA CLXVII.
AD ALEONORAM REGCINAM ANGLLE£.
[A. D. 1185.]

AnGUxENTUM. — Consolautur Aleonoram Anglie re-
ginam Christiani e terra sancta, ob intempestivum
obitum filii Henrici 111, Anglorum regis, indicant-

ue se exsequias ejus, prasente sedis aposiolicee
egato, celebrasse.

Rumor flebilis et tristis adventus in terra nostra
nuper insonuit, amaritudine plenus et. plenitudine
doloris non vacuus, ac diri novitate vulneris corda
nostrorum saucíans, cunctis quidem dolendus fide-
libus, cunctisque Christicolis deplorandus; sed no-
lis eo ferendus molestius, eo acerbius molestaudus,
quo inter luciuosi pericula et anxietates funebres
coastituti, unde subventionis exspectavimus auxi-
lium; unde tranquillitatis portum de tot fluctibus
confidimus oblinere ; unde denique lerrz sancte per
incrementa temporum a. primevis temporibus be-
neficia continuata. provenerunt, et. grata. remedia
se effuudunt, illuc, proh dolor! refundere antido-
tum consolitionis compellimur, illuc compassionis
affectuin expandere cogimur; illuc denique mitiga-
tionis unguentum et curationis solatium ministrare
arctamur, Sed. qui ad vestris luctibus desistendum,
et nostris repellendum periculis. nequaquam sufli-
eimus, quomodo ad temperamentum tam acerbi do-
loris vestre celsitudinis sufficientes poterimus re-
periri? Qui nostris mitigandis vulneribus vel cu-
randis omnino defecimus, qualiter materno vulneri
medicantis anum el medicinzs remedium appone-
mus? Scimus quidem aniinum vestrum ex acerbo
raptu fili dolentem non modicum , et. intimis praz-
cordis sauciatum : nec immerito; quia turbato
fatalitatis ordíne mater pro filio lacrymas offert,
quas matri filius reservabat. Juvenem necdum firme
puberem prius conspicit intempestive mortis sub-
isse judicium, quam senectutis judicium advenisse.
Et qui successor talis dignitatis exspectabatur ab

i1] Reg. 12,

C

sicut fructus decerptus, statu temporis immaturi
juste lugetur et deploratur ab omnibus qui. posteri-
tatem talium diligunt, et generis sui immortalia cu-
piunt incrementa. Magna igitur undique dolendi
materia, sed non desunt consolationis antidota, si
rationem vis doloris admitteret, si non carnalis
sensus sequeremur voluntatem, Sed cum pruden-
tiam et regum exempla revolvimus antiquorum,
$2ne rex ille inclytus et Spiritu Dei plenus, licet in
morbo nati lugeret graviter, et luciuosos deduce-
ret dies, tamen in funere nati non solum se, sed et
alios consolatione multiplici a doloris pelago rele-
vavit : dum se iturum ad filium de cxtero non red-
iturum ad eum, nec fletus. alicujus subsidio rever-
surum tam prophetico spiritu, quam humane fuit
rationis perspicacitate professus '-*'. Mementote, in-
elyta domina, vos filium genuisse mortalem, nec
ullam momentanex mortalitatis celsitudinem acce-
pisse, nec satis diuturnam doloris habere materiam,
in unius subtractione filii, quam Dominus tanta do-
tavit sobole, tauta denique prosperitate ditavit. Quis
scit, si Spiritus sanctus idcirco humane genera-
tionis novacula, vitz» telam in nato regio, quam
nondum perfecte texuerat, tempestive priciderit,
ne fascinatio nugacitatis in posterum averteret sen-
sum ejus, et mundana fictionis dolositas deciperet
animam illius? Et ideo, quia placita erat Deo anima
ejus, idco factus dileclus de tenebris ad lucem, de
carcere ad regnum, de mortalitate ad vitam, de
exsilio denique ad patriam est translatus. Sed quid
agamus, nunquid non indigne reprehensioni pate-
bimus, cum potum fonti, cibum pani, consolationem
consolatrici omnium prasentamus? Scimus equi-
dem, inclyta domina, quod in totum orbem per Dei
gratiam fama regalis nominis est. diffusa : quod etsi
ex naturali affectu materna viscera super funere
tanti. nati, et raptu talis liberi sint commota, ta-
men ex celestis charismatis unctione, qua vos pra
cxteris praedecessoribus vestris omnipotens copiose
perunxit, ad exemplum virtutis et. palientize tanta
in vobis consolatio redundavit, quod refusa in akos,
aliis refrigerium przxstitit, aliis exsultationem  re-
fudit, alios ad exemplum virtutis et patientiz pro-
vocavit, Preterea, excellentissima et. specialis do-
mina, verbis consolatoriis, velut minus sufficientes
et idonei, desistentes, magnitudini vestra compas-
sionis pracordia; et devotionis insignia intima-
mus, quibus totus populus Acconensis audita orte
cbarissimi filii tui in plenz subjectionis et affectie-
nis ostensionem effluxit, Nam universis praelatis et
recloribus Ecclesiarum, regnique Hierosolymitaui
baronibus, ac universo populo advocatis in. ecclesia
S. Crucis, celebratisque ex more exsequiis, ac in
crastinum missarum solemuiis per legatum sedis
apostolicze celebratis, magnaque data indulgentia

Digitized by Google
