A35

minem cun: suis actibus exuisse, et induisse no-
vum, qui secundum Deum creatus est, Sic enim
David a die unctionis suze mutatus est in virum al-
terum, et. Spiritus Domini directus est in eum *'.
Nos autem incipientes ab injuriis, turbastis mihi in
ipsa ordinatione vestra dominum archiepiscopum
et ad iracundiam provocastis. Ecce sacerdos bonus,
qui in die sux sanctificationis placere Deo et. ho-
sinibus debuit, et in die iracundia fleri reconci-
liatio. Vos autem primitias vestras discordi: con-
sSecrastis, et in tempore amicitiz facli estis rix:e et
seditionis occasio, Testimonio Salomonis *!': Sex
sunt , qug odit. Dominus, et. septimum detestatur
anima ejus. Enumeralis vero sex odibilibus, septi-
mum ponit, scilicet, inter amicos discordiam semi-
nare. Si accepistis, imo quia accepistis non spiri-
tum hujus mundi, sed Spiritum qui ex Deo est, quo
aguntur hi, qui sunt filii Dei, si vos etiam graviter
offendissem, debueralis esse promptiores ignoscere
quam ulcisci. Sola inter vos disseusionis occasio
esi, quod beneficium alii jam collatum vobis non
confero, contra formam canonum , contra meam
conscientiam , contra vestram animam, contra
Deum. Aperte vos tangit parabola ilia, quam regi
David Nathan propheta proposuit de divite, qui
multas oves habuit, et pauperi unicam abstulit,
quam habebat **, Pauper ille clericus, cui przben-
dulam illam donavi (980), jam ad sedem apostolicam

. PETRI BLESENSIS
1n die ordinationis vestro debuistis veterem ho- A habuit, Vestri offlcii est, vivere de Evangelio, sícut

4956

constituit vobis Dominus, non incedere pompatice in
vestium cu!ta, in equorum fastu, in. multitudine
clientelz, Decet vos, tanquam sacerdotalis et epi-
scopalis sanctimonix professorem, precidere omnino
vestigia conversationis antiqua. Quid vobis de
extero, et habitationi Wolverhamtun ?. Omnes,
quiso, pravz opiuionis occasiones abscindite, et
juxta. consilium Apostoli ** : Abstinete vos ab omni
specie mali, et bona non solum coram Deo, sed co-
ram liominibus providete, Plurimum quidem vestri
honoris interest, ne vel modica przterite levitatis
nota repullulet, aut assumptie innocentize novitatem
sinistra opinio vel minimo flatu contaminet. Ut au-
tem verbo Apostoli utar *' : Sic vos existimet homo,
ut ministrum Christi. Sic vos modeste habere veli-
tis, uL modestia vestra nota sit omnibus hominibus ;
omnesque molus animi sic ad temperantiam redi-
gantur, ut vos talem dies consecrationis futurs
inveniat, qualem discipulo suo describil Apostolus,
dicens : Oportet episcopum esse sine crimine, sícut
Dei dispensatorem , non. iracundum, non litigiosum,
non turpe lucrum. seclantem **. Parcite ergo pauperi
clerico, ne ipsum ad apostolicam sedem oporteat
laborare. Si enim hice ad aures summi pontificis
illius querela detulerit, sedes illa, quidquid de hoc
misero reditu vel de aliis, quos liactenus habuistis,
fuerit factum, sine omni retractione damnabit. Par-
Cite vobis, amice charissime, parcite et mihi ; et

appellavit. Creditisne quod zquitas Romana adeo (, qui in liac prebendu!a meus quandoque fuistis (91),

degeneret, ut hominem inopem et inendicum, litte-
ratum et. honestum , in. ecclesiasticis atque schola-
slicis eruditum opprimi sustineat a potente? Non
oportet vos sic abhorrere ecclesie vestrz? pauper-
tatem, quam | in alienum gravamen tota die coram
hominibus allegatis. Titulus paupertatis gloriosus
est apud Christum ; et qux» Filium Dei decuit, vos
dedecere non debuit. Princeps apostolorutn et prze-
sulum dicit: Aurum et argentum non est mihi **.
Magnus etiam Angustinus *5 ideo testamentum nul-
lum fecit, quia, unde faceret, pauper Christi non

me nunc vobis in ipsa ad perpetuz dilectionis ob-
sequiuum obligare velitis. Vale.

EPISTOLA CXLVIII.
AD SAVARICUM BATHONIENSEM EPISCOPUM.
[C. A. D. 1193.]
-ARGUMENTUM. — Horlatur. episcopum, ut ad. suam

digcesim revertatur, nec. deserat licclesiam suam
propter peregrinationem.

Reverendo Patri ac domino S. Dei gratia Bathon.
episcopo (92), Pernus Bles. archid. suus, salutem
in eo sine quo non est salus.

PETRI DE GUSSANVILLA NOT £.
(80) Erat illa prebenda in decanatu Vulruneha- D monachis, Vellensibus clericis reclamantibus, ele-

vim, cujus erat decanus Petrus noster, ut. ipsemet
loquitur epist. 152 ad Innocentium papam. Éx qua
apparet ad ipsum spectasse coilationem istarum
priebendarum. :

(91) Probabile est Robertum ante episcopatum
fuisse cauonicum in ecclesia illa, cujus erat deca-
nus Petrus Blesensis.

Scripsit hauc epistolam cirea annum 4197, quo
electus est Robertus.

82) Savaricus ille ex archidiacono Northamtonia
factus est episcopus Bathoniensis ad petitionená
Richardi regis Augli:e agentis in peregrinatione Je-
rosolymitaua anno Christi 1492. De eo ita Radulfus

in. (mag, hisi., 2d ann, 1492 : « Dum rex Ricliardus |.

peregrinaretur in Syria, dum vacaret sedes Can-
Vuaricnsis, Savaricus Northiaumtonieusis archidiaco-
Dus ei thesaurarius Sarisberiensis a Bathioniensilus

ctus est in episcopuin. Walterus. Rotbomagensis
archiepiscopus, justitiarius regni praebuit regis as-
sensui. Savaricus Romam veniens, mandato sum-
wi pontificis ordinatus est. presbyter in patriarchio
Lateranensi. Manum consecrationis apposuit Alba-
nus Albaniensis episcopus t1 Kal. Octobris. » Cum
autem Bicharius rex Savarico abbatiam Glasto-
niensem dedisset, ipse ad eai voluit transferre se-
dem episcopalem, uude et se Glastonensem episco-
pum srpius vocitabat. Erat hic imperatoris Henrici
consanguineus, fuitque obses apud eum pro libera-
tione. regis Richardi cum. Waltero. Rothiomagensi
archiepiscopo et alis, ut habet Rogerius ad an.
1195, qui et eum facit. Burgundize cancellarium ad
ann. 1197, his verbis : « Henricus Bomanorum
coepit :egrotare, et misit Savaricum DBathoniensem
episcopum, consanguineum, et cancellarium suuui

e" Reg. 46. * Prov, 6. 9 IL Reg. 12. ** Act, 3. * Possid. in Vita. * I Thess. S. '' ll Cor. 4.

*8 | Tiu, 3.

ES

Digitized by Google
