4/7

EPISTOLAE. —EPIST. CXCV

.

A78

confundimur erubescentia, si promissa non ducimus A omnibus observanda. Contum2eis regis Anglorum

ad eventum. Cum tuarum rerum recepi. custodiam,
promisisse tibi me fateor et recordor universa mihi
commissa fideliter et in bona custodia servatu-
rum. Non recedam a pacto quod (tecum habui, nec
res tu:e, si potero, sustinebunt in aliquo detrimen-
tunm,

EPISTOLA CLXXXVII.,

In ministros Dei szevitiam exercentes, el in suis
sceleribus obstinati, supremi judicis iram exacuunt
et in suam exasperant ultionem. Offendistis autem
in summo pontifice tutorem pontificum et summum
vindicem ; qui ad tempus sustinet excessus homi-
num et offensas non. przeterit, impunitas. Scitis au-
iem. quod presumens offendere ministrum cujusli-
bet, offendit et dominum, eL si nostra curatis ad-
mittere consilia, maturate deponere Pharaonem.

EPISTOLA CLXXXIX.

Omni excessui fenestram aperit, qui quod vovet
iujurie licere permitiit. Appellatur simplicitas in
rege remissio, cum sit ejus excessum corrigere, non
labenas excessui relaxare. Alexander ille quem
papam dicitis, in personam nostram admisit inde-
bita, quz plectenia censuimus ex regni consilio, non
remiss simplicitatis modestia sustinenda. Nobis
tamen consulitis ut a tali vindicta de extero de-
sislamus, etsi majus eo velletis consulere crede-
reinus,

EPISTOLA CXC.
Responsio.

Non est nostra justitia quz potentis personam
considerat et ut votis ejus deserviat inclinatur. Si
tyrannus imperatoris furorem exercuit iu Romanam
Ecclesiam, et furoris gladium in eam exercuit,
nunquid ei nocere necesse est; ut a sua desistat
sevitia? Nunquid est diguius ut. qui scelus przesu-
mit. admittere, supplicantem se przebeat, quam ab
eo qui patitur admittendi de venia supplicetur.
4Equitatis vigor et ratio postularet ut. qui sanctam
lacessere praesumpsit Ecclesiam, ipse quoque de
venia supplicare, Verum sicut tuz. testantur lil-
terz, poenitentem animum imperator induit et con-
ritum ; sic penitentia perorat ad veniam quod ex-
cessus przeterítos ei remittimus, et amoris sinum el
gremium aperimus.

EPISTOLA CXCI.
Amicus amico. saltem et hoc totum quod ipse est.

Parum confert venustas eloquii, quz petentem
non provehit ad petita, misi preces sinl pretio co-
lorate, super tux petitionis sollicitus implemento
laboravi quod potui; sed roganti parum licere per-
mittitur, si pro eo donorum auctoritas et interven-
lio non perorat. Et quid plura? Repulsam susti-
nui, quia manus age*at vacua, cui nil conceditur
obtinere.

EPISTOLA CXCII.

Viris potentibus in arcto positis ut fideles sui
subveniant, ad eorum -ontraria propulsanda, saera-
inenti przecipit et hortatur religio, rebus semper in

audacía regnum nostrum aggressa est; et de no-
stris qnosdam inclusit in oppido nihil minus quam
lale quid exspectantes. hnprovisus quidem inclusit
improvidos et ut nobis illurum aperuit lit:era, pro-
videri sibi desiderant festinanter. Cujus audacis
proponentes occurrere fidelitatem tuam przscnti-
bus admonemus, ut collecta militia nobis Parisios
offerri festines. Eum enim retundere multam
nobis accedet ad gloriam et perennis eum seque-
tur confusio, si conatus sni se viderit impotentem.

EPISTOLA CXCII.
Responsio.
Salutem et obsequium.

Quos commuuis injuria irritare non metuit, exe
citari debent communiter ad vindictam, Ex quo-
rumdam relatu didiceram, ei relatui nolebam fidem
apponere, quod de vestris munitionibus unam rex
Anglicus obsedissel, sed debere me credere non cre-
debim quod hic esset. audacia prasumptionis. Si
proescissem id antea, quod et modo &cire non au-
deo, qui ducaturus in tempore locus fuit, novum
rursus iu balneum introisset,

EPISTOLA CXCIV.
De amore de levi amisso.

Qui re sibi dilecta careresustinet, et ab ea brevi
se jungitur intervallo, se indignum constituit amo-
ris nomine quod mentitur. In amoris nostri prin-
cipio procellosa maria solebas ingredi, cum el flu-

c ctus maris et ventorum savitia nimis tibi minaci-

ter intonarent. Dessvisse cousideras elementa ;
sed eorum duritiem induxisse te sentio; quod ad-
miror, meretricum, ul video, te decepit astutia,
novus amor blanditias interjecit, et te nimis iü-
venit volubilem, quem eventum nullo credideram
immutandum. Satis mihi contraria[promittebam, sed
incassum sibi promittit quispiam, quod cst in sor-
tis alea constitutum.
EPISTOLA CX6CV.
(A. D. 1219.]
De captione Damiata.

Sanctissimo Patri ac domino Il. Dei gratia sum-

mo pontifici, A. patriarcha, Jo.. rex Jerusalem,

D bucon. Nicbol. arch. p. Alban. J. Acconen. . . . .

epi. hospital. Sancti Joannis, templi. hospital. Ala-
mannicorum magr. de eeucado commertar. Savari
de Maloleone de Jovis villa. E de Castro consules
comitatuum, salutem et subjectionis cum reveren.
tia famulatum.

Exaudivit Dominus de excelso sancto suo vaces
servorum suorum, non permittens (ot expensas
apud Damiatam a Christianis factas ita inutiliter
fleri, et tantam Christianorum stragem relinqui.
Sed in his nobis wisericorditer providens ac cle-
menter in parte magna nostrum desiderium adim-
plevit. Cum enim propter multiplicem sui defen-
sionem nec per terram nec per aquam posset mani-
feste capí civitas Damiat nec virtute nec. probi-

Digitized by Google
