"m PETRI BLESENSIS. ài

vester adventasset; istasque occasiones dissensionis A gunt, repottet in Virbite Altissimi gloriam et triuni-

et odii proponebat, quod filiam suam ad virum
suum redire non sinitis, quod ei dotem ejus non
redditis, quod subditos suze ditioni populos a mou-
tibus Alvernixt usque ad Rliodanum, in ipsius odiutti
concitastis, quod in coronx sut dispendium coini-
tem. S. /Egidii in ligium hominem recepistis. Tan-
dem' etiam juramento firmavit, se nunquam dé
cxtero vobiscum fcedus aut concordiam habitutuin ,
nisi de vestra uxoris et filiorum vestrorum assensu,
Nunc igitur in custodiendis muniliouibus vestris ,
et potissime in corporis vestri tutela saniore con-
silio est utendum. Communi enim voto in exitiuin
vestrum tota Francia conspiravit. Nec salis est ei
exterminare terrz faciem igne et gladio; sed in ve-
stram personam , quod absit! scelus exsecrabile
machinatur. Consulimus sane , si qua abstulisti, si
lesisti aliquem, ablata restituere, ét odia reformare
in gratiam. Hoc. enim inimicos vestros potissime
invitat ad pugnam, quod inteslinos hostes sentiunt
vos habere; el qui vobiscum dulces capiunt cibos
data opportunitate magnificabunt super vos sup-
plantationem. Maledicius. qui confidit in. homine, et
ponit carnem. fortitudinem brachii sui*.'Quid est
amabilius filiis? quid uxore familiarius? recessit
lamen uxor a latere vestro, et filii insurgunt. in
patrem. Ideo non frustratorie loquebatur homo ille
hominum prudentissimus , qui dicebat : Amico ne
credas. Ab. ea qua dormit in sinu tuo. custodi clau-

stra oris tui. Filius enim contumeliam facit patri; et C

inimici hoaninis domestici ejus *. Sane suffragia illius
imploranda censemus , in cujus manu sunt corda
regum *. [n ejus nomine parvitati David Gol» sub-
jacuit magnitudo *. fn ejus nomine Samaria adeo
fame confecta obsidente Benadab *, quod triginta
argenteis caput asini vendebatur, sub ictu oculi
liberata est, exuberantique victualium affluentia
redundavit. In eo siquidem sperans non infirmabi-
tur. Si exsurgat adversus vos praelium, in hoc spe-
fate. Si exsurgant adversus vos castra, non timebit
tor vestrum ; ipse enim docebit manus vestras ad
proelium. Accipite vobis in auxilium preces Eccle-
six ; quam, si in aliquo offendistis, debila satisfa-
ctione impensa el de cztero omnem revorentiam

exhibete, Sponsa enim Christi est, et injurias spon- D

$c Christus reputat suas; nec est, quod magis
hostes vestros incitet ad conflictum, quam quod ar-
bitrantur vos Ecclesie Dei minus exstiüsse devo-
tum. Bene valeat charissinius dominus noster, et de
his, qui se contra eum in superbia et abusione eri-

phum.

EPISTOLA CLIV.
AD RECINAM ANGLORUM.
[A. D. 1173.] ;
ÁRcUMENTUM.— JMonetur regina Anglorum Aleonora,
ut una cum filiis in patrem Ienricum conspiranti-
bus viro reconcilietur,

Regine Anglorum (98), Rothomagensis archiepi-
scopus, et suffraganei sui, salutem, ei qux ad pacem
sunt quirere. . .

In publicam notitiam venit, nec alicui Christiano
licitum est ignorare , quam firma el indissolubilis
Sit copula conjugalis. Matrimonia semel inita sepa-

p !3rí non posse sanxit Veritas, quz mentiri noi

potest : Quod Deus, inquit, conjunzit, honio non se
paret *. Sicut autem divini mandati se transgressa-
rem constituit, qui separat conjugatos, ita culpabilis
conjugata est, quz? se a viro suo separat, fidemque
socialis vinculi non observat. Cum uua caro conju-
ges efüciantur, necesse est ut unionem corporum
comitetur spirituum unitas et paritas in consensu.
Naturz conditionem, apostoli mandatum , et Evan-
gelii legem mulier illa evacuat, qux viro non est
subdita. Caput enim mulieris vir est *, de viro sum-
ptà est, viro est unita, viri subdita potestati. Omnes
itaque communi et lamentabili quxrimonia deplo*
ramus, quod, cum sis mulier prudentissima , diver-
tis a viro, recedit latas a. latere, membrum capiti
non deservit, imo, quod enormius est, viscera
domini regis , el (ua pateris insurgere contra pa-
trem, ul merito cum propheta dicat: Filios enutrivi
ei exaltavi; ipsi autem spreverunt me *. Utinam, sicut
alius propheta commemorat , pravenisset hora no-
vissima dies nostros, et operuisset terra faciem
nostram , ne videremus hxc mala Scimus quia,
nisi revertaris ad virum tuum, eris generalis ruirae
occasio ; et quod singulariter nunc delinquis, in
commune dispendium convertetut. Revertere ita-
que, regina illustris, ad virum tuum et dominum
uostrum; ut in tua reconciliatione reformetur la-
borautibus quies, ci in !uo reditu khetitia redeat
universis, Si te ad hoc non promovent preces no-
sirz, te saltem afflictio populorum, imminens pres-
sura Ecclesix et desolatio regni sollicitet. Aut enim
mentitur Veritas, aut omne regnum in se divisum de-
solabitur !*, Sane hzec desolatio in dominum regem
converti non potest , sed in filios ejus el successo-
res ipsorum; contra manum femineam, el consilium
puerile provocatis offensam domini regis, cui etiam

PETRI DE GUSSANVILLA NOTA£.

(98) Ea est Alienora, de qua et de iis quz in

hac epistola aguntur, vide ri ixi
ad epist, 44 hi , quse supetins diximus

* Jer. 17.

* Mich.
ho. 4

1** Luc, 14.

Scripta est haec. epistola sieut ct superior anm.
1175, quo Henrico patri belum inferebant ejus

4filii.

—

b

7. Math, 10. * Prov. 21. * 1 Reg. 47. * Reg. 6,, ' Matth. 49, " Ephes. B

Digitized by Google

-
