405

trahitur a convictu, Seneca. ad Lucilium scribens A
dicit ** ; Socrati, Lxlio et Catoni posset bonos
mores excutere lurpium conversatio frequens, ct
dissimilium multitudo. Verbum Apostoli est : Non
ignoramus aslutias Sataug *', cui ex hoe ipso datur
opportuna et multiplex imalignandi occasio, quia
incircumcisi obsederunt vos, et habitatis quasi
in medio Chananzi. Inter. claustrum. vestrum, et
forum, n od:ca protenditur intercapedo parietum.
Habitatis quasi in. medio Babylonis : et. mirum,
imo miraculum est, si sabbatum quietis vestra non
turbat tumultuatío popularis. !ta estis s:cula-
rium importunitate obsessi, ut cum lamentatore pro-
pheta deplorare possitis : .£dificavit hostis in. gyro
meo, et circumdedit me felle et labore. Conclusit vias
meas lapidibus quadris : ursus. insidions. factus. est
mihi, leo in abscondito, semitas meas. subvertit, el
psuit me desolatam **, Habitatis in. medio populi
polluta labia habentis, qui vobis verbum illud. de-
risorie frequenter adaptant : Commisti. sunt. iuter
gentes, et didicerunt opera. eorum *', Utinam ai-
volet unus de seraphim, ct sumpto caleulo de altari
in eis rubigiuem cordium, et scoriam purificet la-
biorum *, Vos autem. circumspecte agalis, rrori-
dentes bona, non solum coram Deo, sed. coram homi-
mibus , et negotio salutis vestra vigilantius. in-
sistatis. Sit jugiter ante oculos cordis vestri timor
bei, ignis gehennz, recordatio passionum | Christi,
vestrorum merno:ia excessuurm, dies mortis, et ex-
spectatio tremendi judicii, Audite Ilieronymum di- Q
ceutem : L:udet. populus, luxurient homines, tu-
mores excurrant, et. dicas : Mihi adherere Deo
bonum est, et ponere in Domino Deo meo spem meam.
Quid enim mihi est in celo, et a te. quid. volui super
terram ?. Deus cordis mei, et pars mea Deus in. eter.
num **. Prope est, ut amatores seculi, ct. sancti
ordinis transgressores ab xternz vitze radice prie-
cisi iu. exteriores tenebras detrudantur, et ab Ec-
clesia sanctorum perpetua excominunicatione se-
clusi meliantur ex intolerabili doloris angustia,
quam pernicose illos deceperit appetitus trans-
itorim voluptatis. Vos ergo Dei timor in via Domini
lentescere nou permittat, sed corda vestra excitet
ad iweliora incessanter, vita brevis, finis dubius,
judex terribilis, lamma inexstinguibilis, vermisque D
tion moriens, et. poena, cujus non est. inlermissio
neque finis. Valcte ]

EPiSTOLA CXXXV.

.HUBERTI CANT. ARCHIEP. AD DECANUM, ET CAPITULUM
SARISBERIENSE. ]

[ A4. D. 1189—12090. ]

"AncUuENTUM, — Cantuariensis archiepiscopus eximit
canonicum. quemdam a lege residentia et multis de
causis clericos ab ea eximi posse docet.

Hl. Dei gratia Cantuar. archiepisc. totius. Anglis

PETRI BLESENSIS

491

primas, et apostolice: sedis legatus, dilectis in
Christo filiis decano et capitulo Sarisber, Ecclesie,
salutem, gratiam et benedictionem.

Cum ubique terrarum majoribus reverentia de-
beatur, et maxime regi tanquam prcellenti , eos
qui negotia regis aut regni procurant, fiscalis ratio
seu publicze rei necessitas a. lege communi eximit,
clim in omnium bominum statu vices suas euffi-
cienter impleat, quamvis absens, qui omnium
commoditatibus se impendit. Quia igitur magistri
Thoma de Esseben fides et industria multipliciter
probata est iu. publicis regni ncgotiis, quandiu in
talibus se exercet, nolumus, ut ipsum ad residen-
tiam compellatis. Scitis prieterea quod de singulis
culhedralibus ecclesiis regni possumus eos pro
arbitrio nostro vocare in partem sollicitudinis
nobis iujunetze, quos ad loc magis expedire nove-
rimus. Nec absurdum videtur, si nobis suffraga.
ncorum nostroruin canonici, si membra capiti ob-

sciuantar.
Certum est quod. quidam domino regi Sunt. ne-

cessarii, quidam nobis, quidam infirmantur, qui-
dam in scbolis mibiant, quidam in peregrinatione
sunt, quorumdam prazbendz: ad residentiam non
sufficiunt (81). In. omnibus his habendurm est dis-
cretionis et cautele judicium, quatenus in singulis
circa residentize observantiam habeatur consideratio
proprix facultatis, Si ergo pro aliquo talium scri-
bimus, aut scripsimus vobis, ita preces nostr apud
vos eilicacem obtineant locum, ut et petitioneg
vestri: apud nos opportuno tempore desiderabilem
sortiantur effectum. Eum enim erga vos gerimus
paterni benignitatis affectum, ul nibil vobis veli-
mns precipere aut petere, quod in vestri honoris
redundare debeat detrimentum.
EPISTOLA CXXXVI.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

[A. D. 41777]
AncuuENTUN, — Henricus 1H, Anglie rez, queritur
de rebellione lleurici, reliquorumque filiurum con-
tra se, et auxilium Alex, 111 pape implorat.

Sanctissimo domino suo ArtExANDRO, Dei gratia
catholicz: Ecclesi: summo pontifici H.. rex Angliz,
dux Northmanniz el Aquitaniz, comes Ándegaven,
et Cenoman., salutem et devotze subjectionis obse-
quium.

In. magnorum diseriminum angustiis, etc. Vide
inter variorum ad Alexandrum epistolas poat ipsius
Regesta, Patrologie t. CC.

EPISTOLA CXXX VII.
AD M. ALEXAND. DE 8. ALBANO.

ARGUMENTUM. — Gratulatur. M. Alexandro. novitio,
de ingressu in religionem ; hortatur ut fortiter ferat
novum obedientie jugum, et insolitum rigorem di-
acipline : mundo per[ecte moriatur et sibi.

Dilecto et predilecto socio et amico M. ALEXAxPnO

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(81) Videtur hoc dictum propter Petrum Dlesen-
86in, qui se excusarat a residentia. Ecclesie Saris-

* Ep.7. *' H Cor. 2, ** Thren, 2. " Psal 105.

"n

beriensis, cujus erat canonicus, ob tenuitatem red-
ditus, ut scribit epist. 155.

** [sai. 6... Bom.12.— ** Dsal. 72.

Digitized by Google
