$97

EPISTOLA CXXXIV.

AD WILLELNUM ELECTUM $. MABLE.
(A. D. 1196.)

AncuursTUM. — V. Abbatem recenter electum eqregie
instruit in omnibus! ad officium. ejus pertinentibus,

Reverendo Patri et domino WinLELMO Dei gratia
electo S. Marix Blesensis (80), suus PETRus Bles.
Bath. archid., salutem in eo qui in electis suis
mittit radices.

Electus estis a. vestris. fratribus in abbatem :
propterea in vobis magnifico misericordiam Salva-
toris, si tamen misericordia est, et non potius qu:e-
dam probatio, ut quzestus houoris quandoque trans-
eat in querelam. Erat longe securius subesse quam
praesse : meritorium tamen valde est,si sic prusis,
wt prosis, Charissime mi Pater, dum in minore offi-
cio minislrabas, sape fuisti tibi ipsi. scandalo, fre-
quenter tedio, semperque periculo : nunc auiem
super candelabrum constitutus inirasti arenam
eventus ancipitis. '

Nam si possessionum sollicitudines, si animarum
discrimina penses, foris sunt pugnz, intus timo-
res, Juxta verbum Salomonis '**, inunisisti tc in
turbam , et alligasti tibi peccata duplicia. Ideo ple-
rique volunt latere sub modio, et intra conscientize
fines claudont interioris glorie bonum foventes in
sinu memoriz verbum illud propheticum : Secretum
meum mihi, secretum meum mihi *. Et nunc , Pater
amantissime, in varia distrahi te oportet , pro aliis
molere , sollicitari cum Martlia, postponere unum
illud necessarium , et transire de Marie otio ad
quemdam anim labyrinthum *. Porro non sic ex-
terior te sollicitudo rapiat, ut animam tnam , pso
qua Christus mortuus est, curarum scularium

abyssus absorbeat, Quamdam itaque interiorem so-.

litudinem semper tibi eircumferas, ut in se collectus
animus ad exteriora non defluat, nec attendat, quod
appareat foris, aut quod exterius sonat. Inter mul-
tos eris tecum, factus de illorum numero, quos bea-
tus Job * insinuat dicens : lli sunt, qui 2Jificant
sibi solitudines, ut vocem exacloris non audiant.
Sie ergo ministres, ut non vituperetur ministerium
tuum; ut servum singulorum le reputes, cum sis
doininus omuium. Sic in te contemplativa et activa
vices suas alternent , ut. nullum tempus habeas
feriatum, Melior est spiritus, qam corpus, et cor-
poris exercitatio ad modicum prodest. Pietas autem
valet ad omnia, habens promissionem viia, que nunc
ext, pariter et fitura *. Amulare. igitur charismata
meliora *. Caro enim el sanguis regnum Dei non pas-
sidebunt *. Caro non prodest quidquam ?. Fructu,

EPISTOLJE. — EPIST. CXXXIV.
À autem spiritus sunt: charitas, gaudium, paz, patieu*

D nti

$98

tia, longanimitas, fides, modestia , mansuetudo, cou-
tinentia , castitas *. Donum est sollicitari cum Mar-'
tha, sed quietius est. sedere ad pedes Jesu cum Ma-
ria : providere Dominum in conspectu suo scmper,
vacare et videre quam suavis est Dominus *. Post-
quam ergo disposueris ea, qui necessitas fraterna
deposcit, descende in hortos aromatum, ut pascaria
deliciis spiritualibus, et gratissima colligas lilia gau -
diorum. Cum vero animam tuam Fesolveris ad quie-
tem , nullus, quaso, dilectam excitet , donec ipsa
velit. Nec sustineas, ut quis te prepropere ab am-
plexibus Rachelis, et ab uberibus sancte voluptatis
avellat. Scis, quia sanct» Regul professores, si se
sxcularibus negotiis curiose involvunt, magna spi-
ritualis exercitii dispendia pauuntur. Navis enim,
licet inter procellosos turbines statim. non pereat,
rerum tamen suarum jacturam sustinet, ul in por-
tum vacua inanisque perveniat.

Elegerunt te fratres tui, esto ín illis quasi unus ex
illis '*. JEdifica eos verbo , actu , vultu, habitu ct
incessu, Sic te amabilem exhibeas et imitabilein, ut
tota conversatio tua xdiflcet alios ad salutem. Age.
quod non solum tibi expedit, sed quod multis. Nun-
quam singulariter vivas, Non habeas, ut vulpes, fo-
veam, non ut volucres nidum , non loculos sicut
Judas. À primitivis motibus adolescentia mex novi,
Pater venerabilis, mores tuos redolentes mansuets -
dinem , sociales ad convictum , humilitate conditus
et ad omnem compositos honestatem, Vulgare est ,
quod honores mutant, aut potius monstrant mores,
Adininistralio, quiso, praesens nunquam ab illa
mortuum nobilitate degeneret, nulla elationis , nulla
gloriz tirillatio de tua. promotione obrepat. Si glo-
riari oportet, de tuis infirmitatibus glerieris, ut in-
habitet in. te virtus Christi. Si enim ad onus in-
firmum, si minus idoneum , minusque dignum te
reputes , ipsa tui. abjectio convalescet ad gratiaut ,
exuberabit ad fructum, aceumulabitur ad coronam.
Ipse Dominus glorie dicit : Si ego quaro gloriam
meam, gloria mea niliil est '* . Gloriam, iuquit, ab invi-
cem queritis, e! gloriam,quw a solo Deo est, won vul-
tis *. Non nobis, Domine, nou nobis, sed nomini 1&0
da gloriam '*. "Tu vero, Pater, si in Deo gloriaris, non
eris insipiens, ut qui gloriatur, in Domino glorietur '*.
illam vero gloriam , qua est festimonium. cou-
scienti tue , Deo et non tibi ascribe, Nam, ut
verboApostoli utar: Quid habes, quod non accepist '*?
Si ergo te ad vocem demulcentium tuas aures
aura favorabilis afflaverit ; sit in oreet corde tuo

* PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

(80) Vocatur. hodie Burgimedium, vulgo Bourg-
moyen, ei est cainobium canonicorum regularium
S. Augustini de quibus luculentum habes elogium
2pud Jacobum de Vitriaco, lib. n Histor. occid. cap.
21, maxime de quatuor conventibus illorum, cano-

nicorum inter quos referlur conventus S. Mari:
Blesensis. Recensetur autem in Gall, Christ. Guillel.-

. nus ille abbas Burgi tpedii ad annum 1196, et sic
videtur hzc epistula. scripta lioc anno quo scilicet
tlectus est Guillelmus.

1 Eccli, 7.
S. *Psal. 45.
iw E Cor. 4.

! fsa. 94.
1? Eccli. 33.

* Luc. 10. * Cap. 3.

4 Tim. 4.
!"149an. 8. * Joan.

7 Joan. G.. *Gaàl.
5 qd Cor, !.

* 1 Cor. 15.
HM Cor. 10.

5 [ Cor. 12.

8. " [Psal 4di5. "U

Digitized by Google
