42i

est in colis. Licet enim ex nalura corporali et cir-
cumscriptibili sit uno duntaxat in loco, tamen in
pluribus locis est virtuali potentia, et spirituali
modo. Tanta enim est unio divinitatis et carnis,
quz tota divina et gloriosa facta est, ul ex plenitu-
dine divinitatis, quz, teste Apostolo, corporaliter
ibi habitat **, illud corpus, licet in uno loco sit
corporaliter et naturaliter, in pluribus tamen est
divina et spirituali virtute, Et, sicut ipse Deus,
quamvis in pluribus, imo in omnibus locis sit vir-
tualiter el essentialiter, lamen secundum aliquem
modum existendi, id est personaliter est in uno
loco, id est in ipso homine assumpto per gratiam ;
jta quod divinitatis est retribuit ineffabililer cor-
pori suo, uL ex unionis virtute, et in uno homine
spiritualiter sit verbum, el in pluribus locis sit il-
lins eorporis et sanguinis incomprehensibile sacra-
mentam, Gregorius in homilia Pasclrali ** : Eodem
momento et in celum rapitur ministerio angelo-
TUm consecratum corpus Christi, et ante oculos
sacerdotis in altari videtur. Sicut autem divinitas
Verbi totum implet mundum, ita corpus illud in
locis pluribus consecratur; nec sunt multa corpo-
Ya, sel unum corpus, et unus sanguis. Ideoque
sive plus, sive minus quis inde percipíat, omnes
wqualiter Christi corpus integerrime sumunt. la
his et similibus ratio prorsus deficit; nou deficit
tamen fides, sed attingit quod non praesumit ratio ;
et quod mirabilius esi, ex rationis defectu virtus
Dei convalescit. Apprehendit fides per gratiam, (
quod non potuit ratio capere per seipsam ; infirma-
tur ratio, ut sit fortior fides ; ratio sSuccumbit, ut
fides amplius mereatur; nec invidet ratio merito
fidei, sed libenter et humiliter acquiescit. (uod
enin fides meretur, non sibi ipsi meretur, sed po-
tius rationi, Sane fides evacuabitur, el ratio per-
manebit, Fides nimirum non est, nisi in via, ratio
autem erit in patria perfecta et plena. Ibi ratio seu
Scientia metet quod nunc seminat fides; dignum-
que est ut. ratio ibi fructum percipiat de merito
fidei quam adjuvat, dum se prorsus abnegans a
seipsa hic deficit, ut quandoque fidei beneficio in
se crescat. Fidei igitur sine contradictione consen-
tiens gratiz Dei tota innititur, et dal gloriam Deo,
Sciens ipsum posse facere, quod non potest ratio
humana percipere. !
Pauca hzc tibi stylo recisiore perstrinxi, eo
quod sis diaconus, et ad sacerdolii gradum in brevi
e$, aspirante Domino, ascensurus. Scis autem, quod
diacopatui annexa $unt, menszs ministerium, et an-
nuntiatio verbi Dei, Ad hoc enim,apostoli diaconos
elegerunt *5, ut mensis ministrarent et nihilominus
verbum vite. populo predicarent. Audi ergo, qua-
lem te esse oporteat, antequam ascendas in mon-
tem Garizim, ut ibi cum filiis Aaron populo bene-

** Coloss. 2.
1!** Deut, 25.

** Greg.

$. ! Phil. 4,

EPISTOLAE. — EPIST. CXLI.

in 4 Dialog. c. 58. " Act, 6, ** peut. 37.

433

A dicas **, Paulus in prima Epistola ad Timotheum :

Dinconos, inquit, oportet esse pudicos *! , intelligas,
mente et corpore, ut vas suum in sanctificatione et
honore custodiant, ut se in illa exerceant sapientia,
qua pudica est et pacifica, non in illa, quze stulta
est apud Deui *5, et. inimica Deo, qux linguam
hominis, seu potius animam, pro qua Christus mor-
tuus est, vili commercio meretricia venalitate pro-
sSliluit. Propterea ibidem subjungit Aposiolus, di-
cens : Non bilingues, nec turpe lucrum sectantes *9,
In quo suggillantur aperte, qui lingua pravaricato-
ria ct duplici sibi causas ereditas produnt, et ani-
mas, in quarum pretium Christus innocentissimum
Sanguinem suum dedil contraciu damnabili sup-
plicio :terne damnationis addicunt. Denique Le-
vitici ordinis gradus non solum extraordinarías ab-
dicat vanitates, sed extermiuat etiam. naturaleg
aMfectus, ut non presumat quis in eo ministrare,
nisi prius in ipso prorsus exstincta Sit. affectio pa.
rentelz. Locutus est enim Dominus ad Moysen,
dicens : Non serviat mihi sacerdos, aut. leviln, nisi
prius dizerit patri suo et matri : Non novi vos 19.
Qua igitur conscientia se przsumat lucris immer-
gere damnabilibus, eL inextricabili sollicitudinum
labyrintho, qui a carnalium parentum cura divini-
tus prohibetur?

'ogo igitur et moneo te, frater, pér virtutem sa-
cramentorum coblestium, quibus in proximo daturus
es professionis manum, sic te pripara, sic Jege,
Sic stude, sic vive, sic loquere et exbortare, ut vo-
ceris a Domino tanquam Aaron, quem elegit ipsum,
ut ad laudem ipsius fungaris sacerdotio, dignum-

4ue offeras in odorem suavitalis inceusum., Vale.

EPISTOLA CXLI.,
AD W. ROTHOMAG. ARCHIEPISCOPUM, f
[A. D. 4197?

ARGUMENTUM. — Conqueritur. redditus sui benefieii
per quinquennium ab Elia quodam delentos, ro-
gatque archiepiscopum, ut pro sua auctoritate eum
compellat ad (aciendam restitutionem.

Reverendo Patri et domino W. Dei gratia Ro-
tbomag. archiepisc, suus P£rTRus Bles, Batlion.
archid., salutem, et in omni humilitate, si quid
dulcius aut desiderabilius est salute.

Certificatus de incolumitate vestra gratias ago
gratiarum auctori, Nam, ut. verbo Apostoli utar * ;
Vivo, si vos slatis in Domino : hzc est enim gloria
et gaudium meum, et corona capitis mei, In eo
vero, quod aliquid novi operis dignatio vestra pe-
Uit a me, licet excusatio mea praecesserit, adhuc
tamen ad pleniorem excusationem mihi potest su[-
ficere, quod illa scribendi urbanitas, quie olim tlo-
rebat in juvene; nunc marceseit in sene. Vix enim
grátia viroris reperitur in arbore, eujus radix ex- .
aruit, Praterea exasperata injuriis mens humana,
potius in verbis sequitur turbationis impetum quam

." l Tim.5. 9 Jac. 5. "E Tim.

Digitized by Google
