M5

PETI BLESENSIS

416

suffragio destitutus post Deum, in vobis jeci et A ex illa fruitione beata, sed brevissima obtinetur.

locavi mes fiducke fundamentum; certissime
sciens quantum eliam in meritis fides , vel oratio
proficiat aliena, cum ejus effieaciam in filia Chana-
nae ?*, in Lazaro ?*, jn puero centurionis et regu-
li *, ceterisque. quampluribus frequenter evauge-
lizet Ecclesia. Sane in Christo omnes unum sumus,
et ex uniformi connexione membrorum ecclesize
consistens integritas indicit omnibus mutux com-
munionis regulam, et indivisos charitatis affectus.
Adjuro itaque vos in unitate fidei, in sanctorum
communione, et in unius confessione baptismi, ut
imperfectum (eum videant oculi charitatis vestra
et orationibus vestris supportetis infirmum, quem
oneris magnitado deterret, Apud Cliristum nun-
quam alicui deficit, quod per eum alii proficit;
crescit enim gratia ex impendio, et. lecythus olei
tanto plenius exuberat, quanto copiosius ex ipso
mater virtutum charitas, vasis qux offeruntur in-
fundit, Vestra igitur. oratio nunquam in terram
vacua cadit; quia, eisi non prosperatur ei pro quo
mittitur, saltem in sinum reverütur supplicantis.
Noveritis autem, quod ab ineunte ztate semper in
scholis aut curiis militavi, Scholasticus vero labor
licet sit inefficax ad salutem, quidam tamen in
eo mundana honestas est, et innocentia secularis.
At, quidquid in curiis agitur, fere peremptoriuim
est salutis, ambitiosum, aduelatorium , fictum ,
detractorium, subdolum, invidum, crudele et im-

pium, et generaliter temporalis quaestus, el inanis "

glorie venativum,

Hec recordatus sum, et effudi in me animam
seam, quoniam trangibo in locum tabernaculi admi-
rabilis *. Ecce enim tabernaculum Dei cum homi-
nibus, instar illius quod Moysi in monte osten-
sum est, Hic priinum altare est. neum, cor sci-
licet contritum et. humiliatum, in quo bestiales
tnimi motus, et actus irrationales peenitendo ma-
*tantur. Secundum altare ab omni :ris rubigine
alienum, auro rutilat ebaritatis. Nihil in eo car-
nale offertur, cum jam offerentis conversatio sit. in
coelis ?*, cujus hostia est mens sancta, cevola
oratio, gratiarum actio et vox laudis. Ad altare
tertium, quod potius est propitiatorium, quam
altare, .et non solummodo sanctum est, sed etiam
Sancta sanctorum, dulci affectu pura et defzecata
intentione intrat sacerdos cum sanguine, jam
verum sanguinem Agni immaculati offerens, et
conmunicans passionibus Christi. Unde frequenter
quadam beata exsiasi exiens a se, et transiens in
dilectum , unusque spiritus factus cum eo intra
quasdam divin:e suavitatis experientias officium
propitiatoris exsequitur, dum per eum quasi per
quemdam mediatorein Dei et hominum **, bis pro
quibus ad Deum intercedit, fructus propitiationis

*! Joan. 11... ? Matth. 8... * Joan. 4.

55 Psal, 44.

His indignum me Judicans, totus a vobis pendeo,
totus vobis innitor. Rogate Dominum unctionis,
ut vungat me oleo misericordie sus; unctio
enim docet de omnibus ? ; ipsa me «doceat facere
voluntatem Dei, captivare totum intellectum
meum in obsequium Cliristi, fungi sacerdotio,
et offerre illi incensum dignum in edorem suavi-

tatia.
EPISTOLA CXL.

AD PETRUM CLERICUM RPEGIS ANGLIE.

AncuugxTUM. — Hortatur Petrum diaconum, ut re-
pudiaio studio jurisprudeniie, quod multis. perni-
ciem affert, totum se tradat theologie sacram et
divinarum litterarum. lectioni, eilamque  conve-
nienter ordini suo instituat. Habes hic (uculentum
dogma de S. Eucharistia,

M. Per&us Bles. Batlion. archidiac. d.lecto so-
cio et amico suo magistro Perso clerico domini
regis Anglie salutem in eo, sine quo mon est
salus.

Divisus es, et cor tuum in diversa distrahitur;
varia enim deliberationum — fluctuatione raptus,
hresitas , uirum ad scientiam legum vel ad
exercitium sacr: pagine te Convertas. In haec
perplexitate distinguit finis intentio; tendis enim
ad unum propter vanitatem sxculi, ad alterum
propter veritatem Dei. AEmulare ergo consilio
apostoli charismata meliora 3*5, et in corde tuo
devoret draco Moysi draconem Pharaonis ?*, id ect
veritatis scientia scientiam vanitatis. Non enim
ascendet in. montem. Domini, ncque stabit in. loco
sancto ejus, qui in vano. accepit. animam. suam 5.
Scitis quia lex Domini (ex immaculata est, conver-
tens animas "!. Jusiiniana vero pervertit multos, et
gehenni filios facit, Quod sub quodam mnigmate
propheta insinuans : Vocavit, inquit, judicium ad
ignem, et devoravit abyssum. multam **. Quod tunc
evenit, cum judices de profunditate civilis scientise
prrsumentes contra se provocant. Dei judicium, et
iram divine animadversionis incurrunt. Vides,
quam imperscrutabilis abyssus, quam dumosa silva,
quam immeabile pelagus sit Pandecta, in qua civile
jus continetur : cui tota. aetas hominis non sufficit,
cujus fructus totus in elatione et ambitione consistit.

D Verbum autem abbreviatum fecit Dominus supec

terram, uL propter scientiam salutis et vite, jp" te
transalpinare non oporteat, aut maria transmeare.
Nam, sicut in. Deuteronornio legitur, Prope est ver-
bum in ore tuo, et in corde tuo **, Et Apostolo teste:
Regnum Dei intra nos est *; quod non in sermone,
sed in virtute Dei consistit, Duo sane sunt, qua
hominem ad legum scientiam vehementer impel-
lunt, ambitio dignitatis, et inanis glorie appetitus.
Hi sunt Rechab et Baana, qux Isbosetli dormien-
tem percutientes in inguine occiderunt **. Lege

" phi 3. — ** V Tim. I. ?1 Joan. 2.

"fon 19. "Exod. 7. *9 Psal. 35. ** Psal. 48. * Amos. 7. *5 Dont, 50. " Luc, 15. *5 Reg. 4.

Digitized by Google
