1455
inquit, resiani septem millia, qui non curvaverunt A
genua sua ante Baol **. Peirus ibi lapsus est, ubi

.confüdeniius promiserat se staturum ?*. Qui ergo

atat, videat ne. cadat **. Diffusius vobls scriberem,

sed vereor, ne videatur converti epistola in sermo-
nem, ludue, quzso, charissime, tunicam talarem

Joseph, et sicul huc usque fecisti, persevera ut con-

summes, pugna legitime ut triumpljes. Principium

et fiiis omnium Deus tuo finem cooptet initio,
teque sibi sanctum, et nobis conservet incolumem.

Vale.

EPISTOLA CLX.
AD ODONEM PARISIEN-EM EPISCOPUM.
(C. A. D. 1197.]

AncuuENTUM, — P. Blesensis, quoniam viginti sex
annis in Anglia vizerat, petii ab Odone episcopo
revocari. in Galliam, ut si non vivere, saltem se-
peliri possit in sua patria.

Suo domino O. (5) suus devotissimus P. Bles.,
salutem, et si quid desiderabilius est salute.

Gloriz vestrz conglorior, quia sicut ex multiplici
commeantium relatione agnovi, fama vestrz titu-
lus, laus et honor incessanter accrescit, Sicut un-
guentum effusum est nomen vestrum, effundite
tamen el dilatate amplius ejus gloriam, ut sicut

Abram in Abrabam, Odo transeat in odorem, qua-

tenus Christi bonus odor sitis in omni loco **, de-

scendat de capite Aaron in oram vestimenti ejus
generosa liberalitatis unguentum **, ut nos, qui ad
vestrae tactum fimbrie aspiramus, trahamur post
vos, et curramus in odore unguentorum vestro-
rum ?', Oleum siquidem gratize crescit ex impendio,
nec exuberantiam ignorabit, donec vasis deficien-
tibus desinat erogari. Viginti sex annis in Anglia
peregrinans, linguam, quam non noveram, audivi.
lHleu mihi ! quia inculatus meus prolongatus est **,
tanto tempore, et non est qui compatiatur exsuli ;
non est qui commoveatur super contritione Josephi!
Nunquid semper ero vagus et profugus super ter-
ram ? Nemo finem imponet peregrinationi mez, ut
saltem semel ante supremi spiritus exbalationem
jn aere nativo mihi liceat respirare? Plerique pere-
grinationi diutinz assueli patri: praeacceptant exsi-
. lium, faetique vitula Ephraim docta diligere tritu-

rain ?*, (edium exsilii palearum solatio recompen- p

sant. Ego aliter sentio. :

Me nalale solum quadam dulcedine tangit :
Semper ei imnemorem non sinit esse aui **,

Prosules Galliarum, apud quos factus sum tanquam
mortuus a corde, tanquam vas perditum, mihi nimis
obduruerunt ad gratiam; sed surgal aquilo, et ve-

PETRI BLESENSIS

456
níat auster perflans cor vestrum, Veniat verbum
Dei, et liquefaciat illud, et flante spiritu misericor-
die fluant in me vestrarum arema!a gratiarum.
Nescio sane , unde veuiat, aut quo vadat benignus
quidam spiritus suggerens assidue mihi, quod Deus
gratie vestre specialiter mes revocationis mini-
sterium reservavit, Obdurentur igitur contra me
qui carnaliter sapiunt, et ille mihi ad misericordiawu
liquefiat qui spiritu Dei agitur. Nam et in deserto
carnes olim obdurari ad solein et manna liquescere
Scriptura testatur **, Propterea exspectabo in si-
lentio salutare meum, et audiam quid in me lo-
quatur Dominus meus. Sxpe enim me jacentem
erigit, et fiduciam mihi exhilarat languescentem,
quod magni episcopi contribules «esirí, quorun
memoria in benedictione est, me quodam grati:e
specialis privilegio coluerunt, el exempti de terra
in vobis plantaria veteris amicitiz reliquerunt. Cuin
Bituricensis Ecclesi: praecentor essetis, ad solatium
alienigenarum manum munificentite vestre usque
ad novissimos fines Anglix porrexistis, nec abbre-
viata est manus vestra, sed tanto faeta est ex con»
secratione protensior, quanto pracentore major est
praesul, M
Quis nescit longas prasulis esse manus ** 1

In promptu est, quantam vobis ex mea revocatione
honoris et utilitatis accedat. Credo enim quod,
sicut Apostolus dicit, data sit vobis manifestatio
spiritus ad utilitatem **. Sane, ut prophetico verbo
utar : Panem nostrum. comedemus , et. vestimentis
nostris operiemur, tantummodo invocetur nomentuum
super nos, aufer opprobrium nostrum **. Auferat
innata vobis liberalitas ignominiam peregrinatio-
nis et exsilii mei, ut me prorsus vindicetis in ve-
strum, totumque vestro militet honori et obsequio,
si quid sum, si quid valeo, si quid scio, si quid
habeo, si quid possum. Quidquid mihi feceritis,
quoddam breve precarium erit, vestrumque bene-
ficium cum multa gratiarum actione Dei et homi-
num tempestive redibit. Cui non licel in patria
vivere, sallem liceat sepeliri. Et, ut in versu Lu-
cani claudatur epistola,

o. Liceat tumulo scripsisse, Catonis
Martia : sic liceat mihi scribere, Peirus Odonis,

EPISTOLA CLXI (4).

ARGUMENTUM. — Graviter conqueritur eum quem
summum suum amicum arbitrabatur, factum. in-
festum. | hostem et. obireciatorem, Videtur. scriuta
ad episcopum.

Inhonestum est illos severis altercari dissensio-

PETRI DE GUSSANYILLA NOT.E.

(9) lile est Odo de Soliaco episcopus Parisiensis,
de quo fuse locuti sumus ad epist. 126.

Videtur scripta hee epistola circa an. 1197,
nempe paulo post promotionem OJonis, :qui con-
secratus est episcopus ann. 1196.

(4) Hzc et. sequentes epistole non recenseniur a
multis inter epistolas Petri Blesensis : unde et ca-
rent titulis, saltem inscriptionibus, et in paucis

exemplaribus reperiuntur.

jl] Reg. 19. ** Matth, 26. ** | Cor. 10. * J| Cor. 2. ** Psal, 452. ?" Cant, 4. !* Psal. 419. ** sc,
40. ** Ovid. De Pont. », eleg. &. ! Exog, 16 *! Ovid, Her. ep. 16. I Cor. 12. * lai. ^i Ore

Digitized by Google
