945

Tantem dissolvi el esce cum Christo $': quis, in- A
quam, lc in anima sollicita commemoratione
describat, et non. moveat eum quzdam grata et
suavis aífectio ? Quis recogitans verba constantix
iu B. Laurentio, beatoque Vincentio , ceterisque
mar!yribus quasi scintillantia de corde ignito, et
03 accendatur erga eos suavissimus amor et promn-
pia devotio? llic affectus inter David et Jonathan
suavissimi amoris primitias cousecravit, ac socialis
vinculum grati;e, hunquam paterna commutat'one
solvendum gravissimo federe mutus charitatis
innexuit. Visa namque immutabilis probitatis in
adolescente constantia, qua loricatum gigantem
puer inermis prostraverat **', quod aliis fuisset
invidie seminarium, fuit iu Jonatha virtutis 2u-
gmentum. Anima ergo Jonathz testimonio Scri- B
pture colligata est anima David, et dilexit eum
Jowathas quasi animam suom ^, Hunc ipse Jesus
misericorditer in se trausformans affectum intuitus
adolescentem, qui ei virlutes suas annuntiaverat,
ut ait evangelista ?*, dilexit eum. Iuic affectui cou-
trarius est irrationalis, qui comperto alicujus vitio,
aut. artificio turpi, aut philosophia inanissima, aut
stultitia in reemilitari audacia alios ad indebitum
illius amorem inclinat, et quod mirabilius est mul-
tis, quia prodigi sunt aut liuguosi, seu detractores
Deo odibiles, aut scurrilitatis aut sSscularis ineptia:
sectatores, loc affectu plurimum favoris et applau-
$u8 accommodat.

Car. XLVI.. De officiali affectu.

Officialem censemus affectum, qui obsequio eon-
ciliatur, aut donis. Moyses equidem, cum Pharao-
nis nequitiam declinaret, memorabili officio sibi
sacerdotis Madian conciliavit affectum *!, cujus
filias virgines, licet alienigena, viriliter a pastorum
improbitate protexerat ; admiratusque benevolen-
tiam adoleseentis eumdem non solum sibi amicum,
sed et generum fieri postulavit. Celerum, cum rex
David fugeret a facie Absalon ?*, Derzelai Galaa-
dites eum officiosissima devotione suscipiens ipsius
et muneribus excitavit affectum, qui e;usdem animo
adeo perseveranter iuliesit, ut rex inter praecepta
lestamentaria filio suo Salomoni tante munificen-
tix recompensatiouem statim de hae vita imigratu-
1us indiceret **,

Car. XLVII.. De naturali affectu.

Est etiam. naturalis alfectus viri ad conjugem,
matris ad filium, hominis ad domesticum sanguinis
sui. Nemo enim carnem suam odio habuit ** et non
polest mater oblivisci infautis, ut nou misereatur filio
uteri sui**; et qui suorum, et maxime domesticorum
curam non habet, fidem negavit, et est. infideli dete-
rior **, Hoc affectu ducti Patres anliqui narrantur
astrinxisse suos posteros sacramentis, ut non alie-

n *' Philipp. 47. ** I Reg. 17. |
Ephes. 5. *5 [5a, 49. **I Tim, 5. "" Gen. 49.
* Luc. 19... ? Rom. 9. * Exod. 2. " Hebr. 1.

PETRI BLESENSISZOPUSCULA.

"[ Reg. 48, *? Math, 49.
? fi] Reg. 3.

$41
nis, séd in patrum sepuleris eorum corpora sepeli-
rent *", ut quorum animze fuerant glitino charitatis
unitz, corpora etiam uairentur beneficio sepulture,
Matris affectum censuit sapiens Salomon in duarum
meretricum — disceplatione — gladio explorandum.
Cumque delato ense divisionem pueri regis pru-
dentia decrevisset, matrem prodidit naturalis affe-
etus. Sic cessit affectui, qu:e improbitati non ces-
serat, ei quz laboraverat ne proprio pignore fru-
straretur, supplicavit ut potias. inimicze tradatur.
Obsecro, Inquit, date huic infantem vivum, et non
occiditur **, E diverso, quz maternz pietatis ex-
pers se ipsam obürmaverat in jacturam alterins,
Nec mihi, inquit, nec tibi sit, aed dividatur **. Porro
naturalis affectus in pectore sancti Joseph fratrici-
dali przponderavit injurie qui !**, cum. fratribus
dispensatoria severitate crimen explorationis im-
pingeret, videns eos sera satis penitentia de fra-
tris. proditione torqueri, secutus affectum, avertit
Se parumper ab eis, et prorupit in fletum. lune
à piis visceribus David nec filii persecutoris ab-
rasit immanitas; a quo cum ipse quaereretur ad
mortem, injuriz oblitus et memor natura, misit
qui ejus obviarent insanis, se patrem. in omnibus
exhibens, persecutionem filii homicide dissimu-
lans : Servate, inquit, mihi puerum Absalon *. Huuc
ipse Salvator in se miserabili compassione transfu-
dit affectum, dum videns civitatem qua ipsius me-
tropolis erat, et ex qua illi patres fuerant secun-

C dum carnem, naturali pietate conimotus futurum

ejus deploravit excidium *. Reor etiam, quod Paulcs
naturali compunctus | affectu optabat quandoque
anathema esse a Christo pro [ratribus auis. secun-
dum carnem *.

Car. XLVIlI. De caruali affectu.

Alfectui naturali plurimum affinis est carvalis
affectus, qui bifariam dividitur. F requenter euim
alicujus hominis, non. virius pensatur auL vitium,
sed quadam exterioris bominis latitudine motus
ad diligendum aliquem intuentis animus inclinatur.
Verbi gratia, si forma elegantior, si sermo urba-
nior fuerit, si competentior habitus, si maturus iu-
cessus. lec in Moyse adhuc puero adeo gratia re-
lucebat *, ut contra Lyrannicum Pharaonis impe.
rium, quo masculos llebrzorum occisioni decrere-
rl, 'ribus mensibus a. suis. parentibus servareiur,
Sicul Apostolus ait, eo quod. vidissent elegantem in-
[antem *.. Expositus denique periculo mortis ele-
ganiia formz illius pietatem filie Pharaonis illexit.
Qui adoptatus in filium magnus effectus est coram
servis omnibus Pharaonis, l:st etiam alius carnalis
affectus, qui animum hominis ad desiderium noxie
voluptatis emollit, Hic David amhnlantem in solario
domus sux ad speciem Bethsabe prevenit incau-

?! Fxod. 9.

^ Reg. 07.
" lbid.

19? Gey, 42,

*? [Il Reg. 2.
! ll Reg. 18.

Digitized by Google
