9:8

DE CHARITATE DEI ET PRONIMI.

946

tim 5, prventum dissolvit, obruit dissolutum, et A teneatur, inclinat propositum &uum, ut proximo

quem in aliene uxoris dampabilem animavit am-

plexum, quodam contrario molu in proprii militis

crudelem armavit interitum. llic affectus sapien-

tiam Salomonis absorbuit *, carnalique libidine

dissolutum in spiritualis fornicationis barathrum

detestabilis idolorum cultura dejecit.

Cas. XLIX. Quod affectus sine consensu, multum

nec prodesi, uec obest.

In omnibus istis affectibus cireumspecta mode-
ratione utendum est. Cum enim sint quzdam ori-
gines, vel radices amoris eis excitati, nec multum
utile, si boni, nec exitiabile, si mali sunt, zestima-
mus. Non est enim affectus amor, sed amoris
origo. Nam in anima spirituali quem primo Joco
posuimus, plerique in sui perniciem szpius ab-
utuntür, et per hunc ultimum carnalem scilicet ,
quamvis caeteris suspectior habeatur, justissimi lio-
mines ad probationis meritum titillantur. Quocirca
non his affectibus moveri utile vel noxium judica-
nius. Quando enim hi affectus movent animum, aut
visitatio aut tentatio est, si citra consensum animi
adhuc ista in sua informitate subsistunt. Porro si
secundum suos affectus moveatur animus deside-
rantis, jam ibi plena est. ipsius consensio volunta-
tis. Consensio aut occulta est, et versatur interius,
nut manifesta et usque ad actum exterius exercetur.
Utrum autem. secundum predictos affectus mens
bumana moveri debeat ad amandum, qualiter, et
quanta moderatione, sequentia plenius declarabunt.
Verum, quia duo quasi. amoris inceentiva et curri-
€ula diligendi posuimus, affectum scilicet, et raiio-
nem, expedit ut, causa majoris evidentiz, de motu
rationis aliquid memoreimus. Mentem etenim, quam
ad Dei proximique dilectionem nullus affectus exci-
13t, plerumque ratio movet tanto sacratius, tanto
securius, tanto defecatius, quanto nihil est rationali
amore praestantius.

Cap. L. Quod rationalis affectus tripliciter excitatur,

Ratio siquidem, ut ad sui desiderium Conditoris
animum excitet torpescentem , tribus innititur ar-
gumentis, necessitati nostra, utilitati nostre, Dei
autem dignitati. Suadet ratio Deum esse diligen-

dum, quia hoc nobis cst necessarium, quia com- D

modum, quía dignum ; necessarium, ne damnemur,
commocsum ut salvemur, dignum, qui ipse prius
dilexit nos, et recompensatio hujus dilectionis a
nobis exigitur. Cum Deus sil summum bonum, sinc
quo nihil bonum, necesse est ut desideretur qui
bonorum?nostrorum mou eget, et cujus. beneficiis
continue indigemus. Si ergo ratio ad Dei dilectio-
nem animum movere incoperit, prosequitur ne-
gotium suum ; sciens non. posse obtinere quod de-
siderat, nisi preceptis ejus ad probationem verz
dileciionis obediat. Quia vero pensat ratio, quan-
tum naturg nostre consoriem non solum propria
deliberatione, sed ex. przceptione divina diligere

* HE Reg.tl..— " Ibid.

consulat, et beneficium quod sibi vellet impendi,
exhibens in eo sui Creatoris imaginem recognoscat.
Cum autem omnis proximus, aut amicus nobis sit,
aut non inimicus, vel etiam inimicus : amicug ju-
vando vel consulendo, not inimicus non nocendo,
inimicus officieudo; vides quod amicus est ex san-
guine vel ex gratia, non inimicus ex innocentia,
inimicus ex injuria. Ut ergo homo se amico im-
pendat, tria proponit ratio ; ut non inimico sub-
veniat, duo; ut inimico succurrat, unum. Triplici
enim ex causa debetur proximo beneficium, ex na-
tura, ex ollicio, ex precepto. Ex natura, quia homo
vel forte domesticus est. Ex officio, quia beneficus
et amicus, Ex przecepto, quia proximus, licet ini-
micus, Amplectitur enim ratio Dei przcepuum, quo
diligi pri:cepit inimicum. Talis ex ratione diligens,
licet affeetum in hac dilectione non habeat, chari-
latis tamen meritum non amittit,
Ca». LI. Quod rationalis affectus tripliciter excitatur.
Porro cum ordo cbaritatis et regula diligendi hoc
exigat, ut non diligat homo quod diligendum non
est, diligatque quod diligi debet, noo que aut si-
militer diligat, que insequaliter, aut dissimiliter
diligenda sunt, subtililer et caute censeo distin-
guendum inter duos amores, qui ex affectu et ra-
tione procedunt. Proporiantur eniin. homines duo,
quorum unus sit tranquillus, suavis, hilaris, sa-
piens et urbanus, qui sux mortalitatis favore om-
C nium sibi conciliet amorem ; sit aller honestate
malurior, provectior, sed austerior vultu, fronte
tristior, sermone severior. Ut illum diligat, move-
tur intuentis: affectus ; ut hunc. diligat, urget. ratio
et charitatis intuitus. Sciens id itaque homo ani-
mum suum ad aspectum illius quadam amoris sua.-
vitate perfundi, ad istius vero intuitum cor pro-
rium inclinari, perplexus est, et veretur ne spiri-.
tum oporteat. fines excedere charitatis. Caeterum,
cum aliquem diligere inceeperim, quia eum crede-
bam sancta et morali suavitate conspicuum, si
eum in aliquo vitiosum invenero, quxdam poeui-
tudo incipit absorbere inchoat dilectionis affectum,
etex vitio fit mihi contemptibilis, quem virtutis,
opinio feceral gratiosum.

Cap. LII. Similitudines inter affectum amoris et ap-
petitum cibi vel desiderium verbi.

Ponamus ergo duplicem animx esse cibum, vir-
tutem scilicet ac vitium, ut sit alter cibus wtilis,
alierque noxius. Exterior autem hominis austeritas
vel benignitas quasi duo vasa, alterum rusticanum,
alterum vero urbanum, in quibus duo ministran-
üum cibaria censeantur, Cibus equidem utilis in
vasis plerumque deformibus scienter sumitur; no-
xius auiem nec in pretiosis admittitur, Evenit etiam,
ut cibus vilior ob vasis decorem quandoque jueun-
dius admittatur ; pretiosissimus antem ob terrorem
vasis vel non acceptetur vel cum ratione sumatur,

Digitized by Google
