<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
947
PETRI BLESENSIS OPUSCULA.
918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Sic in homine auster0 et gravi quamloque placet durior habituido, quæ ex ejus virtute procedit, et in alio, qui ad mores compositus est, displicet ex vilio ejus urbana jucunditas, quamuis prius fuerit dilectionis occasio. Pone iterum quod veritas, virtus, suavitas virium aestimetur, nimia vero morum severitas quasi sermo incompositus et rusticanus, exterior autem hominis benevolentia quodam placore condita sit quasi sermo eloquentior et efficacior ad movendum. Vices quod ut in suaui colloquio non est suavitas admitenda, sic in duro rusticoque sermone, non est veritas aspernanda. Expressa similitudinis forma, nec in homine blando exterioris et accepto placet vitium; nec in homine duro et severo virtus, cum vertatur in taedium. Quod si uerque vera et salubria persuadere no- scatur, illius oratio etiam in crudo et indigesto sermone ingratiante admittitur, et in alterius assertione provida et ornata, sententia salubris cum suavitate recipitur. Potest utique iam dissuta et diuisa esse, atque inepta oratio, ui licet utilitatem in se plurimam habeat, sed tamen audita res afficiat. Denique ut in juvenili ætate solet eloquentia esse vivacior, hilarior, expeditior, ita et in senectute gravior, circumspectior et omnino maturior; nec hilaritas ejus in dissolutionis vitium transit, nec istiuis matura gravitas, vitium nimiæ austeritatis incurrit. Amatur igitur aliquis ex solo affectu, ubi aliquem diligendum ex exteriore habituudine arbitrantur; ubi vero sola virtus causa diligendi est, ex sola ratione diliginus. Quod si ratio et affectus coniungantur in una voluntate conveniant, hic tertius amor erit præ cæteris quadam prærogativa præcipuus. Primus affectus dulcis est, sed periculosus; secundus durus, sed fructuosus; tertius ex affectu et ratione securus. Ad primum sensus ex parte dulcedinis mentem allicit, ad secundum ratio manifesta compellit, in tertio ratio ipsa ex affeccione dulcescit.

CAP. LIII. Ex dilectione discernuntur affectus.

Ex præcedentium serie colligere potes, quod si in his, quæ eligimus ad fruendum perversa electio fuerit, perversa erunt ea, quæ ex electione sequuntur, ut talis amor non charitatis nomine sed cupiditatis merito censeatur. Potest præterea electio et ipsa sana esse, motus tamen interior et exterior perversus. Poterit denique et electio et motus qui in desiderio est, ex ratione procedere; motus vero qui in actu est, poterit et electionem et ulteriorem motum corrumpere. Pone enim, quod aliquis Deum elegiat ad fruendum, et in fructu aliquid carnale constituat, sicut fingunt fabulæ Judæorum, quod in vita futura epulis et carnis voluptatibus affluent, et quod carnes Behemoth in illa deliciarum affluentia nunquam desin- cient; electio quidem commendabilis erat, sed bonitatem illius expectatio desiderii perniciosa contaminat. Sicut autem hic interior motus desiderii electionem reprohabilem facit, ita quandoque et actus exterior; ut si ad fructum vitæ sacrificiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
genitilium, aut Judæorum ceremonijs, vel super- stitione aliqua venire contendit. Porro si sit electio sana, desiderium competens, actus commendabilis, sequitur hic amor regulatus, nec exorbitavit a limite charitatis. Erit itaque affectuosus, discreta et fortis ista dilectio, ut dulciter et prudenter, ac perseveranter rei dilectæ adhæreat, dulcedine sua vincat quidquid dulce vel conspicibile in hac vita contra versutias Satanæ, et contra tentationes occultas consilium discretionis opponat, fortitudine vero contra persecutiones insurgat.

CAP. LIV. Sicut in dilectione Dei, sic in dilectione proximi electio locum habet.

Circa proximi dilectionem eadem fere notanda sunt. Nam si electionem illius auteris aliquod de- siderium turpe vel actus reprehensibilis subsequitur, restat ut ipsius electionis integritas violcetur. Illudque considerandum est, quod Deum diligendo, nobis consulimus, et non Deo. Deus enim bonorum nostrorum non eget. In dilectione vero proximi, quia ope mutua indigemus, expedit ut in his quæ ad necessitatem corporis et salutem animæ spectant, nobis invicem consulamus. Quanto circa hæc erit quisque ferventior, tanto in charitate perfector. Hunc etiam amorem, nunc affectus, nunc ratio movet. Quocirca diligenti consideratione notandum est, qui affectus et in quantum ab homine sit sequendus. Sane spiritualis affectus, qui ex diabolica suggestionc procedit, irrationalibilis etiam et carnalis, quos vitiosos esse nullus ambigit, non solum non sequendi sunt, sed a nostris cordibus radicitus eruerndi. Proinde spiritualis affectus, qui ex Deo est, modis omnibus excilandus est, et salubriter promovendus.

CAP. LV. Qui actus noster non sit celebrandus post affectum spiritualem.

Porro hoc affectu nostrum expedit desiderium ferventius excitari. Exciandus est etiam eodem affectu noster actus, sed secundum hunc ordinari non potest. Voluntas enim bene operandi, quanto ferventior, tanto fructuosior semper erit. Sed si operationem nostram hic affectus ordinet, erit inordinata operatio, quia metas corporæ possibilitatis excedit. Cum enim corpus hoc luctu qualitas sit, ex sua fragilitate passionibus diversis obnoxium, vim ferventis affectus ferre non sustinet. Ideoque nisi actus exterior aliquo moderamine temperetur, infecto negotio quod assumpsit deficiet aut succumbet. Nimirum affectus modum nascitur, vires corporis non metitur, et quodam impetûs ruens in dilectum, solum id meditatur, quod appetit, quod grave, quod arduum, quod molestum, quod impossibile, quod denique peremptorium præsentis est vitæ dulcissima illeetus delectatione non sentit. Proinde quidam omnem in hoc affectu nodestiam ignorantes, suique impetum desiderii precipitanter et importune sequentes debilitiores sunt quam sanctiores, dum ipsa voluntas affectu immuno- deratione oppressa lepesci. Et qui pro suarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas palavras foram transcritas com cortes e hifenizações tal como aparecem no impresso; onde a leitura é duvidosa mantive a forma visível sem normalizar. Foram mantidos hífens de divisão ao final de linha (ex.: "no- scatur", "desin- cient") conforme no original. Numerais de página no cabeçalho (947 e 918) transcritos literalmente conforme visível; o número da direita apresenta leitura incerta mas foi reproduzido tal qual aparece. Não foram inseridas traduções nem normalizações. Alguns pequenos pontos e sinais tipográficos marginais foram considerados parte do ornato e não como bloco de nota marginal, por não apresentarem texto legível.</notas>
</pagina>