937

PETRI BLESENSIS Ol'USCULA

988

impendimus, quod desideramus mortem hominum, À testimonio sacr:e Scripture, sacrilegio et iniquitate

quod inter amicos seminamus discordias, quod res
€eclesiasticas vel alio modo illicitas usurpamus;
Bpponatur ergo medicina vulneribus nostris, ne,
si putrescere permit/antur, ea cum dolore maximo
vel comburi oporteat vel incidi.

Rex. Multi peccatorum suorum vulnera celant,
vel propter erubesceutiam, vel propter negligentiam,
vel propter occupationes quotidianas, donec tempus
liabeant ad hoc liberum, sed periculum necessitatis
gravissime incurrunt.

ABBAS. Scias, amantissime priaceps, quod peri-
eulosissimuim est poenitentia dilatio. Multi crede-
bant se diu victuros, quos mors repentina subtraxit,
Qualiter differt homo penitere, qui non unum
diem, imo unam horam brevissimam habet in pro-
pria potestate? Quidam exspectant ad poenitendum
tempora senectutis : qu:e gratia. iis debetur si tunc
peccare desinunt, cum peccare non possunt? Si
Servus tuus toto tempore juventutis sux (uo ini-
Wiico serviret, fractus a senio tandem venireL ad te,
nunquid ejus obsequium bona voluntate reciperes?
vis facere Domino Deo tuo quod tibi (leri non per-
mittis a aervo? Vidi oliquos qui toto corde peni-
lere volentes, suam tamen agere poenitentiam distu-
lerunt et apoplexia vel alia subitatione percussi sine
penitentia discesserunt. Summus enim Judex ssepe
permittit ut moriens homo spe obliviscatur sui,
qui unius oblitus est. Dei, et qui poenitentiam non

repleverat, postea, in captivitatem ductus et adver-
sitate purgatus, inter Dei amicoà non minimus re-
putatur. Exemplum peenitentiz babes David, babes
publicanum, habes Chananzam et. Saulum, babes
illam nominatissimam peccatricem quz, quam cito
audivit quod venissel. summus anime medicus
Christus Jesus, non exspectavit ut vocaretur, sed
Sicut impudens fuerat ad peccatum, ita frontuose
et fiducialiler acceleravit et. accessit ad m:e'i-
cum.

REx. Reverentissime Pater, multoties peniten-
tiam corde contrito et humiliato suscepi, nullam
tamen peenitentiam a Deo plane et integre, sicut
mihi fuerat injuncta, servavi.

D  Aspas. Rex in Christo charissime mi, vera pos-

nitentia est commissa flere et flenda iterum non
committere; non enim ponitere, sed irridere est
dimittere ad tempus peccatum suum et recidere in
idipsum. Sacra enim Scriptura dicit : Qui baptf-
zar pro mortuo **, et iierum contingit eum, quid
prodest illi sanatio? testimonio Petri apostoli :
Canis reversus ad vomitum et sus lota. in volutabrwm
luti ** ; peccatori qui revertitur ad peccatum ver-
bum Salomonis est: Fili, peccasti, non adjicias
iterum; sed de pristinis deprecare, ut. tibi remittan-
tur **, ideo Dominus in Evangelio dicit : Ecce sanus
factus es ; noli amplius peccare, ne deterius contin-
gat tibi **.

vult ogere quando potest, quando vult agere, ira R£x. Nonne via Jerosolymitana posset vere con-

Dei superveniente , non potest. Ideo divinum judi-
eium, quaso, nullus exspectet, sed attendat illud
verbum Sapientis qui dicit: Memento quod mors
non Lardat **,

Rex. Peccavi, Poter clementissime, supra mo-
dum; tota enim militum vita in peccato est, et ha-
bita ratione temporis peccatorum et ponitentize,
nisi misericors Dominus me respiciat, digne pcni-
tere non possum.

Asaas. Rex illustris, attende quia Christus Filius
Dei, patiens in cruce, peccata nostra manibus suis
eruci affixit. Ideo nemo desperet quod peccata il-
lius non deleat per. penitentiam Dominus; beni-
gnusenim esi ut peccatorum veniam dare velit,
optandum est ut possit. Achab adeo impius erat ut
de ipso dicat sacra Scriptura quod venundatus erat
$w faceret malum. contra Dominum **.. Sed ex quo
humilitatem pouitentiz se convertit, statim serino
Domini factus est ad Eliam dicens: Quod humiliatus
€st Achab io conspectu meo, non inducam ma[um
in diebus illius ", Manasses, qui totam Jerugalem,

*' Eccli. 14. ** Ili Reg. 21. Ibid.

** | Cor, 15.

fessis et peuitentibus pro omni satisfactione proti-
cere ad salutem?

Asbas. Pusset utique, et hiec erat. precipue spes
mea in Christo, ut in labore hujus vim Deo satisfa-
cerent, qui alio modo facere negligebant. Sed, pec-
catis nostris exigentibus, derelicta est via Domiui
qux» ducebat ad vitam; video homines ambulantes
in via diaboli, festinantes ad mortem; crux, qus
uos redemit, capta est, et non est qui eam redi-
mat. Sepulcrum et templum atque czetera loca, quse
Dominus sua corporali przsentia consecravit, te-
nentur et. profanantur ab impiis; unde et verba
mea dolore sunt. plena. Mitte ergo me, benignis-
sime rex, ui plangam paululum dolorem meum.

D Ego vero, ut possim singultuosi doloris angustias

explicare liberius, verba prophet Lamentatorig as-
sUmam.

Explicit Dialogus. magistri Petri. Blesensis, Batko-
niensis archidiaconi, inter regem Henricum secun-
dum et abbatem Bonavallensem.

S ji Petr. 9, ** Eccli. 94. *! Joan. 5.

[nn

Digitized by Google
