99$

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

gorius : « Mala qu:e hic nos comprimunt, nos ire ad À preis recepta, et aliquando in fine eomputationis

Deum compellunt : » noli ergo parvum zstimare be-
neficium tribulationis, qux a gravi carcere te libe-
ravit, et accelerat iter tuum ad regnum coeli. Juxta
illud Ecclesiastis : De carcere catenisque quis intro-
ducitur ad regnum *!, Carcer vocatur. ibi quidquid
cor inordinate diligit in hoc mundo, Vincula qui-
bus ligatur, sunt affectiones prave. Et quanto amor
est major, tanto carcer est profundior. De hoc
carcere Deus te ducit per tribulationem, quando
rem inordinate amatam vel inposterum amandam
übi aufert, vel contrariam tibi faeil eam. Quod
significatum est, ubi dicitur qnod Petrus servabatur
in carcere Herodis; et sequitur, quod engelus Do-
mini ei astitit, percussoque latere Petri, excitavit
eum, dicens : Surge velociter . Per latus intelligitur
frater tuus, qui de eodem latere exivit de quo tu,
vel omnes generaliter illi, qui de cognatione vel
affinitate tibi sunt juncti. Quando ergo ille, qui jure
naturali deberet esse amicus tibi, est contrarius,
vel morte subtrahitur, intellige te percussum latere
ad hoc quod de carcere exeas, et cor tuum in solo
Deus ponas, qui deficere non potest. Sed considera
quod Petrus non conqueritur de ictu in latere, per
quem liberabatiur a carcere; sic tu conqueri non
debes de tribulatione, qu:& te ab amore mundano
malo vel falso sanat et liberat. Ei si forte ictus
wibulationis difficilis est bi sustineri, respice
Christum, qui pro te vulneratus erat in latere, et

&us unus denarius plumbeus vel cupreus valet vel
significat centum mareas auri vel argenti, qui in se
est parvi valoris ; sic tribulatio unius horz in prz-
senti cum patientia recepia, liberat a tribulatione
inferni, quz est gravissima et est :eterna. £zerm-
plum habetur in latrone qui à dextra Christi sus-
pensus fuit, qui,'cum tormentum crucis pro suis
malis sustineret, et ad aliam paenam inferni esset
obligatus, contritionem tamen habens de malis sois
in illa hora convertit àe ad Dominum, dicens : Me-
mento mei dum veneris in regnum (tuum ; et statim ab
omni delicto et debito absolutus est et liberatus;
quia meruit audire illam vocem suavissimam : Amen
dico tibi quia hodie mecum eris in paradiso **, Va ei

B qui in hac vita nihil solvit, sed peccatum super

peccatum addit; de quo dicitur in Psalmo : Muiua-
bitur peccator, et. non solvet ** ! Ya ei qui de largis
et prodigis expensis quae fecit, cogitur ad aequissi-
mam computationem devenire! Talis enim, qui
vixit semper sine computatione, meretur quod in
inferno semper panas solvat sine alicujus debiti
relaxatione. lbi flebunt multi mercatores, qui in
presenti rident, et gaudent de varietate solatiorum
temporalium. lloc significatum est in Apocalypsi **,
ubi dicitur : Mercatores terre flebunt. Per mercato-
res terrae intelliguntur illi qui cogitationem suam
ei amorem suum posuerunt in terrenis, qui amare
flebunt, quia mercaturam suam malam omnibus

tunc facilius sustinebis. Sicul bonus miles, quando C Deus ostendit, Sed mercatores celi ridebunt, cum

videt vulnera doinini sui, non sentit sua, Noli ergo
repellere nuntios Domini, qui te ad Dominum re-
vocat et festinare cogunt; quia, qui repellit nun-
tium, repellit Dominum. Tunc enim nuntius repel-
litar, quando cor per impatientiam tribulationi
contradicit. Et noia quod tribulatio duo facit, sci-
licet affligit animam ipsam purgando et purgat affli-
gendo. Sed quando cor cum rebellione recipit tri-
bulationem , ab afflictione non recipit tribulatus
purgationem. Unde talis amaritudinem tribulationis
, accipit, et ejusdem perdit utilitatem, et tamen velit
nolit, oportet eum sustinere tribulationem.
Sex utilitas tribulationis est, quod datur ad s0-
lutionem debitorum quibus obligaris Deo, quz non

potes elfugere; nec aliquid de debito auferre seu D

celare. Hiec debita sunt pons, qua debentur pro
peccatis quz fecisti, Et licet pro peccatís mortali-
bus pena sterna debeatur, per contritionem et
confessionem illa piena :eterna mutatur in ponam
temporalem , ita et poenz istte temporales per jeju-
nia et tribulationes diminuuntur, et aliquando tota-
liter relaxantur, et maxime per tribulationes. Unde
quidquid pro Deo sustineas, illud a Deo in solutio-
nem tui debiti computatur. Et sicut dispensator
regis quando reddit rationein de receptis sui domini,
computat et jactat cum denariis plumbeis vel cu-

* Eccle. 4." Act, 12, 9 Luc, 25. ^ Paul 36.

videbunt quod gloriam paradisi pro modica triba-
latione adepti sunt. Quod significatum est ubi dici-
tur : Est qui multum redimat modico pretio **. lstud
modicum pretium est sufferentia tribulationis vitse
presentis, quam Deus recipit pro magno debito.
Quia secundum vulgare proverbium : « De malo de-
bitore recipitur fenum vel avena.» Et si forte in
nullo debito tenearis pro mortali peccato seu ve-
niali, a quo te liberet tribulatio, tamen praservat
ie a contractione sive commissione delicti ; quo-
niam secundum Gregórium : « Multa sunt innocentia
qus& cito innocentiam suam perderent , nisi tribula-
Uones ea przservarent, » etc. Tunc ergo, o anima,
qua te sentis obligari debitis, vel times solutionem
futuram, patienter sustine hujus mundi tribulatio-
nem ; quandiu habes tempus tuum pro obligatione
debitorum, in quibus Déo teneris solvere. Nam
omnes tribulationes vitze przesentis tribulationi anius
bore qua in futuro est, vix valent comparari. Si-
militer si omnes tribulationes mundi essent simel
posite, non essent. dignae ad adipiscendum paradisi
gloriam, dicente Apostolo : Non sunt condignae pas-
siones hujus temporis ad (uturam gloriam, qua rewe-
labitur in nobis "',

SPAM utilitas tribulationis est quod dilatat cor
bominis ad receptionem gloriz et gratie Dei. Quia

* Cap. 18. ** Eccli, 90. "' Rom. 8.

Digitized by Google
