$$

DE CHARiTATE DEI ET PROXIMI.

914.

Dei filius. efficitur, ac divine hoaitatis imago ple- A rane, o dies, qux melior es in atriis Domini super

1.issime reparatur. Diligite, inquit Dominus, inimicos
vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
calumniautibus vos, ut sitis. filii Patris vestri qui in
ealis est **. Hac dilectio, dum inimicum simplici
oculo intietur, securissime dicere potest : Dimitte
nobis, sicut et nos dimittimus **. ]ta dimittitur qui
dimittit. Sic filius Dei, sic heres Dei et Christi co-
h:eres efficitur. Attende, homo, quam securum, quam
dulce sit, quam jucundum inimicis compati, injuriis
non moveri, eum amare pro Christo, a quo me sen-
tio non amari,et eam affectionem gerere erga ipsum,
quam indulgentissimus pater erga clarissimum sibi

millia. O splendor lucis et ardor charitatis, quz in-
flammat angelos et. illustrat. interiora sanctorum,
O przclara solemnitas, o jucunda pausatio et Sab-
batum delicatum ; o Sabbatum gloriosum ! Et quz
gloria delicatior aut desiderabilior potest esse,
quam Deo medullitus inhz:erere et jactare in cum
omnes cogitatus et affectus suos, atque de dilectione
ipsius colligere tanta certitudinis fructus, ut de sa-
lute animae sux, de consortio angelorum atque de
illa interminabili exsultatione, qua diligentibus
Deum preparata est, eum nullatenus oporteat hze-
sitare : Propterea ibant apostoli gaudentes a conspectu

concilii . Andreas glorians et exsultans currebat
ad crucem. Paulus igitur perfusus tanti gaudii sua-
B vitate dicebat : Absit mihi gloriari nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu. Christi! ! Et de Christi retribu-
lioue securus : Scío, Inquit, cui. credidi, et certus
sum, quia polens est depositum meum servare in illum
diem justus judexz**, Expertus, quod. dilectio Bei
esset tam jucunda securitatis causa efficiens : Scio,
inquit, et certus sum quod neque mors, neque vita,
neque gladius, neque angelus, neque potestates, neque
aliqua alia creatura poterit me separare a. chari-
tate, que est in Christo Jesu . Moyses innixus tam
solidze charitati przeelegit deleri de libro quem scri-
pserat Dominus *5, quam sustineat populum sibi
creditum divina indignatione deleri. Iac iuexpugna-
bili arce munitus Ezechiel " in Chaldeam, Jece-
mias ** in /Egyptum fretus in istius tuitione descen-
dit. Job ** frater draconum per hanc sine periculi
suspicione factus est, et socius struthionum. Paulas
sub tam certa securitate non metuit anathema fleri
a Christo pro fratribus suis **. David sub istius um-
bra securus per umbram mortis incedere non vere-
tur ?*, Cum enim Deus sit charitas **, scit quod ubi
est charitas, ibi est Deus. Si ambulavero, inquit, in
medio umbre mortis, non timebo mala, quoniam tu
mecum es*?*, Infeliz ego dilexi hactenus mundum,
tuamque dilectionem , Deus, amori mundano post-
habui. Nunc e diverso facias secundum divitias mi-
sericordiz? tuz, ut te diligam, mundumque et omnia,

filium phrenesi laborantem, ut, quo majores ab eo
irrogantur injurie, propeusiore erga eum ferveat
charitate.
Car. XVII. De tertio Sabbato in dilectione Dei.
Verum omne Sabbatum habet sex prieambulos
dies, in quibus cceleste ianna colligimus, ut in illa
praclara solemnitate, qux in Dei dilectione cele-
branda est, &ugamus lac ab uberibus consolationis
ejus, el inter duas sortes, inter ubera sponsi, inter
sinislram eL dexteram per viscera misericordie
Dei nostri beatissime quiescamus. Isti sex dies sunt,
Christi conceptio, nativitas, praedicatio, passio, re-
surrectio, ascensio, [stis sex diebus operatus est
Dominus salutem in medio terrz, et requiescens ab
omni opere quod patrarat*!, sedensque in gloria
Dei Patris ad illud Sabbatum, quod est in illius di-
lectione celeberrimum , misericorditer nos invitat.
O bone Jesu, o benigne, o amabilis, o suavis, o dulcis,
o amor Deus, o cliaritas Deus. Quid dulcius, quid sua-
vius, quid amabilius quam vacareet videre, quantum
nos amaveris, quam pie, quam misericorditer in con-
ceptione et, nativitate taa te dignatus, es exinanire
usque ad infirmitates infaptilis nature, quam beni-
gne, quam diligenter nos viam vitae verbo et exem-
plo docueris. Quanta dignatione te pro nobis morti
obtuleris, quomodo resurgens in gloriam tuam na-
turam reparaveris humanam, et ascendens in cc-
lum eam in throno majestatis tux collocaveris glo-
riosam. Quid felicius, quid jucundius Sabbato illius
animze, qux contemplatione et dilectione Dominum — qux in eo sunt. pre tua dilectione contemnam, fa-
comprehendens, et quasdam divinse suavitatis expe- — stidiat anima mea in desiderio tui, Deus, ccelum et
rientias in se formans in:estimabili gaudio sauct:e D terram, et omnia quz in eis sunt. Quid enim mihi
fruitionis afficitur, dum a se peregrinans jam im — est in. celo, et a. te quid volui auper terram? Deus
ccelis habitat, et in inemoriam abundantize suavita- — cordis mei et pars mea Deus in eternum ***. Deficiat
tis Dei exsultat et jubilat. O quies pacifica, o Sab- — in amore tuo et liquescat anima mea, ul in defi-
batunsn delicatum, o dulcedo charitatis, que animam — ciendo ex me spiritum. meum ** psallam et cantem
diligentem Deum usque in altissima cjus magnalia — tui amoris delicias, et divitias charitatis illius, per
provehit, provectamque inter voluptates zternas — quam torrentes voluptatis zeternce potantur, quorum
requiescere facit, Feriatione hujus Sabbati olus — affectio prorsus a tua dilectione absorpta est. Sicut
homo interior hilarescil, ejus intelligentia serena- — enim ferrum ignitum in quamdam ignis essentiam
tur, affeciiones dulcescunt, et sancta desideria in — transit, et guttula aqua, si pleno vini dolio sit in-
Deo quadam fruitione felicissima resolvuntur. O — fusa, sua insipiditate deposita essentiam substantie

*: Gal. 6. * ll Tim. 2. *^ Rom. 8. ** Exod. 22.

7* Matuh. 5. *' Matth. 6, *! Gen. 2, "! Act, 5,
? HE Reg. 27. ** 1Joan. 4. * Psal, 22. ** Psal. 72.

*7 (ap.1. *' Cap. 47. *?Cap. 30. *' . 9.
?** Psal i4. , PS Ron. 9

Digitized by Google
