gii

ciuum, ex quibus dilectio nascitur, proficit, exer- A

cetur , videndum quid sit dilectio , qualiter in eha-
ritatem (transeat, vel ab ea degeneret, aut in suz
naüvitauis informitate subsistat. Judicio et zestima-
tio quorumdam , dilectio est quedam vís anim:
rationalis: appeiitiva rerum, quas sili quis eligit
ad fruendum, Et licet hzc vis anima naturaliter
in se sit quoddam bonum, homo tamen pro sui li-
bertate arbitrii vel bene utitur hoc bono per gra-
tiam adjutus, vel boc bono abutitur per justitiam de-
relictus, Illius itaque bonus usus bonum amorem
et hominem commendabilem facit. Usus enim ver-
satur in tribus, in electione, in moto et statu.
Electio est , ex deliberatione , raotus ex desiderio et
actu, fructus pensatur ex utilitate et fine. Delibe-
rationis equidem est discernere inter amara et dul-
cia, inter delectabilia et aspera, inter Creatorem
et creaturam , intr temporalia et zterna. Precedit
ergo eleciio rei, quam quis desiderat ad fruendum,
ex illa electione movetur animus ad desiderium, ut
cum adeptus fuerit, quod elegerit, fruatur eo, id esl
cum deleciatione utatur. Sic est. electio amoris in-
€hboatio. Motus desiderii actus ; finis vero sive uti»
litas, fructus. Si ergo mens id ad fruendum elege-
rit, quod oportet, et ad appetitum ejus movealur,
ut decet, eodemque fruatur, ut debet, tam dilecta
electio, tam compelens moius, tam salubris el desi-
derabilis fructus 1nerito charitatis appellatione cen-
setur. Sic electione claritas inchoatur, exercetur mo»

DE CHARITATE DEI ET PROXIMI,

942
Car. XLI. De motu ad desiderium.

Porro qualiter in electione rerum, qui prxlen- .
dunt umbratilem felicitatis imaginem , quosdam
exagitat spiritus vertiginis et. erroris, jam deliba-
vimus ; restatque diligentius aperire qualiter et
quibus adminiculis ad electionem  appetendorum
animus moveatur. Fit enim motus vel intus .ad
desiderium, vel foris ad actum. Ad desiderium;
cum scilicet quodam interno appetitu movemur et
allicimur ad fruendum ; ad actum vero movemur,
quando ad exterius agendum quadam amoris alfe-
ctione compellimur. Et notandum: quod amor a
quibuadam vel intensius excitatur ad desiderium,
vel ad acium, qux cursum amoris dirigunt, eique
formarum universitatem pro varia sui qualitate
prescribunt. Sunt. autem duo praecipue, quz mo-
vent et excitant animum ad desiderium et ad
actum, eisque species diversas imprimunt, affectus
et ratió nimirum. Aliquando enim amorem affectus
tantum, aliquando ratio vel ad actum exteriorem
vel ad interiorem stimulat appetitum. Affectus est
erga aliquid quaedam animi spontanea dulcisque ac
suavis inflexio. Affectuum unus est spiritualis, alius
rationalis, alius irralionalis, alius 9fficialis, alius
naturalis.

Cap. XLIV.. De spirituali motu, qui duplex est.

Spiritualis est, quando Deus occulla iannissioue
grate et inspiratione, vel alicujus verbo, seu

tu, feuitione. perficitur. Verum si animus eligat im- (; exemplo, aut correctionis paternz flagello aliquem

prudegter, moveatur indecenter , turpiter abutatur,
ex istis cupiditas oritur; invalescit atque perficitur.
MHabes itaque duos fontes boni, et mali duas origines.
seu radices. Omnium euim bonorum radix est chari-
tas; omniumque malorum radix est cupiditas **. Porro
is,cui deliberatio cir cumspectior, intelligentia purior,
oculus rationis acutior, considerans quantum homo
ali creature pracellit, quod quidquid desiderabile
est in mundo perplexius hominem involvit miseriis,
quam promoveat ad beatitudinis statum, metiens sud
per omnia privilegia dignitatis : videl quam salubri-
ter homini lex divina praecipiat ei soli servire, cui
servire regnare est, et illud solum appetere, in quo
solo summa beatitudo est, Indignans ergo divitiis,
aut deliciis. temporalibus, avaritiz, idololatrie, pe-
euni, ei duniaxat devotam exhibet obsequelam ,
de quo Scriptura sacra pracipit, dicens : Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies **. Quia igitur
intelligit homo, quod tanta, tam sancta, tam subli-
mis et preeminens sit divina natura, ut sola possit
hominem beatum facere , eum sibi specialiter eligit
ad fruendum, cui deberi merito videt obsequium
singulare. Sic Dei dilectio inchoatur , sic promove-
tur exercitio desidgrii, ut tandem in usum desiderii
convertatur. Ponit itaque lex divina , et in corde
hominis scribit primum de dilectione, preceptum :
Diliges, inquit, Dominum Deum tuum **,

* | Tim, 6, ** Deut, 6; Maui. 4.

*: Deut, $0.

ad diligendum quod honestum et salubre est, in-
vitat ac desiderium vitze correctionis inspirat. Est
etiam spiritualis econtrario, quando in eum, quem
Deus reprobat, fieri permittit. immissiones per aa-
gelos malos. Sic miser ad illicita defluit, Sicut de
quibusdam propheta commemorat : Spiritus forni-
cationis decepit eos **. Nisi fallor Ainon filius David
maligni spiritus immissione resolutus affectu noxia
voluptatis **, in proprie sororis exarsit amplexus,
domumque tanti patris contaminans incestu, fra-
tris in se gladium provocavit, futurique. denique
parricidii, quo patrem suum infelix Absalon regni
cupidus infestaturus erat, occasionem et materiam,
seminavit.

Car. XLV. De rationali motu.

Rationalis affectus est, qui ex alien virtutis
consideratione procedit. Hic affectus audita quan-
deque triumphali martyrum passione, audientium
corda quadam suavissima devotione perfundit, Qui
enim audiens in B. Pauli memoria pericula fluminum,
pericula latronum, et extera quie longum est enac-
raro **; insuper vocem fortis atblel:e, vocem virtutis,
hominem in omnibus institatum per omnia in eo, qui
ipsum confortat, paratum satiari et esurire, et abun
dare, et penuriam pati, paratum alligari in Jern-
salem, et animam ponere pro fratribus suis, deside-
" Osc. 4,

* If Reg. 15. ** Jil Cor. 11.

Digitized by Google
