293

PETRI BLESENSIS OPUSCULA. $54

potest. Ditige eum easte, devote et sanete, non A Moyses quidem /Etbiopissam duxit, sed in ea pelli;

verbo, nec lingua , sed opere et veritate. Quzre in
amore tuo, non quz tua sunt; sed qu: Jesu Chri-
sii **. Sic enim diligere nos Proplieta docebat, cum
diceret : Confitemini Domino quoniam bonus , quo-
niam in seculum misericordia ejus". De illo autem,
qui quaxrit qua sua sunt, scriptum est : Confitebi-
tur. tibi cum bene[eceris ei**. Sic ergo te tolam ja-
cles in eum , sic amando tota transeas in amatum,
ut tui oblita, factaque apud te tanquam vas per-
ditum , vivas in ipso eta te ipsa deficias , ut possis
dicere cum Propheta : Defecil cor meum et caro
mea , Deus cordis mei, et pars mea Deus in eter-
num?*, Domine Deus meus, tibi dixit cer meum :
Exzquisivit te facies mea *; sed quando flet hoc
Deus? Quando venies, anima mea, et apparebis
ante faciem Dei? Quando sinistra in dextram con-
vertetur ; quando le sponsus exhibebit non haben-
tem maculam , neque rugam*! ; cua; fluminis im-
petus lztificabit civitatem Dei; cum templum san-
ctum , quod tu es, ornabitur coronis aureis; cum
majestate replebitur omnis terra ; cum tibi exsul-
tanti in. conspectu. Dei, €t deleclanti in letitia
ministrabit, transiens, dico, ab illa specie cor-
porali, quam apostolis suis exhibuit ad illam glo-
riam, ad speciem in qua est cozqualis, el zeternus,
et omnipotens Deo Patri. Te itaque in spe et ex-
spectaione futurorum jugiter exerceas, volis ac
desideriis, ac de perceptione prxsentium semper
sit apud te gratiarum actio, et vox laudit,

Car. XXIV. Adhuc. replicanttr. beneficia. Dei, ut

anima sit inde humilior.

Usquequo dormies, anima ea, usquequo dormita-
bis, ut vel brevis hora otiosa subrepat, in qua non
habeas memoriam Filii Dei pro tua imisericordia
crucifixi? Unicuique molestissimum videretur, si
compari suo magnum impendisset obsequium, et
ipsum super beneficii exhibitione inveniret iugra-
tum. Quid ergo faciet Dominus inajestatis, si nos,
qui cinis et pulvis sumus *5, tante misericordia
ingratos. invenerit? Quemadmodum pater miseretur
filiorum, misertus est nostri. Si enim aliquem in-
durat, judicat et condemnat, non ab eo est, sed a

nobis ; licet enim cui vult misereatur et quem vult.

induret, ipse tamen, cui proprium est misereri
semper el parcere, et suas misericordias coronat
in nobis, et malitias nostras punit. Ipse nimirum
Pater misericordiarum per prophetam loquitur, di-
ceus : Nunquid voluntatis mem est mors impii, dicit
Dominus, et non magis ut. convertatur et vivat ** ?
lecole quod Deus Dei unigenitus pro salute tua
inclinavit celos et descendit **5; et ut 1e de luto facis
erigeret quod am artificio ineffabili, manendo quod
trai, usque ad vagitus infanti, usque ad livores
ei vulucra passionis se a sua majestate deposuit.

s phil 2. *' Psa.. 104.
*5 Ezech. 48.  ** Psal. 17.
** | Cor. 7, *' Eccle, 12.

9^ Psa].. 48.
" Exod. 2.

? psal, 72.
* Mebr, 4.

nigredinem non mutavit *. TeFilius Dei reperi
multiplici peccatorum turpitudine denigratam , ls
erymis suis et baptismo suo tandem et cruoris und;
te lavit, et tesibi exhibuit gloriosam. Scis, nec an-
bigere potes, quantum sponso tuo sis inferior ge-
nere, speeie, dignitate. Unde igitur tibi tantuset
iam inzstimabilis bonor, quod tie Deus sibi in
sponsam dignatus esL eligere, per quem omni:
facta sunt, qui habet potestatem vitze et mortis,
rex coli el terr, splendor et imago sabstanliz
Patris *, in quem desiderant angeli prospicere ",
eujus pulcbritudinem sol et luna mirantur : creator
et rector universitatis, angelorum et archangeh-
rum desiderium, Deus ,glori& et Dominus majesa-
tis? Unde hoc tibi, quod te recepit sociam glorie,
consortem regni, participem thalami, quem cus
leligeris casta es, cum cognoveris docta es, cua
videris beata, et cum fzui poteris es gloriosa wed
eliam ad momentum? Stat angelus Domini, qui
secet te mediam, si alienum amatorem receperis,
si erga cum tepuerit amor tuus, si te in modico
indevotam exhibueris, vel ingratam. Recole, quasi
tibi fecerit Deus, attraxerit te ad thronum gratie
suz, te denuo ad thronum gloriz provecturus, quz
non audebas de scabello pedum, aut. de venia cogi
tare.

Cap. XXV. Quod mandatum de dilectione frequenter
inculcatur, nec. cordibus nostris profundius. inf-

c gitur.

Quam aíffectuose, quam sincere, quam  $uaviier,
quam dulciter Deum diligere tenearis, Dominus
per Moysen docet, dicens : Diliges Dominum Dean
tuum ex (oto corde (uo, el ex tota anima (ua, et ex
tota mente (ua **, hoc Dei preceptum exactissimew
observantiz: necessitatem sibi habet implicitam.
Potest equidem aliquis excusare, quod vigilare,
jejwnare aut. laborare idoneus non sit, sed nullus
excusare se potest, quod a.nare non possit. De vir-
ginitate datur consilium, non przeceptum. Qxi po-
test, iuquit Dominus, capere capiat **. Et Apostolus :
De birginibus. quidem preceptum non habeo, consi-
lium autem do **.. Charitas autem a Deo praecipitur,
ipsiusque pri:ceptum fortiter et obnixe, et sub in-
terminatione penali, cordibus humanis indiciter.
Mandavit equidem hoc mandatum Dominus cuszo-
diri nimis; et ui ipsum cordibus nostris altes
quam clavum infigerel, velut crebros ictus, sxpies
inculcavit prius ut diligeremus ex toto corde, postea
subjungit quod ex tota anima, demum adjecit qeoá
ex lota. virtute nostra. Vide quia clavus aut szi-
mulus est hoc preceptum. Nam sicut Salomon di-
cit: Verba sapientie stimuli sunt, et quasi clari i»
alium. defixi ". Nonne plusquam stimulus est, aui
clavus sermo Dei vivus, et efficax, et. penetrabitzer

* Gen, 4í,
. " Mauh, 12

** Psal. 96. — *! Ephes. 5.
9 E Febr. 1, "* Deut. 30.

Digitized by Google
