BE

PETRI BLESENSIS OPUSCULA. »

913

Cum enim immunis ab exteriori tumultu. se'intra A modum enim ex multis dicbus annus efficitur, ita

contemplationis arcana receperit, cum circunistre-
pen ium sollicitudinum turbis ostium mentis oc-
cluserit, cum interius conscientize thesauros inspe-
xerit, non inveniens ordinatum aliquid aut ineptum,
vel rationi adversum, sed omnia pacifica et jucunda,
ut ad instar disciplinatissimz familia: videat multi-
iudinem cogitationum, sermonum et operum ei
quasi euidam patrifamilias obedire, et omnia inte-
riora sua sibi iu quadam huinilitate assurgere : pro-
rumpit ex omnibus h:s mira securitas, ex securi-
tate mira tranquillitas, el ex ea ineffabilis jubilatio
cordis, tanto devotior in Christi laude, quanto
perspicacius intelligit hoc totum ex ejus gratia pro-
venire, Hc est septimi diei festiva solemnitas, quam
Sex dies praecedunt, id est sex opera misericordiz.
*e namque in eorum erercitio justus probat, et in
Sinit sanclze conscientix, bonorumque operum con-
testatione respirans, jn ea gratia qux& a Deo dala
est, ei fideliter salibatizat. H:ec est primi Sabbati
filialis jucunditas, in qua servilia opera, id est pec-
cata quae servos. faciunt, prohibentur, in qua nec
jgnis concupiscentis accenditur, nec onera, id est
colligationes impietatis sine legis transgressione
portantur.
Cap. XVI. De. Sabbato secundo, de. dilectione pro-
cimi.

Sane, si ab hoc penitiore thalamo cordis, quem

primo Sabbato dedicavit, migravit ad illud diverso-

ex multis animabus unum cor ct una auima cbari-
tatis igne conilatur. Sex autem annos, qui pr:éce-
dunt hof Sabbatum, possumus intelligere sex genera
hominum, in quorum dileclione pro natura sui vel
praecepti debito exercemur, Sicut vero annus mul-
tos dies complectitur, ita in singulis illis generibus
hominum multi nobis animorum unione jungunt»r.
Imprimis ergo dilectio nostra naturali ordine ad do-
mesticos nostri sanguinis derivetur, quos diligere,
Sicul ex naturze necessitate tenemur, sic. nimis in-
humanum est quod a nosiro dileclionis sacrario
repellantur. Nam, teste Apostolo : Qui suorum et
maxime domesticorum curam non habet, fidei trans-
gressor est, et deterior infideli **, Ilinc est quod hxc
dilectio, quxe ex natura proficiscitur in mandatis
qua pertinent ad dilectionem proximi, primum Deo
priecipiente sancilur. Honora, inquit, patrem tuum
et matrem tuam "*. Hinc ad eos qui nobis specialiter
amicitias vel officii vicissitudine copulantur dilectie
nostra progrediens, quodam siuu diffusiore laxatur.
Verumtamen ista dilectio Phariseorum justitiam
non transcendit, quibus dictum est : Diliges amicum
tuum, et odio habebis inimicum tuum "*, Sane et pa-
rentum et amicorum affectio quamvis servata pa-
rum premii consequatur, quippe cum ad illam lex
naturalis inducat ; ad istam mutua obsequia nos
provocent : utraque tamen, si neglecta fuerit, «u-
mulum damnationis importat, Veritas in Evangelio

rium, ubi solet gaudere cum geudentibus coinflr- C dicit : Si diligitis eos qui vos diligunt, quam merce-

mari infirmis, scandalizatis couri, suamque senserit
animam fratribus suis indissolubili glutino charita-
tis unitam, adeo ut nec sinistra suspicio, nec invi-
di? morsus, nec szstus iracundim aul tristitiam
possit aliqua occasione obrepere, sed brachiis sin-
cerissimz dilectionis amplectens, et fovens uno et
eodem liumero, et. aliena , Sive. keta, sive sinistra
€ommunicans, cessante omni strepitu vitiorum,
tunmultuque sollicitudinum ad tantz suavitatis deli-
cias resolvitur inzxstimabili gaudio, et fit in amoris
sui dulcedine libera intus a noxiis omnibus mentis
absoluta vacatio. Nam quod nullum vitium prorsus
in hujus Sabbati quiete residere charitas fraterna
permittat, testis. est bujus secundi Sabbati conti-
muus fériator Apostolus dicens : Non adulterabis,
non furtum facies, non falsum testimonium dices n:
et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo instau-
ratur : Diliges proximum tuum aicut te ipsum "*. Da-
vid dulcedinis hujus suavitate affectus, et ex. tanta
mentium unione in vocem jubilationis erumpens :
Ecce, inquit, quam bonum et quam jucundum habi-
tare fratres in unum "*. Notandum vero quod, sicut
primo Sabbato unus dies tantummodo dedicatur,
quod videlicet singulare est, quod in proprie con-
scienti, eujusque tranquillitate. corfsistit, ita. nec
immerito hic annus integer consecratur, Queiad-

"

7* Exod. 20, Rom. 15. 7" ]bid. " Psal. 152,

5 Psal, 122,

dem habebitis? Nonne ethnici loc faciunt? Et ai sa-
lutaveritis fratres vestros, quid, inquit, amplius [fa-
citis* ? UL ergo in majorem amplitudinem dilectio
nostra se porrigat, amplectatur et cos qui nobisenm
Deo inilitant, et ejusem vitz professionem nobis ia
vinculo pacis et spiritus unitate cobzrent. Deus
equidem hujus dilectionis est causa efficiens, dum
a capite in barbam Aaron, el usque in oram vesti-
menti unctio spiritualis emanat **, ut qui ab uncto
uncti, a Christo Christiani vocantur, omnes in par-
ticipium nominis Jesu se communi vinculo muta
charitatis invicem complectantur. Adhuc duo ge-
nera hominum restant, quos si in nostrze dilectionis
Sagenam concludimus, nihil aliud superest, nisi ut

D illius veri Sabbati requie perfruamur, Eorum enim

qui foris sunt, gentilium videlicet ac Judaeorum,
schismaticorum el etiam hzxreticorum, necesse est
ut ignorantiam doleamus, compatiamur infirmitati,
duritiam defleamus, per compassionis affectum suc-
currentes eis orationum suffragio, ut et ipsi in odore
unguentorum nostrorum currant in Christo Jesu
Domino nostro. Adhuc dilatat tentorium suum cba-
ritas et pallium, quod veteris legis tempore erat
breve, sic ampliat, sic extendit, ut duos operire suf-
ficiat, dum inimicum suum animz su: nova Spiri-
tus sancti unione conglutinat. Hac dilectione homo
'5 Matth. 5." lbid,

7^ | Tim. 5. "* Exod. 20.

Digitized by Google
