1007

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1998

gsse videtur, quod cum in scribendo me modum A me memini, risu tamen solo, nisi quem soli mo-

epistolarem excessum iri nequaquam existimarem ,
ecpto operi prius epistola nomen indidissem. In
longius quam speravi stylo paulatim pertracto; bre-
vis zestimatione tractus quam epistolam inceeperam,
d ique liber improvisus exivit. Cui, nisi forte alius
regi congruentiyr videatur inaterim satis conve-
Dientem apposui titulum : (Quales sunt. Licet enim :
Quales habent, tot :m fere subditum opus insinuet ;
quoniam, res quales habent, quales dicti sunt pa-
tres velut in speculo conspicitur : ab liac prima sui
parte libe:lus sine columna pretitulatur. [n quo me
non parum excessisse fateor, quod tante scribens
altitudini conceptum de vis's illorum actibus risum
tenere non potul, tristibus liorum jocis sepe com-
pulsus adjocari. Sepe quideui, vellem nollem, risisse

vere dolores. Unde, et si uultis in locis maxime in
secunda et quarta parte, regi legenda libellus offe-
rat verba jocosa ; non minus ibidem veritatem con-
siare suspicetur. Ludere autem cernuntur in super-
ficie lecta, qux non ludere sentiuntur intellecta.
Libellum *rgo rex accipiat et legat. Nam, nisi fal-
lor, non regem legisse, nee me compegisse peenite-
bit ; ubi et rex sibi, etego mibi, et malta multis
utilia , si totus pure legatur, invenientur. Quem
idcirco per partes et partium particulas distinctum
prudentia noverit, ut eum totum simui a rege legi,
et scripti prolixitas necessaria et varia regis nego-
tia prohibeant, quoties se ad aliam translaturo le-
ctionem intercidere regi placuerit, quando et vbi
voluerit, metas przsto reperiat. t

EXPLICIT PROLOGUS.

INCIPIUNT CAPITULA PARTIS PRIMJE.

Quatuor itaque sunt partes istius libelli. ln prima
parte ostenditur quales sunt dicti Patres; et ab hac
prima parte, totum opus appeltatue Quales sunt. ln
tribus sequentibus ostenditur : Quales habent. la
primo harum trium agitur de nepotibus episcopo-
rum, primis , secundis, terüiis, et deinceps usque
ad infinitum. In secundo, de adulatoribus, qui cum
nepotibus pon:ificam primas sedes obtinent in ma-
joribus ecclesiis. In tertia de emptoribus ordinum
et ecclesiaruin, qui minoribus ecclesiis praesunt. In
fine ejus breviter continetur honestorum expulsio,
et lugubris querimonia Ecclesiz pro filiis ad regem
clamantis. Est autem quique pars distincta per
eapitula.

coelum, .

6. Quod oculo suo manente eimplici, noa enrat
quidquid dicant xmuli,

7. Meniio de bono et bonis pastoribus, uk ab iilis
isti removeantur.

8. Remotio eorum a exteris, quoniam non ba-
bent fidem, quz ceteris eos conneciat,

9. Quaerit utrum per ostium intraverunt, Ut
postea ostendat, quod non, et quare non.

10. Quod non per ostium intraverunt, quoniam
superbe venerunt.

41. Quod uterque pessimus omnium, alter tamen
altero pessimo pejor.

12. Quantum per omuia discrepent a bonis pasto-

Capitulum 2. Non esse de voluntate scribentis C ribus.

acelera satis aperta apertius aperire. Aperit tamen,
ut isti cessent, et alia similia uon inchoeut.

2. Quod hoc opus inchoanti opposit:e se ingerunt
cogitationes.

$. Expositio primi capituli.

4. Quod sibi det ausum scribendi, utilitas operis,
pietas regis, charitas foras mittens timorem.

5. Quod non debeat dici: Os suum posuisse in

15. Quales eos dicat, quxrit et. inveuit ; sed :
Quos eos vocet, uon invenit.

45. Quod non debent diei pontifices.

15. Quod non antistites,

16. Quod nec prasules.

17. Quod nec episcopi.

18. Quod nec pastores.

19. Quod nec prajati.

INCIPIT PARS PRIMA.

Cir. l. Quales sunt Patres pretaxati, significa- D sopitos, excxcationis antro sepultos, obstiuatiows

turus ego regi, silere quidem niallem atque celare ;
nam super boc meus milii pudor supplicat et lacry-
152 ; sed nimis dura loqui cogor, quia nimis duriora
formido. Nec eorum scelera tegere quco, qu: etiam,
me tacente, celi revelant, que irreverepter cernit
orbis detecta ; nec per me magis minusve celaretur,
8i ruris fabulam urbiumque susurrum solus ego ta-
eerem, vilis homuncio ; et qua coelo terraque testi-
bus sileri possent, nullis ego deessem veritatibus.
Hos enim tanto evidentius dudum audita publicat
infamia, quanto profandius avarz cupiditatis abysso

desuper cumulata congerie comprimit eos et oceul-
tat nominari formidans ignominia. De cieteris, qni
ezteros non. novi, non loquor ego pralatis. Prz-
sertim cum horum nomine tenus episcoporum digna
przlatio non mihi, sed orbi, sufficientem parit fo-
quendi materiam. Si qui tameu, quod absit ! his is
orbe simileà inveniantur, quos infamibus siwilis
associet ipfamia, non est nostrum inclusos hinc es-
eludere; sicut nec nostrum est inter infames inclu-
dere, quos ab. istorum infami commercio secludit
honestás, Unde ne simikcs his fiant ezteri. Aquita-

Digitized by Google
