$05 DE CHATnITATE

DEI ET PROXIMI. 906

lectio proximi malum non operatur, Vi.les, o Judiee, A ei, qui facit solem suum oriri super bonos el malos, et

Sabbatum ubi sit ; in quo, etsi aliqua peccati sub-
reptio ex infirmitate contingat, non tamen perit
Sabbati feristio, quia charitas operit multitudinem
peceatorum *^,
Cap. X. Quod mundana concupiscentia in. causa est,
quare jugum Domini grave videatur.
Videmus tamen aliquos, qui cum suaviter respi-
rare deberent sub jugo el onere. lam suavi el tam
levi, sub vtroque laborant et imormurant, Addicti
enim el assueti Babylonicz servituti vitium inolitie
consuetudinis nou possunt dediscere, unde non in-
telligunt hoc de morbo proprio, sed de jugo vel
onere Domini provenire. Sciant autein, quicunque
causantur jugum vel onus Domini in habitu feren-
tes, quod mentis humeros negotiorum secularium
pressurz $upponant, atque jugo Domini laborum
impatientiam, quos pro seculo patiuntur, ascri-
bant. [sti sunt, ut iminundi canes ad proprium
vomitum recurrentes ", et sub liabitu. abstinentiae
ventrem colunt, sub cilicio penitentie gloriam
mundi captant, sub sacro amictu pudicitize et mun-
ditio militant, sub ovis vellere lupum operiunt, el
avaritia inexplebili zestuantes domum domui, agrum
agro copulant, armantur ad lites ei contentiones,
non parcunt. pauperi, vidus aut pupillo, nec nio-
ventur super contritione Joseph. Ad jugum utique
mundi pertinet, quod curis exzestuaut, quod inflam-
mantur odiis, quod torquentur invidia ; et hoc ju-
gum cupiditatis est, et onus seculi grave, Jugum
enim. Domini suave csl, el onus ejus leve 9, Et, quaeso,
quid suavius eat homini, quid jucundius quam mun-
duin contemnere el se. reputare seculo celsiorein,
atque in bonz et secura vertice conscientiz con-
sistentem mundum habere sub pedibus, uihil in eo
videre quod appetat, nuHum cui. invideat qued me-
tuat, nihil mali esse quod ab alio. sibi possit in-
fei ri, nibil boni quod ab alio sibi possit auferri, et
in iMm hereditatem incorruptibilem, incontamina-
tam, et immarcescibilem, conservatam in colis
oculos dirigendo, fallaces divitias el honores perni-
ciosos, ct damnabiles delicias conculcare, Quid,
quaeso, desiderabilius, quid trauquillius quam suain
sic animam stabilire, ut nullis motibus carnalis cou-
cupiscentiz agitelur, extraordinaria appetitus iu-
centiva non sentiat, aspectus illecebrosos ablhor-
rens, carnem rore pudicitie tepescentem compellat
ancillari spiritui ; nec jam illam ad carnis leuocinia
illectricem sed ad exercitium militiz spiritualis
promptissimam habeat adjutricem, Quid praterea
j1a divine tranquillitatis imaginem gerit, quam
anima, que sic ad omnium injuriarum tolerantiam
se obírmai, ut eam contumeli:e illa: non moveant,
mentem ejus a statu suo "nulle comminationum,
aut injuriarum machinz dejiciant, eamdem in pros-
peris et adversis servare constantiam , amicum et
inimicum eodem oculo intueri? Nonne similis est
** Jac. 5.

8 p Peu. 2.. Mattb, 14.

pluit super justos et injustos , el omnes sagena clia-
ritatis attrahit et amplexatur in Cliristo? Qus cum
circa ea omuia mutahiliter fiant, nulla. tameu est
in. eis cordis mutatio,

Car. XI. Quod omnes virtutes ex charitate sint.

Vere verum est in charitate Sabbatum, cum enim
cmterz virtules vicem vehiculi vel viatici gerant ad
requiem obtinendam, omnes in charitate requies-
cunt, Illud denique sdmiratione dignum est, quod
sine charitate nihil est virtus, et ipsa unicuique vir-
tuii exhibet ut sit virtus. Fides equidem, quiz hic
operatur ad vitam, in Dei visione, jam non erit ti-
des, sed veritas. Ibi enim absorbebitur fldes, cum
id videbitur, quod super omnia diligetur. Nec opus
erit credere, quod nobis licebit plena cognitione
percipere. Non erit etiam ibi de cietero spei locus,
ubi Deo ferventes uon habebimus ulterins quod
$peremus. [lic temperantia puguat contra libidines,
prudentia conira errores, fortitudo contra auversi-
tates, justitia contra inzequalilates. Porro in chari-
late semper est. perfecta. castitas, ideoque non est
ibi libido, cui temperantia repugnet. In charitate est
perfecta scientia, ideoque nullus error quem pru-
dentia eliminet. In charitate vera beatitudo est ;
ideoque nulla adversitas quam fortitudo expugnet.
(n. charitate omnia sunt tranquilla el co:equata ;
ideoque nulla est. ibi in:zequalitas, qnam justificari
oporlet, Denique nec fldes virtus est, nisi per dile-

C clionem operetur. Nec spes virtus est, nisi quod.
speratur ametur. Rursum, si velis virtutum uatu-
ram zstimare subilius, quid est temperantia, uisi
amor, quem nulla voluptas illicit? Quid est pru-
dentia, nisi amor, quem error non seducit? Quid
est fortitudo, nisi amor, qui nulli adversitati suc-
cumbit ? Quid denique justitia, nisi amor, qui quod
suum est unicuique distribuit?

Cap. Xll. Quod charitas est Sabbatum, et sex virtutes
quasi sex. dies ante Sabbatum.

Sicut autem claritas est. vera. mentis human:e
requies, perfectumque Sabbatum, aic et. sex pre-
dicte virtutes, fides, spes, temperantia, prudentia,
fortitudo, justitia sunt quasi quidam dies operatio-
nis. Charitas vero quxdam luiminosissiima dies est
quietis, tranquillitatis et pacis, Et nunc, qux est ex-
spectatio mea, nisi tu, Dumine, si forte desideriuin
pauperis exaudiat auris tua, ut ad modicum tempua
requiescam cum regibus et consulibus, qui zedificant
Sibi solitudines et replent domus suas argento?
Porro vix ad momentum mihi permittitur requies
ab exactoribus Pharaonis. Verumtamen mihi sab-
batizare liceat vel media hora. Utinam detur mihi
vacare et videre quoniam Jesus Christus est Deus,
ipse eat Sabbatum aniinz quxreutis eum, preparags
diligentibus se tranquillum et impermutabilem sab-
batismum, O quam beati sunt qui ingrediuntur lo-
cum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei,

^ Matth. 5.

Digitized by Google
