959

PETRA BLESENSIS OPUSCULA.

940

nino rationi obvial et saluti humana. Quam enim A ratur, et in amoris exhibitione certi ordinis mensura

aestimationem dahit homo pro anima sua? vel quid
prodest ei, si etiam ad salulem ciernam lucretur
universum mundum ; sux vero patiatur. animo» de.
trimentum 7*? Nec videtur huic sententix adversari,
quod Moyses supplicans pro populo lsrael dicit :
Domine , , aut dimitte eis, aut dele me de libro tuo "*,
Et illud quod Apostolus ait: Optabam aliquando
anathema esse a Christo pro fratribus meis secundum
carnem "*, Moyses enim quasi materno affectu. o-
pulum diligebat, Mater autem paupercula, si non
alias intromittatur ad desiderabiles sibi cibos , nisi
foris (lium derelinquat, quid diceret, nisi aut
mecum admits filium meum, aut utrique inter-
dicas introitum? Affectum quidem Moyses prodidit
quem babebat ad populum, sed consilium nom ex-
pressit. Sic etiam Apostoli verba ex affectu potius
quam ex consilii judicio censeantur. Quidam hoe
verbam sic intelligunt, quod scilicet Apostolus op-
tabat pro fratribus suis anathema esse a Christo, id
€st a secreto meditationis, ab orationis instantia et
contemplationis arcano, Nam pro fratrum salute
quodammodo separabatur a Christo, qui cum orando
€t contemplando vacaret et videret quam suavis est
Dominus ?*, ad mundi strepitum, et ad labores s-
culi" rediens , quodammodo avellebatur a. Christo.
Sane vullus aliquo pracepto, vel aliqua ratione
tenetur, salutem animz proximi perditione ani-
mue suz aut corporis ejus libérationem citra spem
perpetuz salutis proprii corporis interitu. procurare.
Quod enim przcipimur pro fratribus animas ponere
aivitze contemptum, non ad anime, pro qua Christus
mortuus est, pertiuet detrimentum. Sic enim pro
frauibus animam ponere, non est animam perdere,
sed salvare. Proinde his qui morte propria temporali
dominos suos a morte redimunt, recte quidem hoc
faciunt, si potius salutem animx suam, quam libera-
tionem alieni corporis in causa constituunt, Cum
enim conscientia sua eis dictet, quod dominis fldem
suis debeant exhibere, videtur etiam consonum ratio-
Wi, quod sus vitx» corporali vitam dominorum de-
beant anteferre. Verum si pro captanda potius glo-
ria, quam pro fide servanda tali se discrimini obje-
cerint, egerunt temerarie; quia in sola fama popu-
lari mercedem sui sanguinis posuerunt. Dilectionis
itaque causa et maxime pro salute multorum potest
quilibet salubriter morti sunm corpus exponere. Ut
enim pro salute totius mundi su: patiatur animae
delrimentum, nec potest ratio nec amoris regula
tolerare. Animam suam perdere est reccdere a dilc-
ctione Dei, carere visione illius, et sententiam per-
petux damnationis incurrere.
Car. XLI. Quod delectabilis et necessarius est (ructus
in exercitio istorum affectuum ordinato.

Sic ergo proximus diligatur, ut secundum exig. u-

liam meriti, aut dignitatis ipsius unus alteri przefe-

"* Marc. 8.
e Sap. 8.

" Exod. 22, 7* Rom. 9

c

servetur. Propterea secundum gradum, modos et or-
dinum status unicuique dileczonis censura distri-
buat, quod ei debemus. Ad cujus rei evidentiam ex-
emplar in anima diligentis quast in area Noe de im-
putribilibus lignis, id est de sanetis compacta vir»
tatibus assignemus et tristega, et mansiunculas, ut
initnicos et amicos, extraneos et familiares in sinu
cordis juxta singulorum dignitatem et ordinem col-
locemus. Bestias itaque besuiali scilicet. crudelitate
grassantes persecutores scilicet nostris receptaculis
inferioribus deputemus. Quia vero sunt mansiunculze
exteriores his, de hoc hominum genere, qui foris
sunt exteriera concedimus. Illis vero qui nobiscam
ejusdem fidei professione censeniur, nequaquam ab
interiort mansione repellimus , locum istis assigna-
mus superiorem reptilibus et jumentis; bis scilicet,
qui terrena sapiunt ?*, aut qui. ventri aut. Bbidini
servientes in stercvribus ut jumenta putrescunt 7*.
Talibus exbortationis consilium, flagellumque corre-
etionis impendemus el pre inferioribus. Sed post
superiores vivendi subsidia indulgemus, in quibus
his qui proximitate naturz, vel humanitate officii ,
vel beneficio nutritur nos tangunt, inieriora
committimus * interiora czeteri non merentur. Sunt
qui nec bestias feritate, nec pecudes ferocitate ,
nec reptilia rerrenorum desiderio imitantur, sed nec
Statum humonz firmitatis aliqua virtute transcendunt.
Inter istos autem quanto quis nobis est aut carne
conjunctior, aut gratia mortali aeccplior, tanto s.t
nobis ad animz przcordia et sinum charitatis inte-
rior. Sane locus przdictis eminentior volatilibus ce-
dit. Is pennis virtutum supra bominem transcenden-
tes tanto sunt in arca Noe specie altiores, quanto eoe
credimus Deo familiarius inherentes. Inter quos
illi, quos affectio nobis aretius in glutino charitatis
univit, secretius in nostri pectoris arca et suavius
reconditi exactissima cordis benevolentia foveantur.
His omnibus preemiuet quidam gloriosior locus cui
hujus arcz fabricator et rector speciosus forma pre
filiis hominum "*, splendor et figura substaniiee ? Dei
Patris przsidet, omnesque ceteros ordines ineffabili
claritate serenans attingit a fine usque ad üinem
fortiter, suaviter universa disponens **. Ipse bujus

D spiritualis arcae latitudinem ad unum suze dileetionis

*5 Psal, $8.

cubitum lineari dimensione traducit ; ipse prae omoi-
bus, ipse in omnibus nostros affectus iu se dirigit ;
ipse in habitacula cordis nostri et superiorem et
inferiorem sibi locum exigens iu se ipso divitias
gloriz sua nobis indefessa et indeclinabili bonitate
proponit. -
Car. XLI. De diversitate affectunm, ex quibus et usus
dilectionis a'siimatur et frucius.

Juxta hane ordinum varietatem et graduum d.ver-
$i formantur affectus, a quibus motum el usum di-
lectio mutuatur. Ad expressiorem vero notitiam a&e-

** Phil, 5. '* Joel. 1. "* Psal 4&,— "* llebr. 4

Digitized by Google
