955

PETRI BLESENSIS ÜPUscuLA.

955

commune prodesse. Eis enim gratia obest, si aliis À €0hsilia inembris omnibus profutura disponit, Ma-

per eos non prodest. Quod si communicant gratiam,
transferunt eam in Dei gloriam. Propterea quicunque
communicat donum Dei, ei dabitur et abundabit.
Et is vere habet id quod habet, ci vero qui sic non
babet, et id quod videlur habere, auferetur ab eo.
Gratia siquidem Dei homini data est in creditum,
et in causam mutui transit; accipientem enim obli-
gat Deo ei proximo, Deo ad. exlibendam gloriam,
proximo ad gratiam communicandam. llic est
justus, qui miseretur et commodat **, Homo vero de-
linquit, si contra pactum dati et accepti, seu cre-
diti et mutui venire presumat, Scriptum est enim :
Mutuabitur peccater ei non solvet **.

Car. XXXVI. Quod non est. communio bonorum ad

malos.

Huic fonti, huic;sanct:e communioni non commu-
nicat alienus. Avarus enim aut cupidus, seu quis-
quis est fidei Christianze contrarius, divisus est. Qui
autem dona Dei communicat, indivisos ad proximum
conservat affectus; iste ut columba et. turtur, Ab-
raham ex precepto Domini dividente vaccam et
capram, atque arietem, et ponente utrasque partes
altrinsecus nullam recipit sectionem **. Sit ergo
proximi ad proximum individua communionis affe-
ctio, sic tamen ut nunquam sit ibi assensus in malo.
Sie diligatur proximus, ne laudetur in desideriis
anime sua **. Quicunque peccatorem in hoc dili-
git, proximum bene odit. Nam, sicut prediximus,
non est proximi vera dilectio, si non fundetur et
firmetur in Christo. Christus equidem ipse est come
munionis nostrz vinculum, firmans inter nos Spiri-
tus unitatem in vinculo pacis *, Et qui, juxta verbum
Job '5, facit pacem in sublimibus: suis. ipse est. paz
nostra, qua fecit wragse unum **. Consilio itaque
B. Petri 5 mutuam in nobismetipsis charitatem
studeamus habere, quam sincera benevolentia fo-
veat, quam simulatio non adumbret, nec suspicio
interrumpat, Hanc hominum cordibus Christus im-
primit et exemplo confirmat. Hoc esi, inquit, pre-
ceptum meum, ul diligatis invicem, sicul dilexi vos '.
Cap. XXXVII. Quod ex mutuo membrorum nostrorum

obsequio in amorem proximi erudimur.

JWilud etiam in proximi dilectione notetur attentius,

pus qu: nec famulari quandoque membris abje-
clieribus erubescunt, se in usum publiez utilitatis
exercent, Quod si manus una casu aliquo forte le-
dat alteram, illa quie laesa est, non repercutit, net
se erigit in vindictam. Manus autem, qus laedit,
quasi se ipsam accusans remedia meliora, quz po-
test, lesse sorori apponit, et ex humilitate, ex solli-
citudine sua sibi indulgeri postulat, et omnem sue
apicionem malitie studio sollicit compassionis
eliminat. Si manus oculorum obsequio vibratum ia
aliud membrum senserit gladium imminentem, ipsa
suum minime discrimen attendens, plus alii quam
sibi timens gladium excipit : el, ut alii parcatur,
ipsa non sibi parcit, Sit ergo in nobis lex illa com-
wunionis, quie jn membris nostris scripta est, ut
unus Spiritus nos omnes quasi unum corpus vivift-
cet, ut per veram cordium unionem maneamous in
Deo, et Deus in nobis, quatenus omne corpus per
nexus et juncturas membrorum et compagines ere-
$cat in meosuram aziatis plenitudinis Christi.

Cap. XXXVII. Quod ex precepto Dei tenemur diligere

inimicos.

Inter prozimos diligere precipimur inimicum, et
przcedentibus adversari videtur : Habere odio ini-
micum **; quod mirabili artificio charitats dispen-
satio divina decrevit ; ut scilicet, voluntas hominis,
qua prompta est in odium inimici," mandate dile-
ctionis imperio refrenetur, et quie nimiserat prz-
ceps ad diligendum amicum, censura divinae legia,
qua inimico indicit odium, temperetur. De virgi-
nitate, de eleemosyna, de humilitate, de possessione
dimittenda et danda pauperibus, de visitandis infir-
mis,et de aliis operibus misericordie consilium
habemus a Domino, et de bis, licet indietam quaa-
doque necessitatem non habeant, retributionem
exapectamus :zeternam, Verumtamen de inimici di-
lectiene certo et expresso sententie decreto Domi-
nus in Evangelio nos astringit, ita quod si quisini-
micum non diligit, divinz legis przvaricator existit.
Diligite, inquit, inimicos vestros, et benefacite hia qui
oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumnian-
tibus vos, et modum mercedis adjungens : Ut sitis,
inquit, Alii Patri vestri qui in celis est *. Summa

quod ipsa natura corporis nostri 'ad mutue chari- D bonitas Deus est, in cujus amore vim tuz» voluntati

tatis observantiam nos informat. Multi enim. unum
corpus sumus, alter vero alterius membra **. Unus
autem Spiritus universa membra vivificat, eorum-
que compages mutuis obsequelis et alterna compas-
sione conciliat, Oculus non solummodo sibi videt,
sed dirigit gressus pedum. Os non solum sibi come-
dit, nec stomachus sibi soli digerit; sed utrunque
communi utilitati membrorum deseruit. Lingua, si
quod meibrum leditur, molestiam illius compas-
sionem suam faciens, kedentem redarguit, dicens ;
Quid me Izdis? Cor de communi utilitate sollicitum

* Pgal. $6. ** lbid. * Gen. 13. ** Psal. 40. *? Ephes. 4.

facere te oportet, ut sicut solem suum facit oriri su-
per bonos ei malos * ; ita eodem. oculo grati ami-
cum et inimicum pro Christo respicias. Si amicum
diligis, quia te amat, lex amicitite hoc exigit; si
amicum pro Christo amas, hoc accedit ad meritum.
Sed tanto differentius et eminentius mereris gratiam
Dei, si tuz pro Christo imperans voluntati, ioim:-
cum diligis proptec Deum. Audi quid Veritas in
Evangelio dicat : Si diligitis eos qui diligunt vos,
quam mercedem habebitis ? Nonne et publicani hoc
faciunt ** ; sed et urs et leones et lamiz circa suo-

* Cap. 95. *^ Ephes. 4.

bod |

Petr. &.. " Joan. 15. *^ Rom. 12, ** Maui, 5... ?* Jbid.— "! fbid. — '* Jbid.

Digitized by Google .
