951

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

953

fectum, ut. in domestico natura penselur, aut ríc- A mos itaque salubriter affectu naturali complectimur,

cessitas, seu zmstimatio meritorum. Quod autem
affectus erga se, et erga parentes motum illiciti
amoris insinuet; ex verbis Apostoli colligere potes,
qui ad Timotheum scribens : Scito, inquit, quía
in novissimis diebus inslabunt tempora periculosa, et
erunt homines se. ipsos amantes, cupidi, elati sine
pace, criminatores, incontinenles, tumidi et protervi,
voluptatium. amatores magis quam Dei **. Hic enim
affectu mullia suggerit et suavissima, quod deli-
€atum, quod tenerum et jucundum ; quod vero ar-
duum, quod asperum, quod utile, quod honestum
refugit et abhorret. Utrumque amoris motum se-
cundum affectum et secundum rationem Salvator
brevi sermone distinguit : Qui amat, inquit, ani-
fum suam perdet. eam. Qui odit animam auam in
hoc mundo, in vitam cternam custodit eam?, Hic
amor affectionis est, hioc odium rationis. Propter-
ea dicit sanctus quidam ** : Si male amaveris tunc
edisti, si bene oderis tunc amasti, Qui enim amat
secuudum affectum, utique odit, quia qui diligit
ventrem, odit animam suam. Qui vero odit secun-
dum affectum, secundum rationem diligit. Ideo
vero additur, in hoc inundo, ut. fiat major affectus
expressio, Quidquid enim in hoe mundo est, testi-
monio B. Joannis, aut concupiscentia carnis est, aut
concupiscentia. oculorum, aut superbia vita **, Qui
ergo secundum affectum amat animam suam, eam
in boc mundo utique amat, quia in concupiscentia

si honesti sunt; si vero laborare aliquo vitio co-

gnoscuntur, instemus correctioni ut, sicut distin-

ximus in officiali affectu, discernatur subtiliter, n*

aliquo consensu alieni vitii maculetur.

Ca». LX. Quod unts affectus quandoque mutatur in
alierum.

Evenit autem plerumque, quod unus affectus ter-
minatur, aut mutatur in alterum , et qui a virtute
capit originem, liabet frequenter exitum vitiosum.
Erat virgo in partibus nostris nominatissima in ab-
stinentiis , in orationum instantia, in lacrymis, in
vigiliis , disciplinis. Coepit eam vir sanctus diligere
virtutis obtentu et tantze opinionis obtentu , cobpit
eam visitare nuntiis, venerari muneribus, recreare
colloquiis, ecpitque amor mutuus inter eos mutuis
fervere obsequiis; sic amor cui praestabat causau
honestas, capit ez mutua liberalitate vigere, subi-
toque in officialem affectum transiit, qui ex sola
prodierat ratione. Denique hic »ffectus dum se fa-
miliarius ad quxdam blaudimepia porrexit, capi
ex naturali et officiali affectu carnalis ille, qui cz-
leris perniciosior est, latenter obrepere. Audivimus
quosdam summz perfectionis et probatissimz opi-
nionis qui, dum adolescentes pudicos et. omui vir-
tute conspicuos in ulteriorem familiaritatem virtuiis
amore et rationis intuitu admisissent propter officia
cum sedulitate circa eos exhibita , caepit rational
affectus degenerare in alium , prius in efficialem,

carnis, vel in concupiscentia oculorum, aut super- C postea in carnalem depravatus affectum. Et qui

bia vite, quee omnia ex affectu procedunt.
Cas. LIX. De diversis causis affectuum,

Et notandum quod alius est amor in Deo, alius
propter Deum. Amatur quis propter se quando
virtutes ejus hominem excitant ad amandum, et
iste nec propter Deum nec in. Deo diligitur. Si ta-
men amor iste divinam bonitatem ex gratiarum ac-
tiope respiciat, jam causa hujus amoris est non
affectus, sed ratio. Et licet non diligatur specia-
liter propter Deum, salubriter tamen exercetur a
Deo. Inimicus autem, quem ratio et divini prece-
pti auctoritas suggerit diligendum , non meretur
diligi propter se, sed diligitur propter Deum. Sic
alios propter se, ut justos, alios in Deo ut amicos,

alios prepter Deum, ut inimicos, diligere certa ra- D

lione tenemur. Expedit ergo, ut. hie naturalis af-
fectus in omnibus et per omnia rationis modera-
tione ducatur ; ut si prius mollis dulcisque sit, ex
se aliquantulum indurescat beneficio rationis.
Patriarcha Joseph prius erga fratres naturalem
lacrymis protestatus affectum, ut a proditionis
crimine purgarentur, eis notam explorationis impo-
suit **. Salvator etiam civitatem Jerusalem prius
intima compassione deploravit, et post impendium
naturalis affectus, calamitates quas pro suis ini-
quitatibus meruerat, sustinere prodixit**. Proxi-

prius secundum rationis arhitrium modum dilect.o-
nis ordinaverat, captus in oculis suis, semper in
hujusmodi aspectu licet causali vel transitorio motu
ilicito titillabat. Cousultius ergo est, ut inspecia
etate vel sexu siuus proprie mentis provida cir-
cumspectione claudatur, ne ad verba familiaria, vel
inania blandimenta permittatur. deÜuere. Nam in
quantumlibet perfectis el sanctis , unus affectus in
alium latenter et subito insensibiliter atque tam
perniciose quam prodigiose mutatur.

Car. LXI. Quod affectus sepe. conirarii sunt. et

oppugnant.

IHllud considerare oportet, quod ipsi affectus fre-
quenter inter se alienantur, et invicem $e oppu-
gnant. Alter alterum a corde hominis eliminare ni-
litur, ut homo varia in vota divisus et perplexus
inter ambigua fluctuet in se, ignorans de duobus
contrariis, quid potius eligatur. Summa igitur cau-
tela otendum est, ne ab inferiore affeciu superior et
excellentior expellatur. Abraham jussus a Domino
filium immolare contra naturalem affectum, ncequa-
quam obduruit ** ; sed cum naturalis ei uisericor-
diam suggereret in filium, spiritualis eum ad obedier-
tiam. exciiarat in Deum. Duo illi alfectus in. sancti
viri pectore compugnabant; ipse tamen Dcum filio
prztulit, et affectum naturalem spirituali postha-

"n HW Tim. 5. * Joan. 12, '' Aug. Tract, 51 in Joan. ?**1Joan. 2, ''Gen.42. "Lue. 19. ** Gen,

Digitized by Google
