-

1603

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1004

Quanto plus ergo optas benedictionem Dei, lanto A cit : Quis mihi del ut veniat mihi petitio mea, ei quod

magis patienter sustinere debes maledictionem ad-
versarii tui, quia sufferentia maledictionis malorum,
Dei benedictionem et liberationem a malo provocat.
Quodsignificatum est Danielis 1*5, ubi dicitur quod
Angelus Domini descendit cum Axaria et sociis ejus
in. fornacem ; et fecit medium fornacis quasi ventum
roris (lantem, et (lamma excussa est super ministros
regis, qui eam incendebant. EL vide quod non s0-
jum ignis fornacis injustos excussit; sed etiam
pueris refrigerium praestitit, per quod intelligitur,
quod Christus est presens tribulato. Si vis ergo tibi
refrigerium prxstari in tribulatione, et inimicos
tuos qui tibi tribulationes procurant, comburi; pa-
Uenter sustine tribulationes, quia in tribulatione
tecum est Deus, et de ipsa liberabit te, et pro ea
magnum tibi reddet meritum. De kis tribus dicitur
in Psalmo : Cum ipso sum in tribulatione; ecce so-

' eietas Dei: eripiam eum; ecce liberatio : et. glori-
fícabo eum ** ; ecce premium. Ecce ergo quod tri-
bulatio ponit te in memoriam Dei, quz plus tibi
confert quam tribulatio posset auferre.

Drciua. utilitas tribulationis est, quod orationes
tuas facit exaudiri et offerri ante Deum ; quia non
est consuetudo in conspectu Dei quod repellat ora-
tionem tribulati, sed eam potius exaud;zt. Unde
Salomon : Deprecationem lesi exaudiet. Dominus *'.
Ideo enim multoties Deus verberat homines et tri-
bulationes eis itnmittit, ut eos misericordiam postu-

exspecto tribuat mihi Deus; qui cepit, ipse me conte-
rat, solvat manum suam et scindat. me, et hc mihi
sit consolatio, st affjgens me dolore non parcat. Nota
quod Job, qui possessiones suas, filios et filias ami-
sera, percussus est vulnere pessimo a planta pedis
usque ad verticem, afflictus ab amicis, vituperatus
ab uxore, tamen videbatur quod Deus parum eum
affligeret, nec in alio consolationem quarebat, nisi
tantum in hoc quod Deus ei non parceret. Sed si
quzris quid pertinet ad liberationem — afflictionis
sue; ad hoc responderi potest quod afflictio ejus
est solutio litterarum suarum, sicul quando pauper
bibit vinum in taberna, et non habet unde solvat
escotnm suum, petit ut verberetur, et sic dimitta-
iur ; si autem, in quo erat ipsius Job consolatio
quando pelebat affligi; ad hoc responderi potest
secundum quod Deus aliquibus in presenti non
parcit, ut in futuro parcat eis,

Consolatio Job,in lioc erat, quod io praesenti tri-
bulatione sciebat se evasurum futuram. Consolare
ergo, quia si in praesenti fueris afflictus, patienter
suffereus, in. futuro parcet tibi Deus. Nam dicitur
quod non judicabit Deus bis $d ipsum ** *. Unde Job,
qui petebat ne sibi parceret Deus in przesenti, alibi
petit ut sibi parcat Dominus in futuro, dicens :
Parce mihi, Domine, nihil enim sunt dies mei **. Ut
ergo in futuro parcat tibi Deus, sustine in presen
tribulationem ; quia tribulatio animam sanat, sieut

lare compellat, ut aperiat os eorum ad petendum Q d'cit Job, ipse vulnerat et medetur **; vulnerat enim

eum in tribulatione, quia clausum illud habuerunt
in prosperitate. Unde Augustinus : Deus immittit
tribulationes aliquibus, ut excitentur In tribnlatione,
et petant illud a Deo quod ipse vult illis conferre.
In persona talium dieit Psalmista : Ad Dominum
etm tribularer clamavi et exaudivit me **, Et si forte
contingat quod ta Deum in prosperitate invoces, ut
prosperitas te totaliter dormire non faciat, tamen
te sonnolentum aliquando reddit, ita clamor tuus
in prosperitate non fit ita efficax. sicut in adversi-
tate. Et si forte adeo adversitas oceupaverit cor
tuum, quod non sit ita intentum orationi in adver-
sitate sicut in prosperitate, tamen ipsa adversitas
orationem pretiosiorem facit. Si vero tantum tri-
bulatio te oppresserit, quod non potes operire os
ad clamandum ad Domioum, tribulatio tamen orat
pro te, dum tu patientiam labes; dicil enim ma-
gister Petrus Lombardus de Lazaro, quod quot ha-
bebat vulnera, tot habebat ora clamantia ad Deum ;
quia, quando Lazarus ore suo tacebat, vulnera sua
pro se clamabant. Unde Dominus dicit ad Cain de
Abel fratre suo quem occidit : V3 sanguinis fratris
tui clamat ad me de ierra *. Sic ergo patet quod
tribulatio orationem pretiosiorem reddit et accepta-
biliorem. Tribulationes entm sunt quasi solutio pro
una bullata littera liberaüionia sux. Unde Job "* di-

** Yers. 49.
7! 90b 5.

** Psal. 90.
"^ Exod. 26,

corpus, immiuendo tribulationem , sed sanat ani-
mam.

Uvvsci. utilitas tribulationis est, quod custodit
et nutrit cor. Sicut iguis custoditur et nutritur ia
cinere, sic cor amici Dei custoditur in tribulatione.
lleo precepit Deus, quod tabernaculum sagis cili-
cinis cooperiretur **. Saga cilicina pretiosas curti-
nas et omnia vasa aurea et argentea contra ventus
ei pluvias protegebant; ad significandum quod in
adversitate tribulationis pretiose virtutes sancto-
rum, et precipue humilitas conservantur. Tribola-
tio enim cogit hominem , humiliari, quem forte
bumana prosperitas ultra terminos suz infirmitatis
exuberat in excessum. Jam tribulatio nutrit cor,

B sicut nutrix. nutrit puerum. Nam, sicut mater da-

rum cibum, quem masticare non potest parvulus,
mastical et ín veutrein suum trahit, ut illic cibus
convertatur in lac ad nutrimentum pueri; sic Chri-
stus in Scriptura appellatur mater nostra propter
vehementiam charitatis, qux) habet ad mos, et
propter amaritudines , quas liabuit in. cruce, abi
poenas, dura verbera et opprobria masticavit nobis,
ut nos nutriret et fortificaret spiritualiter ad susii-
nendum ejus exemplo tribulationes hujus mundi.
Sicul enim vinum colatum per succum pleuum spe-
ciebus , sic homo tribulationes sustinens debet eas

*"' Eccli. 59. ** Psal. 149. ** Gen, &. '* Cap. 6. "*"Nabum 1. ?*Job 7.

Digitized by Google
