967

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

938

salutantes et. confitentes quod peregrini erant et ad- A tate ejus **. liec omnia in terra illa nuper acc-

vene euper terram", Jud:nis vero terrena sapienii-
bus terra Chanaan promissa est, aapientibus vero
colestia regnum colorum promittitur, Ex his
certissime liquet aliam esse terram promissionis,
in qua est eclestis Jerusalem, cujus lec figura
e3t. Unde et. cum David regnaret in ea, dicebat,
quasi ad altera peregrinans : Advena ego sum et
peregrinus, sicut omnes patres mei **; e : Hei mihi
quia incolatus meus. prolongatus -est ?* ; et beatitu-
dines illius exspectans : Credo, inquit, videre ho-
nitatem Domini interra viventium ***, Placet nimirum
€i, qui finxit s'gillaciim-corda hominum, de terrestii
Jerusalem dilectos suos transferre in celestem.
Unde et in ea, per quam recepimus noslra fidei
fundamentum, paratur uobis el affertur. nobis via
libera et progressus in ccelum. Eapropter terrena
lum frequenti hostilitate destruitur. ut, juxta
verbum prophete *5, fllii peregrinorum rezdificent
cam, et non manufactam in colis sibi edificent
civitatem ; nam, sicut [saias dicit : Posuit eam
Dominus lapidem oneris universis gentibus, dum in
vastatione illius vires suas unusquisque circumja-
centium principum experitur **,

Legimus equidem quod , irruentibus Moab et
Philisthiim, postea Syria infestante, demum vastante
Babylonia, septuaginta aunis templum in solitudine
fuit; tandem sub Cyro rege Persarum, sicul Esdras
et Neemias propheta plenissime referunt, templum
rezdificatum est, atque sub Dario rege Persarum
et Medorum a Zorobabel filio Salathiel ei Jesu filio
Josedec sacerdote magno. Passa est autem civitas
pressuras intolerabiles, vicissim irruentibus gyp-
Wis, Medis et Macedonibus. Quare lequerer tyran-
nidem ciudelissumi Antiochii Epiphanis, gravem
Pompeium, Gabinium Scaurum solum, quorum
unusquisque illius civitatis et terrae procuravit
exitum? transeo Tilum et Vespasianum, quibus
iruentibus, civitas data est lamentabili desolationi
in solitudinem et. desertum. Quid de illorum qui-
busdam loquerer, Manasse, Aman, Joachim, Sede-
chia, qui omnes damnabili exitio consummati, dati
sunt universis regibus in horroris materiam ct
timoris exemplum. Inistis dat Dominus metucntibua
significationem, ul fugiant a facie arcus *.. Ideo,
quoties contra. pia Domini flagella populus ille in
sva malitia obsurdescit, ipse super habilatores
terre. spiritum indignationis el despectionis effun-
dit, sicut beatus Job spiritu prophetix loquens :
Effundi, inquit, despeciionem super principes ;
balteum regum dissolvit et pracingit fune. renes. eo-
rum, Adducit consiliarios in stultum finem et judices
in stuporem ; &ucit sacerdotes in gloriam et optima:es
supplantat **, Sic humiliat iratus, quos placatus
exaltat; nam ira indignationis ejus ei vita in volun-

9? Psal, (19.
^ Prov. I.

3* Psal. 38.
99. **Thren. 4.

9? lcbr, 41.
Job 12. ** s.l

C

9? Psal. 96.

*8 Zsal.

disse cognovimus ; nam, ut verbum prophetae assw-
mam, non poterat Dominus ulterius poriare propter
malitiam impiorum hominum; pervenerunt enim
peccata. eorum in celum, et recordatus est Doni-
nus iniquitatum populi et super eos infudit iram
indignalionis sus **. Sed quare tam longa et te
diosa digressione utar? quare ad vostrum princi-
pem non revertor ? Hunc equidem et quosdam alios
concaptivos, celeris illustriores fama et genere,
fecerat. Salahadinus suo conspectui przsentar.
Proposuerat filius diffidentiz prius uti deliciis, ut
sic Montem-Regalerm et alias niunitiones foriissimas
proditoriis suasionibus obtineret. Sed frustra jari-
tur rete ante oculos pennatorum *5; fidelis. siquidem
Naboth h:reditatem patrum suorum nec peruimiat
nec vendit; pretium vel commutationem aliara son
acceptat pro Monte-lHtegali nisi montem Domini, et
inhabitet iu eo in. longitudinem dierum **. Ab arais
pueritiae voverat animam suam Domino, et bane
Sub certa :estimatione dederat pretiuin redempto:is
sui. De lioc pretio rerum optimus zestiinaior Apo-
stolus loquens, et vitam sive animam pretium re-
demptionis sus coustituens : Nom facio, inquit,
animam meam pretiosiorem quam memetipsum **.
Utautem corda militum Christi versutissimus ille
tyrannus ad votum suum fortius et efücacius in-
clinaret, quasi iis crucem Domiuicam red.lituros,
quam peccatis nostris captivam tenebat, ea:n capli-
vis praecepit ostendi. Sed sapientia Dei omnia con-
vertit in bonum his qui secundum propositus ro-
cati sunt sancti * ; unde el in. principe nostro 34
praesentiam viviflce crucis tantus amor Cbristi,
lanta gratiz virtus incaluit, ut merito possit dicere
cum propheta : De excelso misit Dom nus ignem «a
ossibus meis et erudivit me * ; uude et verbum ei-
hortationis assumens : « Ecce, inquit, fratres, ecce
lignum in quo pepeudü el redemit nos Fi ius Dei;
in hac pro nobis imortem patiens celum aperuit,
ei morie des!:ructa in hac aernam beatitudirem
nobis dedit. Nobiscum capta est, ut ab zierui
captivitate nos liberet ; et quia patrias nostras ref-
quimus propter istam, hac in nostram patria oos
reducel. Gaudete , fratres, quia nos respexit Domi
nus, crucem suam ex industria nobiscum sustinuit
capi, ut redemptio nostra concaptiva noslra fieret

essetque nobiscum in presenti morte solatium. ,

Scio enim quod nobis mors parata est, summamque
gloriam reputo ibi mori, ubi video gloriam Chri-
stanitatis et salutis humanze vexillum, Sequitur
ducem ac principem hujus vexilli, qui vitam susm
pro nobis posuit, el ut vitam nostram pre ipo
ponamus exposcit. Tutum est vitam suam et? coo
mittere, qui dux vitze est et Don.iuus glorie. Exui-
bete operibus, si Christum diligitis, pro quo tant»

Digitized by Google

9 ]sa. 60. "" Zach. 13.. U Pscl. 59.
93, **Aet, 90. ** fom, S. 7 Thren ^.
