98i

DALOGUS INTER REC, HENRICUM i1. ET. ABBAT. BON/EVALL;

noà malum facias; sic enim facis ut misericordiam A quanto dolore parturitur a matre, et in quantis mi-

et benedietionem consequatur a Domino, el tu qui
alii maledicis, solus subjaces maledicto; ideo Apo-
stolus dicit : Malédicimus et benedicimus nemini,
malum pro malo reddentes ; benedicite maledicentibus
vos et nolite maledicere *'.

Rex. Inimici mei quotidie contra me invale-
scunt **, et superbia eorum qui me oderunt ascendit
semper '*, Quomodo ergo possum humiliare cor
meum ad nisericordiam, qui video inimicos meos

' eontra ine exaltari in iracundiam ?

Aps5as. lile, quem tuum reputas inimicum, non
t.us sed suus inimicus est. In eo enim quod te odit,
seipsum occidit; de hac occasione vel potius ho-
micidio Joannes exangelista ? (ui odit [ratrem suum
homicida est '*; Gum te odit, seipsum mortiflcat,
et te cum injuste persequitur, velit nolit, in Christo

vivificat. Si ergo vis de inimico tuo consequi ultio- '

mem, totum committe Altissimo el confide in eo;
ipse autem mala tua convertet in bonum, damna in
lucrum, tristitiam in gaudium , tribulationes ' in
pacem, molestias in delicias, dedecus in hoe
norem.

Rex. Possem persecutoribus meis misereri ad
tempus; sed in sua malitia perseverent, eorum
sustinere injurias non possum, quia summa inertia
cordisque pusillanimitas et defectus animi videre-
tur; quia igitur a sua malitia non desistunt, ego
ipsorum nequitize misereri non possum.

seriis et immunditiis nascitur et nutritur, quam
brevis est vita ejus, quantis doloribus et laboribus
ducitur, quantis insidiis ct periculis subjicitur ,
quam sit horribilis (inis ejus ! Consideranter attende
terribilem judicii diem, horrendum tribunal, iratum
Judicem , ardentem fluvium, vermes qui non mo-
riuntur, flammas inexstinguibiles, fetorem mortii-
cautem, stridorem dentium, umbram mortis et do-
lorem cui non est similis aut qualis, que omnia,
etsi praesentia non sunt, scias tamen procul dubio
quod non tardabunt. Pro:erea plurimum prodest
devota oratio ut homini a Domino Deo concedatur
humilitas et patienti: fortitudo.

Rex. Quare de oratione loqueris, Pater? Nonn«
vides occupationes el sollicitudines meas tam im-
portabiles ut. vix. Domino Pater noster possim in
missa dicere; vix una hora diei aut noctis valeam
respirare?

Anbas. Has occupationes tibi, rex, tu ipse facis,
qui pacem et quietem anim: tranquillissimam bae
bere poteras, teque infinitis commotionibus atque
turbationibus implicas et involvis : millia hominum
assidue te sequuntur, quorum negotia audivisti et
omuia deferuntur in futurum, qua tamen brevi de-
liberatione poterant expediri.

Rex. llli soli, sicut existimo, Pater, me sequun-
tur, quorum peliliones injuste sunt qui, quia de
suo jure desperant, curiam sequuntur ut improbi-

Assis. Moveat ie, qusso, ad misericordiam, (C; tate sua et importunitate me vincant.

egregie princeps, amor Christi, pietatis negotium,
timor divini judicii et exempla veterum patrum,
Moyses, cum eum vellet populus durus et lapideus
lapidare "*, fugiens ad tabernaculum, stabat in
contractione coram Deo, pro ipsis animam suam
ponens, pravie et perverse generationi paternos
impendebat affectus. et maternz gratiam pietatis.
David Nabal viro stulto. nequitiam suam benigne
condonat "*, ldem Sauli persecutori suo compati-
tut "*, eL mortem sui mortalis initnici, scilicet Absa-
lon, lamentatur **. Eliseus, a rege Samarie quz-
situs ad mortem, ipsum et populum ejus a morte
liberavit **. Joseph etiam a frairibus suis venditus
eosdem benigne recipit et honorat **; si velis ha-

AsbAs. Noli, optime princeps, teipsum fallere,
noli rationes prztendere inutiles ad exeusandas
exeusationes in peccatis **. Deus. cnim. non irride-
tur "", Scimus quod velox et streuuus in negotiis
tuis, tardus autem in negotiis alienis; multorum
inagna iamen consuetudo, quasi quaedam altera na-
tura, est in plenitudine curi sux et in magna fre-
quentia gloriari. Quid de talibus sacra Scriptura
terribiliter et quasi in modum tonitrui dicat, pa-
tienter, quaso, et libenter attende. O vos qui pla.
cetis vobis in turbis , data est vobis potestas a Deo,
qui interrogabit opera el cogitationes vestras; quo-
niam cum essetia ministri regni illius, non recte
judicasiis; neque. secundum. Dei. voluntatem. ambu-

bere cum humilitate patientiam, in humilitate vin- D lastis.. Horrende et cito apparebit vobis, quoniam

ces amnes adversarios tuos et in patientia tua pos-
sidebis animam tuam '*,

REx. Cum hanc patientiam et humilitatem in
corde meo, sicut dictum est, invenire non possim,
loqueris et laboras in vanum, nisi velis ostendere
quibus modis virtutes illas obtinere debeam et ser-
vare,

AsbAS, Àmice et domine reverende , si patientiam
el humilitatem babere desideras, recogita quain
immundum et vile sit, unde homo concipitur, in

*' Rom. 12.

** Thren. 1. ** Psal. 73.

** ] joan. $5.

judicium. durissimum his qui presunt. '!*; exiguo
enim conceditur misericordia et fortioribus iustat
frtior cruciatus.

Rex. Scriptura hac horrenda et terribilis esi
principibus universis ; verum secura conscientia
dicere possum, voluntatem atque desiderium meum
semper esse ul sim in solitudine et. in paucitate
potius quam in multitudine, Sed non cst datum
mihi desuper ut possim quandoque secretius vivere,
et unius brevissimi momenti gaudere tranquillitate,

" Exod. 17. "*[ Reg. 295. '* 1 Reg. 24.

** fEReg. 19... "* 1v Reg. 6. 7 Gen. 45. "* Luc. 21. ?*' Psal. $50. TO Ephes. Á,. !"' Sap. 6.

Digitized by Google
