$65

PETM BLESENSIS OPUSCULA.

96!

.juasi in ictu oeuli occisi. et conuiti «unt; alii vero À petens suo desiderio satisfecit. Prosperum siquidem

. qui in Christ charitate fundati accinxerant fortitu-
dine lumbos suos, coronam immarcescibilem et hae-
.reditatem incorruptibilem et incontaminatam in
collis fiducialiter exspectantes **, licet pauci et longo
itinere fatigati, diutissime tamen illi infinitze multí-
tudini non sine plurima strage hostium restiterunt,
atque polius impulsi et oppressi quam capti, in
conspeciu illius Antichristi oblati sunt. Sedebat
enim crudelis bestia in ostio papilionis sui, in cujus
ore mors militum Christi erat. Stabant et illi exuti
armis tanquam oves ad victimas, fortes quidem et
omnino inirepidi ; nam super omnia desiderabilia
hujus vite. unicum et priecipuum habebant in voto,
-«quudquid excogitare posset hostilis malitia, susti-
.nere pro Christo. llabebant siquidem passionem
Christi.et vitx» zeternze premium pra oculis cordis,
in quorum recordatione sese ad omnem malorum
tolerantiam conlirmabant, Aspiciebant, sicut de illis
et aliis Apostolus loquitur ad Hebraeos !**, im aucio-
zem, fidei et. consummatorem, Jesum, qui proposito
sibi gaudio sustinuit crucem con[usione contempla.
Erat autem inter eos gloriose memoriz Reginal-
dus, quondam princeps Antiochenus, dominus mon-
tis- Regalis, egregius atque. constantissimus Christi
prefessor et in proximo pro Christo felici martyrio
coronaudus, Scriptura committerem, ad :difica-
tionem forte siuplicium, pauca quao de triumpho
ipsius ex certissima relatione cognovi ; verumtamen

iter fecerat ei Dominus salutarium nostrorum, qai
ipsum segregavit de utero matris suae in opus vir-
tutis et exemplum fortitudinis. Quis hojus pueri
fidem inferiorem judicet fide Moysi, quam Aposto
lus commendans ait: Fide Moyses grandis factu
negaeit se filium Pharaonis, eligens affligi. cum po-
pulo Dei potius quam peccati temporalem. habere ju-
cunditatem ; majores enim. divitias /Egyptiorum di-
vitiis reputabat improperium crucis Christi **. O qnam
bonum est viro, cum porlaserii. jugum. Domini ab
adolescentia sua***, nam, cumadhiuc esset adolescen-
tulus et contemptus, quia tamen sub Doinini jugo
prurientis carnis insolenti:e motus sancta. maturi-
tate cohibuit, maguificavit enm Dominus in con-
spectu regum, et ad regnum confirmavit zetergum;
nimirum in sinistra Domini divitiz et gloriae et di-
lectiones dextera ejus usque in finem **. Affluebx
itaque sapientia et gratia apud Deumet bomines *"'.
€rat enim in armis sttenuissimus, in fide Chris
firmissimus, serenissimus in facie, in operibus -
moratus, spe longanimis, charitate profusus, mise-
rieors, providus, mitis et humilis, jucundus vere
et circumspectus in verbis. Erat sane mel et lac suh
lingua ejus, dederatque ei Dominus linguam erudi-
tam, ut.sciret quando. deberet proferre sermonem.
Cum.ergo totam provinciam strenuis el gloriosis
bellorum actibus adeo celebriter illustrasset, ut
congrue posset dici, quod data erat sibi glorie Li.

ega, vir videns. paupertatem meam 1*5, vereor gloriam (C. bani, decor Carmeli.et Saron?* , nunquam tamen in

tanti viri in materiam marrationis assumere, qui
stylum .prudentiz .et. eloquentize majoris exposcit.
Quia.tamen, ut. verbis Job *** utar; Si tacuero , 0s
meun-condemnabit me, et ex ipsa taciturnitate mea
Chrisü uartyrem offendisse videbor, sufficit mihi,
si per verborum folia qualitercunque fructinn in eo
probatissimze virtulls ostendam, ut nomen illius me-
morix commendetur, cujus memoria in benedictione
est, Utinam possem tantum iter incipere quod alte-
rius elegantior facundia debeat consummare .! Vir
siquidem pollutus labiis sum ego, et in medie populi
polluta labii habentis ego habito **. Utinam de su-
perno altari mibi calculus afferatur, cujus tactu, ut
in.tanto martyre digne aliquid loquar, oris meispur-
£issiumi .scoria excoquatur.

DE VITA ET VIRTUTIBUS PRINCIPIS. REGINALDI.

Erat siquidem jure successario dominus Casti-
lionis Sanciti.Burbonis aliorumque magni nominis
Castilliorum. Cumque ei dux. Burgundia suam fi-
liam. in matrimonio obtulisset, ille licet puerulus,
senili Jamen gravitate mundum sibi arridentom ir-
ridens, et tam mundi quam sui corporis florem con-
templibiliter calcans, ecepit gloriari in cruce Domi-
ui nostri Jesu Christi, et 1erram, in qua steterant
pedes Domini, tota cordis affectione suspirans, si-
gnoque crücis accepto, Jerosolymam  festinantius

55] Petr, 4... 1. Cap. 12. '*. Thren. 5. !*' Cap

Eccl. 45. ?* Psal. 11. ?*" Luce. 3. ?*l3a. 55.

ore ejus verburn jactantize prodiit, nec in vultu ejns
noia vel motus elationis apparuit. Et. jam factos
princeps Antiochenus, triumphales eventus, qvi5as
in confusionem gentium Christi gloriam magni$ce
dilatabat, quanto in ipso erat, dissimulatione et
silentio ab humanis laudibus abscondebat. Nonne
videtur Isaias de ipso przsensisse quod dicit : Erat
vir abscondens sermones suos, et apparebit im ter-
ra Sion sicut fluvius gloriosusin terra sitienti. Par-
fo cum in ejus peregrinatione de uxore ejus üme-
rata et sancta, quam cum principatu acceperat, &-
liam genuisset, eamque illustri. regi Bungariz ia
matrimonio collocasset, constanter in corde see
firmavit pro lege Dowini sui certare usque ad mor-

D iem. Videbat enim quod non habebat in hae pere-

grinatione manentem civitatem, sed futuram oporte-
bat inquiri ***. Sic Apostolus, de Abraham loquens :
Fide, inquit, peregrinatus im terra promsissóomis,
quasi in aliena habitans, promissionem exspectabat,
[undamentum | spei habens. civitatem, cujus artifes
et creator est Deus **, Captivabat. equidem omnem
intellectum et. omne corporis exerciüum in obse-
quium servitutis illius, cui servire regnare esi.
Quadam autem die, cum solito gloriosius de Biss
dissidentiz triumpliasset, volens ccelestis. figulus
probare vas, quod fecerat in bonorem et glorias,

. 9. ? 13a. 6, *" Hebr. f1..— *' Thren, 5, t8
?* Hebr. 15.

1* jMobr. t.

Digitized by Google
