71

DIALOGUS INTER REG. HENRICUM 1I ET ABBAT. DONAEVALL.

978:

ctione mea ; constituat super, eos Dominas angelum A debuerat, Deus enim judicata nen punit, id est. non

percussorem, et diabolus siet a. dexiris eorum ; cum
judicantur exeant condemnati, dies eorum fiant
pauci, filiique eorum orphani et uxores eorum vidus
fiant, nati eorum im interitu, nec. sit qui misereatur
pupillis eorum, el pereat de terra memoria. ipsorum
35, fiant vi eorum tenebra: et lubricie, et angelus
Domini persequens eos ** : erubescant et conturben-
turin seculum scculi ; e con[undantur et pereant " ;
veniat mors. super illos ei descendant. in. infernum
viventes**, ubi eorum ignis non exstinguatur et vermis
eorum non moriatur **. Delicie eorum convertantur
in amaritudinem et dolorem , atque cum Dathan et
Abiron, cum Cain et Juda proditore suam intermi-
nabiliter habeant portionem.

judicat, et punita. non punit, Si Christi judicium.
evadere volumus, nos el nou alios judicemus. Si:
enim à nobis ipsis judicati sumus, jam judicium
quasi justitia. Paulas namque apostolus ait : Si ncs.
ipsi judicaremus, non uique judicaremur ?*.

Rex. Lego in Vet erj. Testamento duces, reges
etiam et prophetas frequenter de hostibus suis gra-
vissimam sumpsisse vindictam. Ut autem verbo
Elie propheue utar: Non sum melior quam patres
mei *; Dominus ad Moysen dicit : Maleficos non.
patieris vivere ?*, et, maledictus qui non impleverit
verba legis bujus. Undeet sex tribus coustitutze
sunt in uno monte ad maledicendum transgresso-
ribus legis. Abrahze quoque diclum est : Quicunque

Assas. Quid esthoc, prudentissime princeps? B maledixerit tibi, sit ille maledictus ". Non legerene-

qua est hzc tux» mentis turbatio, ut creature Dei
maledicas el maxime homini qui est Dei forma ct
imagq Altissimi ? De his quz ipse facit, nec te de-
cet, nc te licet expetere ultionem. Mala qux sus-
tines Dominus facit. Si mihi non credis, crede
sai quidieit: Non. est inalum | in. civitate, quod
»on faciat Beus ; el in eodem propheta : Quis dedit
Jacob in direptionem et lsrael vastantibus ? Nonne
Dominus cui peccavimus ^? Si te odit aut. perse-
quatur homo, judicium Dei est, nec lioc ab bomine
sed a Deo. Cum David egrederetur de Jerusalem
propter percussionem fllii sui Absalon, nudis pe-
dibus atque in cinere et cilicio, maledicebat ei Semei,
dicens ; Egredere, vir Belial, egredere, vir sangui-
xum *t, Cumque Abisai frater Joab illum sic male-
dicentem regi vellet occidere, prohibuit David di-
cens : Noli eum interlicere, quia misit ipsum Domi-
nus ad maledicendum mibi **. Si vis, o rex , esse
imitator David, proftearis et dicas quia misit
istos Dominus ad maledicendum mibi.

Rz. Si isti. missi sunt ad maledicendum mihi,
quare non sum missus ad maledicendum malefacto-
ribus meis? Si ego. non possum eis malefacere
quantum volo, maledicam tamen quantum potero ;
nam maledictio ipsa. quodammodo species vlionis
mihi est, et grata consolatio in adversis.

Ass, lliustrissime princeps, ex quo inimico
1uo maledixisti, jam ipsum judicasti , jam accepisti

tur ista iu Sacro eloquio nee scripta fuissent, nisi
liceret maledicere aut malefacere iuituicis.

AnsAS. Attende, rex, quod non es de populo Ju-
d:eorum aut discipulus Moysis, sed de populo acqui-
sitionis, Christique discipulus et professor. Populus
ille Jud:sorum dure cervicis erat, sicut scriptum
est . Durus es iu et nimis ferrea cerviz tua * ; ideo
que delectabatur in retributione malorum : exer-
cebat itaque sine. omni misericordia duritiam ul-
lionis, auferentes sanum pro mauu, dentem pro
dente, oculum pro oculo **. Propter hauc. duritiam
precepit iis Dominus: Diliges amicum tuum et odio
habebis inimicum tuum **. Porro, licet mandata
Veteris Testamenti, id est legis, ad. tutelam cor-
porum pertinerent, salutem tamen anima non ha-
bebant, quod per prophetam suum wanifeste Do-
minus ostendit, dicens : Dedi iis legem non bonam
et praecepta non bona, quia mandata in quibus non
vivant **; veniens itaque. Dominus pius et. miseri-
cors, sicut ipse dicit **, judicari et. nou judicare,
docet nos non solum inimicis et persecutoribus.
nostris veniam dare, sed inimicos dligere et pro:
ipsis orare. Diligite, inquit, inimicos vestros, bene-
[acite his qui oderunt vos; orate pro calumniantibus.
vos et persequentibus vos ' ; misericordia enim su-
perexaltat judicium, et. qui misericordiam non exer-
cet **, sine misericordia damnabitur in eternum.

Rzx. Quidquid in evangelica vel inalia Scriptura

de ipso ultionem, et sic. abstulisti summo judici D inveniss, illud in corde meo invenire non possum,

Deo, ne fiat tibi de tuo inimico judicium aut vin-
dicta. Nonne melius sciebat et poterat te vindicare,
«ui malorum. vindex. est et omnium judex? Ipse
quoniam per prophetam dicit : Mihi vindictam et ego
retribuam **,. Fecisti quod ipse facere debuerat,
quia sicut scriptum est : Non puniet Dominus bis in
idipsum **'; non invenit in tuo. inimico quid pu-
niat, quia jam illum punisti, illum quem Deus punire

95 Psal. 4108, ** Psal. 54.

33 f&own, 12... 9* Nahum 4. ?* H Cor. 11.

" psal, 82, ** Psal. 54.
9! |i Heg. 19.

ut persecutori meo benefaciam aut diligam inimi-
€um : hoc viue perfectioris est, Video quod agnus
in agnam, columba in columbam quandoque irasci-
tur, et percutiendo ille cornibus, illa pennis, suam
sicut possunt profitentur iracundiam ; mihi autem
non licebit irasci, cum iracundia sit qusedam vir-
tus anima et potentia naturalis? Non videtur illi-
citum quod mihi est a natura permissum : natura

? [big.
*? Deut,

? [sa, (6.

9* [sa, 42, ?! HB Reg. 106.
** Exod, 22.

* Gem, 27. ? fsa. 48,

49. **Mauh 5. *' Ezech, 20, 5* Joan, 12, ? Math, 5. Jac. 2,

Digitized by Google
