969 PASSIO REGINALDI

PRINCIPIS ANTIOCH. 979^

tempore laborastis. Ecce merces laborum nostro- À ator fidelium Christi ; sed athleta Domini fortissimus-

rum! pro amore ipsius diligamus mortem et hanc
praesentem laboriosam et miseram vitam habea-
mus contemplui, quia hodie nos Dominus in
regno glorim sus inter sanctos martyres collo-
cabit. »

Circa verba principis nihil prorsus immnto, sed
in illa simplicitate in qua domino papz et multis,
qui tunc aderant, relata et scripta sunt, tandemque
a fratre regis Jerosolymitani, qui ibidem captus est,
Cantuariensi archiepiscopo et nobis, qui pariter
aderamus, vivi vocis officio apertins declarata,
eadem memorie eL scripture commendo. Intel-
ligens autem ille infidelitatis et perfidie prin-

ceps, quod apud sanctum priucipem blandiendo B

non proficeret, fremens corpore et dentjbus
frendens : « Tuus, inquit Arabice, Cliristus te doce-

bit, nec ipse, nisi abnegaveris eum, hodie de manu -

mea liberare te poterit.» Sane quem faver blan-
dientis anrz non. moverat, nec turbo lempestuosus
inclinat. Suam euim in ccelo radicem fixerat ce-
drus illa nobilis, nulliusque timebat violentiam tem-
pestatis; nam, sicut Apostolus scribit ad Timo-
tbeum : Fundamentum Dei firmum stat, habens hoc
signaculum ** ; princeps autem, cum in juventute
sua caplivatus fuisset, Arabicam linguam quam
noverat audivit, sed eam post longo usu et mayi-
sterio necessitatis addidicit el respondens A rabice :
« Christus, inquit, neminem decipit, sed ille de-

eeptus est qui in eum non credit : ipsum adoro, €

ipsum confiteor ipsiusque tibi nomen nuntio. Si in
eum crederes, evadere posses supplicia damna-
tionis zterne, quz tibi parata esse non dubites,
Sed quid prorogas quod facturus es? Scio quod
nibil sits nisi sanguinem Christianum.»

Cruenta itaque bestia. milites. armatos, qui ad
eccisionem sanctorum preparati fuerant, pracipit
introduci. Sed, irruente in principem turbine tem-
pestatis, apparuit quid esset in homine; non expal-
luit ejus facies, non sanguis congelatus est; non
riguere comz, vox faucibus non adhaesit, non tre-
muit Corpus, nec mens ejus turbata esi ; non intel-
lecius aut memoria torpuit, sed intrepidus et longe
solito securior nil omnino de statu consuetze digni-
tatis amisit. De Moyse legitur ad commendationem
ejus, quod non est veritus animositatem regis; iste
vero jam szeulo altior victumque mundum concul-
cans, nam testimonio Joannis : Hec est victoria que
vincit mundum, fides nostra. "5, nil sapit nisi quod
divinum el celeste est, ideoque terribiles tyranni
minas et circumstantes gladios vilipendit. Adhuc
tamen granum sinapis integrum est,sed ex quo cepe-
vit conteri majorem accipiet ex contritione virtu-
tem". Intonat et intentat terribiles minas ille maile-

*5 |l Tim. 2,
9: fI Tim. 4.
*' Job 19.

9 Joan. 5.
* Marc. 8.
** Job. 20,

** Mattb, 45. 95 Matth, 12.
9* psal 157. "Psal. 67. 9" [sa 54. 7* Psal, 9f. ** Pgal, 148,

sermones ignitos quasi scintillas intima charitatis
emittens, ez abundantia enim cordis os loquitur **,
contra arma iniquitatis et impetum mortis nil nisi
Christi nomen et scutum fidei ponebat. Ea siquie
dem in eo charitas fortis ut mors, imo fortior
morte, ei quz ipsam mortis amaritudinem in dul-
cedinem temperabat. O quanta est, Deus, magni-
tudo dulcedinis tum, quam abscondisti timentibus
te *! ! quam dulcis et suavis es his qui sancto suut
corde, quibus unctio tux charitatis ipsam etiam
mortem suavem ei desideratissimam facit; hac
dulcedine captus mnominatissimus princeps, quan-
quam, a corpore peregrinans et complantatus in
similitudinem mortis Christi, cupiebat dissolvi et
esse cum Christo **, Summo desiderio appetebat (i.
nem vitre, imo, ut'verius loquar, vivendi principium ;
nam, sicut Salomon ait : Cum consummaverit homo,
tunc incipit ** ; hujus enim vit:e transeuntis egres-
sus est ad illam, quz nec transit nec deficit, vitam;
scit invictissimus princeps cui credidit, et. certus
est quod potens est depositum suum in illum diem
justus Judex servare"? *, Tutiugei videtur, juxta con-
silium Dei, perdere animam suam ut eam custodiat,
quam custodire ut perdat **, Quis enim custodiet
fidelius animam suam quam Creator et Redemptor
illius? multiplicabit in anima ejus virtutem ***, ut
quam terrena inbabitatio deprimebat, reddat libe-,
ram sine macula, sine ruge et lucis ceternz gloria
coronatam. Constantia principis mirabiliter con-
firmaverat fratres suos ad omffem sustinentiam tor-
mentorum. Jamque revelat: erant. ex multis cor-
dibus cogitationes, ita quod excelsa voce clamarent,
Christum unanimiter confitentes ; quibus princeps
congratulans et prz» gaudio seipsum vix capiens :
« Contidite, inquit, fratres; regnum enim gloriz vobis
paratum est, et sciatis quod ab ipso impio et populo
ejus sanguis noster exactissime in. proximo requi-
retur, » Adhuc dabit, illastrissime princeps, voci tuae.
Dominus vocem virtutis "; exigetur sanguis luus
de manibus imperium et huic interfectioni gladius
ultor, multiplicata occisorum victima, respondebit.
Sic implebitur tam verbum tuum quam sermo pro-
phet:e dicentis : Victima Domini in Bosra et. inter-
fectio magna. in terra. Edom *'*. Illum diem desi-
dero et exspecto, Domine Deus, quando inimic: tti
peribunt "*, quando facies de persequentibus to. ju-
dicium *** ; scio quod hoc facies et non tardabis;
reposita est heec spes. mea in sinu meo." ; et, licet
canis ille de victoria, quae illi propter peccata nostra
nunc accidit , glorietur; scio tamen, ul verbis Job
utar, quod a principio, ex quo natus est homo super
ferram, laus ipsorum brevis est "5, ideoque corde
suspenso et aure erecta felicioris eventus. rumores

D

"f pgal. 50. ?"* Phil.f. 5* Eccli. 18,

Digitized by Google
