953
buit. Optimus adolesceus Jonathas *', eujus animam
anime David rationalis affectus glutino. charitatis
unierat, non prodidit in injuriam patris consilium,
quo David morti addixerat; sed rationalem affectum
paturali discrete przposuit. Nec mirandum, si amici
gratiam paternz crudelitati praeposuit **, qui pro-
priam, sicut publice putabatur, injuriam pro amico
hmnmutabili virtute contempsit. Ipse etiam David ,
cum de ejus filio parricida populus victoriam re-
portasset, prius professor naturalis affectus officia-
lem naturali przeposuit , depositoque luctu, victori
populo qui pacem fecerat in Israel, gratulabundus
occurrit **. Salvator etiam affectus naturalis intuitu,
quo nemo unquam carnem euam odio habuit 9, cum
clamasset ad Patrem , ut calix mortis transiret 5b
eo, si fieri posset, eumdem spirituali, per quem
Patri erat obediens, pro sua gratia et pro nostra
salute submisit dicens : Verumtamen, non sicut ego
volo , sed sicut tu **.. Proiude ratio hzc generaliter
in his affectibus observetur, ut ille, quo mens liy
mana excitatur in Deum, czeteris oinnibus przepo-
natur; deinde rationalis officiali , officialis naturali
haturalisque carnali.

Caps. LXIL. Quod delectabilis e£. necessarius. est
[rucius in. exercitio istorum affectuum ordinato.
Se ergo iu affectibus istis provida circumspectione

anima rationalis exerceat , et sentiat de Domino in

bonitate et simplicitate cordis sui, seque cellam vi-

nariam ignisque divini receptaculum tanta vigilan-

tia studeat exbibere, ut in die bona Domini, et in
hora beneplaciti ejus, cum audierit vocem Spiritus, et
velut sibilum aurz tenuis sanctum susurrum, offerat
affectionem puram fidelemque intelligentiam, ut
spirituales fructus quasi de ligno vite colligere nee-
reatur. Suut autem frucius, teste Apostolo, charitas,
gaudium, paz, patientia, longanimitas, bonitas, be-
nignitas, mansuetudo, fides, modestia, castitas **. O
felix anima, si benevolentiam ejus et inspirationem
gratiz coelestis suarbque circa te presentiam Gbi
certis liceat indiciis experiri ! Tanget enim te qua-
dam in ipsius recordatione suavitas , afficieris nova
et inexperta dulcedine, ut quasi abstracta et a te

. prorsus aliena exsultes quadam amcenitate coelesti.

Faciunt autem statim suz praesentis fidein, quod
omnes tui sensus hilarescunt, serenatur intelligen-
tia, tua desideria incaleseunt, et aspiras in am-
plexus illius, quem tenere te sentis , et vereris, ne

clabatur, et ideo quantum potes non quantum vis ,

ipsum quodam delectabili nexu intimz charitatis

astringis. Iste est, o anima! dilectus tuus invisibili-
ter, misericorditer et dignanter accedens, ut excitet
te, ut se tibi inspiret in sinu tui amoris, libi se in-
sinuet, ut tuum accendat desiderium, ut illuminet
interiores oculos , ut iuflammet affectum , sicut pri-

*' [ Reg. 48. **1 Reg. 19et20..— **li Reg. 18et
44. *IH Cor 5. *" Cant, 5.. *'*Gen, 5. "

*? Jac. 5. * Luc. 7; Marc. 16, **1 Cor. 15.

PE CHARITATE DEI ELT PROXIMI.

9:$
A mitias non plenitudinem su:ze dulcedinis, non ad $a-
tietatem, sed ad degustationem tibi exhibet; ut qua-
licunque experientia. probes quam dulcem, qu:m
suavem, quàm jucundum, quam delectabilem se ti^i
praebeat, cum apparuerit gloria cjus, cum eum vi-
deris revelata facie coronatum diademate P..tris sui,
quem nunc adoras in diademate su: matris, Hoc
est sobrietas sobria tamen. Unde Apostolus : Sive
vivimus, sive morimur **, Deo sobrii sumus 5; hac
$ola ebrietas vino charitatis efficitur, sicut Sponsus
in Cantico amoris insinuat dicens ? Comedite, amizi,
et bibite, et inebriamini **. In vita pr»senti panem
laerymarum in sudore vultus sui comedit **, anima
militans Deo ; post exitum hujus vitz non pascctur
pane do'oris, quia jam non erit dolor, nec labor, quia
B priora transierunt ?' ; sed amatorio poculo reficietur
et inebriabitur, juxta illud : Et calix meus inebrians
quam praeclarus est **. De hoc etiam calice credo
Isaiam dixisse : Ad te quoque, filia Edom, venit ca-
liz , el inebriaberis 9". Incbriabitur ergo ab ubertate
domus Dei, bibens vinum merum et novum in regao
Patris Christi. Interiu auteín bibit vinum suum cum
laerymis in mensura, donec rex introducat eam in
cellam vinariam, vel ipsam sibi cellam efficiat **, et
in ea ordinet charitatem. llla siquidem nunc dili-
gens, sed nondum dilectionis fructum percipiens, et
in solis affectibus se exercens, non dicit, vulnerata
charitate ego sum; sed ad angelos atque an$mas
sanetorum loquitur, dicens : Adjuro vos, filie Jera-
galem, si inveneritis dilectum meum, dicite illi, quia
amore langueo. ,-

C

Car. LXIIL. Quod charitas dum est in desiderio, lan-
guor est.

Mirum tamen est quomoao amor sive charitas sit
languor sponse vel anima, cum claritas operiat
multitudinem. peccatorum ** ; et cum Maria Magda-
lene, quia multum dilexit ab infestatione septem
d:iemenum et septem criminalium languore sanata
sit **. Porro amor languor est, dum amans ex desi-
derii dilatione torquetur, dum sponsi suspirat in
amplexus. Sed qui sanat omnes infirmitates tuas ,
auima mea, tuum languorem fruitione curabit,
quando se tbi ad habendum, ad videndum, ad
Írueudum facie revelata praestabit; et nunquam de

D cxtero ieparaberis ab oculo, vel amplexu illius. Gau-
debit equidem Spousus super spousam, gaudebit
super te Deus tuus. Tunc 'anguoris angustiam fru-
ctus amoris excludet; languor enim excidet, sed non
amor, quia charitas nunquam excidet 5, Amor igi-
tur nunc languor est, dum eruciatur desiderio
utendi. Erit autem sanitas, quando jucundabitur
usu desiderii. Utendi enim desiderium tantum dif-
fert ab usu desiderii, quantum fames a satietate,
quantum appetitus a plenitudine voli. Interim ergo

19. *' Ephes. 5. .  Maub. 26, ?* Gal. 5. ** Rom.

Joan. 21. ?* Psal. 22. 9? Thren. 4. * Cant, 2." *! Cant, 5,

Digitized by Google
