<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    929                               DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.                               930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
    Vir inſipiens non cognoscet et ſtultus non intelliget haec 81. Propterea prosperitas ſimulorum perdet eos 82. Quod ſi a Domino corrigantur, neque mundantur, nec emendantur; sed eſt mundatio eis ſuæ deſtruc- tionis occaſio. Juxta illud: Deſtruxti eos ab enun- datione 83. Iſti inter flagella Dei murmurant et bla- ſphemant, et pænis præſentibus pœnas generales accumulant. Sancti vero, dum inter flagella, et flagella ipsius diligunt propter Deum, gratias etiam agunt Deo, de judiciis ejus ſe accuſales, et cum propheta dicentes: Omnia quæ feceſti nobis, Domine, in vero judicio fecisti 84, quia peccavimus tibi; ſed da gloriam nomini tuo 85. Talibuſ convenit illud propheti- cum: Exſultaverunt filiæ Judæ propter judicia tua, Domine 86. Sunt qui non ſolum judicia Dei ſustinent patienter; ſed ipſi ſe ipſos judicant, et nunquam adjuvant flagellantis, accuſant ſe, teſtificantur contra ſe, ſe ipſos judicant, et proprie ſunt exſecutorēs ſententiæ. Judicium Dei operatur patientiam in afflictis. Tribulatio enim patientiam operatur, patientia probati- onem, probatio ſpem; ſpes autem non conſfundit 87. Quomodo enim esſet con fuſio, ubi eſt, quod omnem ſpem et fiduciam tranſcendit, æternæ ſcilicet gloriæ certitudo? Sub hac exſpectatione Propheta dicebat: Domine, in judicijs tuis ſuperſperavi 87. Et idem: Judicium Domini vera, deſiderabilia ſuper aurum et lapidem pretioſum multum, et dulciora ſuper mel et favum 88. Cur ergo timebo in die mala? Conſultus eſt hic puni ri, hic uri, hic nos accuſando et judicando torquere, quam incidere in manuſ Dei viventis 89, et in die tremenda damna- tionis æternæ ſupplicium a terribili et inexorabili Judice expectare.
    
    CAP. XXXI. Quod probatur charitas in obedientia mandatorum Dei.
    
    Deus tota mente diligendus eſt in ſuis mandatis. Vult etiam Deus ut tota mens hominis ſe inclineat ad obediendum, ut omnes ſenſus et affectiones ſuas impendant obſervationi mandatorum coeleſtium obedire. Siquidem Deo obedire, eſt voluntati ejus per omnia conſentire, et ſic obedendo vivere, quia vita eſt in voluntate ejus 90. Cum autem voluntas Dei exprimatur in mandatis ipſius, nec Deum quis poſt- eſt diligere, niſi ejus diligit mandata. Eſt denique probatio dilectionis ex mandatis Dei, ſi in eis me- diitemur, ſi ſecundum ea operemur, ſi in eorum exer- citatione verſemur. Quod inſinuans Propheta: Mediator, inquit, in mandatis tuis, quæ dilexi 91; ecce ſolicitia meditatio. Et levavi manus meas ad mandata tua, quæ dilexi 92; ecce diligens operatio. Et exercebor in juriſficationibus tuis 93; ecce juti- ficians exerciatio. De meditatione ſcriptum eſt: Quod praecepit tibi Deus, hoc cogita ſemper 94. Cogitetur ſiquidem mandata Dei quam ſancta, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
    honesta, quam dulcia, quam ſalubria, quam jucunda, quam fidelia et confirmata in ſæculum ſæculi 95. In elevatione inannum ſancta operatio deſignatur, cui juſtus libenter inſtitit. Certus eſt enim, quod meritis ejus æterna retributio exubernatiſſime reſpondebit. Jugis vero exhortatio luctam ſibi habet annexam laboremque continuum. Juſtus autem pugnans ut coronetur, recepturus ab eo requiem pro labore, qui ſingit laborem in præcepto 96. Eſt ita- que probatio charitatis, utrum vera ſit, ſi homo manda- ta dilexerit, ſi ea meditatione, et operatione, et operum exhibicione ſervaverit, cui ſervire eſt regnare eſt. Mandatorum quidem obedientia nullius eſt meriti, niſi ex charitate procedat, quia enim annexæ ſunt obedientia et charitas, ideo qui non diligit, nec mandata cuſto dit. Audi enim quæ Veritas dicit: Si quis diligit me, ſermonem meum ſervabit 97. Et adjunct: Qui non diligit me, ſermonem meum non ſervat 98, manifeste inſinuans, quod ſi quis diligit, obediet; ſi non obediet, non diligit. Vera ſane obedientia eſt vera obſervantia mandatorum Dei; propterea ſemper obedientia inſeparabiliter charitati adhaeret. Propter quod ſcriptum eſt: Qui offendi in uno, omnium reus eſt 99. Quod in uno mandatorum breviter exponi poteſt, ut de ſimilibus cenſura ſimilís habeatur. Huic mandato: Non occides 100; ille qui diligit et non occidit, in dilectione obediet; qui vero non diligit, et non occidit, mandatum quidem ad literam facit, ſed non facit ſecundum mentem mandati, quia non diligit. Legem enim facere, non eſt verba legis exteriuas ſequi, ſed mentem et intentio nem obedientem implere. Quia ergo non eſt ſincera obedientia, quæ ex vera dilectione non fit, non dicitur obedire, qui non diligit, licet non occidat, eo quod legem operé tantum, et non intentione pura cuſto dit. Charitas quidem patiens eſt, benigna eſt 101, in quibus obedientia commendatur; non agit perperam, quin nihil contra conſcientiam ſuam facit, non inflatur beneficijs Dei, non eſt ambitioſa, quia omnem refuſit donationum; non quaerit quæ ſua ſunt, ſed quæ Chriſti vel ſui proximi, imo etiam ablata non repeti; non irritatur, ad iracundiam ſubau di; non cogitat malum, ut malum pro malo refundat; non gaudet supra iniquitate, ſubintelligite alterius, eius enim iniquitas nulla eſt; omnia ſuffert patienter, omnia credit, omnia ſperat dicta vel promiſsa a Deo, omnia ſuſtinet obedienter humiliter. Qui ergo ex charitate obediet, legem manda torum Dei adimplet; quam ſine charitate alias omnino implere non poteſt, ideo ipſa eſt finiſ legis, mandatorum impleti ex termina perfectæ conſummationis juxta illud: Omnia conſummationis vidi fine, latum mandatum tuum nimis 1. Hæc eſt teſtimonium conſcientiæ noſtræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,960,1160">
    81 Psal. 103. Psal. 91.   82 Prov. 1.   83 Psal. 88.   84 Dan. 3.   85 Psal. 110.   86 Psal. 96.   87 Rom. 5.  87 Psal. 118.   88 Psal. 18.   89 Heebr. 10.   90 Psal. 29.   91 Psal. 118.   92 Ibid.   93 Ibid.   94 Eccle. 3.   95 Psal. 110.   96 Psal. 93.   97 Joan. 14.   98 Ibid.   99 Jac. 2.   100 Exod. 20.   101 I Cor. 13.   102 Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1160,960,1220">
    PATROL. CCVII.                                                                                       30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em leitura visual da página impressa. Pequumas formas tipográficas antigas (long s, ligaturas) transcritas conforme aparência. Letras marginais A–D marcadas conforme orientação (nota_marginal). Alguns pontos e abreviações conservadas tal qual visíveis; palavras muito incertas foram mantidas na forma mais próxima da impressão ou compactadas sem normalização. Nenhuma tradução ou normalização léxica foi feita.</notas>
</pagina>