1601

LE XH. UTILITATIBUS TRIBULATIONIS.

1002

sicut malleus aurifabri dilatat aurum vel argentum A berna solatiorum supernorum est mihi clausa, quia

frequenti percussione'ad faciendum vas pretiosum ;
sic Deus fabricator totius creatur ordinavit tribu-
lationem ad cordis dilatationem, ad reponenda dona
grati. De hac tribulatione dicit Psalmista : In tri-
bulatione dilatasti cor meum **. Susiine ergo tribu-
lationis ictus, quia quanto dilatatur cor tuum in plus
sustinendo, tanto plura spiritualia dona in te repo-
net Deus. Considera quod quauto metalium est pre-
tiosius, tanto est ductilius et magis obediens ictibus
mallei ; sic cor pretiosum et mite majorem habet in
tribulatione patientiam. Et licet ictus mallei, tribus
lationis scilicet, te dure aífligant, in hoc tamen
consolare, quod Deus aurifaber tenet in manu sua
malleum tribulationis, qui bene novit ictum suum
secundum possibilitatem recipientis materiz mode-
rari. Noli ergo esse sicut. metallum in massa, sine
extensione, sicul sunt corda dura et indisciplinala,
"in quibus loeum non invenit tribulatio vel disci-
plina. Similiter noli esse sicut sartago vetus, qua
pras vetustate sub ictu frangitur, et pro una fractura
veteri multas recipit novas; sic durum cor et im-
patiens in tribulatione auget damnum suum. Sustine
ergo hilariter tribulatiooem cor tuum dilatantem.
Ad hioc 1e invitat Sapiens dicens : Sustine austenta-
tiones Dei, conjungendo te Deo; el sustine ut crescat
in novissimo vita tua *. Quasi diceret : Sustine pa-
üenter et libenter tribulationes bujus mundi pro
Deo, qui pro te multa sustinuit; et redde ei vicem
lujus servitii. Conjungere Deo ei sustine; ac si di-
ceret : Sociare Deo, et quidquid tibi imposuerit
sustine, et $cito quia non ultra possibilitatem ie
onerabit. Unde Apostolus : Fidelis est Deus, qui non
perimniLtid vos tentari ultra id quod ferre potestis **.
Sustine ergo libenter modis pradictis, ut crescat in
novissiniis vita tua , quia per boc vives in :eeruum
HT) gloria.

OcrAvaA utilitas tribulationie est, quod Deus ex-
cludendo terrena solatia quie sunt inferius, cogit
quaerere celestia, qua sunt superius. Sicut terre-
nus dominus, qui vult vendere vinum suum, prohibet
ne aliquis £udeat tabernam suam aperire, donec
vendiderit vinum suum ; sic Deus aliquando exclu-
dit solatia terrena, ut conferat. celestia, qux sunt

nec inferius nec superius invenio solatiuts. Ad hoc
respondetur quod per hoc quod solatia mundana
interdicta tibi sunt, non habebis coelestia, nisi prius
redieris ad cor tuum desiderando et querendo
Deum et superna. Vult enim Deus boc, quia majus
meritum consistit in desiderando et quarendo Do-
minum, quam delectando totaliter in ipso et pre-
pter ipsun. Similiter quanto ferventius eum desi-
deraveris el quzsieris, tauto majus solatium tibi
conferetur, et majorem in eo invenies dulcedinem,
Sicut famelico sapit aliquid melius quam non fame-
lico; et scies quod non diu differenter celestia so-
latia, si. per tribulationem fuerint exclusa terrena,
$i ardenter petieris et quasieris, licet videntuz
differri, sicut dicit Saloinon : Desiderium suum justo
dabit **,

NowA utilitas tribulationis est, quod te ponit in
memoriam Dei. Nam per tribulationes ipse te revo-
cat in memoriam sui; Et quanto major est tribu-
latio, tanto plus imprimeris in memoriam Dei. Non
quia Deus alicujus obliviscatur qui omnia videt, sed
quia Scriptura dicit Deum oblivisci hominem, cui
uon dal suecursum, tribulatum ipsum cousolando
spiritualiter et gratiam augendo. Si ergo, o anima,
vis reponi in memoriam Dei, in cujus memoria est
salus tua, et in eujus oblivione consistit damnatio
tua, disce patienter sustinere adversa, et sic susti-
nendo intiine de Deo cogita, et ipse versa vice co-
gitabit de te, sicul amicus de amico suo afflicto
frequentius cogitat, quam si esset sine afflictione,
Si ergo, o anima, sentis te desolatam ex tribu-
latione, consolare, quia ipsa tribulatio ponit te in
Dei memoriam, et memoria Dei plus valet tibi
«uam omne quod posset tibi auferre tribulatio. lu
figura hujus dicit Dominus : Vidi afflictionem populi
mei qui est in /Egypto, et descendi ut liberarem eum
de manibus. /Egyptiorum. In his verbis duo con-
sileranda sunt : primum, quod Deus oculo miseri-
cordiz respicit populum afflicuum; secundum est,
quod Deus per afllicionem reddit pactum suum,
quod pepigerat cum eodem afflicto. Ipse autem re-
spectus Dei importat quoddam speciale donum, quo
ipse Deus inclinatur ad miserandum amici sui atlli-

sua. Moc significatum est in Joele, ubi dicitur : D cii, Licet ergo AEgyptii te persequentes affligant, in

Bestia agri quasi area sitiens suspexerunt te, quo-
niam exsiccati sunt. fontes aquarum **, Bestias. agri
Appellat affectiones et desideria carnalia, Fontes
aquarum vocat mundana solatia; quando ergo sic-
cantur fontes aquarum, id est quando deficiunt so-
latia muudaua in adversitatibus, tune. cogitur cor
respicere superius et querere largitorem solatio-
rom et praemiorum coelestium ; unde tanto est Do-
rmminus corde penignior, quanto cor in exterioribus
majores reperit amaritudines. Sed posses dicere : De
hoc non contristor , quia taberna solatiorum mun-
danorum: nou est mihi aperta, sed de hoc. quod ta-
*.

lioc tatnen consolare, quod respectus Dei ad te mul-
tum valet iu afllictione, Ideo dicitur de David qui
fugiebat a facie Absalon filii sui, quod Semei vi-
dens tmaledicebat ei dicens : Egredere, vir sanguinis
et vir Belial, etc. Abisai hoc videns dizit regi : Quare
ipse canis maledicit domino meo regi? vadam et am-
putabo caput. ejus; *t respondit David : Dimitte eum,
ut maledicat. mihi, juxia. verbum. Domini : Si forte
respiciat. afflictionem meam, et. reddat milti bonum
pro maledictione hac hodierna **. 1n. hoc considera
quod David maledictionem adversarii sui voluit
sustinere, ut benedictionem Dei posset habere.

s* Psal.4. *' [xcli. 2. * I Cor. 10. ** Joel, 4, Prov. 10. ** Exod. 5. ** Il Reg. 16.

Digitized by Google
