901 PASSIO REGINALDI PRINCIPIS ANTIOCII. 9rs

agnoscunt, Exenllaverunt, inquit, filie Jude propter A solvat pro debite publice functionis. Lieoque Pau-
judicia tua, Domine *. Hi vero qui in labore — lus, unum inter extera membra Christi preeipuum :
hominum non sunt, ei cum homminibus uon — Suppleo, inquit, ea qua desunt. passioni Christi im
fgellantur*, in mortem prepriam ruunt, dwm — carne mea **. Justi ergo. luerum reputant et existi-
sua novissima non iulelligentes, sed yrosperis — mant gaudium, quoties pro Christo varias tribula-
exeseali, inter iram et misericordiam Domini non — tiones incurrunt, sieut vox apostolica monet, dicens z
discernunt. Dominus enim Israel in co quod mise- — Fratres, omne gaudium existimate, cum in varias -
retur irascitur, et in eo quod irascitur miseretur, — textationes. incideritis !!. Scimus siquidem quod
ideo dicit ille sapiens : Quis norit potestatem ire — omnes qui pie zolunt vivere in Christo, sicut seribitur
(um**? et de misericordiis idem dicit : Quis — Timotheo, pariwntur persecutionem, Mali outem
sapiens et custodiet hec, et. intelliget misericordias — homines. el seductores proficiunt in panis, erranteg et
Dei * ? Judex misericors reum quandoque flagellat, — ift errorem mittentes !*. Non solum justi sed etiam
wt ipsem a suspendio liberet, atque medicus incidit — Petversi et impii quandoque igne tribulationis
apostema, ut melius ac plenins sanet. Sic et medi- — "Tunlur. [mmittit. enim iis Dowinus frequentes
us omnium medicorum homínem a peccato melius ,, immissiones perangelos malos!**, Sed longe diversa
tunc et efficacius purgat, dum voces :groti conque- "^ uut aurum in fornace rutilans et palea fumars, et,
rentis. et clamantis audire dissimulat. Contra — 5i pari motu agilentur unguentum et ccnum, €x
Stüimulum Satanz clamat Apostolus, atque ter Uno tamen suavitatis odor fragrat, ex altero fetor
Dominum rogat, neceszauditur**, Legituretiamquod — €xhalat; sic inter pressuras justi probantur, impii
cum beatus Antonius a malignis spiritibus vexaretur, — réprobantur ; et eum justi in patientia possideant
post plagas durissimas, illis portentisevanescentibus, — animassuas'*, impii nullam habeutes in adversitate
tandem celesti lumine recreatus dixit: « Done Jesu, patientiam, Dominum in prosperis benedicunt, sicut
ubi eras hucusque? » et vox ad eum : « Antoni, — Scriptum est : Confüetitwr tibi cum benefeceris ei **,
hic eram, tuamque patientiam exspeetabam. » ideo — deiciunt autem in duris et in. miseriis. non subsi-
Propheta dicit : Deus meus, clamabo per diem et non — Stunt» Scriptum est. autem de is qui. perdiderunt
exauies, et nocte, et non. ad. insipientiam mihi *; — sustinenttura !*. 4deo in illa lamentabili Strage et
insinuans quod cum Deus hominem pro voto suo — inconsolabili plaga, quam in terra promissionis
quandoque non exaudit, salutem tamen ipsius non — furor Domini nuper exercuit, multi sancti et multi
exaudiendo procurat. Quis enim novit quid expe- — impii miserabiliter iu ore gladii corruerunt, ut. in
diat sibi? Quis enim novit utrum ira an odio dignus v. illa contritione grana separarentur a paleis, ut vasa
sit *? Ideo beatus Job ignorans quod eum flagella —ignominiz quassarentur, atque in vasis gratie suam
Domini efficaciter et plene purgassent : Cum — Dominns misericordiam revelaret ; nam, .sicut
impleverit, inquit, Dominus voluntatem suam in. me, — &postolus dicit : Volens Deus ostendere iram suam
adhuc alia mulla presto. sunt ei **, Sic ergo filios — €! notam facere patientiam suam, sustinuit in mulla
perditionis exaltat Deus ut gravius allidantur, et — patientia vasa ire apta in interitum, ut ostenderet di-
justos allidit temporaliter ut gloriosius exaltentur. — titías glorie sue in vasis nunc que preparavit. in
Exspectant autem justi cum ketitia mercedem labo- — gloriam, quos et vocavit **; percussit itaque simul
rum suorum 5; nam exspectatio justorum ketiorspes- — impium et justum, ut alterum consumeret, alterum
que jucuuditatis ziernz eos inconfusibiles faeit, — Consummaret. Mors enim peccatorum pessima. '*,
Tribulatio enim patientiam operatur, patientia vero — pretiosa autem in. conspectu. Dei. mors. sanctorum
probationem, probatio spem, spes autem non confun- — ejus ".
dít *'. Coufidant ergo etsperent in te qui noverunt TRANSITUS AD ULTERIORA.
nomen tuum, quoniam non derelinquis sperantes in Congregaverat ille Babylonius canis, ille fllius
te, Domine". Arrham hujus spei habentes apostoli — perditionis fere universos principes nationum. Con-
summam reputabant in hac vita beatitudinem D venerunt universi reges terre adversus. Dominum
propter justitiam persecutionem pati *. Donum si. et adversus Christum ejus !'* ; cumque ex. adverso
quidem celeste est, donum optimum et descendens a.— Christianorum paucitas in pugnam procederet, Sa-
Patre luminum *, pro Chrisio contumelias sustinere. — raceni absque zestiiatione et numero circumquaque
Uude et Apostolus ait : Vobis, fratres, donatum est — effusi, e&. ex omui parte operientes faclem terrze,
non solum ut credatis in eum, sed ut etiam patiamini — Christi milites undique cireumcluserunt, Referebat
pro eo *. Teste namque sacro eloquio sicut Christus — nobis frater regis. Hierosolymitani qui cum cruce
in capite, id est ín seipso passus est, ita eL eumdem — captus est; referebant etiam fratres Hospitalis et
pati oportet in membris euis, quatenus ad perfi- Templi, quod omnes illi qui, tanquam degeneres
ciendum holocaustum &uum unusquisque canonem — et imbecilles, sibi in fuga posuerunt presidium,

* Psal. 96. * Psal. 79. *' Psal. 89. ?* Psal. 106. ** IL Cor. 12. * Psal. 21. * Eccle. 9. '* Job
9*.  * Sap. 10. €* Kom, 5. " Psal. 9. "'" Matth, 5. * Jac, 1. * Phil. d. '* H Cor. 9. ?* Jac. £4.
15 JE Tim.3. '** Psal. 77. '* Luc. 21. '?* Psal. 48. !* Eccli. 2. !** Ro, 9. !** Psal, 33. "" Psal, 145,

33* Psal. 2.

Parnor. CCVI1I. . 31

Digitized by Google
