907

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

908

ntque in voce exsultationis et confessionis tripudiant A mus '*, Et idem de Filio Pater : Hic est Filius meus

et exsuliant! memores verborum tuorum, Jesu, cum
Habacuc propheta cantantes: Ego autem in. Domino
gaudebo, et exsultabo in Deo Jesu meo *, Sabbatizat
Judzus, quia legit Deum sex diebus operatum fuisse,
et quasi labore operis fatigatum die septimo quie-
visse **, Sane non laboravit operahdo Creator, sed
dixit, el facta sunt omnia pro beneplacito suo;
mandavit, et creata sunt universa, Summa et ztteraa
essentia Deus nullius indigens, plene sibi sufficiens,
in sua tranquillissima charitate indeclinabiliter et
immulabiliter manens et mutabilia operans, re-
quiescil in se vivens, beatorum pax et indeficiens
quies. Quocirca, sicut in successione dierum mane
et vespere vicissim variantium creaturze mutabilitas
designatur; sic et in Deo, cui nihil advenit, nihil
priterit aut succedit, xeterna tranquillitas ipsius el
a[puieta celernitas intimatur, Notandum vero quod
operibus Dei senarius, septenarius numerus diving
quieti ascribitur. Nimirum, senarius numerus per-
fectus est constans ex partibus suis. Si enim con-
nexeris unum, duo, tria, perfectum habes senarium,
qui Dei operibus specialiter est assignatus, vl in
horum universitate, nihil superfluum, nihil recipias
imperfectum. Magne quidem excellentia dies est,
in «uo príma Inx Deo jubente resplenduit, nec me-
diocris prerogative dies est, in quo Deus supe-
riores aquas ab inferioribus firmamento mediante
divisit; nec minoris esse arbitror dignitatis diem,

dilectus, in quo mihi complacui **.
Car. XIII. Collatio sez virtulum ad sex dies.

Expressa igitur congruz collationis imagine, sie-
ul sex diebus, ita sex virtutibus circa pi inten-
tionis opera exercemur, ut post sanctorum vicissi-
tudines actionum in tranquillo charitatis, quasi in
vero mentis Sabbato respiremus. Quocirca fidem
ponamus diem primum, quo fideles ab infidelibus
quasi lux ex tenebris separantur. Spes etiam vicem
secundz diei obtineat, per quam hi, quorum con-
versatio est in colis "', discernuntur ab aliis, qui
terrena sapiunt, et liquescentes in seipsis delabun-
tur et effluunt. Temperantia quasi dies tertius illu-
cescat, in quo membra nostra mortificantes super
terram, carnalis concupiscenti:e fluxum, quasi
aquas amarissinas cerlis continentix: limitibas
Coarctamus, ut terra nostri cordis appareat, et si-
tiens fontem vite, virtutum flores fructusque pro-
ducat. Prudentia quasi dies quartus faciat scieniiz
jumen erumpere, ut inter facienda et non facienda
discernens dividat inter diem el noctem, quatenus
sapientie lumen, velut solis splendor , effulgeat.
Lux vero scientiz spiritualis in quibusdam crescit,
et in quibusdam deficit, quasi lunz lux minor ap-
pareat. Exemplo etism praecedentium Patrum quasi
stell inter dies et annos mensesque distinguunt :
quid videlicet distet inter eos, qui ante legem, et

in qua, aquis in unum congregatis, a Deo arida (? eos qui sub lege, vel qui sub gratia profecerunt :

vestita est herbis et arboribus decorata, venustata
floribus et fructibus fecundata **. Nec est dies ille
reputaudus inferior, in quo Deus colum suis lumi-
naribus adornavit, et juxta temporum successus
signorumque vices excursum totius anni disposuit,
Sed nec ille dies alienus a laude est, in quo Deus
partem animantium in aquis, partem in aere collo-
cavit. Ab istorum eminentia et privilegio non dege-
nerat. dies sextus, in quo ad imaginem suam. Deus
plasmavit hominem, et vitam iusp-rans ipsum ani-
mavntium universitati prxfecit. Porro diei septimi
proeminentia omnibus antecellit, 1n. quo nullius rei
creatio, sed omnium crealurarum perfectio et diei
requifs commendatur, De singulis diebus scriptum
est : F'actum est vespere et mane dies unus, aut. se-
cundus, et deinceps ?5.. At diei septimo non mane
aut vespere, non initium aut finis ascribitur. Dies
enin requietionis Christi immutabilis et zeternus.,
Mutua siquidem Patris (iliique dilectio, suavissimus
amplexus, a«imnborum charitas scilicet, qua Pater in
Filio et Filius in Patre, ipsa est eorum jucundis-
Sima quies, indivisibilis unitas, pax imperturbabilis,
sterna tranquillitas, Spiritus sanctus, qui ab utro-
que procedit, quod insinuans Filius Dei : Ego, in-
quit, Patris mei mandata. servavi, et maneo. in. ejus
dilectione **. Ex rursum : Ego et. Pater unum. su-

9 lHabac. 3.
95 Psal. 75.

*! Gen. 9,
*» Lev, 26.

"que cxremonie, qua precepta, qux judicia, qua

promisea sub quo intellectu nostr salutis conve-
niant. Fortitudo autem sit dies quintus, per quem
in hoc mari magno et spatioso quasi pisces spiri-
ituales procellosa fluctuum volumina toleremus,
cohibeamus lingux lubricum sub censura silentii,
et quasi volatilia pennata, nunc ad celestia eriga-
mur, nunc autem condescendentes operibus mise-
ricordi», frucius operum bonorum sub Dei bene-
dictione reddamus. Consütuatur denique justitia
dies sexus, per quem ad divinam imaginem refor-
mati bestialibus desideriis vitiisque reptilibus impe-
ranies, corpus spiritui, spiritum Deo subjiciamus,
et sie utrique quod suum est, tribuatur. Et notau-
dum quod Dominus non bestiis , non jumentis, non
reptilibus, sed bominibus et avibus atqne piscibus
benedicit; homini autem jumenta et. bestie sulji-
ciuntur. His enim qui in se Dei presentan imagi-
nem, jumenta, id est corpora nostra subjiciuniur,
ei bestie, id est nequitie spirituales, de quibus
Propheta precatur : Ne tradas bestiis animas conf-
tentium tibi *. Et Dominus per alium prophetain :
Auferam, inquit, malas bestias ** de terra vestra, et
dormire vos faciam fiducialiter. Hzc est dormitio
septima diei tranquillissima dies. Dies enim septi-
mus est charitas, dies Sabbati, dies requietionis,

* Gen.1 passim. " Ibid, *^ Joan. 15." Joan. 10. 5 Matth. 3. *! Phil. S.

Digitized by Google
