989.

DE XH UTILITATIBUS TRIBULATIONIS.

990

[re EE EO OODXILLLLIGSLLSGIIDLOLLALLLL L'GELLVUAALAALLLAVMEGETELTEAOLRPYLZDLlÓOBRLIZEELLARLSLLAPRRE RR n i|[ | o4 M

DE DUODECIM UTILITATIBUS TRIBULATIONIS.

Ordo et modus docendi, de quo tribulationes A Cum ergo nobiscum Deus sit in tribulatione, pa-

deserviunt, est, ut eas non solum patieuter, sed
etiam libenter sustineas, et consoleris interius ex
eo quod exterius desolaris, Nam, ut ait Seneca,
« non est major consolatio, quam qux ex desolatione
trahitur. » Quam consolationem nemo potest babere,
nisi prius noverit effectum tribulationis ; qualiter
scilicet Deus, qui tribulationes immittit, eas ordi-
nal ad profectum et utilitatem sustinentium, nisi
ex perversitate rebellionis se ordinationi Creatoris

.opponant. Illi ergo qui defectus suos ex parte una .

cognoscunt, et utilitatem tribulationis ex altera
considerantes, in firmo proposito a Dco in tribula-
tioné petunt, ut a. ae tribulationes exstirpel, con-
Ara seipsos fortassis petunt, sicut Paulus, qui
petiit carnis stimulum amoveri. Cui respousum est
4 Deo: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infir-
mitate perficitur **. Sunt autem mulli fructus tribu-
lationum; sed ad presens de duodecim tangemus,
iu quibus etiam multi alii continentur, quos de fa-
cili intelliget qui tractatum istum diligenter legerit,
vel audiverit plus attente. Nam, sicut. cibus male
masticatus de difficili digeritur, et parum prodest ,
sic doctrina sacrze Seripturze sine attentione lecta
eursorie vel audita.

Pai utilitas quam facit. tribulatio in hoc atten-
ditur, quod tribulatio est (idelis succursus a Domino
amissus ad eripiendum animam de manibus inimi-
eorum omnium ejus, Isti autem | inimici sunt, falsa

tienter et libenter sustinenda est, quia secundum
quod tribulatio plus gravat, secundum hoc Deus
tribulato magis appropinquat. Unde dicit Psalmista :
Juata est Dominus his, qui tribulato sunt corde **.
Ergo dum presentia tribulationis te molestat, prae-
sentia Salvatoris, qui tecum in tribulatione consistit,
solatium interius tibi prestat. Sed forte dicit, prae-
sentes tribulationes bene sentio , sed societatem Del
in tribulatione mea non sentio. Nam si dulcedinem
sus prasentiz ita manifestaret, sicut amaritudinem
tribulationis manifestat, patienter et bilariter tri-
bulationem sustinerem. Et addis forsan, quod ante
tribulationem — magis sentiebas Dei dulcedinem ,
quam in tribulatione positus. Ad boc responderi

B potest dicendo, quod prasentia Dei in tribulatione

dupliciter potest attendi, vel intelligi, ut jam patet:
primo in. collatione virtutis el gratie; quia, sicut
augetur tribulatio, ita Deus virtutem et gratiam mul-
tiplicat, secundum Apostolum dicentem : Fidelis est
Deus, qui non. permittel. vos tentari ultra id quod
potestis, aed faciet, cum tentatione. proventum , ul
possitis sustinere ', id est augmentum gratiz dabit
et virtutem. sustinendi tribulationem patienter. Si-
eut enim obsessis in castris solent domini castro-
rum gacnitionem et succursum mittere; sic Deus
animse Lribulate augmentum gratüe solet infundere.
Secundo, przsentia. Dei in tribulatione potest at-
tendi seu intelligi in collatione consolationis in-

£audia et deceptoria bujus mundi prosperitas, qu: (; ternze, quam tribulato infundit, Unde dicit Aposto-

eor indisciplinatam tanto plus periculose seducunt,
-quanto magis dulciter. blandiuntur. Isti autem sunt
inimici, a quibus secupdum vulgare proverbium di-
itur : « Stultus uon ümet hos.» Qui tauto plus ti-
suendi sunt quanto blandius alliciunt, decipiuntque
án fiue. Isti sunt inimici, qui blandiendo occidunt,
«t oeccidendo blandiuntur. Qui significantur per Joab,
qui tenens. mentum Amas, ac si. vellet. osculari,
* dnterfecit. ipsum **. Unde dieit Gregorius : « Etsi
omnis fortuna timenda est, magis tamen timenda
est prospera quam adversa. » Quod manifeste appa-
rel, eo quod inimieus, qui occulte impugnat, magis
timendus est quam qui aperte. Et nota quod iste
tribulationis succursus non solum a Deo mittitur,
sed exercitus ejus dux el marescallus est ipse Deus,
ipsam ordinans ad liberationem amicorum suorum.
Uude promittit per David prophetam Deus : Cum
ipso sum in tribulatione **, id est tribulatus el tenta-
uis. Et sequitur ; Eripiam eum et glorificabo eum **.

*'J[ Cor. 12. ** IL Reg. 90. ** Psal. 90. *" Ibid. **Psal, $3. *"ICor. 40. ** Il Cor. 1.

£** psal. 95.

lus : Sicut abundant. passiones Christi. in. nobis, ita
abundat. per Christum consolatio **. Passiones Cliri-
sti abundare in nobis dicuntur, quia ab ipso im-
missze, eLideo pro peccato debent patienter susti-
neri, et ad similitudinem Christi, et hoc sineculpa,
ut non patiamur sicut fur vel bomicida, qui quod
patiuntur bene meruerunt. Sed nota quod augmen-
tum gratiz, quod confertur in tribulatione, non
datur semper sentiri a tribulato, quod fit ad ejus
probationem, timorem et liberationem. Przterea
consolatio non debet. venire, donee locus sit ei pa-
ratus, quem parat tribulatio, juxta illud : Post tem-
pestatem tranquillum facis, et post lameutationem et
fletum. exsultationem in(undis **. Unde David : Se-
cundum multitudinem dolorum meorum in corde meo
consolationes tum latificaverunt animam meam '**,
Consolationes autem unius hore excedunt tribula-
tiones multorum annorum. Nam ipse Deus, qui
prius venit ad succurrendum tibi, post tribulatio-

» Tub. 8.

Digitized by Google
