953 DE CHARITATE

DEI ET PROXIMI. 954

Quod enim habet, commune facit aliis, et amat in À per Spiritum sanctum ".. Sie. enim Dominus per

aliis, quod non habet. [n adversis etiam specialiter
habet locum voluntatum  cemmunio, pet quam
efficitur uterque unius necessitatis; ul cum uuas
patitur, et alius condoleat. Gratia siquidem Domini
nostri Jesu Christi et charitas Dei et communicatio
sancti Spiritus *'* istos mutus communionis affectus
operatur in nobis. Nec enim charitas sine commu-
nione est, nec sine communione Spiritus sanctus,
Charitas autem diífunditur in cordibus electorum
per Spiritum sanctum qui datus est. eis **,

Car. XXXIV. Quod summa communio sit in. S. Tri-

nt(ate.

Summa quidem communio, aut pótius unio in
sancta Trinitate est, et ab ea quasi de fonte luminis
in bomines beneficium communionis emanat. Ni-
mirum non est Deus. singularis, aut solitarius, quia
trinus est unus; nec. decebat solitarium esae, aut
sme beatitadinis consortem non habere. Cum ergo
Pater et Filius et Spiritus sanctus sint una vita,
una essentia, eorum communis est vita, essentia, et
natura. Est autem vita de vita, essentia de essen-
tía, natura de natura, Filius a Patre, et Spiritus
sanctus ab utroque, Filius vila est, qui dicit : Ego
snm via, verins ei vita **. Cumque ipse vita sil, in
8e vitam habet a Patre. Sicut, idem inquit, Pater
babet vilam in semetipso, sic dedit et Filio vitam
habere ir, semetipso. In saneta. Trinitate tanta. est
communio, ut sapientia, potentia, seternitas, et

omnia qui pertinent ad Trinitatis essentiam sint C tionum sunt, el. divisiones operationum aunt.

unum, nec illi unioni prejulicet distinctio perso-
narum. Sic erge quidquid Filius babet a. Patre, to-
tum hioc habet cum Patre, Splendor enim est glo-
rie, el. figura. substantie Dei **, et imago ipsius.
, Sicut autem. Filius vita est a Patre, sic Spiritus
'sanctus vita est ab utroque, ipse eorum amor, am-
borum nexus et :terna communio. Pro hac ineffa-
bili communione per quam Pater et Filius et Syiri-
tus sanctus, sunt. eadem vita, eademque essentia,
dicit Filius ad Patrem; Pater. mea oxnia tua sunt,
et (ua omnia mea sunt **, Jtem Joannes: Pater di-
ligit Filium, et omnia. dedit. in. manum ejus **,
ursum Veritas dicit : Pater diligit Filium, et omnia
demonstrat ei qua ipse facit **.

Car. XXXV. Quod sancta. communio a. Deo emanet
in angelos et homines.

De liac ineffabili unione, de qua Filius dicit; Ege
ei Pater unum. sumus. !, emanavit. quedam com-
munio amoris in angelos, in qua per Filium et
Spirituin sanctum firmati sunt, sicut scriptuin est :
Verbo Domini cali firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virius eorum **, Propterea in eís est. idem
velle, idem nolle ; ideo amantur singuli a singulis,
el a singulis universi ; ad inar. communionis an-
gelice diffusa est Dei charitas in hominum cordibus

11*]] Cor. 43. ?* iom, 5.
P Psal. 22. ?*! fom. 5,
?* | Cor, 42.

*5 Joan, 14.
40. ?! Jocl. 2

Cor. 7.

?5 [lebr. 4.
9? Petr. A,

Joelem quandoque promisit : Effundam, inquit, de
s,iritu meo super omnem. carnem ?**,. (ujus Spiritus
communicatie procedit iu hominum corda, ut qua
propria sunt unius, fiant aliis ex cbaritate commu-
nia. Qued B. Petrus insinuaus ait : Unusqu sque sic-
ut accepistis. gratiam ad alterutrum. administrantes
?*; si quis loquitur, sicut. sermones Dei; si. quis
miniatral sicut ex. virtute, quam administrat Deus,
ut in omnibus honori(icetur Deus. Ab hoc ineffabili
fonte summe et individua Trinitatis derivationem
accepil ista communio, et in unitate Spiritus, fi-
dei, ct. baptismi Ecclesia primitiva. faudata cst,
Sicut Apostolus breviter tangens : Unus, inquit,
Spiritus , una fides, una anima, unum baptisma **,

In hac autem. communieatione Spiritus, fidei ct
baptismi erat mulirtudinis credentium cor. unum. et
anima sna. Ecce intima unio cordium et ideniitas
voluntatum ; nec gaisquam eorum qua possidebat
aliquid snum esse dicebat, sed erant eis omnia
communia ; dividebatur autem singulis prout. mnicui-
que opus erat **, Sed quid sibi volunt, ista commu-
nio et ista distributio? Nam distributio rem distri-
butam ei cui datur appropriat; communio vero,
babere aliquid proprium detestatur. Porro charitas
vitium proprietatis abliorrens, quz distiibuuntae
non vult esse propria, sed ut in. communioncin
transeant distributa. Testimonio siquidem Apcstoli :
Divisiones gratiarum sunt, ct. divisiones. ministra-
Uuicui-
que datur manifestatio Spiritus ad. wülitatem ?*;
unusquisque proprium. donum habet ex. Deo, alius
quidem sic, alius vero aic ". Facit. autem charitas,
ut quod unusquisque proprium acecpit, nou sibi,
sed Deo, sed proximo acceperit, ut non suam, sed
Dei gloriam, non suam, sed utilitatem proximi ex
Dei munere quzrat. Charitas enim non guarit quee
sua sunt **, sed quie Jesu Chrisii, aut in Jesu Chiri-
$1o proxiini sui. Vides oculo fidei, quod in illa sa-
cratissima Trinitate una est virus, una est essen-
tia, qu tribus personis communis est. Persona
enim a persona propria notatione discernitur, et
beneficium communionis, aut potius unionis impen-
p dit, quod solus Pater est Pater, vel solus Filius,
Filius est enim Pater non s:bi, sed Filio, cni de sua
substantia genito dedit vitam habere in semetipso.
Facit ergo charitas, ut omnia sint inter proxiu:os
conununia, et tamen singulis propter proprias ue-
cessitates propria sunt conferenda subsidia. Quod
enim unusqu:.sque sic recipit, a conmunionis Leae-
ficio non recedit. Ilabent enim et sibi alii quod ba-
bent, imo alii minus, amplius sibi. Intelligant ergo
bomines, quidquid recipiunt ex dono gratiz ece-
lestis, non suum sed omnium esse. Timeant sibi
obesse, quod eisa Deo inditum est, nisi faciant in

B

** Joan.
aT H

5*5 Joan, 5.
** [| Cor. 19.

7 Joan. 5.
95 Act. 4.

55 joan. 17.
? Ephes. 4.

Digitized by Google
