955

PETI BLESENSIS OPUSCULA.

956

graviter infirmatur et languore conficitur, dum A Deus diligentibus se, quam non ocu'us vidit, nec auris

opem ferat illi super lectum doloris ejus. Vox autem
languentis est et plangeutis : S.ipate me malis , ful-
cite me floribus , quia amore langueo **. Initia siqui-
dem virtututw flores suut, et fructus honorís et ho-
restatis. Mala veco malturiora, palientize sunt exer-
citia et exempla. Stipatur itaque malis anima, dum
temporis przeteriti fructus percipit, convertens in
utilititem propriam Christi flagella , opprobria, ct
dolores, et cetera quie passus est usque ad ignoini-
niam crucis, et hxc omnia trassierunt, Christus
enim jam non moritur *, fructum tamen quotidia-
num de ipsius passione colligimus; fulcitur sponsa
floribus quos naturz. human: innovatio de Christi

resurrectione produxit, Hiems eniin Irausiit, imber .
abiit et recessit, flores apparuerunt in terra nostra, B

Mie uimirum qui dicit : Ego flos campi, et. lilium
convallium  ; terrain carnis nostre, qus sub ina-
ledicto veteri spinas et tribulos germinabat **, sur-
genus 2 mortuis reflorescere fecit, et in nova rege-
werationis iufantiam nos reduxit. His malis et his
floribus stipanda et fulcienda est, ut ea quam bha-
bet ad Deum non torpescat affectio , donec recepta
in amplexibus Sponsi , dicat : Leva ejus sub cupite
meo, ei dexiera ejus amplexabitur me *, Quidquid
enim in primo Sponsi adventu de illius sinistra nunc
recipit, comparatione glorie, quam in amplexu
dexterz susceptura est, modicum reputabit , sicut
scriplum est : In sinisira ejus divitie et gloria, et in
dextera ejus longiturnitas vite "*.

Car. LXIV. De. dimensionibus charitatis et commu-

nione sanctorum.

Sane sicut nuuc Deus imperfecte et ex parte co-
gnoscitur, sic etiam imperfecte diligitur. Cognitio
enim , quam de Deo in przesenti habemus , si com-
paretur ad. notitiam patrie, quando revelata facie
videbimus Deum, quando videbitur in. gloria sua,
quando ostendet faciem suam, et salvi erimus *!, Et
sicet ingressus matutinz lucis per tenuissimaum ri-
mam se habet, si ad meridianum splendorem con-
feratur quando so! lucet in virtute sua ; sic dilectio
Bei, quz in hac peregrinatione habetur, quasi scin-
ülla ignis exigua est ad magnum illius amoris
ignem, quo justi cum scraphim in superna Jerusa-
lem igne charitatis ardebunt, Nunc enim ignis in
Sion, tune vero caminus erit in. Jerusalem **, Cum
autem in amore Dei erga nos sint, teste Apostolo ,
longitudo, latitudo, sublimitas et profundum ^ ; cha-
ritati divinze humana dilectio pro sux insufficientiz
modulo se captat, Deus equidem non superlicialiter
dilexit n0s, non mediocriter, sed plene, sed sincere,
Sed medullitus. Utinam et nos comprehendere pos-
simus cum omnibus sanctis, quz sit tantze charita-
tis altitudo, longitudo, latitudo, profundum !

Altitudo est excellentia glorie, quam preparavit

*" Cant. 2. Rom. 6. " Cant, 2. **Gen. 5.
*! Ephes. 5... * 1 Cor. 2, * Ephes. 4. ** Psal. 102.
$18. *'1 Cor. 12,

*9 Cant. 2.

audivit **. Profunditas ejus est inclinatio divinae ma-
jestatis a Patris cozequalitate usque ad formam ser-
vi, et exinanitio Filii usque ad imo:tem, et ignomi-
niam crucifixi. Longitudo ejus est sine initio, sine
tne. Dilectio enm ejus non in: ipit, nec desinit, qox
ante mundi constitutionem elegi nos in dilecio Filie
suo "5, Et sicut scriptum est, Misericordia ejus ab
eierno, et usque in eelernum. super timentes eum 9^,
Latitudo ejus ampla, extensa et diffusa est in om-
nem benevolenti:e modum. lyse enim vult. omnes
homines salvos fieri *', Per ipsam proprio Filio non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, ipsum-
que nobis douans, teste Apostolo, wobis omnia do-
narit in. eo **, sic etiam pari vicissitudine char tas
hominis se divinze eharitati. conformi dimensione
coaptat. Alta est, dum zeterna et celestia contem-
platar. Profunda est cum ab homine propier Deam
vilitas et abjectio affectatur. Longa est, quia fina-
liter perseverat; fides enim et spes atque scientia
ei citera evacuabuatur, charitas autem. ewnquam
excidii 9. Laia est quia leta est, quando in delecta-
tione justiii& cor hominis dilatatur, Lata est, cum
extendit se non solum ad Deum et proximum ; sed
etiam amore pio amplectitur inimicum. Lata est,
cujus mandatum latum est, dicente Propheta: Om- '
nis consummationis vidi Ánem, latum mandatum tuum
nimis **. O lata et dilatans charitas, quam magna
est domus tua et ingens lucus possessionis tuze, eujus
longitudinem et laditudinem et altitwdineni et pro«
fundum comprehendunt sancti ! Utinam ct nos cum
eis eadem sagena charitatis possimus pariter com-
prehendi ! Dilatat itaque charitas in sanctis tentorium
suum, ut si Deum et proximum  dilexerimus, reei-
piamur in communi exsultatione sanctoram. Quo-
cirea non angustemur in visceribus nostris, non
coarctemur intra limites quantulecunque justitiz
Wwosir; credamus in Spiritum sanctum, sanctain
Ecclesiam Catholicam, sanctorum communionem,
ut imperfectum nostrum videant oculi tui, Jesu, et
in beneplac:to tuo sanctorum communione nostra ir
suflicientia suppleatur. Si enim in sanctis dilezeri-
mus Deui, et ipsi pro suorum meritorum exigentia
suam nobis communicabunt beatitudinem apud

D Deum. Si enim in medio diligentium se erit Deus

omnia in omnibus ** , necesse est ut affectus com-
munes gaudiorum communio comitetur. Non solum
itaque proximi sed tota Christi. beatitudo coamu-
nione amoris et exsultationis, atque alieni pariici-
patione gaudii notra erit. Quod ergo mirus beati-
tudinis in me habiturus sum, de beatitudine aliena
supplebo. Bonum euim, quod in Dco vel in proximo
diligam, diligendo faciam meum, ut perfectio gau ii
alieni meum suppleat imperfectum. Vis, ut fami-
liari exemplo rei hujus faciam tibi idem? ViJet

9 Proy,. 3.
9' | Tim. 9.

*! | Cor. 15.
55 lom 8. **I Cor. 15.

** |sa. 51.
*." bat.

Digitized by Google
