<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    971                            PETRI BELESESIS OPUSCULA.                             972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    scienter exspecio; nam, testimonio Salomonis : A vos, et subjiciam vos sceptro meo, ut indicant vos in
    Aqua frigida animae silienti nuntius bombis de terra vincula luederis mei 8.
    longinqua 9. Vindica, Domine, sanguinem sancto-
    rum tuorum, quem in injuriam nominis tui, Jesu
    Christe, fudit Synagoga Satanae, congregatio per-
    ditorum. Haec est mulier illa, de qua legimus in
    Apocalysi : Vidi mulierem etiam sanguine marty-
    rum Jesu Christi 10; et : Pervencrunt peccata ejus usque
    ad caelum, et recordatus est Dominus iniquitatum
    ejus. Reddite, inquit, ibi sicut et ipse reddidit vobis;
    in poculo quo miscuit, miscelet ei duplicum ; quantum
    exaltavit se in deliciis, tantum dabo ei tormenta et
    luctus 11. Conversus autem ad Jerusalem Dominus
    verboque Isaiae judicium in misericordiam conver-
    tens : Ecce, inquit, tuli de manu tua calicem sa-
    poris, fundum calicis indignationis movi; non adj-
   icias ut illum bibas ultra, et ponam illud in manu
    eorum qui te humiliaverant 62; peribunt erigidem
    peccatores a facie terrae et exterminabuntur subito
    filii diffidentiae, et in fortitudine tua, Domine, ve-
    nient ad cognitionem nominis tui omnes gentes;
    sed putas, Domine Jesu, durabimus? putas vile-
    bimus? Jam venit per quem tuam effulsisti indigna-
    tionem? nunquid natus est adhuc per quem captu-
    rus es benedictionem? scio quod benedictionem
    dabis legislator; festina, Domine, et fac ut pro-
    phetae tui fideles inveniantur; subjicies tibi gentes
    et regna, ut constituaris in caput gentium. Verbum
    Jeremiae est : Dominus fortitudo mea et robur meum;
    ad te venient ab extremo terrae et dicent : Vere men-
    dacium operati sunt patres nostri et vanitatem, quae
    eis non profuit 63; per Sophoniam quoque promitti
    se redditorum populo labium electum ut innocenti
    omnes in nomine Domini et serviant ei hunero uno,
    quia ultra flumen Aethiopiae supplices mei sunt, dicet
    Dominus, et filii dispersorum deferent munus mihi 64.
    Audi et Zachariam : Venient, inquit, populi mei di-
   centes : Eamus et deprecemur faciem Domini et quæ-
    remus faciem Domini exercituum 65, et post pauca :
    Judicabit populos et arripiet gentes fortes in longin-
    quum 66; nam, licet servitium Domini malitiosa vo-
    luntate detrectent, eos tamen, velut volunt, compelli
    oportet ad serviendum Deo viventi; acceptissima
    quidem Deo existimo hujusmodi coactionem ut
    procurret salus hominum, et quantum in nobis est
    Domini voluntatem promoveamus; Dei enim adju-
    tores sumus 67. Sicut ergo oramus ut adveniat
    regnum Dei, sic actualiter intendamus ut multipli-
    cetur ejus imperium, gentesque subjiciantur ei in
    virga ferrea, et qui voluntarie volunt ingredi ira-
    ntur violenter ad regnum. De hac violentia lo-
    quitur Dominus per prophetas : In manu, inquit,
    tori et brachio extento et in furore meo regnabo super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    Erant de populo barbaro et de generatione illa
    perversa atque adultera, qui tyrannum suum gra-
    viter increpabant, eo quod tam diu damnatorum
    superbiam sustineret. O quam commendabilis et Deo
    grata superbia procul dubio his qui animales sunt,
    et non percipiunt quae sunt spiritus Dei 68 : Viri
    sancti videntur superbire, dum saeculum spernunt,
    dum tortores irrident, dum honores et divitias vis-
    pendent : superbia reputatur nobilis conscientiæ
    libertas, et libera fidei Christianæ nobilitas. De hac
    superbia regimus : Ponam te in superbiam saccula-
    rum 69; et illud : Fortitudinem gentium conveneris
    et in gloria eorum superbiestis 70. De hac iterum sphe-
    ria Sapientia loquens, dicit : Mecum divitiæ et glo-
    ria, opes superbae et justæ 71 ; acceleraverunt impii et
    in modis omnibus procurabant ut sine dilatione ef-
    funderetur sanguis innocuis. Sed et sancto principi
    et cæteris commartyriibus ejus longissimum vide-
    batur quod differerantur eorum supplicia, singu-
    laque momenta suæ gloriæ dispendium reputabant.
    Tu autem, profane, impie et crudelis Antichriste,
    quid protrahis, quid prolongas martyrum vota,
    quid ascendunt cogitationes in cor tuum? nunquid
    exquiris suppliciorum genera, quibus fidelium
    mentes a Christi charitate divellas? verbum tui
    antecessoris est Agad regis infidelis et pinguis :
    Siccne separari amara mora 72? Scius quod mors
    illa non separat, sed unit in Christo. Ideo mors
    illa dulcior est quam vita, quibus acceptior est mea
    dies in altissimis Domini super millia 73. Cogita et de-
    libera, consume omnes adinventiones humanas in
    suppliciis. Tum neque mors, neque gladius, nec vita,
    nec angeli, neque principatus, neque potestates, neque
    altitudo, neque profundum, neque instantia, neque
    futura, neque creatura alia poterit me separare a
    charitate Dei quæ est in Jesu Christo 74. Sciunt quod
    non sunt cordiagne passiones hujus temporis ad fu-
    turam illam gloriam quæ revelabitur in nobis 75.
    Sciunt quod pro confusione duplici et rubore in terra
    sua duplicia possidebunt, quod leve est et momen-
    taneum tribulationis nostræ immensam gloriæ pondera
    operatur in nobis 76. Seminat martyr in lacrymis et
    dolore, sed potens erit in terra semen ejus 77. Dolor
    enim generabit gaudium, pressura libertatem, in-
    condimentum afflicio, amaritudo dulcedinem. Nonse
    lucrorum et dulce commercium est seminare corpus
    mortale, animale, ignobile, ut resurgat immortale,
    spirituale 77; in splendoribus sanctorum re[cor]o[na]tus
    gloria et honore 79. Justus autem, si morte præcor-
    ratus fuerit, in refrigerio erit 80, et ut verbo beati
    Job utar : Miseria sua obliviscetur, et quasi erigamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    8 Prov. 25.  9 Apoc. 17.  10 Apoc. 18.  11 Isa. 51.  12 Jer. 16.  13 Sophon. 3.  14 Zach. 8.  15 Mich. 4. 
    16 1 Cor. 3.  17 Ezech. 20.  18 1 Cor. 2.  19 Isa. 60.  20 Isa. 61.  21 Prov. 8.  22 [ilegivel]  23 Psal. 83. 
    24 Rom. 8.  25 Ibid.  26 II Cor. 14.  27 Psal. 111.  28 1 Cor. 15.  29 Psal. 109.  30 Hebr. 2.  31 Sap. 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas abreviações e pequenas palavras em rodapé são parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] quando não foi possível recuperar com segurança. Os numerais de referência foram preservados tal quais aparecem na página.</notas>
</pagina>