917

DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.

918

dit propter te Pater Unigenitum suum morti. Tradi- A signaculum tuum et imaginem tuam, et nt expres-

dit et Filius se ipsum, pro tua salule in morterm.
Datus est denique tibi Spiritus sanctus, attestante
Apostolo, quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis **.
Sic amat nos Pater, amat Filius, amat Spiritus
sanctus, amat nos Trinitas tota Deus. Amat nos
Deus ziernus, omnipotens et immensus, cujus
magnitudinis non est finis **, cujus sapientie non est
numerus '*, cujus pax exsuperat omnegi sensum !*, a
quo et in quo universa sunt visibilia el invisibilia,
caslestia et terrena !*, Sane, cum diligis, facis hoc
ex debito; si te diligit, facit hoc ipse gratuito. 'At-
tende celsitudinem coli et magnitudinem firma-
menti, et medicum in locis palustribus lutum, talis
est adhue ipnzstimabiliter dispar comparatio tui ad
Deum, sicut luti ad celum. Quid enim collatio tui
ad ineffabilem , ad incomprehensibilem, ad iucom-
parabilem ? nihil ei ad mensuram meriti retribuere
posses, si in retributionem eorum, qua pro te sus-
tinuit, te millies mille annis et gehennali incendio
cruciares.

Cap. XX. Quod elegantius et plenius diligat. nos

Deus, quam nos ipsum.

Omnia quidem qux» in Deo sunt inzstimabiliter
excellentiora sunt his qux nostra sunt; ipse enim
diligit ut charitas, judicat ut 2quitas, disponit ut
sapientia, revelat ut lux, miseretur ut pielas, scit
ut veritas, operatur ut virtus, prasidet ut majestas.

sior in te forma lui Creatoris appareat, ei qui. cha-
ritos est, te flde et charitate conforma, et in ma-
leriam gratiarum beneficium ejus jugi meditatione
recogita. Amator tuus ad hoc exhortatione prophe-
tica te invitavit : Pone me memoriale tuum in corde
el brachio '!, id est in corde el corpore, ut deposita
imagine terreni hominis, ccelestis imaginem portes,
attendens divin: dilectionis argumenta, qua refelli
non possunt: pone me super cor tuum, ut. fidei si-
gnaculum, ut amoris exemplum !*, Tale signaculum
anle przvaricationem suam se angelus apostata ex-
primebat testimonio Ezechielis dicentis : Tu signa-
culum similitudinis, plenus sapientia et perfectus de-
core *?. Angelus siquidem in sua creatione tanta
Deo conformitate est unitus, ut esset potius signa-
culum similitudinis, quam simile vel signatum. De
Sigillo quippe talis similitudo imaginaliter exprimi»
tur, qualis in eodem sigillo essentialiter habetur, et
hoc hoinini competit. Angelus vero pro sua subtili-
tate naturx Deo expressiori similitudine adhzrebat,
quia totus et tantummodo spiritus erat, Nos vero
luteo carcere inclusos, et ín habitatione terrena
depressos, charitas ad dignitatis angelicie statum
reparat; et licet corpus quod corrumpitur aggravet
animam, et deprimat terrena inhabilatio sensum
mulia cogitantem ; tamen peccato deformatos ne-
vum diligendi mandatum ad Dei similitudinem nos
reformat. Multiplicavit tibi Dominus dona sua, ad-

Circumscriptis autem omnibus , quz ad dispensa- C jecit enim pulehritudini tux vivere, sentire atque

tioncm Incarnationis sux perlinent, diligenter at-
tende, quod tibi universitas mundi de mandato ejus
obsequitur, omnis natura tuis famulatur obsequiis,
caelum, aer, terra, mare, et ea qui in eis sunt tuis
pariter necessitatibus et. oblectamenüs inserviunt.
Annua temporum revolutio, flores fructusque arbo-
rum et herbarum rediviva innovatione informal,
atque labentibus palmitibus, et naturis germinum
antiquatis,' continua Dei munera tibi circuitus tem-
porum subministrat. Recognosce, anima, quod
quandoque non eras, et ab eo facta es, nihil ei de-
disti ut te faceret, nil enim dare poteras, quia non
eras. Cum autem melius esset esse quam non esse,
gratis tibi esse contulit, omnibus illis te przfereus,
quae de non esse ad esse poterat producere, nec
produxit. Adjecit tibi speciem, et cujus essentia de
nihilo prodierat per gratiam Salvatoris ipsa tua te
imagine ct similitudine insignivit. Adhibuit cum
pulchritudine vitam. Unde tanta et tam gratuita et
tam inaudita dignatio, ut fieres ad imaginem et si-
imilitudisem ejus, nisi^ut simile tuum diligeres, et
ei, qui te gratuita dilectione pra:venit, dilectione
mutua conformares? Nimirum ei te decenter tribuis
diligendo. Ei ergo cor et medullarum tuarum inte-
riora exhibe ad diligendum, qui te diligere dignatus
est, nihil tamen in te reperiens diligendum. Ama

**? BR om. 5.
3* | Cor. 2.

*) Psal, 144. '* Psal. 146.

3 psal, 44. ** Psal. 8. !* Pol. dk,

!5 Phil, 4,

discernere, et in omnibus qux munificentia ejus
contulit, accepit indigentia tua; gratia ejus non
exigentia tui meriti antecessit. Desponsavit te fide,
foris ornavit te sensibus quasi quibusdam przful-
gentibus gemmis, te vero interius quasi naturali
pulebritudine sapientia insignivit. Novit quis orna-
tus tibi competentior esset, ideoque dedit quod te
decuit, et in tantum , ut etiam propter loc ipse te
diligeret, qui hoc dedit. Sane insana es, si eum me-
diocriter amas, qui te tanto amore prievenit, qui
tauta. et tam pretiosa !argiens, majora etiam dili-
genti se pollicetur, qux nec oculus vidit, nec auris
audivit, quorum zstimatio in cor hominis non ascen-
dit **. Ex ejus munere pensare teneris, quantum
sit diligendus, qui tantum diligit, ut jam non tan-
tum temerarium, sed etiam nefarium debeas repu-
tare, non solum diligentem non diligere ; sed tanti,
tam potentis, tam przcellentis amorem totis visce-
Tibus, totís interioribus przcordiis non amplecti.
Omnium pulcherrimus sponsus forma pra filiis ho-
minum **, ama eponsum, ama regem in decore suo,
regem virtutum plenum gratie et veritatis, Coro-
natum gloria et honore Dominum majestatis **.
Concupivit equidem rex decorem tuum el munera
tua *??, qvibus te ornare dignatus est, in tuum ho-
uorem ejus inclinarunt affectum ; amat te in mune-
,
Jia. — !* Ezech. 28.

"Col 1. U Cant. 8.

Digitized by Google
