951

PASSIO REGINALDI PRINCIPIS ANTIOCH.

958

mater filium aum, quem super 6muia diligit regali A charitas de corde pUTO et fide non ficta **. Quis

unctione ac diademate imperiali scepiroque et. in-
fulis augustalibus insigniri, quanta est matris dile-
ctio, tanta est exsultatio ejus ex filii honore, pro-

priique fervorem amoris sui gaudii comitatur affe-
ctus, Sieut ergo gaudium filii sui. atque populares
applausus omniumque congratulationem sibi mater
aporopriat; sic in terra viventium unusquisque beue-
ficio charitatis omnium beotitudini coexsultat.O com-
munio! o dulcedo amoris! o securitas,o requies,o Sab-
batum delicatum10 zterna felicitatis introitus, quein
pretiosioremomnibus tliesauris,desiderabiliorem ome
víbus divitiis, elegantiorem omnibus regnis operatur

** || Cor. G6 — ** Psal. 4. *"* I Cor. 12,

mihi dabit hoc amatorio potu inebriari, hoc lethargo
sopiri, ut totusa corde meo mortuus, totus transla-
lus in amorem Dei et proximi, inter has duas sortes
in pace. in. idipsum dormiam et requiescam *' ? Quis
me illi sauctze communioni ascribet, ubi jucuudi-
las angelorum trausfundetur in omnes el ab omnie
bus refundetur in Deum, eritque Deus omnia in
omnibus **, ut sit ipse universis diligentibus eum,
amor, gaudium, pax, vita, quies, claritas, securilag :
et jubilatio, satielas omnimu desideriorum, :eterua
et consummata glorix plenitudo ! Amen.

PASSIO REGINALDI
PRINCIPIS OLIM ANTIOCHENI.

Antequam comedam snspiro et quasi inundantis
aqux sic rugitus meus, quia timor quem timebam
evenit mihi, et quodcunque verebar accidit. Spera-
bam in eo, qui spes nostra. est, qui facit concor-
diam in sublimibus suis, ut sedata contentione quiz
effusa est super principes; promissum terrae promis-
sionis auxilium exhiberent bi qui se voto illius pe-
tegrinationis astrinxerant. Nunc autem verbum
crucis, quod super fidelium mentes inaudito fervore
charitatis accenderat, sic tepuit, sic quotidie torpore
sepultum est, ut spiritum soporis et oblivionem
mortis filiis hominum videatur Deus immisisse. Ubi
est eorum devotio, qui singultuosis quandoque
suspiriis et in perpetuosa lacrymarum inundatione
dicebant : Si oblitus fuero tui, Jerusalem, oblivioni
detur dexiera mea ** ? hi, quos in obsequium inflam-
maveral amor Christi, a fide et charitate qux in
Christo est degenerantes, militiam Dei in malitiam
converterunt ; eos autein qui aliis flamma et exem-
plo virtutum debuerant prxlucere, tanquam carbo-
nes desolatorios fumare video potius quam flammar;
non tepide sed ferventer et cum omni cordis exsul-
tatione illuc ire debuerant, ubi de lapidibus vivis
fundatur mons Sion in exsultatione universa terrea '*,
Aperuerat et complanaverat iis Dominus viam vitz,
ut ingrederentur in illam requiem, ad quam Apo.
stolus nos invitat; sed quia dolose egerunt in con.
spectu ejus, immittit eis Dominus rotam malorum,
quibus inquit : Juravi in ira mea, non iniroibunt in
requiem meam " , magnatibus, qui signum crucis
acceperant, parum videbitur servire Domino ad
suscitandos tribus Jacob terramque promissionis
tenendam, ubi flerent in lucem gentium, poriarent-

$5 Psal. 156. — ** Psal. 47. — *' Psal. 94.

"! Psal. 45. ** Jer. 17. !* Psal. 96. "* Psal, 90.
cli. 16.

$7* Psal.

B que nomen Domini usque ad extremum terr.
Jactati autem vento jactantie quasi filii e(freni, iu«
tendentes. ei. mittentes. arcum, conversi aunt. ín die
belli*t*, ut eis merito verbum illud Sa*;monuis aptetur:
Ventus et nübes et pluvie non sequentes, vir gloriosus
promissa non complens *5; terra. itaque promissio -
nis, in qua steterunt. pedes Domini **, vt verbis Jub
utar, data est in. manus. impii "*, paucique fideles,
qui de ista strage lamentabili remanserunt, ees:imati
lanquam oves occisionis morlifleantur tota die "*. Scd
et nobilis ille marchio, longa Tyri obsidione atque
continua hostium impugnalione vexatus, et fame
confectus, diutissime Occidentalium principum ad-
ventum et auxilium exspectavit.In hac spe universa
fortiter sustinuit, adventum bellicosz gentis exspe-

C ctans, sed vereor ne sic eam przstoletur, ut Brito-
nes Árturum et Judei Messiam, Scriptum est :
Maledictus qui confidit in homine et qui ponit carnem
brachium suum, ideoque vir ille benedictus confidat
1n. Domino et erit Dominus fiducia ejus'*; viriliteragat
et conforletur cor ejus "*, habitet in adjutorio Altis
simi et protectione Dei celi commoratus '* exspce'et
eum, qui est exspectatio Israel **, ut sit brachium
ejus in tempore tribulationis, atque per ipsum sa-
lutem operetur in. medio terre "*. Reprobatis enim
magnatibus qui injurias Christi et fidelium sangui-
nem vindicare hactenus distulerunt, hunc sibi spe-
cialiter reservavit ad faciendam vindictam in. na-
tionibus '**, et de ipso cantetur quod in Salomone
scriptum est : Ab uno sensato inhabitabitur patria el
a tribus infidelibus deserelur "'. Prolibcraione regni
Jerusalem nobis obtulerat Dominus regnum c«!o-
rum: nec autem quia nos ejus oblatione minus

71. * Psal. 431. — "** Job. 9.

$$ Prov, 95.
75 jer, 14. ?** Psal. 149. "' Ec-

?* Ps31. 73.

Digitized by Google
