949

DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.

950

dispensatione vizium ad omnium passionum inju- A manu obsequenti officium, gratias largienti. lilud

rias suum animum conquadrare debuerat, converti-

tur in die belli, et ubi vicloria ex virtute pendebat,

jbi ex sua temeritate succumbit.

Cap. LVI. Quod secundum rationalem. affectum
noster actus quandoque. dirigendus est, sed. non
semper.

Rationalis affectus, qui ex aliena virtutis con-
templatione oboritur, czteris perfectior est, quibus
ad dilectionem proximi excitamur. Nec. modicum
virtutis indicium e-t amor ipse virtutis, et in maxi-
mum cedit meritum zmulatio charismatum melio-
ruin. Quod desiderium nostrum, sive motus inte-
rior secundum bunc dirigatur non arbitror ar-
guendum, imo commendabile reputatur. Si quis

presentiam ejus desiderat cujus instruitur verbo, f

cujus gestu et habitu eruditur, cujus informatur
exemplo, sed in actum, quiso, non transeat ille
sotus, ut quis corporaliter propter hoc longa ih-
terminatione vexelur, Quos itaque corporaliter
adire non possumus, videamus oculo cordis, et eos
sanctarum affectionum brachiis — amplectamur.
Quanto enim dignius est celum terra, tanto spiri-
tualis visus elegantior corporali, In jure siquidem
civili possessio animi possessione naturali, id est
incubatione corporali prestantior est; nec enim
ia facile amittitur et per ipsam nec dominium usu
capiendo acquiritur. , Christus denique spiritualem
fidei tactum a Maria exigit, dum eam a tactu
pro hibet corporali *. De hoc tactu vel visu fidei dicit
Paulus : Et sí cognovimus Christum. secundum car-
nem, sed jam non novimus *. Thomas ex infidelitate
mitt manum in latus dexirum et in fixuras cla-
vorum Christi, sed per fidem melius et fructuosius
tangit dicens : Dominus meus et. Deus meus!*; ac
$i dicat : Gloriosius est Christum nunc videre per
fidem, quam vidisse in carne mortalem. llla vcro
praesentia praecipue consideranda est, quam | exspe-
citamus in cohabitatione celesti. Si autem sancto-
rum zternam desideramus presentiam, expedit ut^
sancte et juste et pie in. hoc s:eculo converseimur,
Et ista quidem sanctorum praesentia corporalis de-
sideratur utiliter, nec semper utiliter quzritur.
Ideoque hunc actum, non affectus, sed ratio mode-
retur. Gratissima erat Antiochenis Pauli ac Barna-
bo praesentia corporalis, quorum doctrina, colla-
tione et disputatione firmabantur in fide. Audientes
tamen a Spiritu sancto : Segregate mihi Barnabam
e& Paulum in ministerium, quo vocavi eos, quan-
quam repugnaret affeztus, praevalujt ratio, et impo-
nentes eis manus dimiserunt eost.

Car. LVII. Quod officialis affectus, licet sit pericu-
losus, tamen commendabilis est interdum.

Sequitur officialis affectus. qui, licet admittendus
sit, tamen periculose admittitur. Dignum siquidem
est, ei consonum rationi, ul vicem rependamus a

1 Joan. 20.
"Luc. 14.

*1i Cor. 5.
!' Ephes. 9.

* joan. 20.

15] Tim. 5 5? | Tim. 9.

D

1 Act. 03,

tamen sumine cavendum est, ne illeetus. obsequio,
vel muneribus delinitus in vitio faveas vitioso. Nec
mihi de illissermo est, qui diligant/munera, sequun-
tur retributiones, qui justitiam venalem haben-
ies non hominibus sed muneribus favent, De iis
quidem loquimur, qui prius amaverunt hominem,
quam munera ejus; non hominem propter munera,
sed munera propter hominem dilexerunt. Et hic
tamen suspicioni locus est, ne sit vitiis ejus con-
senianeus, dum ejus obsequiis timet esse ingratus.
Quorcica diligenti consideratione perspiciendus est
Status illius qui diligitur, ut si tanti sit meriti, qui
dilectionis affectu sil dignus, transeat officialis af-
fectus in rationalem. Et quem ob exhibita dilige-
bamus benelicia, incipiamus diligere ob virtutem.
Tali enim modo quo quandoque diligebamus ratio-
nabiliter, sed non dulciter hominem austerum et
gravem, si se nobis exhibuerii munificum et be-
nignum ; qui prius placebat, sed non sapiebat ;
se velut in desiderium nostrum $uavi affectione
refundit.

Car. LVIIL, Quis modus debeat. esse in naturali a-

fectu.

Quis autem. modus ip affectu. naturali servandus
sit de eztero prosequamur. Sicut hunc affectum
non adinittere impossibile esi, sic eum non sequi
summ: virtutis est. Domestica siquidem parentum
affectio refrenatur, dum electus discipulus a pa-
rentis sepultura retractus, audit a Domino : Di-
mite mortuos sepelire mortuos suos; tu autem. vade
et annuntia. regnum. Dei'*.. Naturalis affectionis
quadam portio est amor sui. Nemo equidem se
ipsum odio habuit!? et tamen : Qui venit ad me,
ait Veritas, et non. odit animam suam, non polest
meus esse discipulus '. Et item : Qui. venit ad me,

- et non odit patrem ei. matrem, non potest meus esae

discipulus'*. Sed cum Apostolus contrarium dicere
videatur, ut scilicet censeatur iuüdelis fideique
transgressor, qui suorum et mazime domesticorum
curam non habet **; quid in tanta. contrarietate di-
eemus? Sed inter istos amores distinguitur, ut licet
homo erga se ct suos naturali moveatur. affectu,
bunc modum tamen ratione moderetur. Quod enim
hic affectus ex carne sit, perhibet Apesitolus, di-
cens : Nemo unquam carnem suam odio habuit".
Hune tamen affectum circa se, et circa parentes,
et eirca vitam propriam, in quibus solet esse pro-
nior, Dominus interdicit : Qui non odit, inquit, pa-
trem et. matrem, adliuc. autem. animam. suan, non
polest meus esse discipulus '*. Amoris autem modus
secundum rationemr apostolica auctoritate indici-
itur, qui suorum. ei mazime domesticorum. curam
non habel, fidem negavit, el est infideli deterior *

Nam amor iste rationem sequitur potius quam "

"Luc, 44. * Dbid.

! Math. 8..— ? Ephes. 9.

Digitized by Google
