995

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

996

colo, ubi nonnisi purum granum reponetur. Sed, A rem suum dirigit. In hac elevatione oculorum sen-

sieut contingit quod granum iimmmaturum nec de-
siccatum ictu flagelli non excutitur a palea, sed
magis inhzret ei; sic cor habens humorem et af-
fectionem carnalem flage!lo tribulationis nec sepa-
ratur a mundo, sed magis inhzret ei. per amorem
et delectationem, de quo tamen non recipit nisi
tormentum et laborem : Homo enim natus est ad
laborandum et avis ad volandum ?*, sicut dicitur :
Nolite, inquit, diligere mundum, neque ea qua in
«o sunt, Si quis. diligit mundum, non est charitas
Patris in eo, quoniam omne quod estin mundo ?*, etc.

Quintus modus purgationis, qui competit tribula-
tioni, est purgatio vini in torculari. Naim, sicut tor-
cular premit racemos, ut pretiosus humor a fecibus
separetur; sic Deus ponit animam in torculari tri-
bulationis, ut infirmitate corporis, vol persecutione,
vel dolore de morte amicorum, seu damno bonorum
temporalium ; scilicet ut purget eam a fzcibus ma-
larum affectionum et peccatorum. Et ideo noli re-
pellere torcular tribulationis, si vis reponi in cella-
rie Christi, juxta illud : Introduxit me rez in cellam
vinariam **. Unde dicit Augustinus quod martyres
in przsenti vita ita pressi sunt, quod grossa mate-
ria corporum eorum remansit in torculari, et ani-
ma pretiose sicut vinum pretiosum positum in
cellario vite zterne. Noli ergo conqueri, si Deus
in torculari tribulationis te reponat, cum ipse prius
torcular calcaverit, sicut dicitur : Torcular calcavi

sus redditus est ei, qui per inclinationem ad Infe-
riora eam perdidit, Nabuchodonosor ergo ante tri-
bulationem clauserat Creatori suo, scilicet respi-
ciendo ad terrena, post tribulationem levavit oculos
suos ad colum, ubi erat ille qui eum verberavit,
quia Deus vult quod tribulati -ad ipsum vertant fa-
€ies suas. Considera ergo, o anima, quia nos
amaniium est mittere litteras ad se invicem, el in
memoriam revocare grata et mutua beneficii, et
timere ne oblivioni dentur. idcirco amator tuus
Jesus Christus immittit tibi tribulationes, qui fer.e
omnino oblitus exstiterat, dum in prosperitate vixe-
ras, sicut pincerna Pharaonis in .prosperiiae
positus oblitus est Joseph interpretis sui **. Co:s*
dera ergo quod Jesus ipse cicatrices vulnerum,
qua pro te sustinuit, in uemoriam tui retinuit; ac
si nodus in corrigia (eret ad memoriam alieujrs
vei retinendam. Unde ipse dicit : Non obliviscar
lui; in manibus meis descripsi te **, quando scilicet
expandi in cruce pro amore 1uo. Si ergo cicatr e.s
vulnerum ad memoriam retinuit Christus, noli ira-
$ci, si tribulationes tibi immittit ad memoriam sui
retinendam; quia quot tribulationes habes, tot nun-
tios mittit tibi ad memoriam sui revocantes, Noli
ergo ionitores bonos repellefe, quia dicitur quod
multum valet monitor bonus in civitate. Sed posses
dicere quod tribulationes ad hanc memoriam svi
faciendam non sunt necessari:e, quia Deus beneficia

solus, ei de gentibus non est vir mecum **. Vir dicil, (; dando, admonet sullicienter, sicut dicit Augustinus,

non mulier, quia omnes.apostoli in passione sua,
relicto eo, fugerunt ; sed beata Maria virgo ab eo
non recessit per in(idelitatem, sed cum eo compassa
est per compassionem. Unde promiserat ei Simeon
dicens : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius **.

QvanTA tribulationis utilitas est, quod illuminet
cor hominis ad cognitionem sui ipsius, in quo con-
sistit conditionis humanx perfectio. Unde Augusti-
nus, qui tot legerat et audierat, ples non petebat,
dicens in libro Soliloquiorum : « Noverim te. »
laquit et in libro Sapientie : Scire te est sensus
consummalus **, Sicut enim videmus quod ictus
virg: cogil discipulum inclinare caput, et respicere
jn libro, et lectionem repetere, sic tribulatio tibi

a Domine millitur ut, mediante tribulatione, di- P

$cas agnoscere tuum Creatorem, Unde dicit bea-
tus Bernardus : « Deus fecit se cognosci verbe-
rando, qui oblitus erat, et incognitus parcendo. »
De hoc habemus exemplum de Nabuchodonosor
rege superbe, quem Deus ejecit de regno suo, et
fuit habitatio ejus cum feris et bestiis, e£ fenum
sicut bos comedit; sed in fine dierum, scilicet tri-
bulationis et peenitentiz sux, levavit oculos suos
ad celum, et sensus ejus redditus est ei. Oculos suos
levat ad colum, qui cognitionem suam ad Creato-

*5 job. 5. ** I Joan. 2,

?! Cant, 4... ?* [53.63
69. '* Prov. 4. an uü

quod beneficia Dei nil aliud suat, quam admonitio
nes veniendi ad eum. .Sufficiat ergo illi quod moni-
tiones facit dando beneficia, quia talis monitio de-
ceat magis Deum quam alia, quie fit per verbera. Ad
hoc responderi potest quod, quamvis beneticia te
revocent ad cognitionem sui, tamen aliquando
amor inordinatus inbzret ipsis beneficiis tempor.li-
pus, et datur oblivioni Creator, qui estsummum bo-
num ei incommutabile, dans bona sierna. Une
Deus conqueritur de talibus, dicens: Extendi mz-
nus meas, scilicet beneficia largiendo, et non erat
qui aspiceret *. Non dici!, non fuit qui acciperet,
quia multi libenter accipiunt, pauci vero r. spiciunt;
nam a majori ad minorem omnes diligunt munera,
sequuntur retributiones. Sed posses dicere, licet
convenieus sit quod Deus corda dura et indiscipli-
nata, qu& ad eum non convertuntur per beneficia,
revocet per tribulationes, tamen convenicDS nen
est bonos, qui largitorem suum per beueficia reco-
gnoscunl, taliter revocare. Ad hoc dici potest,
quod licet cor bonum per delectamentum natura!e
in beneficiis .recognoscat suum largitorem, tamea
ad perfectam coguitionem Dei non perveniet sine
» probante. tribulatione. Unde dicitur : (/walia sed
vir, qui non esi tentolus , in. mullis expertus. mulla

* Luc.2. **Sap.6. ?"'Dan.& **Gen.40. *1sa.

Digitized by Google
