1005

TRACTATUS QUALES SUNT. — PROLOGUS.

fucó

colore per corpus Dominicum, considerando scilicet A suis spiritualibus mellora bona Deus confert, et iHis

tribulationem et. passioneim quam pro se sustinuit ;
et sic indulcorabuntur ut tolerabiles fiant, qux prius
intolerabiles videbantur.

Dvouzchia utilitas tribulationis est. quod reddit
lrownini certum testimonium quod Deus ipsum dili-
git. Unde Apostolus : Ego quos amo, arguo et cas-
tigo **, eic. Et in Eceli, : Qui amat filiun, assiduat
ei flagella **, hoc est assidue. immittil ei aliqua
flagella, unum post aliud. Summus Pater Jesus
Christus semper filios suos sub aliquo flagello et
virga retinet. Unde quando eripiuntur ab uno, su-
muntur ab alio. Nec omnia simul immittit, sed post
unum alterum; sicut liomo post unam Sagitiain im-
mittit aliam. Sed malos, qui in przsenti vita sine
flagello Dei et disciplina vivunt, et quos nulla eor-
reeiio ab errore trahit ab omnibus tribulationibus,
quas in yrzsenti vita bonis particulariter immittit,
et unam post aliam, et loc ad purgationem suam,
simul in futuro sagittabit, Omnia enim tormeuta,
qu in presenti vita per totum mundum divisa
sunt, in faturo quasi in loco proprio requiesceut.
Sicut enim dicit Dominus : Congregabo, inquit,
&«per eos mala, et. sagittas meas complebo in eis '*.
Si ergo, o anima, vis amari a Deo, noli rejicere tri-
bulationes, quz testimonium divini amoris tibi os-
tendunt. Sed si tu dicis quod de manu Dei recipiunt
filii bona et mala, quare ergo receptio inalorum est
magis indicium amoris Dci, quam receptio bouo-
rum ? Ad hoc respondetur : Certum estquod amicis

7T* Apoc. 3. '* Eccli. 50. — "* Deut. 22.

** Joan. 6,

quos inagis diligit, sed inagis dilexit Christum | iu-
comparabiliter quam totum mundum, et tamen
mulia mala et pauca bona temporalia ei contulit in
hoc muudo. 1mo secundum Bernardum, post ingres-
sum uteri virginalis usque ad patibulum crucis.
nunquam babuit nisi paupertates eet tribulotiones,
Consolatio ergo tribulationis eL adversitatis est
magis indicium Dei amoris quam consolatio tem«
poralis prosperitatis, Przeterea Jesus Christus Filius
Dei, qui vixit in hoc mundo, sicut mercator, quí
est in nundinis, eligit bonas merees, et malas rejic:t,
sic elegit tribulationes et fugit prosperitates, sicut
patet in. Evangelio. Fugit enim in desertum, cum
vellent eum Judzi rapere in regem; tamen non
fugi, quando eum quzsierunt ad destruendum et
occidendum. lmo el dixit eis: Ego sum "". Dum
ergo Christus fuil sapientissimus in eligendo, con-
stat illos esse stultos qui contemptis tribulationi-
bus et adversitatibus prosperitatem mundanam el:-
gunt, quz non valebit eos liberare de manibus ini-
micorum suorum, Scilicet demonum, in future.
Sustine ergo tribulationem in presenti cum Christo,
ut laudem percipias coronam in regno colorum.
Aliter non intrabis in regnum coelorum, secundum
Apostolum dicentem, quod per multas tribulationes
oportet nos intrare in. regnum colorum '*; quod ne-
bis concedat qui vivit et regnat omuipoteus Deus
in secula seculorum, Amen.

79 Act. 14.

[e EE OLCLOLIAALLAS:!)AAR VV VVPQÓÓ—ÓMMÓÓÓ—A—ÁÁÀ

TRACTATUS QUALES SUNT.

PROLOGUS.

Betur utinam episcopis Sanctonensi et Lemovi- C deficere laudabilior erogaeitas impetravit, Modicum.

censi quam sobrie, juste et pie vivant"*"; domino
regi Anglorum duci Northmannorum et Aquitanorum
illuswi me scribere compulit pietas ac necessitas ;
pietas suadendo, necessilas urgendo. Ad lioc vero
per(iciendum sumptus longe ultra superabundasse,
«quam prius evangelici '* meior consilii. sedens
computaveram, ego ijse admirari non possem, nisi
ex modico mulium, ex exiguo plurimum accrevisse
legissem **. Sed :uper his admirari compellitur, qui
modica wmaguis audit majora, qui divitum opulen-
tias au.lit paupertate vidusx superatas, quibus offe-
rentibus de mulio modicum, obtulit illa de modico
mulium. Vidua quoque Sarepthana, dum. modicum
quod habebat non celaret *' ; dum prophetam ex

ergo modicus scribere proposueram, ne deditos plu-
ribus oculos regis prolixitate paginx tenendo, in
commoda publica peccarem. Nec ad inchoantis vota.
peractum dissentiret opus , nisi vicinis proposito.
digressibus satisfacere tenerer obnoxius. Erant au-
tem circa materiain deambulatoria quedam, ad quz
thematis ipsius importunitas lugubri lassum queri-
menia me spe coegit exire quasi per lherbosa
spatiatum, donec salubres animum aure recrea-
rent, Unde kzetior in reditu postquam aliquantisper
amona visendo respiraveram, nesciebam domum
sine floribus redire. ipsa quoque materia me suo
receptum | alveo naufragum a se rursus expellebat,
Sed quoniam portum eunti riparum altitudo ne-

paululo pa.cecret; quod sibi filioque 1eservabat , D gabat, reluctantem &epe detinuit tenacium quas

paupercule laudab.ls pi citas, tantulum ipsum non

7$*'Pit.2. '*Luc. 14. "Luc. 21. *! Jl Reg. 17.

evolvere coeperam pelagus iniquitatum, line conti-

Digitized by Google
