991

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

693

.nem iécum remanebit conforiams te, sicut dicit A potione et minutione. Secunda est metallorum, ut

Benmwardus. Et si forte conquereris, dicens, quia
nimis tardat ista. consolatio, sicut conqueruntur
amatores, huie respondet Cassiodorus dicens, quia
ipsa velocitas cordi consideranti et amanti videtur
tarditas. Quod si quaeris de justis qui nunquam
mortale peccatum. habuerunt, quomodo dieitur,
quod de manibus inhnicorum suorum liberati sunt,
ad hoc potest dici quod, licet boni in manus inimi-
corum non ceciderunt per consensum peccati morta-
li, tamen potuerunt cecidisse ; sed, Deo auxiliante,
non ceciderunt, e( manus eorum evaserunt. Quod
Augustinus tangit loquens de justo, quem Deus a
peccato conservavit : « EL te, inquit, ne in pecca-

ium rueres, tenuit.» Ex predictis concludi potest, B

quod anima tribulata non debet se reputare impu-
gnatam, quando patitur tribulationes, sed líbera-
tam et ereptam de mundi prosperitate decipiente et
de carnali consolatione desolante. Fx quo igitur
Wibulationes ab inimicis animam liberant, licel
aliquando sunt onerosz, tamen hilariter sunt pro Do-
mino sustinenda et sine murmure; quia, si per mur-
murationes bomo contra tribulationes efferatur, tunc
adjutores suos impugnat et. suos. adjuvat inimicos.
Sgcusba utilitas tribulationis est, quod obstruit
os diaboli, ne animam in tribulatione existentem
alloqui audeat, eam — tentando. Timet enim repelli
et vinci. Quod figuratur in Job !, ubi dicitur quod
nemo loquebatur ei verbum : videbant. enim. dolorem
"ejus esse. velementem, Loquitur ibi Scriptura de
fictis amicis Job, qui significant dzmones animam
in:pugnantes, qui non audent animz. tribulatze ap-
propinquare, visa ejus gratia in tribulatione ; ti-
ment enim a tali auima vinci, Sed nota quod dia-
' boli tentatio non est homini periculosa vel nociva,
: nisi per sequentem responsionem, hoc est per dele-
ciatiorem et consensum : Sicut allocutio excommu-
nicati non. nocet tibi, nisi ei. respondeas. Quod si-
gnilicatum est in 1soia *, ubi dicitur quod Eze-
chias mandavit populo quod non responderent
blosphemiis Rapsacis principis exercitus regis As-
syriorum. Per Rapsacen intelligitur diabolus, et
per cjus blasphemias signiflcantur cogitationes ma-
ke quas suggerit; sed non nocent, si non respon-
' deiur eis per. delectationem vel. consensum, Nam,
quamvis prav:e suggestiones et contumeliosa verba
illata homini multum. affligant. cor ejus; tamen
non nocent nec maculant id, quandiu eis non re-
sponjdetur, ui dictum est; sed econtrario homini
talia. inferentes multum cruciantur, quando vident
€os quos blasphemant nil penitus respondere,
TERTIA utilitas tribulationis est, quod animam
tribulatam purgat. Pro quo sciendum est quod
sunt quinque species purgationis materialis. Prima
est, purgatio corporis humani, qua fit dupliciter,

igne purgatur aurum et lima ferrum. Tertia purga-
tio est arborum, qu:e fit amputatione ramorum vel
fossatione surculorum. Quarta est granorum, quae
fit per flagellum. Quinta purgatio est. vindemü vel
vini, qua fit per torcular. Omnibus his modis pur-
gat tribulatio. Primo igitur purgatur corpus huma-
num potione. Quando ergo tribulatio te apprehen-
det, cogita medicinam tibi missam a Domino, ad
te purgandum a superfluo humore et inordinata af-
fectione. Nam, sicut amara potione purgautur maii
humores, sic per tribulationes purgantur asni-
ma mali mores. Quia secundum Gregorium : « Mali
mores sunt mali humores. » Suscipe igitur cam
liumilitate medicinam tibi a. Domine missam, qui
est summus medicus cognoscens intimam complexie-
nem cordis tui, quia scit quantum potes sustinere,
et nihil tibi dabit nisi quod utile tibi fuerit. Bibit
enim ipse Filius Dei mortis tribulationem, non pro
sua, sed pro salute et purgatione tua, Unde dici-
tur : Bibite, amici mei, el inebriamini, charissimi *.
Et de filiis Zebedzi dictum est : Potestis bibere cali-
cem, quem ego bibilurus sum" ? Hic est potus saln-
laris, quem cum gratiarum actione recipiebat Do-
minus dícens : Calicem. sa'utaris accipiam *. Et si
propter amaritudinem tibi difficile videatur illum
transglutire, invoca. Dominum in auxilium, sicnt
dicit David ; unde sequitur : Et nome». Domini in-
: eocabo *. Etnota. quod, sicut medicina corporalis

C non debet degustori, nec per Linguam diu teneri,

sed cito deglutiri, sic nec tribulatio debet a cursu
"rebellionis retavdari ; sed, sicut effectus medicine
aliquando impeditur non ex defectu sui, sed ex
mala dispositione recipientis, sic effectus Iribula-
tionis impeditur ex mala dispositione duri cordis
et animi pertiuacitate rebellis, Sicut patet in. Pba-
raone, qui quanto plus affligebatur, tanto durius
cor ejus efliciebatar ". Uude dicit Salumon : Cor
durum male habebit in. novissimis *.

Secundo, purgatur corpus humanum minutione,
et hoc dupliciter, videlicct. ven:ze apertione et pble-
butomia.Yene apertio confessioni comparatur, phle-
botomia tribulationi. Et nota quod, sicut superfluus

p Sanguis corporalis venas et vesiculas eordis corrum-

pil, sic peccatuin, quod in Scriptura vocatur sanguis,
animam corrumpit ei maculat, Vena per quam
sanguis ipse ejicitur, scilicet peccatum, est os. Unde
Proverbiorum Liber : Vena vite est os justi * ; quia
justus in. principio est accusator sui "V scilicet ip
confessione. Et nota quod, sicut in minutione debel
homo emittere malum sanguinem et retinere bonum
- ad cordis sui nutrimentum , sic in confessione debet
homo dicere peccata sua, ut ejiciantur, et bons
qui fecerit, tacere, ne amiltantur. Bona enim iu
confessione dicta amitluntur per jactantiam et va-

1 Cap. 2. *Cap. 87, * Cat, 5. * Matti. 20, 9 Psal, 115. * Ibid. " Exod. 10. * Eccli. 5. * Prov. 10.

Prov. 1x.

Digitized by Google
