915

PETHI BLESENSIS OPUSCULA:

melioris assumit, sicut aer so.ari splendore perfusus À rum justus injuste occiditur, quia quod suum non

totus est splendor ; sic spiritus hominis diviuo amore
affectus totus est amor. Quocirca, qui Deum dili-
git, sibi mortuus et soli Deo vivens quodammodo,
ut ita dixerim, consubstantiat se dilecto, Si enim
anima Jonathz congluiinata est animz David **, aut
si is, qui adhaeret Deo, unus spiritus cum eo efficitur **,
non absimili unionis judicio quodam genere coes-
sendi 10ta in Deum iransit affectio, in qua sine al-
terius desiderii exceptione tota in se collecta traus-
fertur in Deum omnium desiderabilium plenitudo.
Diliget tamen anima perfectius, cum introducetur
in gaudium domini sui *!', in amplexus sponsi, om-
niumque justorum beatitudinem suam faciet com-
munione charitas : beneficio cujus omnia in omni-
bus erit Deus **.

Car. XVlll.. Apostrophe vel. exhortatio ut diligatur

Deus.

Audite, celi, et auribus percipe, terra **, quantum
magnilicaverit Deus nobiscum misericordiam suam.
Ei quis abyssum tam ineffabilis gratias considera-
vit? Quis de lonte tant: dulcedinis gustavit, et non
amavit? Nonne subjecta Deo eris, anima mea '** ?
quare non eífundis affectus universos in Deum,
quos dirigis ad vanitates et insanias falsas * * Quare
tristis es, anima mea, et quare conturbas me * ? Nun-
quid non est tibi consiliarius, aut salvator? Nun-
quid resina non est in Galaad , aut medicus mon est
ibi *? Revertere, revertere Sunamitis *, revertere ad
Dominum Deum tuum *, divisa mea, dilacerata mea,
perdita mea, sed Christi suscitata, Christi redempta
passione? Cur, queso, diligis aliud pr:eter illum,
qui tam benigne tam misericorditer a tot miseriis
te redemit? Jugi scrutinio et assidua meditatione
revolve, qualiter unigenitus Dei Patris, cum esset
splendor glorie ei figura substantie ejus *, post ex-
inanitionem usque ad formam servi ", post famem,
post sitio, post lassitudinem, post lacrymas , post
vincula, post flagella, post fel, post acetum, post
'coronam spineam, post clavos, post et lanceam pro
salute tua, inter duos latrones quandoque in cruce
pendebat *, Crucis equidem cornua in manibus
ejus, ac de illis pius ille Samaritanus tuis vulneri-
bus vinum et oleum infundebat*. Porro autem erat

ibi abscondita ejus fortitudo, et ín amaritudine D

mortis dulcedo ipsius. 0 quam magna multitudo dul-
cedinis tue, Domine, quam abscondisti timentibus
ie , Testimonio Isai : Vere Deus absconditus tu
es, Rez Israel salvator !!. Moriebatur Salvator tuus,
anima mea, uL te vivificaret, affixus erat cruci, ut
iniquitates tuas propriis manibus cruci affigerel ;
manus elevabat ad Patrem in sacrificium vesperti-
num, ut te ad amplexus amicabiles invitare; vi-
tamque suam, qux in nullo morti erat obnoxia, pro
te ad mortem obtulit, ut, dum a principe tenebra-

** | Cor. 6.
? jer. 8. * Cant. 6.
!! [sa.. 43.

? Matth, 95.
* Eccli. 17.

*s |. Reg. 18.
* Psal. 41.
$0.

*5 Ephes. é.— ?*
* ]Hebr. 1.

erat usurpasse convictus est, ea, quam habebat
jure, potestate privatur. In tam exuberanti beneti-
cio, in tanto cumulo gratiarum, quo te largitio di-
vina quasi obruit et confundit, vide ne ingrata sis.
Ingratitudo peremptoria est salutis, ipsa est flatus
aspidis, virus animi, uredo virtutum, ventus pesti-
len8 et aura corrumpens, stillicidia pietatis, rorem
gratie et misericordie fluenta desiccans.

Car. XIX. Adhuc improperat anime beneficia Dei,

ut gralia sii Deo.

Adhuc dico, nihi] est enim satis dictum quod
semper est dicendum, alque recordatione continua
replicandum. Eras illi gravissimo creditori angelo
Satanz velut cuidam immanissimo exactori, tot de-
bitis quot peccatis vinculo ehirographi obligata, nec
solvendo eras. Dei autem Filius non quxe rapuerai,
sed qui rapueras , pro te solvit, et, quod dignalio-
nis propensioris et gratie uberioris erat ; non de-
Jegavit alium debitorem, sed dedit animam suam in
causam soluti. Cumque ille angelus transfuga ei
emansor ie in detestabilem peteret ancillatum,
Christus litem contra te propositam suam fecit.
Postque diversas productiones testium legis, ora-
culorum, prophetarum, signorum, tandem proprium
sanguinem allegavit, obtinuit allegatio illa tuze sen-
tentiam libertatis. Super calculo sententiali scripte
sunt litterze in membrana eorporis crucifixi et con-
firmat:e osculo misericordi:x et veritatis, justitiae et

C pacis obviantium sibi. Denique impressum est s-

gillum, plaga scilicet lateris, quam in pretium re
dempiionis nostri et placationem continuam jugiter
exbibet ante. oculos Patris. Adhuc exstat titulus
causz inscriptus in tante charitatis raemoriam.
Sciasque quod si te ingratam invenerit, nec velle
tanto uti beneficio, exiget a te districtissime tmor-
iem $uam, vereorque ne quandoque indiggmaniis-
sime tibi dicat : Tolle manum tuam et mitte in
latus meum dextrum, mitte digitos tuos in fixurss
clavorum, el vide quanta pro te passus sui. O in-
grata et crudelis impietas, nonue putas Deum ce
collatis tibi divitiis peenitere, si ea viderit per io-
gratitudinem periisse? Propterea oratio nostra szpe
repellitur, et lioc ipsum pia dispensatione fieri exi-
Stimo, ne qui de peeacceptis beneficiis ingrati fvi-
mus, ex nova largitione colestium munerum gra-
viore culpa ingratitudinis oneremur. Cum enim
Deus beneficium perditum reputet, quod non pro-
Sequitur actio gratiarum, nobis expedit non exae-
diri potius quam ad cumulum damnalionis nostre
ingratitudinis nrteriam obtinere quod petimus.
Qua ergo praesumptione non diliges illum, qui ie
non diligentem dilexit, qui te peccatricem non de-
spexit? Vide, quaeso, qua compensatione, quo me-
rito summa et aternz respondeas Trinitati. Trad-

la. 4. "* Psal. 61.
* Matth. 27.

* Psal, 57-

* lhil, 2. * Luc. 10, !* Ps

Digitized by Google
