<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    921     DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.     922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1040">
    antque suavior. Omnes maternos affectus, omnes fra- rum conjugum consensus illa quam habet ad nos inae- stimabili charitate transcendit. Ipse paternæ gratiam lenitatis exprimens in se ipso, fidelem ad animam loquitur dicens : Amodo voca me : Pater meus es tu, et dux virginitatis meæ tu es Deus31. Et illud : Patrem vocabis me, et post me ingredi non cessabis32. Ipse materna nos benignitate præveniens : Quem- admodum, inquit, mater consolator filios suos, ita et ego consolabor ros33. Et rursum : Nunquid potest mater infantem suum oblivisci, ut non misereatur filio uleri sui ? et si mater oblita fuerit, ego-aulem non obliviscar lui34. Ipse in se modum fraterna dilectionis assimens animae fideli sic loquitur : Hortus, ait, conclusus soror mea35. Et iterum : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa36. Amicus est, dum fideli animæ dicit : Pulchra es, amica mea37. Et ipsa de illo : Talis est, inquit, dilectus meus, et ipse est amicus meus38. Sponsus est, cum de illo dicitur : Gaudebit sponsus super sponsam, et gaudebit super te Deus tuus39. Hoc ergo sentiamus in nobis quod et in Christo Jesu, qui extendens manus in discipulos suos vocat eos fratres, et quod amplius est, patrem et matrem atque sororem40, omnem scilicet, qui sancte, qui humiliter, qui caste, qui socialiter ejus aut proximi fecerit vo- lontatem.

    CAP. XXIII. Inculcatio beneficiorum Dei ad majorem dilectionis affectum.

    Si recenscas diligenter effusum et indefessam circa te magnificentiam et munificentiam gratiæ Dei, licet ipse sit generalis omnium dispensator, videbis tamen eam circa commoditates tuas quasi totum et singulariter occupatum. Quocunque te vertas, tibi sollicitius et diligens provisor assistit. In intentionibus, in meditationibus, in verbis, in consiliis, in operibus, in adversis, in prosperis, foris et intus ejus gratia te subsequitur et præce- dit. Tibi exhibet in omni tribulatione remedium. Sanat infirmam, reducit erroneam, corripit delin- quentem, consolatur afflictam, erigit elapsam, tristem laetificat, nec diu vacillare suscitët def- cientem. Illud, anima, tibi tanquam animæ meæ consulo. Sicut alias me recolo monuisse, ut pri- mitias tuæ creationis attendens jugi scrutinie et sollicitæ meditatione revolvas; quod speciosam te fecit, quod multiplices gratiæ dotes adjecit, quod cum postea per se foeda et foetida facta esses, ipse misericors gratuia benignitate sua tuæ aversioni compatitens, sic te non exstientem dilexit, ut con- deret, ita te condidam sed perditam gratia sua reparavit. Loquitur in Jeremia spons misericordiae Dominus : Vulgo dicitur : Mulier si dormierit cum adultero viro, nunquid revertetur ad virum suum? Tu autem fornicalac es cum amatoribus multis, re- vertere ad me, et ego suscipiam te, dicit Dominus41.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1040">
    Qui te integrarem et illicitalam creaverat, tibi nulli- plicis gratiæ dona sponsalitia liberalitate contule- rat. Tu vero amatoribus alienis adhærens, dedisti sponso tito libellum repudii, tantum integritatem exposuisti corruptoribus, et illicitos amplexus af- fectans divaricabas pedes tuos spiritibus immundis. Tandem super omnes meretricas tibi facta est frous, noluisit erubescere, sed animo infænuo ad illicita ruens te ipsam devolvabas in abyssum dam- nationis æterne; ipse vero tam excelsus, tam ad- mirabilis, tam præpotens, tam insignis post lapsum adeo damnabiliter oculo misericordiæ te respexit; ipse ut te de luto foeditalis erigeret, de suæ gloriæ majestate descendit; et ut tuæ corruptionis ignominia aboleret, pro te dira et ignominia sa sus- fuit; et ut multa paucis includam, ut te liberaret a morte, damnatisissime morti se obtulit; uec ex- pression , nec fidelis, nec dulcius, nec benignius exhibere potuit quanto te diligeret charitatis af- fectu. Nunc etiam tuæ prævaricationis oblitus re- fundit tibi gratiam quam amiseras, redintegrat amorem quem corruperas, nec sua beneficia tibi, nec tuos excessus improperat; imo si humiliter et fideliter adhiberere digneris, accumulabit gratiam super gratiam, ut pulchrior quam unquam fueris, et purior fias, et quanta sit circa te dilectio ejus ex tui lapsus reparatione cognoscis. Scis quam fructuosum sit eum diligere, qui tam ineffabiliiter bonus et incomparabiliter mansuetus est, quod nunquam fortasse scires, nisi tanti periculi expe- riencia didicisses, scies te ex infirmitate fortem, ex casu stabillem, cautam ex periculo, ex infelicitate felicem. Quocirca insto adhuc et iterum tibi usque ad nauseam replicabo, ut assidue cogites, quanta tulerit tantus pro te tantilla et tam perdita sanguinem et mortem suam ponens pretium tuum, eum sit sanguis ejus impretiabilis, et mors ejus æstimations non recipiat modum. Illud super omniæ te cavere oportet, ut non arrogante de ipsius liberalitate effusa præsumas, sed continue recolas, qualiter te in lupanaribus opprobri o prostitutam ab immunditiis sanguine suo lavit, amavit, integritati restituit. Amor enim ipsius violata integritate restituere, non violare integra consuevit. Li- cel autem faciem ejus non videas, ipsum tamen tibi semper esse præsentem non dubites. Vide ergo ne aliqua indecentia tui oculos præsentis offendas; et scias indubitanter, quod qui te dilexit turpem, plenius diliget speciosam. Induere ergo, quaeso, veste innocentæ, orna te quasi veste polymita varietate virtutum, et qui de fidel annulo subarrha- vit, in te odorare læteur aromata gratarium. Di- lige, quaeso te, tota Dominum tuum et sponsum tuum, vitam tuam, solatium tuum, consilium, auxilium ac refugium tuum. Denique dilige illum qui tibi est quidquid optabile aut amabile esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1000,980,1140">
    31 Jer. 3. 32 Jer. 3. 33 Isa. 66. 34 Isa. 49. 35 Cant. 4. 36 Ibid. 37 Ibid. 38 Cant. 5. 39 Isa. 62. 40 Marc. 3. 41 Jer. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1140,980,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas com marcações marginais alfanuméricas (A–D) junto ao colo; foi mantida a ortografia e a pontuação tal como visíveis. Alguns termos compostos por hifenização na margem da coluna foram transcritos na forma exibida. Não foram introduzidas normalizações; reservas menores de leitura foram evitadas substituindo-se por transcrição literal. 
  </notas>
</pagina>