C85
Etiam in missa non solum laici sed etiam clerici
viri et religiosi me sollicitant, et quasi abjecta re-
verentia summi sacramenti, suas mihi petitiones
non cessant offerre.

AsBas. Vide, charissime mi rex, ne hanc consue-
tudinem tu ipse induxeris; quam quidem facile
poteris amovere, si in ea tuam conscientiam Lxesam
sentis; periculosum enim nimis est, ut ea hora,
qva Dei Filius ante oenlos immolatur, homines
avertantur ab oratione vanisque fabulationibus
occupentur, Scimus quod si aliquis przpotens prin-
ceps aliquos invitasset ad wensas, molestissiine
lerrct, si cibum cjus convivie despicerent.

Tux. E20, si consulitis, Pater, petitiones omnium
differam, et quandiu in ecclesia sum, nullius preces
exaudiam.

ABsAs. Salva miss et horarum diei reverentia,
non minus in ccclesia quam in camera potes fra-
tum necessitates audire, et ubi misericordiam
postulas, ibi aliis misericordiam exhibere; sane
sive aliquis decus aliquid postulat, sive sua sibi
restitui exigat, sive Justitiam exhiberi sibi petat
przcipias. In omnibus his debitor es omnibus, nec
sine periculo anima. tuze talia differuntur, Ad. vin-
dietam malefactorum, laudem vero bonorum, gla-
dium justitie accepisti. Si ergo justitia petitur,
eam gratis et sine prelio facias, nec pr:ecellentissi-
mum officium tuum permittas aliqua venalitate
corrumpi. Si necessilas pauperum et religiosorum
petitsibi porrigi manum misericordie ac munif-
centi:e tux, non. differas; verbum Salomonis est :
Ne dicas amico (uo; vade el. reverlere cras, cum
statim possis dare "^, nescis enim quid ventura. pa-
riat dies; nescis utrum dilationem et moram possit
eorum necessitas sustinere. Hodie vivis el nescis si
iu crastino. vivas, Rez hodie est et. cras morietur,
cum autem mor(uus fuerit, havreditabil serpentes. et
vermes **, Rex, rex, istos lixredes habiturus es,
quia de carne tua nascentur. Illi autem qui jam de
carne tua nati sunt, si te vivum non diligunt, quo-
1n0do mortuum diligent? Ecce habes filios et haere-
des pro quibus animam destrinxisti et carnem nior-
üücasti ; non magis proderunt anim:e tug? quam
prolueruut carni tux : quidquid in iis posuisti vani-
tae est, mendacium est carnale, est transitorium,
est perditum, nil de Deo ibi est. Si vis Iyeredes
babere, fac tibi hzeredes pauperes Christi, nan,
deficientibus liliis Luis, pauperes stabunt in magna
constantia aáversus eos qui le. «ngustiaverunt "**, Si
filii tui pro. h:ereditate terrena. et momentanea te
aílligunt, pauperes te regui celestis hzeredem fa-
cient esse. Nam testimonio Christi : Ipsorum est
fegnum colorum *9,

Rex. Filios meos exhzredare non valeo, nec
wolo, nec debeo; quamvis enim decreta et leges

"Prov. $.. 7* Eccli. 10, 7*' Sap. 5. "* Matth. 5.

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

981

À repellant eos ab fiereditate paterna, qui contra
patres suos arma moverunt, nolo tamen (ilios meos
2b haereditate repellere; etsi exbaredare eos pos-
sem, cor meum hanc duritiam non possel susti-
nere.

Asnas. De filiorum tuorum hereditate loqueris :
quare nullam facis de hereditate pauperum men-
tionem *

R&x. Propositum ac desiderium meum est, maxi-
mam mearum rerum partem ponere ad liberatio-
nem terrz illius in qua stelerunt pedes Domini, in
qua uos nascenJo et moriendo redemit, partem
pauperibus distribuere , residuum vero.in usus.
orphanorum et aliorum egenorum misericorditer.
erogare.

D  AbgAs. Potentissime rez, sustine patienter quie
tibi dicturus sum. Ubi de salute animz tux agitur,
ut parcam regix potestati, fecit te de nihilo factor
omnium Deus, Si placuisset ei, genuissel te pater
tuus ex ancilla vili et humili, nec esses hodie inter
reges , nudus egressus eo de utero matris tux *** ;
omnia qui habes commendavit tibi Deus. Si non
potes reddere quantum debes, redde quantum po-
tes, vide ne mundus avertat te a Christo. Legitur
de quodam viro maguo quod, cum laboraret in
extremis et monerent amici ejus ut bona sua lar-
girentur egenis, obsessus tam maligno spiritu quam
morbo respondit : « Libenter hzc facerem, sed do-
m.na avaritia non permittit. »

C — Rex. Quanto ecclesiis fecerim. noverit Deus, nec
me ita dure argueres, si. novisses quantum bonor
Ecclesiz temporibus meis crevit.

AsnAs. Scio quod magnifice et munifice dedisti
ecclesiis el ecclesiasticis viris, et eleemosynas 1uas
enarrat omnis Ecclesia sanctorum. Sed attendit Do-
minus non quantum, sed ex quanto detur ; non ubi
sed unde : nam si spolias unum altare, ut alterum
tegas ; si uni pauperi auferas, ut alii conferas, testi-
monio Scripturz non acceptat Deus sacrificium de
rapina *; rapina namque, imo sacrilegium est, quid-
quid in rebus ecclesiasticis potestas civilis usurpat.

Rex. Quid si Romana Ecclesia antecessoribus
meis et mihi dedit ac privilegiavit magnain in rebus
ecclesiasticis potestatem ? Debemus eam per om-

D nia sequi; mater et magistra nostra. est, nec tibi
absurdum videri debet, si velim privilegiis, ejus uti.

AnsAs. Scriptum est non quid. Rom flat, sed
quid Roma fieri debeat considerandum est; ideo-
que, prudentissime rex, diligenter attende quid. de-
ceat, non quid liceat ; quid ad interminabilem salu-
tem et gloriam ineffabilem, non quid ad falsam et
trausitoriam dignitatem pertineat: multa privilegia
possunt emi ; porro unum necessarium quod non
potest auferri *!*. Summum privilegium est liberta-
tem (iliorum Dei obtinere et per regnum temporak

hy

*'* Eccle, 9. "15a. 61. '' Luc. 10.

Digitized by Google
