995

DE Xil UTILITATIBUS TRIBULATIONIS.

991

nam gloriam. Ut patet in Pharisso, qui bona sua A — Secundo tribulatio purgat anímam sicut lima

recitabat per joctantiam , dicens : Jejwno bis in
Sabbate, decimas do. omnium que posiideo !*. Sed
publicanus non. audebat ocuíos suos ad. celum le-
vare, sed. percutiebot pectus suum, dicens : Deus,
prepitius. esto mihé peccatori '*.. Et sequitur quod,
descendit hic publicanus jwstificatus in. domum
"suam **, scilicet per bumilem confessionem, ab
illo, scilicet Pharisso, qui propter jactantiam in
peccatis suis remansit, Peccata eniin, quie in vera
et humili confessione manifestanter, deleutur. Ünde
Psalmista : Dixi; Confitebor adversum me injustitiom
meam Domino, et tu. remisisti impietaiem peccati
mei '*. Minutio vero phlebotomise tribulationi com-
paratur. Quotenim tribulationes immittit Deus
cordi, tot. ictus phlebotomix dat ei ad purgationem
ejus. Sed nota quod sicut ante purgationem et
pereussionem minutionia necesse est carnem cae
leferi, ad boc ut ietus facilius sustineantur; sic cor
humauum necesse estigne charitatis accendi, ad
hoc ut. de (acili sustineat tribulationes. Uude dieit
Augustinus ** : « Omnia seva et immania facilia et

prope nuila facit amor. » In figura cujus descendit .

Spiritus saucius super apostolos in linguis igneis '*,
Éx quo a Deo roborati sunt, et post ejus receptio-
uen) ibant gaudente& a. conspectu concilii, quoniam
digui habili sunt pro. nomine Christi contumeliam
pati; qui ante receptionem ejus erant valde ti-
midi. Sicut patuit in Petro, qui Dominum negavit

ferrum, limando scilicet et clarificande. Sicut gla-
dius qui nunquam exit de vagina sua, et euliellus qui
nunquam sciodit, contrahunt rubiginem; sic cor
humanum sine exereitatione tribulationis contra-
bit rubiginem spiritualem. Unde Jeremias ** : Steri-
lis- fuit Moab ab adolescentia sua, et requievit in [eci-
bus suis **,. Noli ergo conqueri, si Deus limet lima
cor tuum ut fulgeat, et clarificelur, et gloriosmn
appareat, quia aliter. non poteris Deum videre.
Secundum illud Matihzei : Beati mundo. corde, qu&
niam ipsi Deum videbunt **,

Tertius modus purgationis qui tribulatloni com-
petit, est putatio arborum. Sicut vitis quz fit pu-
tatione ramorum superfluorum, de quo dicit Chri-
stus : Umnem palmitem in me nom ferentem fructum,
tollet eum ; et omnem qui fert (ructum, purgabit eum»
wl. fructum plus afferat *. Per vitem, cor humanum
intelligitur, cujus humor ipsum faciens fruetificare
est amor. Uude quantum liabet de amore, tantum
babet de humore. Nam quantum humor defertue
per ramos superfluos vitis vel alterius arboris,
tanto. minus froctificat vitis illa. Sic amor cordis
quanto plus diffunditur per carnales amicos vel res
lemporales, tauto minus aptum estcor ejus ad
fructiticandum spiritualiter. Et si sapiens hortola-
nus putet et resecet ramos superfloos vitis vel alie-
rius arboris, ad hoc quod vitis vel arbor magis
fruciiflcet , non est mirum si Deus, qui est cultor

ad vocem unius provocantis ancille '*, qui tamen (; humani cordis, secundum id Joannis : Pater meus

post receptionem Spiritus sancti passionem crucis
pro Domino toleravit libenter.

Secundus modus purgationis est quomodo me-
talla purgantur, ut aurum igne et ferruin lima.
Primo ergo tribulatio purgat animam et puram
reddit, sicut iguis aurum. Unde dicit Augustinus :
Quod flagelium grano et ignis auro, quod lima
ferro, hoc facit twibulatin justo. Hoc est dicere,
sicut ignis separat aurum ab aliis metallis, et a
scoria purum reddit, sic tribulatio animam puram
reddit. Unde de martyribus in Sapientia : Tanquam
eurum in [ornace probavit illos '*. Hioc enlm igne
tibulauonis probatus fuit Job **, qui dicebat :
Probavit se, sicut. aurum. quod per ignem transit,

agricola est "' , resecat superfluum amorem a eorde
Ut0, scilicet. parentes et amicos carnales, sarculo
mortis, quod in mauu sua tenet, vel bona tempo-
ralia, ad boc quod amor cordis tui et desiderium
proprios terminos euos non excedat, Quia ipse Do-
minus dicit : £go quos amo, arguo et castigo **.. Ex
Apostolus : Flagellat autem, inquit, omnem filium
quem recipit *. Et totum hoc facit Deus, ne amor
eordis tui ase elongetur, et ne diffundat se in re-
bus temporalibus, ubi multum oportet ponere, e£
inde consequi nullum bonum imo malum finem,
seeundum Gregorium, dicentem : « Qui labenti in-
nititur, necesse est ut cum labente labatur. »
Quartus modus purgationis qui tribulationi com-

£t nota quod inter omnia metalla aurum non pre- D petit, est purgatio granorum; quie fit per flagellum,

tiosius, et plumbum vilius; tamen aurum non pro-
batur sine piwmbo. Plumbum enim feces auri ge-
eum urabit in fornace. Et boni, qui significantur
per surum, per malos qui significantur per plum-
bum, frequenter purgantur. Unde, si quzratur, de
quo deserviunt mali bonis ; responderi potest, quod
de eo quod deservit plumbum auro, Unde dicit
Salomon *' : Stulius serviet sapienti , scilicet ipsum
purgando. Sic servivit Esau Jacob, eum scilicet
persequendo, de quo dicitur, Major serviet minori**,

ui granum exeat, et separetur a palea, Unde Au-
gustinus, quod flagellum grano, ut supra; verbi
gratia, sicut (lagellom cogit granum exire de palea,
sic tribulatio cogit cor bumanum ab amore humano
separari, quia mundus displicet cordi tribulato. Et
ideo David sciens ulilitatem flagelli tribulationis
dicebat : Ecce ego im flagella paratus sum * ad
sustinendum, ut cor weum purgetur, Unde dieit
Augustinus : Noli conqueri de flagello tribulationis4

si vis babere panem grandium, et reponi eupls iu
lH

'O* e . "pi. *" I id, !* Psal. 3l. !* Serm. 10 De verbis Domini. " Act, 9, ' Act. S.
s. Minna 2b 1 i. $. . ** Cap, 95. "Prov. tà, *! Gen. 35. 1$ Tug fertilis. — **. der. 48,
*5 Mati. 5. * Joan, 45..— *! Mid 35 Apoc. 5. — ?* llebr. 12. **. Psal. 57.

32

ParaoL. CCVII.

Digitized by Google
