E:

,DIALOGCUS INTER REG. HENRICUM Il ET. ABBAT. BON/EVALL.

986

roiseriis et doloribus plenum acquirere regnum c&- A nat, non justificat sed condemnat, Jus justificari ha-

lorum, cujus gloria non deficit, cujus honor non in-
terrumpitur, cujus beatitudo non transit, Quid est
gloriosius aut. desiderabilius in hoc mundo quam
regnare et exercere super alios potestatem. Tu vero
per experientiam didicisti quod temporalis regni
felicitas, in quo plus metuit qui plus potest, plus in-
diget qui plus habet, nunquam quiescit qui pro omni
quiete laborat, omnibus servit, qui omnibus domi-
natur, 'itrum dicta vera tu noveris.

Rex. Novi ego, novi, nec possem aut corde cogi-
tare aut voce. proferre quantum laboraverim pro
populo meo, et hane retributionem mibi facit Do-
minus quod nec in populo meo fidem, nec in filiis
meis amorem invenio.

Apps. Rex, attende, quiso, et recogita quanta in B

magnis necessitatibus fecerit Deus tibi: vidi eum
necessitates gravissimas **, et credo quod precibus
populi tui liberavit te Devs, ex gratia et misericor-
dia Dei semel adeptus es, potes reputare miserrimum
si eam elongas a te, si ipsam non custodis et retiues
in futurum.

Rex. Multoties expertus sum et in orationibus el
necessitatibus meis quod habeam gratiam Dei, sed
nunquam novi retinere aut servare habitam, et qua-
liter hoc possem facere, Pater, a tua sanctitate. li-
benier audirem.

Anas. Duo sunt quorum alterum "acquirit. gra-
tiam, alterum retinet acquisitam, pura confessio

oris et operis satisfactio : cum enim peccator ac-
cedit ad sacerdotem vicarium Dei, et effundit cor
suum quasi aquam in conspectu Altissimi, quasi
ovis ante pastorem, quasi zegrotus ante medicuin,
quasi reus ante judicem, ex quo accusare el per
confessionem damnare se incipit, judex omuium
peccatorem seipsum judicantem in gratiam suam
recipit, amplectitur, osculatur et annulo sux cha-
ritatis iusignit : hie est enim filius ille prodigus, qui
porlionem suam viveudo sumptuose consumpserat,
cumque de siliquis porcorum quarum copiam ha-
bere non poterat, rediret ad patrem, vides quod a
longe pater cucurrit ad filium et amplexatus est
eum et cecidiLsuper caput cjus ***, Quid putas cogi-
tabat miser famelicus ille filius, dut nudus et affli-
ctus tam pia circa se seutiebat viscera paterne dul-
cedinis? hanc "dulcedinem experiuntur omnes qui
in vera cordis contritione ad Patrem. wisericordize
revertuntur. Quidam tamen sunt qui erubescuut
confiteri peccata sua; quos Dominus erubescet in
regio suo : Liment fortasse ne sacerdotes detegaut
eorum iniquilales, aut ne ipsos in cordibus suis
propter confessionem reputent viliores. Sane ibi
trepidaverunt ubi non erat timor** , secreta sua gar-
yulis et inüdelibus tota die committunt, et illos
quos ordo, quos sacramentum facit Christi vicarios,
erubescunt. Hxc erubescentia non sanat sed inqui-

*! Deest aliquid. *** Psal. 19. ** Luc. 15.

5* Psal. 51.

bes loc in potesiate tua : dic tu iniquitates tuas ut
jusüificeris. Verbum prophete est : Dixi : Confitebor
9* et renuisti,

Rex. Video quandoque aliquem facere confessio-
nem et penitentiam recipere ; postea vero gravius
labitur et fuerunt. wovissima homihis illius pejora
prioribus **,

Anas. Fili, in isto et consimilibus deprelendere
potes falsam confessionem et poenitentiam simula-
iam; ut autem plenius intelligas de bono fructu
poenitentia, meis, quaeso, sermonibus, non solum
aures corporis sed auditum cordis appone.

Rex. Libenter audio ei licet magna atque ardua
negotia me exspectent, ego tamen admonitionibus
tuis postponam.

AntAs, Nóvisti, rex egregie, quod nos omues in
primis parentibus fuimus vulnérati : vulnera illa in
baptismo sanata sunt, sed per insip:entiam nostram
cicatrices vulnerum illorum reuovaverunt, superve-
niente putredine et corruptione peccati. Sicut Da-
vid propheta dicit : Putruerunt. et. corrupte. sunt
cicatrices mec, a facie insipientie mee ***. Prima
medicina fuit baptismus, secunda est ponitentia.
De hac medicina dicit Salomon : Medicinam cavit
Deus hominibus et stulti despiciunt eam ; medicina
baptismi lenissima est, quia uon exigit gemitum
neque planctum. Baptismus enimest quasi quadam
pannorum levis ablutio. Sicut autem ferri rubigo

c nonnisi cum igne et. cum quadam walleatione de-

ducitur, ita grave peccatum nonnisi gravi peeniten-
tia aboletur, violatio vero penitentize talis est ae
si crus vel :diud membrorum prius fractum conso-
lidetur, et ideo periculosius iterum frangitur se-
cundo aut tertio quod. prius fuit renovatum.

Rgx. Multi homines hujus temporis et maxime
milites agere poenitentiam erubescunt coram áliis ;
quibusdam enim videtur quod hoc ex quadam hy-
pocrisi aut ex cordis defectu et pusillanimitate pro-
cedat.

Asbas. lleu mibi! quam perniciosa e$ pessima
est illis bz;ec erubescentia, per quam amittitur et
destruitur animx medicina! Summa est insania non
erubescere de vulneribus et erubescere de vulue-

D rum ligatura; vulaera nostra sunt sermones otiosi,

detractores, verba dolosa, falsa promissa, perjuria,
ialedicta, ira, invidia, odium, cupiditas, gulositas,
avaritia, luxuria, superbia; vulnera etiam nostra
sunt quod bunos viros offendimus, quod aliquando
potentes a nobis graviter exasperamus, quod justi-
tiam vendimus et calumniatores recipimus et op-
pressores pauperum sustinemus, quod injustas pre-
ces frequenter audimus, quod nec ordinem eccle-
siasticum nec religiosorum vitam debita et condigna
reverentia honoramus, quod testamenta morientium,
quod jura viventium, quod matrimonia virginum

*» Mattb, 12. 55* P331, 57.

Digitized by Google
