69 EPISTOLAE. —

mec, qui [acit superbiam **, Superbus est Moab, et A
imnajor est arrogantia ejus , quam fortitudo. ejus **;
ideo juravi , et statui. declinare et elongari ab co.
Filium enim superbiz, abominationis idolum , ocu-
los sublimes **, labia dolosa , et linguam. magnilo-
quam " sustinere non possum. Fugio igitur, et
elongor ab eo, ut in me verbum Prophet: impleam :
Superbo oculo, et insatiabili corde, cum hoc non
edebam **,
EPISTOLA XIX.
AD AMICUM R. JURIS CANONICI STUDIOSUM.

AncUuENTUM. — Duas questiones propositas diluit,
Altera est, an. mulier que existimans virum suum
obiisse , monasticen pro[essa est, eo reverso , sua
auctoritate virum repeiere possit. Altera, an eadem,
viro deinde moriuo, teneatur monasticen repe-
tere.

PrTaus Blesensis Bath. archidiac., dilecto socio
ei amico R., salutem, etsi quid melius est sa-
lute.

. Nuper in conflictu scholastico quadam. quistio-
nes, sicut asseris, deduetze in medium, tuum ani-
mum in dubio suspenderunt. Eas mihi proponis,
earumque solutionem cum instantia petis ; verum-
tamen cum sis in scholis, ego autem in castris; et
cum jam biennium in legibus et decretis expende-
ris, vercor ne tentative hoc facias, uL sic me in
simplicitate niea callide comprehendas. Poteram
tibi dicere, quod prudens illa mulier Jacob qu-
renti capnt Sibze iegitur respondisse : Prorerbium
est, inquit , ut qui interrogant , interrogent in. Abela (
(49). Qui interrogant, interrogent Parisiis , ubi d.f-
ficilium quzstionum nodi intricatissimi resolvun-
tur. Qu:estionum, quas proponis, solutionem apud
€os facilius invenire poteris, qui in talibus se exer-
cent, Ego quidem, quod scio, non invideo tibi ;
ulinam voluntaria oris mei beneplacita libi faciat
Deus **, ut quzstiones quas proponis, etsi non ad
Tatonem , saltem ad liominem possint solvi ! Mibi
autem sufficere credo , si solutionem quam datu-
TUS $UIn , unius legis , aut canonis. auctoritate fir-
mavero.

Quzris de muliere, qu: virum suum peregre pro-
fecum ex verisimili bonorum virorum relatione
credens concessisse in fata, monasterium ingressa,

EPIST. XIX. 70

et velata est, utrum viro ejus redeunte, et eam non
rTepetente , sua possit auctoritate exire, et virum
repetere ?

Quaeris eiiam , si, postquam professa est propo-
situm sanctitatis, restituenda sit viro ; utrum, eo
postea mortuo, cogenda sit ad observantiam voti
$ui ? sublata enim est causa, qux ad teinpus votum
ipsius suspendere videbatur,

Prim quastioni respondeo; quia votum conti-
nentiz, quod emisit citra auctoritatem et licentiam
viri sui, eam obligare non potuit. Quod manifestis-
sime liquet ex octava synodo, ex synodo Eugenif
papz, ex epistola Gregorii ad Urbicum, ex epistola
Nicolai, et dictis Augustini, lieronymus ctiam su-
per Epistolam ad Titum id ipsum constanter affir-
mat; Ámbrosius etiam in libro Quces:ionum Nori
et. Veteris. Testamenti , mulieris votum reprobat ,
misi consensus viri pariter voventis assistat. ld
ipsum autem Augustinus in Questionibus Numeri
manifes:e. declarat. Licet autem ex concilio apud
Compendium (49') habito videatur, quod nisi vir
eam revocaverit , exire non possil » inlelligere de.
bes eam exire non posse, si vir continentiain vovere
voluerit ; alioquin si vir pariter converti renuit aut
uxorem revocare contemnit, per ecclesiam cogens
dus est , vel uxorem suam repelcre vel se vinculo
castitatis astringere, testificante hoc Augustiuo
super centesímum quadragesimum nonum psat-
mum, Quod si objicias, quia in sua potestate erat ,
nunquam a viro debitum carnis exigere , et quod
in hoe se poiwit. obligare : respondeo , quod cum
Apostolus dicat quia vir non habet potesiatem. sui
corporis, sed mulier **, eL versa vice, illa corpori suo,
quod sus potestatis non eral , non potnit citra li-
ceniiam viri legem castitatis indicere, Quod liabes
expressum ex epistola Alexandri secundi Landul-
plo. Caeterum, eum errore inducta votum easitita-
tis emiseril, votum hoc obligatorium non vidctur ;
Cni etiam, ut verum fatear, non consensit, Nam
juris assertione. civilis, nihil est quod magis impe-
diat consensum , quam error qui imperitiam dete-
git. Si ergo mater esse desiderat, exeat in uomine
Domini, et repetat conjugales amplexus , si vir aut
pariter converti renuit , aut uxorem Tévocare cou-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE,

(49) Idest: Quando aliqui dubitant, et. volunt D
interrogare de dubio, vadant ad interrogandum in
Abela urbe Palesiin:ze, et ibi respondebilur eis :
Quia scilicet ista. est eivitas in qua sunt sapientes,

ui respondent in [srael de omnibus dubiis. Sic
osiatus in huuc locum. Alium sensum tradunt
liebrei, sed maxime obscurum esse conveniunt
omnes interpretes. Iste vero magis congruit lier
€t bistoriz, eumque secutus est Petrus. Bles. com-
aratione facta istius urbis Abele cum Lutetia
arisiorum, qua ex toto orbe Sapientes consulun-
tur.

** Psal. 100. *? Isa, 16. "Prov. 6. ." Psal.

,(49" Hiec sunt verba concilii : 4 Mulier. si
Sine commeatu viri sui velum in Caput miserit, si
viro placuerit, recipiat iterum eam ad conjugium. »
Pro « commeatu, » in aliquibus exemplaribus poni-
tur « comiato, » ut in « Capitularibus, » lib. v, c. 6;
jn « Decretis » Buchardi, lib. x, c. 47. Apud [vo-
nem. part. vin, c. 185 liabetur sine « commeatu. »
Parte. vero ix, c. 124, « sine licentia. » Et sic apud
« Gratianum 33. qu.,5. c. « Mulier. si sine. Ex come»

meatu comialum, ex comiato « congé » nostri fe»
cerunt,

8. " Pjl. 100. " Pyllig. * [Cor 7.

Digitized by Google
