124

EPISTOL.E.— EPIST. XLII.

123

fie et in lege Domini 9, vas quod cooperculum non A przlerca in magno com:tatu. nuntii. regum Ilispa-

habet, reputatur immundum.

EPISTOLA XLI.
AD HENRICUM ]l. REGEM ANGLORUM.
[A. D. 1177.]
ARGUMENTUM. — Queritur regem Anglic incertis va-
gari sedibus : legatos ejus Tlomam missos rever-

tisse ; adesse quoque legatos regm Hispanie com-
menorat.

Domino regi Angliz, suus PETnus Blesens. Bath.
archid., salutem in eo qui dat salutem regibus.

Diu quzsivi, et non. inveni. quem desiderat ani-
ma mea ; diu vos insecutus, sed non assceutus sum.
Yanz namque voces populi, de viis vestris varie
sentientes, dum pes meus staret in via recta, me in

invium retorserunt. Salomou equidem dicit : Tría B

fuvestigabilia esse, et quartum , penitus. inveniri non
posse : viam aquila in celo, viam navis in mari, vi«n
colubri super terram, viam viri in adolescentia sua **,
Ego quintum possum adjicere : Viam regis in An-
glia. Cucurri, domine, hactenus in. incertum; et
adhuc ignoro, quo veniam, out qno vadam. Fati-
gatus enim ab itinere, insuper et arreptus apud
Neuporium (94) dysenteria gravi, cursores diversos
vwestrorum exploratores itinerum ante faciem meam
circumquaque przeimisi, Mandetis igitur, ubi et qua
die inveniri possitis, benignissime princeps, ut
€urram in via mandatorum vestrorum, et sit lucerna
pedibus meis verbum tuum. Cum enim rcipublie

ni:e (92), deferentes ad vos illam antiquam, et uti-
nam antiquatam regnorum controversiam, quie tot
civitatum populos traxit in exterminium et ruinam.
Benedictus autera. Deus; nam sicut regina Austri
venit a finibus terrz audire sapientiam Salomonis **;
sic hodie remotissimi reges in hac querela gravi
et inexplicabili vestro judicio se submittunt, postu-
lantes instantius ut quzestio tam no losa sub vestre
discretionis examine resolvatur. Bene valcat cha-
rissinus dominns meus, dique ac feliciter vivat et
regnet.
EPISTOLA XLII.
Ab ROBERTUM CAMERACENSEXM ELECTUM (93).
[A. D. 1173?]

AncUMENTEM. — Arguit R. prepositum Areensem,
quod. electus. in. Cameracensem. episcopum officio
episcopi non [ungarur, negotiis. secularibus se
implicel, causas sanguinis agat, tyrannice su^ditus
apoliet, nec moveri se a quoquam sinat,

Reverendo Patri ac domino PR. prmposito Arecnsi
et Cameracensi electo, suus P. Blesens. Batu.
archid., salutem et salutis :eiernz memoriam.

In litteris quas tibi mitto, antefertur electo prz-
positus, quoniam apud reges terra, et maxime in
ore populi celebrius est Areensis przepositi nomen,
quai). Cameraecn is. electi : nee. mirum. Nau. et
apud te adeo viluit divina vocatio, quod et nomen
et oflicium abhiorres episcopi, et ingralus Altissimo
oblatam tibi gratiam erubescis. Elegit te sibi Ca-

intersit injuncta. mibi per vos negotia tempestivius C meracensis ecclesia ín pastorem ei episcopum ani-

expediri, non parcam corpori misero et afflicto,
«onec desideratissimam faciem vestram conspiciain ;
£u vero dirigeinconspectu t«o. Domine, viam meam **.
Nuntii vestri a Romana curia redierunt, exonerati
quidem argento, onerati phimbo; non multum in-
dumeniis aut evectionibus honorati, Applicuerunt

marum; t vero episcopatus emolumenta percipieus.
sdhuc prepositum electo prieponis, atque pastoral?
ministerium dedignanler aecipiens episcopales re-
ditus ad usus extraordinarios usurpare contendis.
Doleo quidein, quia tu: consecrationis gratiam di-
latio tam longa et tam periculosa suspendit. Episco-

PETI! DE GUSSANVILLA. NOTAE.

(91) Est Neuportus in Flandria, tertio ad Osten-
da urbe munitissima milliari, urbs maritima.

(92) Reges isti erant Adclfonsus Castelke, et
Sancius Navarra ejus avunculus: qui cum velic-
menter inter se dissiderent, jamque a pradis et ra-
pinis ad arma proxime venturi essent, vix tandem
amicorum consilio negotium ad Heurici Anglorum

regis arbitrium detulerunt. ltaque inissis utrinque.

legatis Henricus, convocatis Lundonix archiepi-
scopis, episcopis, proceribusque regni sui, reque
mature perpessa, solemne judicium protulit, quod
el utrique regi gratissimum fuit, populisque pacem
et tranquillitatem optatissiiam attulit, Rem totam
cum sententia ab. llenrico pronuntiata fuse refe-
runt Radulfus, Bromton et Gervasius in suis Cliro-
nicis.

Seripta est. tiec epistola anno Cliristi 1177, quo
hiec gesta sunt.

(95) Hic est Iobertus, quem Philippus Flandrize
comes S. Donatiani Brugis et S. Petri Ariz prapo-
Situ, ac Flandrie eancellarium ,. episcopatuum
Tornaceusis et Atrebatensis vacantium: adimituistra-
toreui. fecit. Postea Petro comitis fratre Caimera-
«eusi episcopaiui renuntiante, Robertus. Camera-

(«) Erat tantum przpositus.

Num. 19. ** Prov. 50. 5" Psal. 5. ** lll Reg. 1

D

U.

censis episcopus electus est : cumque Cameracum
pergeret, a Jacobo de Avesnis, quem olim graviter
offenderat, occisus est anno 1174. De eo sic Albe-
ricus in. Chronico ms. : « Rol.eriüs. praepositus de
Area in Flandria episcopatus duos regebat, Atreba-
tensem et Cameraeenseu, lilius fabri rustici Carno-
tensis, qui, uL aiunt, famil:ari daemone utebatur,
per quem ad tantos honores venerat. ». Anuales
autem: Flandrie de eo sic loquuntur, lib. vi, 2n.
104 : c Apud Cameracenses in Petri locum allegi-
tur Robertus T$ antistes Ariensis (a), plenus vir Si-
monia, et ambitione nimis infamis, Philippo Flan-
dri: comiti valde charus. Hic cum gravem exer-
ceret simultatem cum Jacobo Avesniensi potentis-
Sio equite, non ausus est. proficisci Cameracum.
Quapropter a Petro Bleseusi litteratissimo, ut tunc
erant litera, viro per epistolam objurgatur quod
tandiu cpiscopi obire munia distulerit.. Tandem
fide publica, ductoreque itineris Ludovico Fraxineo
nobili equite a Balduino Haunosiz comite accepto,
Cameracum petiit : sed. struxit illi insidias Aves-
niensis, veuientemque Condatam. in ponte Scalig
per satellites quosdam suos interfecit. »

Digitized by Google
