3

7 EPISTULE. — EPIST. XXXV,

114

prima lacie deprzdata 7est, extrema calamitatis À vantiam castitatis ihdicens, ibi gloriosius de libi-

exemplum me faciens, el fortunzx ludibrium. Cum
igitur üiduciam in vobis habeam singularem, facite
ut sub manu magni(icentis vestra de longa infort^-
nii tempestate respirem. Valete.
' — EPISTOLA XXXV.
AD ANSELMAM SANCTIMONIALEM,

ARGUMENTUM. — Ánselma nobilissima virginis mona-
sticem complexi institutum mirifice laudat, eam-
que hortatur ut expugnatis omnibus caruis mundi-
que lentationibus , castitatis thesaurum fortiter
tueatur.

ANsELME dilect:? in Christo, P. Blesens. Bath. ar-
chíd., salutem in eo cui servire regnare est.

Essultat, et gratias refert grati: largitori com-
muni voto sancta Ecclesia, quod te ancillam bumi-
lem respexit Deus, quod inter voluptuosas palatinz
dignitatis illecebras educatam ad religiouis propo-
Situm, et vitze pauperis appetiium, spiritu consilii
et fortitudinis animavit, Audi ergo, filia, et vide, et
inclina aurem tuam !' ; et, ne inter initiatze sanctitalis
primitias te favor. aur popularis alliciat, oblivi-
scece populnm tuum, et domum patris tui.

Multi siquidem sunt, qui de calice Babylonis tibi
proditoris adulationis venena propinant ; qui pul-
cliritudinem tuam, et generosiloatis tu:xe titulum re-
censentes, quasi dolendo et conquerendo submur-
murant, quod abjecta sis in. domo Domini , et non
habites in tabernaculis peccatorum. Verum recolere
debes, quod ei generositatem et pulchritudine

dine triumphasti, ubi gravior conllictus, et pugna
suspectior imminebat. Jam
in poriu navigas * :

et adhuc tamen de terra dissimilitndinis ventus
tentationis erumpens occulte tibi subsibilat, Si
nunc esses in seculo, te inter matronarum cuneos
virorum illustrium brachia supportarent. Si nunc
esses in szxculo, affluentia opum, et varietate su-
pellectilis. conspicua incederes, parentum nume-
rositate et fecunditate sobolis gloriosa. Si nunc
esses in sxculo, universa nunc. tibi exuberarent ad
votum ; nunc claustrali angusti:e mancipata es, ubi
omnis evagandi licentia praclusa est : unde omnis
risus, omnis laselvia, omnesque voluptates sculi,
et mundi desideria releganiur; ubi funerez vestes,
ubi continuat vigiliz, ubi est potus aqua vinique
confusio , cibus vero legumina et pauis austerior.
Sic tibi dilectissima suggerit humani generis ini-
mieus, incommoda mundanx conversationis pal-
liando versute. Taceo enim de voluptate hominum
quam sit sterilis et incerta ; qux si plerumque
placeat, penitudinem inducit ; et si delectat ad mo-
dicum, productiore spatio displicebit. Divitias si-
quidem et honores solliciwdo inseparabiliter con-
comitatur. Mundi pompa et favor populi fumus
est, et aura subito evanescens. Adde, quod mu'ier
in dolore et discrimine maximo parturit ; et quod
frequentissime gloriam filiorum, nunc invaletudine,

luam dedicasti, qui speciosus est pra filiis hominum? . C nunc captivitate, nunc morte casus amarior inter-

eujus pulehritudinem sol ei luna mirantur; cujua
nobilitatem propheta non sufliciens aperire : Gene-
ralionem ejus, inquit, quis enarrabit ? ? Ei florem
adolescentis illibatum inter castitatis lilia conse-
€rasti; quem adolescentuke dilexerunt nimis, qui
de se ipso dicit : Ego flos campi, et lilium. conval-
lium *. * Cogitatus itaque tuos, ct inchoatze conver-
sationis eventum illius commitie arbitrio, qui te ad
immaculati tori nuptias, et desiderabiles invitavit
amplexus ; cui, cuin servieris, libera es; cum ama-
veris, casta ; cum teligeris, impolluta. S«io equidem
voto parentum tuorum ad hoc generaliter concur-
risse, u& te nepoti ducis Burgundix matrimoniali
commercio conjungerent, quatenus cum co con-

tracta affinitas, et mutua dilectionis occasio esset D

el potentie. incrementum. Sane adolescens ille,
quantum ad dotes corporis, universis provincize
illius magnatibus prxeminebal ; strenuitate enim
armorum, et forma elegantia, in oculis bominum
in stuporem et miraculum vertebatur: et, quod
poterat. animum virginis fascinare, nullis erat in
verbis urbanior, nullus uberior in muneribus, nul-
lns ad omnes liberalitates effusior. Verum, et pru-
lentia consultiore, ei arctiore custodia tibi obser-

** Psal. 44.
! Prov, 4.

*]bid. ?1s3. 5$. * Cant. 2.

* Apoc, 14. ? Luc. d, !*. Psal, A7.

Ambr. serm. 90 De S Acncie.

rumpit. Serva. itaque cor (um. omni custodia ", vt
possideas vas tuum in sanctificatione, Tlicsauivs
namque pudiciie incomparabilis est. Sola pudi-
citia Agnum, quocunque ierit, sequitur *, sola. vi-
tam reformat angelicam. lu amissione pudicitia
voluptatem virgines fatus suspicantur; cum ouwittl
non possit sine erubescentia et dolore, jactura ejus
non recipit zstimationem, Et, cum omni peccato
per penitentiam medeamur, solus lapsus virginum
restitutionis remedium non meretur. Vale:c.

EPISTOLA XXX VI.
AD CHNISTIANAM SANCTIMONIALEM.
AncuuENTUM, — Laudat sanctimonia!'em. quod casti
tatem Deo iu religione consecratam servarit ; hor-
tatur ut virginitati jungat. charitatem, humilitatem
et perseverantiant,

Charissim:e sorori su:x& CumisTiaxe, suus P. Dle-
sensis Bathoniensis archidiaconus, salutem ia eo
sine quo non est salus.

Magnificat anima mea. Dominum; et exsultatü
spiritus meus in. Deo salutari meo *, quia ambulans
in spiritn salutari custodias vas tuum iu saactifi-
catione et odore snavitatis. Unde, et sicat ungucu-
tum effusum | esi nomen. tuum '*.. Publice dicitur,

* Terent, in / ndr,

Digitized by Google
