utl

PETRI BLESENSIS

113

Indubttanter scitis, quod si pater meus fuisset lit- A meam, et quia odio babuerunt me gras. T« scis

teris imbutus, prudentia et. sancta ejus conversatio
copiosissime sufecisset ad regimen eminentissima
dignitatis. Confidenter extollo et praedico patrem
meum, cujus me malo filium exstitisse, quam illius
nobilis proditoris, a quo noster semulus, sicut scitis,
jactitat se fuisse progenitum. Nihil equidem mihi
conscius sum "*, nec. vos apud vos aliquid invenire
possetis, unde posset esse notabilis pater meus,
misi quia non fuit de dilioribus regionis. Certe
virtus in divitiis non consistil ; nam ecce peccatores,
et abundantes in seculo obtinuerunt divitias ". Eum
tamen sats judico divitem exstitisse, cui et suis et
pauperibus Christi, quorum se ministrum devolis-
simum semper exhibuit, sux facultotes sufficerent
abundanter. Satis commendabiliter dives fuit, qui
in zdificiis, in terris, in pratis el vineis abundavit.
Sane, elsi pauperrimus exstitisset, nobilitatis ta-
men titulos paupertas non adimit. Sicut publice
nolum est, pater meus et mater mea de optimatibus
minoris Britannizm traxerunt originem. Nec istud
ad jactantiam dico, sed ut obstruatur os loquentium
iniqua, qui de sua nobilitate satis degenere delra-
hendi sumunt audaciam. Veram quidem et com-
mendabilem repuio nobilitatem, cum generis clari-
tate. virtutem : cujus omnino exortes suut, qui
patri meo objiclunt sul exsilii paupertatem. Nonne
exsulavit Brutus? Nonne exsulavit. A:neas? in eo-
rum tamen exsilio non degeneravit Trojana nobi-

litas. lllud pro certo comperi : quod si quid turpi- c

tudinis, vel in me, vel in patre meo cognovisset
:mulus, libentissime illud in publicum deduxisset.
go autem bene conscius mihi, et nihil talium su-
$picatus,
Non exspectato vulnus ab hoste tuli 5,

]n domo Dei, in ecclesia Beat:e. Virginis Carnoten-
sis, cujus canonicus eram, amicus illius esse cre-
debar, cujus eran contra me omnes cogitationes
in malum, qui sub lingua blandienti, venenum
aspidum nutriebat, Quod sj. inimicus homo maledi-
aisset mihi, sustinuissem ntique ; iu vero homo una-
nimis, dux meus et notus meus , qui mecum dulces
capiebas cibos, ei in domo Dei ambulavimus cum
consensu "*?, dilexisti me in ore tuo, et in lingua
tua mentitus es mibi , magnificans super me sup-
plantationem , et proditoriis adinventionibus com-
maculans innocentem, Vide, Domine, ét considera;
audi voces adversariorum meorum, et judica cau-
sam meam. Tu omuia,scis, tu nosti innocentiam

PETR DE GUSSA

(45) Videtur loqui de archidiaconatu Bathoniensi:
Nallum enim uberius habuisse eum beneficium
constat.

(46) Fuit hie primum decanus Sarisberiensis.
Ex quo coujicio eum fuisse Anglum; quin etiam
£X epistola 901 Joaunis Sarisberiensis, qua ipsi
Henr.co promotionem suam ad episcopatum Baio-
censem "gratulatur his verbis : « Audio, Pater, et

* Lut. 4.

4

*!* Gen. 29,

to. .** | Reg. 18.

improperium meum et confusionem meam et reveren-
tiam. meam. 1n conspectu autem (uo sunt omnes, qui
tribulant animam meam **, Avertantur, quaeso, re-
trorsum , et erubescanl, qui perseculi sunt. me,
hominem inopem, et mendicum, et animam aflli-
etam saluraverunt opprobriis. Proposueram certe
in ecelesia et obsequio Beatze Virginis et morari et
mori. Desiderium mihi erat eeclesie necessitates
jn me suscipere, meisque pro ea militare stipendijs,
vivere omnibus, atque labore et incommoditate
proprii corporis commoditales omnium procurare.
Nunquid redditur pro bono malum? quia foderunt
mihi amici mei foveam in precipitium atque in
necessitate mea proximi mei adversum me stete-

B runt. Alienus factus sum fratribus meis, et peregrinus

filiis matris mem **.. Domus nativitatis mee , juxta
verbum alterius prophetz , facta est mihi sicut ca-
rerna legna, et sicut habitatio struthionum **, Quia
vero nemo acceptus est propheta in patría sua 9*,
Dominus in exsilio mihi patriam faciat, et qui de-
duxit ime velut ovem Joseph, ipse in loco peregri-
nationis mex, per semitas misericordie su:e me
deducat. Bonus es, Domine, sperantibus in te, animae
quarenti te **. Machinati sunt hostes mei domestici
supplantare me, et a przpositura Carnotensi om-
nino avertere, Sed ne averteretur humilis factus
confusus , repulsam et opprobrium meum majore
et uberiore beneficio (15) redemisti. Sie Jacob pro
Rachele data est Lia fecundior **, Sic David pro
Merob, qux data est Hadrieli Malathitze, data est.
Michol dilectior **. Ego autem donum Dei altissimi,
et quidquid cirea me benigne disposuit, gratanter
accepto, votis meis reputans plenissime satisfactum,
si eos humiliet, quorum superbia semper ascendit,
et mendaces ostendat, qui macuiaverunt innoxium.
Vos autem, charissimi domini et amici, si nostras
non polestis injurias vindicare, patienti saltein
animo affectum compassionis impendite.
EPISTOLA L.
AD H. BAJOCENSEM EPiSCOPUM (16).

[A. D. 1170.]

AncuugNTUM. — FHeurico Bajocensi episcopo persua-
dere conatur ut. G. Camerario. abbatis, qui sui
defendendi causa ecdem fecerat, sa'is[actionem
offerenti, ignoscat; tum. quia. Christus parnitentes
recipit; tum quia preceptum diligendi proximum
ita postulet.

, Reverendo Patri ac. domino Il. Dei gratia. Baio-
censi episcopo, suus P. Éles. Batli. archid., salutem

et visceribus pietatis affluere.

NVILLA NOTE.

gaudeo, quod pro merito vobis universa succedunt :
et qui decanorum nomen et ordinem, dum licuit,
honorastis, nunc vestrarum splendore virtutum in
terra aliena usque ad multorum itividiam pontificis
illustratis ollicium, » etc. Ex quibus apparet quan-
tus vir a quanto viro laudetur. Fuit certe vir pru-
dens, gregis sui custos vigilantissimus, et in reno
vandis augendisque Ecclesi; sux rebus studiosis-

"1 Cor. iv..." Psal. 72. '* Ovid. Ep. Hyps. '* Psal4. *" Psal 68. " Psal.65. *'Job. 30. "^éer

Digitized by Google
