<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    89 EPISTOLÆ. — EPIST. XXV. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,820">
    ob': Ignis devorabit corpora eorum, qui munera a gotiis implicari3. libenter accipiunt. Ideo beatus est, qui excutit manus suas ab omni munere4. Credo hujusmodi officiales non ab officii nomine, sed ab officii, verbo, multæ vocabularum :
    
    Nam genus hoc hominum, quod dicitur Officiaperdi :
    Officii est verbum crudele nimis et acerbum :
    Dicilo plena malis, hinc dicitur officialis.
    
    Tota officialium intentio est, ut ad opus episcoporum suæ jurisdicioni commissas miserrimas oves quasi vice illorum tondereant, emungant, excorient. Isti enim sunt episcoporum sanguisugae, evomentes alienum sanguinem, quem biberunt. Quia testimonio Scripturar: Divitiæ, quas congregavit impius, erexit; et de faucibus illius extraxit eas Deus1. Isti sunt quasi spongia in manu prementis, et quasi quaedam colatoria, divitias suis dominis influentes, et exsecandis acquisitionibus nihil sibi præter peccati sordem, et sæculentiam retinentes. Quod enim aggregant per opppressionem pauperum; episcopis quidem ad delicias cedit, officialibus ad tormentum.
    
    Sic vos, non vobis, mellificatis apes5.
    Sic vos, non robis, accumulatis opes.
    
    Isti sunt secretiora illa ostiola, per quæ ministri Belis sacrificia, quæ super mensam ponebantur a rege, clanculum asportabant6. Sic episcopus quasi longa manu bona aliena diripit, et notam criminis a se removens, suis officialibus culpæ et infamiæ discrimen impingit. Ideo quasi sub umbra episcopi et obtentu justitiæ palliati subditos opprimit, ecclesias gravat, reditus alienos violenter invadunt: oculos habent ad munera, pupillo et viduæ non intendunt. Verba sunt Jesu fili Sirach: Conscupiscentia spadonis devorans juvenculam: ita et qui facit per vim judicium injustum7. Spado virginem opprimit, et prolem in oppressione non querens, sed suæ libidini tantum serviens, corrumpit, non gignit; sic prælatos iracundiæ aut avaritiæ suæ satisfactiones, nec fructum justitiæ quaerens corrumpit, non corrigit; exasperat, non emendat. Quod enim sit prætextu fucatae religionis, aut simulate justitiæ, non fructificat ad vitam, non ædificat ad salutem. Parcit Saul optimis gregibus Amalec, quasi ea sacrificaturus Deo, et divinam incurvit offensam. Gedeon de præda Madianitarum facit Ephod8; et hoc ei et domui suæ versum est in ruina. Hanc administrationem, quam tibi damnabiliter usurpasti, patientius ferrem, nisi sacrarium litterarum scientia præemineres. Causæ et judicia, quibus te imprudenter, ne dicam impudenter, immisces, potius consuetudine et sæculari jure quam ecclesiastico, deciduntur. Virum literatum et ecclesiasticum non sic decebat sæcularibus ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,975,820">
    Apostolus ad Corinthios scribens dicit: Saecularia negotia si habueritis, eos qui contemptibiles sunt inter vos constituite in ecclesia ad judicandum10. Officium officialium, quorum te numero aggregasti, hodie est, jura confundere, suscitare lites, transactiones rescindere, innectere dilationes, supprimere veritatem, fovere mendacium, questum sequi, æquitatem vendere, iniiare exactionibus, versutias concinnare. Isti sunt, qui hospites suos gravant superflua erectione, et multitudine clientelæ. Querunt delicatos et superfluos cibos, cum scriptum sit: Comedentes et bibentes, quæ apud illos sunt11. De alieno enim prodigi, de proprio sunt avari, verborum insidiatores, et aucupes syllabarum, tendunt laqueos et pedicas in capturam pecuniæ; jura interpretantur ad libitum, et ea pro voluntate sua, nunc abdicant, nunc assumunt bene dicta depravant, prudenter allegata pervertunt, rumpunt fædera, utrinùm simulatrices, fornicationes dissimulant, matrimonia distrahunt, adulteria fovent, penetrant domos, et mulierculas oneratas peccatis captivas ducunt12, diffamant innoxios, et nocentes absolvunt; et, ut multa sub verborum paucitate concludam: dum omnia venaliter agunt illi, avaritiae servi mammonae; se diabolo venales exponunt. Dominus in Evangelio dicit: Gratis accepistis, gratis date13: et Salomon in Parabolis: Veritatem eme, et noli vendere sapientiam, et doctrinam14. Vereor ne te rapit spiritus elationis et dominandi libido ad vanitates et insanias falsas15. Utinam attendres verba Sapientiæ talibus communicantes: O vos, qui placetis robis in turbis, data est vobis potestas a Deo, qui interrogabit opera, et cogitationes vestras, quoniam cum esses in ministerii regni illius, non recte judicabitis. Horrende autem apparebit Dominus, et judicium durissimum his qui præsumt fiet16: atque fortioribus insultat fortior cruciatus. Amice, in arena hujus sæculi periculosissime pugnas: mors te sequitur, vita fugit, caro palpat, mundus allicit, leo rugiens et querens quem devoret, circumcurrit17. Omnis enim qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet18: utinam ab hominibus hujusmodi nostiis abstineres, ut nil in te, quod suum est, princeps hujus mundi, et in palestra, qua curritur ad bravium, nil haberet adversarius, quo te caperet, aut teneret, aut a bravio retardaret! Si mihi credis, imo si credis in Deum, relinque munus officialis officium, ministerium damnationis, rogam malorum, et spiritum vertiginis, qui te ad insania circumvolvit. Miserere animæ tuæ placens Deo19: cui placere non potes sine perditione officii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,820,975,980">
    Cap. 45. 1 Isa. 33. 3 Job. 20. 5 Virg. in Vita. 6 Dan. 14. 7 Eccli. 40. d. 8. 11 Tim. 2. 1 Cor. 6. 11 Luc. 10. 11 Tim. 3. 13 Matth. 10. 14 Prov. 25. 15 Psal. 39. 29 Sap. 6. 17 1 Cor. 9. 19 Eccli. 50.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino, página em duas colunas. Letras marginais A–D colocadas verticalmente entre colunas; transcrição feita literalmente do impresso. Foram marcadas algumas leituras incertas (por exemplo "gotiis" no início) conservando, sempre que possível, a forma visível; não se normalizou ortografia nem pontuação. Script: latino.
  </notas>
</pagina>