119

PETIu BLESENSIS

120

vit et. est infideli deterior . Verumtamen non adeo A impeunsior, eas impatientins ferupt, el plerumque

sanguini se indulget, quin ciiam extraneis, si ho-
nesti sunt, munifice et magnifice provideat, eosque
vropinquioribus consanguineis anteponat. Proces-
serunt in sua malitia detractores, sicut Apostolus
dicit : Deo odibiles **, vestraeque serenitatem gratie
meo domino turbaverunt, elongantes ab eo amicum
et proximum. Doleo, deleo : et ex quo posuistis eum
contrarium vobis, fac:us sum mihtwelipsi gravis **.
Scio enim, quod extra suorum exigentiam merito-
rum ves ram ei. gratiam subtraxistis. Appones ta-
men, Domine, ut complacitior sis adhuc **, et iratus
misericordi:? recordaberis. Bevelabit enim Dominus
titulos virtutum, el gra iarum dotes, quas plantavit
iu co; confundetque lubia dolosa, et mendaces
ostendet, qui maeulaverunt innoxium **, Vestrae au-
tem intererit sanctitatis, ut. Dominum neum, qui
in omni veritate et sinceritate vos diligit, foveatis
in Christi visceribus, et meam supplendo /insuffi-
cieniiam, negotia cjus, quibus xmquitas assistit et
ratio, benigne et eflicaciter proponere el promovere
velitis, Valete,
EPISTOLA XXXIX.
AD AMICUM QUEMDAM,

PETRus Dles. Bath. archid., E. amico etsocio suo,
salutem et ad meliora processum.

Prefationibus eoloralis, et picturato fastu ver-
borum, sincera non eget affectio ; unde et certissi-
an»s de mutua inter nos unione affectuum compen-
diosz orationi deservio, atque ab epistola presenti,
el venativas adulationum blanditias, et ómne te-
dium prolixitatis abscindo. Kefero vobis grates quia
servientes. vestri nos non permiseruut ignorare
quid in vestris promptuariis haberetur. lllud nove-
ritis, quod Romana curia more suo me multipliciter
de.iüs obligavit: sed si Scyllam semel evasero,
per Dei gratiam non recidam in Charybdin.

EPISTOLA XL.
AD PILELATUM QUEMDAM AMICUM SUUM.

ARGUXENTUM. — Invehitur iu H. praelatum detracto-
rem principum.

Charissimo amico suo Il., suus P. Blesensis Ba-
thon, arcliid., salutem et circumsiantiam labio-
ruut.

Gauderem plurimum, ai esset. modestior et cor-
fectior sermo vester, si lingua vestra in lubrico non
sederet. Multorum si juidem contra vos odium pro-
vocatis, dum non cohibetis spiritum, dum labia in-
circumcisa in susurrium et detractionem illicite
relaxatis. Ut autem de cxjeris taceam, qua insania
est domino regi detraliere, famamque ipsius vene-
nosissermouibus lacessere? Saue owne turpiloquium
jubonestum est in pralato, et plerumque damno-
Sum. Nam cum detractionum injurias nullus 2equa-
Dimiler ferat; principes, quibus reverentia debetur

C

animantuc in peruiciem deiractorum, Joaunes apo-
$tolus detractorem suum garrientem redarguens,
dicit : Js qui amat principatum gerere, Diotrephes,
garriens in nos , non recipit nos : propter hoc, si ve-
nero, commonebo opera ejus ". Ex quo notatur lin-
guam prurientem etiam sanctis el perfectis in Do-
mino displicere Istiusinodi bomines sciniphes sunt
mordentes et pungentes occulte, dumque bona alio-
rum detractionibus zruginant et corrumpunt, com-
parantur zrugini et serpenti. Ideo Salomon dicit :
Si serpens mordeal in silentio, nihil eo minus habet,
qui detrahit in. occulto **. Et idem : Susurro. et bi-
linguis. maledictus : turbat enim. pacificos *.. Fuii
hominum, dentes eorum arma et. sagittee 99. 0s eorum
repletum. est. amaritudine ei. dolo ' ; ipsoruu.que
dewractiones apud Deum et homines fetent; quia
sepulcrum patens el feveus est. gultur eorum; vene-
num aspidum sub labiis eorum "*. 1deo Apostolus ad
Corinthios scribens : His, inquit, qui. hujusmodi
sunt, denuntiamus et obsecramus in Domino, ut sine
querela et sine rumusculis operantes. pacem. invicem
habeant 9. Verba siquidem, quibus vita principum
depravatur, occuliari non possunt, atque iu publi-
eum deducta magnatum suscitant. indignationem,
el auctoribus suis converluntur in malum. Salo-
mon dicit: Ae detrazeris principi in occulto : aves
enim cali portabunt verbum : et qui habet. pennas
aununtiabit sententiam "*, Et de priucipum indigna-
tione non tacens, /ndignatio, inquit, regis, nuntius
est mortis **, Sed et in lege Domini, Filius est mor-
tí, qui principi maledicit'*. Certe absurdum est ni-
mis in praelato, scurrilitati operam dare, et labia
Christi Evangelio consecrata, immunda et damna-
bili verborum procacitate polluere. Quod si vobis
tanta, et tam effrenis detrahendi libido est, saltem
in hominibus medi: manus malitiam lingue pru.
rientis exercere sufficiat. Non ponatis os vestrum
in colum, et in terram lingua vestra non trans-
eat " : cum juxta apostolum, FPtegi tanquam. pre-
cellenti reverentia debeatur ** : cum et. vos ei vin-
culo fidelitatis astriuxeritis, cautius, qu:eso, vobis
prospicite, nec habeatis spiritum in naribus, aut
linguam in lubrico : sed sicut vestre professionis
ordinem decet, sic apponatis lingna custodiam, ut
se in libertatem malitiz non. relaxet. Nam, teste
Jacobo : Si quis putat se religiosum esse, non re[re-
nans linguam suam, hujus vana est religio **. Vir
linguosus non dirigetur in terra ^. Lingua siquidem
modicum membrum est, totiusque corporis gratiam
plerumque contaminat **, Nec sperandum est, quod
ab ulla turpitudine se cohibeal, quí immunditiam
linguz non refrenat. Nam. testimonio Salomonis,
Sicut urbs potens, et absque murorum. ambitu : aic
vir, qui non polest cohibere spiritum. in loquendo **.

* | Tim. 5. *" Rom. 4... ** Job 7. 9 Psal. 76. * Sp. 10. " HE Joan, 9, 10. ** Eccle, 10. ** Eccli,

93. ** Psal, 56. "* Psal, 13. "* Psal. 5
V psat 72. "5 ] Petr. 2, ** Jac. 4.

9341 Cor. 7. HW Thess.
** Psal 159. *' Jac. 5.

$. " Eccle. 40. 99 Prov. 16. **Kxod. 22.

8$ Prov. 25.

Digitized by Google
