99 PETRI BLESENSIS
A in monasteriis florcbat hospitalitas, principes terra

turpitudine lacessivit. Domus equidem vestra noini-
»atissima quondam in observantia religionis et or-
dinis in hospitalitatis etiam exhibitione longe l2te-
que solet odorem suavitatis et fragrantiam gloriosze
op'nionis effundere. Nunc autem in injuriam ca.
pitis membri inferioris putredo refunditur, ct ex
particulari corruptione totius corporis vitium iesti-
matur. Verbum Apostoli est ad Hebraos : Hospita-
litatem nolite oblivisci : propter hanc enim placuerunt
quidam angelis in hospitio receptis **. Ubi est, quaeso,
illa hospitalitatis gratia, quam olim vestri anteces-
sores exercebant in Scilliim? Mutius, Apollonius,
Paphnutius, Macarius, Antonius, Paulus : inter
quos diutissime certatum est pia contentione, quis
alteri panem frangeret, cum Dominus gratia hospi-
ialitatis quotidianum annon» stipendium dupli-
casset **, Edictum principis apostolorum est :
Estote hospitales invicem sine murmuratione '*. Prin-
ceps etiain principum in judicio tremendo quibus-
dam dicturus est : Hospes fui, et non collegistis
ie **, Mospitalitatis fuit meritum, quod duo disci-
puli euntes in. Emmaus, acrisia (73): sublata, ín
[racione panis. Dominum cognoverunt. **,. Plerique
eiiam autumant beatum. Gregorium fuisse illum
patremfamilias, qui in expositione ejusdem Evan-
gelii legitur in leprose Dominam suscepisse **.
Prosapia regis Anglie, quia unus de autecessori-
bus ejus, cuidaim leproso, quem in hospitio recepe-
rA!, gratia:n officiose humanitatis exhibuit, ab offi-

cio forestarii in eminentiam regix dignitatis ascen- (7

dit **. Hospitalitatis gratia. suscepit. Abraham de
Sara sene et. sterili filium, in quo Dominus bene-
dielionem omnium gentium repromisit *', Angeli
hospites liberaverunt Loth de subversione et incen-
dio Sodomorum *5*, Raab ab hospiübus suis Caleb
el Josue in eversione Jericlio salutem sux domus
obtinuit **. Hospitalitas Sunamitidis deditei filium
precibus Eliszi, eumdemque mortuum suscitavit**,
Pauperi vidux, qu:& Eliam hospitio suscepit et pa-
vit, celesti gratia influente, postea nec oleum, nec
farina defecit, Expressa similitudinis forma, dum

100

loca religiosorum passim et certatim magnis facul-
tatibus ampliabant . deficientibus autem vasis, oleum
stetit, Ex quo enim tempore in monasteriis deficere
cepit liberalitas hospitalis , stetit ac cessavit mae
gnatum largitio : vereorque ne pauperis vidus filii,
quos propheta liberaverat, iterum a creditoribus
rapiantur in servos. Sancta enim religio, qui mo-
nachorum mater est, datur hodie in conculcationem:
possessiones illius trabuntur in direptionem et prae-
dam : et quod olim devota principum munificentia
contulit , modernorum avaria, non sine magno
fenoris dispendio, revocare et. auferre praesumit.
Multos equidem a magnatum familiaritate el gratia
separat defectus hospitalitatis. Sic brachio contrito,
humerus 3 junctura sua cadit: dum reverendaolim
religionis auctoritas principum oppressione calcata
vilescit, et evenit imprecatio illa Job dicentis : Si
comedi buccellam meam | solus **, quia ab infantia
mea crevit miseratio mecum, el de utero matris mea
mecum egressa. est. Si [oris stetit. peregrinus: si
ostium meum viatori non patuit; humerus meus a
junctura sua cadat, et brachium cum ossibus. conte-
ratur ??. Sane praefatus prior, quandoque gravitet
occasione ejusdem delicti punitus est, ceredebamque
quod ei vexatio dedisset intellectum, sed adhuc ina-
nus ejus extensa est, nec a vestro. domus delione-
statione cessabit, donec humerus a junctura, mor-
bidum pecus a grege, membrumque putridum à
corpore pracidatur.
EPISTOLA XXX.
AD R. (74) BATHONIENSEM. EPISCOPUM ELECTUM.
[A. D. 1175.]

ARGUMENTUM, — Petrus semel, iterum, tertio per quie-
tem viderat amicum suum, ad. quem. scribit, epi-
scopi ornari insignibus : eam visionem eidem pate-
facit ; optatque undecunque tandem orta sit, ui suum
consequatur effectum.

Clarissimo domino et amico R. Dataon. electo,
P. Blesens. lath, archidiac., salutem et. prosperos
ad vota successus.

Cum lhumanz conditionis status motu multiplici

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(19) &xpurio. significat confusionem, seu turbu-
lentum rerum statum ; quasi dicat exliginem subla-
tam ab oculis discipulorum, quie antea impediebat
ne Christum agnoscerent, .

. (14) Hle est Reginaldus Jocelini Longobardi Sa-

: risberiensis episcopi filius, quem pater archidiaco-
matu illius Ecclesie donaverat. Hie, cum ad in-
stantiam Alberti et Tleodini cardinalium legatorum
llenricus 11 rex Anglorum liberas electiones vacau-
tum ecclesiarum fieri concessisset, ad Bathonien-
sein episcopatuin electus est. Verum cum ipsius et
aliorum eiectiouibus contradiceret lleuvicus rex
Junior, ipse Reginaldus cum Richardo Cantuarieusi
electo, pro sua el aliorum clectioue conlirinanda

p Romam profectus est. Unde paulo post eidem Ilen-

rico Il de sua et aliorum electorum confirmatione,
nec non de lticardi in archiepiscopum Cantuarieu-
sem ab Alexandro lll consecratione litteras. wisil,
qus habentur apud Rogerium. Hovedenum Azunal.,
part. 1. Cum autem redirent Roma, ftichardus ve-
ritus ne quid mali Heuricus Junior adver-us electos
wioliretur, Reginaldum intra valles Maurianie. in
ecclesia S. Joannis in episcopum DBathoniensem
consecravit, archiepiscopo Tarentasiae manum etian
ei appouente; aecepta tameu prius purgatione à
Reginaldo, quod mortem B. Thome neque verbo,
neque facto, neque scripto scienter procurasset.
Alii etiam juraverunt quo.!, sicut opinabautur, cut-

i

" Hebr. 15. ? Hier. in Vit. Paul erem. *? l Petr, 4, 5! Matth, 25. 5! Luc. 94. *! Joan, diac. Vit,

Greg. 1. 2, c..29. ** Greg. hom. 95 in Evang.
Keg. 17. "* Job 34.

* Gen. 18. ** Gen. 22, * Jos. 6. ** IV eg. 4. 9^ LE

Digitized by Google
