81 PETRI DLESENSIS Ra
gi', ac Lotius generis sui salutem et quietem desi- A commotionem ignis, et non ín igne Dominus : et post

derat, Scitis equidem, quia homo cireumspectus
est et industrius, vobisque ac domino vestro fructuo-
sissimus esse posset, si staret vobiscum, si in se
partem vestrze persecutionis exciperet, Scio etiam,
quod ad hoc eum tenuissima exhortatio domini
Cantuariensis efficaciter juclinaret. Date operam,
q'185, uL ad eum a domino vestro super hoc litterze
dirigantur. Quod si non facitis vestrz utilitatis in-
tuitu, faciatis hoc saltem sux conversionis et salutis
obtentu. Certe Moyses, ut Ilubab ab errore gentili-
iss averteret, volens ipsum tanquam necessarium
retinere dicebat : Proficiscimur ad locum, quem Do-
mirzys daturus est nobis ; veni nobiscum, et benefa-
ciemus tibi, quia Dominus bona promisit 1sraeli, noli
nos rclinquere : tu enim nosti, in quibus locis castra
pouere debeamus, et eris ductor nosier * Si Moyses
gentilem postulabat sibi fieri ducem, non erubescat
quao, Moyse minor archidiaconum sibi adjungere
dolorum et lakorum participem. Archidiaconus enim
hoc przcipue desiderat, ui pro eo, et cum eo labo-
rem et dolorem inveniat. Nuper legebamus in libro
Regum, et occurrit nobis verbum illud Ethai Ge-
iliei ad. David egredientem nudis pedibus de Jeru-
salem a facie Absalon, et dicentzm, quod ille rever-
teretur; illeque respondil : Vivit Dominus, quia
nun derelinquam te, neque in víta, neque in. morte.
Suspirans ergo archidiaconus : Sic faciat mihi,
iuquit, Dominus, e hoc addat, antequam moriar, **

ut sic possim domino Cantuariensis, el ex corde C

hoc dicere, et opere adimplere. Suggerite, quzeso,
domino archiepiscopo, ne clericum suum verbis
provocet, aut minis exasperet, ne dum ligna cum
proximo cazduntur in silva, ferrum de manubrio
sccuris evadat **, proximumque interimat, Ligna
enim, teste Gregorio **, cedimus, cum per increpa-
tionem proximi peccata succidimus ; sed ferrum se-
curis elabitur, proximumque occidit, dum contu-
meliosa correctio conscientiaur proximi vulneratam
à dilectionis spiritu in mortale odium vertit, Sane
non est adinouitio accepta in oculis Altissimi, qua
non fit ex charitatis intimo, etin spiritu lenitalis.
Quod liquico patet ex. verbis Eli dicentis : Ecce
spiritus Domini subvertens montes, et conterens pe-
tras, ed. non. ín. spiritu Dominus; et post. spiritum
commolio, et non in commotione Dominus : et post

ignem. sibilus aure tenuis, e( in sibilo Dominus *'.
Nam cum per przdicta terribilis increpatio exprima-
tur, per sibilum aur: tenuis blanda et amica exhor-
tatio designatur. Hc fit cum silentio, ilia fit cun
iracundia et tumultu, sicut scriptum est : (Quoniam
aque Siloes cum silentio currunt; aqux vero Ra-
sin transeunt cum tumultu**. Porro dominus Con-
tuariensis, qui, sicut mihi videtur, jam aggressus
est arclioris et aliiorig vit» propositum (64), non
spiritum hujus mundi accepit, sed spiritum qui ex
Deo est. Charitas ergo Dei, qui diffusa est in corde
Klius ** usque ad proximum se extendat, sicut de-
cet sanctum. Unde, si Saresberiensis archidiaconus
perseverat in ea satisfactione et obedientia, quam

B promittit, aperienda sunt ei viscera charitatis. Ego

autem magnum reputo, tantum lucrifacere virum ;
qui, si vestigiis domini Cantuariensis inhzserit,
fructum in Ecclesia Dei faciet tempestivum. Si
adhuc residet in animo ejus adversusarchidiaconum
aliqua suspicionis occasio, antequam eumdem in
sacrarium su» familiaritatis adwittat, fidem ipsius
experiatur operibus. Josue quidem non prius ange-
lum amicum recepit, quam amicum esse cognove-
vii : sciscilans prius, suusne esset, an adversario-
rum. **? Hllud verbis assero con(üdenter, quoniam
$i conversionem cjus procurare voluerit, in eo quod
Saulum reperit, Paulum inveniet, Super. conver-
sione siquidem et salute archidiaconi auxia sollici-
tudo me tangit; non enim possum cuim non dili-
gere. qui frequenter in suis beuedictionibus me
priveuit.
EPISTOLA XXV.
AD OFFICIALEM EPISCOPI! CARNOTEN3IJ.

ARGUMENTUM. — Hortatur. officialem , ut. officium
suscepium , ob graves et multos abusus illi conjun-
ctos deserat : wnde et. prolixe officialium fraudes
el technas describit,

Magister P. Blesensis Bath. archid., G. officiali epi-
&copi Carnotensis, salutem et salubre consilium.

Quia te affectuosissime diligo in visceribus Jesu
Christi, proposui te salutaribus monitis adhortari,
ut de Ur Chaldzorum'!, et de medio Babylonis tempe-
stivus exeas, et ministerium damnatissim:e villieatio-
nis omittas, Scio quod munerum cupiditas subvertit

D cor tuum ut. (ieres officialis episcopi. Quandoque

legeras, sed forte negligebas verbum illud beali

ETRI DE GUSSANYILLA NOTE.

(65) Loquitur de S. Thoma qui Pontiniacum pro-
fetus, benedictum et sibi missum ab Alexandro lll
tinc Senouis agenle monachicum habitum | induit,
ex Proc., l. 1, c. 12; Baron,, tom, XIl ad an. 1164,
Ex supradictis colligi posset, hanc epistolam scri-
ptam esse circa annum 1164, quo ad Pontiniacenses
divertit S. Thomas, post reditum ab Alexandro papa,
qui tum Senonis aderat. Sciipta autem. videtur

—

Parisiis, antequam Petrus in Siciliam pergeret,
Verum quia initio epistola ail se ad archidiaconum
Sarisberiensem venisse, probabilius videtur scriptam
esse hanc epistolam tantem circa annum 1170, cum
jamdiu exsularet S. Thomas. Constat enim Bleseu-
Sem e Sicilia reversum anno 1168, et Parisiis ali-
quandiu moram fecisse, donec in Angliam ab tleu-
rico Hl. circa annum 1170, evoratus fuit.

* Num. 10. **2 Reo, 45. ? Deut, 19. ** Moral, J. x c. 9, 9 1l Keg. 19 7? i52. 8. ** tom. É,

V? Jos. 6. * Gen. 15.

Digitized by Google
