b

149

Auditur hodie, quod non est auditum a szculis,
quia deszvit in agno crudelitas, et in lupo szvitia
mansuescit. Novit fere universitas orbis, quod pr»
cunetis mortalibus przecipue el singulariter pietatis

- gratia et. spirit mansuetudinis abundatis; ideoque
et omnibus vertitur in stuporem, quare G. came-
rario abbatis Cadomensis, qui in multa cordis con-
tritione el humilitate poenitentiz:t omni satisfactioni
se offert, ità vog durum et inexorabilem exhibe-
tis,

Quod hominem interfecerit, non inficiatur; sed
quia hoc fecil. provocatus ab hostibus, et ob tute-
lam proprii corporis, mortisque paternz vindictam,
plurimum de quantitate eriminis receditur. Nam et
dominus rex, qui hujusmodi excessus pre cunctis
hominibus districte et terribiliter punit, eum ad
gratiam suam, et ad solum natale restituit. Porro
ubi materialis gladius misericors est, gladius Ec-
clesi;& inhumauus esse non debel; sanctorumque
clamat auctoritas, securius nobis esse, si. propter

' méisericordiz humanitatem, quam si propter distri-
etiorem justitiam judicemur, Recipe, qu:eso, ad poe-
 nitentiam hominem humiliatum, et corde compun-
ctum, ne, si forte claudatur ei sinus misericordiz,
incidat in desperationis abyssum. Gratius siquidem

EPISTOL &.

— EPIST, L. 150

A accepiat Deus poenitentiam peccatoris humilis et
contriti *!, quam innocentiam justi tepidi et remisai,
Sed et majus gaudium est angelis Dei swper uno
peccatore panitenliam agente, quam super nonaginta
novem justis, qui non indigent penitentia **, Cum in
$acro eloquio per ovem iunocentia simplicis vitz,
per capram vero peccantis immunditia designetur;
ovis tamen in lege Domini longe ab ostio tabernaculi
juhetur offerri **. Capra vero, qux paeiíica hostia
est, in ipso ostio, unde ovis elongata est, immola-
tur. Sacra enim Scriptura ubique invitat et recipit
ad penitentiam peccatores. Elongantur autem a
sanctuario, qui vacuam et torpentem innocentiam
ducunt; atque familiarius admittuntur in sinum
matris Ecclesiz, qui malitiam per penitentiam for-
titer absterserunt. Vides Dominum comedentem et
bibentem cum peccatoribus, et publice protestantem ;
Non veni vocare justos, sed peccatores ad peniten-
tiam **, labes David, habes Petrum, labes publica-
num, habes Paulum, qui primam meritorum gra-
tiam fructuosa poenitentia transcenderunt. Christus
exsurgens a mortuis, non sux matri virgini bene-
dicte, sed Mariz peccatrici, de qua septem ejecerat
demonia *!, prius dignatus est apparere (17). Capra
igitur non abjiciatur ab ostio tabernaculi , sicut

B

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

Simus, ut patet ex multis donationibus, quarum
exempla habentur in archivis capituli Baiocensis,
ex quibus aliquas ad. calcem notarum apponemis.
Interfvit quidem coronationi Junioris llenrici, sed
ex jussu regis patris, qui «suh prztextu ordinandi
regni, proceres Anglie et Northimannize Lundonias
convocaverat, » inquit Processus, 1. 1, cap. 29.
Obiit autem. Henricus ex. Chronico Cadomensi,
auno 1205, postquam. xr ferme annis Ecclesiam Da-
jocensem summa cum laude gubernaverat.

(47) Auctor. id vere pronuntiat. post. Scripturas
«t Patres. Marc, xvi: «Surgens autem mane
prima Sabbati apparuit primo Marix: Magdalenz.»
Ambrosius, serm. 54 : « Maria vero Magdalena, quod
arctius diligebat Jesum, quia juxta sepulcrum per-
severavit, Dominum prima ompium vidit, et apa
stolis nuntiavit. » Augustinus concione 2, de i
parte psalmi txvin :. « Usque adeo contristati sunt
(discipuli) ut. illa Maria. Magdalena, qux primo
eum vidit, gaudens lugentibus nuntiaret quid vide-
rit. » Cyrillas Alexandr. lib. xu in Joaun, cap. 4,
ad limc verba : « Vade autem ad fratres ineos, » etc.
Ojx iginci tyiv ví; devToU cupxóg, xairot cgódpa
Stjio«aay vo)roo Tuy ttv ix gotta tív Moptáu, kpsi-
6rrac Bi ci; mpostüptikz adruv, x«i vü: oUtwc ixtovou
misttoc, xai &y&mne dimlous &mévaiua. vóv pie Dev, oux
&xapmo» toig toitnOruougt! &rodruoz niv clc éavtóy
s9ckUtuxv ; xal vóyt To9tovy tatt Jaunpóripov; iv abtá
q&p xai mpóto, quul $3, vü Mepi&p. aupmev à iuv
TO Üjlaiov yívog Givzn avspavoutat tuii, xal cv &p-
xaiow áppermmp&te?» éxvpibtto Tüv dudvaty. mpóty
[u^ oórm Üpmnigaca, xul tÀv Saxpüoy tí» npópoat

«oügd« Xpirróv usÜiovu và TívÜoc tl; ÜvuxSiay. Hoc
est: « Non sini Mariam tangere carhem suam,
quamvis ob singularem Dei amorem id illa percu-
peret, Sed perseverantie mercedem ei reddit, ac
tam firinze. (idei ac dilectionis duplex priemium re-
pendit, pietatem erga se non infructuosam ejus

*' Psal. 50. "* Luc. 15. ** Lev. 3. ** Mattb.

C culigribus esse ostendens : Et (quod his adhuc
illustrius est) in ea prima universum, ut semel di«
cam, feminarum genus duplici honore coronatur,
3c veteribus morbis exsolvitur, Prima quippe ob
Christum in luctus effusa moerorem vertit in gau«
dium, » etc. Gregorius, bomil. 35 in Evangel.:
« Àmoris sui igne succensa, ejus quem ablatum
credidit, ardebat desiderio : unde contigit ut eum
$ola tunc videret, qux» remanserat ut qu:reret,
qua nimirum virtus boni operis perseverantis est. »

t infra : « Ecce humani generis culpa ibi abscon-
ditur, unde processit. Quia enim in paradiso mu-
lier viro propinavit mortem, a sepulcro mulier vi-
ris annuntiat vitam, et dicia sui vivificatoris nar«
rat. quie mortiferi serpentis verba marraverat: Ac
$i humano generi non verbis Dominus, sed rebus
dicat : De qua manu vobis illatus est potus mortis,
de illa suscipite poculum vitz. » Si B. Virgo prima
redivivum filium suum | intuita. fuisset a sepulcro,

D tanquam secunda Eva vitam viris annuntiasset,
Beda, in c. xvi Marci: « Quse ergo a septem. die-
monibus curata, loc est, ab universis erat liberata
sceleribus, prima resurgentem a mortuis Dominum
vidit, ne auisquam digne paenitens de admissoruim
venia desperaret, videns eam quie tot ac tantis
quondam erat subdita vitiis, in tantum. culminis
Subito merito fidei ac dilectionis esse promotam,
ut ipsis evangelistis atque apostolis Christ prima
illa miraculum patrat:e resurrectionis evangelizaa
Tet. » Alcuinus ub. vii. in Joan. c. 41, et Anselinus,
seu quis alius auctor Enarrationum in Mattheum,
idem iisdemque verbis babent quod Gregorius moda
relatus. Suffragantur nostre sententie Martyrolo-
gi» Beds, Noikeri, et Romanum. Cajetanus lauda-
ios Patres sequitur ad c. xvi Marc., v. 9. « Magna
Dei gratia erga peccatores significatur, quod primo
voluit peccatrici, et tali peccatrici (scilicet qua
fuerat subjecta omnibus peccatis significatis per

9. *' Marc. 16.

Digitized by Google
