1

PETI BLESENSIS

112

censi. episcopo , P. Blesens., suorum consanguineo- À preces, mea etiam pro me necessitas allegabat, in

rum, imo sercorum minimus, salutem ct continuos
ad vela successus.

Feriis est ut. mors dilectio ** ;: cum enim compa-
gem membrorum, animaque et corporis feedus ami-
eabile mors abrumpat, dilectio e contrario diver-
sas voluntates conflat in unam, et in glutino chari-
tatis diversarum animarum consolidat unionem.
Dilectio absenti: damna non sentit; cumque diu-
turnitate temporum pleraque soleant infirmari, di-
lectio et temporis tractu et locali distantia convale-
scit. Hoc in vobis experientia mediante cognosco,
qui me in vestrae magnifleenti:e parentela minimum
et quasi inter cxleros abortivum benigniore tan-
dem ocu'o respexistis. Mandastis siquidem, si iman-
datum fideliter recolo, ut ad vos festinantius veni-
rem, tanquam domesticus et commensalis vester
penes vos moraturus. In verbo benignitatis vestre
spiritus meus votivo exsuitabat applausu ; et jam ad
vos festinare decreveram, jam ad procinetum iti-
neris ferventius anlelabam, cum dominus ille,
quem scitis, promissionibus immensis, et quibusdam
blanditiarum przstigiis me minus circumspectum
€onveniens et circumveniens, meum propositum
revocavit. Exspectavi sustinens, et. muliiplex in-
terim beneficiorum occasio se obtulit, Porrigebam

nullo reperi munificam ejus manut. Adhuc beni-
gnioris eventus vota concipio, et fortasse venturum.
cum Britonibus przsiolor Arturum (87), et Mes-
siam cum Judzis exspecto. Nobiles el magnificos
decet nil promillere, sed quasi przsagire desideria
hominum, et eorum petitiones largitionibus preve-
nire. Adhue expedit milii perdere medicum tempo-
ris, ut voluntas ejus exactissime exploretur, cur
scilicet tanta promiseril, cur me voto longiore sus-
pendit. Et utinam sux fama discrimen attendat,
nec de promotione mea, sed sua opinione sollici-
tas verbum illud Salomonis frequenter attendat :
Ventus et nubes et pluvie non sequentes, vir glorio-
su5, et promissa non. complens !*?. Si infra paucis
simos dies munificentia sua. mihi clementius non
arriserit, ponam in te, Domine, cogitatum meum,
et tu me enutries. De tua euim potissime misera- ^
tione przsumens, aliunde suffragium non exspecto.
Memor esto verbi tui servo tuo, in quo mihi spem de-
disti *. Si illius pix liberalitatis, et me:e vocationis
affectio perseveret in vobis; sit de beneplacito ve-
stro mihi maturiore nunijo vestram exprimere vo-
luntatem. Patrem siquidem meum, et matrem ineam
de grege hominum alea fatalitatis exemit, et quos
mibi potissime necessarios vstimabam, mors amara

PETRI! DE GUSSANVILLA NOT.E
(87) Fuit Britonum in Anglia rex potentissimus: C Armoricorum, Artlinri ex sorore nepos, qui et pa»

qui, [fce annos tantum xv natus regnuin capessi-
verit, e pauco tempore regnaverit, plurima tamen
praelia gessit, quibus ferocissimas gentes devicit,
Saxones prwcipue infensissimos hostes, quibus
Mordredo Arthari nepoti transfugm junctis, et prz-
lio ezsis profligaetisque, ipse Arthurus lethaliter
vulucratus, in insulam Avaloniz: ad sananda vul
nera evectus, et. ibidem defunctus, in. ccemeterio
monachorum sepultus est an. Christi 542. Mori-
bundus autem sese przlio subduxeral, ne tanto casui
insultarent inimici, amicique molestarentur, iuquit
Westmonasteriensis. Unde quia paucis obitus ejus
et sepuliura. tunc innotuit, Dritonum gens. ipsum
adliuc superstitem esse prx magnitudine dilectionis
contendunt, Unde et pargemia.

Sepultus autem est paucis consciis in modico sa-
tis lorulo, in monasterio Glastoniensi. vulso Gla-
8t ngebury ordinis S. Benedicti in agro. Soimerse-
teusi, quod est in. insula Avalouia, Ita et felicissi-
ma, quie sic dicia est ab Aval, «quod Britannis po-
10unm . Sotat, quia Jocus ille pois et pomariis abun-
dal. De ea sic quidam eleganter :

Jnsu/a romorum, qua (ortunata vocatur
£x re nomen habei quia per se singula profert,
Non opus est illi sulcuntibus arva colonis,
Qnis ubeit cultus. nisi quem natura ministrat,
Ultro fecundas segetes producit et uvas ;
Natuque poma suis pretioso germine silvis
minia gignit humus, vice graminis ultro redundans.
Aunis ccutenis ei ultra vivitur illic.
Jac nova Jerusalem fuit, hec fidei quogue lima.
dl ec tumulus sanctorum, hcc sola poli celebratur.
Vix luit inferni penas, hic qui tumulatur.
Dieta est hec. insula tumulus sanctorum, quia in-
numerabilia sanctorum corpora ibi sepulta sunt,
lbi etiam requiescit Hoel [A/. Coel.] rex Britonum

—

 "tCaut, 8.. Prov, 23, * Psal. 113,

ter sancte Helenae matris Constantini Magui.
Cielerum post ncxr.vi annos inventum est corpus
Arthuri, et in sepulcro opere magnifico reconditum
ad majorem Ecclesiam translatum est, ut. videre
est apud Will, Malmesb., lib. 1 De gestis Anglorum.
De eo sie. Clironicum Rodulfi. Coggessali monachi
Cisteveiensis in. Anglia, quod habetur manuscrip-
tm in bibliotheca S. Victoris Parisieusis : « Ánuo
1191. (id est sub Philippo Augusto) inventa sunt
apud Glestingeber ossa famosissimi Artlimri quon-
dam regis Britauniz, in quodam vetustissimo sar-
cophago recondita. Circa quod duz antiquas pyra-
nudes stabaut ereete, jn. quibus litter» quaedam
exarate erant; sed ob nimiam barbariem et. de-
formationem legi non. poterant. Inventa sunt. au-
tem hac occasione. Dum enim ibidem terram ef-
foderent, ut quemdam monacbum sepelirent, qui
hunc locum. sepulturz: vehementi desiderio iu vita

D sua peroptaverat, reperiunt quoddam sarcopha-

gui, cui crux plumbea superposita fuerat, in qua
ita. exaratum | erat : [Tic jacet inclytus rex Arthurus
in insula. Avalonis sepultus. Locus autem ille olim
paludibus inclusus, insula Avalonis, id est insula
pomorum vocitatus esl. »

E:dem fere Joannes Dromton, in Clironico., pag.
1122, qui et mulla fabulosa, qua Galfridus Monu-
inetensis de Arturo congessit, luculenter refutat.

Similiter et Ilenricus de Knyglton canonicus
Leycestrensis, lib. n De eventibus. Anglie, apud
quem. videre licet. non esse fabulam quod de Ar-
thuro ejusque gestis et sepultura dicuntur, sed fa-
bulas esse Britannicas Arthurum adhuc venturtia
conlingentes, [psi habenda fides tanquam &vcontn,
et qui ejusmodi translationi. interfuit, cadaverque
Arthuri et. omnia superis commemorata propriis
manibus atirectavit

Digitized by Google
