125

PETRI BLESENSIS

121

pali$ sane promotio semper cum onere impartitur A sui ipsius factus est. interfector; successit Neroui

honorem. Sed tu, impatiens oneris et laboris, iu
opere laborioso proecipuam appelis voluptatem.
Scriptum est, quia. indignum Christo se facit, qui
Christi. ministerium erubescit. Qui me, inquit Do-
minus, confessus [uerit coram hominibus, confitebor
et ego eum coram Patre meo **, Utinam minus esses
sollicitus cirea prudentiam hnjus mundi, que. ini-
mica est Deo ** ; scientiam vero viarum Doinini, et
discipline cjus diligenter inquireres.

Vereor euim ne iu proximo iibi dicatur a Do-
mino : (Quia scientiam repulisti a te, ecce repello te,
ne sacerdotio fungaris mihi **. Tux damnationis
sententia jam in ore omnium plebescit. Nofuit,
inquiunt, benedictionem, et elongabitur ab eo**, Tui
opinionem nominis enormiter gravat, quod causas
sanguinis sgis, quod abjecta Ecclesiarum sollici-
tudine negotiis szecularibua te totum occupas et in-
volvis. Verumtamen tui professio ordinis, nec de-
generes seculi curas, nec swvitiam gladii mate-
rialis admittit. Apostolus dicit : Secularia negotia
ài habueritis, eo&, qui contemptibiliores sunt. inter
vos, «d. judicandum  eligite*'. Non decet ordinem
professionis tux in alea tanti discriminis diutius
ludere, et salute anima spreta te adco dannabiliter
se. ularibus involvere, montemque Seir vertiginoso
spiritu cireuire. Vide, qui4 Propheta talibus im-
precetur ; Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut
stipulam ante faciem. venti **, Istos. percussit Domi-
nus in posteriora, quorum finis. interitus, qui fun-

dunt semen in terram, qui manna et. gomor in pu- €

tredinem verlunt ^, quorum flumina mutantur in
sanguinem ?*, scientia in errorem, quorum gloria
trausil in confusionem, et vila zlernatur in. mor-
tem, Salomon in Parabolis dicit : Venti'ator malo-
rum rex sapiens immittel eis rotam. malorum ?*. Hxc
€st rota, qua volveris incessanter, dum publicis et
laicis actionibus ambitiose te ingerens, Chrisli
Sacramenta profanas. Electus in pontificem sangui-
nolenta conscientia eszerces gladii potestatem.
Gladium materialem exerceat, qui accepit. gladii
potestatem : potestates equidem a Deo constitute
sunt ?*, ut accipiant. gladium ad vindictam male-
[uctorum, luudem. vero bonorum ". De his autem
qui sibi usurpant usum gladii, scriptam est : Quia
omuis qui accipit gladium, gladio peribit 5. Nam el
illi qui potestatem gladii ex officio acceperunt,
quia tamen sibi commissa abusi sunt potestate,
gladio perierunt, Cerie si Romanorum principuta
faia seriatim consideres, nullum eorum invenies
sanguinis effusorem, cujus sanguis effusus nou fue-
rit. Julius Cesar "** a. Bruto et Cassio, Antonius
interemptus est a seipso, Claudius Caesar a Caio
Caliguta; Caius a pratorianis militibus est occisus;
Nero, beatorum apostolorum Petri et Pauli occisor

98 jac, 4. ** (se. 4.
** Rom. 43.
*! P531, 54,

*' Mattb, £0.
7 Fxod. 7. ?* Prov. 20.

rosol. — *' Juv. sat. 10. 9? Dion.

** Ps31.108.
71] Fl'etr. 9.

Galba : quem interfecit Otho : qui etiam postea iu-
teremptus est a seipso. Successit ei Vitellius, qui
morte, occisus turpissima, litmana caruit sepultura.
Domitianus ei proximus, qui B, Joannem evangeli-
stam in Pathmus insulam relegavit, damnatus esta
senatn et. in palatio interfectus. Aurelius Commodus,
Helvius Pertinax, Juzonus quoque Hclvii interfe-
ctor, Aurelius etiam Antoninus, Macer, Macrinus,
Marcus Antoninus, Alexander Romanus, Maximinus
Julius, Gordianus, Philippus et Decius, Gallus prz-
terea et filius ejus Volusianus, Quintillus, Aurelia-
nus, Probus, omnes hi et alii, quos tam de gentibus,
quam de Judzis alibi recensemus, quia prasutme-
pose et inique gladii exercueruut officium, in ore

B gladii corruerunt "**, Quia, sicut poeta commeir oral 1

Ad generum Cereris sine cede et vulnere pauci

Descendunt reges, et sicca morte tgramni **.
Yerbum enim Prophet est: Viri sanguinum et do-
losi non dimidiabuni dies suos *!, Sane inter eos,
quos modo notavimus gladio animas exlalasse, fue«
runi plerique, qui non utebantur gladio, nisiad fru-
euim justitige, vel ad rebellionem gentis barbarz
expugnandam ; et hi, completo debito vit: cursu,
naturali resolutione corporis tributum conditionis
humanz solverunt. Nerva enim **, qui beatum Joau-
uem ab exsilio revocavit : lius Adrianus **, qui
Jerusalem rezdificavit, et eam 8uo nomine JElium
desiguavi: : Antoninus etiam Pius *** et Antoninus
philosoplius gladiorum s:zvitiam evaserunt. Aurel:us
autem, et Julianus Apostata Christiaui nominis per
secutores pessimi ab ipso Chlristo ccelesti. judicio
sunt percussi. Vereor, ne velis sequi vestigia Juliani,
qui cum esset vocatus in Domiui sortem, ut fieret
imperator, fecit se Christianz professionis exsortem,

Quid commodi (bi confert magni in gentibus
numinationis ambitio? ecole verba Christi, si te
ejus discipulum profiteris : Principes gentium. do-
winantur eorum, ei qui potesiaten habeni super eos,
benefici vocantur : vos autem non sic ; sed. qui. vult
inter vos major fieri, sit minister vester **. Si acce-
plas ministerium Christi, si jugum Christi non. de-
irectas, perimaue in ea vocatione, in qua vocatus es
". dimittasque laicis populi principatum. Certe
Philippus de Merlaico canonicus Carnotensis jugum
Domini abjiciens, sicut scis, ad arma se transtulit :
cumque magnis populis nuper praesset, in. pralio
8sagitlla percussus interiit. Lex enim celestis est, et
regia divini judicii, quod exitus hujus vitm infeli-
ces habebit, qui mundand dominationis obtentu
Cbristi militiam derelinquit. Mors Philippi, et alio-
rum plurimum deterrere te potest. Dedit tibi Do-
minus iu eis signi(icationem, ut fugias a facie arcus.
Scriptum quippe est ; quia mulcetato. pestilente, su-
pieus astutior erit , justusque lavabit manus suas in

5! | Cor. 6.
** Matth. 26,

5 Past. 82. "1 Exo. 16.
?[Yos, — *" Tract. de itinere Hic-

: *1* Euseb. 1, i Hist. c. 19 et in chron. Victor. Theod.
l. i Jit, c. 20. Mattb. 20. "IL Cor. 7, Prov. 21,

Digilized by Google
