<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    105                           EPISTOLA.  —  EPIST. XXXI.                           106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,740">
    atra, quam regie necessitatis experientia tot labo-
    ribus, tot examinativ periculis, non videbam aequa
    lauce responderi, jugiter longa voti exspectatione
    torquebar; et credo, quod de reliquis cogitatio-
    num, quas diutissime spes incerta protraxerat,
    anima dormientis sibi præfatas visionis imagines
    figuravit.
    
    Faciat tibi Dominus secundum cor meum, et in
    te mirificans voluntates meas, suo non fraudet efse-
    ctui diligentes affectum.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    AD RADULPHUM (78) ABBATEM DE FONTANIS.
    
    ARGUMENTUM. — Gratias agit tum R. abbati, quod se
    graviter ex morbo afflictum miseratus sit, tum in
    primis Deo, quod misericorditer flagellarit, fusuque
    ex sacris literis ostendit infirmitates, aliasque hu-
    jus vitæ afflictiones salutares, utiles et dulces esse,
    ac inter singularia Dei dona numerandas.
    
    Reverendo Patri, et domino R. Dei gratia abbati
    de Fontanis, suus P. Blessensis Bath. archidi., salu-
    tem in eo sine quo non est salus.
    
    Audivi, quan pia benignitate condoletis meis do-
    loribus, et mala quæ patior, communicatis vobis
    quodam sustinentiae participio, et intimæ compas-
    sionis affectu. Gratias ago gratiæ largitori, quia me
    misericorditer flagellavit; cum enim ambularer in
    vaginis et mirabilibus super me, et quasi superven-
    itum me continua prosperitas elevasset, elevans al-
    iuis me Dominus [ilegivel], et humiliavit me, qui est ante
    sæcula. Secundum duritiam meam, et cor impo-
    tens thesaurizabam mihi iram in die tremendi ju-
    dicii 72. Christus iram mihi convertit in gratiam,
    infirmari me volens, ne gravis infirmarer. Eram
    salutis meæ neglector et immemor; sed desiderum,
    et in via Domini lentescentem infirmitatum multi-
    plicitas stimulabat ad cursum. Verbum Prophetæ
    est: Multiplicatæ sunt infirmitates cæcum; postea
    acceleraverunt 73. Alhuic tamen gravissime alligor.
    Utiliani quæ patior, sustineam patienter; omnes
    enim cordis aut corporis afflicto citra meritum et
    fructum salutis est sine patientiæ condimento. Ipsæ
    virtutes, nisi patientiæ haberent fundamentum, no-
    men virtutis et officium perdiderunt:
    Nam vidua est virtus, quam non patientia firmat (79).
    
    Quidam in prosperis fortes sunt, consistentes Do-
    mino, cum benefecerit eis, sed in miseris non sub-
    sistunt 74. Sane patientia saepsime periclitatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,740">
    a laecissia injuriis: nec enim fortitudo hominis ancea
    est, ut sustineat, sed tolerantia ipsius juxta divina
    dispensationem gratiæ promouetur aut deficit, mi-
    nuitur aut grandescit. Quis miseriam et infirmitatem
    inter Dei dona non computet, cum Christus
    Apostolo dicat: Sufficit tibi gratia mea: nam virtus
    in infirmitate perficitur 77? Ideirco idem Apostolus
    eductus in schola experientia, quod Magister quan-
    doque praxiderat: Quando, inquiit, infirmor, tunc
    fortior sum et potens 78. Quod enim apud sapie-
    ntiam hujus mundi, quæ stultitia est apud Deum,
    videtur afflicto, consolatio est (80) his qui recto
    sunt corde. Unde Apostolus: Pro me, inquiit, nihil
    gloriabor, nisi in infirmitatibus meis 79. Job afflic-
    tione corporis et substantiæ temporalis amissione
    multatus: Qui afflictus est, inquiit, erit in gloria 80,
    et quod impatientia supplicium reputat, humili-
    ter patienti ad solatium cedid. Cum enim patientiæ
    fructum consideratius pensat, levigatur onus, et
    dulcescit affectio, dum in ipsorum pressura grava-
    minum futuras consolationis primitiatas jam præsag-
    isat. Propterea idem Job dicit: Tollat manum
    suam, et succidat me; et hæc sit consolatio mea,
    ut affligens me dolore non parcet 81. Habacuc etiam
    in canticis suo cecinit, dicens: Ingrediarut putredo
    in ossibus meis, et sublev me sancteal, ut requiescam
    in die tribulationis, et ascendam ad populum accin-
    tuum nostrum 82. Sciebat quod sequeretur vindemia
    post iram, post afflictionem lætitia, cederetque
    contumelia corporis ad coronam. Apostolus ad Co-
    rinthios scribens dicit: Sicut abundant passiones
    Christi in nobis, ita et per Christum abundat conso-
    latio nostra 83. Et ad Hebræos: Spectaculum facti op-
    propriis et turbationibus, ravinam bonorum nostro-
    rum recepimus cum gaudio, cognoscentes nos habere
    meliorem et manentem substantiam 84. Jacobus etiam
    sciens quan magna sit multitudini dulcedinis Dei
    in flagellis ipsius, dicit: Omne gaudium existimate,
    fratres, cum in tentationes varias incideritis 85.
    Flagellat enim Dominus omnem filium, quem recipit 86.
    Visitat eum diluculo, et subito probat illum: visi-
    tat et probat, ut sic spiritum ejus a spiritu mali-
    gno custodiat 87. Et visitatio tua, inquiit quidam
    ægrotus, custodivit spiritum meum 88. Flagello Do-
    mini pulvis excultur, quem ad deformationem ani-
    mæ iniquitas assiduata congestit, et exteriori
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,940">
    PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
    
    (78) Radulphus ille est, cujus elogium sic paucis
    describi ill. ejusdem coenobii monachus sub ejus-
    dem regale educatus, inno il Monastici Anglic.,
    fol. 733: Viri omni laude dignus, religiosis spe-
    culum, hos ordinis, forma discipline. Memoria illi-
    us in compositione odoris, opes pigmentarii, illius
    usique, qui in vase fragili ut virtutum encomia con-
    gessit. Porro Fontanense monasterium tempore S. Ber-
    nardi, scilicet ann. 1132, fundatum fuit a mono-
    chlis de coenobio Eboracensi ordinis Cisterciensis
    illuc ab archiepiscopo Turstino deductis.
    
    (79) Versus is desumptus est ex Psychomachia
    Prudentii De patientia et irae congressu, sect. 4,
    versus ult.
    
    (80) Vide de hac re tractatum Petri Blesensis
    De utilitate tribulationum.
    
    [seguem notas de rodapé e referências bibliográficas e numerais de rodapé diversos; alguns sinais e palavras pequenas ilegíveis no digital]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Vários termos e fragmentos tipográficos eram pouco legíveis; nesses casos marquei [ilegivel] por palavra. Dividi a página em cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico (notas de Petrus de Gussanvilla) e rodapé "Digitized by Google". Não removi nem normalizei ortografia antiga; quebras de linha foram preservadas conforme posicionamento visual.
  </notas>
</pagina>