7$

EPISTOL.E. — EPIST. XX.

7i

quare ad parentes meos regrediar : apud quos non À nus, sed tulor est, ut misereatur et commodet ad

inveni nisi manus harpyiarum, cousila Achitophel **,
vulpium dolos, aculeos scorpionum ? Licet paren-
tibus debeam affectionem naturalem ; illud tamen
non debeo, ut pro eis me perdam, aut pro eis ab
honestatis proposito me reflectam. Vacc:e siqui-
dem qua in Bethsames deferebant arcam Domini",
licet eas traheret naturalis quzdam affectio vitulo-
rum, ad eos tamen colla sua minime reflectebant.
Multi pro parentibus suis animas perdiderunt, dum
in eis plus amantes carnem quam spiritum, animas
suas pro amicis suis temere et crudeliter posuerunt,
Levita, imo archilevita ego sum : scriptum est
autem in lege Domini, ut nemo in sacerdotalem
ordinem, aut Leviticum assumatur, nisi prius
dicat patri et matri : Vale ** ! id est, nisi in eo pe-
nitus essüngualur affectio parentele. fevertor ad
dominum vestrum, cujus famifiaritatem, et suavis-
Simam comitivam perdidisse me doleo. Sperabam,
quod esset ex mea conversatione industrior, co
quod nobile ilius ingenium , divesque memoria
meis adinonitionibus se in virtutum culmen erige-
ret, fructumque in. Ecclesia Dei faceret tempesti-
vum. Absentiam meam nunc suppleatis, amici cha-
vissimi, dominumque vestrum adhortari salutari-
bus monitis non cessetis, ut levitale juvenili depo-
Sita poutificalem induat. gravitate; me siquidem
illius nobilis anim: zelus et cura sollicitat. Non
enim inveni pontificem adco socialem, adeo mani-
festum, adeo in omnes munificentias et liberalitatos
effusum. Omni petenti tribuit ; munificentiam enim
a lenera prenuntiavit infantia : misericordia cum
ipso coaluit, ut cum beato Job fiducialiter dicat :
Ab infantia mea crevit liberalis affectio mecum, et
de utero matris mec mecum. egressa est '*. Vellem
iamen quod munificentiis ejus ratio mensuram
prascriberet, et donationes , quas militibus aut
histriouibus facit, modestia limitaret. Beneficiorum
enim, qui pauperibus conferuntur, mensura debet
esse immensitas. Quantum vero per adulationes
mediantibus donis ejus opinio ad inanem jactan-
liam crescit, tantum apud bonos et graves, quasi
jn vaporem et fumum suz beneficentiz titulus eva-
nescit, Non militibus, sed pauperibus erogare tene-
tur patrimonium crucifizi : cujus ipse non domi-

C

usus egentium, tanquam testamentarius dispensa-
tor. Vidi eum quandoque sic exinauitum liberali-
tatibus extraordinariis, quod eum invitum et do-
lentem adigebal necessitas exactionibus et rapinis
eperam dare. Utinam memoriter et efficaciter ob-
servassel verba Pauli in secunda Epistola ad Co-
rinthios : Non dico, inquit, ut gratia vestra sil aliis
remíssio, vobis autem tribulatio ; sed ut abundantia
vesira sit eis inopi supplementum, ut fiat aequalitas,
de qua scriptum est : Qui niultum habuit, nou abun-
davit, et qui modicum habuit non. minoravit ** ! ln-
state, quaeso, opportune, ut gloriam nobilis Eccle-
Six Carnotensis non obscuret, sed eai supportet
auxiliis, et consiliis erigat, meritisque sanctae cone
versationis illustret. Si vull salubriter ei servire,
cui servire regnare est, et habere laudem in nomiue
ipsius, ascendat ex adverso, et opponat se murum
pro domo Domini "*, Non enim potest esse pracla-
rior fame titulus iu pralato, quam si viriliter
tueatur statum ccclesiasticze libertatis, Si quii per-
pera: fecit, si quid vitam ejus aliquo tempore
offuscavit, totum reformabit et redimet zelus do-
mus tus, Deus, et justitiz: amor, Ii:ec duo faciunt
ut fama hominis mortua reviviscat; et, qui prius
obnoxius erat accusantibus linguis, postea iu liber-
tatem. publici favoris et gratie odorem suavitatis
effundat.

Sane, sicut audivimus, exiit edictum a Philippo
rege (52), ut. describeretur Gallicus orbis, et one-
raretur Ecclesia. decimationibus recidivis. Sie pau-
latim transibit decimatio in consuetudinem (53), et
presumpta semel abusio ignominiosam Ecclesie
servitutem infliget. Olfcrtur Domino nostro coelitus
gratie triumphalis occasio. Ju optione ipsius est,
aut degenerem et dejectum animum turpiter ad
serviendum submittere, et importabile jugum suis
successoribus importare, aut curonz immarcessi-^
bilis eminenam obtinere. Regie, quaeso, indigna-
tionis motus non timeat : cum enim sit equalis regi
geuere (54), non est eo inferior dignitate. Ad mi-
nisirum — Dei dicitur per prophetam : Erunt. reges
nultritii lui el mammilla regum lactaberis "*. 1n hac
autem causa Deus, qui. major est omnibus, causa
(nalis est. Bonus autem ponlifex in persecutione

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

(52) Intelligit Philippum Augustum Francorum
regem, qui ad expugnandum Saladinum  potentissi-,
mum Saracenorum principem, et ad subveniendum
terre sancte, decimam omuium bonorum tam a
laicis quam a clericis exigebat. Qu» decima ideo
Saladina dieta est, quud ad. expellendum e terra
$ancta Saladiuum collecta fuerit,

(53) HJ recte auguratus. fuerat Dlesensis. Nam
licet expeditio illa transmarina eum tanto apparatu
tantoque zelo suscepta sit, bieanio tamen dilata
est, et decimie exacte ac. persoluGe ; nec cessante

bello ab exactione cessatum est, ut innuit Choppi-
nus, libro tertio De Doman., lit. 25 : « Neglecto sa-
crarum expeditionum consilio, nihilo secius decu-
mantur sacerdotiorum reditus, et decima inannuas
fisci rationes patrimonii instar reservantur. »
Scripta anuo 1188, quo scilicet reges Francize at
Angli», multique magnates, et aliorum infinita
multiiudo se cruce siguarunt ad subveniendum
terrze llierosolvimitan:z. .
154)Quia Rainaldus era
Vide notas ad epist. 45,

t regis consanguineus,

* Jp Reg, 15. " Efteg. 6. ** Deut, 25. "Job. 31, '* M Cor. 8. '* Ezech, 15. 7* Isa. 49,

Digitized by Google
