105

EPISTOLAE. — EPIST. LV.

166

reclamat. Nec astringit ipsam paterna devotio (50), A filium. Desiste itaque ab inccptis, el si neptis

quia non est in laribus patris, sed quasi emanci-
pata per patris mortein, et in alienam polestatein
non recidens liberam animi sui adepta est faculta-
tem. Utriusque juris beneficio matrimonia libera
suni: ideoque si matrimonium carnale gaudet li-
bertate indulta, spirituale matrimonium privilegia-
tum est pleniore gratia libertatis; nam wbi spiritus,
ibi libertas **. Si neptem vestram lilio Allissimi
desponsare disponitis, scitis quod sponsus sibi
exhiberi desiderat mentem sanctam, spontaneam,
non coactam. Nam in Genesi ** legitis de despon-
satione Rebecce, quia ejus voluntas diligenter in-
quiri precipitur. Sed et Josue ** in optione populi
Israel ponit, servire diis Mesopotamix, aut diis

Amorrhzorum, aut Domino Deo; insinuans servi« B

tium non esse meritorium apud Deum, quod przetec
liberam arbitrii benevolentiam est extortum. Porro
neptis vestra publice protestatur, quud eam inuti-
liter fatigatis, et ad ipsius conversionem laboratis
in vacuum. Esset. enim, sicut asserit, ex ipsa con-
versione perversior, et si millies clauderetur in
claustris, ipsa tamen in vestrum dedecus et con-
temptum tempestivum sibi procuraret egressuim.
Tenent igitur vos, sicut mihi videtur, labor inutilis,
et cura superflua : vereorque ne vobis adaptet ali-
quis verbum illud Domini : V« vobis, qui circuitis
are et aridam, ut. unum proselyium | faciatis, et
cum. repertus fuerit , facitis eum ** duplo. gehennz

vestra jugum religionis abhorret , atque Deo im-
mortali desponsari detrectat, mortali homini de-
sponselur : et qua in monte aalvari non potest ,
saliem in Segor ** modica civitate salvetur. Quia
tamen plurimum Hitterata cst, ego ipsam adhuc et
literis, et viva voce aggrediar, volens in ea expe-
riri quid in talibus post gratiam Dei possit humana
facundia. Humana enim persuasio sino gratia Dei
nihil aliud est, quam :es sonans, aut cymbalum
tianiens *', lile solus donat os et sapientiam, qui
dicit : Sine me nihil polestis. facere **. Tu igitur,
Domite, benignus aspira, et qui de lapidiLus susci-
tas filios Abrahae, tu auferas ab ea cor lapideum,
atque in spiritu timoris Domini imm.ttasei conver-
sionis et sancte conversationis affectum.

EPISTOLA LV.
AD ADELITIAM MONIALEM.

AncUNENTUM. — Gratulatur. Adelitie, quod. aspirel
ad vitam monasticam, el occulte voto se ad ingres-
sum monasterii obstrinzerit, Laudat virginitatem.
Hortatur ut. perseveret , et. perfecte. seculo re-
nuntiet.

Dilecte et przdileetze in Christo ApguiTLE, Ma-
gister P. Blesen., salutem in Domino Deo salutari
fiostro.

Gaudent omnes qui te diligunt, sed et gaudium
est angelis Dei, quia in desideriis habes sanctioris

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.
litatis sux judicio carebit. » Apud Gratianum 20, C patris mortem, el in alienam potestatem non reci-

q. 3, c. Prasens, declaratur Lambertus quidam
non esse monachus, adeoque nec hzreditate pa-
terna et materna. privandus, quia cum non fuisset
in teuera zlate oblatus a. patre, invitus monacha-
lem habitum induit. Vide Conc. Trid. sess. 25, De
regularibus, c. 17, 18 et 19.

(90) Du:& suut rationes, propter quas Adelitia
non poterat astringi ad vitam monachalem. Prior
ab ztate, posterior ab emancipatione petita, Prio-
rem attingit Blesensis paulo antea scribens : « Nam
cum praelata Adelitia jam tatem. habeat, et. ad
annos discretionis evascril, nonu est, sicul mihi vi»
detur, ad religionis propositum violenter urgenda. »
Quod si quaras quo :lalis anuo censeatur quis-
piam esse per :etatem, quoad. lioc, extra paternum
potestatem, respondebo cum conc. "'olet, x, c. 6:
« Parentibus sane filios suos religioni contradere
non amplius quam usque ad decimum 2etatis corum

annum licentia poterit esse. Postea vero an eum p

voluntate parentum, an. sux devotionis sil solita-
rium votum, erit filiis licitum religionis assumere
culium. » Hinc corrigas Ivonem Carnot., qui part. vit
decreti, c. 27, pro decimum legit duodecimum ; et
Gratianum, qui 20, q. 2, c. Si in qualibel, decimum
quartum scripsit; lorte quia uterque canonein
uptare voluit.praxi sui. szeculi, Et cum vti. seculo,
quo babitum est concilium, ad usque annum deci-
imum duntaxat filii possent. offerri, soeculo. duode-
cimo, quo lvo floruit, ad annum xn, et sequenti,
quo Gratianus, ad decimum quartum, erant sub
patria potestate,

Posteriorem rationem explicat Petrus noster hoc
pacto : « Nec astringit illam paterna devotio, quia
non est in sacris patris, sed quasi emancipata per

deus, » etc. Ex quo datur intelligi non licere tuto"
ribus, affinibus, et consanguineis addicere mona^
sterio in perpetuum jmpuberes orbatos patre et
matre nolenies. Concil. Aurel. v, Tolet. ix et x»
ipsique SS. Benedictus, Lanfrancus, et Bernardus
utuntur voce Parentes, quia proprie patrem et ma-
trem significat, nonu affines, non consanguineos,
non tutores. Et quod Toletan. 1v exprimit per hos
terminos, palerua devotio, Tolet. x explicat per
patrem et matrem, agi unus aut ambo parentes de-
derint. Sed. quid, si pater. velit offerre filium aut
filiam, matre reluctante? Offeret solus. Quid si
mater invito paire? Nun poterit : mortuo autem
patre hoc erit in ejus arbitrio positum. Gregorius
autem ll, satis indicat parentum nomine hic intelligi
patrem et. matrem, non alios. « Si pater vel mater
filium vel filiam, » ete. At si impubes monachus
vel imonacla fieret parentibus aut nolentibus, aut
nescientibus, adeoque minime consentientibus? Ex
€ouc. Tolet. x revocanda esset quamprimum a
parentibus; aut certe jure suo penitus exciderent,
ex couc. quod dicitur Triburieuse. Sed ex c. Puel-
(a, 20, q. 2, parentes factum irritare poterant intra
annum et diem; post quod tempus, ut ipse sic in-
gressus egredi amplius non poterat, ita nec illi
eum repetere.

Quid autem juris tutoribus erga impuberes?
]los quamvis offerre non possent offerri nolentes,
poterant tamen e monasterio reducere etiam iuvi-
ios intra annum et diem, quo in illud propria
sponte ingressi fuerant. Conc. Triburiense, c. 24,
per»picue docet nulla mentione facta parentum, ad
quos tamen Gratianus visus est voluisse canonem
extendere, cap. citat, Puella.

*'] Cor. $.. *! Cap. 24. ** Ibid. — ? Math. 22.

** Gen, 19. *?' 1 Cor. 13... ** Joan, 15.

Digitized by Google
