161 EPISTOL &.

ubi de talibus dubitatur (26) ; ita nec eos reputa-
mus episcopos, quorum consecratio ignoratur.
Praterea, quoniam in his partibus publica falsa-
riorum pestis obrepsit, qui bullis adulterinis, et
litteris calumnias innocentibus movent, et statui
juste possidentium subvertere moliuntur, providen-
tie vestrae districte precipimus, quatenus solemni-
ter denunüiari faciatis excommunicatos. singulis
festivis diebus eos, qui domini pape bullam, vel
nostra ei vestra sigilla falsare presumunt (27) ,
eisque consentientes, ut quos a sua malignitate
non cohibet proprie judicium conscientiz, saliem
frequens denuntiationis iteratio valeat deterrere.
Bene valeatis in Christo.
EPISTOLA LIV.
AU L. PICTAYIENSEM ARCHIDIACONUM,

ARGUMENTUM. — Suadet archid, Pictaviensi ne Ade-
litiam neplem suam invitam compellat ad mo-
nasticen, ut matrimonii , ita. monastices statum
liberam exposcere animi facultatem.

Clarissimo amico suo L. Pictaviensi archidiac,

—EPIST. LIV.

A

t62

P. Bles. Bathon. archid., salutem et intima di-
lectionis affectum.

Lamentabiliter conqueritur, et causatur Adelitia
neptis vestra, quod eam in monasteriuni detrudere,
et claustrali vultis invitam et renitentem custodize
mancipare. Cogitabat equidem conjugales amplexus,
fruciumque posteritatis de carnis operibus exspe-
clabat; munc autem compellitur, sicut dicit, abju-

' rare matris officium, et a primo limine salutatis

deliciis vit el desiderabilibus hujus mundi, se de-
plorat incurrere perpetu:x sterilitatis opprobrium.
Sane miror plurimum de prudentia et modestia
vestra, Nam cum praefata Adelitia jam :tatem ha-
beat, et. ad annos discretionis evaserit, non est,
sicut mihi videtur, ad religionis propositum vio-
lenter urgenda, maxime cum Scriptura testetur
Deo grata non esse coacta servitia. Sed et canonum
clamat auctoritas, quia monachum, sive monacham.

"facit propria professio , vel paterna devotio (38).

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE,

presbyterorum non fiat. Si autem boni sunt. illi
presbyteri, iterum consecrentur. » Et antea in
conc, Suession. , cap. 9 : « Ut. supervenientes epi-
scopi vel presbyteri de aliis regionibus non susci-
piantur iu ministerium Ecclesie, nisi prius fuerint
probati ab episcopo, cujus parochia est. » £t paulo
ante in conc. Liptinensi, c. & : « Ut secundum ca-
nonicam cautelam omnes undecunque venientes
iguoti episcopi vel preshyteri ante probationeu
syuodalem in ecclesiastieum ministerium non ad-
mittantur. » Et in. capitul. addit. $, c. 37 : « Sunt

in quibusdam locis Scoti, qui se dicunt episcopos C

esse, et multos negligentes, absque licentia domi-
vorum suorum, sive magistrorum, presbyteros et
diaconos ordinant, quorum ordinationem, quia ple-
rumque in Simoniacam incidit Iieresim, et multis
erroribus subjacet, modis omnibus irritam fieri
debere omnes uno consensu decrevimus, » lllud
ipsi in Ecclesia Anglicana nono swculo celebra-
tum concilium Celichyth. statuerat contra Scotos ,
€. 5 : « Ut nullus. permittatur de genere Scotorum
in alicujus diccesi sacrum sibi ministerium usur-
pare, neque ei consentire liceat ex sacro ordine
aliquid atiingere, vel ab eis accipere in baptisino
aut in celebratione missarum vel etiam euchari-
stiam populo przbere, quia iucertum est nobis unde
et an ab aliquo ordinentur, » Neque vero satis fuit
Richardo Cantuariensi. prohibere, quominas. epi-
scopi illi barbarze nationis atque. ordinationis iu-
cerüe, per universam provinciam episcopalia munia
obire sinerentir ; prohibendum quoque fuir, ne ad
eosdem ordinandi commearent, Can. 9 conc. West-
mon. , sub eodem Richardo celebrati anno 1175 :
« Quia quidam clerici desperantes ab episcopis
Buis ordinari, vel propter imperitiam, vel propter
vita: incontinentiam, vel nativitalis conditionem,
aut tituli defectum, aut aetatem. minorem, extra
provinciam suam, interdum etiam a transmarinis
cpiscopis ordinantur, vel ordinatos se mentiuntur,
ignola sigilla episcopis deferentes, statuimus ta-
lium. ordinationem irritam esse habendam, » etc.
Vid. conc. Trid. sess. 6, De reformatione , c. 5, et
sess. 14, c. 2.

(26) lta conc, Cartbag. v, c. 6, Africanum c.-29;
Felix 1V, ep. 2; c. 2. speciatimque de baptisino
Leo magnus ep. 37, c. 1; ep. 92, c. 16; Gregor. 1,
lib. xi, ep. $1. Troianus Santoneusis episcopus
epistola ad Eumerium Nannetensei. Greg. ll, ep.
9, Gregor. Ill, ep. 4.

PaTs0L, CCVII.

D

(21) De falsariis bullarum apostolicarum habes
can. 50. coneil. Tribur.: « Si vero (quod non decet),
quilibet sive sit. presbyler, sive diaconus, aliquam
perturbationem machinaudo, et nostro ministerio
insidiando redarguatur falsam ab Apostolico detu-
lisse epistolam, vel aliud quid quod inde nou con-
venerit salva fide, et integra circa Apostolicum hu-
militate, penes episcopum sít potestas utrum eum
in carcerem , aut. in aliam. detrudat. custodiam,
usquequo per epistolam aut per idoneos suce partis
legatos apostolicam interpellet sublimitatem, ut
potissimum sua sancta legatione dignetur decernere
quid de talibus justo ordine lex Romana statuat
definire, ut et is corrigatur, el. cxteris modus im-
ponatur. » Et cap. Ad falsarios, De crimine falsi,
quod est Innocentii 11] eodem tit , c. Licet, quod eat
ejusdem pap:e, veferuntar. novem modi quibus
falsari possunt. Videudus et Daronius, tom. XII a4
annum 1195,

(88) Aurelian. 1, c. 19. Tolet. iw, c. 49 et 55;
Tolet x, e. 6; Greg ll, epist. 9. Erat in more po-
situm, ut parentes offerrent Deo in. monasterio fi-
lios suos constitutos in minori zeiate sub. ritu certo
el determinato, de quo S. Benedictus in Regula sua,
€. 89: « Si quis forle de nobilibus offert. filium
suuim Deo in monaslerio, et ipse puer minor zetate
est, parentes ejus faciant petitionem, quam supra
diximus, et cum oblatione ipsam petitionem , et ma-
num pueri involvant in palla altaris, et sic eum of-
ferant. De rebus autem suis, ant in presenti peti-
tione promiuant sub jurejurando, quia nunquam
per se, unuquam per suffectam personam, nec quo-
libet modo ei aliquando aliquid dent, aut. tribuant
occasionem habendi ; vek cerie si lioc facere nolue-
rint, et aliquid offerre voluerint. in. eleemosynam
monasterio pro inercede sua, faciant ex rebus quas
dare volunt inonasterio donatiouem, reservato sibi,
si ita voluerint, usufructuario. Atque ita omnia ob-
struantur, ut nulla suspicio remaneat puero, per
quam deceptus perire possit (quod absit !) quod ex-
perimeuto didicimus. Similiter antem. et. paupe-
riores, Qui vero ex toto nibil habeut, simpliciter
petitionem faeiant, et cum oblatione offerant filium
suum coram testibus, » Apud Gratianum 20. q. 9,
€. Prasens quod dicitur esse Nicolai 1, ubi agitur
de Lamberto de cujus statu monachali controversia
movebatur : Neque ego pater palla aliaris indutum
obiuli. Lanfrancus Decretorum c. 17 : « Offerenduy
puer facta sibi prius corona, manibus portans hu-

6

Digitized by Google
