usb

EPISTOL/E. — EPIST. XLIX.

146

WMumbaldum episcopum Ostiensem ? (15) respuerunt A iniquitatis alien: conturbaverunt me. Utinam ape.

bomines pacis, et hominem dissensionis et scandali
erexerunt. Sane notare hic possunius problema
Joathan de filiis Gedeonis , de quibus sibi ducem
eligere filii Israel volentes, contemptis filiis legiti-
mis, Abimelech spurium, et crudelem judicem ele-
gerunt, juxta. cujus verbum , ligna silvarum, non
olivam, non ficum, non vitem, sed rhamnum ele-
gerunt sibi in regem, el egressus est iguis de rha-
mno, et devoravit cedros Libani *'. Egressa est ab
Octaviano malitia, quze t0tum orbem tumultaose
concussit, sed tandem manus Domini per ministe-
rium lingua veslre prater spem, et super vota
omnium, omnia virtute ineffabili tranquillavit. Vester
sum, et utinam se offerat opportunilas, ut me pfo-
betis per experientiam vestrum esse. Adhue me-
moriter teneo quam pie, quam misericorditer me
ab exsilio revertentem vagum et profugum apud vos
exceperitis, nudum cooperuistis, pavistis fameli-
cum, et, ut multa paucis includom, In me totum
misericordiz senarlum complevistis **, Ille pro me
vobis retribuat, qui bonorum retributor est ope-
Tum, et pauperum fidejussor.

EPISTOLA XLIX.
AD DECANUM CARNOTENSEM, ET ARCBiD, BLESENSEM.

ARGUMENTUM, — JMuliis verbis deplorat canonicorum

' quorumdam Carnotensium amicerum et collegarum
suorum nequitiam, quod, ut ipsum prepositura
Carnotensis dignitate spoliarent , patrem. suum
etiam infamare conati fuerint ; cujus innocentiam
hic tuetur.

Clarissimis amicis et sociis G. decano Carnoten,
et G. archidiacono DBlesensi, P. Dles. Bath. archid.,
$aiutem et viscera compassionis induere.

Patior, patior vehementer, et non est, qui compa-
tiatur, qui misereatur afflicto, Miseremini mei , mi-
seremini mei, sallem , vos amici mei, quia manus
Domini tetigit me *. Diu. laboravi in gemitu moo,
eed nune materiam gemitus deduco in publicum :
ideo et verba mea dolore sunt plena. Exitus aqua-
fum deducunt oculi mei '*, et torrentes effluunt la-
erymarum. Sagit'e cnim Domini in me sunt, qua-
rum indignatio ebibit spiritum meuz ?* ; et torrentes

B

riantur cataracte miseri capitis mei, et totus in
laerymas fluam; multis enim solatio sunt. laerym»,
et ex parte maxima magnitudinem doloris immi-
nuunt, Dolor siquidem speciem ignis geri!, quia
dum plus tegitur, plus ignescit. Si me Dominus in
amissione rerum temporalium, aut amicorum mor-
te, aut in afflictione proprii corporis flagellasset,
totum zquanimiter sustinerem; sed plagam sentio,
qua ad interiora cordis mei penetrat ; nec minus
angustior, quam si quis mea viscera a me violenter
avellat. Nonne viscera mea amici mei sunt, quos
foveo et qui me fovent in obsequiorum dulci com-
mercio, in ideutitate affectuum, sine. quibus omnis
€ogitatio mibi esset t:edium, omnis operatio labor,
omnis terra peregrinatio, omnis vila tormentum.
Quibus vivo, nisi amicis? sine quorum solatio mihi
vivere essel mori.

Ile sunt cruces, amici mei charissimi , quibus
amicus vester affligitur. Hx sunt angustiz, quas
deplorat, quoniam amici ejus conversi sunt in ar-
cum pravum, ut sint. inimici hominis domestici
ejus **. lli, de quorum dilectione confidentius pra-
sumebat, et ad quos diligendos totam effuderat ani-
man suam, facti sunt hostes ejus in capite. Domini
nostri Carnotenses, quorum frater et concanonicus
eram, quos cx toto interiore homine diligebam,
verbum iniquum constituerunt adversum me, Po-
suerunt adversum. me mala pro bonis, et odium pro
dilectione mea **. In causa. siquidem, quam habe-
bam adversus Wt. Saresberiensem (14) super prz-
positira Carnotensi, quam adhuc mihi vindico tan-
quam meam, judicibus nostris infames lilteras por-
rexerunt, meique patris vitam nequissime depra-
vantes, sic nomea meum deuigrare conati sunt.
Contra mortuum, et adversus innocentem insur-
rexerunt in me testes iniqui, et mentila est iniquitas
sibi "*. Deum testor, et inuocentíam Christi, pa-
trem meum vixisse innocenter et sancte; fuit enim
homo simplex ei rectus, ac. timens Deum 5, sine
querela et dolo, et mansuetus, et mitis, et humilis.
Quod quidem non adeo confidenler asserere, nisi
quia id ipsum vos et tola provincia cognovistis.

PETRI DE GUSSANVILLA NOT,£.
dinalis diaconus a Colestino II creatus. In schi- D evectus, dictusque est Lucius lll. In. quo sedit an-

smate Octaviano pro legitimo pontifice Alexan-
dro lll fortiter steut. Variis legationibus prudenter
et summa cum laude gestis, tandem post obitum
Clementis Ill in. summani pontificem electus est,
diclusque Celestinus !ll sedit aunis circiler sex,
obiitque an. 1128, Ex Baronio in fine tomi XII.
(13) Cognomen ipsi Allucingolus, natione Tuscus
fuit. Creatus est primum presbyter cardinalis S.
Praxedis ab Innocentio 1l. Tum ab Adriano 1V
episcopus Ostiensis, multas legationes egregie obiit,
sed pra«cipue prudentia ejus emtuit, ubi Fridericum
imperatorem. schismatis Octaviani fautorem, ad
legitimi pontificis obedientiam revocavit, Tandem
post Alexandrum lil ad summum ponüficatum

—

*! jud, 9.
90. "Job. 1

** Nutth. 25..— ** Job 19.

7 Psal, 148. ! Job, 6 7? Mattb. 10.

nis 1v cum dimidio.

(14) Quis sit ille R. Sarisberiensis, incertum
est : Nam designari legiualdum Sarisberiensem,
ut auguratur Bus:eus, probabile non est, cum illa
amicissimus fuerit Petri Blesensis, ut patet ex epi-
Slolis; atque ex co etiam, quod ex archidiacond
Sarisberiensi ad episcopatum Bathoniensem pro«
vectus. fuerit, Quod aulem fueril priepositus Car-
notensis, ne verbum quidem apud historicos. Ne-
que eliam dici potest intelligi Robertum nepotem
Juannis Sarisberíensis, cuin quo summa necessitu-
dine junctus erat, et quem tantopere avunculo sug
tunc episcopo Caruotensi commoendaverat, epi-
Slol. 70,

7? Psal, 408. "* Psal,

Digitized by Google
