95 ^ PETRLBLESENSIS 98
mum Jesum. Christum ", ipse, ut. verbo Moysi À nus arripiat judicium manus ejus, ut cornu suo

utar *5, provident. virum, qui sit super multitudinem
hanc. Porro plurimi conqueruntur, et impatientis-
sime ferunt'quod Christi tunica inconsutilis ** inter
eos et episcopos terrze scissa est (67) : nec tantum
vacca et aries, sed turtur el colnmba divise sunt,
el altrinsecus. separate *", Ausa est irrumpere
vsque ad religionis professores magistra illa discor-
dim, odii fomes et occasio scandalorum prasum-
ptuosa, scilicet, usurpatio seorsim et singulariter
eligendi; ut contempla et abjecta episcoporum et
abbatum deliberatione communi fieret electio clan-
destina el furtiva, et consuetudini contraria, ini-
mica legibus, damnata deeretis et moribus repro-

bata. Omnes czteri, qui nunc injuriam et contem- g

pium suum reputant, eam quam monachi fecerunt
electionem, iu personam, qua nominata est, sua
vota libenter et unanimiler sine omui scissura el
scandalo coutulissent, Nunc autem vereor ne lic
electio, quod Deus. avertat ! sit ejus dejectio : et
lc acequisitio umbratice libertatis convertatur
Ecclesiz Cliristi in. materiam servitutis. Saue pe-
$lis he, et alie innumerabiles corpus Ecclesie
generalis hodie inficiunt et corrumpunt. Irruunt
laici in Sancta. sanctorum : sanctuarii vero lapides
di-perguntur ín capite omnium platearum **, Conver-
tuntur hodie clausira in castra et fora : religiosi in
ethniccs, pastores in lupos, lilium in spinam, aurum
An scoriam, frumentum in lolium, vinum in acetum,
oleum in. amurcam. Respiciat Dominus in faeiew
testamenti sui "*, et non del in conculcationem vi-
neam, quam planiavit dextera ejus, Ecclesiam,
quam acquisivit sanguine suo. Suscitet spiritum
Moysi, et erigat cornu illius unicornis, episcopi il-
lius unice summi et singulariter generalis, quate-

ventilet Syriam, intonet contra. Edom, ttlininet
contra vitulos Bethel **, econtra idola /Egypti, con»
tra pingues vaccas Samariz **, contra sacerdotes
Baal, conira pastores pascentes se ipsos, contra
judices, qui condunt iniquas leges, contra canes
mutos uon valentes latrare ", contra amphoram
Zacharim "*, contra vasa pastoris stulti, contra
ambitionem Simonis Magi, contra tyrannidem sz-
culi, et ambitionem claustri, contra prevaricantes
€onira 3rrogantes, contra oppressores pauperutn,
contra turbatores ecclesiastice pacis el lidei sub-
versores. .
EPISTOLA XXVIII.

ROTROC) EPIST, AD WILLELHUM SENONENCEM
ABCHIEPISCOPUM (68).

[A. D. 1172.]

ARGUMENTUM. —— flothrodus. archiepiscopus | Rotho-
magensis implorat opem archiepiscopi Senonensis,
ut eaitium. ecclesie Rotlioniagensi, ejusque nobilis-
sime ville Andelie, ex bello inter reges Anglorum
4 Francorum orto impendens, sua tidustria amo-
iatur.

W.LvELu0 Senonensi archiepiscopo, et apostolica
sedis legato, ft. (69) Roihomag., salutem et spiritum
compassionis afflictis impendere.

Si ad memoriam reducantur. Eccleaiz nascentis
exordia : sicut inter credentes erat unitas in fide,
in spiritu, in baptismo; sic in. unum facultatibus
contributis, unum erat omnibus votum, relevare

C Pauperum iudigentias, el omnium necessitates tan-

quam proprias reputare, Una siquidem et indivisa
est Domini tunica : nec unquam passa est diver-
tium sponsa Christi, nec contumelias pelticis
alien: sustinuit, cujus unitatem sponsus in Can-
ticis *' attestatur, dicens : Una est columba mea,

PETRI DE GUSSANYILLA NOTE.

(61) Scilicet monachi Cantuarienses eligendi ar-
ehiepiscopi jus suum esse conteudebant. Contra epi-
scopi suffraganci ad se pertinere dicebaut. Qui lis
sic dirempia est, ut propositis regi Angli: duobns
monachis, unus ad ipsius beneplacitum 3 capitulo
Cantuariensi: electus sit, et ab episcopis contirma-
tus. ltem totam apprime narrant Gervasius et Ra-
dulfus. Cxcterum jus eligeudi archiepiscopum Can-
tunriensem ad solos monachos cathedrales pertinere
sulemni decreto declaravit Innocentius lll, anno
Christi 1906, pontificatus nono, ut videre est apud
Mauhzum Parisiensem in Mist. Angl. sub Joanue.
Sententia autem. Innocentii sic iucipit : « Majores
Ecclesix causas, » etc.

(08) De Guillelnio Senonensi, postmodum Re-
mensi archiepjscopo et cardinali, vide quae diximus
ad epist. 15.

(69) Seu ftotrocus vel Rotro, Anglus, filius War-
vicensis comitis el Margarete Perticensis : prium
Rothomagensis archidiaconus, cum Ebroicensi epi-
scopus, tandem archiepiscopus ltothomagensis auno

14165. Hic cum episcopo Nivernensi missus est lc-
gatus ad Henricum 1l, pacis cum S, Thoma. san-
ciendz gralia, ann. 1170. Qu», intervenientibus
iisdem legatis, presente Ludovico Francorum rege,
confirinata est. Idem postea Rotrodus, scilicet an.
1172, praefuit concilio Abrincensi, quod a Tlieodino
et Alberto cardinalibus, aliisque plurimis episcopis
ho secunda absolutione regis Anglie a morte 5.

dome, celebratum est, in quo rex Anglie de tra-
gica morte S. Thom: absolutus est, Sed et quan-
tum erga regem suum effectus esset ostendit ex epi-
stolis vehenientioribus 33 et 154, apud Petr. Bles.,
quas Eleonora reginz, et llenrico lll. regis filio
scripsit, ut a bello quod regi inferebant, illico ces-
sarent. Nec frustra : nam et ab armis cessatum est,
et filii in regis putris gratiam redierunt. lile est
euam qui aliquanto post Henricum Juniorem cum
uxore sua Margareta regis Francorum filia denuo in

D Auglia coronavit, Nec frustra, nawm et ab armis

cessatum est, et filir in regis patris. gratiam redi-
erunt, Obiit Rotrodus auno Christi 1483.

* Hebr, 15, * Nim. 927. ** Joan. 19. *"* Gen. 145. *' Thren. &. "Psal, 75. "* MI Reg. 42.

* jl leg. 22. 15a, 50," Cap. 6. " Cap. 6.

Digitized by Google

