155

quam fuisset hzc pecunia, cujus exspectatio tandiu A

animum meum iorsit; in. cujus spe ego diffusiores
expensas faciens me debitis usuráriis oneravi. Si
simplex promissio przcessisset, circumspectius ex-
pendissein, et usus fuissem leviter levi verbo. Nuuc
in libro experientize lego, quam sancta et efficax sit
eruditio evangelicze veritatis, Sit, inquit, sermo ve-
ster, Est, Est, Non, Non; snam quod amplius est, a
malo est *. Hoc aialum nunc sentio, cui charta épi-
scopi, et vehemens ipsíus assértio causam dedit.
Verba tamen episcoporum, qui apostolorum sunt
filii et hieredes, vim juratoriam in se habent, ut in
eis jusjurandum sit, quod est verbum simplex in
aliis; et quod in aliis est simplex mendacium, per-
jurium. aut. sacrilegiuar $it in illis. Attendite quid
dicat Doetor Ecclesie : Nunquid, inquit, levitate
usus sum, aui que cogito, secundum carnem cogito,
xt sint apud. me, Est et. Non * ? Promittentibus et
non solventibus convenit vox illa Isaie prophete
dicentis : Ecce vos ex nihilo, et opus vesirum ex eo
guod non esi*. Magna debet esse in promissione
discretio; inanis enim promissio multoties de fa-
miüliaribus amicis sibi comparat inimicos. Porro
si cogitatis vestris promissionibus stare, nec mihi
accepta, nec vobis honesta est ista dilatio, testimo-
nio poel :

PETI BLESENSIS 1

Dilatio magná rüma eu :
Et mora donandi non leve crimen habet.

Ne dicas amico tuo, dicit Salomon ** Vade et tras
revertere, ei dabo tibi, cum statim possis dare.
Cras, cras, vox corvina est; nec Deo, nec homini-
pus grata est promissionis iteratio frequens. Et boc
ipsum credo Salomonem sensisse, cum dicit : Fili,
ne ileres verbum in ore tuo*. Date igitur, reverende
Pater, voci vestrae vocem virtutis, et affectus libe-
rales effectus adimpleat, ne labia Evangelio conse-
erata possit arguere mendacii charta concepta in

testimonium veritalis.

lllud autem vehementissime reprehendo, quod.
nepotes vestros, qui se in castris scholaribus exer-
cere debuerant, fovetis in deliciis, palpatis blan-
B ditiis; sciatisque quod hzc omnia exinanitio sunt
virtutum, et subversio honestatis. Adhuc vita eorum
in iucerto. est, quia bivium Pythagoricz litterae
nondum transierunt. (20); ideo magis expediret
eos corripi quam polpari. Scriptum est : Qui parcit
virga, odit filium *. lleli cum filiis suis percussusest a
Domino, ec quod filios suos minime correxisset : Di-
lexisti, dixit Dominus, magis filios tuos quam me ".
Hodie pro filiis quos abstulit praelatis Ecclesize Deus,
habere nepotes in dissipationem patrimonii Christi,
et in sux salutis dispendium permittuntur (1). Per-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTA.

(20) Pythagoras vitam humanam littere Grecze Y
similem esse aiebat, primamque zlatem incertam
esse, ut qu:e nonduin se vitiis aut virtutibus dedat,
et hoc significari per imam littere partem. Divium
autem litterz à juventute. incipere, quo tempore
homines aut. vitia. id est sinistram partem, aut vir-
(utes, id est, dexteram sequuntur. De lioc recte
Virgilius aut quis alius in opusculo de littera Y.

Litera Pythagore discrimine secta bicorni
Humane vite. syeciem pre[erre videtur :

Nam via virtutis dextrum petit ardua callem,
Difficilemque aditum primum. spectantibus. offert.
Sed requiem pra'bet. fessis in vertice summo.
Molle ostentat iter via lata, sed ultima meta
Precipitat captos, volvitque per ardua. saza.

Unde et myrhologi. finxerunt. Herculem, cum
exacta pueritia ad pubertatis annos pervenisset, ct
duas vias cerneret, unain voluptatis, alteram vir-
tutis, diu multumque. dubitasse, utram ingredere-
Ur, tandem. rejecta voluptate arduam et. asperam
virtutis viam ingressum | esse. Legendus Xenophon
l. i *Yropnp&cov, et ex eo. Tullius, lib. $ De offi-
€iis, Ad iud etiam alludit Persius, Satir, $.

Et tibi que Samios diduxitlliuera ramos,
Surgentem deziro monstrabit limite callem.
Nec non et Satir, 5.
Cumque iter ambiguum est, et vit& nescius error,
Diducit trepidas ramosa in compita mentes.
Videndi Casaubonus et alii; commentatores in illa
loca Persii.

(34) Cautum est sacris canonibus clericis et epi-
scopis ditare de bonis Ecclesize suos consanguineos,
«an. apostolorum 40, Antiocheni concilii 25, Paris.
6, c. 16 : Capitul. 1. v c. 171. Ac denique in conc.
Trideut. sess. 25, De reform. c. 1, omnino vero eis
interdicit, ne ex redditibus Ecclesiae consanguineos
familiaresve suos augere studeant, cum et aposto-
lerura canones prohibeant ne res eeclesiasticas quie

Dei sunt, consanguineis donent, sed si pauperes
sint, iis ut pauperibus distribuant nec dissipent
illorum causa ; imo quein maxime potest, eos sancta
synodus monet, ut omnem humanum bunc erga
fratres, ncpotes, propinquosque carnis affectum,
unde multorum malorum in Ecclesia seminarium
exstat, penitus. deponant. Ambrosius, l. 1 Offic. c.
80 : « Neque enim propterea te Deo dicasti, ut tuos
divites facias sed ut vitam tibi perpewam fructu
boni operis d n et pretio miserationis pegcata
redimas tua. Putant se parum poscere? Pretium
iuum quaerunt, vibe tux fructum adimere contea-
dunt, et se juste facere putant. Et accusat quod
eum Jivitem uon feceris, cum te ille velit eterna
vite fraudare. mercede. » Bernard. tract. De vita et
moribus clericorum, c. 7 : « Non extollat de facul-
tatibus Ecclesie cousanguineos suos, aui meptes
(ne filias dixerim) nuptui tradat, Res pauperumn
non pauperibus dare par sacrilegii crimen esse di-
gnoscilur, - Sane patrimouia pauperum facultates
Ecclesiarum, et sacrilega crudelitate eis subripitur
quidquid sibi ministri el. dispensaiores, nen utique
domini vel possessores, ultra victum accipiunt et
vestitum, » Petrus Cantor Verbi abbrev.,c. 47 : « Da
nature, quia homo, si indiget. scilicet. Natram
autem quandoque carnalitatem el sanguinem voca-
mus : et consanguineis dabis de proprio, de paui-
monio tuo, non Christi sanguine acquisito, cujus
dispensatio credita est viris ecclesiasticis, ut illud
pauperibus distribuant, Ob hoc euim pracepit Do-
minus in lege, ut talis eligeretur sacerdos et levita,
qui dicerent patri et matri, non novi vos. Sed
nunquid «consanguineo meo bono et probo non dabo
de patrimonio Crucitixi ? Non, ut erigas eum colum-
mam in Ecclesia, propter perniciem exempli. Non
enim consideratur quod bono dederis, sed quod con-
Sanguineo, ut trahant in exemplum. Grati: da et
pracipue de patrimonio Crucifixi : Gratis enim cou-

C

D

n

* Magi. 5. * lE Cor. d... ? [sa. 41. * Prov. 5,

.* Eccli. 7. * Prov. 15. * 1 Reg. 4.

Digitized by Google
