<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
159        PETRI BLESENSIS                                                              160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
et mari, statuitque procellam eius in auram, et
siluerunt fluctus ejus 17. Et luctati sumus, quia si-
luerunt, et quia deduxisset nos Dominus in portum
voluntatis nostræ. Ego autem quasi resurgens a
mortuis die illa cibum non tetigi, omnem escam
abominata est anima mea, ideo perendinavi se-
quenti die; turbatus namque præ confusione so-
nitus maris et fluctuum non potui ad plenum de
facili respirare. Hæc et his similia, quibus pro
vobis vehementer affligimur, sollicita deberetis co-
gitatione revolvere, et pro quiete vestra durissi-
mos labores patientibus affectum compassionis im-
pendere. Verumtamen, sicut publice dicitur, illi, qui
in otio apud vos torpent, et qui dies suos in de-
liciis et voluptatibus ducunt, hi apud vos fructum
gratiæ ubertioris inveniunt, atque in labores eorum
ingrediuntur, qui pondus diei et exstus pro ves-
tris necessitatibus portaverunt. Porro ego absens et
præsens, munificentiam; vestram semper inveni
magnificam vosque tanquam desideria mea præ-
sagiretis, citra omnem postulationem, et supra
omne meritum meum me in vestris benedictioni-
bus assidue prævenistis. Eaproprter, quotiens
meum invitaverit operam vestræ necessitatis arti-
culus, non recuso laborem, pro vestro honore pa-
ratissimus ire in carcerem et in mortem. Dominus
rex in Gasconiam tendit, ego autem diplomate utens
eum evesitio sequor (23): ullaim sic possim curre-
re, ut comprehendam! Vos vero, Pater, oratis
Altissimum, ut gratiam in oculis ejus inveniens ne-
gotiis vestris prospere et propere consummatis,
ad vos cum exsultatione regrediar.
Bene valeant magni rustici nostri, magister G.
(24) et archidiaconus Baiocensis : bene valeant et
alii socii nostri, quorum singulorum sum totus, et
omnium.

EPISTOLA LIII.
AD EPISCOPOS ANGLIÆ.
[A. D. 1178?]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
ARGUMENTUM. — Richardus archiepisc. Cantuar. suis
coepiscopis mandat ne exteriores episcopos incertæ
ordinationis sunt episcopalia obire munera, ex-
communicatosque denunciunt, qui pontificis summi
bullam, vel episcoporum sigilla adfuerant.

RICHARDUS Dei gratia Cantuar. archiep. totius
Angliæ primas, venerabilibus fratribus et coepi-
scopis in Cantuariensi provincia constitutis, salutem
in vero salutari.

Licet futura omnino vitæ scandala non possi-
mus (necessse est enim, sicut legitur 18, ut veniant
scandala); officio tamen nobis et vobis injunctæ ad-
ministrationis incumbit, quantum possumus, scan-
dalorum materiam præscindere, atque maturiore con-
silio periculis imminentibus obviare. Diu est, quod
angelus Satanæ transfigurare se novit in ange-
lum lucis, et in vestimentis ovium, atque sub
calumbrata simplicitate desævit ab antiquo lupina
rapacitas.

Sed et diebus istis quidam pseudoepiscopi Hi-
bernienses, aut Scotice lingua simulantes barba-
riem, cum a nullo impositionem manus accepe­rint,
episcopalia populis administrant. Teste quidem
Apostolo: Nemo sumit sibi honorem, sed qui vocatur
a Deo tanquam Aaron 19. Illi vero non per ostium,
sed aliunde intrantes Ecclesiam Christi communicant,
et, ut vituperetur ministerium nostrum, præsump­tone
sacrilega dehonestant episcopalis eminentiæ sa-
cramentum. Cum enim gratiam sacræ unctionis
nunquam acceperint, celebrant ordines, ecclesias
dedicant, altaria consecrant, benedicunt abbates,
et sic vicium et vestium misere mendicantes,
sacramenta nostræ redemptionis miserabilem
et lacrymissablem convertunt in quæsitum. Quo-
niam igitur ex talium administratione in Ecclesia
Anglicanâ multiplex occasio scandali jam emersit
20, eosque quorum ordinatio dubia est, sacri cano-
nes non admittunt 21, universali vetare mandamus
atque præcipimus, quatenus per vestras dioceses
generaliter prohibere curetis, ne tales ministrare
permittantur episcopalia, qui barbaræ nationis
sunt, atque ordinationis incertæ (25). Sicut enim
non intelligitur præcessisse dedicatio vel baptismus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,730,980,980">
PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.

(23) Similis est loquendi ratio epist. 59 : « Ad vos in eadem tempestatis insania diplomate utens
renneavit, lege diplomate, et ex omnibus insis. no­
stris. Quid vero diploma hic? Duplum iter, seu iti­
neris festinatio, cum per dies singulos duo itinera
conficiuntur. » Radulfus de Diceto in Imag. Histor.
ad ann. 1172 : « Tantum diplomate venit ad
Porcestre. » Idem ad ann. 1179 : « Rex Anglorum
pater Henricus subitùm jus subito, prænoscens ad­
ventum progressurus cum incessisset diplomate,
regi Francorum navem apud Doveram egredienti,
festinanter occurrit. » Et ad ann. 1184 : « Rex in in­
stantia temporis incenderis fere tanquam diploma­
tum venit Cantuariam. » Sic ea vox accipitur L. conl-
munus De verborum obligationibus. « Ut qui Ephesi
dictarum se exponeret, nequ id duplomate diebus
ac noctibus, et tempestate contemplo, iter
continere cogatur. » Et postea : « Quod si duplo­
matus usus, aut felici navigatione maturius quam
quisque pervenerit. » Glossa, duplomate l, vel in
duplo vado quam alius, 2, vel, id est duplicato itin­
nere, 3, vel, id est, celeritate.
Scripta videtur hæc epist. circa ann. 1178.

(24) Forte Gerardus Pulchell, qui cum Petro Ble­
sensi erat donisticus Cantuarensis archiepiscopi.
Sed de eo alias opportunius locuturri sumus.

(25) Similis prohibito legitur in conc. Vernensi,
c. 13 : « De episcopis vagantibus, qui parochias non
habent, nec scimus ordinationem eorum qualiter
fuit, placuit juxta institutio sanctorum Patrum ut in
aliherius parochia ministere, nec ullam ordinationem
facere debeant, sine jussione episcopi, cujus
parochia est. Et si hoc facere præsumpsserint, ab
officio suspendantur, interium quod ad synodum
exinde venerint, et ibidem secundum canonicarum
institutionem accipiunt sententiam, nisi tantum
itineris causa, &amp;c. » Et in Vernermensi, c. 14. « Ut
ab episcopis ambulatoribus per patrias ordinatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,980,1000">
17 Psal. 106.   18 Matth. 18.   19 1 Cor. 11.   20 Hebr. 5.   21 Dist. 92 c. Si qui episcopi.
                                                                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D indicadas verticalmente junto ao centro da página; pequenas incertezas de leitura em abreviações tipográficas modernas mantidas tal qual; BBOX aproximadas.</notas>
</pagina>