93 EPISTOLAE. — EPIST. XXVII. 9i
Bellovadere, magister P. Blesensis Bath. arcli., sa- A scientiam salutis plebi ejus tt redderet. populum

lutem et dilectionen,

Decessit pastor animarum nostrarum (66), cujus
obitum flere decreveram ; sed recessil, non deccs-
sit; abiit, non obiit, Mors enim per quam mirifica-
vit Dominus Sanctum suum, non est mors, sed
dormitio; portus mortis, et porta vite, introitus in
delicias ccelestis patrie, in potentias Domini, in
abyssum claritatis zeternz. Peregre'siquidem pro-
fecturus, sacculum pecunie secum detulit, in ple-
nilunio reversurus ; ejus enim anima, dives meritis,
recedens a corpore, in resurrectione generali et
plena ad antiquum hospitium revertetur, Cum mul-
tas virtutes quas? merces varias in unum fascicu-
]um comportaverit ad celestes nundinas profec-
turus, plena dierum vetula, mors saculi seilicet,
anus improba, litigiosa, querula, importuna, invida,
jnimica et subdola, ccpit revolvere sarcinnlas ejus,
ei serupnlosius explorare, si quid esset in illo me-
ritorum involucro, quod ad ipsius dominium per-
tineret. Ipse autem tanquam vir cireumspectus et
prudens noluit vite suze sustinere dispendium. Diu
enim desideraverat dissolvi, et csse cum Christo **,
et tuc. peri»axime | suspirabat exire de corpere
mortis hujus. Modicum itaque pulveris projecit in
05 vetula, quasi v'ee tributi, el nomíne vectigalis.
Inde cepit falsus ille rumor populariter evagari et
passim piebescere, quia fera pessima devoravit
Joseph **. Tunica siquidem, qua spoliatus est, fallax

acceptabilem Dowino, sectatcrem "norum  ope-
rum **, et pararet Domino plebem yerisctsm **,
Elegit eum Dominus in sacerdotem sibi, ut essct in
populo ejus ductor et doctor, vite speculum, pte-
nitentiz forma, et sanctitatis exemplum. Deus
scientiarum Domipus dederat ei linguam eruditam,
et infuderat ei abundanter spiritum sapientie et
intellectus, ut esset inter doctos doc*ior, inter sa-
pientes sapientior, iuter optimos melior, inter
humiles socius, inter maximos major. Erat praeco
verbi divini, tuba Evangelii, amicus spousi, columna
cleri, oculus czci, lingua. muti, pes claudi, sal
terre, patrie lumen, minister Altissimi, vicarius
Cliristi, christus Domini. Tota conversatio ejus erat
schola honestatis, morum :edi(icatio, et structura
salutis, Erat in judicio rectus, in dispensatione
industrius, in. precipiendo discretus, in loquendo
modestus , in consilio eircumspeclus, parcissimus
in cibo recipiendo, in denando largissimus, in ira
pacificus, in carne angelus, inter injurias man-
suctus, timidus in prosperis, securissimus in ad-
versis, in eleemosynis effusus, in misericordiis
lotus. Erat religiosorum gloria, delicim plebis,
timor principum, deus Pharaonis. De isto possu-
mus fiducialiter dicere, et cantare, quia post aurum
non abiit, nec speravit in thesauris. pecunie "5, qui
nec acceptor munerum, nec acceptator esse digna-
tus est personarum, Cieteri iu eminente catbedra-

nontia mortis erat. Joseph enim vivit, et domina. C; lis apicem sublimati, statim curam carnis propeu-

tur in lota terra /Egypti. Beata ejus anima corrup-
tibilibus exonereta exuviis de pulvere hujus con-
versatioris libera evolevit in coelum. Assumpta est
ab co, qui dicit : Vado parare vobis locum : iterum
auiem veniam, et assumam vos ad meipsum **. Con-
summatus in. brevi explevit. tempora mulia; raptus
esi, ne malitia immutaret. intellectum. ipsius ?*. Vo-
catus est in coelum, quo mundus non erat dignus :
nec est exstincta. lucerna bac, sed flatu transitorio
percussa esi, ut luminosius splendeat, et jam sub
modio non abscondita luceat omnibus qui in domo
suot. Visus est oculis insipientiuny mori ?', sed vita
ejus abscondita est cum Christo in Deo : Mors cum
vicisse et absorbuisse visa est, sed absorpta est mors

in victoria ?*, Desiderium cordis ejus tribuisti ei, D

Domine **; diu euim militaverat tibi propter verba
labiorum tuorum custodiens vius duras *. Sane a
primitivis adolescenti: moribus, ccepit morum ma-
turitate senescere, atque prurientes carnalis inso-
lentiz motus, vigiliis, jejuniis, disciplinis, cilicio
et jugis continenti: balteo cohibere. Vocatus est
Haque a Domino tanquam Aaron *"', ad dandam

sius agunt, circumspcetius se dielant, non minus
timent corporis cgritudinem, quam gehennam, ct
in omnibus spatium vit: productioris affectant.
]ste vero a primo su: promotionis ingressu, summo
desiderio appetebat finem vite, imo ut verius lo-
quar, vivendi principium. Nam, sicut Salomon ait :
Cum cousummarverit homo, tunc incipit *. ILjus enim
vit: transeuntis egressus, ingressus est ad illam,
quie non transit nec desinit, vitam. A tenerioribas
annis incipiens, singulis aiatibus, quasi singulis
diei loris, tanquam diligens cultor et strenuus in
vinea Domini Sabaoth laboravit : et sic iu consum-
matione sanctorum vitze trausitorie cursum clausit.
Sane jamdiu conversatione celestis, el a corpore
peregrinans anhelabat ad illas cadlestes delicias
temporalis vitz transire compendio.

Ideo propositum et. signum peregrinat:onis arri-
piens de torrente in via bibit; propterea exaltatum
est nomer ejus in patria **, Sic. domini et fraues
nostri monachi cathedrales pupilli facti sunt absque
patre. Deus autem, qui eduxit de mortuis pastorem
magnum ovium in sanguine testamenti eterni Domi-

PETRI DE GUSSANYILLA NOTA.

(68) Desgnat S. Thomam, de cujus neforia et
atoci ciede fuse omnes historici istius. sxculi, et
maxime Anglici, inter quos liber qui Processus, vita

9 philipp, 1.
16. *' Hebr. $.—

* Gon. 56, ?* Joan. 14.

T? Sap. & | !"" Sap. 5.

" Tit. 2. 9 Luc. 44, * Eccli, 91. ." Eccli. 18. ** Psal. 109.

et mors S, Thoma inscribitur omnia accurate de-
Scripsit. ]

*! Cotoss. 5. ?* 1 Cor. 15. *^ Psal.

e

Digitized by Google
