85

EPISTOLAE. — EPIST. XXIV.

86

nisi me citius dinittatis, abscindam. Dignitatis A mendet; qui subjectos aoceant, qui divites nen pal-

equidem appetitus najone celestis est: in eaclo
concepit, et peperit iniquitalem **. » Per hanc af-
fectabat sedere in lateribus aquilonis **, qui non-
dum laboraverat, ut sederet, Sed et isti nondum la-
boraverunt, ut sedeant, ut eminentiam cathedra
pastoralis asceudant. Nondum propositum perfe-
ctionis aggressi sunt. Nondum cum Petro rete, cum
Joanue sindonem, cum Matthzo telonium , cum
Joseph pallium, eum homine evangelico sepulturam
patris, cum muliere Samaritana hydriam, id est
cupiditatem sxculi reliquerunt, Peccato ialium,
quasi filiorum Heli translata est hodie arca, sive
gloria Domini de Israel in Azotum ** ignem, scili-
cet, concupiscenti». Ignis autem iste non indammat,
sed infumat, non illuminat, sed exczcat, sicut scri-
ptum est : Supercecidit ignis et non viderunt,solem "'.
De Azoto transfertur in templum Dagon '*, id est
Uristitis, vel desolationis. Nonne idolum tristitize
et m«eroris est przlatus illiteratus et fatuus, qui in
ira Dei, et populi desolatione eligitur, et quasi ido-
lum erigitur 9, ut veniat quod legitur in Matthaeo :
€um videritis abominationem desolaiionis stantem in
loco sancto, id est in Ecclesia Dei, tunc we pregnan-
dibus el. nutrientibus **, lili enim, qui spiritum sa-
lotis conceperant, exemplo talium. suffocantur. Qui
vero vitz coelestis alimenta petebant, nullo. verbi
divini pabulo sustentantur, Parvuli, inquit proplie-
t2, petierunt. panem ,. ei non erat, qui frangeret
eis **.

Tu igitur, amantissime Pater, qui a latere summi
pontificis missus es, ut legatione fungaris pre Chri-
$to, surge in exstirpationem exsétralissimse pestis
hujus, Ecce constituit te Dominus super gentes et
regna, ut evellas et destruas, ut. disperdas et dissipes,
ei e difices, et plantes **. Accendatur et ignescat ze-
lus tux auctoritatis adversus ambitionis maluin,
dissipa et evelle plantationes iniquas. /Edifica, et
planta in Ecclesia Dei itales, quos humilitas, quos
innocentia , quos vita probatior el litteratura. com-

C

peut, pauperes non gravent, qui minas potentum

non timeant, qui crimina corrigant et marsupia non

emungant; querum sermo sit doctrina, quorum con-
versatio sit justitia, quorum auctoritas sit, non in
habitu, non in fastu, sed in eruditione et defensione
fidei; quorum vita sit publice commendabilis, quo--
rum memoria'in benedictione. Ad tuum, et college
tui (61) ingressum, quiso, ketetur Ecclesia Christi,
ut a Simoniacis et ambitiosis oppressa sub vestra
consolatione respiret. Congaudeant clerici, et exsul-
tent. populi, se hodie in vobis suscepisse cives apo-
stolorum, et domesticos Dei, portantes pacem , et
illuminantes patriam, nobis et aliis viti? :terne
poscentes prxmia , ut de labore et sollicitudine ve-
stre legationis immarcessibiles justitim manipulos
reportetis.
EPISTOLA XXIV.
AD FAMILIARES THOMAE ARCHIEPISCOPI. CANTUANEN^
sis (62),

. [A. D. 1169-70.]

AncuuENTUM.— Fieginaldus archidiaconus Saresberi-
ensis in offensionem Thoma archiepiscopi exsulantis
inciderat ; eun ad. satis(actionem et reconciliatio-
nem paratum Peirus cupit in amicitiam, et per eam,
in societatem persecutionis restitui.

Doletis, et causamini quod ad archidiaconum
Saresberiensem (62) me contuli : sed si culpa ess,
accessisse ad eum, reddit me necessitas excusatum.
lu verbo Domini dico vobis, quod nec noveram, nec
audieram , quod dominus vester adversus eum ali-
quid rancoris aut odii eoncepisset, Nunc etiam cer-
tissime novi quod vestro domino reconciliari toto.
corde desiderat; et jam nisi inimicus homo inpe-
disset, per omnia satisfacturus se ipsius pedibus
humiliter advolvisset.

Adliuc etiam correctionem, et conversionem ip-
sius exspecto quotidie, et ad hoc operam adhibeo
diligentem. Sed sunt aliqui cum eo, qui seminant
zizauia , et firmiter interdicunt, ne domino vestro
reconcilietur, si patris sui, quem super omnia JAi-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTA£.

(64) Hugonis electi Cestrensis, de quo supra.

Scripta est hzc epistola anno 1187, quo juxta
Baronium missus est Octavianus in Hiberniam.

(62) Titilus hujus. epistolis varius est. In quibus-
dam hoc modo : Littere excusatoritm ; in aliis, ez-
hortatorice, 1t R., beato Thome reconcilietur ; in aliis
aliter. Sed in nullo habetur nomen Petri Blesensis,
quod et in aliis pluribus reperire est. Ipsius tamen
esse nemo est qui dubitaverit.

(62) Ille est Reginaldus, qui postea fuit episcopus
Dathoniensis, cui vehementer offensus fuerat S.
Thomas, ut patet ex epistola, quam scripsit ad
nuntios suos, quos Romam miserat, apud Baron.,
tom. MH ad an. 1168, his verbis : « Contra adver-
$arios nostros cautelam et contiquam vigilan-
liam liabeatis, et precipue adversus illum spurium,
fórnicarium, et Ecclesi:e pacis ipitmicuim, sacerdo-
tis filium Reginaldum de Saresberia, qui personam
wostram, in quantum potest, diffamal ubique, et

9 Psal, 7.
ÁÀ.. "er. 1.

.

deturpat dicens nos proditores esse, et sibi fidem
nostirain dedisse quod patrem ejus non laederemus,
in aliquo, etc. « Dicit etiam quod si dominus papa
decederet, faceret nos deleri de libro vite, jactitaus
€uriam Romanam ita venalem esse, ut iuterveniene
libus muneribus, quidquid velit, possit. impetrare.

D Suggessit etiam regi Anglorum hujusmodi petitiones
facere domino pap:e, ut alicui episcopo 1u Anglia
committere aucloritatem coronandi filium. ipsius
regis, eL consecrandi episcopos, ut vel sic dominum
papam deciperet. Cui cum respondisset rex se, ut
credebat, a domino papa petitiones illas non posse
impetrare, respondit Reginaldus : Do:oinus papa
ut stolidus et fatuus agit, si petitionibus tuis [Non
addendum videtur] satisfecerit. ». Quie «quidem per-
peram a malevolis quibusdam suggesta videutur
sancto Thom:e, si vera sunt que de eodem legi-
naldo scribuntur a Petro Bleseusi hac in epistola,
De eodem Reginaldo plura ad epist, 50.

—

*]ya, 14. ** [ Beg. 3. *' Psal, 57.

Ct] Reg S." Isa 87, Maul, 25. ? Thren,

Digitized by Google
