LES
EPISTOLA XLVI.
ÀD RiCARDUM SYRACUSANUM EPISCOPUM (98).

[A. D. 175?

AncUMENTUM, — Causam Rihcardo episcopo reddit,
cur in Siciliam reverti nolit, videlicet propter aeris
énclementiam : tum excurrit in laudes B. martyris
Thome Cantuariensis; ac denique episcopum, ad
quem scribit, hortatur ut. in. Anglia, patrio solo,
reliquum vite conficiat.

Charissimo Patri ac domino Ricanbo, Dei gratia
Syracusanó episcopo, P. Blesens., salutem in vero
salutari.

Quod me in Siciliam redire cupitis, et estis de
fnea revocatione solliciti, gratiarum actiones vobis
refero, quantas possum ; verumtamen non sum adeo
prodigus vite mew, ut velim. requiem pro labore,
$ecuritatem pro periculis, pro zgritudine sanita-
tem, pro peregrinatione patriam, vitam pro morte,
delicias pro angustiis permutare. Terra siquidem
vestra devorat habitatores suos nec parcit ztati,
pec sexui defert, nec personam considerat, nec
favorem conditionis, nec gratiam dignitatis acce-
ptat. Triginta et septem anim: cum domino Ste-
phano (99! Siciliam sunt ingresse, omnesque in
morte conclusi sunt, preter me et magisirum Ro-
gerium Nortbmannum (100), virum lilteratum,
industrium et modestum, Nos solos eduxit Dominus
per misericordiam suam de médio umbra mortis

EPISTOLJ£. —— EPIST. XLVI.
À in fortitudine manus suz ?*, Cumque viz aut nun-

154

quam permittatur egressus his, qui semel ingressi
suni : nolo ingredi ;

. quia me vestigia terrent
Omnia, te adversum spectantia, nulla reirorsum?*,

Contraxit ab aere suo Sicilia (1); contraxit et a
malitia inbabitantium in ca, ut. mihi odibilis, et
quasi inhabitabilis censeatur. Ipsam abominabilem
mihi reddunt aeris distemperanlia, el veneni di-
stemperatio lrequens, cujus immanissima crudeli«
tate ibi periclitatur assidue nostratum incauta sim-
plicitas. Quis, quzxso, ibi securus inhabitat, ubi
preter cxteras passiones, imontes ignem inferna-
lem semper evomunt, et fetorem sulphureum eva-
porant? Nam ibi procul dubio est porta iuferi, de

B qua dictum est : A porta inferi erue, Domine, ani-

mam meam, Portz, inquam, mortis et inferi sunt
montes Trinacriz (2), ubi absorbentur a terra ho-
mines, et descendunt in infernum viventes, Dulce-
dinem nativi aeris vestri Anglici, omnemque escam
terrze nostre abominata est anima vestrà, et. ap-
propinquavit usque ad portas mortis. Omnis quan-
tuscunque cibus fuerit, sive potus apud nos, salu-
taris est et acceptus. In tenuibus diztis peccant
vestrates : cumque vivant apio tantum et feniculo,
in quibus fere est totus victus vester; ex his tamen
generatur bumor, qui semper in causam morbi
acutissimi, et mortis materiam computrescit. lllud

PETIU DE GUSSANVILLA NOTE.
(98) Erat hic Richardus natione Anglus, nobili- C concitata , dignitatibus cedere Siciliamque cito de-

tate generis, experientia, eruditione, eloquentia,
e:terisque virtutibus insignis, propterea utriusque
Guilleimi patris et filii Sicilie regum familiaris,
imo et ex primoribus regni admíoistris, Cum enim
Guillelmus 1 esset in extremis, Margaritam uxorem
suam regni administram, Richardnmque consilio-
rum participem constituit, donec filius ejus adhuc
infans per tatem moderando regno aptus esset,
Inde Guillelmo ll regnum administrante, ab intimis
ejus consiliis fuit, atque magnus regni cancellarius.
Continua regis familiarítas invidiam illi, ut moris
est, apud omnes concilavil, adeo ut Joannes cardi-
malis cum in Sicilia legatione fungeretur, primo-
rum regni suggestione, ltichardum cogeret. ad con-
secrationis munus suscipiendum. Tandem anno
1169 consecratus est.

Juuctus etiam fuit amicitia Thom Cantuariensi
archiepiscopo, qui multos ex cousanguineis sui

serere coactus, in Syriam transfretavit, ubi paulo
post obiit, Plura vide apud Fazellum.

(100) Hic Rogerius postquam e Sicilia cum Petro
Dlesensi reversus fuisset, Parisiis theologize operam
dedit : qui cum post mortem S, Thom:e Cantuarien-
sis archiepiscopi de ipsius sanctitate a muliis ín
utramque partem disputaretur, ipse acriter stetit
conira magistrum Petrum cantorem, inter theolo-
gos tunc temporis celeberrimum, qui Thomam san-
ctum appellandum esse contendebat. Rem pluribus
marrat horum temporum ferme qualis scriptor
Coesarius Heisterbakensis , lib. vi Dialogorum,
c. 69. Fuit is Rogerius postea decanus Rotliomagens
sis anuo Christi 1498. Unde et anno 1199, de eo fit
mentio in chartulario capituli, et in veteri obituario
Ecclesi» lRothomagensis: nominatur euam in char-
tulario prioratus Belliloci an. 1200, et in donatione
quadam Margaritze, uxoris lHenrici Junioris, in char-

causa relegatos in Siciliam transmisit, sub prote- p) tulario capituli Rothomagensis.

€tione Margarite reginz, et Richardi episcopi, ut
patet ex. litteris S, Thoma, quibus gratt animi si-
gnificatiunem testatur ipsi lichardo, apud Baron.,
tom. Xll, ad an. 1164.

. (99) Erat hic Perticensis comitis filius, et Mar-
gorive, Sicilie reginz, matris Guillelmi infantis, con-
Sobrinus , quem illa e Francia accersitum, licet
:elate adhuc adolescentem, regni cancellarium in-
sütuerat; Panormitani quoque canonici, habita a
regina libera pastoris sibi deligendi potestate, in
eumdem Stephanum unanimes archiepiscopatus suf-
fragia, populo et Guillelmo cardinali Papiensi fa-
etum probantibus, contulerunt. Sicque duas regni
maximas dignitates adeptus totius curia post ,regi-
mam onus et honorem suscepit, inquit Falcandus.
Verum, anno vix elapso, ob innatum in Francos
odium Siciliensium, seditione in eum a proceribus

*5 Psal. 106. * Horat, lib. 1, epist. 4.

(4) Fertilissimam, uberrifnam et amaonissimam
esse Siciliam geographi et historici pene omnes te-
slantur, ei maxime Fazeilus, illius regionis indigena;
propterea dicendum est Blesensem paulo durius liie
in Siciliam escandescere; ui. i forte dicamus eum in
mores potius Siculorum quam. in cadum et. solum
invehi, cum seilicet e Sicilia, in qua per annui
honorificentissime degerat, exire coactus fuisset, ob
seditionem, quz in Francos excitata fuerat, in qua
eorum malima multitudo inaudita crudelitate op-

ressa esi, Rem hanc fusius vide apud Fazelluin

ecad. 2, lib. vi, cap. 5.

- (4) Cur Sicilia dicla sit Trinacria explieat Fazel-
lus Dec. 4, lib. r, c. 2, ex scriptoribus Graecis, sci-
licet a tribus promontoriis, quz fermam ejus elli-
ciunt. ns UT

Digitized by Google
