ut

EPISTOL,E. —EPIST. XXXVII,

ns

suus P. Blesensis, modicus domini Canttariensis A sagiret necessitates vidue et pupilli, praparatio-

cancellarius, salutem in vero salutari.

Si loquarad dominum meum, cum sim cinis et pul-
tis **, quasi edicti venia. impetrata; rogo, ut ejus-
den officii participatio, sicut ad audaciam me com:
pellit, sic ad indulgentiam vos inflectat. Gratias
230 Deo et vobis, quia in spiritu mansuetudinis
mihi more vestro blande, et quasi socialiter teti«
gistis ea, qux in domino meo notabilia videbantur.
Scio, quia spiritualis liomo omnia. dijudicat; ipse
autem a nemine judicatur **, Unde et increpationem
vestram, sive me, sive dominum meum tangat, cum
gratiarum actione recipio. Scriptum est enim : Ego,
quos amo, arguo el castigo **.. Et utinam corripiat
me justus in misericordia, et increpet me; oleum au-
tem. peccatoris non impinguet caput. meum **, Non
dico dominum meum (90), talem esse, qui pecca-
tum non feceril, nec inventum sit in orc ejus men-
dacium; mentirer enim. Nam si dixerimus, quia
peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et
veritas in nobis non est **. Neque vos cuin auste-
ritate moveri oportet, si quandoque ad vehementem
tentationis impulsum cadit humana fragilitas. Ecce
qui Deo serviunt, non suni stabiles, et in. angelis
suis reperit pravitatem. ^. Verumtamen ex. quo
ylacuit ei, qui vocat ea. qua non sunt, tanquam ea
que suat ?!, segregare dominum meum, ut in ec-
clesia patriarchali sibi sacerdotio fungeretur ; non
enim sumpsit sibi honorem, sed vocatus est a Do-
mino tanquam Aaron **;
factus vitula. Ephraim docta diligere trituram ?*,
nec fuit. dominator in clero, sed forma gregis in
populo, vas suum | in sanctificatione custodiens, et
labia consecrata ad vaniloquia non relaxans. Vic»
tum vero et habitum, omnesque actus suos sul ar-
ctioris censurx:: nodo cohibuit ; ut qui a primitivis
adolescentiz: motibus, in castris monasticz relie
gionis Deo militaverat, jam non monachum, sed
angelum in homine fateretur. Si ejus huwilitatem
attenditis, nemo est in oculis suis dejeciior, et,
sicut'de Moyse legitur **, mitissimus omnium, qui
morantur super terram, libenter intelligens super
egenum el pauperem, pressuras pauperum in vi-
sceribus misericordiz suas faciens; el quasi pre-

—-—-,

nem cordis eorum beneficiis antecurrens. Cnm de
Job legatur **, quia erat. simplez, et rectus, ac ti-
siens Deum, domiuo meo justo et timorato sua sime
plicitas imputatnr' ad culpam, Sane Christus Jesus
Petrum, et Andream, et alios, per quos operatus
est salutem In medio terre, non de foro Justiniani,
sed de simplicitate piscatoria lepitur assumpsisse.
luflat enim sapientla hujus mundi ?*, et leguin ven-
tosa loquacitas, nec plus sapere quam oportet sa-
pere, sed sapere ad sobrietatem. Si dominus meus
humiliter sentit, si alta non sapit, si non ambulat
in magnis et mirabilibus supra se, si przestigia vere
suti juris ignorat, eruditus tameu in lege Domini,
el in ea, qu: desursum cst sapientia, ambulat
super seinitas justiti:e, nihil in causarum decisio-
nibus statuens, quod in commune auditorium, et
publicam hominum nolitiam non deducat. Educit
enim quasi (umen justitiam suam, el judicium suum
tanquam meridiem *',

Novi autem quosdam, quorum oa moledictione et
amaritudine plenum est, innocentiam domini mei
deiractionibus attentasse; ei notam avari;iiz inu-
rentes, quia bona pauperum, et patrimonium cru-
cifixi venatoribus non effundit. Talium gratiam non
venatur, quorum laudem. vituperium putat : neque
gloriam mendicat ex alienz vocis offlcio, eujus
gloria hec est, testimonium comscientie sue *.
Jpsum spe monui, ut esset propitius fom: sua, ct

non eruit monachum, Q donis obstrueret os loquentium iniqua, ct erat

ejiis responsio : Si talibus, dicebat, placerem, Chri-
sti servus. non essem ?*, Si expedit. placere liomini-
bus, lus mea sit in. Domino apud mansuetos et
justos; ac si diceret cum Propheta : /» Domino
laudabitur anima mea, audiant mansueti et (aen-
tur *.. Non enim, qui se ipsum commendat, vel qui
2b hominibus commendatur, ille probatus est, sed
quem Deus commendat *,. Imponunt. ei alii, quod
circa su:e parentelze promotionem nimis anxie ver-
setur, et quod non spiritus Patris, sed caro et sau-
guis revelat hoc ei, Porro si suis parentiLus pieta-
tis affectus. impendit, non. est hoc extra. ordinem
charitatis; cum Apostolus dicat: (Qui suorum et
mazime domesticorum curam non habet, fidem ncga-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

curandum terrz sanetze subsidium applicuit : com- D fit, Christianorum ipsorum peccaUs exigentibus,

perio. enim quod Saladinus /Jgypu sultanus civi-
tatem Jerusslem eum sepulcro et cruce Domini
magna Christianorum str3ge edita occupasset, et
quod Urbanus lli predecessor sius ex tautie cladis
maerore decessissct, ipse piissimus pontifex, ut se
dis sie et doloris successor, continuo classicum
intonuit, litlerasque per universum orbem direxit
aU commovendos principum et Cliistiauorum om-
nium animos, quo vires omnes ad repellendos
Christi hostes impenderent. Et quia, ut plerumque

—

55 Gen. 18.
" (ae, 40.
* dM Gon 10,

1»? [ Cor. 2,

9? Apoc. 3.
? Nan. 142.

9 Cap. d. ?* E Cor, S.

** Psaj. 440.

3 pul, 5j.

lot tantaque mala contigerant , jejunium quinquen-
nale toti orbi Clieistiano, sibi vero et cardinalibus
asperius etiam poenitentiz genus indixit.

Seriptam puto hanc epistolam circa ann. 1175. ^

(90) Kichardum successorem S. Thome in ar-
chiepiscopatu Cantuariensi, cujus scilicet crat coxm-
mensalis et cancellarius.

Scripta circa an. 1176, quo tempore Petrus erat
domesticus Richardi.

" Rom, &.
? Gal. (d,

723 febr, 5.
V psal, 93.

13? | Joa. 4. ?* Job 4.
** il Cor. 1.

Digitized by Google
