<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
163
PETRI BLESENSIS
164
Proprie vero professionis vinculo non ligatur (29). A quia huic professioni, quantum potest, renititur et
PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,915">
stiam et calicem cum vino, sicut nos est, post evangelium sacerdoti, qui missam celebrat, a parentibus offeratur. Qua oblatione a sacerdote suscepta, involvant praedicti parentes manum pueri in palla quâ altare coopertum est, et cujus pars anterioris pendet, et tunc suscipiat eum abbas. Quo facto, praefati parentes coram Deo et sanctis ejus statim promittant, quod per se aut a se suppositam personam, susceptum ordinem pu er nunquam relinquant, neque se ei scieliter aliquid daturos, unde puer, (quod absit!) perire possit. Hanc promissionem prius scriptam coram testibus verbis ibi prius ellicant, et postea super altare ponant. Sed et Bernardus epist. 4, loquens de Roberto consanguineo suo, qui defectionis sua a Cisterciensibus ad Cluniacenses inter alias rationes hanc afferebat, quod oblatus fuerat de parentibus monasterio Cluniacensi: "Quanquam dubium non sit promissum illum fuisse, non donatum: nec eum petitio, quam Regula praecipit, pro eo facta fuit a parentibus, nec manus illius cum ipsa petitione involuta pallio altaris, ut sic offerrret coram testibus." Et epist. 324, ubi dicitur non esse prohibendum Thomam de S. Audomaro a Claravallenses a Benedictinis transire volentem. "Volum, inquit, parentum integrum manet, et oblatio eorum non est exinanata, sed cumulata."
Jure veteri impuberis qui a parentibus offeren bantur Deo in monasterio, inde exire non poterant neque ante aeque post pubertatem. Id colligitur ex can. 49 conc. Tolet. iv: "Monachum aut paternal devotion auto propria professio facit. Quidquid horum fuerit, alligatum tenebit. Proinde his ad mundum reverti interdicimus, et omnem ad saeculum interdicimus ingressum." Canon est de impuberibus, quos paterna devolutio non propria professio, et de puberibus quos sola propria professio monachos facit, pronunciataque utrosque alligatos esse, nec habere facultatem revertendi ad saeculum. Can. c. 55: "Quicumque ex secularibus accipientes poenitentiam voluerint, et rursus prevaricantes laici effecti sunt, comprehensi ab episcopo suo, ad poenitentiam, ex qua recesserunt, revocentur. Quod si aliqui per poenitentiam irrevocabiles sunt, nec admitti reverterunt, vere ut apostatae coram ecclesia anathematis sententia condenmentur. Non aliter, et hi qui detonsi a parentibus fuerunt, aut positi sua amissis parentibus, se ipsos religionis manum votaverunt, et postea habitum saecularum sumpserunt, etc. Canon vult anathema subdi deinsus a parentibus, qui postea habitum saeculare sumpserunt. Statui itaque perpetuo astringi monachatu devotionem paterna. Tole. x. c. 6: Si in qualibet minori aetate vel religionis consortum, vel religionis debita vestem, in utroque sex illius, aut unius, aut amborum parentes dederint, certe aut nolentibus vel non consentientibus, se, susceptam non vix visam in illis, abdicaverint, sed vel coram se vel coram ecclesia palamque in conventu eodem filios talia habere permisissent, ad saeculare reverti habitum ipsis filiis quandoque penitus non licebit, sed convicti quod tonsuram aut religionis vestem aliquando habuerint, non ad religionis cultum habitumque revocentur, et sub aeterna districione hujuscemodi observantia inservire cogantur." Eo canone dicitur filios in minori aetate oblatos monasterio a parentibus non posse ad saeculum reverti. Gregor. II ad Bonifacium: "Addidisti adhuc, quod si pater, vel mater filium, vel filiam intra spatium monasterii in infantiae annis sub regulari tradiderint disciplina, utrum liceat eis postquam pubertatis impleverint annos, egredi et matrimonio copulari? Hoc omnino devitandum, quia nefas est ut oblatis a parentibus Deo filiis voluptatis frena laxemur." Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,915">
aperiturus? cap. Praesens apud Gratianum supra Lambertus dicitur non esse monachus, eo quod pater ejus illum pallio indutum non obtulerit. Quae ratio nulla esset, si oblatus infans a patre posset deserere monasterium. Bernardus quoque nisi hoc supponerit, respondere dubit obiectioni Cluniacensium et monachorum S. Bertini alio modo quam respondit, imoque verbo opponere Robertum qui dem imputaverat Cluniacensi monasterio, et Thomam Berinensi fuisse oblatus, sed utrumque transivisse ad Claravallenses, quia qui devotionem paternam monachi facti sunt, non ita sunt alligati, quin hunc vitae statum adulti valeant repudiare, adeoque magis transire ad alium ordinem, in quo vigeat regularis observantia. Ceterum si puer pubes factus liber sit ad remanendum vel egrediendum, quare pater secundum Regulam et decreta Lanfranci jubetur de rebus omnibus disponere, ab illa suo omni omnino haereditatis parte? Quare id spondet? Quare sponsionem suam juramento confirmat? Quid ista ablatio haereditatis paternae nisi obex, qui ponitur, et vis quaedam quae inferitur homini libero, et supponitur, ne ingenita sibi, atque per canones stabilita libertate claudatur ad desertum monasterium? Quid autem est eadem spoliatio haereditatis, si filius nequeat reverti ad saeculum reverti habitum, nisi actus eximia prioratis, quo pater nulla in se filii sui libertati nocet, vim nullam facit. Dico amplius: Quare dicitur in eadem Regula et in decretis eisdem, pati hoc faciendum, ut omnia observentur, atque ut nulla suspicio recumbat puero, per quam deceptus perire possit? An periturus ille est, quia genus vitae repudiavit ad quod secundum nullo vinculo obstrictus est? Neutiquam. Periturus vero dubio procul est, si alligatus fuerit perpetuo per oblationem factam a patre.
Denique contraria sententia nullo selicitur fundamenta- ta. Nitiur capite, Illud 20, q. 1, quod dicitur esse Marcelii papae, sed falso. Sedente Marcello infantes non offerabantur Deo in monasteriis. Nititur, c. Sicu ibidem, et c. Puelle, ibidem. Sed iis locis agitur de puellis in pubertate, non agitur de impuberibus per parentes oblatis Deo in monasterio. Alii promulgatores ejus opinionis duram videntur monachum fieri non volentem. Sed duram non censu e patres puerum aliena voluntate Deo mancipari, qui aliena voluntate factus est filius Dei in baptismate. Si pater filium suum impuberem donare, si vendere potuit, cur non potuit Domino consecrare? Ai, inquiunt, repugnat jus novum, ut modo dicturi sumus. Quid inde?
Jure novo possunt exire e monasterio, cum ad annos discretionis pervenerint, si nolint ratam habere parentum oblationem. Ita Clemens III, c. Cum virum, De regular. et Celes. in c. Cum nimus, eodem lit. his verbis: Si dictus puer ad annos discretionis pervenerit, et habitum retinere noluerit monachalem, si ad hoc inductus aequiverit, non est ullatenus compellendus, quia tunc liberum sum erit eum dimittere, et bona paterna, quae jusi ex successione proveniunt, postulare.
(29) Leo magnus epist. 92, c. 13. Concili. Mogunt. sub Leone III, c. 53; &amp; Ut nullus londeater sine legitima aetate et spontanâ voluntate; Nicolaus I ad consulia Bulgarorum, c. 87: Monachicum autem habitum induere, ac vitam renonanti ducere, non nisi a spontanea divinaus exiguntur. Unde quisquis vim intulerit alicui, ut monasticum habitum et vitam renunciorem, quam non optaverit, nec elegerit, assumat, hic tanquam violentus peccatum exnueare non valent. Et quoniam quod agitur ex accipien tis voto non venit, nece accipiens religiososum habitum inde mercedem habet, nec mereris crude-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,190,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,510,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,510,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,610,510,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Transcrição feita visualmente; palavras pouco legíveis foram preservadas quando possível e, em alguns casos incertos, ajustadas minimamente para manter coerência; não se introduziram traduções nem normalizações. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginais individuais.</notas>
</pagina>