L4

1

TETRI BLESENSIS

172

prasidentis. Dicit enim Dominus per prophetam *? : A conquestione deploras, te in ip*o religionis in-

Ecce ego mittam venatores, et venabuntur. in omni
monte. Prolaii siquidem Ecclesize venaptur in omni
monte, dum animas aberrantes quasi in predam ad
obsequium Christi rapiunt in eminentia scientia et
doctrin:*. Apostoli missi in orbem terrarum incre-
pabant feras arundinis"*, dum ad instar magistri
sui Pharis:orum hypocrisin, et figurativam czre-
monialium observantiam reprobantes, una die multa
millia hominum venabantur ad fidem. Utinam hnic
venationi velitis operam dare, longique temporis
Jecturam, quod in vanitates evanuit, fructu vitas
melioris et eruditione populi compensare ! Agite,

quiso, ut adventum legati castigatior in vobis vita.

preveniat: veniel enim in spiritu vehementi 5,
»on ut :edificet, aut. plantet, sed ut destrual et
evellat **, Noveritis autem quod in Ramis palma-
rum accepi licentiam a domiuo papa et fratribus
cjus, atque sequenti die iter arripui veniendi. Lega-
tus aotem ca, qus vi: et legalioni sug erant neces-
saria cum omni instantia procurabat. Festino ad
dominum regem post hujus viz pericula et labores,
magnas apud ipsum fatigationes exspectans. Dene
valeatis. .
EPISTOLA LVII.
AD AMICUM G. DE ALNETO (94).

ARGUMENTUM. — Amico suo, existimanti se post mo-

master. ingressum a. tentationibus fore liberum,

ostendit monachos magis esse tentationibus obnoxios

quam seculares, sed fortiter contra eas certandum.,

Deinde cantilenam illi transmittit graphice luctam

carnis et spiritus exprimentem , ut. ea. (edium
fallat.

Charissimo socio et amico G. de Alneto, PETRUS
Blesensis Bathon. archidiaconus , salutem et in Do-
mino confortari,

Ea inter nos ab adolescentia eoaluit dilectionis
affectio, quam in cognotionibus nec vinceret san-
guis, nec natura transcenderet. Hoc in magno rerum
discrimine frequenter expertus sum : qui si corporis
invaletudiue, aut aliis hujus vitz: molestiis labora-
reni , astitistis mihi adjutor fidelissimus , et officio-
sissimus cousolator. Ego eliam tua semper iufor-
tunia mea feci, atque inter casuales eventus sortem
meam tuo statui amica vicissitudine te. communi-

catione gratissima coaptavi. Dicis te sanctioris vite D

propositum ideo specialiter elegisse, ut hujus sa-
culi tentationes evaderes; nunc autem lamentabili

C

gressu longe miserius quam prius tentationibus
circumseptum, tuamque carnem ex ipsa sui servi-
tute legi spirituali contumacius repugnare, Noone
legeras, quia. vifa hominis tentatio est, et militia
super terram *' ? Sapientia. dicit : Fili, accedens ad
servitutem Dei, sta in. justitia et. timore el prepara
animam tuam ad tentationem '*. Mundus adversus
desertores suos fortius pugnat, et egredientes vite
secularis illecebras gravior congressus exspeclal ;
nam et in exilu Israel de Agypto Pharao vehemen-
tius excandescit **, et Satanas egrediens ab liomine,
quem ab infantia tenuerat, ipsum gravius affligendo
discerpit **. Turbo movetur, ut Elias rapiatur in
caelum ** ; nec adversus Benjamin praevalet Israel,
donec multorum millium occisione purgetur. Com-
munis cursus vitze prasenlis est tentationibus ap-
prebendi. Nam ad virtutis exercitium Hierosolymitis
relictus est Jebuszus **; et Apostolo spiritus Sata-
ns datus est, ne revelationibus extollatur **, Are-
nam pugn:z ancipitis ingressus es, in qua non ap-
prehendes bravium, nisi curras, non coronaberis,
nisi pugties **. Dominus autem fortitudo plebis suae,
Dominus virtutum, Dominus fortis et. potens in
prelio **, ipse doceat manus (uas ad pralium, et
digitos tuos ad bellum. lpse, si tentari te permitiet,.
faciet cum tentatione proventum **; pressure iua,
quasi aquarum, que prelerierunt, non recordaberis :
cumque te consumptum pulaveris, orieris ut Lucifer*!,
ac de inürmiyate proficies ad coronam, de pusilla-
nimitate spiritus ad triumphum. (uod autem ama-
toria juventutis, et adolescenti vesirz ludicra po-
$tulas ad solatium t:zediorum, consiliorum non arbi-
wor, .cum talia tentationes excitare soleant, et
fovere. Omissis ergo lascivioribus cantilenis, pauca
que maluriore stylo cecini tibi mitto, si te forte
relevent a taedio, et xdificent ad salutem.

CANTILENA DE LUCTA CARNIS ET SPIRITUS.
Olim militaveram, etc. [Vide inter carmina Petri
Blesensis, infra.]

Qui habet aures audiat, etc, [Vide ibid.]
EPISTOLA LVIII.

AD REGINALDUM (25) BATHONIENSEM EPISCOPUM.
[A. D. 1180.]

AncUMENTUM.— Graviter expostulat. cum. Bathon.
episcopo, quod. contra. ordinem juris vicearchidia-
conum summ ab officio suspenderit ; omnesque

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

($4) Alnetum vulgo Auínay, est abbatia in. Nor-
mannia ordinis Cisterciensis, in diccesi Bajocensi
sita. Fundata est anno 4151 ab. Aichardo Francis
comestabulo, postea ejusdem loci monacho. iiec
Jongelinus in notitia Cisterciensi, et Manriquez,
tomo IE Histor. Cisterc. Qui et de liae epistola. sic
loquitur : « Exstat epistola Petri Blesensis ad mo-
naclium de Alnelto recens conversum, putantemque
pest ingressum monasterii a tentationibus fore libe-

"

95 Jer. 16, '*Ps31. 67. " Act. 9.
* Jos. 19, ** 11 Cor. 12.

*5 Jer. 1,

2. ** I Tim. 2,

V' job 7.
** p53l, 25.

randum : quem contra Petrus late ostendit mona-
chos magis esse tentationibus obnoxios, quam sa-
culares, sed nihilominus eis fortius resistere, »

Scripta est bixec epistola anno Christi 1195, nem-
pe paulo postquam Richardus Anglix rex captus
est ab Austrie duce.

($5) De hoe Reginaldo vide qui diximus ad
epist, 30.

** Eccli. 2. Exod. 14. *" Marc. 9. *'IV Reg.
**1 Cor. 10. '" Job 11

Digitized by Google .
