<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
103    PETRI BLESENSIS    104
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,120">
PETRI DE GUISSANVILLA NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
gentius explorarem (7), primum oculis meis versus A 71. Ego quidem, quid revelatio nocturna portendat ille se obtulit: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus ignoro. Verumtamen quia fidelitati et devotioni ve-

in spe, et inimicos eorum operuit mare (Psal. LXXV). Aliquando ad eruditionem et morum correctionem. Sic August., l. vii Confess., c. ult.: et Itaque co-
citus redii ad eum locum, ibi sedebat Alipius. Ibi enim posuerant codicem Apostoli, cum inde surrexeram; arripiui, aperui, et legi in silencio capitu-
lum quo primum conjectui oculi mei: Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, sed industria) Dominum Jesum Chris-
tum, et carnis prudentiam ne secertis in concupiscentiis (Rom. xiii). Nec ultra volui legere, nec opus erat. Statim quippe cum fince hujusce sententiae, quasi luce securitatis infusa cordi meo, omnis dubitationis tenebrae disiugcerunt. 1 Aliquando de futuri cognitionem, idque dupliciter, aut ex divina inspiratione, quod paucorum est, aut ex humano sensu, eoque, vel qui supponat cognitionem quam habiturus est, explicatione libri esse certam, vel qui incertam.

Agebatur divina inspiratione B. Franciscus, de quo S. Bonaventura in ejus Vita, c. 43: 'Immissum est igitur menti ejus per divinum oraculum, quod in apertione libri evangelici revelaretur ei a Christo, quod Deo in ipso, et de ipso maxime foret acceptum.

Oratione itaque cum multa devotione praemissa, sacrum Evangeliorum librum de altari sumptum in sancta Trinitatis nomine aperiri fecit per socium, virum vitque Deo devotum et sanctum. Sane cum in trina libri apertione semper Domini passio occurreret, intellexit vir Deo plenus, quod, sicut Christum luerat imitatus in actibus vitae, sic conformis in esse deberet in afflictionibus, et doloribus passionis, antequam ex hoc mundo transisret. Eodem spiritu videtur actus fuisse Charamus, de quo Gregor. Turon, l. IV, c. 16: 'Charamus vero cum exercitu post eos dirigens usque civitatem Cavillonensem venit, eamque obsidens acquisivit; exinde usque Diviones castrum perterriti, ibique cum e die Dominico advinesit, quid gestum fuerit dicam. Erat ibi lumn sanctus Teiricus episcopus, positis clericis tribus libris super altarium, id est Prophetie, Apostoli atque evangeliorum, oraverunt ad Dominum, ut Charamus quid eveniret ostenderet: aut si e felicitas succederet, aut certe si regnare posset divina potentia declararet. Sineque eram habentes conveniam, ut unusquisque in libro, quod primum aperiebatur, hoc ad missas etiam legeret. Aperto ergo primum omnium propheticarum libro, inventur: Auferam maceriam ejus, et erit in desolationem; pro eo quod debuit facere erat, fecit autem labrosuam (Isa. v.) Reservataque Apostoli libro invenit: ipsi enim diligenter attulerunt, fratres, quia dies Domini, sicut fur, in nocte ita veniet. Cum dixerint pax et securitas, tunc repentina illis superveniet interitus: sicut dolores parientibus, et non effugient (1 Thess. v.) Dominus autem per Evangelium ait: Qui non audit verba mea, assimilabitur viro stulto, qui edificavit domum suam super arenam: descensit pluvia, advenerunt flumina, flauerunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et facta est ruina ejus magna (Matth. vii.). Huic etiam revocari potest quod idem Gregorius de Merovaio Chilperici Suessonum regis filio, lib. v, c. 14: 'Merovasius vero non credens pythonissam, tres libros super sancti Martini sepulcrum posuit, id est Psalterii, Regum, Evangeliorum. Et vigilans tota nocte periit, ut sibi beatus confessor quid eveneret ostenderet, et utrum possit regnum capere anno, ut Domino insurgente, cognosceret. Posthac continuato triduo in jejuniis, vigilis atque orationibus continuatis, cognovit quod eventum futurum erat, et ita factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
nibus, ad beatum tumulum iterum accedens revolvit librum, qui erat Regum; versus autem primus paginae, quam reservavi, hic erat: Pro eo quod de reliquiis Dominum Deum vestrum, et ambulatis post deos alienos, nec fecistis rectum ante conspectum ejus, ideo tradidit vos Dominus Deus vester in manu- nibus inimicorum vestrorum (III Reg. xc.) Psalteri autem versus hic est inventus: Verumtamen propter dolositatem posuisti eis mala, dejecisti eos dum allevaretur. Quomodo facti sunt in desolatio- nem, subito desecerunt, perierunt propter iniquitates suas (Psal. LXXII). In Evangelicis autem est reperitur: Scitis quia post biduum Pascha fiet, et filius hominis tradetur ut crucifigatur (Matth. XXVI). It is responsionibus illo confusus, &amp;c. Quae omnes sortitiones divinatoriae innocuae sunt.

Verum alia est ratio apertionis Psalti, aut alterius libri Scripturae facta ex humano sensu, si tales ipsi abhabilabatur, quae sors sanctorum abusive nuncupatur, et lanuginna diabolica a verito damnatur in conciliis. Venerit can. 16: 'Ac ne id forasse videatur omissum, quod maxime fidem catholicae religionis infestat, quod aliquantum clerici student auguris, et sub nomine fictae religionis per eas quas sortes sanctorum vocant, divinationis scientiam profitentur, aut quarumcunque scripturarum inspectione futura promittunt: hoc quicumque clericus delectus fuerit vel consulere vel docere, ab Ecclesia habeatur extraneus.' Agathensi, cap. 42, iisdem verbis, nisi quod etiam ad laicos censuram Venectii canons extendit. Aurelianensis I, can. 30: 'Si quis clericus, monachus, saecularis divinationem vel auguria crederit observanda, vel sortes, quas mentiuntur esse sanctorum, quibuscumque pluvaverint insinuandas, cum his qui eis crederunt, ab Ecclesiae communione pelliantur.' Antissiodorensis, can. 4: 'Non liceat ad sortilegios vel ad auguria respicere, non ad coragios, nec ad sortes quas sorticinium vocant, vel quas de ligno aut de pane faciunt, aspicere; sed quacunque homo facere vult, omni in nomine Domini faciat.' In Capitularibus Caroli Magni, apud Sirmondium, tomo II, conc. Gall., pag. 157: 'De codicibus vel talibus requisitum, et qui talibus in Psalterio, vel in Evangelio, vel in aliis rebus sortiri praesumunt, nec divinationes aliquas observare.' Ac denique c. 41 operis De remediis peccatorum quod nomine Bedae circumfertur apud Ant. Augustin. in fine Ejusdem juris pontificii veteris, et tom. I, conc. Angliae: 'Auguria vel sortes quae dicuntur falso sanctorum, vel divinationes observare, vel quarumcunque scripturarum inspectione futura promittunt, &amp;c.'

Qui denique aperit sacros libros inquisiturus in eis futurum, et judicabit incertam esse, quam ex his consecuturus est, cognitionem, iumnunis non est ab Omni culpa. Hac est sortitio divinatoria humana, et de ea hic loquitur Blesensis: unde perpendimus existimavi Busus sermonem hic esse de sortibus consultoriis, cum tamen agatur de divinatoribus.

Ad consultorios sortes spectat, c. 20, epist. 119 Augustini, ut et quod apud Celdrenum legitur de Hieraclio minore editionis regia, pag. 412, et de Audoirico seniore apud Nicephorum Gregoram, lib. VIII. Quando autem sint licitae sortes consultoriue docent S. Thomas loco supra citato.

Ad divisorias denique pertinet quod legitur ejusdem Aug. epist. 180. Hae non debent adhiberi, nisi in necessarias religiose et reverenter.

(77) Non tamen ut fidem his minime adhibuerint, quod verba ipsa epistolae manifeste declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,490,980">
77 Pal. 98.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; preservadas ortografia e divisão silábica visíveis na impressão. Algumas grafias e pontuações apresentam-se corrompidas ou incertas na imagem original (por ex., formas como "fince", "conjecl", "labrosuam"); mantive a leitura mais plausível sem normalizar. Script: latino. Não foram identificados blocos em outros alfabetos nem notas marginais alfabéticas claramente distintas na zona intercolunar visível.</notas>
</pagina>