169

EPISTOLA LVI.
AD WALTERUM (52) RoFFENSEM EFISCOPUM.

ARGUMENTUM. — Dehorlatur Walterum. episcopum
octogenarium a venandi studio, multis rationibus ;
et. incitat ad. imitandam venationem  spirituulem,
quam apostoli exercuere,

Reverendo Patri ac domino Warreno Dei gratia
foffensi episcopo, P. Blesen., salute et patientiam.

Inter angustias constitutus, nescio quo me vertam,
Si enim vobis dixero qu: diei oportet, incurrere
vereor vestre indignationis offensam ; si autem ta-
cuero, ut verbis Job *' ntar, os meum condeimnabit
me, maxime cum taciturnitas mea sit vobis eru
bescenti: materia, et subversionis occasio. Malo
tamen vos offendere, vestra opinioni consulendo,
quam tacere damnabiliter vobis, el ignominiam
vestram dissimuiare silentio. Certissime noveritis
domino papa fuisse suggestum quod, neglecta com-
missi vobis populi cura, et abjecta omnino gravi-
tate pontificis, vitam vestram eanum venationi totam
ímpenditis; nec temperat in vobis senectus maltu-
rior delicate pruriginem levitatis. Jam in vos ipse
dominus papa et cardinales gravissima aniwadver-
sionis sententiam promulgassent, sed legato, qui in
proximo venturus est, et rei inquisitionem, et exse-
cutiouem sententize commiserunt. Non decet, aman-
tissime Pater, virum octogenarium se talibus im-
miscere, nedum episcopum : quem nec etiam ju«
ventus a lalibus excusaret (55). Legimus quia Ni-
colaus papa suspensionis et excommunicatiouis sen-
tentiam in Lanfredum episcopum ferri censuit, quia
venalicam artem exercebat, licet ille excusabilior
esset beneficio juventutis. Ab exordio mundi per-
currite sanctorum Patrum scriem. Venite ad patri-

EPISTOLAE. — EPIST. LIV.

A

170
archas, accedite ad duces, desceudite ad judices,
vitam sanctorum regum et prophetarum atque sa-
cerdotum | inspicite, nullumque eorum invenietis
venationi studium impendisse. Piscatorem sanctum
legi, dicit Hieronymus, venatorem non legi. Nam si
beatus Eustachius legitur quandoque fuisse venator ,
sed ei Maulrzus quandoque telonearius fuit *5, et
Paulus Ecclesi; persecutor ". Nemrod robustus
venator ipse est, qui in terra Sennaar adificavit
Babel, ubi linguarum schisma factum est, et cou-
fusio labiorum **, Esau, dem oflicium venationis
exsequitur, gratia primogeniturz et paterpa. bene-
dictione fraudatus est **. Si curratur ad inventionem
el initia venaticce artis, patebit ex ipsa inventione
sua dammabilis. llujus enim artificii, aut potius
maleficii legitur fuisse inventrix gens Thebana,
feda parricidiis, detestanda incestibus, insignis
fraude, nota perjuriis. Deriserunt eos Athenienses,
fingeutes sub quodam involucro Dardanum vena-
torem raptum ad pocula, et a poculis ad illicitos et
infames amplexus. Ut de sanctis Patribus taceam,
vix in, numero virorura illustrium poterit inveniri,
qui exercuerit artem venaticam gratia voluptatis.

Fixerit eripedem cerzam licet, aut Erymanthi
Pacarit nemora*?

victor Alcides : sí auctor ftomani generis cervorum
corpora fudit. si Meleager aprum stravit Calydoniae
vastatorem ; ísti in lioe non private voluptati sed
vtilitati publiez eerviebant. Qnae tamen comparatio
est gentilium ad sacerdotem Christi, qui mortis eru-
ciatus pr:eeligere debuisset, antequam ad talia posset
cogi ? Saue aliud venationis genus vobis ex officio
iucumbebat, in qua subjeclorum est salus et gloria

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

(52) Gualterus, sive Walterus frater. Theoba'di
archiepiscopi Cantuariensis, ex archidiacono Can-
tuariensi Roffensis episcopus electus est a monachis
Ecclesi: Roffensis in capitulo Cantuariensi, secun.
«um antiquam consuetudinem, idque ex concessione
Theobaldi, qui monachis jus illud restiuit. quod
aultecessores sui archiepiscopi^Cantuarienses usur-
paverant, Visit in pontifica:u annis 99, scilicet
usque ad an. Cbristi 1182. .

(93) Loquitur auctor tou de venatione óppressiva
hominum, aut areuaria, sed de saltuosa, de qua
eliam. Sarisber. Polycrat. l. 1, e. 4. Sunt vero per-
sone, qux non modo ab hoc, sed ab aliis quibus-
dam utpote levioribus et voluptuosis studiis in per-
petuum submoveniur, ut qui in saeris ordinibus
constituti, et qui gerunt amplissimos magistratus.
Episcopis et czeteris de clero ejusmodi venatio pro-
bibita est in conciliis Gerinantz Liptinensi, cap. 2:
« Nec non in illas venationes et silvaticas vagalio-
nes eum canibus, omnibus servis Dei interdiximus,
et ut accipitres et falcones non habeant. » Mogun-
tiaco, €ap. 14 : « Canes et aves sequi ad veuandum
in omnibus quibuslibel sit, » etc. Kegiaticino, €. 4 :
« Et non canibus aut accipitribus, vel capis, quod
vnigus falcones vocat, per seipsun venaliones exer-
ceat. » In conciliis Gallixze, Turonensi qu, cap. 8:
« Yenationes quoque ferarum vel avium minime
sectentur. » Et Capitular. 1. v. c. 12 : « Ut presby-

D

-—

VCap.9. **Matth. 9. " Aci, 9, " Gen. 10.

*! Gen. 27

teri, vel diaconi, sive suhdiaconi arma portare non
rasumant, neque venationes aliquas exercere. »
n conciliis Anglis, Westnonasteriensi, praside
Alberico Ostiens! legato Innocentii 1l, cap. 8 : « Ve-
natores clericos et turpia lucra sectantes, ac publica
secularium negotia procurantes, ab officio et bene-
ficio ecclesiastico nihilominus removendos esse cen-
semus. » Legitur. de fonifacio Moguntino libro t
Vite ejus, quod. objecerit Gervilioni episcopo suis
se conspetrisse oculis illum cum avibus et canibus
ludenteim, quod episcopo fas non. esset. Conc. La-
teran. sub Inuoc. Il, c. 15 : « Venationem et aucu-
pationein universis clericis interdicimus ; unde nec
Canes, nec aves ad aucupandum habere przsumant.»
Ac denique conc. Trid. sess. 2$, De reform, cap.
12. Viderint eruditi quale judicium sit ferendum
de sententia nonnullorum, qua contendunt clamo-
sam quidem venationem prohibitam esse clericis,
sed non. eam quz siue maguis clamoribus iustitui-
tur. Aut viderint quid de alia opinione dieturi sint,
qua asserit veutam esse etiam non clamosam, quae
Tecreationis, imo et. voluptatis causa, modo raris-
sime fiat, scilicet ne quid magis dicam, distinguunt
illi ubi lex raiuite distiaguit. De eodem argumento
Petrus noster epist. 61.
Videtur scripta cirea aun. 1176, cum esset Roma
Peirus Blesensis pro negotiis archiepiscopi Cantua-
rieusis, de quibus in ejus Vila.

V? Virg. , /Eneid. vi.

Digitized by Google
