91

EPISTOLA XXVI.
AD SOCIUM QUEMDAM SUUM.

AncuMENTUM. — Scribit se deserto juris. civilis stu-
dio theologie | Parisiis operam dare; juris civilis
studium et usum non convenire clericis , propier
maximos advocatorum abusus.

Domino suo D. et charissimo socio suo P; Ble-
sen. arebid. Bathon. (65), salutem.

[n epistolari salutatione  ferventior exstitisset
nostra devotio, nisí vel invida mihi locorum distan-
lia, vel raritas itinerantium contrairet,  Vicarias
ergo salutationes [Tzxssens el nunquam iniercisa sup-
pleat affectio : cumque civilis possessio corporalem
assistentiam non mendicet, me, licet remotum,
propinquiorem habetis, et fortius possidetis absen-
lem ; nec. interstitium locale, corporumve remotio ,
vel temporum intercursus robur dilectionis eva-
cuat, Quod si de verborum obligationibus, legem
primam attenditis ,

Intervallum medii temporis obligationem non vitiat **,
Vester, vobisque devotissimus operam theologie
Parisiis indulgeo, Bononiensis castra militize crebro
suspirans, que vehementer amata citius el prae
mature deserui. Leghnus ** tamen de usu et usu-
fructu. legato, quod fructuario liceat. maturitatem
fructuum przevenire; soletque ex olivis citra matue
ritatis tempora uberior olei copia emanare. Currens
ergo ad oleum , quod Aarou cum laganis juheiur
offerre?*, leges sseculi saluto ad tempus, ne pec-
catoris oleum me impinguei**. Lex enim Domini,
lex immaculata , convertens animas ** : meque pra €
varicatorem legis divine consltituerem , nisi cum
qualiquali theologia notitia, nisi cum pugillo simile
thus offerrem **. Lex equidem sscularis gloriosa
supellectili verborum , lepidaque oratiouis urbani-
tate lasciviens me vehementer allexerat et inebria-
verat mentem meam. Sed abhorret propheta aureum
€alicem Babylonis **; ubi designatus est lepor elo-
quenti? x€dificans ad gehennam, Adhuc tamen, quia
nondum dilatavi gressus meos in lege Domini *,
lectioni Codicis et Digestorum plerumque ad sola-
tiuur, non ad usum, tempus vacationis impendo.

Res plena discriminis est in clericis usus legum :
totum enim bominem adeo sibi vindicat, ut eum
rei familiaris providentia fraudet, suspendat a spi- D
ritualibus, a divinis avellat. Ideo Joannes Chry-
Sostomus, sicut tripartita referl Historia **, licet
scientia civili el facundia preemineret, noluit tamen
ad instantiam amicorum gerere officium advocati.
Periculosum est ita se legibus humauis impedire,

PETIU BLESENSIS .
A ut meus per horulam a divine legis meditatione

492

jejunet. Nemo simul potest precari et orare, petere
et postulare, exercere Christi ministerium et olfi-
cium advocati, ne, dum in utroque festinat, neutrum
bene peragat.

Non inficiorneque denego : ponum est scire leges,
Sed non ad quxstum, non ad iniquum juris com-
pendium, sed ad à quisitionem veritatis et judicii
squitatem : sí forte me aut alium, aliquando opor-
teat esse judicem, aut judicis assessorem. Hodie
soli avaritiz militant patroni causarum : illudque
quondam venerabile nomen, et gloriosa professio
advocati nolabili vesttalitate vilescit, dum miser et
perditus linguam vendit, lites emit, matrimonia
legitima dissolvit, amicitias rumpit, sopitarum
litium cineres resuscitat, paciiones violat, detrectat
transactiones, privilegia frangit, et in capturam
pecunim pedicas et reiiacula tendens jura omuia
intervertit, Ideo constitutio imperialis ab officio
postulandi removet litium redemptores. Jure autem
praetorio, atque interpretum, in prevaricantes vel
alias delinquentes prenzx extraordinariz statuuntur.
Debuerat advocatus, quod gratis acceperat, gratia
dare ?*, advocare pro pupillo et vidua, pro utilitata
reipublice, pro Ecclesie libertate, nil exigens,
sponte oblata suscipiens, eripiens inopem de manu
fortioris, egenum et pauperem a diripientibus eum *.
Fruciuosius esset ei salarium modicum et honestum,
quam sinum inexplebilis avariti: per fas et nefas
extendere in immensum ; nam melius est modicum
justo super divitias peccatorum multas *. Si talen-
tum scientize sibi a Domino commendatum sponte
et gratis expenderil, non est abbreviata manus
Domini, ut ei respondere ad meritum, et ampliora
etiam conferre non possit. Hoc igitur secure com-
mendet patri orphanorum et judici viduarum **;
ipse enim promissor est magnificus, et munificus
retributor, — *

EPISTOLA XXVII.
AD CANONICOS DE BELLOVIDERE.
[À- D. 1171.]

ARcusENTUM. — Docet obitum S. Thome martyris
Cantuar. archiepiscopi nou. esse deflendum , ut-
pote qui vitam terrenam cum celesti, miseram cum
gloriosa commutarit. Virtutes ejusdem. accurate
describit : ac monachos ejus. cathedrales. arguit
quod clunculum, contempla communi episcoporum
et abbatum electione, successorem clegerint ? optat
denique ut summus ponlifex tam clericorum quam
monachorum ambitionem coerceat.

Charissimis fratribus el amicis suis canonicis de

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

(65) Male in titulo habetur Bathoniensis archidia-
conus. Nondum enim in Angliam profectus erat
Blesensís cum hac scribebat, sed Parisiis adhuc

theologiz operam dabat, ut ipsemet fatetur in cpi-
stola. Titulus tamen ille ita habetur, in Sorb. 4;
Maz. 1, 2 et Merl.; non autem in ali;s.

** Dig. 1. 454,1. Mex vipian.. *'Dig.1. vi t. 11, 27. ** Exod, ** Psal. 22, ?* Psal. 48, ?* Lev. 6, ** Jc.
51. ?' Psal. 17. ** Lib. x,c. 3. P Matth, 10. 9? Psal. o4. *' Psal. 56. ** Psal. 67.

Digitized by Google
