id

PETRI BLESENSIS

123

minarelur adustionem et ad nigredinem pertine- A tempora. muleeantur. Propter ingruentiam sitis

rei: quod, quia non accidit, videtis materiam in
vasis et stomacho residere. Ex quo igitur veni, quia
ipsa die eum febris invaserat, feci ei venam hepa-
ticam aperiri. Et quia, dum morbus in augmento
tst (quod ex eo liquet, quia adliuc est urina rubea
et lenuis) nondum est purgatione utendum, usus
sum repressivis, olemnque violaceum super cor et
hepar, ac fronti cjus apposui. Restat igitur, ut
«um urina spissior plenxz  digestionis tempus nun-
tiaverit, detis ei frigidum calonis, quod dare tutius
est, quam oximel, vel aliud : nam in illo tota ma-
litia scammonex beneficio  decoctionis evanuit.
Optima etiam ei esset decoctio cassie flstulze my-
robalanorum citrinorum cum capillis Veneris et
seminibus citroli, et cucurbitze, et inelonis : si la-
men infirmi vires hzc videritis posse pati. Dixtam,
sicut scitis, oportet esse, pertenuem :  plisanan
scilicet, eL micam panis ter in aquis, aut quater
ablutam, fomentationesque de maivis, ej violis, et
papavere, non deficiant circa pedes : nam ibi calor
plurimum invalescit. Si vero vehemens calor accem
capitis, sicut evenire solet, invaserit, radatur ca-
put, atque aqua rosacea, et succo solatri, ac semper
vivie, crassul:e etiam, et vermicularis, atque plan-
taginis, pannorum intinctione, caput, (frons el

lingua lavetur, sicut scitis, cum persilio, lignoque
radatur. Ad insomuitates, papaveris nigri, malvae,
viole, hyoscyami decoctio pedibus, herb:eque de-
€ocl capiti apponantur. Contra inobedieutiant
ventris fiat suppositorium , «ut. clysue. Hxc ideo
scribo vobis, non ut ibdigeatis instrui, sed ut vobis
securior, et agroto acceptior sit medicina, que de
nostra communi deliberatione procedit. Frequenter
enim ex aptiudine medici. gratiosa, e ex quadam
confidentia, quam zgrotus inde coucipit, natura
jam deficiens convalescit, Oportet igitur vos circa
hunc circumspectum esse ac strenuum , de. eujus
convalescentia, et magni titulus honoris vobis ac-
crescet, et utilitas respondebit ad votum.

EPISTOLA XLIV.

AD ARNULPUUM LEXOYIENSEM EPISCOPUM (95).
[c. A. D. 1108.]

AncuxeENTUM. — Conaulit A. Lezovieusi episcopo, fte
ob molestias a principe vel capirulo, vel ab aliis
injuste illatas episcopatu cedat , sed tantum, si per
ambitionis liumang suffragia ad eum — perve
nerit.

Reverendo Patri ac domino AnsuLrno Dei gratia
Lexoviensi episcopo, P. Blesensis, salutem, spiri-
tumque consili et fortitudinis

Cum sitis vir alti consilii et prudeuti: appro-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.
(95) Fuit hic Arnulfus a primis pueritize sux an- C ullum dixerit ; et tamen plures de rebus Henrici il

nis liberaliter, sed Christiaue educatus, nimirum
apud canonicos regulares, quos ex celeberrima do-
mo S. Victoris Paris. in cathedralem suam Joannes
Bagiensis episcopus ipsius frater accersiverat, Ar-
chidiaconus illius Ecclesie aliquandiu fuit, quous-
que mortuo Joanne Lexoviorum episcopo avunculo
8u0, communi omnir m suffragio ejusdem loci epi-
scopus electus est. 641 electioni licet Andegaven-
sis comes obsistere conaretur, tamen, intercedente
Petro venerabili abbate Cluniacensi, ah lunocentio
]E S. P. confirinatus est, sauctoe. sedi apostolice
impense addictus fuit. Unde et contra scliismaticos
ipse inter priuos stans pro Alexandro lll. summo
pontifice, Henricum etiam ll Avglorum regem ad
fovendas Alexandri partes pertraxit. Qua. de re
cum ad summum pontif. perscripsissel, quau ac«
ecpize sibi essent. Aruuifi litterae ut palam testare-
tur Alexander, eas in consessu cardinalium publice
recitari jussit, ut ipsemel ad Arnullum rescripsit,
Porro quanto post m pretio eum. halnerit. Alexan-
der, hiuc patet, quod s:epissime ad eum familiariter
Scriberet, ejusque opera in variis ecclesiasticis
negotiis. uteretur. Nec mirum, cum et iuter doc-
tissimos et sapientissimos sui sceuli viros habere-
tur, ut testantur. ipsius opero, qua doctorup om-
nium matibus teruntur.. Vixit autem in episcopatu
Xt annis : quem petito ab. amicis cousilio, et maxi-
nic a Petro Blesensi (ul ex prasenti epistola liquet)
cum dimisisset solitudinis ergo, ad coenobium S.
Victoris Parisiensis, sanctitatis et innocenti: do-
micilium, se contulit, ubi et post annum obiit, id
est an. 1181 sepultusque cst in veleri basilica a se
condito, Lum ann. 1550 translatus est ad majorem,
ubi quiescit. l

De causa autem ipsius secessus satis sinistre lo-
quitur post Rogerium Baronius, ubi ait eum ob
odium regis Anglis, quod incurrerat, episcopatum
suum reliquisse. Primo euim quodnam illud odium
fuerit, el cur incurrerit Arnulfus, nemo est scriptos
rum ejus avi, excepto. solu. HKogerio, qui verbüin

D

et satis libere loeuti suut, ut. Matthzeus Paris. Mal^
mesburiensis, Polydorus Virgilius, Gervasius, fa-
duolfus, Bromton, canonicus Leycestrensis, et alii,
Apud quos omnes mirum de hoc odio silentium,
Cum lamen aliqui de libera ipsius secessione et
episcopatus dimissione locuti sint. Certe Robertus
de Monte horum temporum scriptor Rogerio anti-
quior, aut. saltem. xqualis nullam aliam profert
causam, imo absolute scribit Aruulfum Lexovicu-
Sem episcopmin, cun; xt aunos eamdem rexisset
Ecclesiam, renuntiavisse episcopatui, el perrexisse
Parisius, suos dies dimidíaterus apud S. Victorem,
in domibus pulcherrimis, quas ibi ad opus suum
erexerat, Adde et Necrologium ejusdem S. Victoris
quod sic babet: « Anniversarium s80lemne Patris
nostri. pi. recordationis Arnulfi Lexoviensis epi-
scopi, qui maguie devotionis affectu, quem a. mul-
tis relro annis erga. nostram Ecclesiam habuerat,
de suo episcopatu ad nos veniens, canonicus noster
effectus, quietis sibi ac sepulture locum. eamdem
Ecclesiam. inter omnes. alias pr:eelegit, multis et
máguis beneficiis dignum, et perpetuum sui nomi-
nis el amoris memoriale posteris dereliquit, » eic.
Taceo quod de hac re in epistola. Blesensis ne. ver-
bum quidem, imo et aliam taeite causam subolfa-
cit, non tainen asseveral. Deinde tanium abest ut
in Henrici odium incurrerit, quin potius apud scfi-
ptores omnes. constat Arnulfuim sumina apud. Hen-
ricum regem auctoritate el gratia semper valuisse :
tum ubi Heuricum ad. partes. Alexandri. legitiani
pontificis. inclinavit, ut patet ex bis, qui ipsemet
Alexander ad Arnulfum testilicandi auimi sui gra-
tía rescripsit : « l'ersolvimus gratias otiniuu Con-
ditori, lauduia praeconia referentes, quod maguii-
cum illuai et serenissimum orbis principem lienri-
cum regem Anglorum audivimus firmum et stabi-
lem in catholice unitate Ecclesie permanere, et
quod per tuam presertim. inductíonem | idem. ini
saucto propositu animum solidavit, Koganus sane,
Ui sa vigil sempcr. circa eum et sollicitus perse-

Digitized by Google

