T

Eatollentiam autem oculorum ne dederis mihi , Deus A
*t, Cave queso, ne mognificentia cordis tui tibi
0ccasio sit ruinz. Scriptum est enim : Ánte ruinam
exaltabitur cor **: Vidi, inquit, impium superezalta-
ium et elevatum ?*. Et subjungit: Transivi, et. ecce
non erat *, Ünum noveris, quod cum hac superbia
tua nec Deo nec homini poles esse acceptus. Nam
nec avis acceptatur in sacrificio Domiui, nisi plu-
m2 et pulironis vesicula deponatur **,

EPISTOLA XXII.
AD MAGISTRUM JOANNEM SARESBERIENSEM.
[A. D. 4170.]

AncusENTUM. — Joannem. Saresberiensem , cum S.
Thoma archiepiscopo Cantuariensi in exsilio agen-
tem, ape future remunerationis consolatur. Mo-
netque ul fortiter pro ecclesiastice libertatis defen- B
sione, remoto tamen omni studio vindicta, certare
pergat. Non dubitare se gloriosum tandem [ore hu-
jus certaminis in Thoma exitum.

Charissimo amico suo magistro Joaxwi de Sares-
beria, PeTanus Blesensis Batb. archid. (55), salutem
in auctore salutis,

Quoties communes Ecclesi: Anglican: pressuras

(56), dominique vestri Thoma archiepiscopi Can-

EPISTOLAE. — EPIST. XXII.

78

tuariensis exsihum diligenter attendo, pimtimum
mihi cedit ad solatium, quod pro justitia Dei, et
pro Ecclesi: libertate se murum opponit, ei ex ipsa
persecutione hac finem merebitur gloriosum, Video,
quod positi estis inter malleum et incudem; et assi-
due supra dorsum vestrum fabricant peccatores **-16,
Verumtamen, si in Christo et pro Cliristo pugnatis,
ipse non permittet vos tentari supra id quod potesiia
ferre, sed faciet cum tentatione proventum !-? tolletque
Dominus virgam peccatorum desuper sortem justorum,
ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas **,
Si veritas non mentitur, vestrz persecutionis exitus
beatitudo interminabilis erit, Beati, inquit, qui per-
secutionem patiuntur. propter. justitiam ?*, Petrus
apostolus dicit : Nemo ez vobis patiatur, quasi homi-
cida aw fur, aut. maledicus, aw alienorum. appeti-
tor ***, « Martyrium enim facit non pana, sed cau-
$a V, sed et sicut apostolus ait : Si quid patimini
propter justitiam, beati . Donum quidem Dei est
in eum credere, sed et donum optimum pro Christo
contumelias sustinerc. Vobis, inquit Apostolus, do-
natum est pro Christo, non solum ut in illum cre-
datis, sed ut etiam pro ipso pariamini *. Vobis itaque

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE,

(55) Sola exemplaria Merlini et Sorb. 1 ims, ba- C est anno Christi 1176, ex Radulfo et Gervasio, veil

bent ut hic in ütulo. Bathoniensis archidiaconus,
quod non legitur in. omnibus aliis; et recte : non-
duin. enim in Anglia fuisse videlur, cum liec. scri-
beret Petrus Blesensis. Vile ipsius Vilam quam
operihus prxüximus. .— Joanni de Saresberiis, Me
est Joannes Saresberiensis inter litteratos sui tem-
poris eruditissimus, ut testantur varia ejus opera,
ex quibus quzdam excuss, alia in bibliothecis pr:e-
sertim Anglix: recondita doetorum obstetricanteim
manmmn exspectant.

Hie ex mediocribus parentibus et fortuna tenui
natus, aliquandig primum apud Petrum Cellenscm
mansit, et ab eo benigne et liberaliter est sustenta-
tus ; Unde et sepe clericum suum Petrus appellat,
Quantum vero ipsi obstrictus -esset, testatur idem
Joannes epist. 8. Dehinc Parisios arcem scientiae
studiorum causa profectus, cura TheobalJi Maogui
Campanis comitis viri munificenissimi, iu scholia
est educatus. Postea. Romam profectus est ad salu-
tandum. Adrianum IV suaimum pontificem, compa-
triolau suum, qui eum tam amice liberaliterque
excepit, ut in ulleriorem familiaritatem adinilteret,
cominensalem sape haberet, et arcana. conscientias
secreliora ipsi revelaret, ut ipseinet Joannes testa-
Vür in suo. Metalogico , lib. 1v, c. 42. Quanta au-
tem apud eumdem Adrianum libertate loquendi,
ipse summo pontifice jubente , uteretur, diserte de-
clarat in Polycratico, lib. vi, c. 94.

Reversus Parisios aliquandiu doctoris munere
ibi in academia perfunctus est, ubi inter. ceteros
magni nominis discipulos habuit Petrum Blesensem,
qui propterea euim szepe magistrum suum nominal.
Tum in patriam regressus primum Theobaldi Can-
fuariensis archiepiscopi, mox S. Thou ejusdem
successoris familiaris et ad mortem usque coines
iudividuus fuit; ita ut a Petro Cellensi, lib. vit,
epist, 8, dicatur: « Pretioso sanguine B. Thou,
martyris intiuclus, »

Annis vero post morjem S. Tlioma 4 aut 5, id

*« Ece's, 95. ?* Prov, 16. *! Psal. 36, ** [pid. *

124. ? Maub. 5. ?* E Petr. 4, ** Aug. epist. 147.

1177 ex. monaclio. Autissiodorensi et Roberto de
monte, procurante Willelmo Theobaldi Magni filio,
qui ex Carnotensi sede ad Senonensem arcliiepisco-
»atum translatus fuerat, et postulante Ludovico
uniore Francorum rege, ipse Joaunes a. capitulo
Carnotensi in episcopum electus est. 1t4que deca-
nus et cantor pluresque cleri Carnotensis Ecclesie
Cantuariam cum litteris capituli, regis et. archi-
episcopis Senonensis advenerunt : qui in capitulum
Cantuarieuse introducti litteras fidem et 2uctorita-
tem sud postulationi pruxstantes. exbibuerunt , ut
est apud Gervasium et ladulfum,

Perlectis publice litteris, summo omnium gaudio
cum hyunis et canticis electus ad ecclesiam perdu-
ctus est, Tum a Carnotensibus ip Frauciam dedu-
ctus , Senonis consecratus est a. Mauricio epi-
copo Parisieusi, Sex aut septem annis Ecclesiain
Carnotensem administravit. Nam obiit ann. 1152,
sepultusque est in abbatia de Josaphat, juxta Car-
notum.

Solebat autem ille promotionem suam meritis
gloriosi martyris S. Thonxe magistri sui tribuere,
ideoque in litleris suis aut. chartis sepissime. ita
scribebat : « Joannes diviua miseratione, et meritis
S. Thomz martyris Carnoleusis Ecclesias minister
liumilis. » Pietatem et eauctitatem ejus mirilice ex-
tollit Necrologium Carnotense, et inler alia eum
magistri sui exemplo cilicio a collo ad pedes indui
consuevisse refert, ut habet Joan. Bapusta Souche-
Qus in. historia ms. Ecclesie Carnotensis , lib. iv,
cap. 22. Inter inulta autem qui coutL)it Carnotensi
Ecelesi benelicia, reperitur vas pretiosum, in quo
Sanguis S. Thou asservabatur ; quem seilicet
elfusuin in pavimentum Ecclesiz, post mortem viri
Sancti collegerat ; de eo sic Gervasius: « Collectus
est ille sacrosanctus sanguis cum cerebro et testu-
lis, et diligenter repositus est, post modicum toii
mundo propinandus. »

(96) Historiam calamitatum Ecclesie Anglican:e

Lev.4. **19 Pgal 1935. !-" E Cor. 10.
^ p Petr. 5. ?* Philipp. 1,

9 Psal,

Digitized by Google
