[7]

PETI BLESENSIS

obsequiis, beneficiis est ingratus, surdus ad preces, À mamque malilize : cum e contrario Princeps aposto-

ad judicia s:evus, infidus ad consilia, inverecundus
ad turpia, temerarius in divina, in anima periculo
securus, in damno temporali pusillanimis, promptus
8d disseusiones, ad odia inhumanus. Gratiam sibi
exhibitam non recolit, ad solam injuriarum me-
moriam el vindicilam, omnes turbulent: mentis
versutjas circumducit. Scriptum est: «Simia in
tecto. rex fatuus in solio sedens **. » Honor ía-
tui, gladius in manus insani ?*, Et qui insipienti
dat honorem, sicut qui mittit lapidem in acervum
Mercurii. Ascendit in eminentiam cathedra pasto-
Talis, non vocatus a Domino tanquam Aaron ?*,
Ascensus enim ejus nec Deo nec hominibus placet,
Prophete et apostoli (quorum simulacrum gerit,
quorum potius simia est, tanquam degener succes-
sor et lixeres reprobus) fortes fuerunt in bello **, nom
molles iu sericis, non gula dediti, non superbi, non
invidi, non rapaces, non libidine subnervati,
Ridiculum est in prwlato prominere populis et
vitiis subjacere, esse lingua magniloquum, opere
vero esse pusillanimem, remissum el infirmum,
pompatice et vultuose incedere, et integrz testi-
monium conscientie non habere.

Non bene conveniunt, nec in una sede morantur *?
generis jactantia. et populi communis infamia , ex«
tollentia oculorum et. feeditas morum , vite vilitas,
et honoris auctoritas, Non attendit infelix. propriae
conscientie testimonium , mentitur se majorem se,
virtutem reputat dignitatem, et cum omni honore (C
omuino sit indignus, credit se obtinuisse meritis,
quod eum permisit Dominus in locum praecipiti,
el in occasionem damnationis zternz, et in prz-
sentis vite ignominiam sublimari. Periculosa est
celsitudo , que discrimen intendit. Sera querela
est. Quoniam elevans allisisti me **. Melius erat illi
non ascendisse in eminenli: gradum, quam in
proximo cum rubore tenere novissimum locum !*,
Scio onim quod boc eveniet, atque periculum pra-
cipitii presumptuosa elatio non evadet: securis
enim posita est ad radicem **, Porro si. hxc periao-
mata maledictionis antiquze , el fucati ac fugacis
honoris gloriam umbratilem, si infames primitias
$ui orlus attendat, se miserabiliorem cunctis inve-

niet, utpote qui ab ineunte :lale non nisi turpia u

didicit, atque usu adolevit in vitiis : ab adolescenti:e
annis flagitiosa praesumpsit , et in cathedram pesti-
lenti: sublimatus, ab oppressionibus subditorum ,
ab injuriis et exactionibus non cessavit. Evolat a se,
et se exira se qui:erens ambulat in magnis et mira-
bilibus supra se. Sie multis przest, ut nulli prosit :
Sic dominatur, ut ei onmis injustitia dominetur.
Dominatio ejus superbie inducit exemplum , for-

Y*Prov, 26.
** | Petr, 5.
9! Psal. 10.

3*5 Prov, usurpatum a S, Bern. De consid. 1. 2.
9. Psal. 10]. ** Luc, 44. *" Matth. 3.
Joan. 2, ** Eccl. 19, *! Eccl, 13. * Psal, 92.
539. " Lev. 48.

lorum scribat, et dicat : Non dominantes in clero,
sed [oria facti gregis in populo **. Aspice loquentem,
aspice el incedentem :

Quas gerit ore minas, quanto premit omnia fastu *!

Semper incedit, oculos fastuose circumducendo ,
cervice erecta, humerosque jactando,

Et multum referens de Mecenate supino ?*,

Totum ejus studium , totus honor, tota gloria ,
tota et sola usurpata dignitatis auctoritas in eo est,
protensio pectoris, cervicis elatio, incessus pom-
paticus, oculorum distortio, vultuositas, tonitrusque
minarum et, ut multa paucis includam , apud eum
lotum datur elationi , nihil sanctilati , nihil pudici-
tix, nihil amicitie , nihil tandem reliquitur hone-
stati. Antequam in hanc ruinose poles!aiis exccl-
siam ascendisset , eral in eo quzdam liberalitatis
species adumbrata , erat quedam hypocriticz hu-
militatis ostentatio colore simulatorio suboruata :
sed honores mutant mores. Accidit circa eum, quod
scriplum est : Omnis homo primum bonum vinum
ponit: cum. autem. inebriaii fuerint, tunc id quod
deterius est ?*. Factus pontifex stalim. eonvertit in
apertum odium simultates, quas, dum fuerat pri-
vatus , fuco mendacis benevolentiz palliabat. Nain
testimonio Scripture , Est qui se humiliat nequiter ,
el interiora ejus plena sunt dolo *. Circa se habitsre
non patitur, nisi eviralos et molles, qui eum pal-
peat, qui eum post desiderii passiones abire per-
mittant : Qinne enim animal diligit simile sibi *!, Isti
sunt qui miserum beatificant , et oleo adulationis
caput peccaloris impinguant **. Laudatur peccator
in desideriis anime sue , el iniquus benedicitur 9.
Si enim vir honestus accedal , ut eum instruat et
informet, ut ad frugem melioris vite ipsum fami-
liarius exhortetur; irascitur, uritur, anxiatur. Op-
time erit eum corripienti si illzesus evadat,

Si liceat paucis cum dentibus inde reverti *.

Instanter me revocas ad domum episcopi tui , et
ad exsecrabilem ejus mensam. Non tanti facio epi-
scopum tuum ,.ut pro eo me perdam. Scio, quod
qui taagit picem , iniquinabitur ab ea *; suosque
hospites maie remunerant serpens in sinu, iguis in
gremio, mus in pera. Domum episcopi decet sancti-
tudo; sed liac domo, ut eum familia etiam dominum
comprehlendam, nihil est damnabilius ad meritum,
nibil seditiosius ad consortium, nihil inhonestius
ad mores, nibil sordidius ad conscientiam, nibii
culpabilius ad famam, nihil perniciosius ad exem-
plum. Leva, Domine, manus (uas in auperbias
ejus **, et confringe cornua peccatoris. Aufer de
domo tua idolum Moloch  , adimpleas quod pro-
phetice promisisti : Non habitabit in. medio domus

*t flebr. 14. ?* Ovid. Bet.
* Juven. Sat. 9. * ??
V Eccli, 43. ** Psal.

9 febr. v.
*f7 Sql. Theb. 1.
* Juv. Sat.

Digitized by Google
