8t

EPISTOL,E. — EPIST, XXIII.

neam, ànimam meam »*, Porro claritas in eis inva- A stantia casu. Qui enim legitime certaverit, corona»

lescebat ex tedio, el ex. ipsa infirmitate fortitudo
crescebat: quod alicui forte incredibile videretur :
Nisi Apo.tolus, qui frequenter hi:ec in. libro expe-
rientie legerat, testimonium super hoc ferret :
Quando enim, inquit, infirmor, tunc fortior sum;
sed et ei dictum est: quia virtus in. infirmitate per-
ficitur **,

Si ergo propter ingruentiam malorum, quie su-
stinel dominus vester, aut pro suorum desolatione,
aut pro exsilii hujus diuturnitate, videritis ci tor-
porem mentis obrepere, sitis ipsi solatio, ne despe-
ret, ne titubet : in proximo est enim tempus visi-
talionis sux. Nam si mirabiles sunt elationes maris,
mirabilis est et in aliis Dominus ** : qui procellam
convertit in auram, et indignationem regis in gratiam,

Per legatos sedis apostolicz (59), cum quibus a
Romana curía usque ad Bononiam veni; vel Anglo-
rum regi in proximo firmissime reconciliabitur, vel
ad nrajoris patriarchatus eminentiam transferetur.
Sane, qualitercunque voluerit Dominus negotium
ejus disponere , si talis perseverat, qualis est hodie,
Securus exspectet exitum hujus pugn:: ideoque
voces palpantiami non attendat, sed sequatur spiri-
tum Dei, qui in eo est, et quocunque ibit spiritus,
et rotze pariter gradiantur **, Scio enim, quod glo-
riosus erit sui certaminis cursus, si. tantummodo
perseveret in eo, quem coepit, fortitudinis et con-

bitur ** : cumque omnes virtutes currant ad. bra-
vium, sola perseverantia coronatur. Rogo autem
vos, tàánquam dominum et magistrum meum, ut ino
de vestro et ipeius statu frequentius instruatis. Nam, -
cum aliud non possim, oro jugiter pro vobis, ut
proveniente Altissimi gralia regis Anglorum gra-
tiam, vestrarum rerum liberam administrationem
obtinere possitis.

Librum vestrum de nugis curialibus legi, et mí-
rabiliter me refecit ; nam et ibi optima forma eru-
ditionis est, el propter artificiosam sententiarum
varietatem inzstimabilis materia voluptatis. Bene
valete.

EPISTOLA XXI.

AD OCTAVIANUM (60) BOMANJE ECCLESIE CARDINALEM.
[A- D. 1187.]

AncuxENTUM, — Dolenter queritur passim. indignos,
sive scien:iam, sive virtutem, sive clatem spectes,
per summam ambitionem in. episcopatus, aliasque
dignitates irruere ; obieslaturque Octavianum ,
apestolice sedis legatum, ut sua auctoritate. inter-
posita ambi.iosos et Simoniacos omnes ab , Ecclesi.
gubernaculis arceat.

Charissimo domino et amico Oct. S. Romana
Ecclesie cardinali presbytero, apostolice sedis le-
gato, magister P. B. Bath. archi/l, salutem ,

O curas hominum, o quantum est in rebus inane *

O inanis gloria! o0 ambitio cxca! o terreni bonoris

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(59) Plures variis temporibus missi sunt ab
Alex. Hil ad pacem inter lHlenricum regem et S. Thio-
mam $tabilliendam legati : qui vero sint isti , qui
post coronationem Henrici Junioris missi sini, et
de quibus hic loquitur Blesensis, prorsus incertum
est. Cum de illa legatione ne verbum quidem apud
auctores istius temporis reperire sit, nec apud ip-
summet Baronium, qui rem totam accuratissime
descripsit, Nisi forte dicamus eos esse Gratianum
et Vivianum cardinales, quos anno superiore , id
est 1169, pro hac causa ultimum a summo pontifice
missos narrant historici. Vid. Process, lib. nu, c.
$7. Gervasius, Radulfus, et post illos Barouius, t.
XII, ad ann. 1169. — Videtur hxc epistola scripta
ann. 4170. Nam in ea mentionem facit coronationis
Henrici Junioris, qux facta hoc anno. Sequenti au-
tem, id est. 1171 ineuute, S. Tliomas martyrio co-
Tonatus est.

(60) llJe est Octavianus nobilis Romanus, qui pri-
mum subdiaconus apostoli us ab Alexaudro lif,
diaconus cariinalis SS. Sergii et Bacchi, tum a Lu-
cio IIl postmodum episcopus cardinalis Ostiensis, et
vicarius urbisa Clemente Hl. creatus est, inquit
Ciaconius in. Vitis pontif. Quod ad legationem  at-
Unet, qua fungebatur, cum ei « scripsit Blesensis,
hauc epistolam querelis plenam de his qux perpe-
ram agebantur iti Ecclesia. Dei , » ait Barouius ad
ann, 1187, « missus est ab Urbano Ill in. Anglia
cum llugone de Nunant electo Cesirensi, alias
Coventrensi , quibus commisi legatiam in lMiber-
nian ad coronandum ibi Joanuem lilium regis Heu-

rici ll. Sed rex coronationem distulit, et przedictos

legatos duxit secum in Nortbmanniam, »etc.

C

D

-—

« Hic est Octavianus, cui. Richardus Anglorum
rex, cum ad sacrum bellum pergerct, occurrente
sibi ad ostia Tiberina (erat enim Ostiensis episco-
pus) turpia multa, dixit, improperando Romanis Si-
monianm, quod pcc marcas habuerint pro cousecra-
lioe Cenomanensis episcopi, et Mb inarcas pro le-
gatione Elieusis episcopi, et pecuniam magaam
ne deponeretur Durdegalensis, qui a. clericis suis
accusabatur in crimiue,. » Eadein Baronius ex Ro-
gero.

lile est etiam, quem, ait Baronius, missum a Ca»
lestino. 1I, auno 1192; Jordano cardinali a Fessa-
uova in Nortimanuiam, ad. dirimeudam litem, qua
erat. inter Guillelmum Eliensem episcopum regni
Anglix canceilarium, et Walterum Hothomagensem
archiepiscopum, de qua suo loco iufra dicemus,
Verum, re. infecta, recesserunt.

Quanto autem apud lünocentium Ifl in pretio
luerit, hinc potissimum apparet, quod summus
pont. castrum montis S, Marie destrui. jusserit, ln
quo pridecessoris sui tempore Conradus Musca
Octavianum episcopum Ostiensem e Francia rede-
untem detinuerat, « ut esset liec demolitio iu titu»
lum memorie sempiternz, » ait Ciacon. ibid. Ad
euin etiam, quem vicarium suum in urbe consti-
Werat, in mandatis dedit, ut altaria. quiedam. ba-
silice Vaticana sole:uni ritu dedicaret. Insuper bis
eum legatum a latere suo destinavit, semel in Si-
ciliam, ad Coustantiam Augustam, ut suo et filii sui
Friderici l8. nomine fidei sacramentum. exigeret,
eique beneticiario jure, regui titulos more majorum

" apostolice sedis nomine concederet. lterum in Gal-

liam ad Philippuui Augustum missus est, ut legi-

* Psal. 38. * M Cor. 12, ** Psal. 92. *! Ezech. 10. ** Jl Tim, 2, *" Pers. Sat, 4.

Digitized by Google
