74 PETRI BLESENSIS
temnit. Quod si vir postea vere mortis tributum A

exsolverit, ipsa liberata a lege viri, nubat, cui
vult, in. Doinino (50) : nec votum, quod ab initio
non lenuit, observare cogalur. Nam expressa si-
militndinis forma, servus quem dominus a monas
sterio extraxit, si postea consequatur libertatis
beneficium, et jam non sit , quod impediat votum
ejus, tamen ad vitae arclioris propositum non coge-
tur. Hxc tuz inquisitioni; communico, sieut mini -
strat in dulcedine sua pauperi Deus **. Si quid ele-
gantius tibi datum fuerit. desuper , non invideas
mihi; nam sieut a magistro, sic a discipulo meo
paratus sum erudiri, Daimnatissima enim esl illa
erubescentia , qu:e sic a minore, sicut a majore,
doctrinz beneficium non acceptat.

Librum meum De pras:igiis fortuna, quem postu- B

las, adhuc habere non potes; prius enim, quam
exeat in publicum, sentiet castigatioris lima judi-
cium, ne illic aliquid informe, vel incivile rema-
neat, quod oculos aut aures legentis offendat.
Quod autem et per litteras, et. per clericum tuum
scire desideras, quare hec novum opusculum meuxi
De foriung prestigiis inscribatur, cum nihil in eo
legatur, quod non sit de Novo aut Veteri Testa-
mento assumptum, hoc in causa esse cognoscas.
Primus liber sufficienter edisserit, nihil esse for-
tunam, eorumque satis probabiliter reprobatur opi-
nio, qui ex quadam prestigiosa varietate fortunz,
rerum temporalium: metiuntur. eventus : cum hanc

ipsam mutabilitatem eventuum Dei providentia in (;

se immutaliliter operetur. Ideoque in capite libri
scriptum est : De prastigiis fortune, non ut for-
tuna sit aliquid, vel ejus prastigia, sed ut in
mognificentia, vel humiliatione hominum, qu» a
multis foriuita et incerta creditur, cuacta procedere
€onvincantur ex dispensatione divina. Et, ut hoc
oculata fide cognoscas, quinque hujus novi operis
quatermos ubi mitto, ut translegas, non transcri-
bas, ipsosque mihi per latorem przsentium cum
omni festinatione transmiittas, Beue valeas, amice
in Christo charissime.
EPISTOLA XX.
AD DOMINUM CRISPINUM ET MAGISTRUM PAGANUM.
|A. D. 1188.]

ARcuMENTUM. — Queritur se malevolentia. aulico-
rum arceri a. promissa. episcopi. Carnotensis Biei-

17a

naldi aula et consuetudine; humanitatem et libe-

ralitatem ejus collaudat e hortatur, et. ecclesia-

stic liberlatis patrocinium. contra. exactiones re«
gias intrepide suscipiat.

Charissimis amicis suis domino CatsprNo et ma-
gisro Pacaso, M. PrTRus Blesensis. Dath. archi -
diac., salutem in auctore salutis,

Promiserat mihi Dominus vester (51), quod im-
ponerel exsilio mco finem, meque in terram imnez
nativitatis honorifice revocaret, Utinam mon esset
apud eum Est et Xon "*, neque degeneraret in eo
gravitas pastoralis ! Scio quia detractores, sicut
Apostolus dicit: Deo odibiles " magnificaverunt
super me. supplantationem *t, Habitant siquidem in
domibus episcoporum et regum rans pestilentes,
ccnowyia, et sciniplies, musca JEgypli gravissima
*. Joquaces adulatores, garruli eL mendaces. De
talibus" scriptum est: Edidit terra eorum ranas in
penetralibus regum. ipsorum *?, dentes eorum arma
et sagitta, et gladius. in labiis eorum *! , Sic igitur
milii domini vestri gratiam enormiter toxicavit lin-
gue imeretricantis adulatio et invidia detracturis.
Mic est aer ille pestilens, et auta corrumpens, qux
hodie generaliter palatiuos inficit, ut a magnatum
lateribus viros approbatz honestatis avellit; pestis
euim invidi merita virtutum non ponderal, sed
tormenta conscientize sustinet, dum ipsam prxceps
ambitio et elationis proprie appetitus exczcat.
Beuedictus autem Deus, qui ad illius status mode-
rapntiam me reduxit, ut mihi sufficiant ad voti ple-
nitudinem proprie facultates. Nemo mihi de c»-
tero objiciet: Ego ditavi Abraham **. Jam non
bibam de puteo Samarize, de quo qui plus bibit,
amplius sitit. Malo pauca cum puritate conscien-
tie, quam dignitates innumeras cum verme, qui
non moritur, possidere. Jam per gratiam Dei me
revocare non poterit illa proditoria et fallax. pa-
rentum affectio, quxe me quasi sub jactu alea toties
posuit, toties sub discrimine capitis transfretare
coegit, Elegi mihi latibulum, ut non videam mala
gentis inez, quia ut. verbo Job utar, ierra data est
in manus impii **,

Crede mihi, bene qui latuit, bene vixit : et intra

Fortunam debet quisque manere suam **.

p Abrahz dictum est: Egredere de terra. tua et de

cognatione tua '*, et ego quare non. egrediar, aus

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(50) « Ipsam nubere non posse duo pontifices
summi, Colestinus tertius, uL. liabetur in Decretal,
c. Placet. , de convers. conjug., et ante eum Ale-
xander tertius cap. Quidam, eodem titulo, ipso Bile-
gensis seulo , definierunt, eo quod ingrediendo ,
monasterium, promiserit se non exacturam. carnis
debitum, quod erat in potestale ipsius, qua pro-
missio morte viri soluta non est. Addunt consul-
tum eliam esse, uL. redeat ad monasterium, non
iamen ad id cogendam. Ad similitudinem autem

—

9 Psal. 40," Exod. 8. €* Psal. 104, *' Psal, 56, *! Geu*
** Gen, 12. ?

** Hl Cor. 4... "' Rom. 4.
** Ovid. De Trist, eleg. 4.

9 Psal. 61.
44. *!Job 9.

hic a Blesensi allatam de servo, respondeo parem
omnino esse ralionem, Nam servus ille, mortuo
domino suo, qui euin e monasterio extraxeral, non
quidem cogi polerit vatione voli, vel professionis, .
invito domino, (acte ad repetendum monasticae vite
propositum ; poterit tamen cogi sd servandam pro-
missionem de non exigendo debilo, ac proinde et
de non ineundis nuptiis. -

(51) ld est Rainaldus episcopus Carnotensis, de
quo diximus ad epist. 15.

Digitized by Google
