44$

nuit. Ecce idolum Dagon, quod juxia arcam Do-
mini fuerat elevatum prius, cecidit prosiratum **.
Erecium secundo corruit, ex magna parte confra-
ctum, Elevatum vero tertio, tandem totum confra-
clum inventum est, el toto corpore dissipatum. Sic
Octavianus in superbia et abusione sibi summum
usurpaverat sacerdotium, et propter hoc veliementi
schismate turbaverat urbes, et regna concusserat,
sortem habiturus cum Core, Datlian. et Abiron,
quorum se jinitatorem fecerat. Ecce quod de ipso
et consimilibus przdixerat [saias **, Nunquid non
est. iste vir, qui turbavit terram, qui concussit re-
£n3, qui posuit orbem terrx: desolatum, et urbes
ejus destruxit? detrahetur ad inferos superbia ejus,
concidit cadaver ejus : subter eum sternetur tinea,
et operimentum ejus erit vermis. Adhuc recolo,
quam gloriosus erat in oculis suis, quam pomposus
jn verbis. Fui przsens, ubi se faciebat tanquam
statuam adorari. Nam et ego cum aliis in via ad
Romanam curiam a carni(icibus ejus captus, et
spoliatus, et cesus sum : cumque socii mei conje-
fli jn vincula in compedibus remansissent, ego,
praveniente Christi misericordia, nec flexi genua
mea anle Baal, nec in compedibus pedem ixi,
sed relicia sindone, et omnibus perditis per murum
jn sporia dimissus sum, et sic effugi manus suas.
Scit Deus, quia non mentior, et ab ea die semper

PETRI BLESENSIS
Joannes Struma, et dejectus atque confraetus eva- A exoravi Altissimum,

4€

ut ejus superbiam dejicerer,
qui superbos humiliat : et tandem completum est in
€o verbum Job dicentis de rege superbice : Si ascen-
derit in celum superbia ejus, et si nubes caput ejus
tetigerit, quasi sterquilinium in fine perdetur, et qui
eum viderint, dicent : Ubi est? velut somnium avo-
lans non. invenietur, transiet sicut visio nocturna **.
Ejus ct omnium  complicum suorum memoria
damnata esL in :elernum. Isti sunt Allophyli, qui
eum in arcam Domini irruere et eam capere
presumpsissent, percussit eos Dominus in poste-
riora, opprobrium sempiternum dedit i(lis *. Nonne
isti in posteriora percussi sunt, quorum finis inie-
rius, quorum posteritos damnata est, ul suc-
cessor eorum in Ecclesia Dei de cetero non re-
surgat? Semper redibit in memoriam iniquitas
patrum, et peccatum Octaviani non delebitur in
slernum **. Ipse enim erat, qui crudelius czeterís
clericos  affligebat, persecutus homines inopes
et mendicos, et compuuctos corde mortificans.
O quam cxcus et turbidus est invidize oculus. Ubi,
quiso, erant cardinalium corda, quando filium
superbis, et idolum abominationis in apostolatus
apicem erigebant? Ut de vobis taceam, ne videar
adulari, quomodo clausis oculis transierunt. domi-
num Bernardum Portuensem (10), Ienricum Pisa-
num (11), dominum Hyacinthum (12), dominum

PETM DE GUSSANVILLA NOTE.

Crema in Lombardia sita.
cardinalis ab Adriano IV, in quem cum Friderico
imp. secreta colloquia habuit; tum Adriano mortuo,
primus fuit in eligendo pseudopontitice Octaviano,
post ejus obitum ipsemet in sedem apostolicam in-
irusus, Paschalis lll appellatas est. Verum in pseu-
dopoutificatu post annos sex miserabili morte obiit,
scilicet. cancri morbo in renibus apparente con-
sumptus, anno Christi 1170.

Post obitum Paschalis antipapzs, cum schisma-
tici nullum amplius cardinalem baberent, quem
duobus postremis factionis sux capitibus subsii-
iuerent, sibi preficiendum elegerunt. quemdam
Joonnem abbatem Strumensem. Strumiensem ex
Pannonia nominat Ciaconius, virum apostatam,
lubricum, voracem, atque gyrovagum, inquit Ba-
ronius. Hic Callistus IH appellatus est, sed paucis
ciebus falso el imaginario illo presulatu potitus
est. Etenim cum pro suis meritis sperneretur ab
Ownibus bonis, videretque se in concilio Venetiis
habilo gradu suo dejectum, et a Friderico impe-
ratore, qui ad partes Alexandri legitimi pontiücis
transierat, reprobatum, tandem poenitentia ductus,
ad pedes Alexandri corruit, reatum suuin humiliter
agnoscens, et in conspectu cardinalium, et aliorum
plurimorum se graviter peccasse publice confessus
est. Quem Alexander pro innata sibi humilitate et
mausuetudine, non solum benigne recepit, sed
po-unodum ia curia, et in mensa sua honorifice
habnit, inquit Romualdus Salernitanus, auclor
cvyxpevog; àpud Baronium. Hunc tandem finem
habuit tam diuturpun taraque iolestum schisma,
et pax Ecclesi» est reddita, de qua Petrus noster
amico suo Willelmo Papiensi gratulatur hae epi-

| Reg. 5. *Cop.14. "Job 20, "Psal TZ, -

Fuit autem creatus C stola, scripta anno Christi 1178, quo hec acta

sunt.

Notandus autem est hic Buswi error, ubi ait
Guidonem Cremensem appellatum fuisse Calli-
stum Hf, et. Joannem Strumiensem Paschalem llf,
eum apud Otthonem de S. Blasio, Bromtonem, et
auctorem appendices ad Radevicum, hujus avi
scriptorem ; item apud Platinam, Ciaconium, Onu-
phrium et exteros, qui summorum pontificum vitas
scripserunt, et apud ipsum Daronium fidelissimum
hac in re testem, Guido nominatus sit Paschalis Ill;
Joaunes autem Struma Callistus IIl,

(10) Hic ex Canonico regulari et priore Latera-
nensis mouastervii, primum ab Eugenio lll presbyter
cardinalis, tum ab Adriano IV episcopus Portuen-
Sis creatus est, Post morteni Adriani exorio teter-
rimo schismate, Alexandrum lE summum ponlifi-
cem creandum curavit, eique constantissime ad.
l:esit, vir singularis prudentize, multis et magnis

D legationibus sub Eugenio Ill, Adriano IV et Ále-

xandro lll perfunctus est.

(11) Ita dictus est quod ex nobili familia Pisis
orius esset. Jam subdiaconus Ecclesie Romanz,
ad ordinem  Cisterciensem transierat : unde as-
sumptus, cardinalis presbyter SS. Nerei et Achil-
lei ab Eugenio HI creatus est. Legatus ab Adriano
IV in Siciliam pro causa inler ipsum et Guillel-
mum Sicilie regem missus esL; tum ad Fridericum
imperatorem, postea ab Alexandro lil in Angliam
ad Henricum 1l regem, ut Thotnam regni cancel-
larium induceret ad Cantuariensem. archiepisco-
patum suscipiendum. Magu:e vir sanctitatis, obiit
sub Alexandro lll circa ann. Domini 1178.

(12) Erat hic Romanus coguomento Bobo, car-

** Psal. 108.

Digitized by Google
