9€? EPISTOLAE. — EPIST. XXiX. 98
dilecza mea. Noluit eam numerosa pluralitate cen- À tiis alienis impendat, qualem se prop:iis exhiberet.

seri. Licet euim plures sint Ecclesi», sic tamen in
unius compagem corporis uniuntur, ut sicut ünius
membri kesione membra corporis omnia quodam

compassionis participio molestantur, sic unius Ec- .

clesie desolatio in. communem gemitum converta-
tur, Cum itaque in vinculo charitatis singularitas
locum non habeat, sed in dispendium commune
redundet, quidquid toleratur a singulis, quia ex
praesenti regum discordia exitialem Ecclesi Rotlio-
magensi videmus imminere ruinam, ad vestram
gratiam devolamus : de cujus dilectione et pruden-
tia pleniorem in Christo fiduciam reporia:mus. Vos
enim estis, in cujus consilio, et auxilio potissimam
su: salutis anchoram navicula B. Petri constituit ;
cum inter schismaticee persecutionis fluctus pericu-
losius :estuaret, vobis contulit Deus in pueritia su-
per senes intelligere, et futuram. nature canitiem
maturiore morum senio przvenire. Fluxos adole-
sceniize motus in vobis ratio magistra cohibuit, ut
omni lascivia libertate precisa, nec forma, nec no-
bilitas, nec opum exuberantia, nec potestas, nec
czlera, quibus pudicitia expugnatur, propositum
intervererent castitatis ; sed modesta in omnibus
tonversatio plus argeli quam bominis exhiberet.
Csteras virtutes, quibus miraculose fulgetia, sub

. Silentio preterimus; nec cnim nostra pr:wconia
mendicatis, cojus honestatem et prudentiam fama
latissime promulgavit.

Ad nostras et Ecclesiz nostr: pressuras reverti- €

mur, quibus nos fostilitas circumvallat, Scitis enim,
qualiter in Northmannorum perniciem Francia tota
coujuraverit (70); nec inainentis ruino dispen-
dium Rothomagensis Ecclesia declinabit, nisi ve-
sirz celsitudinis ope et consilio fulciatur. Si ergo
ad przfatam Ecclesie unitatem respiciatis, vestruin
est avertere quod limemus, vestrum est necessita-
tes nostras omni prevenire cautela, quatenus cha-
Tilàs hOn fica et amica compassio se talem nego-

Recordetur. dominus rex Francorum Rothomagen-
sem Ecclesiam suam esse, qum pro illo assidue,
tanquam pro rege suo unico specialiter interpellat,
suasqne faculiates omnino, de ejus jurisdictione
cognoscit. Regiz majestati non congruit depopulari
quod suum est, aut illas expegnare Ecclesias, qua-
rum tutor est ei patronus. Si nos alius iufestaret,
ab ipao, non aliunde remedium quaereremus. An-
deliacum (71) ergo, et alias possessiones nostras
ipsius et vestrae protectioni committimus et tutel;e.
Sane eum de discretione, et consilio vestro. dispo-
sitio regni Francorum tota pendeat, cum in manu
vestra corda sint regum, el ad vestre ordinationis
arbitrium populi inclinentur, vobis incumbit, quae
ad pacem sunt, quierere; vel, si liec. dissens o a:t
pacem reformari non potest, saltem res ecclesia-
siicas, quas vestrz tuitioni commisimus, ab incursi«
bus bellicis liberare. Cumque Andeliacum nobis et
commensalibus nostris unicum sit vivendi sub-
sidium, villa? nostre parcite, sí vultis parcere vitae
nosira.
EPISTOLA XXIX.
AD ABBATEM, ET CONVENTUM $. ALDANI (72)

ARGUMENTUM. — (Queritur de inhospiialitate prioris
de Wallingford, muttaque in laudem hospitalitatis
affert, addens ad ea jam olim priscos monachos et
monasteria imprimis commendata fuisse.

Reverendis patribus et amicis, abbati et conven«
tui S. Albani, magister P. Dlesensis Bath, archi-
diac., salutem in vero salutari.

Nuper de archidiaconatus mei visitatione redi-
bam, premittens servientes meos apud Wallingfor-
diam, qui mihi hospitium praepararent; ipsi vera
cum a priore loci illius domos ibi vacantes ad usui
unius noctis mili commodari peterent, et jam illuc
omnia, quie nobis et jumentis erant necessaria,
comportassent, prior eis iu multa superbia et abu-
sione respondit, et pene usque ad verberum contu-
meliam prorumpens eos ignominiosa verborum

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(70) Intelligit beum inter reges Ludovicum VH! D illud appellat unicum subsidium vite sua". Et Wal-

Francorum, et Henricum |l Angliz. De quo omnes
qui Francorum et Anglorum et. Northmannorum
historias scripserunt.

(71) Aliter Audeleium et Andelcia. Est oppidum
Northinanniz in insula ejusdem nominis, de quo
eleganter Guillelmus Armoricus, lib. vi Philippidos :

Est locus Ándelii, qui nunc habet insula nomen,

Quo secat in geminos se Sequana [rugifer alveos :

Nec longe reflueus in se redit, ei [ucit. unum :

Inque sui modo terram premit undique clausam.

Cujus planitiem tautus tumor urget in altum,

Quod cireumfusis operiri nou timet undis,

Aqua superficies, ex omni parie rotundo

Orbiculata sinu, se non obliquat in ullum

Jivaricans cuneum, sed finibus ipsa suis se

Limitat, ut nullus discirculet angulus illam.

Erat olim patrimonium Sancte. Marie et archiepi-
scopi Hotbomagensis, ut loquitur Neubrigensis,
lib, v, c, 35. Unde idem Rotrodus infra, epist, 35,

PaTBoL. CCVH.

terus ejus successor scribens ad amicum suum fta-
dulfum  Lundoniensem decanum : « Bez, inquit,
patrimonium loiliomagensis Eeclesi.e solum et tni-
cum, Audeleiam scilicet occupavil, » etc. « Certe
sí misereri vellet et parcere vitae nostras, Andele'o
pepercisset. » Quomodo atitem in manus regis Au-
gli, aut potius ducis Norihmanniz devenerit, di-
cetur ad epist. 138.

(72) Monasterium S. Albani in agro ilertfordensi
in Anglia fundatum est ab. Offa rege Merciorum
2nuo Christi 794, institutis ibi monachis, quibus
multa ei iusiguia privilegix ab Adriano IV impe-
wavit : in quibus maxime comimendabile est illud
quod abbas primus sit inter oumes Anglix abbates,
ut accidit in concilio Turoneusi, prxsideute Alexan
dro Ill, in quo ftobertus abbas S. Albaui ante alios
abbates Angli: sedit, apud Matthaeum Parisienseu
in Vita Offe, regis Mevciorum.

b

Digitized by Google

