161

PETRI BLESENSIS

138

vit:e propositum. Nam, sicut dicitur, renuntiasti, À conditio, qui se castraverunt propter regnum coelo-

occulte tamen, fallaci huic seculo, mundunique
relinquere deerevistà prudenter, antequam relin-
quaris ab eo. Beata es, qus spretis filiis homi-
uum, Filium Altissimi tibi elegisti in sponsum. Rex
regum, et Dominus dominantium, ipse est, qui
concupivit decorem tuum, ad cujus copulam Pro-
phieta te invitat, Audi, inquit, Alia el vide, et inclina
aurem (uam, et obliviscere populum tuum, et domum
patris tui *. Decor tuus, non in. corpore est, sed
in mente : Omnis enim gloria filie regis ab intus *^,
Tauto eris acceptior sponso tuo Christo, quanto
fueris in veste vilior , in cultu corporis tui ab-
jectior, in sermone rarior, in vultu. dejectior, in
aspectu verecundior, in incessu maturior. Non est
sanctus, ut est Dominus ?', quoniam ipse est Sanctus
sanctorum, qui a te nihil aliud postulat, nisi pudi-
eitix sanctitatem. Scriptum est enim : Gratia super
gratiam mulier sancta et pudorata **.

Utinam ei, qui te per prophetam filiam vocat,
dicas, sicnt scriptum est : Pater. virginitatis mec
in es ?', et ipse libi illud respondeat, quod alibi
legitur : Patrem. vocabis me **, el post ime ingredi
non cessabis : ingrediens post virginem matrem
. sponsi : ipsa est enim virgo virginum, qua prxcedit.
Adducentur reyi virgines. post. eam, proxime | ejus
afferentur tibi, et adducentur in. templum regis ?*.
Filis hujus seculi filie Babylonis, qux de carnis
immunditia sibi destinant successores, in peccale
concipiunt, in dolore pariunt, in timore nutriunt,

de viventibus semper sollicitze sunt, de inorientibus .
inconsolabiliter affliguntur. Si vis parere , vis pe- C

rire; partus enim in modum viperz maternos artus
onerat et disrumpit, mirumque est quod fetus ille
non laceratur et rumpitur : prodieus autem in val-
lem plorationis et miseri» hujus, a ploratione in-
cipit, et usque in finem hujus -brevis et miserz
vite continuat in doloribus dies suos.

Sicut beatus Job ** commemorat dicens : Homo
nalus de muliere, brevi vivens tempore, repletur mul-
tis. miseriis. O quanto beatior est eorum earumve

rum, quorum laus est in. Evangelio, quibus dulcior
est amor Christi quam numerositas filiorum *' !
Audf quid dicat de talibus Isaias ?* : Non dicat, in-
quit, eunuchus: Ecce ego lignum aridum, quia hiec
dicit Dominus eunuchis : Dabo eis in domo mea, et
in muris meis locum et nomen melius a. filiis e filia-
bus **, Eos vocat eunuchos tam propheticus, quam
evangelicus serio, qui se pro amore Cliristi voto
castimoniz astrinxerunt. Olim dictum est : Crescite
et multiplicamini, et. replete terram, EX : Matedi-
ctus, qui non. reliquerit semen super terram *'. Ideo
filia Jephte tanquam maledicto legis obnoxia, exsor-
tem posteritatis suz pudicitiam deplorabat**. Ve-
rumtamen ex quo venit Dominus legis legem adim-

B plens, non solvens, ex quo vox turliuris audita est ,

et przco pudicitize Paulus consilium de virgiuitate
dedit, inpleverunt nupti& terram, ct pudicitia
paradisuin, Prudenter egisti, quia pro amore Christi
divitias hujus vitze fallaces, et opes proditorias di-
misisti. |pse autem zelator et custos casti cordis et
corporis te sanctam, impollutam, et angeliee puri-
tatis sociam conservabit *, Optime incopisti : ve-
ruintamen non principium, sed finem attendit, qui
judicat fines terre. Sic igitur curre, ut comprehen-
das. Gloria euim virginum est in fimbriis aureis **,
et se usque in oram vestimenlij unguentum bene-
dictionis infundit. Nibil, quzso, szeculare in corde
tuo resideat, sed te totam offeras, ut sis coram
Doinino placabile holocaustum. Ananias et Saphira

"in interitum dati. sunt**, quia quxdam de oblatis

Domino recidere voluerunt. Renuntia. omnino se-
culo, et ingredere claustrum. Utere habitu, quem
familiariter suscepisti, et cujus susceptionem jam
dissimulare non potes. Vota omnium jam tibi prz-
destinant abbatiam (51), et anternz felicitati divitiae
temporales accrescunt. Maturius igitur perfice quod
coepisti : nam si Christo illuseris, el irritam feceris
prinam fidem, cum filiabus Babylonis babitura es
soriem, et infamia tua non delebitur in &ternum.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(51) Forte quia plurimum litterata erat, ut verbis D ut primum sxculo valedixerunt (par est ratio vir-

Petri nostri utar epist. prec. Verum longe alia et
sanctiora postulat abbatisse munus, qui: non modo
in aspirante ad. vilam monasticam, sed etiam in
plurimis sanctimonialibus eruditis et probis deside-
rantur, desiderabunturque. mo quando spes fuisset
abbatissam iis dotibus animi, et ea morum san.
ctimonia aliquando exornandam fore, non esset ei
spes abbati: ostendenda, ut honorum divitiarum-
que intuitu incilaretur ad capessendaui religiosam
vitam, vel superbiendi et extollendi se occasio voto
religionis astricke praberetur. Quare excidit hoc
Dlesensi incogitauti. Et quidem filia prius sit opor-
tet quam mater, discipula quam magistra. Áudi
quid senserit conc. Paris. vi, c. 24, de viduis, quie

39 Psal, 44.
" Matth. 19.
** Psal. 44.

* jid, ?'[ Heg. 2.
?^ (Cap. 56.7 ?? Ibid.

** Gen. 14.
*! Act, 5.

" Eccli, 96. — 9? Jer. 5.
*! Exod. 25.

ginum) fiunt abbatisse : « Aliter, inquit, quam di-
vina auctoritas et. religio Christiana docet, agitur,
quando feminx amissis viris, eatenus carnaliter
viventes, repente eti sine probationis examine ad
regimen animarum pertraliuntur, przeficiunturque
sanctimonialibus, ntpote matres spiritales, quas
nunquam contigit ejusdem propositi. discipulas
exstitisse, fitque ut qua forte feliciter incedebant,
earum pravis exemplis miserabiliter ruant. » Dum
his igitur aut certe mundanarum divitiarum causa
hujuscemodi prilationis honor committitur, ve-
rendum esi ne animarum illarum fovea ruins
praparetur.

* ]bid.
* Jud. 10.

35 Psal. 44.

** Cap, £4.
* Cant. 2.

"Cor. 7.

Digitized by Google
