157

niciosa est minoribus blanda majorum remissio. A

JMeo dicit Sapiens * : Fili tibi sunt, vultum hila-
rem ne ostendas eis. Vestra benignilas eisad omnes
illecebras frenum custodie relaxavit. Ideoque ve-
reor, ne vita eorum in primo flore degeneret, sicut
in Job legitur *: Ledetur quasi vinea. in. primo flore
botrus ejus, et quasi oliva projiciens florem suum.
Porro enormiter peccat, seque  vitze aliene reum
constituit, qui pueros in ztate tenera. nimía fami-
liaritate et suavibus verbis emollit. Cyrus Persicus,
de quo ducentis et decem annis prius praedixerat
Isaias, Christo meo Cyro, cujus apprehendi | dexie-
ram, ul aubjiciam ante faciem ejus gentes !* et regna,
Cresum juxta Halym fluvium vicerat : cumque
multe illum fecissent vietorie gloriosum, quio
tamen gentem Lydorum prius bellicosissimam fecit
vacare comessationibus, ludis atque amplexibus, ut
sic gentem eviraret acerrimam, a regina Massage-
larum Tomyri victus et occisus est : quze cum il-
lius caput. in utrem sanguine plenum misisset :
* Bibe, inquit, sanguinem, quem sitisti. » Appre-
hendite, inquit. David propheta, disciplinam, ne-
quando irascatur Dominus !*, Arguite et docete dili-
gentius nepotes vestros, ne causam insolentiz prz-
siet nimis blanda etfamiliaris affectio. Informentur,
quiso, ad opera honestatis, ne sciant experientia
quid sit peccatim, omnisque turpitudinis occasio
precidatur. Judas et Simon, sicut in libro Judi-
€um legitur, regi Bezec, sive Adonibezec, qui eos
infestabat, summitates manuum absciderunt 1*5 sic
et nos motus pubertatis pravenite oportet, atque
iniquarum prescindere primitias actionum. sti
sunt parvuli Babylonis, quos ad petram, quz Chri-
stus est, oportet allidi. Beatus enim, qui tenebit et
allidet parvulos suos, scilicet Babylonis, ad petram
5, Scriptum est enim; quia proni sunt sensus ho-
minis ab adolescentia sua. in. malum **. Amputetis
igitur prurientem in tenera zetate malitiam : nam
et spinarum plantaria facilius evelluntur, antequam

coalescant,
EPISTOLA Lil.
AD R, (22) cANTUAR. ARCHIEPISCOPUM,
» D. 1178.]
ARGUMENTUM. — Exponit Cantuar. archiepiscopo, a
quo erat ablegatus ad regem, quantam tempestatem

EPISTOLAE, — EPIST. Lil.

458
in mari sit. perpessus ;. indicat. ob. beneficia ab eo
accepta se nullum de[ugere laborem. Dénique. peiít
orari pro se, wi negotia. commissa. prospere apud
regem transigat,

Charissimo domino suo R. Dei gratia Cantua-
riensi archiepiscopo, totius Anglie primati, ct
apostolieze sedis legato, P. Blesens. Bathon. archi«
diac., salutem in eo sine quo non est salus.

Me nuper ad. obedientiam vestra jussionis accim-
xeram, jamque licentiatus, et accepta vestrae bene-
dictionis gratia recedebam, cum propter negotia
quadam casualiter tunc. emergenlia revocastis me,
ac firmiter injunxistis, ut vos frequentioribus nun-
tiis certiorarew de statu meo, et de his, quae wihi in
via contingerent. Descenderam ad mare, et navem

B ascenderam, cumquejam exposuissemus vela ventis,

el vitam periculis; ecce nix, grando, imber ac spi-
ritus procellarum cclos obduxerunt. caligine, atque
in terribiles aquarum montes maris deformavere
planitiem. Mirabiles erant elationes maris **, fluctus
enim ascendebant in colos, et descendehant in
abyssos, et anima mea in ipsis tabescebat. Omnes
qui in navi erant, moti sunt et (urbati. sunt sicut
ebrius, et. omnis sapientia eorum. devorata est 1*.
lile, qui gabernaculo przerat, et sedebat in puppi,
abjecta arte, et derelieta sede, navem fortuito
commisit eventui. Universa patiebantur spiritum
vertiginis, spiritum abominationis et. nausex. Non
erat qui manus, aut oculos in celum erigeret ; non
erat qui porrigere Deo preces, qui satisfactioni
aut penitenti:e se offerret. Jacebant omnes desti-
tuti officio membrorum, aut animo cousternati, et
facti sunt velut mortui. Licet autem tunc zestivalo
solstitium ad incrementum diei plurimum de noctig
spatio recidisset; nunquam tamen nox aliqua adeo
longa visa est mihi. Nam a meridie nox ista in-
cepit, que tempus alienum sibi quadam tyrannide
procellosa usurpans in suas tenebras lucem vertit.
O nox damnatissima, nec in toto anni circulo com-
putauda, nox turbinis, nox jre, nox horroris et
mortis. Tota nocte hac pessima fuimus in corde
maris, et quasi in. ventre inferni : doncc desidera
tissimus solis ortus nobis clementioris aure gra-
liom nuntiavit, placavit mare, qui imperat ventis

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.
fertur. Unde et potius gratiz, imo soli gratie debet D non sanguini. » Legimus de Benedicto XIf apud Ber-

conferri, non. natura, id est. carnalitati. Unde in
Vitis Patrum : « Mi abba, dabone eleemosynam pa-
« renti, filio, vel consanguineo ? Respondit albas,
* Non. Cur, mi abba ? Quia modicum sanguinis le
« trahit. » EL postea: « Et nos de his eisdem dando
sive propinquo, sive extraneo vel cuicunque, ne«
cessilatem respiciamus, ut nihilsupra conferamus.

ed preponamne propinquum extraneo? Non, si
uterque que indiget, propter perniciem exempli,
sicut nec septem diaconi ad hoc consanguineos suos
aliis preposuissent. Si objicis quia modo aliud tem-
pus est, quidem est. Sed nos tamen sicut illi eorum
qwe projiciuntur ante pedes apostolorum, dispen-
$atores sumus, non domini. Necessitati ergo des,

* Eccli. 47, * Cap. 145. !* faa. 45.
92. '* Psal. 106.

D*

nardum Guidonis, quod cum mercator quidam To-
losanus profectus fuisset Ávenionem cum uxore sua
nepte Benedicti, admissos ad colloquium ab illo au-
divisse, se quidem ut Jacobum Furnum illos agnos
scere, at pontificem renuntiatum consanguineos et
affines non habere, nihilque ab eo obtinuisse, prz-
ier sumptus in itinere factos, et qui doium rever-
Suris essent necessarii. .

Nota quod in Maz. 1. post hzec verba « in salutis
sux dispendium habere permittuntur, » adduntur hi
duo versus : . .

Cumque Sator rerum privasset semine clerum,

. Ad Satang votum successit turba nepotum.

(22) Richardo. De eo vide ep. 5.

" Pgal$, ** Judi. 4. ** Psal 156. '* Gen, 8. "Psal.

Digitized by Google
