407 PLThI DLESENSIS 108

vulnere sanatur plaga interior. Nam testimonio À enim, qui

Salomonis livor vulneris absterget mala et plaga in
secrelioribus ventris (81). Sic irascitur Dominus,
ui mansuescal, affligit ut parcat, prosternit ut eri-
gat. Et quis, Domine, novit potestatem ire tug**?
Plena est enim miserationibus ira Dei ; el. indicia
tue animadversionis, quam specialiter exerces in
iuos, certa sunt pietatis indicia. Justorum siquidem
animae in manu. Dei sunt *?, kdeo inter. delicias et
dolores, inter iram Domini et misericordiam sa-
pientes in flagellis agnoscunt. specialiter : Exsulta-
verunt, inquit, fiie Jude propter judicia tua, Do-
mine ?,. Omnis disciplina in presenti amarissima
est ; in. futuro autem reddet. [ructum | pacatissimum
?*, Sane, qui in labore liominum non sunt, ct cum
hominibus non flogellantur, eum. daemonibus fla-
gellabuntur. Justo. itaque melius est, hic incidi,
hic uri, ut zeternos cruciatus absorbeat vexatio tem-
poralis. Transivimus per ignem et aquam, dicit
quidam, et eduxisti nos in refrigerium. **. Justus
enim testimonio beati Job, miserie sux oblivisce-
tur, et, quasi aquarum qui przlerierunt, non re-
cordabitur **. Sicut meridianus fulgor consurget
ad vesperam, et cum sc consumptum putaverit,
orietur ut Lucifer **. Plane adhuc anxie affligor,
adhuc sagittxe Domini in me sunt, quarum indi-
gnatio ebibit spiritum meum. Scio tamen quod
minor est pena, quam pr:ecesserit culpa, Donum
Dei est, quod. infirmor ; Dei gratia, quod. affligor.

persecutionem patiuntur propter justitiam
*t, Nemo, inquit Petrus apostolus, patiatur ut fur,
aut homicida, aut avarus, aut alienorum appetitor ;
sed , si bene facientes: sustinealis, harc est gratia apud
"Deum, Spe legimus illustres viros, authenticos
senes, elegantes pueros, virgines etiam delicatas,
pro Christo flagella, igues, gliulios, bestias, el czeiera
suppliciorum genera pertulisse. Illi pro justitia
torquebantur, ego pro iniquitate mea affligor. Suf-
ficit mibi ad sustinentiam Christi gratia, ut habeam
patieutiz illius documenta, nec deficiat a. pusillani-
mitate spiritus el tempestate ** caro debilis ei toties

flagellata.
EPISTOLA XXXI.
AD PRIOREM CANTUARIENSEM.

AncuuENTUM. Priori Cantuariensi, amicitia et cha-
ritale ejus [retus, negotium quoddam ad conventuta
Cantaariensem. attinens commendat.

" Clarissimo €onsanguineo suo WiLLELMO priori
Cantuar., P. Blesens.. Bathou. archid., salutem ct
si quil pretiosius est salute.

Ea est lex amicitim, et condilio charitatis, ut
amici in mutuis necessitatibus snos interiores aífe-
cius exteriori operum prosequantur effectu, Ami-
citias siquidem de recenli contraximus, et gratiam,
quam crebra non extorsissent obsequia, quam:
longo temporum tractu aon vindicasset familiaritas
senex, spatio recisiore firmavit ad plenum exu-
berans et fervens. affectio. Moientanea itaque col-
loeutio, et notitia brevis, sic me vobis in glutino

Medicus non semper dulcia ministrat egroto, sed (C charitatis univit, ut vestrum o:hnino me censeam ;

frequenter amaras. porrigit potiones. Cholera, cui
cibus delicatior causam dedit, spe purgatur absyn-
thíio ; et apostemata, qux ex otio et crapula suc-
creverunt, ustio sanat. et purgat. incisio. Pro pur-
galorio mili est vicissitudo febrilis, caloris el fri-
goris (82). Spero autem in eo, qui spes nostra est,
quod non consurget duplex tribulatio :. nec judicabit
me Dominus *is in idipsum **. Si presentes carnis
niolestias patienter, et cum xequanimitate sustineo,
mortem interminabilem pana redimel moimeu'a-
nea, et. temporalis afflictio transiet. cum terna,
Patior quidem, pro iniquitatibus meis: Utipam

imo vos wo alterum. repularem, st (anta posset
esse identitas corporum, quanta esi singularitas
voluntatum. Fortüsse decipior, nec meis ex zquo
respondetis affectibus ; sed inurbanum foret vos in
amiciti: elaudicare, quem verba, quem opera, quem
facies, quem incessus, quem qualibet alia, amicum
efficacem et stabilem pollicentur.

H, latorem presentium, et negotium, quod liabet
erga conventum Cantuariensem, vestra dilectioni
mitto, et committo, rogans humiliter, ut in eo ex-
periar qualiter ad mutuum amicitie vinculum res-
poudere velitis. Quod enim vestra ei gratia obti-

mihi desuper datum esset pro justitia pati: Beati, p nuerit, mili reputabo impensum ; absentisque ac

PETRI DE GUSSANVILLA NOT/E.

(81) 4pud LXX sic legitur : óncbia xal. cvvepüs-

xtX Guvavzü xaxoig, nàngai Oi sig rapasim xoUiag
Id esi Livores et contritiones occurrunt malis ; plaga
autem in secreta ventris, Aquila. et Theodotion ha-
bent, poom:g tpavuéceo», Livores vulnerum. ile-
braica versio sic: Livores vulneris detersio in malo,
et plage interioribus ventris, Chaldaica : Pavores el
plage occurrunt malo, et ictus in interioribus ventris.
Syriaea : Contritio atque. supplicium. occurrerunt
flagitiosis, et plaga. ad intima ventris eorum. Ara-
bica : Opprobria et fracture occurrent perversis, et
perturbationes. in cellis ventris eorum. Sensus ergo
€st : Quemadmodum plaga in summa et in ima cute
cum dolore sanantur, iia et malus afflictionibus et
angustiis purgatur et sanatur. Et est metophora de-

* Psal. 89. *9 Sop. 5, *! Psal. 96. ** [Icbr. 12.
*Y Math 5, "IEPstr. 4.

dueta a corpore ad animam. Ac si dicat : Quod in
plagis corporis videmus Geri, idem de plagis mentis
seutiendum est. Ut vulnera quiz sunt in. extrema
cute, et plage quz altius infiguntur, velu&i ad in-
lima et ad. viscera, cum dolore et malo curantur ;
Sic malus homo nunquam nisi suo damno sapit, ne-
que corrigitur nisi per dolorem etangustias. Livores
llebr. 125 sanguinem concretum proprie signi-
licatit.

(83) Et h»c est communis theologorum post
concilium Tridentinum, sess. 14, c. 9, opinio,
morbos afllictiones et flagella, quibus a Deo iu hac
vita punimur, si patienter a nobis tolerentur, esse
satisfactoria, et purgatorii poenas relaxare, lta Syl-
vius in supplem. qu. 15, art. 2.

,* Psal. 85. 9^ Jou 10. ^ Job 6, ** Nahum. 1.

Digitized by Google

