169

EPISTOL.E. — EPIST, XXXIV.

110

uovi amici obsequium me ad uberiores gratias obli- A vinci, aut vincere. Si pietas habitaret. wi terris,

gabit. Valete.
EPISTOLA XXXIII.
AD HENRICUM TERTIUM (85), RECEM ANGLUE,
AncuuENTUM. — R.. (85) Rothomagensis archiepisco-
pus Henricum terium. Anglorum regem Henrico

11 patri. bellum. moventem. ab. instituto. revocare

conatur, et Andeliacum (82) illius tutel& commen-

dat. .

Mexico Hif, Dei gratia illustri Anglorum regi,
archiepisc. Kotliomag., salutem infeo qui dat salu-
ien regibus. —

Quoniam ex officio nobis injunctze administratio-
nis incumbit, animarum curam agere quarum ex-
actissimam rationem districtus judex in examine
terribili postulabit a nobis; excellenti tu:, quie-
sumus, non sit oneri, si te deprecamur ut domi-
uum, hortamur ut regem, docemus ut. filium; nec
enim alligatum est in ore nostro verbum Donini ;
sed in spiritu libertatis loquimur, quod salutem ani-
abus, quod quietem populis, quod Ecclesi: liber-
tatem, quod. houorem Dco, et patriz liberationem
couferat, atque ab erroris invio ad viam veritatis
et justitize te reducat, Non attendis, fili charissime,
quid inceperis; nec iucepli operis metiris exitum.
Votis odientium te festinas satisfacere, et in pro-
prium caput provocas inimieuin. Non barbaras im-
pugnas nationes, sed familiares et domesticas ; non
extraneas regiones, non hostiles munitiones iuvadis,
sed tuas; subjectum tibi affligis populum, non re-
bellem ; non bos:em, sed patrem, imo non patrem
persequeris, sed ie ipsum. Pater siquidem tuus,
posthabita corporis ei anima sus cura, se omui
labori et discrimini exponebat, "ut tuum faceret,
quod nunc vis facere tuum ; et, ul. verius loquar,
quod intendis facere ne sit tuum. Magis tuum. pu-
gnando non facies, quod paterna tibi cessio, quod
generale votum populi, quod juramenta principum,
quod hareditaria successio deferebat. Quod rex et
princeps pacifice possidebas, hioc tyrannus et inva-
sor, spoliatione ecclesiarum, oppressione pauperum,
incendiis et homicidiis, et ad ultimum parricidio,
nunc usurpas. Parricidz siquidem censentur, qui in
parentes armati insurgunt; quos el leges s:eculi
damnant et canones a. beneficio successionis exclu-
dunt. Jus tiim in injuriam convertisti, dum quod
aequitas offerebat, per iniquitatem extorquere inten»
dis : quod sane puerile dicerem, nisi quia hoc ma-
Ltiam provectze :latis excedit. Si cum patre venias
ad conflictum, dubium est, utrum tibi expediat, aut

C

b

gloriosius assereres, patri cedere, quai triumphare
de patre. Patri cedere et. subjici, boc lex Moysi,
lioc lex Evangelii, lioc censura eanonutn, lioc apo-
stolorum institutio, hoc leges imperiales, boc ipsa
hominum conditio, ct lex naturalis indicit. Dci et
justitiz inimicum, omniumque legum tle trausgres-
sorem constituis, $i patri non obedis, cui tolum
debes, quod ipse es: de cujus carne cl sanguiue
semenliuz originis et naturie beneficio carnem ct
sanguinem mutuasti. Quis tibi maleriam existentia
praebuit * pater tuus. Qnis te educavit? pater tuus.
Quis te in armis militaribus instruxit? pater !uus.
Quis se exinanivit, uL te regem faceret ? pater tuus.
Quis in omnibus laboravit, ut quiete omnia possi-
deres? pater tuus. Nihil in patre tuo invenis accu-
sandum, nisi quod exuberantem gratiam, tuamque
devolionem, quai foric remissior munificentia me-
ruisset, sola benigna et effusa liberalitate demeruit.
Fraucarum igitur gentibus successit ad votum ;
Normanniam enim eurum imminentem. cervicibus,
quim semper munitam el inexpugnabilem iuvenc-
rant, nunc ex omni parte te mediante diminuunt ;
Ut nec de cartero. caput contra ecs erigere, nec. in-
cursus hostiles valeant sustinere. O levitas adole-
scentiz deploranda ? nec mirum. Si enim tibi Deus.
cursum vitz longioris indulserit, flebis etate pro-
veclior, quod commits impubes; nec erit tutic
locus posnitendi, cum res in eam desolationem ve«
nerit, ut reformari non possit. Tibi, dilectissime,
fili, licet amare, tamen ex amore sic loquor; iu-
consultos enim animi tui motus zquanimiter tole-
rare non possum. Et utinam mors, quam ine cogis
optare, prz»venisset hos dies, quibus te patris et
patri: persecutorem conspicio ; quibus te amicum
hostibus tuis, et amicis hostem intueor ; quibus, iu
eo statu te video, quasi gladium tuo gutturi affixis-
ses. Ad haze scias Andeliacum unicum esse subsi-
dium vita nostra ; ipsum tu: committo custodie,
si preonibus et incendiariis Audeliacum exposue-
ris, mihi vivendi materiam adimes, qui das anirium
moriendi. Valete.
EPISTOLA XXXIV.
AD P. PETRACORICENSEM EPISCOPUM (86).
P [c. A. D. 1172.

AnccuexTUM.— Purgat »e apud. Perragoricensem epi-
$copum, qui eum in suam aulam. invitabat, se pro-
missis veteris domini ita deliniri, ut nunc exspecta-
tioni illius facere satis non possit.

Heverendiss, domino et Patri PETRO. Petragari-

PETRI DE GUSSANYILLA NOTAE.

(55) llle erat primogenitus Henrici H, Auglorum
regis, quem pater in regem ungi voluerat : post-
modum cum matre et fratribus conjuratioue facta
in patrem arma ceperat. De infausta ejus coronae
tione, deque hoc dissidio, el morte lleurici Junioris
fuse dietum est ad epist. 3.

(81) Rotrodus. De eo vidc notas ad epist. 28.

(85) Vide ibid.

486) llle est Petrus Minetus patria. Bleseusis, ut

conjicere licet ex eo quod consobrinus esset. Petri
Bleseusis. Hic cuim Bertrando meiopolitano. Bur-
digalensi profeetus est ad Alfonsum regem Castelle,
an. 1170 cum aliis proceribus Aquitauie, ut Eleo-
noram Heurici 1l Anglorum regis filiat eidem. Al-
fonso matrimonio jungendam deducerent, Interfuit
etiam dedicationi eeclesie S. Awrantii. Buxiensis in
pigo. Exgolizmensi. Obiit 1477,

Digitized by Google
