<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
    129                             EPISTOLÆ. — EPIST. XLV.                             130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,820">
    bata, miror; quod a me et cœteris minoribus in re periculosa et ardua consilium postulis, nisi quia et hoc ipsum prudentia est, in arduis rebus minorum explorare consilium. Frequenter enim minori revelat Dominus, quæ a majoribus absconduntur. Illebetis in desideriis episcopali administratione cedere, et ad sanctum olim vos transferre, si super hoc amicorum vestrorum habeatis consilium et assensum. Temerarum esset mihi in re tam peri culosa et ardua præcipitares sententiam, nisi prius omnes vestri status circumstantias cognovissem. Scio, quia jam declinatis in senectam et senium, corpusque confractum laboribus et ætate, suum prænuntiunt imperfectum. Habet quidem sanctorum Patrum institutio, ut episcopis infirmis et senibus coadjutor addatur. Nam et Valerio Hipponensi episcopo adjunctus est Augustinus 97. Sic Ariminiensi episcopo, auctoritate Gregorii; sic Bonifacio Magnantino archiepiscopo auctoritate Zachariæ papæ corporis incommoditate laborantibus, datus est coadjutor. Quod si principis indignationem, aut capituli vestri vexationes, aut alias hujus vitæ molestias formidatis, et ideo pacem eligitis et quietem, hominem degeneris et dejecti animi decet hæc facere, non vos; quem constat præ cæteris cor magnificum et munificum habuisse. Sane in hac requie non invenieritis requiem, et ecce in pace vestra esset amaritudo amarissima 98; dum recoleretis, cum angustia spiritus gementes, vos ibi defecisse, ubi fortius erat standum; abjectoque spiritu consilii et fortitudinis viderelis vos a pusillanimitate spiritus et modica tempestate subversum. Ad resignationem episcopatus nulla, si mihi creditis, vexatio vos inducet. Nam hæc omnia fortasse operatur Dominus, ut det vobis vexatio intellectum. Tritur granum, ut reponatur in horreo; quadratur lapis, ut sine sonitu mallei in templi ædificio collocetur: moveretur turbo, ut Elias rapiatur in cœlum 99. Si vero vestri principis gratiam affectatis, eam potestis obtinere levissime; dummodo vos habeatis circa eum humiliter et devote. Ipse homo est, qui rebellionem et contumaciam in episcopis super omnia detestatur. Ipse est, qui sola humilitate vincit et vincitur. Porro aliunde subesse potest legitima resignationis occasio. Cum enim scriptum sit 100, quia proni sunt sensus hominis ab adolescentia in malum; dicitur, quod ab adolescentia coepistis ecclesiasticos honores obfarcere, et ad hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,820">
    honorem, qui nunc onerosus est vobis, obsequiis et aliis ambitionibus humanæ suffragiis aspirare. Currite ergo ad conscientiæ vestræ testimonium, et si inveneritis vos minus canonicum habuisse ingressum, sitis sollicitus de egressu. Nam hic resignatio habet locum: beato enim Gregorio 1 teste, qui in ovile ovium, non per ostium, sed aliunde ascendit, ad æternæ salutis bravium in vanum se fatigat, nisi honorem, in quo deliquit, penitus derelinquat. Sancta ergo et salubris est cogitatio, facta episcopalis cessio, privatam eligere vitam, si recolitis conscientiam vestram jam dictæ promotionis oblatum fuisse vel in modico vulneratam. Si meæ parvitalis acceptatis consilium, nihil omnino relinquetis penes vos, quod acquisieritis per peccatum. Jam advesperascit vobis, et vitæ vestræ inclinati sunt dies: observat etiam inimicus calcaneum vestrum, et ad luctam vos exspectat extremam. Dissolvite colligationis iniquas, et jugum exactoris abjicite. Deponite sarcinas ambitiosæ sepellectilis, ne vos luctor oculuis inveniat operatum. Nudos athleta fortius dimicat. Natator exigitur, ut flumen transeat. Viator exercetur a sarcinis, ut expeditus currat. In hac via tormentem mortis nataliturus estis, in proximo, pugnanturs cum eo, cum quo semper est anceps congressus, periculosus casus, difficilis reparatio, rara et nunquam secura victoria. Nihil, quaeso, in vobis repetat suum; sed qui vos in annis fortioribus quandocunque devicit, ipse vos viclorem inveniat, licet deceptum et infirmum. Vale.
    
    EPISTOLA XLV.
    
    AD ANONYMUM QUIDEM.
    
    [C. A. D. 1174.]
    
    ARGUMENTUM. — Negat Reginaldum Balhonienses episcopum fuisse aut persecutorem aut occisorem S. Thomæ Cantuari. archiepiscopi; si quid vero vel verbo vel facto in eum deliquerit, id ex ignorantia accidisse, vel certe eleemosynis, lacrymis, poenisque sponte susceptis expiatum esse.
    
    Arguitis et damnatis R. Balhoniensem electum (96), tanquam B. Thomæ martyris persecutor fuisset et occisor. Scitis equidem, quam periculosum sit homini innocenti notam tanti criminis inurere, et adversus innoxium detestabilem suscitare infamiam: quam cum abolere volueritis, ipsius excursum non poteritis cohibere. Scio, quia martyrem dilexit ex corde, et inter desiderabilia hujus mundi fuit in votis ejus quandoque præcipuum familiaritati et obsequio martyris adhærere. Beatus siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
    
    verses, . etc. Tum etiam cum sæpe sæpius ab Henrico missus est ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum pro impedienda excommunicatione, quam Thomas in eum fulminare proponerat. Tum denique quod Henricus in angustis positius pro impanati illa rebellionte et conjuratione filiorum suorum adversum se, Arnoldum cum Rolrodo, Rothomagensi archiepiscopo, legatum miserit ad Francorum regem pro reconciliatione, ut liquer et epistola 153 apud Petr. Bles., quam uterque legatus scribit ad Henricum.
    
    Porro scripta videtur circa annum 1108, quo vel patulo post Arnulfus renuntiavit episcopatu.
    
    (96) Quia Reginaldus persecutionis et cædis S. Thomæ infamatus fuerat, consecrationem ejus ad episcopatum Balhoniensenne quidam impedire moliebantur. Unde cum in hac epistola Petrus a tanto facinore purgare nititur.
    
    PATR.OL. CCVII.                                                          5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso antigo; algumas palavras compostas e cortes tipográficos foram preservados tal qual no original. Onde a leitura é incerta procurei manter grafia visível sem normalizar. Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal centrais.</notas>
</pagina>