<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
137
EPISTOLÆ. — EPIST. XLVII.
138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
apostolum miraculis aut imitetur, aut vincat. Non A indignatur apostolus, quia nec indignatur Dominus apostolorum et martyrum, si quandoque Spiritus sanctus in operatione virtutum plenius et celebrius alicui se infundit. Et hæc, inquit Dominus, facietis, et majora horum facietis 45. Amor martyris a proposito meo aliquantulum me abduxit; reuertor ad propositum. Sed ad vos, amantissime Pater, in Siciliam non revertar. Fovet Anglia me jam senem, quæ vos fovit infantem. Utinam relinqueretis terram illam, Pater, montuosam et monstruosam, et ad nativi aeris dulcedinem rediretis. Ad hoc vos movere debuerant diuturnitas et securitas vitæ, amor patriæ, naturæ lex, conditio nutriritæ, præcipue autem, et præ omnibus amor domini regis Anglorum, qui vos brachiis sinceræ charitatis amplectitur. Et nisi gratiam resperueritis oblatam vobis in terra nativitatis vestræ, incomparabiliter præparavit gloriam et honorem. Vestræ, quæso, nativitati sepultura respondeat: velitis apponi patribus vestris, et Anglia cineres vestros, quos produxit, excipiat. Dulce est in amicorum amplexibus mori, charorum lacrymis excipi, cum suis progenitoribus sepeliri. In cujus rei observantiam, sicut legitis, sancti patriarchæ plurimum fuere solliciti. Fugite, Pater, a montibus [ilegivel], suspecta sit vobis Ætnæ vicinitas, nec vos morientem videat regio infernalis.

EPISTOLA XLVII.

AD HENRICUM III ANGLORUM REGEM.

[A. D. 1174.]

ARGUMENTUM. — Richardus Cantuarien(sis) archiepiscopus Henricum, Henrici II regis Anglorum filium, hortatur ut ab bello, quod in parentum suum more moratur, abstinet; et, ut faciat, excommunicationem mittat.

HENRICO tertio, Dei gratia regi Angliæ, et domini regis filio, RICHARDUS CANTUAR. Ecclesiæ humilis minister, spiritum consilii cum salute.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
Si quid durum tibi loquuntur sumus, illustrissimo principe, sustine patienter; nam ex abundantia cordis, et vehementia doloris os loquitur. Non feras moleste, si rogamus, quæ ad pacem sunt, si operam damus, ut convertantur corda filiorum ad patrem. Dolemus, doloremque dissimulare non possumus, quia patrem tuum persequeris, terramque ipsius, quam usque ad sanguinis effusionem tueri debueras, tu ipse das in direptionem et prædam. Et unde hoc tibi, quod Brebantionum factus es ductor (6), gentique excommunicata et perfidissimis adchesisti, ut perderes devotissimum tibi gentem? In quo te offendi, in quo gratiam tuam demeruit pater tuus? Nunquam tibi exhibuit se dominum, sive regem, sed quasi procuratorem regni tui, et in rerum tuarum administratione fidelissimum servientem. Tibi, et non sibi vivit. Tuum est, quidquid potes, quidquid scis, quidquid facit, quidquid congregat, quidquid habet. Ubi est filialis affectio? ubi est reverentia patris? ubi est lex naturæ? ubi est timor Dei? ubi sunt sacramenta illa, quæ patri tuo coram nobis corporaliter præstitisti? Ubi est intercessio illa, quæ nos et alios episcopos terræ patri tuo pro te iudussionis vinculo obligasti? putas ita Deo illudere? Ipse est rex regum, terribilis apud reges terræ, et qui auferet spiritum principum. Dilige et honora, fili charissime, patrem tuum, ut, pro honore exhibito patri, tibi sit longitudo dierum. Honora patrem tuum et matrem tuam, dicit Dominus, ut sis longevus super terram 46. Filius qui maledicit patri aut matri, in lege Domini punitur 47. Cum ergo male agere sit longe gravius, quam maledicere, merito poenæ subjacet graviori, qui patrem aut matrem contumeliis afficit, et molestat injuriis. Teste Salomone 48: Gloria patris est filius sapiens; Deo vero abominabilis est qui contumelium facit patri. Quam grata, quam favorabilis, quam suavis, quam amabilis, quam Deo accepta sit erga parentes af- fectio? Ubi est filialis affectio? ubi est reverentia patris? ubi est lex naturæ? ubi est timor Dei? ubi sunt sacramenta illa, quæ patri tuo coram nobis corporaliter præstitisti? Ubi est intercessio illa, qua nos et alios episcopos terræ patri tuo pro te iudussionis vinculo obligasti? putas ita Deo illudere? Ipse est rex regum, terribilis apud reges terræ, et qui auferet spiritum principum. Dilige et honora, fili charissime, patrem tuum, ut, pro honore exhibito patri, tibi sit longitudo dierum. Honora patrem tuum et matrem tuam, dicit Dominus, ut sis longevus super terram. Filium qui maledicit patri aut matri, in lege Domini punitur. (continues in apparatus notas et notæ Petrae de Gussanvilla)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.

(6) Brebantiones, Brebensonnes, Brabanti, ita dicti sunt, quod ex Brabantia ortum ducerent. Erant autem isti hominibus sceleratissimis, qui vel sua sponte, vel aliorum stipendiis conducti omnia late depopulabantur. Aliter etiam dicebantur Cotarelli et Rupe- rarii, et hoc nomine vocabatur tunc temporis universa prædo um et latronum publicorum colluvies. Eos in germenti fama vocant Chronicum Antissiodorense; Matthæus Paris. &amp; Superscriptiones et igno biles; Alexander III epist. 45, &amp; Gentem inim quam; Petrus noster hic e gentem excommunicationem, perclamatquæ, scilicet quia et ipsi, et qui eos condescenderunt, in concil. Lateran. sub Alexandro III, ann. 1179, anathemate percussi fuerant. Concilii verba sunt, cap. 27: 'De Brabantionibus et Cotarellis, et qui tantam in Christianos inhumanitatem exercent, ut nec ecclesiis, nec monasteriis deferant, non vilitas et pupillis, non senibus et pueris, nec cuilibet ætati parcant aut sexui, sed more paganorum omnia perdunt ac vastant.' Similiter constituti sunt qui eos condonaverunt vel levaverunt, vel fovereant per regiones in quibus latiter debacchantur, in Dominicis et aliis sollemnibus diebus publice denun-
...
(footnotes continue; pagination and sigla indicant lecturas)
45 Joan. 14.   46 Deut. 5, Exod. 21.   47 Matth. 15.   48 Prov. 17.
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographice latino. Alguns vocábulos e linhas ficaram parcialmente ilegíveis na imagem; marquei-os como [ilegivel] por palavra. As letras A,B,C,D no medião são notas marginais identificadoras. Pequenas quebras de linha e cortes de fim de coluna foram preservadas literalemente; aparato crítico no rodapé foi transcrito de forma resumida quando ilegível uma sequência longa.</notas>
</pagina>