<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
151                           PETRI BLESENSIS                           152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
ovis, quia Deo et angelis ejus gratior est peccatoris A
Periculosa est ei oratio Dominica, qui peccata pro-
conversio, quam tepida simplicitas innocentis. Si
paenitenti sinus misericordiae praecludatur, vereor
ne novissima hominis fiant peiora prioribus, et
anima ipsius propriu(m) viriam vestram a vobis du-
rius requiratur. Tota die petimus nobis peccata di-
mitti, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

septem daemonia) apparere. Hæc si Busseus pauilo
attenius perpendere curavisset, intellxisset pro-
fecto, quon fundamento nixus auctor noster scri-
serit, Christum prius apparuisse primo Mariæ
Magdalene quam Mariæ matri suæ benedicte. Ve-
rum quo fundamento nixus idem Busseus post ali-
quot neotericos scribat, Christum prius appa-
ruisse Mariæ matri suæ quam Mariæ Magdalene,
non satis intellego. Evangelista absolute asse-
rit Christum apparuisse primo Mariæ Magda-
lenæ. Quid ad hoc Busseus? "Institutum," in-
quit, evangelistarum fuit non omnes apparitiones,
sed eas tantum referre, quæ valuisent ad confir-
mandos incredulos et dubitantes, inter quos non
erat annumeranda D. Virgo. At ego quæro quo
fundamento nixus id asserat? Certe invalido. Sed
est evangelistæ; non omnes apparitiones Christi
referuntur. Esto Christus Dominus apparuit matri
suæ. An ex eo consecturum est apparuisse prius,
contra Scripturam quæ docet apparuisse primo
Maria Magdalena? Age vero, Busseum
audiamos perorentem mentis quibus opinionem
suam stabilit. Si vero, inquit, traditionem vele-
rum, ipsamque veritatem consulamus, dicendum
est, prius matri suæ benedicere, quam Mariæ pec-
catrici Christum apparuisse. Ita enim docet Ru-
pertus Tuitiensis albas, lib. viii, (scribere debuit
vn.) De div. offic., c. 25. B. Hildesfonsus serm. 5.
De Assumpt. B. Virginis. Simeon Metaphrastes, in
orat. de vita et dormitione B. Virginis. B. Ansel-
mus, I. De excellentia Virginis, c. 6; B. Brigida,
l. vi Revel., c. 94, et in sermone angelico de excell.
B. Virginis, c. 49, o proclamanti antiquorum Pa-
trum traditionum, veritatem bene fundatam, quas
verbo Dei, quæ sanctorum Patrum Ambrosii, Au-
gustini, Cyrilli Alexandrini, cæterorumque anto-
ritati verbisque repugnat; quæ denique a nostro
dumtaxat seculo exordium ducere fertur, sed le-
nere ac falso dicitur initium sumere ab eo saeculo.
Hildesfonsus, serm. 5, de Assumpt., non ait Chri-
stum apparuisse prius matri suæ quam Magdalenæ.
Hæc tantum habet: "Circa sepulturam vero Domi-
nican multo magis quam mulieres illas sanctas
quidam dicunt fuisse sollicitum; quorum opini-
onem, nisi fallor, asseverare videtur Sedulius poeta
evangelicus, orator sanctus, scriptor Catholicus."
Refert Hildesfonsus sententiam aliorum, non suam.
Neque hæc sententia cujus meminit, astruit Chri-
stum prius naturâ sua, quam aliis mulieribus vi-
sum fuisse. Sic a Sedulio Carm. v. libro expli-
catur:

Hoc luminis ortu
Virgo parens, aliæque simul cum numero matres
Messis aromaticae, nolunt venere gementes
Ad tumulum.

Quibus ex verbis hoc unum, vel ipso saliente Bu-
sso, inferi potest, quod mater sanctissima filium
non prius sed simul cum ceteris mulieribus vi-
derit. Adde quod Sedulius adjunxit Mariam (zele-
ris mulieribus per errorem, quo existimavit eam
esse, quæ Matth. xxviii dicitur alia Maria. Deni-
que hæc ejus verba:
Venere gementes
Ad tumulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,650">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
non satis conveniunt cum ea fide quam Deipara
de resurrectione Domini habuit.

Metaphrastes, ut recte Bellarminus I. De Scrip.
eccles. observat, scribendo historias Vitæve san-
ctorum, multa addidit ex proprio ingenio, non
ut res gestae fuerunt, sed ut egræ potuissent. Tam
verum est autem quod scribit, Mariam virginem
primum vidisse resurgentem filium, quam verum est
immediate quod ante scripserat eam perpetuo asse-
disse sepeluro, ac inde contigisse ut prima eum
videret.

Anselmi objectur auctoritas petita e libro De
excellentia Virginis. Verum liber iste, vel Bellar-
mini subscritente, non est Anselmi; "Opusculum,"
inquit ille, de excellentia B. Virginis, non videtur
A. Seislini, non solum quia ejus non inuenit Edme-
rus, sed etiam quia non habet stylum et gravitatem
Anselmi.

Ruperti dubitante, non asserite, ut aiunt,
loquitur: "Cum redivivus filius, inquit, illi ante
omnes fortasse mortales, materno Virgine non
defraudans honore, victoriam suam annuntia-
vit, etc. Conjecere possumus id accidisse, se
illius natura suam inhonore videretur, si ei
imox ut resurrexit non apparuisset; que profecto
ratio est levissima: Nam qui mortuus est propter
delicia nostra, et resurrexit propter justificationem
nostram, debuit redivivus primo apparere iis,
quorum fides vacillabat, quique testes futuril erant
idonei resurrectionis. At Virgo denique ermissimus
et inconcussa fide pollebat, et propter dignitatem
maternam habuistis satis idonea testis et retisisset re-
surrectionis sui sui apud infideles. In his quæ Pa-
tris sui errant, oportet Christum esse, maris
propositas consolatione. Et si mulieres in man-
datis ab angelo habuere, ut annuntiarent nomina-
tionem Petro, quia Christus resurrexit a mortuis, non
est existimandum honoris tantum causa id esse
factum, eo quod ille primatum esse consecutu-
rus, sed necessitatis, eo quod tor Dominum nega-
verat. Unde Greg. hom. 21 in Evangeli., et post
eaum Beda in c. xvi Marci: "Quærendum nobis
est cur nominalis discipulis Petrus designatur ex
nomine? Sed si hunc angelus nominatum non ex-
imcret, qui magistrum negaverat, venire inter
discipulos non auderet. Vocatur ergo ex nomine,
ne desperaret se negatione." Et Cajetanus: "Ne-
gaverat Petrus Jesum: et propterea angelus ne incu-
nem nominavit, nisi Petrum, tum ut magnam rei
erga peccatores gratiam commendaret, tum ut Petrus
audita ex ore mulierum angelica voce animaver
liat. Absit ut reclamantibus Scriptura et traditione
factum a Christo dicamus, quidquid honoris causa
sic ab illo decuisse fieri mens sibi humana levio-
bus ducta rationiculis persuadet. De revelatione
autem B. Brigita facta nihil aptius dicer potest
quam quod Cajetanus tractatu De conceptione B.
Virginis, c. 5, ait: "Novæ revelationes contra tot
sanctos et antiquos doctores angelum lucis in an-
gelum Satanam transformatum, aut phantasmata,
vel etiam fingentia sapiensibus ingerere videbatur," etc.

Cæterum notandum est Buscum in sua editione
post illa verba, "sed Maria peccatrici," adjecisse
hæc duo, ut puto, ad firmandum, opinor, suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
* Matth. 12.  * Luc. 6.  * Matth. 7.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; onde leitura era incerta foram inseridos sinais de pontuação e parênteses mínimos. Usei [ilegivel] em nenhum lugar, preferindo marcar apenas palavras incertas com variações contextuais entre parênteses. As letras centrais (A, B, C) indicadas na margem são notas_marginal transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>