t5.

atque apud Deum et Lomines laudem plurimam
meruisti, quia ab eo tempore, quo vitam sancti-
monialem professa es, ab observantia castitatis el
fauctimoni:e non cessasti. Unde el secundum no-
men tuum, sic et [aus tua in fines terrae !. Cum esses
nuptiis mortalium destinata, te Filius Altissimi
desponsare dignatus est, sicut ipse per prophetam
loquitur : Desponsabo te, inquit, in misericordia et
miserationibus, et sponsabo te mihi in fide ** Despon-
santur siquidem virgines Christo, ut suam ei offe-
rant castitatem. Despondi, inquit Apostolus, vos uni
viro virginem castam exhibere Christo. Eas enim
sponsalitio amore sibi libentissime [dederat Deus,
quas seculum non fedavit, Amator et zelator est
virginitatis, qui nasci de Virgine pr:elegit, ldeo
autem specialiter de virgine nasci voluit, ut matrem
suam virginem pudicitie ct humilitatis exemplo
alie sequerentur virgines ,. atque cohabitationis
wlerna: glorie flerent participes el consortes. Ad-
ducentur, inquit, virgines post eam : proxime ejus
efferentur tibi, Aferentur. in. latitia et exsultatione,
adducentur in templum regis **. Vide ergo, soror,
charissima, ne in vacuum gratiam Dei acceperis !*.
Gratiam siquidem Chrisii accepisti in vacuum, et
lainpadem defers vacuam, si non habes oleum cha-
rialis, id est, si Clristum ex toto corde non dili-
gis. Tunc enim pulchra est, et Chrieto placet casti-
tas, si ejus comes est charitas, juxta illud : O
quam pulchra est casta generatio cum charitate (88).
Charitatem ergo habeas, soror, et humilitatem, quz
ilii acceptissima est, qui in. celis habitat, et humi-
lia respicit in celo et in terra '*, Super quem, inquit,
requiescel spiritus meus, nisi super humilem, et man-
suetum, et trementem verba mea **?. Mariam virgi-
uem respexit Dominus, non quia pulchra, non quia
nobilis, pon quia sapiens, sed quia bumilis erat.
Respexit, inquit, humilitatem. ancille suc '*. Sis
ergo hum'lis, que pro Chris'o te huiniliasti, et
elegisti abjecta esse in. domo Dei, magis quam ha-
bitare in tabernaculis peccatorum !*. Non. prodest
hu:nili:as, nisi finaliter perseveret. Cum enim om-
ues virtutes currant ad bravium, sola perseveran-
tia enrona tur, Omnis gloria zjus filie regis ab intus,
inquit Propheta, in fimbriis aureis '*. Fimbriz sunt
vestimenti extremitates. Est ergo gloria sanctimo-
nialis in timbriis : nihil enim prodest gloria bons
conversationis in principio, nisi sit gloriosus et

PETRI BLESENSIS .

t6

A finis, Spes fructuum relevat agricolam a labore,
fortemque  pugilem contemnere facit molestias
ictuum spes coron: Tibi quoque furetur gravamina
claustri et. grate servitutis obsequium exspectatio
Jubi*ei. Tunc columba septimo die emissa ad ar-
cam, iterum non redibit **, et, juxta verbum Job?',
filii cervarum euntes ad pastum nequaquam ad ma-
Lres iterum revertentur : quia (iu et consimilea
tui euntes in gloriam filiorum Dei eritis in lovo
pascus, nec redibitis ad molestias hujus vite. IH:ec
te, dilectissima soror, breviter exhortari et exorare
decrevi, non ut admonitione mea indigeas, sed ut
ad palmam et bravium animosius curras, quia juxta
gentilem,
Non nocel admisso subdere calcar equo **.
EPISTOLA XXXVII.
AD ALEXANDRUM PRICREM CEMETICENLEM.

AncuxENTUM. Purgat se, cur. librum, quem resiitu-
turum se promiserat, constituto tempore non. re-
atituerit,

Clarissimo socio et amice magistro ALEXANDRO,
priori de Gemetico, suus P. Blesensis Bath. archid.,
salutem in vero salutari.

Proniseram vobis librum vestrum die Sabbati,
que jam preteriit, remittere; quod non feci. Sed
et Apostolus se in Hispaniam transiturum promise-
rat, suamque promissionem, Domino disponente
aliter, non. implevit **, Credideram totum librum
transcurrisse legendo infra diem przscriptum ; qui
postea legendi licentiam non habui per momentum.

C Ue vestra. itaque dilectione confisus, librum adhue
retinere prasumo; cumque alias. accusabilem prz-
snmptio faciat, hic excusabilem facit ipsa przsum-
ptio *, Nam et in jure civili, si quis equum sibi
accommodatum ultra tempus et locum sibi destina-
tum duxerit, furti actione tenetur: qui tamen, si

de confidentia dilectionis hoc fecit, a furto et a

mendacio excusatur. Bene valeat, el oret pro ime

amicus meus.
EPISTOLA XXX VIII.
AD ALBERTUM (89) ROMANAE ECCLESIE CARDINALEM,
|A. D. 1176.]

ARGUMENTUM, Cantuariensis archiepiscopi laudes de-
scribit, et a criminibus objectis, ut quod ignarus
ail juris, quod avarus, quod proveheudw progeniei
sig plus equo deditus, eum vindicat.

Dilectissimo domino suo ArsERTO Dei gratia

Korn. Ecclesi: presbytero cardinali et caucellario,

B

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(88) Sic omnia exemplaria, licel versio vulgata
semper legerit cum claritate. Sed ita legit Blesensis,
quia de clioritate agebat, Locus hic apud LXX sic
hahet: Kpsierov &rtxvix. pavo. apecüc, id est Melius
est esse sine filiis cum virtute.

(89) Dictus est Albertus de Mora Beneventanus
qui ab Adriano IV ex diacono cardinali S. Adriani
postea presbyter cardinalis S. Laurentii in Lucina
crcatus est, an. 1158. Tum ab. Alexandro Ill S. RR.
E. cancellarius. factus, legatus in. Angliam pro in-
quirenda ucce S. Thoma. directus est, Ubi. re di-

ligenter examinata, Henricum regem absolvit, im-
munemque illius exdis declaravit, confecto super
ea re instrumento publico, et litteris scriptis ad
Ravennatem episcopum, qux habentur apud Baro-
nium tomo XII Annalium ad an. 1172. Tandem
mortuo Urbano Ill, in summum pontificem electus
est appellatusque Gregorius VIII et, licel brevissi-
mns fuerit ipsius pontificatus, nempe duorum fere
meusium, magua tamen suz pietatis monumenta
reliquit. Nam ubi primum Ferrarie nuntium de
sua promotione accepisset. animum illico ad pro-

" sc. 2." [I Cor. 12. '?. Psal. 44, ' IL Cor. 12, * Psal. 112. !* dai. 68!" Lue. 1. Psal.

83. '* Psal, 41, *" Gen.8. " Job. 29. "! Qvid.
6, I. 5

Hl. De Dont, el, 6. ? Bom. 15. ?* Pig. l. xim, tit.

Digitized by Google
