195

peris ad vanitates, ct insauias falsas, et quod abjecta
gratia divin vocationis, adeo arJenter affectas po-
tentiam, ut subjectos spolies, ut per oppressionem
tyrannicam de spoliis pauperum tibi iram et. furo-
rem Domini thesaurizes. Scriptum quippe est: Po-
tentes potenter tormenta patientur **, Plane, exactio-
nes, quas sub praetextu comitis erebro facis, mul-
torum, quos amicos et domesticos tuos existimas,
tibi susci. averunt invidiam, ut sint, sicut scriptum
est, inimici hominis domestici illius **. Detestabilis
quidem rapina est in clerico : Rapinas, inquit Pro-
phieta **, nolite concupiscere. Certe actum. rapiendi
prohibuit ille, qui projecit avaritiam ex calumnia,
dum rapinz concupiscentiam interdixit. Gryplius,
halizctus, accipiter, milvus et vultur, quia rapaces
aves sunt, reprobantur in lege Domini, et a sacrifi-
€jo prohibentur *!. Si ergo vis teipsum offerre sa-
erificium Deo acceptabile, nec rapinis inhies, nec
affectes potentiam, nec. munus acceptes **. Nam,
teste Propheta : n quorum manibus iniquita:es sunt,
dextera eorum repleta esi muneribus . Job. etiam
dicit, quia ignis devorabit corpora eorum, qui mu-
nera libenter accipiunt **. Miror equidem, nec ad
plenum mirari sufficio, unde hzec ambitio maledicta
adeo ardenter tibi obrepserit. Tribus enim | episca-
pis abundariter sulficeret, quod tibi soli usurpas de
patrimonio erucifixi. Vereor autem ne te reproba-
verit-Domints, et abjecerit a facje sua, quia eru-

buisti ministerium ejus, et jugum ejus contumaciter (c

abjecisti. Resipiscas igitur, et iram Domini prave-
nias tempestive. Nain, si acuerit ut. fulgur. gladium
suum **, si arripuerit manus ejus judicium, vereoc
ne tunc poenitere desideres, eum eon possis. Cum
enim exarserit in brevi ira ejus **, succendeutur
inexstinguibiles flamma, quas tamen. cum matura
correctione, et paucis lacrymis poenitentialibus po-
teras exstinxisse,

Quod asperius solito tibi scribo; quod uumewi
pluralis adulatione non blaudior, pertinacia tua. fa-
cit. Nam et exhortajorias, quas per abbatem Cla-
rimarisci nuper tibi porrexerain, antequam casdem
perlegeres, combussisti, et hominem D«i, qui verba
vite attulerat, contumcliis affecisti : cumque te pro,

posse suo a via mortis averteret, tu sanclissimam p

exhortatioueni ipsius canino latratui, sicut. dicitur,
comparasti. Dominus auferat cor lapideum de ine-
dio tni, et te in. observantia mandatorum tuorum
FLibiliat, ut ejus minister esse desideres, qui veuit
vi.nistrare pro nobis.

EPISTOLAE. — EPIST. XLill.
sanguine peccatoris ". Dicitur tamen, quodsic ra- A

16
EPISTOLA XLI.
AD PETDBUM AMICUM MEDICUM.

AnccuENTUM. — Judicat Petro medicinae perito sees
itinere vyrtm nobilem virum invisisse, et. medici-
nam illi fecisse ; rationem morbi et medicine expo-
nit, ac de celero egrum illius cure committit,

Charíssimo amico suo PErRo, magister P. Bie-
sensis, salutem in vero salutari.

Nuper ingrediebar Ambaziam (94), ubi vir nobilis
Geldewinus graviter sgrotabat : occuritqne. mihi
dominus castri, rogans humiliter et obuixe, ut di-
verterem ad infirmum.

Asserebat enim, quod &et si manum curationis eí
non apponerem, liaberet. tamen ex visitatione mea
qvalecunque solatium. Ad iustantiam ltaque ma

p £^atum, qui pro infirmo devotissime supplicabant,

triduum ibi feci. Et quia propter occupationes meas,
quas ipse novistis, moram non poteram ibi facere
longiorem, consilium meuim fuit, ut vocarent vos:
pinguique retributione vestraw circa infirmum d.li-
gentiam excitarent, Licet. :urtem sitis. circumspe-
ctus jn his, tanquam similia frequenter. expertis ;
quia tamen testimonio Iippocratis est. experimen-
tum fallax, et quandoque uni revelat Dominus, quod
abscondit ab aliis: won tzdeat. vos audiie hujus
mgritudinis modum : symptomata etiam, qua ple-
nius vos iustruent : et quibus auxiliis in ;egritidine
sit utendum. Commune qui?em medicorum virtiuu
est, semper circa »gritudines variare : unde si tres
aut quatuor ad. infirmum. veniunt, nunqu:m in as«
signatione caus, vel exhibitione curze conveniunt.
Porro, sicut nos duo. sumus. conformes in votis,
sic et decet, ut identitas sit in nostris operibus ct
in verbis. Ego siquidem primitias curationis adüi-
bui : certusque sum, quod assequetur de facili sa-
nitatem, si sit, qui prudenter. continuet. manum
suam. Noveritis autem certissime, quia medium
hemitritzum patitur : cum enim patiatur continue
de tertio in tertium, m»gis. aflligitur. Scitis autem
quod si minor hemitritzus esset, cum habeat genc-
rari ex. pllegmate putrefacto. in vasis, el extra,
suos nunquam terliaret. assultus, Quod. si. major
hemitritzus esset, propter. putrefactionem melan-
cholie intus et extra in. motu. materi interioris,
wger ctiam motum et aptitudinem membroruu
amitteret : dentes etiam ipsius ad se invicem clau.
dereutur. Qux onmia quia in bac febre minime ac-
cidunt, constat medium esse bemitritzzum prove-
nieutem ex cholera in vasis et stomacho putre
facta. Nam si in hepate putrefactio esset, quod
quandoque solet accidere, urina rubea et tenuis

PETRI! DE GUSSANVILLA NOTE.

(91) Sic restitui ex omnibus mss. nostris. Est ^

autem Ambazia vel Ambasia Gregorio Turonensi
Ambocia, oppidum | in provincia Turoniz ad Lige-
rim, loco tam amano situm, ut. cuin omuibus aliis

** Psal, 57.

** Sap. 6, 9* Mattli.
* Job 15. ** Deut. 52.

10.

*o- Psal. 61.

hujus regni eertare audeat ; ita ut mirum. nou sit
reges ibi szepe degere solitos, ait Merula. in Cos-
mographia. Addam et castello inexpugnabili et in
prieexcelsa rupe sito esse munitum.

"D Levit, 44. ?? 15a 22..— 9 Psal. 98.

Digitized by Google
