101

EPISTOLAE. — EPIST. XXX.

i02

varietur, nibil in temporalibus invenio, preter A Ebroicensem episcopum, ftothomagensem vero ar-

unum, quod vite ccelestis imaginem reprasentet.
Sola dilectio est, quam non alterat. casualis even-
tue, quam separatio corporalis non dividit, quam
temporis longitudo non abolet, qw defeciui non
succumbit. Sola dilectio est, per. quam dominos et
amicos absentes videmus, alloquimur, amplexamur:
qua sic quadam angelica agilitate et imaginario
commeatu transvolat et recurrit, ut nihil de damno
eorporez molis, aul distantiz:e localis injuria von-
queratur. Vestram itaque presentiam mihi imagi-
nationibus dies, visionibus noctes offeruul inces-
santer. Sed nunc in vobis non prius aspectos titu-
los novz majestatis intueor ; el fortasse mens mca
anxia de vestra promotione, vel, quod factum est,
jam sentit; vel, quod in proximo futurum est, voto
certiori presagit, Deo teste, et conscientia mea lo-
quor. Dominica die illa, qua cantatur: Ego sum
Pastor bonus "', mihi videbaturin somno, quod te
pontificalibus indumentis ornabat quzdam przgran-
dis et admodum. reverenda persona, qua statura

chiepiscopum referebat ziate. Cumque illi operi
hilaris el devotus assisterem, videbam pedes tuos
in caligis, eL manum tuam nullo annulo insignitam,
Quierebam tacitus, quid hoc esset. Respondeusque
ille vir venerabilis : « Annulum, iuquil, aureum non
habebit ad tempus, sed lapideum, » id est. quem
gemma una circulata coniinuel; pretiosiora vero
sandalia, et majorem annulum sua mater ei tandem
datura est, per astutiam adolescentis, cui a sacer-
dete corona promittetur; sed uterque sua exspe-
elatione fraudabitur. Iste cito transibit ad patrem,
ille adversus et reversus donativis utetur. Ünum
scias, quia receptis argenteis utraque sandalia ex-
torquebis. Dum hoc in somnis agerem et inanis
caperem delicias visionis, ad Matutinas pulsatum
est ; et abstulit campanarum improbitas, quod beata
dormitio conferebat. Hanc visionem secundo et
tertio, eadem rerum serie nox secunda replicuit.
Cumque euriositatis bumanz sortibus (75), et re-
volutione psalterii (76) liujus visionis cventum dili-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

ceptus fuit priusquam Jocelinus pater ad gradum
sacerdotii promoveretur. Actum est hoc ann. 1174.
Sedit vero in episcopatu annis 16. cvm dimidio,
id est usque ad annum 1192, quo a monachis Can-
Wwariensibus in archiepiscopum electus est. Verum
decursis 50 circiter a nominatioue sua dieLus obiit,
ei sepultus est Bathoniz, 0 lin

Eum porro historia quadripartita in. Processu,
|, v, catalogo familiarium S. Thom: aserilit his
verbis : « Heginaldus natione Anglicus, sed sicut
educatione et. cognomento Lombardus, (a) pro
ielate prudens et industrius, animosus et efficax in
agendis, qui etiam industria el probilate ipsius pro-
mereute, in Dathoniensem episcopum promotus
est. » Cui et assentitur Baronius, ubi ita scribit
tom. XII ad au. 1172 : « Numeratur inter fawiliares
S. Thom:e Reginaldus Anglus cognomento Lom-
bardus, assumptus in Bathoniensem episcopatum :
pro quo Petrus Blesensis scripsit apologiam, » qux
est epist. 45. Miror tamen eumdem Reginaldum
inter familiares S. Thoinze numeratum, cum. ab
Henrico rege Romam missus sit contra S. Thomam ;
el ipse S. Thomas acriter in eum invehatur in cpi-
Sola, quam ad familiares suos, qui tuuc in curia
Romana pro causa sua erant, conscripsit, ul est

illo scriptum est: » Abiit in locum suum (Act. xi),
« capit quaeri quis in ejus locum ordinare:ur. Ele-
cti sunt. duo judicio humano, et. electus de duobus
unus judicio divino. De duobus cousultus est. Deus
quemnam ipsorum esse vellet, et cecidit sors super
Matthiam. » Ut antem. sortitiones bon; a ima-

C lis distinguantur, tria. spectanda sunt. Primo quo :

ex fonte profluant ; secundo quomodo; tertio quo
fiue. Fons sortitionum bonus est Deus, et quis-
quis agitur Dei testimonio. Fons sortitionum malus
est diabolus, et quisquis citra testimunium Dei sese
in. sortionibus occupat. Sub hac consid»ratione
sortitio recte. dividitur in. divinam, diabolicam et
humanam. Modus sortitionis bonus est, qui secun *
duin Deun adhibetur sine fraude pietatis et justi-
te. Malus, qui contra, line sortitio religiosa est,
vel irreligiosa ; eaque multiplex, vaua, temeraria,
superstitiosa, ctc. Finis soribonum est, aut ut
quidpiam alicui adjudicetur, aut. ut. statuatur quid
sit Taciendiin, aut denique ut. futurum cognosca-
tur, Hinc sortes divisoria sunt, consultorize vel di-
vinatoris. Recte S. Thomas, $-2, q. 935, ari. 8 :
« Sortes proprie dicuntur, cum aliquid (it ut, ejus
tveutu considerato, aliquid occultum  iunotescat ;
ei quidem si quxratur judicio sortium quid cui. sit

apud Baronium ad an. 1168. Verum cum nullus B exbibendum, sive illud sit res possessa, sive sii

alius lteginaldus no.,ine iuter episcopos Bathio-
uienses ab ullo auctore recenseatur, dicendum) est
eum ob aliquam causam in olfensam S. Thom in-
vitum incurrisse. Quayto. autem. studio et. amóre
coutenderit, ut. S. Thom reconcilisretur, quibus
lamentis, qua posnitentia in ejus gratiam vedire
€onalus sil, liquet ex 24 epistola Petr. Blesensis.

(19) Sortitio est. aliquid de se indifferens, id est
qui aut. bona aut tala esse potest. Augustinus in
l'sal. xxx : € Aud.to nomine sortium, nou debemus
soriilegos quaere : sors euim non aliquid mali est,
Sed res est in dubitatione bumana divinam indicans
voluntalem, Nau) et sorties miserunt. apostoli,
quaudo Judas, traditu Dowino, perit. Et sicut. de

(t Nota patrem ejus Jocellinum vocari Lombardum;

" Joan. 10.

honor, seu dignitas, seu poena aul actio aliqua, vo
catur sors divisoria; s! autem inquiratur. quid
agere oporlet vocatur sors cousulloria; si vero qua«
ralur quid sit futarum, vocatur. sors divinatoria. »
Vide euniduin, opusc. 25.

, (76) Aperiri vel revolvi potest Psalterium, (Idem
dicas de Evangelio, aut. quolibet alio sacras Scri-
purz libro) ad lines mulliplicem; aliquando. aid
consolationem. Sic Gregorius Turonensis, lib. v,
histor, Franc,, €. 47 : c Hec. ego audiens. dum in
domo ecclesi residerein mtstus turbatusque, iu-
gressus oratorium Davidici carminis sumo librum,
ut scilicet aperuis aliquem consolationis. versicus
lum daret. 1n quo ità repertum est : » Eduzit eos

Digitized » Google
