<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
141                                          EPISTOLÆ. -- EPIST. XLVIII                                            142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
si nostro et suffraganeorum nostrorum consilio, qui super hoc generaliter tibi scribunt, acquiescere et consentire deprectes, scias nos recepisse a summo pontifice in mandatis, ut te et omnes, qui pacem domini tui turbant, sallo, laio appellationis remedio, excommunicationis vinculo innodemus, nosque mandatum nobis injunctum, licet inviti et dolentes, prompto effectu, et debita reverentia, nisi infra quindecim dies respueris, plenissime proseque- nuur.

EPISTOLA XLVIII.

AD WILLELMUM PAPIENSEM (7) CARDINALEM.

[A. D. 1178]

ARCVNTVM. — Gratularu diuuum schisma in Alexandrum tertium excitauin, prudentia et eloquentia Willelmi Papiensis cardin. apud impera- rem Fridericum tandem exstinctum. Deinde Oct- auianum schismatis auctorem, ejusque electorem, acriter persringit.

Reverendo Patri ac domino WILLELMO Papiensi, sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ presbytero cardinali, PETRUS Blesensis devoluimus ejus filius, salutem et sinceræ dilectionis affectum.

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi, qui tandem respiciens in faciem testamenti sui vos elegit et praelegit, ut per gratiam prudentiæ et facundiæ vobis divinitus datae scissura schismatis conserueret ad unitatem, et Ecclesia Dei de variis laboribus respiraret ad pacem. Petri quippe nauicula diutissime tempestuosissimus fluctibus astituauit; cumque mirabiles essent elationes maris, mirabilior in altis Dominus statuit procellam in auram. Effusa enim contentione super principes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
rat ventis et mari, imperauit imperatori; qui, cum nuper in Ecclesiam Dei efferata rabie desawiret, hodie per gratiam Christi decrexiscit in eo severitas, et iracundia ejus mansuescit in gratiam. Ilodie per gratiam Redemptoris, qui vos ad hoc specialiter fecerat gratiosum in verbis, persecutor Ecclesiæ factus est filius, de lupo factus est agnus, de hoste amicus, de superbo devotus; humiliauit eum, qui est ante sæcula, qui humiliat omnem altitudinem exaltollem se aduersus scientiam Dei 88. Nimis oppresserant, et in conculcationem dederant Christi Ecclesiam seculares; sed hodie erecta est in superbiam sæculorum, et amodo superborum et sublimium colla calcabit, sicut dicit Dominus per prophetam: Ponam te in superbiam sæculorum, non vocaberis ultra derelicta, sed civitas sancta 89. Octauianus ille auctor schismatis (8) toto tempore vitæ suæ congregauerat opes et diuicias, ut quietem Ecclesiæ perturbaret. Suis igitur ingloritudinibus ita infaschinauerat sapientes hujus seculi, quod magnatum sibi conciliauerat favorem et gratiam, man- quamque partem curiæ secum traxerat in errorem.

Sed juxta verbum Jeremiæ 60 prophetæ: Perdix fovit, quæ non peperit, fecit divitias, et non in giudicio, in novissimo tempore derelinquent eum, et in fine suo apparebit stultus. Erectus fuerat Octauianus in contumeliam Ecclesiæ Christi, et cecidit. Satanas enim Satanam expulit, et absuitum eum primogenitia mors, sicut dicit Job 41; superbia namque primauta mortis generatio est. Post hunc exaltatus est Guido Cremanus (9), et corruit. Post ipsum elevatus est summum Ecclesiæ Catholice pontificem recepteret. Ipse etiam ab eodem Alexandro legatus missus est ad Fridericum, quando tum primum pacis mentio facta est; tantumque eloquentia sua valuit, ut Fridericus, abjectis antipapis, quos contra legitimum pontificem exercerant, ad pedes Alexandri corruens ipsi sempiternam jurauerit obedientiam.

(8) Erat hic Romanus ex nobili Tusculanorum comitium progine oriundus. Creatus est primo diaconus cardinalis ab Innocentio II; tum ab Eugenio III S. Cæcilia presbyter cardinalis. Perver- sam ejus indolem paucis ita describit Baronuis ad an. 1155: Erat hic aliter Judas, utpote qui in pontificem, ipsamque Romanam Eccleſiam, et collegium cardinalium semper, cum potuit, ali- quid moliri conatus est. Nam primo pacem inter Adrianum papam et Fridericum imp. urbane conatus est. Mortuo autem Adriano, cum a cœtu cardinalium consueto ritu Alexander III legitime in summum pontificem fusserit electus, Octauianus a duobus tantum cardinalibus, Joanne scilicet S. Martinii, et Guidone S. Callisti presbyteris electus et violenter intrusus, Victor IV appellatus est. Accidit hoc anno Christi 1159. Vixit autem tyrannicæ in antiparata sua quoque circuite annis, oblit- que anno Christi 1164. Quo autem morbi genere perierit declarant Baronies ad prædictum annunuis his verbis: Octauianus quindecim diebus antequam perierit, pærametibus afflictus est continue, et in tantam vertis insanium, ut nec Dei, nec sui me- mor esset.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(7) Ha dictus est ab urbe Papia, unde ortus erat, ex ordine Sucisternensis assumptus, slectus est primo archidiaconus Papiensis, tum ab Adriano IV creatus est diaconus cardinalis, demum presbyter : a quo etiam cum aliis tribus cardinalibus missis est ad Fridericum imperatorem, ad dirimendum dissidium, quod de juribus summi pontificis inter eos exortum fuerat, de quo fusa Baronis ad annum Christi 1159. Adriano mortuo, cum pro eleccione summi pontificis grave ortum esset schisma, a partibus Alexandri contra Octauianum stetit, licet se paulo frigidius initio gessisset, ex Baronio ad annum 1161. Nam cum Fridericus imperator, qui Octauianum fovebat, Papiam, ubi tunc forte apud suos, erat Guillielmus, concilium aliquot cardinalium et episcoporum convocasset, ipse Guillelmus, qui illi schismaticorum conventiculo aderat, imperatori non in faciem, ut par erat, restitit; ecce episcopis, qui præsent's erant, adversatus est, sed tactu coniinio. Unde tacta con- nvientiae suspicio non caruit, quæ ipsi non minimam infamiæ notam inmisit, ita ut cum in causa S. Thomae ab Alexandro III missis essent in Angliam, ipse S. Thomas cum ejusmodi notatum insania judicem habere recusauerit, ut patet ex ipsius litteris, qui habentur apud Baronium loco supra citato. Qui !! adiit : Cum esset vir eloquentissimus, Guil- lemus e tunc laborasse creditus est auguina Demopsi! bsenis. Declamauit autem postea adhuc nullus metus urgeret. Nam anno 1167 missus ab Alexandro ad reges Francie et Angliæ, ita perspicuus rationibus objecta legatorum antipapæ Victoris elisit, ut iter- quue princeps, repudiato Victore, Alexandrum in
II Cor. 10. 89 Isa. 60. 90 Cap. 17. 91 Cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenas áreas com quebra de linha e ligaturas preservadas; sinais de itálico e numerais de nota respeitados. A coluna esquerda transcrita antes da direita. Marginalia (A–D) colocada verticalmente como nota_marginal. Alguns traços e letras podem estar pouco nítidos na imagem; foram mantidos conforme visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>