135

autem adjicio, quod 2ssidue legitur in. libro expe- A
rientix ; quia, eum scriptum sit ^, quod omnes
insulares populi sint generaliter infideles, Sicilix
habitatores sophistici amici sunt, et occulti atque
perditissimi proditores. Vobis ista non scriberem,
nisi vos hiec eadem certo et. frequenti experimento
didicisse novissem. Inde est, quod cum alios (ide-
les sibi populos flagcllet Dominus in spiritu mise-
ricordie et mansuetudinis; plebem Sicili:: flagel-
lat, nunc in judicio Sodom:e et Gomorrha *', nunc
in plaga Dathan et Abiron ", nunc in spiritu judicii
et ardoris.

Scitis, quod ZEtna mons (3) frequenter ignes suos
in immensum círeumquaque diffundit : et adhuc
per spatium. diet: vnius undique combusta et de-
forinata est tola facies regionis. Sxvientis flummx B
procellosa vorago omnes incolas, aut expulit, aut
combussit, IIxreditas miserorum data est in cotm-
bustionem et citum ignis ; et, ut expressius loquar,
ignis €t sulphur, et spiritus procellarum pars cali-
cis corum 9, In omnem terram, et in. fines orbis
terrz jam exiit plaga illa, qua nuper in Sicilia per-
cussi sunt Catanenses iu vigilia B. Agailies, cum
episcopus ille damnatissimus (4), frater Matthaei
notarii (53), qui, sicut scitis, sibi sumpsit honorem
non vocatus à. Domino tanquam Aaron, et qui ad
sedem illam non electione canonica, sed Giezitica
venaliiate intravit; cum, inquam, abominationis
offerret. incensum, intonuit de colo Dominus, et
ecce terramnotus magnus factus est, Angelus enim

PETRI BLESENSIS

456

Domini, perentiens episcopum in furore Domini,
eum populo et universa civitate subvertit, Patet
itaque, quia beatissimw Agathes offensam suis exi-
gentibus peccatis incurrerant,

Non sie, quiso, irascatur nobis benignissimus
martyr noster. B. Thomas, Si exarserit in brevi ira
ejus ?*,patientiam qam semper habuit non deisca!,
ei iratus misericordie recordetur. Spes equidem
mea est, quod quoties nobis Dominus flagellum suas
indignationis intenta, stat martyr in coníracti: ne
pro nobis atque genitibus inenarrabilibus miseri-
cordiam judicis interpellet, Exsulla, Anglia, ex-
sulta, occidens, quia visitar! nos oriens ex alto **.
Thomam apostolum India et Orientalis regio jacti-
tabat; sed occidentalem respexit Ecclesiam, qui im
celis habitat. etl humilia respicit **. Dedit Dominus
Anglie Thomau nostrum, uon invidemus !ndiz
Thomam suum. Sit Thomas apostolus in India ; sit
Thomas martyr noster in Anglia, ut per hos duos
testes Christi ab ortu. so!is usque ad occasum sit
laudabile nomen Domini, Eat, qui voluerit, in
Judiam ad suffragia beati ,apostoli : tam longa
peregrinatio nimis laboriosa est mibi; mibi suflicit
Thomas meus. Ille palpavit latus Domini, et fixuras
elavorum ; ille, quia vidit, credidit : beatus, qui
non vidit, et eredidit, nec. duuilavit; atque holo-
caustum Christo, et pro Cliristo se obtulit. Non
laboro martyrem apostolo comparare, eum aposto-
lus sit major martyre. Sed gloriosum est nos ha.
bere martyrem, qui apostoli nomen habeat, et

PETRI DE GUSSANVYILLA. NOT.E.

(3) Ex Gervasio Tornacseo. « JEtna. mons plenus
est sulphure nutrimentis humidis generato, ex cu-
jus hiatu flamme vomuntur impetu ventorum exa-
gitatze, noctu quidem liorrendo spectaculo, et inter-
diu iumine caliginoso , qui ut nullo frigore tempe-
yari possunt, ita. nec frigus wllo modo dissolvere.»
De JEtua, et ejus ignibus fuse Fazellus Dec. 1. n, c.4.

(4) Joannes de Agello xxi Catauensis Ecclesie
in Sicilia. antistes, frater Matthzi notarii , Siciliam
regis caucellarii, qui prius laica. manu, scilicet a
Guilleimo Sicil:e rege, contra canones iutrusus fue-
Tai: postea. tamen ab Alexandro lll. consecratus,
et sacro pallio more archiepiscoporum cohouestatus,
anno 1168, ut est apud locehum Pyrrhum, tou. lI,
Notitiarum Sicilie, notit, s, Ecclesi: Catanensis,
Qui ct. refert ex antiquo apographo celeGerrimum
^ jMlud diploma, quo summus ille pontifex. pradeces-
Sorum suorum vestigiis, iuli:erendo , statuit uL idem
episcopus el abbas Calanensis à monachis canonice
electus, a Romano pontifice benedicalur et conse-
crelur, ipsique soli suhjiciatur. Pallii etiam usum ut p
ürchiepiscopis ei concedit, etc.

De ingenti autem illa clade, eL enormi. terrzmotu,
quo subversam esse civitatem Catanensem àit. Ble-
sensis, sic breviter Naugiacus ad annum Christi
1169 : «1n Sicilia urbs Catanz terremotu. subver-
titur, ubi episcopus, clerus, et abbas de Mileto cum
40 monachis et fere quindecim millia hominum pe-
rierunt. « Sed paulo fusius rem narrat scriptor Sicn-
lus, et qui rem ouinem, prout gesta, suis spectavit
oculis, lugo Falcandus, et post eum Thomas Fazel-
jus etiam indigena,et ex utroque Daronius, tom. XII,
ad an. 1169. Sed et ex ms. quodam apud Catanen-

C

** Lege Fasellum lib. vi,3 decan. cap. 5.
** [sal 112.

ses reperio, historiam his versibas describi auctoe
est Rocehus Pyrrhus loco citato :

Unde superbit liomo, cinis est, caro verinitus esca,
Flos [eni genitor, genitus, genitriz, genitura,
Cataniam doleo, dolor est miserabile dictu.

Clara, potens, antiqua [uit plebe, milite, clero,
Divitiis, auro, specie, virtule, triumphis.

Heu ! terre motu ruit illa potentia rerum.

Morte ruit juvenis, moritur vir, sponsa, maritus
Unde superbit homo? Deus una diruit hora
Turres, ornatus, vestes, cunctosque paratus.

Quis gemitus, lucrymas, suspiria corde teneret

In tanto gemitu? Periu pars maxima gentis,

Proh dolor ! et monachi quadraginta quatuor et plus ;
Et periit pastor patrig, pater ipse doannes z
Pontificalis honor, lux regni sic periere.

Sit requies cunctis, luceat lux ipsa perennis
Pontifici, monachisque suis, et nunc el in evum.

Fuit hoc 4, Febr. indict, 1.

(5) Erat bic notarius regius, in curia regum Si-
cilia admodum poteus.. Fuit. primum sub Guillel-
mo ll. vicecancellarius regai. Tum a Taucredo rege
magnus cancellarius. constitutus , inquit. Rocelius
Pyrrhus in. Chronologia Regum Sicilie. Qui insuper
addit eum non inodo in sua patria Salerni, sed ct
Panormi plurima sug pietatis monimenta reliquisse,
ecclesiasque et monasteria zxdilicasse. Plura de eo
Falcandus et Fazellus.

Scriptam opinor hanc epistolam circaannum 1175,
scilicet paulo post mortem S. Thoi Cantuarien-
Sis,

* Gen. 19. " Num. 16. *^Jsa.&, **' Psal... ** Luc. 4.

Digitized by Google
