179

PETRI BLESENSIS

480

votum omnia succedant, et in contrarium aucce- A David el Job multiplicem divitum gloriam recen-

dant omnia his qui soli militant honestati, divinam
$n temporalibus providentiam desipere, aut dormi-
tare conquereris. Amice, vetus querela est : et hec
regis ac prophet: David animum quandoque con-
cussit, Cum enim pressuras justorum aspiceret ,
videretque iniquos ad omnes hujus vite concupi-
scentias licentius evagari, quaerebat si utique esset
fructus justo, ct si esset Deus dijudicans iniquos in
terra *; prius dubitat et vacillat, et recurreus ad
occulta judicia Dei, tandem nodum quaestionis im-
plicitze diligenter evolvit. Mei , inquit , pene moti
sunt pedes, pene effusi sunt. gressus mei , quia zelavi
super iniquos pacem peccatorum. videns. In labore
hominum non sunt , et cum hominibus non flagella-
buntur. Ideo tenuit eos superbia. Ecce enim peccu-
tores ipsi , et abundantes in seculo obtinuerunt divi-
tias. Et dixi ;-Ergo aine causa. justificavi cor meum,
et lavi inter innocenies manus meas ?. Et fui flagella-
1us lota die , et casiigatio mea in. matutinis. Existi-
mabam, wt cognoscerem hoc, labor est. ante me , do-
nec inirem in. sanctuarium. Dei , et. intelligam. in
novissimis eorum. Verumtamen propter dolos posui-
sti eis, dejecisti eos dum allevarentur. Quoniam
facti sunt in desolationem , subito defecerunt , perie-
runt propter iniquitatem suam *. Singula possemus
prosequi diffusiore tractatu , sed pullice exposi-
tioni littera se expouit : iusinuans qualiter divitize
proditorie et fallaces'decipiunt amalbres 8uos, quos
dolose erigunt, ut eum dolore prosternant. isti
sunt, qui fines suos in infinitum producunt, quo-.
rum finis interitus sine fine. Beatus Joh eadem
dubitatione motus varios divitum successus euume-
rat, et in his alti consilii judicium et justitiam di-
vinz dispensationis assignans , oinnem. scrupulum
dubitationis elaqueat. Quare, inquit, impii vivunt,
sublevati sunt, con[ortatique divitiis ? Semen eorum
permanet coram eis, propinquorum turba. e nepotum
in conspectu eorum domus secure sunt et pacata , et
non est virga Dei super eos. Bos eorum concepit ,'et
non abortivil : vacca peperit , et non est privata fetu
suo, Egrediuntur quasi greges parvuli eorum , ?t in-
fautes eorum exsultant lusibus, Tenent tympanum et
citharam, et gaudent ad sonitum organi *. Ducunt in
bonis dies suos et in puncto ad iuferna descen-
dunt, Ecce quomodo dati sunt in desolationem, el
dejecit eos consilium Altissimi, dum allevarentur.
Date sunt eis diviti: in laqueum , et delicis in
capturam. Enormiter periculosum est Ltransitorix
voluptatis, et mortis zterne. commercium, testi-
monio ethnici :
nocct empla dolore voluptas ?.

Verumtamen plus quam nocere eet, vitam in

morte, et mortem in doloribus zternare. Audis

$9, 7* Psal. 87. '* Jer. 52. Joan. 4.

$entes , et momentanez felicitatis infelicissimum
finem. Unde et beatior in sua miseria reputandus
est pauper, quam dives in opibus sopbisticis , et
gloria seducirice: cumulus enim deliciarum in
cumulum miseriarum transiturus est , quarum cru-
ciatus ille impatientius sustinebit , qui diutius et
delicatius hujus vitz desiderabilibus assuevit, lili
evangelico diviti, qui ad refrigerium linguz arden-
tis digitum Lazari postulabat , dictum est : Re-
cordare, fili, quia recepisti bona in vita tua , et La-
anrus simililer mala **. Nonne pulas eum tunc
liabuisse in desideriis multa sustinuisse aspera , ut
vel in modico remissius ei fieret gehennale incen-
dium ? verumtamen posl exitum. hujus vite dolor

B siernus cum poa temporali non transibit: nam

in inferno nulla est redemptio. Cumque locus ille
viam precludat ad. meritum, compensationis etiam
beneficium non admittit. Noii, quaso, affectare
divitias, qui te fugiunt, et, ubi affluunt

plus aloes, quam mellis habent !!,
et in fine ad infinibilem mortem ducunt. Sit. tibi
paupertas ipsa solatio, qure et viventem liberrimum
facit, et securissimum morientem. Pauci divites
n oriuntur , qui iu exitu hujus vite non desiderent
fuisse pauperrimii. Ideoque et plerique providentiz
oculum dirigunt in futurum, spiritualem ducentes
in divitiis paupertatem, David in regali solio sedens,
inquit : Domine, inclina aurem tuam el exaudi me,

C quoniam inops et pauper sum ego !*. Et alibi : Puu-

per sum ego, el in. laboribus a juventute mea **. Ele-
gans et praeclarum Dei donum est paupertas , si
tamen hanc inter Dei dona computare diguetur im
patiens et ambitiosa temeritas. Hujus doni gratiam
intellexerat. ille Senece nepos Lucanus referess
securitatem anima pauperis inter bella civilia :
O vite tuta facultas,

Puuperis angustique lares, o munera nondum

Intellecta Deum : quibus hoc contingere muris,

Aut templis poluit, nullo trepidare tumultu

Casarea pulsante manu,

Nabuzardan in subversione Jerusalem cunctis
pauperibus in pace dimissis, solos divites capti-
vavit !*, Christus domum reguli rogatus — in-

D trare noluit , ne videretur divitias honorare '*. Tu

qui in episcopos nunc desevis , cito episcopaberis
dante Domino, erisque, ài bene te novi, scholaribes
ilius temporis publiez detractionis occasio. Naim
et illi, qui dulce lignum jam adepti sunt, quando-
que dum sclolariter militarent, linguas procaces
acuerunt in episcopos, et telam , quam hodie ordi-
ris, longo tempore texuerunt. Certissime autem
$cio quod ex quo rapieris ad cathedram, rapietur a
corde tuo scholaris vite memoria ; subito nepotum

* Psal. 57." Psal, 72. * Job 94. * [lorat. lib. r ep. ad Lll. !* Luc. 16. !! Juven. sat. 6. * Psal.

Digitized by Google
