*n

PETR! DLESENSIS

?72

divina animadversio intentatur, si pigritiam vel de- A Apostolus : Operam, inquit, detis, & queti sitis, et

lectum boni operis animi simpiicilate non redimat.
Quid expediat tibi, tu videris. Sed, ut verbum Apo-
8toli exhortationi nostr: accommodem, si qua tibi
consolatio est in Cl,rísto, sí quod solatium charita-
tis, si qua societas spiritus, si qua viscera misera-
tionis *, imple gaudium meum, imple pollicitum
quod fecisti, ne des animum tuum im exterminium,
et in opprobrium famam tuam. Foedus amicitie
contraximus ab antiquo, tuxque salutem anima
zelo et sitio in visceribus Christi, et in charitate
non ficla * : propterea tibi consulo, quod arbitror
expediens et honestum. Novi, recentesque venerunt,
qui te sollicitant ad egressum. Vereor autem ne
apud te przvaleant in consilio rationi voluntas, et
iu amicitia novitas vetustati. Sapientia dicit, si ta-
meu verbum Sapientim digneris audire : Amicum
non derelinquas antiquum, novus. enim non erit si-
milis. illi. Vinum. novum, amicus novus : veterascet,
et cum suavitate bibes illud *. Considera, quaso,
juxta. verbum  prophet:e * semitas Themam, itinera
Saba, et exspecta. paulisper, ut habito maturiore
consilio, superfluctuante animi tui statu floxa vi-
vendi remissio te colligationibus impictatis non
occupet ad terrena. Sis quietus apud te, et ia ea
vocatione, qua vocatus es *, negotio lum salutis
constanter insistas. Sic ad Philippenses seribeus

B

vestrum. negotium. peragalis *, Et in prima ad Co-
rinthios :. Fratres mei dilecti, stabiles estote et im-
mobiles, abundantes. in. opere Dei *. Semper as-
suesce, quxso, jugo Domini : injice sicut, capisti,
pedem tuum in compedes illius, el ne acedieris
vinculis ejus *. Si quid grave, aut amarum in ordine
Carthusieusi est, totum levigabit amor, totum cba-
ritas dulcorabit. Charitas omnia suffert, omnia sus-
tinet *.. Nihil difficile est amanti. Vides, quod ouuis
creatura vanitati subjecta est !*. In imagine. pertrans-
it hoco ". Dies ejus sicut umbra. pretereunt !! :
totumque quod appetis, cito ad nihilum deveniet
tanquam. aqua decurrens !*. Declina. ergo vagos ex-
cursus, quos desideras, et antiqux consuetudinis
libertatem, ne in domo laxioris vita cum enormi
fame dispendio domum tibi axlifices geheunalcm.
EPISTOLA LXXXVII.
AD WILLELMUM ELIENSEM (13) EPISCOPUM,
' [C. A. D. 1191.]

AncuuENTUM. — Consolatur G. Elieusem. episcopum
proditione quorumdam turpissime dejecium admi-
nístratione regni Anglie, el graviter in. perfidos
consiliarios regum invehitur.

Reverendo Patri, et domino WirLELMO Dei gratia
Eliensi -episcopo, regis Anglie cancellario et. apo-
slolicie sedis legato, l'ETRUus Blesensis Dathon. ar-
chid., salutem, et in adversitate constantiaw.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.
(13) Appellabatur liic Willelmus a Longo-Campo, € fieret onerosus, » etc. Eadem fere habent Radulfus

eratque. regni eancellarius a Kichardo rege post
mortem Henrici patris constitutus, tum. Kliensis
episcopus consecralus, Et quoniam plurimum apud
regem auctoritate et gratia valebat, ab ipso Ri-
chardo ad expeditionem Jerosolymitanam profici-
scenti, supremus regni administer relictus est; vir
sane magnus, sed noa ab omwmibus approbatis.
Neubrigensis lib. ;»v, Hist, Ang., cap. 11, vocal
eum « hominem ferocis animi, et glorie cupidum. »
Quippe qui ut regni, ita et Ecclesie summus mo-
derator existerel, « et cum esset audaci astuti;e
que singularis, inquit. idem, cap. 14, gravi summa
Romam transmissa, vices quoque apostolice sedis
petiit, et tali intercessione facile impetravit. » Mat-
thzus Paris. ad ann. 1190, de eo ita loquitur :
« Erat idem cancellarius magous inter omnes oc-
cideniales, rex et sacerdos in Anglia : qui omnia
pro nibilo ducebat, cum episcopali tantum digui-
tate non. contentus, nimis alla se sperare denota-
vit; in prima namque litterarum suarum fronte
vanitatem et elationem expressit, cum dixit : Wil-
lelmus Dei gratia Eliensis episcopus, domiui regis
cancellarius, totius Anglis justitiarius, et aposto-
lice sedis legatus salutem, » elc. « Has autem di-
guitates, quas pretio oblinuerat, immoderate ex-
cessu exercuit, volens locellos, quos in earum im-
petratione. evacuaverat, reficere; pecuniam. suam
distribuit ad mensam, ut iterum rediens eum usu-
ris utique extorqueret illam. Nam legationis olli-
cium, quod wille fusis argenti libris acquisierat
adeo immoderate peregit, ut omnibus Anglie ec-
clesiis, iau conventualibus quam cathedralibus

b

* [. Cor. 6.
199 ftom. 7,

! Philip. 9.
* | Cor. 13.

! Eccli. 9,
! J'sal. 38.

* Job 6,

* |i Thess. f.
P Psal 445. '? Paal. 5T.

de Diceto, et Joannes Bromton ad. ann. 1199 et
1191. Qui omnes narrant qua ratione cancellarius
Gaufridum Eboracensem archiepiscopum contra
regis prohibitionem in Angliam venire conautem
in carcerem detrudi curaverit, ipseque postea a
malevolis ct regno ignominiose pulsus fuerit. Ve-
rum hec ab iuvidis attentalium. fuisse manifeste
elucet, cum ipse Willelmus post reditum Richardi
regis (quem ipsius gesta latere non poterant) in
pristinam | ejus familiaritatem redierit, dignitati
restitutus, omniumque regis consiliorum ad supre-
mun usque halitum particeps effectus sit. Creda-
uus potius Bleseusi nostro, qui virum apprime
noverat, in epistola 89 ad Hugonem episcopum
Willelmo parum equum, ne. dicam invidun et wa-
levolum, ubi Willelmum appelat « episcopum di-
lectum Deo et hominibus; virum sapientem, ama-
bilem, generosum, beniguum, et mitein, et in om-
ues liberalitates elfusuw, » etc.

Nec pratereundum quod Caelestinus Ilf, summus
pontifex, audita ipsius innocentia, injuriisque gra-
vissimis, quas in illum adversarii conjecerant, liít-
leras in ejus gratiam ad universos Anglise episco-
pos rescripserit, quie. habentur apud Darouiuimn, ad
annum 1191.

Cxterum cum a. Richardo legatus ad summum
pontificem cuni episcopo. Dunelimensi missus esset,
in finibus Piciavorum azgritudiue correptus. diem
obiit extremum, sepuliusque est in. inonasterio de
Piuu, ordinis Cisterciensis non longe ab urbe Pi
ctavia anno 1197.

1*1 Cor 45... * Eccli,

* Philip 9.

Digitized by Google
