945

EPISTOLJE. — EPIST. LXXIX.

246

nostrum non intereat, vel ut habeamus praesidia A eras in studiis, et nominatissimus philosophize pro-

senectutis, certisque utamur haeredibus, stolidissi-
mum est, Et qui sunt h;ec senectutis auxilia : qua
namque dementia est nutrire domi eum, qui aut
prior te forte moriatur, aut perditis moribus ait,
3ut, cum ad maturam ziatem perveneris, ei nimis
vivere videaris? Horedes meliores, et certiores
sunt, quos arbitrio tuo eligas, amici et proximi,
quam quos invitus habere cogaris. Mulier, quau-
tumcunque honesta. sit et pudica, quam citius po-
test deponere vestem , solet abjicere bonestateu.
Unde et Herodotus *' ita scribit : Mulier cum veste
deponit verecundiam **. Si illam satyram Juvena-
lis *, Credopudicitiam, etc., fr»quentins relegisses,
nullà te proditoria mulierum malignitas in hanc
miseriam dejecisset. Cauins, poeta ** lenis facuniiie
el jucund:, repreliensus est a Livio Porno gra*i el
uxorato, quod multarum feminarum gauderet amo-
ribus : « Nostram, inquit Livius, philosophiam parti-
cipare non poteris, dum a tot participaris; non
enim Junonem eo jecore amat Tityus, quo/ multi
vultures in multa divellunt. » CuiCanius*! : « Si quan-
doque labor, resurgo cautior; si opprimor, aerem
resumo alacrior, vices noctium dies exhilarant, sed
tenebrarum perpetuilasinstar inferni est. Non arguo
neiptias, in quibus magnum est Christi et Ecclesize
$3 cramentum **, sed te nuptias contraxisse, et quod
mirabilius est, te nunc esse uxoratum, inzestimabi-
liter miror, eoque inaxime, quia veliementissimus

fessor. » Legimus quod, cum Cicero rogaretur ut
post repudium "Terentiz, sororem Hirtii duceret,
prorsus omne matrimonium :enuit, dicens se phi-
losophize et uxori pariter vacare non posse. Scribit
beatus Ilieronymus **, quod tote Euripidis trage
dim, in mulieres maledicta sint : et. quad Epicu-
Tus, €um Metrodorus discipulus ejus Leontion
duxisset uxorem, dixil: « Sapienti rarissime ineun-
da conjugia, co quod plura et. gravissima incom-
moda brevibus nuptiarum deliciis sint admista, »
Pacuvius flens ait vicino suo ** : « Amice, arborem
babeo in horto meo infelicissimam a qua suspendit
se prima uxor mea, quam habui ; abeadem secunda
uxor mea elegit suspendium. Ab eadem suspendit
se et !ertia. » Cui. respondit amicus : « Miror te in
tantis successibus lacrymas iuvenisse. » Et idem :
« Dii boni, arbor illa, a quot dispendiis te suspen-
dit, da mili surculos de arbore 1ua, ut in mortem
uxoris mex vivillcetur et crescat. » Hiec arbor tibi
mneces-aria esset. Noveris autem conturbernium
istud, ne dicam matrimonium, infaustos habiturum
eventus, Quidquid enim in co factum est, contra
Deum et apostolicas przsumptum est sanctiones.
Eras equidem electus ia sortem Domini atque ln
ordinem «diaconus ascenderas (7), eoque forsitan
proetextu ad. vota matrimonialia convolasti, ut cum
appetitim. novz libidinis satiasses, ratione conjun-
ctionis illicite. divortium celebrares. Porro preter

PETRI DE GUSSANVILLA NOT/E.

(7) Diacono etenim transire ad nuptias vetitum (C lorum ex obitu Patris Anselmi ron molicum exhi.

erat nuperrime in. concilio Westmonasteriensi sub
Richardo Canteariensi. archiep., an 0175, c. 1:
« Si vero infra subdiaconatum. constituti matrimo-
nia contraxerint, ab uxoribus suis, nisi de communi
consensu ad religionem Irausire voluerint, et ibi in
Dei servitio vigilanter permanere, nullatenus sepa-
rentur, Sed. cum uxoribus viventes ecclesiastica
beneficia nullo molo percipiant. Qui auteu in sub-
diaconatu, vel supra, ad matrimonia convolaveriut,
mulieres etiam invilas et renitentes relinquant.»
Et autea, ann. 1127, in. concilio ibidem celebrato
sub Guilleluo [legato apostolico : « Presbyteris,
diaconibus, subdiaconibus, et omnibus canonicis
contubernia mulierum illicitarum peuitus interdic:-
mus. Quod si concubiuis, quod absit! vel conju-
gibus adhzserint, ecclesiastico priventur ordine,
honore simul et beneficio.» Exstatit canones in con-
tinuatore Florentii Wigorniensis. Et an. 1195, in
alio concilio ibidem congregato, prxside Joanne de
Crema legato apostolico : « Presbyteris, diaconibus,
Subdiaconibus, canonicis, uxorum, concubinarum,
€t omnino omnium. feminarum contubernia aucto-
ritate apostolica prohibemus, » etc. Continuator
Florentii.

Post obitum Anselmi Cantuariensis regio edicto
coacti sunt clerici Angliz parere statutis concilio-
rum Lutndoniensium sub. eodem pontifice celebra-
torum, Qua de re Eadinerus Novorum, l. iv : « Per
idem tempus acta est causa presbyterorum Anglie,
el districtius tempore patris Anselini a consortio
mulierum coerciti suut : quamplurimo namque | il-

, "Lib. i. Hieron. l. 1in Juvin.
in Jovin, ** Valer. in ep ad füuffn,

D

larati, promiserunt sibi eo de medio sublit». lci-
tum fore, quod ipso superstite, sibi illicitum fuisse
condoluere. » Sed in contrarium res lapsa est: rex
enim, qui plus Deo a multis timehatur, sua lege eus
constrinxit, quatenus. vellent nollent, concilii Lun-
donieusis, quod supra notavimus, saltem oculis ho.
minum fierent exsecutores.

Ei in alio ejusdem loci sub Auselino, an. 1108 :
€ Statutum est ut. presbyteri, diaconi, subdiaconi
caste vivant, eL feminas in domibus suis non ha-
beant, prater proxima consanguinitate sibi junctas,
secundum hoc quod saneta synodus. Niceua. deli-
nivit, llli vero preshyteri, diaconi, subdiaconi qui
post interdictum Lundonieusis concilii feminas suas
tenuerunt, vel alias duxerunt, si amplius missas
celebrare voluerint, ea$ ouniuo a. sese sic faciant
alienas, ul nec ille in domes eorum, nec ipsi in
domos etiam earum. ingrediantur,» elc, Exstant
decreta in Rogerio de Hoveden a4 hune. annum.

Et in Eadmero lib. iv Novorum. qui observat
syuodum hanc celebratam fuisse, promovente et
precaute llenrico 1 rege, cum presbyteri contem-
neules statuta. concilii Luudoniensis prius habiti
suus fem;nas retinerent, aut ducerent eas. quas
prius non habebant, quod incontineutie crimen rex
cupiebat subvertere. Conc. istud Luudoniense ccle-
bratum est anno 1102, Statuti autem, de quo agi-
tur, est ejusmodi : « Ut nullus archidiaconus,
presbyter, diaconus, canonicus uxorem ducat, aut
ductain retineat,» ete. Exstat. apud. Wiileli. Mal-
mesburiensem lib. 1 De gestis pontificum. Anglie

9 Sat. 6, "Lian, ep. 20, *! Lib. in, ep. 20. ** Ephes. 9. * Lib. 5

Digitized by Google
