351

EPISTOLAE. — EPIST. LXXX.

258

domini pap:e, uhi dieitur ; et aliorum plurium ; au- A judicis non vaciliet. Nihil hie dissimulanter agere

cioritate etiam Fabiani et Celestini, atque aliorum
sanctorum Patrim, qui post eos propinquiores et
sanioris testimonii erant, admittendi sunt, ut. sit
lucerna pedibus vestris ad convertendam justitiam
in judicium, diligens inquisitio veritatis. Quanto
enim flagitiosius etimmanius peceatum est incestus,
ianio scrupulosius certitudinem consanguinilatis
exquiri oportet, nt in celebrando divortio sententia

judici licet, ubi vertitur periculum animarum. 1dco-
que amicorum parcite fatigationibus et. expensis,
qui jam alterutram. debuerant reportasse senten-
tiam, qui etim libenter secundze et terti: produ-
ctioni renuntiant; si secundum testificata aliorum
velitis expedire negotium. Si ad pleniorem notitiam
rei alia productione opus est, ipsi judicio et produ-
ctioni secundx& se offerunt; utrum velitis, eligite,

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

nomine, » Exstat lex ista in cod. Thood. De ince-
atis nuptiis, Verum prohibitio vel universalis non
fuit, vcl mox correcia est. Nam consobrinorum
conjngia permittuntur lege Celebrandis, quie est
Arcadi? et Honorii, e. De nuptiis. Et Justinianus,
De nuptiis. in instit. idem concedit, Ecclesia nibilo-
minus a lege Theodosii non. duxit esse receden--
dun.

Neque vetuit duntaxat. jingi matrimonio con:o-
brinos, sed etiam sobrinos, hoc est, procreatos ex
vonsobrinis : quod genus prohibitionis Gallican:z
syno li fecerunt. Noa laudo can. 61 conc. Agathen, :
foquitur enim indefinite : « Aut qui ex propria con-
sanguinitate aliquam. » Laudo autem Epaon., cap.
350: Si quis consobrine, sobriwbve se societ;
Avern., cap. 42 : Consobrinam, sobrinamve; Au-
rel, iv, c. 27; Tur. 1t, cap. 21 et Logdun. ui, c.
&, quia przcitatarum synodorum definitiones am-
plectutatur. Laudo Antiss., c. 94 : « Non licel cou-
Sobrinam, loc est, quie de duobus fratribus, aut
de duabus sororibus procreatnr, in conjugium ac-
Ciperez nec qui de ipsis natis fuerint conjugio so-
cientur. » Ac denique Paris. v, c. 1& : «
brinam, sobrinam. »

Nondum tunc temporis usu recepta erat apud
GaMos constitutio Greg. M. de 7 gradibus consan-
guinitatis. divimentibus matrimonium. Quod si
non satis perspicuum foret ex. locis illis, in quibus,
diii enumerantur gradus ejusmodi, sistitur in ter-
lio : at evidentissimum evaderet ex c. 1 conc. Ver-
mer., ubi fermo est de 3 gradu, tanquam de impe-
dimento dirimenie, et de 4 tanquam non diriinenle ;
* lu tertio gradu conjuncti separantur, et post
penitentiam actam, si ita voluerint, licentiam ba-
»ent aliis se conjungere. In 4 autem conjunctione
si inventi fuerint, eos non separamus, sed paoeni-
feutiam eis indicamus : aUlamen , si. factum non
fuerit, nullam facultatem conjungendi in 4 genera-
lione dainus. »

Paulo post capit quartus. gradus aliquo modo
haberi dirimens, in quantum scilicet voluit conju-
ges ex 3 et & mistos separari. Nam juxia regulan

Leonem lV in Galliis; sed postquam 'ille ad episc.
Britaunize, cap. 5, ila sanxit : « Ut definitum est
a Patribus, nullus de propria cognatione sibi au-

B deat copulare, alioqui «nathema sit. » Unde beati

Junioris Gregorii decreta eximie tenenda sunt :
tunc cepta est extendi prohibitio dirimens usque
ad 7 gradum. ita enim legimus in capitulis Herardi
Turon., cap. 36: « Ne in 5 vel 6 generatione co.
puletur conjugio, et usque, ad 7 generationem
progenies observetur. » Et capit. 7 c., 335.
Decreta. citata edita sunt. ann. 721 in conc.
Rom. 1 sub Greg. ll. £st. autem c. 9 ejusmodi :
* Si quis d» propria cognatione, vel quai cogna-
(u$ habuit, duxerit uxorem, anathema sit. » Et
elucidatur per ejusdem Gregorii responsionem ad
1 interrogationem Bonifacii iis conceptam termi-
nis : « In quota progeuie propinquorum matrimo-
nium copulatur. » Sic enim Greg. ep. 9 : « Dici-
mus quod oporiuerat quidem, quandiu se agno-
scant allinitate propinquos, ad hujus copula non
accedere societatem. Sed quia temperantia niagis,
et presertim in tam barbara gente plus plavet,

onso- C Quam districtio censurz, concedendum est, ut

pos 4 generationem jungantur. » Ne quis vero
"reat in verbis istis « quandiu s& agnoscunt af-
'finitate propinquos : » qu» etiam sunt. Zachariz,
epist. 7 ad Pipinum regem et episc. Francie in
cap. 22, « ut dum usque se se generatio cognove-
rit » meminerit Greg. III decessorem Grey. Il et
pridecessorem Zacliariz epist. 4 ad eumdem Bo-
nifacium declarasse, non transcendere istum gra-
dum 7. Sic euim illa ad quintam Bonifacii interro-
gationem : « Progoniem vero suam unumquemque
usque ad 7 generationem observare decrevimus. »
Nicolaum primum quoque sic respoudisse ad con-
sultà. Bulgar., tit. 19, n. 6: « De consanguinitate
sua uxorem nullus ducat, usquo posi generatio-
nem septimam, vel quousque parentela cognosci
poterit. »

Quie non Galliarum duntaxat scd etiam universz
Ecciesim fuit consuetudo de dirimeudis matrimo-
uiis contractis intra 7 gradum consanguinitatis,

que habetur €. Quod dilectio, et cap. Viri, de J) viguit usque ad conc. Lat. sub. Innocentio IL, cay.

eonsang. in linea transversa, seu collaterali, quan-
do personze distant inzequaliter a communi stipite,
eo gradu distant inter se, quo illarum remotior
distat a communi. stipite. Dixi, aliquo modo, quia
distantes in 4 gradu a communi stipite, nolebant
Conpeudiensis synodi Patres separari. Caput est
ejusmodi : « Si in 4 progenie reperti fuerint con-
juncti, nom separamus; in tertia vero si reperti
luerint, separeutur. Et eos, qui unus in quarta,
alius in tertia sibi pertinent, et conjuncti inveniun-
Wr, separamus. »

Sed conc. Mogunt. congregatum sub Carolo
Maguo an. 815, apertissime 4 gradu. recenset in-
ter dirimentes c. 54 : « Contradiciurus quoque ut
in 4 generatione nullus amplius conjugio copuletur ;
Ubi autem post interdictum factum. inventum
fuerit, separetur. » Refertur capit, l. v, c. 99.

Altum de. gradibus vlterioribus silentium ante

Pa18oL. CCVH.

50, quo sic statutum. est : « — Prohibitio quoque
copulie. conjugalis & consanguinitatis et. ofünitatis
gradum de cxtero non excedat. »

Übserva tria : Primum est, Romanos. pontifices

olim dispensavisse cum consanguineis ut licite nu-
berent. Sic dispensavit Grego.ius I in. 5 gradu
et inferioribus alis duobus cum germanis per
Bonifacium, et Gregorius M. in 5 et 4 gradu.
, Secundum est, episcopos Gallie dispensavisse
in 2 et 3 cum iis qui. per ignorantiam matrimonio
conjuncti fuerant. Jta euim conc, Aurel. ui, c. 49
ei Aurel iv, c. 27, etc.

Tertiuas denique conc. Agathense et Epaonensc
locis citatis sanxisse matrimonia a sobriuis, cuu-
sobrinis, aliisque commemoratis ibidem contracta
ante conciliorum istorum defiuitiones, nou esso
dissolvenda. ,

Digitized by Google
