205

PrTI BLESENSIS

204

erubescere ?*, Dereliquisti fontem aquxe viva, el fo- A consimilium vitam sub typo llierusalem propheta

disti Ubi cisternam dissipotam, qua aquas conti-
nere non potest ?*. Et nunc quid tibi vis in via
Ayypti, et quid tibi in via Assyriorum, ut bibas
aquam turbidam ? Cogitas de migrando, atque in
confusionem el in scandalum fratrum tuorum suc-
cingis te ad exitum. Multum ei. dissimilis es, qui
cupiebat anathema esse a Cliristo pro. fratribus suis
*5, Ceepisi spiritu, carne consummandus **, atque,

sicul Isaias dicil, concepisti ardorem, et. stipulam
peperisti ^. Juxta verbum alterius Sapientis, abstulit
ventus desiderium tuum, et vclut nubes pertransiit
fiues tua ?. Primam enim fidem irritam faciens,
sancte conversationis novitale contempta, per quam
veterem in. te hominem reformare debueras, sub
quodam religionis colore divitias appetis, et semi-
nas inter spinas, cum scriptum sit : Novate vobis
novale, et nolite serere super spinas **. Jam senuisti,
rugzque tuz testimonium dicunt contra te. Unde ergo
cbrepsit tibi haec inconstantia iu ztate provecta, ut
semper sit apud te : Est, et non; semperque dissideas
31eipso ? sed Dei judicio, qui Christo non convenit,
sibi convenire non potest. Posuisti me, inquit, con-
trarium tibi, et factus sum mihimelipsi gravis *?. Statua
animi tui, sicut. aurz incertitudo est, sicut zestus
maris, fumusque pertransiens, Sane Dotninus in
populo gravi laudari desiderat **. Unde tuam, et

redarguens : Peccatum, inquit, peccavit Hierusalem,
propterea. instabilis. facta est *. In libro Sapientis
scriptum est quia sultus ut. luna maulatur *. Et in
eodem legis, quod precordia fatui sicut rota plau-
stri, et quasi axis versatilis cogitatus illius *. Atos
proveclior animum tuum maturitate aliqua debue-
rat. stabil'sse. Porro si mutare potest /Ethiops pel-
lem suam, aut. pardus varietates suas; et animus
tius poterit gravitatem vit:e maturioris induere **,
Ideo et verba mea dolore sunt plena. Cur sanctum
et gloriose opinionis ordinem Carthusiensem pra-
varicando depravas! Nunquid resina mon est in
Galaad, aut medicus non est ibi *» ? lbi sane invene-
ras locum peeniteutiz, secretum solitudinis, pacem
animz, centemplationis arcanum gaudium in Spiritu
sancto , munus salutis, el efficax beneficium medi-
cinz. Verum manna coeleste fastidiens, et suspirans
ad ollas carnium, domum illam appetis, qua desi-
derio tuo satisfaciet, que tibi delicatius et indul-
gentius ministrabit. Ideoque tumultum frequentice
popularis, silentio, el soljtudini anteponis sollicitue
dinem, licet noveris scriptum esse, quia qui jugum
Domini accipit, sedere debet solitarius et tacere **,
Moc in ordine Carthusiensi causaris ct arguis,
quod singulis diebus missas non faciunt (12), atque
hujus religionis aut potius superstitionis obtentu

PETRI DE GUSSANVILLA NO7E.

12) Ut cos euipa non eximerem, qui nimio an. C rem de qua agitur ab boc auctore proponi. Ne:nini

tiquitatis studio quidquid hac atate temporum ra-
tio in Ecclesi ritus et disciplinam invexit, quau-
tumvis leve el miniwe periculosum, continuo dam-
nant et. repudiant; sic non sunt ferendi, qui ho-
dierna consuetudine jta omnia metiuntur, ut,
quod nunc fit, fleri semper debuisse contendant,
ei qux ab antiquis sanctissime et sapientissime
instituta el frequentata sint, si jam in desuetudi-
nem abierint, aspernari ac contemnere non ve-
rentur, Atqui ii, quam non pauci! unica jam fere
regula inva'escens usus, Exemplo sit auctor qui-
dam /Ethiopicie historie, qui inter Abyssinorum
errores recensendos morem illum jejunii ad vespe-
ram usque producendi annumerat, cum tamen lic
jejunaudi ratio sanctissima, à sanctis Patribus tra-
dita, et servata multis in Ecclesia s:eculis viguerit ;
ea vero que nunc usu recepta est, quam solam
auctor ille velut ab Ecclesia receptam agnoscil,
remissum plane et infraetum vigorem — antiquum
pre se ferat.

Ex eodem fonie fluit, quod cum nunc sit in more
positum, ut qui Christianam pielalem majori studio
profitentur, tremendorum allaris mysteriorum fre-
quentius participes sint, alienum a pietate videatur
aliam viam insistere. llanc esse Bussi mentem
haud dubium est, ei qui hxc illius verba leget,
quibus antiquam Carthusianorum consuetadinem
censura perstringere videtur. « Communis, inquit,
tleologorum sententia est, rectius laugabiliusque
facere pios sacerdotes, qui ex amore Dei quotidie
misse sacra faciunt, quam qui cx reverentia ab
iisdem abstinent, » etc. Autequam expendaiur hzec
quastio, animadvertenduu est, non sincera fide,

79 Jer 2, ?* fom. 9. ?* Gal. 2.

9 Eccli, 27; Eccli. 33.

*! Jer, 5.
24. " Thren. 1.

D

quippe dubium est, quin ille sit in sublimiori vir-
uitum gradu constitutus, qui quoridie sumino quo-
dam charitatis ardore ad eucharistiam accederet,

uam qui solo timore, non amore, aut illo tenui, se
duci sentiens, raro se diviuzg mense sisteret : sed
lioc agitur, an duorum qui sint. in charitate pares,
liumilis unius reverentia illum a frequentiori com-
munionis usu disterrens, alterius s::spe comimuni-
cantis zelo postponi debeat. Non longe petenda
quzstionis hujus solutio; plena quippe et integra
ex sancto Augustino, suppetit loco ab ipsomet Du
Seo laudato,

Augustinus, qui Zachzum, licet domi Christum
exceperit, centurioni praeferendum negat, qui se
tam divino hospite indignum pronuntiavil : « Am-
bo, iuquit, Salvatorem honorilicantes diverso et
quasi contrario modo, ambo peccatis miseri,
ambo misericordiam consecuti. Valet etiam ad
hanc similitudinem, quod in primo populo uni-
cuique mauna secundum propriam voluntatem in
ore sapiebat; sic in ore uniuscujusque Christiani
quomodo sumatur zstimandum est : nam et ille bo-
norando pon audet quotidie sumere, et ille hiono-
rando non audet ulio die prztermittere. Conieme
ptum solum non vault cibus ille, sicut mauna fasti-
dium. » Certa ergo et constans regula est perfe-
ctionis gradum ex amore, timore, reverentia erga
Cliristum censendum esse : et si qui sint im his vir-
tutibus pares, invicem przferri non debere, non
unum pr: alio ad perfectionem potius perventaruiu
dici posse sivc frequentius, Sive rarius ad sacram
mensam adeal, modo absit divini illius cibi fasti
dium. Ha saue animatum esse. Ecclesiam dubitar?

** |sa.. 35.
9 Jer. 135.

91Jer'4. ?* Job. 7. ** Psal
** £ccli. 19.

* Job 50.

9 Jer, 8. ** Türen. 3.

Digitized by Google
