<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    177  EPISTOLÆ. — EPIST. LX.  178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    delapsum, ut secreta sibi commissa detegeret, teste A Ovidio 88 :
    
    Eximia est virtus præstare silentia rebus,
    [ilegivel] contra gravis est culpa [ilegivel] loqui.
    
    Verumtamen secreta divitum occultari non possunt. Avis enim cœli, sicut Salomon dicit 89, portabit verbum; et qui habet pennas, annuntiabit sententiam. Ideoque res discriminis est divitum communicare consiliis. Si quid enim per incuriam evolaverit, secreti conscii imponentur, et quod te solum scire credideras per mercatoria et tabernas circumuquaque plebescet. Audi testimonium Aquinatis poetæ:
    
    O Coridon, Corydon, secretum divitis ullum
    Esse putas ? servi ut taceant, jumenta loquentur.
    Et canis, et voves, et marmora; claude fenestras.
    Vela tegant rimas, iunge ostia, tollito lumen
    Et medio, clamant omnes, prope nemo recumbat.
    Quod lumen ad cerium qualis facit ille secundâ,
    Proximus ante diem caupo sciet 90.
    
    Si tonsor Midæ terræ secretum suum latenter in- fodiat, succrescet arundo ; quæ cantando deducet in publicum, quia
    
    Auriculas asini Mida rex habet 91.
    
    Pallas Erichthonius 92 suum occultare non potuit, quin ipsum corniculis garrulitas publicaret. Cur igitur suggestione detractoris Deo odioibis præsumitis adversus hominem innocentem, cujus fidem et industriam toties in libro experientiæ didicistis ? C Probabilius est illum delatorem vestrum malitiose divulgasse consilium, ut sic magistrò Henrico, qui arcani conscius erat, crimen impingeret, et inter vos zizania, atque scandalorum materiam seminaret. Omni igitur rancore depositò, magistrum Henricum in vestram gratiam revocetis. Scitis enim quod juncunda est ejus societas, vita commendabilis, familiaritas fructuosa. Jam alii domino adhæsisset, qui tempestivus, et uberiore manu suis erat meritis responsurus; sed eum blando sermone detinui, donec videam, utrum reprobata illorum familiaritate, qui dicunt bonum malum, et malum bonum 93, eos socialius velitis admittere, quorum fides integra non vacillat. Scriptum quippe est : Qui tangit picem, inquainabitur ab ea 94 : corrumpuntque prava D consortia bonos mores 95. Josaphat, qui de transacta vita multis præconiis commenclatur, de societate Achab iniqui regis graviter a Domino increpatur : Inpio, inquit Propheta 96, præbes auxilium, et iniquo amicitiis conjungeris : ideoque iram Domini merebaris, sed bona opera invenia sunt in te, eo quod duces de terra Juda succederis. Id ipsum obiectum vobis; qui in vestræ familiaritatis sacrarium hominum admisistis, cujus os maledicione et amaritudine plenum est, et qui veneno et malitia linguæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
    A B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    surre jam multos eliminavit a vobis; et sicut publice dicitur, quibusdam non solum exitum, sed exitium procuravit. Certe figmenta ipsius non debuerant vos novisse : sed nescio qua depravatione naturæ delicatæ aures divitum gratias acceptant mendacis et meretricantis linguæ blanditias, quam apertum testimonium veritatis. Nam juxta Satyricum nervus adulatur.
    
    Cum facilem stillavit in aurem
    Exiguum de naturæ patriarcæ veneno,
    Continuo cunctos adigit, qui vera loquuntur 97.
    
    Filii hominum, dentes eorum arma et sagittæ, et linguae eorum gladius acutus 98 ; linguis suis dolose agebant ; judicà illos, Deus 99. Isti sunt ranæ in penetralibus regum ipsorum 100, id est garruli et loquaces in domibus magnatum. Isti sunt œconomiæ, et sciniphæ, qui oculte pugnunt. Video quod lingua dolosa cor vestrum pessime depravavit. Sed utinam ad dolosam linguam apponantur sagittæ potentis acutæ 101, id est judicia Domini, ut linguas vestrorum prohibeatis a malo, et labia eorum, ne loquantur dolum 102. Judicium siquidem justissimum Dei fuit, ut primus homo exulari à paradiso, quia divina jussione contempta inimico adulanti concessit. Recolentes igitur, domine et amici charissime, quia testimonio Salomonis, Meliora sunt amici diligentes verbera, quam blanditiæ adulantis verba seu verba 103, magistri Henrici referatis ad gratiam; et juxta formam eruditionis evangelicæ, sic in vestrã patientia possideatis animam vestram ; ut nullam in animo vestro de præteritis foveatis offensam.
    
    Nam vidua est virtus, quam non patientia firmat.
    Promitto autem vobis quod in magistro Henrico invenietis fidele obsequium, integram amicitiam, obedientiam promptam, et salubre consilium. Bene valeat dominus meus, et omnes qui diligunt eum ex affectu et in veritate !
    
    EPISTOLA LX.
    
    AD MAGISTRUM R. AMICUM ET SOCIUM.
    
    ARGUMENTUM. — Anico conquerenti ab episcopis eorum nepotes ex patrimonio Christi dilari, et non pauperes virtutis studiosos, deceret velerem hanc esse querelam, paupertatem autem divitiis longe praeferendam.
    
    Clarissimo socio et amico magistro R., P. Bles., salutem et spiritum fortiorem.
    
    Causaris et arguis episcoporum nequitiam, qui circa parentum promotionem sunt adeo singulariter occupati, ut nihil aliud effectent, aut somniant, atque indigneant scholarium vel in modica visitatione non relevent. Purpurata incedit parentela pontificum et lata de patrimoniis crucifixi in superbia et in abusione 4 ad omnes vitæ sæculares illice- otras se effundit. Non attendunt quid deceat, dum- modo quid placcat assequantur ; cumque eis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    88 Lib. I. De art. amor. 89 Eccle. 10. 90 Juv. sat. 9. 91 Persius, sat. 1. 92 De Erichth. lege Nat. Comi- tem. l. ix. Mythol. c. 6. 93 Isa. 5. 94 Eccli. 13. 95 1 Cor. 16. 96 Il Par. 49. 97 Juv. sat. 3. 98 Psal. 56. 99 Psal. 5. 100 Psal. 104. 101 Psal. 119. 102 Psal. 33. 103 Prov. 27. 104 Luc. 21. 105 Psal. 30.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. Nota marginal central com letras 'A B' visível na coluna mediana. Foram mapeados cabeçalho, as duas colunas do texto principal, nota_marginal central e rodapé com notas bibliográficas e indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>