175

nee ponam os meum in colum, nec loquar ad-
versus Dominum meum, nec adversus Christum
ejus : sed, ut. in humilitate Job " uuiversa con-
clu-am, qui flagellat, occidat me semel; qui cce.
pit, ipse me conterai : solvat manum 8Uam, et sue-
cidaL me, ei hzc sil consolatio mea, ut affligens
me dolore non parcat. Vale,
EPISTOLA LiX
AD R. BATHONIENSEM ELECTUM.

AncUuENTUM, — Multis rationibus et exemplis indu-
cere conatur R. Bathoniensem electum, ut M. Hen-
ricum dese alias optime meritum, in gratiam a qua
excideral recipiat, et Simonem adulatorem el ca-
luminiatorem pessimum a sua societate arceat.

Reverendo domino et amico Re. Rathoniensi ele-
cio, suus D. Diesensis, salutem et temperantiam.

Rogatus vos rogare coimpellor. Verumtamen, etsi
ille preecs meam instantiam pravenissent, teneor
pro amico meo apud vos humiliter supplicare : cu-
jus merita si recoleretis, nec mea nec alienz in-
tercessionis debuerat suffragia mendicasse. Ipse
est, qui se pro vestris necessiiatibus toties periculis
maris exposuit, qui quandoque, cum montes Cylle-
nii clausi essent, pedesque nostros apud terminium
aeris intemperies defixissel, et strata montium mor-
tuorum cadaveribus plena essent, ipse quasi. inter
mortuos liber ** jn ltaliam pro mandato nostro
transalpinare non horruit, expletisque negoliis ve-
stris cum comite Maurianensi, ad vos in eadem tem-
pestalis insania diplomate utens remeavit, Tanti
obsequii memoriam, nec diuturnitas iemporis, nec C
offensze grandis enormitas exsulflasse debuerat, ne-
dum proditoria suggestio vestri Simonis, cujus prz-
cipua est. intentio, ut vos. sibi tótum singulariter
vindicet, et auferat universis. Miror qualiter ad
verbum vilis adulatoris potuistis ita excandescere
adversus homincm gratissima opinionis, et Gdei
approbatze, nisi quia lingua adulatoris turbare om-
nia potest, cujus contagio semper est malum, veróa
autem oris ejus iniquitas et dolus 7*, Ile olei vendi-
tor, qui caput vestrum impinguat adulationibus ac
deinuleet, sagistro Henrico non minus impudenter
quam imprudenter objecit, quod consilia vestra
dolose publicaverat. Magister vero Henricus men-
dacii eum redargueus, verbum suum pugno in ejus
dentibus confirmasset, nisi vestra, qui praesentia-
liter. aderatis, reverentie detulisset, zelo etiam jus-
titiz potius quam iracundize provocatus in vos qux-
dam amaritudinis verba protulit, qui hominem re-
probat: opinionis in ignominiam vestra domus, et
communem omuium injuriam fovebatis. Ideo abje-
eistis eum a facie vestra, longique merita teupo-
ris, e& debitam retributionis fructum momentanea
delevit offensa. Non sie. decuil facere virum, quem
elegit Deus in sacerdotem sibi, quem oportet ex
oflicii debito patientiam et misericordiam polliceri.

"" C399.
c. 14.
*' Sox.

"* Psal. 87.
*! Cic. in ep. ad Ociavium.
Jul. Frontin.1.av, c. 7.

7? Psal. 55.

PETRI BLESENSIS

*? | Cor, 42. *! Luc,
^: Sueton. in Augusto,

176

A Si magister Henricus ex. motu animi minus eir-:

cumspecte, aut durius forte locutus est , scitis quod
motus auimi non sunt in hominis potestate : quod-
que fit, vel dicitur ex calore iracundize, non prius
debetis revocare ad animum, quam constiterit vobis
ex animi judicio processisse. Ponatur, virum appro-
bate opinionis aliquid dixisse intemperantius, aut
lubrico lingue, aut facilitate Consilii, aut calore
iracundia, sive alio quolibet motu animi, vestra
intererat omnia[zequanimiter dissimulare et pati. Sie
enim juxta Apostoli doctrinam his, que putamus
ignobiliora membra corporis abundantiorem honorem
circumdamus **, Sic mater infirmiorem filium tene-
rius diligit. Sic paterfamilias filium prodigum be-
nignius recepit *!. Sie oleum charitatis, sic amor
Dei plenius et exuberantius in vasa misericordiz se
diffundit. Sacra imperatorum constitutio. nihil du-
rum aut asperum in talibus constituit : nam si. hoc
ex levitate processit, contemnendum ; siex insania,
miseratione est dignissimum ; si ex injuria, remit-
tendum. Julius Cesar ** primus et potentissimus
imperator, eum iniquissime ferret calvitium, ac de-
ficientem capillum a cervice revocaret ad frontem,
ab irato milite dictum est ei : « Facilius est, Casar,
te calvum non esse, quam me in. acie quidquam
egisse vel acturum esse timidius: » quod et impera-
lor patienter admisit *. Cum Augusto Czsari
fuisset objectum quod adoptiouem avunculi sui
Julii Csesaris ignominiosa corporis sui prostitutione
meruerat, animi sui. motum convertit in risum **,
Eidem eum objectum esset a quodam ob sui brevi-
tatem corporis, quod nanus erat; ipse vero, gran-
diusculis esse calceameutis utendum, cum animi
wanquillitate respondit, ** Aristippus a. quodam
sibi maledicente recedens : « Ut tu, inquit, lingue
fus, sic ego aurium mearum sum dominus, » Au-
Hsllienes etiam cujusdam impropería vilipendens :
* Auditus, inquit, dehet esse lingua robustior, cuin
singulis hominibus una sit lingua, sed aures bin:.»
Si ergo fidelissimus vester ex confidentia amicitiz,
aut forte correctionis iutuitu. vobis spiritu liberiore
locutus est, totum, quzso, :iquanimiter supportetis,
recolentes quia testimonio sapientis **: « Lubri-
cum lingus non est facile trahendum in penam. »
Et quis, quaeso, in Grzecia fuit potentior aut emi-
nentior Alexandro ? Ei tamen Antigonus íregit citha-
ram, abjecitque dicens : «. /Etati !uz jam regnare
convenit, pudeatque in corpore regio voluptatem
luxurie dominari. » Scipio *' Africanus jn. armis
potentissimus, cum quidam eum minus pugnacem
argueret : « Imperatorem, inquit, genuit me mater
mea, non bellatorem. » Nonne magister Henricus
justissime adversus infamem illum motus est, cum
ei notam proditionis inureret ? vix crederem homi-
wem tam integri sensus ad hanc ineptiam fuisse

15. ** Lege Joan. Sarisb: Polycrat., l. yn,

:" hiog. Laert. |. i. ** Joan. Sarisb., /; cit.

Digitized by Google
