455

EPISTOLJE, — EPIST. LXXXII.

254

pre ceteris triumphales sanclitatis titulos referent, A doque privilegiavit vos, dum ordo vester in pauper-
quanto expressius religionis apostolice vestigiis in--

haserunt; cum in tenuitate ciborum, in asperitate
vestium, in vigiliis, in confessionibus, in disciplinis,
in psalmis, in humilitate, hospitalitate, obedientia,
charitate ei ezteris, quibus fructus vitae seminatur
jn terris, deprimatis carnem, spiritum erigatis. At-
gelice vite sinceritati vos homines compararent
ubique, cum vobis in favorem plenissimum laus bo-
minam communis assistat, unum , nisi, clauiat in
contrarium , tantamque vestre gloriose opinionis
faciem decolorat. Et quxe est ista maledicta con-
junciio, nisi, qux a Christi gratia, et favore hiomi-
num vos disjungit? Inviti et dolentes hoc dicimus,
sed ad dicendum murmur universale et communis
querimonia nos compellunt. Vota et lmguz omnium
in vestrz sanctitatis praeconium laxarentur, nisi ra-
peretis quod alienum est, nisi monachis et clericis
decimas auferretis. Hzc est conjunctio quedam, et
dictio satis modica, sed qu: vitam vestram non
modice dehonestat. Testimonio sacre paginz, de-
cime tributa sunt egentium animarum. Et qua est
hec injuriosa immunitas , ut exempti sitis a deci-
morum solutione, quibus obnoxiz terra erant, an-
tequam vestra essent, et quz solutze sunt hactenus
ecclesiis, non personarum obtentu , sed territorii
ratione? Si in vestram possessionem terre devo-
lutz sunt, quare in hoc periclitatur alienum jus?
nam ad vos terre juxta communem opinionem cum
$uo onere transierunt. Utquid in alienam injuriam
terras et nutrimenta vestra privilegiari facitis, ut
auferatis quod alienum est ? Nunquid Abel de nuuri-
mentis suis Dominum non respexit "*? nunquid ju-
süores estis primo omnium justo? ut vos contra
Dei justitiam erigatis? Per prophetam ** praecepit
Dominus decimas inferri in horreum suum; vos ab
ejus horreo jubetis auferri. Habet justitia divinae
legis, ut in. Levitarum sortem cedant decima M:
unde et justitiz Dei manifeste resistit, qui ministris
ecclesie nititur jus decimationis auferre. Sane et
ex his, et consimilibus satis liquet , quod si virtus
obedientiz est in solutione reddituum, aut exhibi-
tione decimarum aut juris alieni, facile detrectare-
tis obedientize jugum. Milites Galliarum sibi jus de-
Kimatjonis usurpant, nec vestris privilegiis defe-
Tentes, eas à vobis potenter extorquent. Adversus
eos deberetis insurgere, non adversus clericos, aut
ecclesias clericorum ; deberetis recolere vos quan-
doque fuisse clericos, atque sacramenta salutis in
torum ecclesiis percepisse. Sed et Christians pro-
fessionis vinculum, et devotio filialis affectus privi-
gnales induit, et sub religionis prztextu transiit in
Contemptum, Non ponimus os nostrum in colum,
nec de facto sumnii. pontificis dispulamus. Sed si
dominus papa quadam indulgentia speciali quan-

tate gaudebat, dum in usus egentium suz tenuitatis
viscera liberaliter effundebat, potuit tolerari ad
tempus , licet in. communem redundaret injuriam ,
quod causa necessitatis fuerat introductum. Nung
autem, quando vestre possessiones multiplicata:
sunt, eliam in immensum; privilegia hzc potius
ambitionis, quam religionis instrumenta censentur.

"Quidquid indulgeant privilegia Romana Eoclesiz ,

C

vobis expedire non credo, contra conscientiam ve-
iram, quud alienum est, usurpare. Quid si a scde
illa publicum emanasset edictum , quod ubicunque
inveneritis clericos , aut alterius habitus imonachos
equitantea, vobis liceret eos de suis evectionibus
dejicere, et equos in usus proprios retinere? quid
interest , equos rapiatis , an decimas f nisi quia de-
cima res spiritualis est, et ideo enorinius sacrile-
gium in decimis committitur, quam in equis? Cum
Dominus prazcipiat decimas solvi **, quis contra ejus
praceptum potuit dispensare? ubi divina et humana
jussio sibi invicem contradicunt **, obediendum est
Deo magis quam hominibus !'**, Cumque sint dux
leges , exterior et interior; interior semper praju-
dicat : quodque puritas conscientiz dictat mihi, ex-
teriori przecepto fortius est, et omnem indulgentiam
aliene dispensationis evacuat. Si filii [srael de mau-
dato Domini, et in rewibutionem longi obsequii,
quod JEgyptiis impenderant, eis vasa argentea ot
aurea abstulerunt ! ; non expedit vos hxc ad cor-
sequentiam trahere nisi constet Dominum hxc man-
dasse , et vos nobis tanquam AEgypuis longz servi-
tutis obsequium impendisse. Cousuliius ergo et mo-
deslius agentes, dale operam, ut przdictse ambitio-
nis nola, qua vestra sanctitalis titulos debhonestat,
abscindatur a vobis , nec pro rebus perituris com-
mune in vos scandalum excitetis. Ve illis per quos
scandalum venit *! |n restitutione alienz rei non
credatis conscientjam vestram in aliquo lzdi ; nam,
si quid utilitatibus vestris deperit in liac parte, de-
votio populorum, qux nunc erga vos plurinum tur-
bata est, totum boc pleniore munificentia restaura-
bit. Quod si pertinaces vos, et inflexibiles exhibetis,
vinculo anathematis innodab:mus universos, qui
aliquid vobis dederint , aut vendiderint, unde jus
decimationis obveniat, atque in coelum clamabimus
et ad thronum summi judicis appellabimus, ne quis
hujus vinculum excommunicationis absolvat. Prin-
Cipum ctiam favorem in hoc plenissime obtinebi-
mus, ut gladio spirituali manus civilis assistat, et
quidquid contra principale oraculum, venditum aut
donatum vobis fuerit, confiscetur. Antequam ergo
res in deteriorem vergat exitum, vestra fama ma-
turius providentes , velitis assucscere solutioni de-
cimarum , illarum maxime , quas cum majore om-
nium rancore et odio usurpatis, ei quas clerici

*' Gen. 4. ** Mal. S. *' Lev. 27. "Ibid. ** Matth, 92, !** Kct. 5. * Exod. 12, ? Mattb. 18.

Digitized by Google
