?46

PETRI BLESENSIS

?4

disponi et erigi, utensiia el ornamenta multiplicari, A uxor Leontio autem querenti. causam, respondit z

numerum canonicorum usque ad octogenarium
crescere, et ordinabiliter in ecclesia ministrari.
Hsec, antequam moriar, videant oculi mei, ut. ma-
gniliceL anima mea Dominum, claudamque diem
novissimum cum exsultatione, et in Cantico Si-
meonis : Nunc dimittis seroum. tuum, Domine, se-
cundum verbum tuum in pace **. Beuo valeatis uni-
versi et singuli.

EPISTOLA LXXIX.

AD R. AMICUM SUUM,

AncvursTUM. - — Prridet R. diaconum, quod cum ab
iueunie elote summus (uerit muliebris sexus hostis,
amore feminarum. etiam ad sacrilegas nuptias se
pertrahi passus sit, Valde autem exaggerat matri-
monii iucommoda, ex lib. vii, Polycral. Jo. Sarisb.
cap. 14. un

M. PeTAus Blesensis Dath. archid., dilecto amico
$uo R., salutem et cautius negotiari.

Quis caelum terris non misceat, et mare cuwlo?
Credendum est de levi. posse contingera, quidquid
communis usus abhorret quidquid natura prohibuit?
ls, qui muliebrem sexum a pueritia detestatus est,
qui in ejus ignominiam semper detractionis linguam
armavit, nunc in. foveant, quam semper evilarat,
cecidit; et qui in superbia etin abusione quondam
mulieribus insultabat, sponte sua jugulum laqueis
muliebribus illigavit, Gaudeant itaque mulieres,
quia de persecutore suo triumphavere feliciter.
Captus est lupus ab ovibus, et a gallina simplici de-
prehensa est vulpis astutia. Perditissime bominum,
quz te incantavit Hecate, qux cerebrum (uum. ex-
turbavit Erinnys, ot gutturí Quo. laqueum inextri-
cabilem i»jiceres, et abjecta jucundissima libertate
ignominiosam eligeres servitutem? In eo siquidem
in quo deliquisti, justissime punivit te Deus : nam
hodie obstruunt mulieres os loquentium iniqua,
quz toties a Lesustinuerant lingux procacis injurias,
ut verbo Ft. Augustini utar, Navigasti, uxorem du-
xisli; satius libi fuerat in exsilium duci, quam sic
ducere; nam et hxc ipsa ductio nihil aliud est
quam a bono. famz, et. a tranquillitate animi lon-
gius exsulare. Non est sine plurima incoinmoditate
copula conjugalis, vixque posse obtineri cre.iitur
pax animi cum uxore. Refert Valerius. Maximus
*', quod Socrates rogatus aquodam adolescentulo,
utrum uxorem duceret, an a nuptiis abstineret,
respondit eum quodcunque eorum faceret po-
nitere. « Hinc te, inquit, solitudo, hinc orbitas, hinc
generis interitus, hinc hzres alienus excipiet. [llinc
perpetua sollicitudo, contextus querelarum, dotis
exprobratio, affinium importunitas, garrula socrus
lingua, succensoria alieni matrimonii, incertus li-
berorum eventus. Phoroneus rex ille nominatissi-
mus jn thesauris, distributis potius quam retentis,
die qua decessit, legitur dixisse Leontio fratri suo,
nihil sibi defuisso ad plenam felicitatem, si defuissel

« Seiunt hoc omnes mariti. » Teste Hieronymo **,
Aurelius Theophrastus in libro De nuptiis quarit
an vir sapiens ducat uxorem ; et cum definisset, si
pulchra esset, si bene morata, si honestis parenti
bus, si ipse sanus ac dives, sic sapientem posse
ducere, statim infert : « Hiec autem in nuptiis raris-
slme concurrunt aniversa. « Multa sunt, inquit, quee
matronarum usibus necessaria sunt, ut pretioss
vestes, aurum, gemmz, sumptus, ancillis, supellex
varia, lecticze, etesseda deaurata. Deinde per noctes
totas garrulie conquestiones : llla ornatior procedit
in publicum ; hxe bonoratur ab omnibus; ego inu
conventu feminarum miselia despicior. Cur aspicie-
bas vicinam? Quid cum ancillula loquebaris? De
foro veniens quid attulisti? » Non amicum habere
possumus, non sodalem. Alterius amorem suum
odium suspicatur. Pauperem alere difficile est, di-
vitem ferre tormentum, Cum Marius filiam suam
dote divitem, forma nobilem, fama celebrem, genere
illustrem Metello in conjugium obtulisset, respon«
dens Metellus : « Malo, inquit, meus esse, quam
suus. » Cui Marius: « Imo ipsa tua eril, — Virum,
inquit Metellus, oportet esse uxoris. » .Nam ratione
logic : Talia sunt subjecta, qualia priedicata esse
permiserint **. Sic urbanitate verborum direriit ab
oneribus dorsum "* suum, Adde quod nulla est
uxoris electio : qualiscunque obvenerit habenda
est; si iracunda, si fetida, si superba, si fatua, si

C deformis. Equus, asinus, bos, canis, et vilissima

mancipia, sedile ligneum, urceoli et lebetes pro-
bantur prius, et sic emuntur : sola uxor non osten-
ditur, ne ante displiceat, quam ducatur. Quoseun-
que dilexerit illa, licet ingrati siut, tibi tamen
amandi et colendi sunt, Si totam domum ei regen-
dam commiseris, serviendum est. Si quid tux dispos
Bitioni reservaveris, fidem te sibi non liabere puta-
bit, sed vertetur in odium, et tibi, si potest, veneno
exitium cogitabil. Ánus, aruspices, ariolos, instito-
res geminarum et sericarum vestium si intromiseris,
periculum pudicitix est; si prohibueris, suspicionis
injuria. Livia virum suum interfecit, quem nimis
habebat exosum. Lucilia suum, quem vehementis-
sime diligebat : hzc poculo amatorio, illa veneno ***.

D Dejanira monstrorum domitorem veneno domuit

moastruoso, dum in sanguine Nessi, quem occiderat
Hercules sanguinem et vitam occisoris appeuil **.
Meoque Valentinianus imperator eminentiorem eli-
geus vitam, pudicitiam vovit, nec unquam carnem
$uam ad motus illicitos relaxavit **, Unde cum jam
octogenarius moreretur, audireique suorum recoli

praeconia triumphorum, quibus celeberrimus erat, '

dixit se in una sola vieloria gloriari : requisitus
autein. de. illa. victoria, « hostem, inquit, meum
pessimum, carnem meam semper oppressi et vici. »
Porro liberorum causa uxorem ducere,.ut vel nomen

?Luc.2. "'Laertin vit. * Lib. 1 in Jovin..— *? Hieron. |, 1in Jovin, ** Psal. 80. *** Jovin.Dion,

jn avgrist.; Cic. Tusc. 2. ' Ovid. ix Metam.

5* Bruson. l. 1, Dc abstin.

Digitized by Google
