189

EPISTOLAE, — EPIST. LXV.

190

num, quod capiatur, aut ad redemptionem aliqua- A quam vetera detestantur? Exerat beati Petri gla-
; 1

ienus compellatur, vel in eundo, vel in redítu,
quicunque Hierosolymitan:e peregrinationis prose-
cutor existit. Recolimus, quod illius vis sanctique
signaculi professores Ecclesia Romana in sua
eustodia et tuilione suscepit. Nec dubium est re-
dundare in totius Ecclesize caput, quidquid contra
ejusdem Ecclesie auctoritatem in ejus filios atten-
ur, Christianissimas princeps, rex Angliz illu-
strissimus dominus noster, et devotissimus Eccle-
st Romans filius, quem specialiter iu sua pro-
teclione susceperat in sua peregrinalione post
sudores ei pericula, post angustias et. diserimina
vita, que pro amore et honore Pei diu sustinue-
rai, revertendo captus est, el injuste detentus.
Plangimus dolores et angustias nostras, quas uti-
vam nobiscum communicare velletis paterno com-
passionis affectn, et ostenderelis per experientiam
in nostris augustiis, quantum vobis teneri debeat
affectio filialis! Docet publicus experientie liber
uberiorem esse claritatis affectum parentibus ad
filios, quam filiis ad parentes : ideoque pensata
devotione quam hactenus habuerunt reges. Anglize
erga Romanam Eeclesiam, speramus in eo, qui
spes nos&ra est, quod non deficiet in hac angustia
nostra illa exuberans et inexhausta gratie pleni-
tudo, qu se imperütur aíflictis, lapsos erigit,
lesos reparat : et, ut quod multum est claudatur
in modic-o, se communical universis : qui univer-

sorum et singulorum 1otus est, qui se servum ser- C

vorum publice profitetur. (45). Quid faciat pro
tanto filio, pro tanto principe; cujus injustissimam
eaptionem provincie lamenitanmur, dolent populi,
plorant Ecclesie , et omnia jura tam moderna,

dium manus vestra, clementissime pater; quid et
quantum lanto filio debeatis, exhibeatis in opere,
wt experientia mediante addiscant minores el infe-
riores filii, quantum a vobis auxilium in suis neces-
sitatibus debeant exspectare. Valete.
EPISTOLA LXV.
AD SOCIUM ET AMICUM.

ARGUMENTUM. — Docet. amicum, non esse licitum
auguriis, somniis, visionibus, forluitis eventibus,
vel aliis modis velitis, (uturorum explorare noti-
tiam.

Petro charissimo socio et amico, suus Petrus
Blesensis, salutem et si quid melius est salute.

Cum nuper de hospitio suo egredienti magistro
G. pulchro, magister Wilelmus Blesensis mona-
chus frater meus occurrisset, egredientem monuit
regredi, et instantissiwe, ne progrederetur, inhi-
buit, magnum eadem die sibi renuntians imminere
periculum, si presumeret proficisci. Magister vero
G. in Christo perfectus, vaniloquium — reputans
quidquid non esset. in fidei radice fundatum, secu-
rus iter ingressus est, se comitiv:e domini Cantua-
riensis adjungens, de cujus familia censebatur.
Profectus itaque paululum in fossatam  profun-
dissimam, et aquis concurrentibus exuberantein,
cum equo ininus caute imcidit : cumque equus
et ascensor in profundo submersi palpitarent in
aquis vehementibus, tandem magister Willel-
mus convenientibus et subvenientibus multis vix
evasit. Hac vidisti, et universi, qui tuncj ar-
chiepiscopi consortio adhzrebant. Copisti ergo
scrupulose inquirere, et a me prz catefis explo-
rare, utrum his fidem adhiberem, et quid sentirem
de ejusmodi ominosis occursibus (45), de somniis,

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

an Gregorius Magnus przenotavit aliquot e suis
epistolis in hunc. modum : « Gregorius servus ser-
vorum Dei,» ut patet ex. epist, 4 |. ix, qua est In-
nocentio Africze pr:efecto ; epist. 14 1. x. Dominico
Carihag. episcopo ; ep. 4, I. xii, Mariniano Haven-
nati ; eL 31 Felici episcopo Siciliz. Formulam hanc
eteri pontifices postea. servarunt, Bouifacio V in-
clioante, o sedit an. 618. De hoc Joannes diaco-
nus, 1. 1. Vita Gregorii, c. 12. Primus omnium se
in principio suarum epistolarum servum servorum
Dei scribi satis bumiliter definivit, cunctisque suis
successoribus documentum sux humilitatis tau in
hoc quam in mediocribus pontificalibus indumentis,
quod videlicet hactenus in sancta Romana Ecclesia
Couservalur, hereditarium reliquit. Eumdem iitu-
lum ad Gregorii exemplum bene mulli episcopi
usurpaverunt. Desiderius Cadurcensis epist. 4, 5,
10 et 12, Eligius Noviomensis epist. 6, inter di-
versas pontilücum scriptas Desiderio. Bonifacius
Moguntinus epistolis 2, 5, 8, 9, eic. Daniel epistol.
$5, inter Bonifacianas. Tortlielinus epist. 45, Gu-
tübertinus ep. 70, ei alter episcopus innominaiusep.
57 et 94, Coena epist. 99, Bergonoinus epist. 405,
k.ullus epist 109 ei 111, Hincmarus epist. 45, D;e-
dericus Metensis apud Gerhertum epist. 51, Augu
stinus eamdem loquendi formam | jam ante usurpa-
verat, epist. 107: « Servus Cliristi, ei per. ipsum
servus servorum ipsius. » Et epist. 121 : « Seryus
Christi, servorumque Christi.» Et initio Ilbri De
bono viduitatis : « Servus servorum Christi. » Cie-
terum eadem Joquendi furmula usurpata est a

presbyteris, uL. constal ex epist. 53 abbatibus, ex
ep. 85 et 84, abbatíssis, epist. 58, regibus, epist.
49, inter Bonifacianas. « Sigebaldus rex indignus
el ultimus famulorum Dei famulus. » Affines suni
et iste formule apud August. « Servus. Christi et
Ecclesi: » ejus. epist, 89 : « Plebis Dei famulus, »
apud Danielem episcopum iuter Bonifaciauas epist.
66 ei 67. Apud Hiucmarum epist. 15, 17, 25, 25,
29, 352, 58, 59, 40, 50, 52 et 53.

, De morte autem Richardi, et mirabili ipsius poe-
nitentia videndi Anglicarum rerum Scriptores.

Scripta est liec epistola anuo 1195, scilicet pau'o

St captum Richardum ; nam an. 1192, 2 Decem-

ris captus est.

(49) Vox omen, a «ua ominosus, non esi eccle-
siastica, sed profana. August. I. 1 Retract. c.1:
« Uwen quippe me legisse nou. recolo, sive in sa-
cris litteris nostris, sive in sermone cujusquam ec-

D clesiastici disputatoris, quamvis abominatio inde

$it dicta, quz in literis divinis assidue reperitur. »
De ejusmodi occursibus. Chrysostomus. Howil. 52
in Epist. ad Ephes, *O Sev& pot mp&roz (viítuxé»
gnaiv, ibiovrt vüc oixing, m&vroc pupia Ust xax& cup-
*tctiv, id est : « [Jic aut ille primus wil occur-
riL domo exeunti, omnino contingere oporlet i.ala
innumerabilia. » Et homil, 21 ad pop. Antioch.
Tló.ma 3 aevayceà. doct Géetpu, xui inmodpopiot , xal
m&ca opxptia, xxl mapavüpngts nptpov, xai x)xdevte,
x«l aópÓOa xxi ve moré dart aoz60)à. oct. IIoÀMou
íE0Gv cu ch» oixiav tí» (auto. etÀtv WvÜporre» éce
&0g0aÀuov fj Xw)suovtX, x«l oiwvigato ; TuUtO nourÜ

Digitized by Google
