255

PETRI BLESENSIS

256

sive monachi hactenus perceperunt. Nam si de no- A niensi episcopo, WALTERUS de Constantiis (10) Oxe-

valibus tantum, sicut beatze recordationis Adrianus
popa constituit , decimas retinetis, nobis in ea re
damnum erit telerabilius, cujus emolumenta non
sensimus, Verum juxta philosophi sententiam , non
sine dolore amittitur, quod delectabiliter et com-
mode possidetur. Valete.

EPISTOLA LXXXIII.

AD B. EXONIENSEM EPISCOPUM (9).
[A. D. 1167-1175.]
ARGUMENTUM.— Walterus archid, monet Exoniensem
episcopum, uli, judicem ecclesiasticum , ut matri-
monium inter. consanguineos illegitime celebratum
ex mandato Romani pontificis díssolvat..

Charissimo domino et amico B. Dei gratia Exo-

neforden. archidiaconus, salutem in eotqui judicat
fines terra.

Cum plurima litteratura, ususque el experientia
negotiorum, prudentem etcircumspectum vos fece-
rint ín decisione causarum ; miror, et mirantur
exteri, qui sunt in utroque jure periti, quare inter
Robertum et lamenem consanguineam suam cele-

* brare divortium tanto tempore distulistis (11) : ma-

xime cum mandatum domini papz super hoc ba-
beatis expressum, et cum sacri canones detestabile
reputent cohabitationem talium sustinere. "Testes
equidem legitimi, nullique exceptioni obnoxii pro-
ducti sunt, qui si in causa hac vobis fidem non fe-
cerint ad plenum, juxta clausulam illam 'itterarum

PETRI DE GUSSANVILLA NOT*€.
(9) Bartholomzeus Exoniensis episcopus, vir fuit B adhue illos neophytos existentes sepissime eos

scientia et litterarum nobilitate clarus, Joannis Sa-
risberiensis familiaris, a quoad eum plures exstant
epistole. Consecratus est anno 1167, obiilque 1175.

(10) Fuit hie episcopus Lincolniensis, postea
archiepiscopus Rothomagensis, de quo plura alias
opportunius dictiri sumus. — — —

(14) ;Quo gradu consanguinitatis Robertus et
ismenes sese attingerent, non liquet ex textu.
Certum tamen est, quod matrimonium ab eis con-
tractum nullum fuit, si consanguinei erant usque
ad septimum gradum inclusive. Hzc enim erat di-
sciplina Ecclesiarum  Brilaunicarum co tempore,

uod liquidum evadit ex verbis istis conc. Luu-

in. celebrati ann. 1125 : « luter consanguineos,
seu aflünitote conjunctos usque ad seplimam ge-
neralionem matrimonia contrahi prohibewus; si
ui vero taliter. conjuncti fuerint, separentur. »
Vide etiam conc. ejusdem loci, ann. 1102; Auha-
mense, cap. 8; legem ecclesiasticam Canuli regis ;
quinquagesimam secundam legem presbyterorum
Nortumbrensium; constitutionem ? Odonis Cau-
tuar. etc.; cap. 15, concilii Calchutensis. ,Ex
quibus locis colliges etiam anterioribus secu-
lis intra septem consanguinitatis gradus matrimo-
nia interdicta fuisse in Anglia. Non sic initio vit
seculi : nam Greg. Magn. ad interrogationem 7
Augustini respondens permittit eis conjugia in 3
et Hh gradu : : Quedam, inquit, terrena lex in Roz
mana republica, permittit ut sive frater et soror,
sive duorum fratrum germanorum, vel duarum
sororum  flius et filia misceantur. Sed experi-
mento didicimus, ex tali coujugio sobolem ou
posse succrescere, el sacra lex prohibel cognatio-
nis turpitudinem revelare. Unde necesse est ut
jam 5$ vel et 4 generatio fidelium licenter sibi jungi
debeat; nam secunda quam diximus, a se omni
modo debet abstinere, » Quod si quis sciscitetur
quid cause fuerit cur Gregorius non prohibuerit
conjugia inter censanguineos in 3$ el & gradu,
cum tunc temporis vetita essent omi, audiat
quid responderil idem pontifex, ep. 51, lib. xm,
Felici episcopo Sicilia de eo interroganti : « Quod
autem scripsi Augustino Auglorum gentis episcopo,
alumno videlicet, ut recordatus es, tuo, de consan-
guinitatis conjunctione, ipsi et Anglorum genti,
quz nuper ad fidem venerat, ne a bono quod co-
perat, metuendo austeriora recederet, specialiter,
et non generaliter ceteris me scripsisse cognoscas,
Uude et mibi omnis Romana civitas exstitil testis.
Nee ea intentüone hec illis scriptis mandavi, ut
postquam liruia. radice in (ide fuerint solidati, si
mira propriam fuerint. consanguinitatem inventi,
mon separentur; aut infra aflinitatis lineam, id
ext, usque ad 7 generationem conjungantur. Sed

rius illicita docere vitare, et verbis et exemplis
instruere, et qua post de talibus egerint rationa-
biliter et fideliter excludere oportet. » Et postea:
« Sane in his secus quam debuimus aliquid egl-
mus, non propter ipsam, sed commiserando actum
esse cognoscas. » Et adhuc: « Nam si destrue-
rem, qui antecessores nostri statuerunt, non con-
siructor, sed eversor esse juste comprobarer. » Ex
quibus verbis postremis patet non primo per Gre-
gorium, sed per Gregorii antecessores prohibita
uisse matrimonia inter consanguineos in $ et 4
gradu. Sed an primo ille prohibuerit in 5, 6 et 7?
Probabile id videtur. Certum vero est et indubita-
tuin, quod nec sub ipso Gregorii pontificatu, nec
longe post ejus mortem ejustodi conjugia vetita
sunt in Galliis. Sed ut rein ab origine repetam.

In primo gradu consanguinitatis in linea collate-
rali niatrimenia prohibita fuerunt, ex quo aliis
nubendi facultas fuit, propagato, quantum satis
erat, humano genere. Aug. lib. xv De civit. Dei,
cap. 16 : « Cum igitur humanum genus post pri-
mam copulam viri facti ex pulvere, marium fe-
miuarumque conjunctione opus haberet, ut gig-
nendo muliiplicaretur, nec essent ulli homines,
nisi qui ex illis secundo nati füissent, viri sorores
suas conjuges acceperunt : quod profecto, quanto
est antiquius, conpellente necessitate, tanto post-
ea factum est. damnabilius, religione prohibente.»
Et postea : « Quod humano genere crescente et
imultiplicato, etiam inter impios deorum multorum
falsorumque cultores sic observari cernimus ul,
etiamsi perversis legibus permittantur fraterna
conjugia, 1nelior tamen consuetudo ipsam maluit
exhorrere licentiam : et. cum sorores accipere in
matrimonium primis humani generis temporibus
emnino liceret, sic averselur, quasi nunquam li-
cere potuerit. » M

Postea connubium inter consobrinos ante homi-
num moribus, quam legibus humanis improbatum
est. Unde August. ibidem : « Experti autem su-
mus in connubiis consobrinarum, etiam nostris
temporibus, propter gradum propinquitatis fra-
teruo gradui proximunn, quam raro per niores fie-
bat, quou fieri per legem licebat; quia nec id di
vina probibuit, et nondum prohibuerat lex huma-
na. Verumtamen factum etiam — licitum propter
vicinitatem horrebatur illiciti; et quod fiebat cum
Consobrina, peue cum sorore fieri videbatur ; quia
et ipsi inter se, propter tam propinquam consan-
guinitatem fratres vocantur, et pene germani sunt.»
kx Ambros., epist. 48, habemus Theodosium le-
gen tulisse de improbandis nuptiis consobrinorum.
« Theodosius iinperator, inquit, patrueles fratres
et consobrinos vetuit iuler se corjugii. convenire

Digitized by Google
