208

EPISTOL/E. — EPIST. LXXX VI.

266

tuum macbinaris egressum. Tuz littere faciunt te A quam qui abundat sensn, el transgreditur legem Du-

insanum. Sed juxia verbum Sapientig : Melior est
hoto minorotus sapientia et sensu deficiens in timore,

mini ". Scis, quia. menacliorum Peter, et sacri
ordinis institutor, nec etiam sacerdoti! gradum

PETRI! DE GUSSANVILLA NOTE.

non potest, cum tot sanctos monachos, qui raris-
$ime communicabant, nunquam eo noniine repre-
henderit; nec. eorum pietati vulgi consuetudinem
szpius altaris mysteria frequentantis anteponere in
mentem ipsi. venerit, ut nec, hujus temporis Car-
tbusianos, quaennque demum pietate. polleant, sn-
tiquis ejusdem ordinis Patribus, qui infrequentius
offerebant, sanctiores quispiam judicaverit.

Seio eommunionem corporis Christi remedium
esse necessarium, quo nostra adjnvetur, et susten-
tetur. infirmitas, et cor ardore charitatis iguescat.
Quid enim aliud sine illo, quam terra sine aqua
sumus? Sed si illud ea qua par est pia animi dis-
positione receperiimus, una. communio instar plu-
rium erit : non enim in hujus frequentatione imyste-
Tij perfectionem nostram sitam esse arbitrandum
€8l, certior ad eam est via, si ejus, quo Ecclesia
regitur, spiritus legibus et nutu. vivimus; ab eo
quippe totus communionum nostrarum fructus ex-
sSpectandus est, qui tametsi raro communicemus,
quidquid inde grati» sperare possumus, nobis
abunde lirgiri potest. Verum quidew | est. religio-
*um aliquem, qui communi sui canobii instituto et
lege ad frequeutiorem communionem. impelleretur,
in culpa fore, si morem ab aliis usitatum sequi re«
cusaret; id enim, si peculiaris aliqua et gravis ratio
non obstet, indicitim est auimi proprio nutu vivere
volentis, et aliam ab ea quam cum aliis utiliter se-
Qui poterat, viam affectanüs..

Sed pari ratione laudandi uon essent alii, qui
contraviai allerius monasterii consuetudinem zegre
ferentes, s:epius sibi quam ceteris, encharistiam
dari vellent, quod nonnisi ex zelo prayostero et
fallaci pietate, aut occulta. superbia proficisci pos-
set, et. puma. dignam temeritatem argueret. Ergo
quod in alia rescripsit Paulus ; Qui manducut, non
monducantem non spernat; et qui aon. manducat,
manducanteim non judicet Rom, xiv).

, Tam solemni lege a. Christo jubemur ad cominu-
uionem accedere, ut qui non obsequitur, reus sit
procul dubio violati priecepti, et immensam illam
€haritatem, qux divinum illud praparavit alimen-
tum, contemnere convincatur. Ceterum saepius an
rarius tam sancta mysteria sumendi ratio ab Ec-
clesize usu et disciphua peti debet, qua illam ex
majori filiorum suorum utiltate. prawcribit, No-
strum est obsequi, et quidquid jusserit implere. Si
ea, qu:8. Cbrisuani nominis ratio poscit, fideliter
servaverimus, si uuicum nobis studium est Chri-
sium sequi, ac per hoc ad suscipienda quotidie al-
laris mysteria ea qua decet sauctitate parati simus
nihil amplius nobis est. satagendum, quam ui Ec-
clesiae normam gequamur, ei. communionum fre-
queutiara ex eo quod profitemur religiosa vite in-
slilulo, aüt pralatorui qui. intimam anim? nostri
dispositionem norunt, arbitrio pendere sinaimnus.

Sct0 posse contingere, ut qui communionem: dif-
fert, talem se praestare negligat, qualem, ut divina
mysieria digne suscipiantur, esse decet: vix est
eum, ut, qui raro ad Christum acceVit, sit in Chri-
sium ut decet animatus. llinc iminor sui custodia ;
liberior et minus circonspecta conversatio, dum
nulla communicandi necessitas uos ad eam sine
qua conscientia tam sancta mysteria usurpare non
siperet, cautelain adigit : nempe hoc in primis ca-
vendum est, iis qui infrequentius ad aliarc accc-
duut. Fateor sane, non id poscunt Ecclesie leges,

* S. Benedictus.

ut quotidie communices ; at si saluti consulere vis,
ita te julet quotidie vivere Christus, ut. quotidie
communicare dignus sis; si ergo eo anime commu
nionem differs, per bona interim opera paratiorcem
te exhibeas, ita vitam instituere debes, ut quidquid
agis. quidquid oras, quidquid toto vit;e tenore con-
tingit, digniorem tc in dies priestare queat,
Contra vero tremendum est. iis, qui sxpius ad
eucharistiam accedunt, ne. consuetudine aucantur,
ne perfunetorie, el non ea qua decet animi auten-
tione tam sanctis mysteriis participent : ne magis
communicare quam digue communicare satagant ;
denique ne niinus sancti rem omnium sanctissimam
peragant. Meminerint quantumvis frequenter. ad

B Deum accedatur, iu spiritu. et veritate, el perpe-

C

tua cordis novitate semper accedendum essc.

Quod si utrique in via a Christo sibi parata, quan-
tum fleri potest, progredi satagant, tametsi in
agendi ratione dispares eumdem in Christo spiri-
tum, eamdewu  grotian, eamdem niüsericordiam
consequentur. Sed luec. sapientioribus discutienda
relinquo, unusquisque in suo sensu abundet,

Quod autem ad historiam spectat, certum est Car-
thusianos, quos Joannes Sarisberiensis in Polycra-
tico vocal accuratum absolute. religionis exempler,
raiius sacrillcasse. Et quidem quod in primordiis
istius ordinis loc in. more positum fuerit mairfe-
Stant ipsamet statula; quod et ipse Buszus ad-
mittit.

Guibertus abbas de Nongenio, qui floruit tem-
pore S. Brunonis, lib. ? De Vita sua, cap. 11, ubi
Carthusiensium mores ct instituta. prosequitur,
inter alia hxc scribit : « Missas, uisi fallor, Doini-
nica et solemnibus audiunt. »

Petrus Cluniacensis S. Brunone paulo rccen-
tior, lib. 1. De miraculis, c. 98, ubi in sanctissimi
ordinis laudes excurrit, ita loquitur : « Festivis
tantum diebus antiquorum eremitarum zemulatione,
ne ab aliis sacris operibus licet dignitate inferiori-
bus impediantur, salutare. omnipotenti Dco pro
salute sua ac mundi, sacrificium offerunt, » et post-
ea: « Sacris diebus, qui singulari privilegio a
Domino vel ejus resurrectione Dominici dicuntur,
ac ipsius vel sanctorum ejus solemnitatibus missas
celebrant, » Petrus Cautor. qui centum. fere. annis
post S, Brunonem scripsit, eadem propemodum ha-
bet capite 28 Verbi aboreviati : « Si sanctus. ordo
Carthusiensium in holocaustum hic etiam oblatorum
a Deo, a labe mundi per abstinentiam 9L imacera-
tionem carnis purgatorum, et jam volanüum super
pennas ventorum, nonnisi in festis et profestis spi-
rituali officio intitulatis audet. conficere, quomodo.
peccator sacerdos audes, » etc.

Neque est quod lianc. consuetudinem apud Car-
thusianos non. amplius in usu csse contendat Du-
Seus, cum. etiamnum apud ipsos in. solenmnioribus
lestis unira tanum missa. celebretur, in qua oin-
nes eliam sacerdotes communicant, .

Verum heque hoc solumpiodo apud Carthusianos,
sed el apud omnes lere religiosos, qui ante. 40U
annos, in Ecclesia floruerunt, hanc eamdem €on-
suetudinem rorius sacrificandi viguisse notum est
apud onines. Ünieum proferam S. Fraucisci exein
plum ex. literis, quas ipse scripsit ad sacerdotes
ordinis sui, qux vulgo Testamentum S. Francisci
nuncupantur, et liabentur tomo. NIlE Bibliothecz
SS. Patzum editienis Coloniensis. Sic auteni [equi
tur : « Moneo et exhortor in. Domino, ut. in. locis.

Digitized by Google
