LED EPISTOLJE. — EPIST. L VIII. 174

occasiones querat sibi nocendi ob cs alienum A si juste judicastis, qui judicatis orbem terri : re-

non dissolutum. colentes, quia et judices judicaturus est, qui judicat

Dilecto et pradilecto domino et Patri suo R. fines terra. Non ita in Lateranensi concilio didi-
Dei gratia Bathon. episcopo, P. Bles. Bath. ar-  cistis : ubi in omni sententia. excommunicationis,
chid. suus, cum salute obedientiam devotissi- — aut suspensionis ferenda, prima et secunda, et ter-
mam, tia erat admonitio praemittenda. lila etiam privilegia-

Vestre indigontionis literas, imo tonitruum — !is Ecclesig Romane protectio, quam sub tegmine
legi, in quibus anima moa turbata est valde, et — alarum vestrarum impetravi, et que tempore con-
cor meum dereliquit me. Verumtamen, ut verbo — cilii. Lateranensis "* longe plenius et solemnius
prophete utar *5, invenit servus (uus cor suum, ut.— (ihi roborala esl, a vestrae benignitalis memoria
oraret te, Oro itaque, quod quasi impetrata edi- — non debuerat excidisse : in qua mihi specialiter est
cti venia dimitlas me prius ut glutiam salivam — indultum, ut nec archiepiscopus, nee episcopus, me
meam, et plangam paululufn. dolorem meum, non — aut meos excommunicet, aut suspendat, nisi publice
superbe arguens, sed devote respondens, interdum — convictos, aut in jure confessos. Ut tamen verbis
tamen ex vehementia doloris aliquid durius inter- | Job utar : si habuero quidpiam justitie, won respon-
ponens. Si ergo ex abundantia cordis verba mea B debo, sed Dominum et judicem deprecabor ?*, etiamai
quandoque cursum devote humilitatis excesserint, — occiderit me, aperabo in eo ^*. lilud mihi ad cumu-
indulgeat mihi liberalitas vestra; quia, sicut 5a- — lum doloris accedit, quod pro viginti solidis, quoe
piens dicit ** , Fervor irecundke, et indignationis — vobis debebam, suscilata est ista dissensio, qui
impetus non est in bominis potes!ate. lgnoscité — tamen solvendo eram per gratiam Dei, si ducentas
misericorditer suum agnoscenti excessum, quia marcas vel amplius debuissem. Nnuquid, quzso,
inter primitiva legum cunabula didicistis, quod — fuisset ista pecunia, que a me clongavit amicum
sanclitas episcopo derelinquit gloriam ignoscendi. — et proximum ? accuso autem potius adulatorum
Scio quia quzritis occasiones adversum me, atque — malitiam, quorum venenosa suggestio gratiam do-
proditoria suggestione inducius contentionis ma- — mini, mei pervertere mihi pctnitin odium et ran-
teríam suscitalis. Awantissime Pater, ut verbo — corem. illud autem pro certo noveritis, me dedisse
Job utar, nolo multa fortitudine contendas mecum, — in mandatis Arnoldo Bathoniensi, et Azoni de Pa-
aut magnitudinis tue mole me premas "^. Pro-  ierne, cujus promotioni toto corde congratulor, ut
ponas contra me zquitatem, et appendantur in — vobis vice mea de debito responderent, Sane, si
stuera iniquitas mea, et malum quod patior. Si c ime vinculo fidei aut. obligatione chirographi super
aperires oculos tuos ad justitiam adversus ewm ^ qoc debito astrinxissem, suffecissel quod feceram.
cujus delictum arguis, doleres te. graviter deli- — Nam ex auctoritate Chalcedonensis concilii, et
quisse juxia testimonium Salomonis: Non est ia  Gelasii pape, atque Augustini, fidei sux aut pro-
Jaigio dehonestandus amicus "* : nam ejus delie- — gissionis non incurrit. periculum, qui ab eo quod
nestatio facile resarciri non polest. Frequenter — debuit, ut liberaretur, effecit. Verumtamen, ut
legistis in libro experienti», quot pericula, quot — verbo regis Samarie utar, queritis adversum me
labores pro vobis tulerim, quam sollicitam, et — occasiones "*. Occasiones autem in promptu sunt.
quam eílicacem promotioni vestra operam dede- Ego qui reliqui, ne vos offenderein, quod pretio-
rim (36). Si consilia nostra secretiora .recolitis, — sius et gloriosius habebam inter omnia quz» mihi
scitis certissime quod neque mors neque gladius, — contulerat fortma. clememtior, antequam  gravjter
ueque ulla turbationis occasio a vestra dilectione — offendaimini mihi, paraius sum Angliam, et omnia
separare me debuit. Verumtamen, cum forlis sil — beneficia Anglicana relinquere, atque oinnes am-
dilectio ut mors 5, fortior dilectione adulatio mihi — pitionis nexus, que ulinam nec in me, nec in
vos abstulit : 8i tamen eum mibi potuit auferre, — vobis regnaret, abrumpere. Non abhorreo pauper-
quem patet, Sicut ex praesentt eventu constat, me D tatem, in qua ditior fui et felicior, quam in divi-
nullo tempore habuisse. In absentia mea citra (iis maledictis. Si me perdideritis semel, me per-
omnem solemnitatem juris prohibitiones vestras —diJisse forsitan dolebiüs, et. gravius feretis illius
contra me fecistis minus synodales in synodo, que absentiam, eujus nunc prasenti obsequio uti, vel
in eo duntaxat milii molestze. fueruut, quia vestrze de.ignamipi, vel nescitis. Apud vos omnia in con-
iracundie impelum, etepiscopalis eminenti2 in- rarum mihi cedunt : dum eniin honorilicentiz et
temperantiam monstraveruut. Vicearchidiaconum — promotioni vestra tolus insudo, totus immuorior,
nieum, cum omni satisfactioni et justiti:e seolferret, — vos super dolorem vulnerum meorum addere non
in mei nominis contumeliam suspendistis. Videte — €essatis. Ego autein omnia :quanimiter sustinebo,

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.
(56) Quid pro Reginaldo egerit noster Petrus manifeste patet ex epist. 24 et 5U.

—

* | Par. 417. **Seneca., V. 1, De ira c. 2e 8, '* Job 25. "Prov. 25. '* Cant. 8, '* Conc. Later.
sub. Alexand, 141, p. », c. 6. 7* Job 9. Job 15. 7* IY Reg. 5.

*

Digitized by Google
