181

EPISTOLAE. — EPIST. LXI.

tuorum pullulatit affectio (37), de maritandis nep- A supplicatione vos monui, deinde litteris, ut parcius

tibus anxie cogilabis: nec in beneficiis attendes
meritum, ncc in matrimoniis paritatem (38) , atque
in hac insania singulariter vsdmabis plenitudinem
voli tui, si muliercularnm degenerum vilitate titu-
los alienz: nobilitatis iuficias, et personis infamibus
contamines domum Dei. Vale.
EPISTOLA LXI.
AD R. (99) SARESBERIENS. ARCHIDIAC.

AncuxkNTUM. — Dehortatur | R.. archidiaconum a
vanilate aucupii ; tum. quia ratione. officii non
avium, sed ovium curam susceperit; ium quia
brevi ait ad episcopatus dignitatem evehendus.

Charissimo domino suo R. Saresber. archid., P.
Blesen., salutem in Deo salutari nostro.

Quia, teste Hieronymo **, nescio quid latentis
energie viva vox habet, prius viva voce, et devota

indulgeretis avium curialium vanitati. Scio quia,
teste Apostolo, omnis creotura subjecta est vanitati
non velens **. Unde et Propheta conquerendo, ex-
clamat : Filii hominum, usquequo gravi corde? ut
quid diligitis vanitatem, et. quaritis mendacium !*?
verum!amen vos, qui jam induistis arma peeniten-
tis, et arripuistis propositum sanctitatis, affectare
non decet vanitates et. insanias. falsas **. Non bene
conveniunt cilicium et accipiter, afflictio carnis et
exercitium voluptatis, Reges gentium, el qui do-
minantur eorum, quia litteralis scienti: solatio uti,
aul nesciunt, aut non possunt, per avium solatium
de immanium sollicitudinum mole sibi aliquid
quandoque furantur : nam testimonio Prophetze **,
hi sunt, qui in avibus cali ludunt. Juxta. veteres

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(37) Suggillat Petrus noster carnalem affe-
etum prasulum erga propinquos, per quem post
ponunt illis quantumvis indignis viros bene me-
ritos et utilissimos Ecclesim futuros. De qua re
concil. Tolet. 10, c. 5: « Aguovimus quosdam
pontifices praecepti principis apostolorum, qui
ait : « Pascite qui in vobis est gregem, » eic. (7 Petr.
v) ita esse im.nemores, ut. quibusdam monasteriis
parochialibusque ecclesiis, aut suze consanguinitatis
personas, aut sui favoris participes iniquum sxpe
Siatuant in. przlatum, etc. Proinde decenter omnibus
placet, etin praseuti tale rescindere factum, et on
esse de cetero faciendum, Nam quisquis pontificum
deinceps aut sanguine propinquis aut favore sibi
prius quibuscunque devinctis talia commodata fa-

70 aureorum annui reditus contulisset, vacassetque
aliud, cujus proventus paulo pinguiores essent, vix
adduci potuit dare illud, solitus dicere cupere se
liomines beneficiis dare, non beneficia hominibus.
Laudat Baronius ad annum 1487, num. 2€, Leonem
XI, eo quod agrotaus adduci non. potuerit suasio-
nibus cardinalium regiorumque legatorum, ut ne-
potem suum nmodestissimum adolescentei, quem
penes se educaverat, et unice diligebat, sacro car-
dinalium collegio ascriberet. Observat quoque eimni-
nentissimus aupalista confessarium suum ista inge-
reutem expulisse, et ad sc ampliusaccedere vetuisse,
ut quem inagis indulgere affectui. zonjunctoruin
quam anima sue saluti consulere agnovisset.

(53) Non ita Clemens IV, qui vix pontifex reuun-

cere tentaverit, ausu nefauda presumptionis, et C Waius in. hiec verba scripsit l'etre Grosse nepoti

quod visum luerit devocetur in. irritum, et qui or-
dinavit, annue excommunicationis ferat excidium.
Beraardus tract. De vita et moribus clericorum, c. 5,
recenseus vias pravas, quibus intratur in. clerum ;
* llle, inquit, diguus archidiaconatu, utpote filius
principis, magis autem si sit episcopi consobrinus,
in quo uimirum tota est episcopata progenies. »
Et tract. De moribus et o[ficio episcop. : « Cum pri-
mos honorum gradus meruerint in Ecclesia ; me-
ruerint aulem vel vite merito, vel pecunie, su:
etiam carnis el sanguinis, qua regnum Dei non
possidebunt, praerogativa, » etc, Petrus Cantor,
Verbi abbreviuti c. 45 : « Cum de intrantibus in
Ecclesiam per ostium dicatur: « Qui nou ex. san-
t guinibus, "epe ex voluntate carnis ; sed ex Deo
* na) sunt. (Joan. 1) ; » de intrantibus per car-
hem et sanguinem dici potest, qui ex sanguinibus
et ex voluntate carnis, non ex Deo nali sunt, iu
ordinum e& beneficiorum ecclesiasticorum perce-
ptione. » Clemens IV fratris lilium clericum tres ca-
uonicatus obtinentem jussit, duobus dimissis, quem
mallet, unicum relinere, ratus dignum non esse
Petri successorem, qui plus cognationi quam pie-
tati et Christo tribueret. Benedictum XII refert Al-
bertus Argentinensis agnatos et consanguineos suos
linxisse sibi 1giotos esse, el asseruisse pontilicem
lomanum consanguineos non habere. Cum vero
wulti urgerent ut eos promoveret, subintulisse illud
Davidicum, quod Symbolum ejus erat : « Si mei
tion fuerint. dominati, tunc. immaculatus ero (Psal,
ivi), » unicoque excepto nepote suo quem Arela-
tensem pontilicem institui voluit, consanguineum
vel aguatum. neminem agnovisse. De Adriano VI le-
gitur quod cum cardinalis nepoti suo sacerdotium

" Epist, $ ad Paulin. '* Rom. 8. * Psal. 4.

Suo : « Scire te voluimus quod humilior solito
debes esse. Neque euim quod nos vehementer hu-
miliat, debet nostros extollere, maxime eum honor
hujus szculi moimeutaueus sit, et sicul ros transeat
matutinus. Nec ad uos te, vel fratrem tuum, vel ex
aliis nostris aliquem venire volumus siu nostro
speciali mandato, quia tpe sua frustratus, si secus
venire priesumeret, oporteret redire confusum. Scd
nec in sororis tua: nupliis gradum quaxras propter
nos altiorem ; nec enim nos habeces propitios, nec
ip aliquo adjutores. Si tamen eam lilio wilitia sim-
plicis desponsaveris, iu ter centum libris Turonen-
sibus tibi proponimus subvenire. Et si altiora quie-
Siveris, nec a nobis denarium speres unum. » De
duabus vero filiabus, quas de legitimo matrimonio
susceperat, subjungit : « lilud etiam scias quod
nullum. nullamque de sanguine nostro. sub nostre
$ublimationis obtentu. instare volumus, sed tau
Nobiliam quam C:eciliam illos viros habere volumus,
Quos haberent si essemus in. simplici clericatu.. »
Eade mens fuerat magistri Anselini de. nepotibus
suis, referene Petro Cantore Verbi abbr. c. 41.
Cujus nepotes cum vellet. Stepianus. seneschallus
Francie promovere et unilites facere, nobilibusque
puellis in matrimonium collocare, ait: « Absit, do-
Wine, ut hanc rem facias : potius maneaut in. ca-
dem conditione el vocatione, in qua vocavit eus
Dominus, ne extollantur in superbiam. Ue pauperi-
bus et rusticanis viris nati suut, Lales ergo, 1ogo,
permaneant. Mallem enim we nunquam sacram
Scripuiram legisse, quam eos sic promotos huuili-
latem. reliquisse, »

(39) De hoc Reginaldo, «qui fuit postea Bartho-
niensis episcopus, vide notas ad epistolam 30.

'*? Psal. 29. ** Baruc. 3.

Digitized by Google
