921
retineret pecuniam in cavsam crediti,
mutuum, quia ereditor intelligitur recepisse, et illi
dedisse, ut Digest. De rebus creditis, lege singularia.

Expressa similitudinis forma videor Bibros ab

emptore recepisse, ei in causam depositi dimisisse.

Prxterea traditio alia est vera, quie fit interve-

niente corporali acta : unde dicitur; traditionibus

et usurpationibus quibus rerum dominia acquirun-
tur, ut. codice De pactis, lege traditionibus. Alia flt
per fictionem juris, qu;e triplex est ; fit enim per
constitutionem , uL codice De donationibus lege
quisquis, eL Dig. De rei venditione, lege mulier. Et

Digest. De. acquirenda | possessione, lege. interdum.

Alia fit per celebritatem unius actus, qui alium

occultat , ut Dig. De donaiionib. inter virum et

uxorem, lege hec ration. $ Sciendum, in medio pa-
ragraphi. Alia fit éx appositione custodis, ut Dig.

De acquirend. posses. lege "quarumdam. llac brevi

deliberatione usus sum, non ut vos Instruam, qui

estis in jure civili precipuns, sed ul ad. subtiliora
vos excitem. Informe principium vos informabil ad
optima : scriplum est. enim : Da sapienti occasio-
nem, et sapientior erit * : uam el rivulus ex cursu
contio in magnim plerumque stagnum exuberat,
et scintilla incendii ventorum suffragio se porrigit
in immensum. Yale.

EPISTOLA LXXil.

AD AMICUM ET SOCIUM.

ABGUMENTUM. — Acriter invehitur in quemdam olim
socium el amicum, qui per invidiam auctor [uerat,
ul Blesensis in. familiam archiepiscopi Senonensis
mon ascisceretur, aliisque beneficiis. ecclesiasticis
excideret. Episto'a erudita est abundans versibus
poetarum,

M. Pxr&us Blesensis, G. quondam amico et socio
$uo, salutem quam meruit.

Cum dominus Senouensis (80) me vocasset a
scholari militia, et $ub certa exspectatione tem-
pestivi beneficii suce familie ascripsisset, frequenti
suggestione tua propositum revocavit, et sicut pu-
blice jactitasti, me illuso in spem meam alium in-
iroduxit. Benedictus autem. Deus, qui spem mihi
abstulit, et rem contulit, tuamque. conscientiam
cruciatu. prenitudinis affligere postea non cessavit.
Nam juxta etbicum,

Exemplo quodcunque malo committitur, ipsi

Displicet auctori : prima est hac ultio, quod se

Judice nemo nocens absolvitur *.

Jilud autem mibi ad votum gratanter accedit,
quod publice scitur, hec non ex culpa mea, sed ex
iua invidia processisse, mibique solatio est tue
conscientize cruciatus,

Invidia Siculi non invenere tyranni
Majus tormeuum !.

EPISTOLAE. — EPIST. LXXII.
contrahitur A — Pena quidem vehemens, ac multo sevior illis,

£23

Quas et C zditius gravis invenit,aut Rhadamanthus

Nocte dieque suum gestare in pectore testem *.
luvidia est qua instigante Cain fratricidium com-
misit, Joab Amasam interfecit, Saul persecutus est
David, Jud:i Christum Pilato tradiderunt, (ilii Ja-
cob Joseph Ismaelitis vendiderunt. Nunquam sane
invidisses pauperi, si qua tibi inessel generis men-
tisve nobilitas, quia testimonio poets,

Livor, iners vitium, mores non ezit in altos,

Utque latens ima vipera serpit humo *.

Jam non reputabo ine miserum, cui polest alius in-
videre, Vulgo enim dicitur, quia sola miseria caret
invidia. Usque in diem mortis non judicabo me a
morsu invidim liberum et immunem. Nam, juxta

B Euiicum, ille qui monstra domuit et evasit,

Comperit invidiam supremo fiue domari !*.
Certe, si inimicus meus maledixisset aut nocuisset
mihi, sustinuissem utique : sed nuuc

Non exspectato vulnus ab hoste tuli !*,
Ideoque et ipsum impatientius fero. Nam teste Na-
sone,

Leniter, ex merito quidquid patiare, ferendum est.
Que venit indigne, pena, dolenda venit **.
lllud plurimum adauxit injuriam et ignem indigna-
lionis accendit, quia innocentiam mea (ante ma-
jestati reddidisti exosam, qu: solo nutu meam
potest damnare et opprimere parvitatem. Legitur '*

C quod Augustus in Pollionem scripserat Fescenni-

nos ;: cumque respondere Aug"sto Pollio monere-
tur : « At ego, inquit Pollio, taceo, non est leve in
eum scribere, qui de levi potest proscribere. »
Longe, quaeso faciat, a me dominus archiepiscopus
manum suam, nec cjus fortitudo me terreat..——
A Jove percussus non leve vulnus habet.
lpse suas quamvis vires inhiberet Achilles,
Missa graves ictus l'elias hasta dabat '*,
Mole, quieso, magnitudinis sux» me non premat. Nam
satis equanimiter fero dispendium, quod mihi hostis
procuravit occultus,
Flagrantior equo,.

Non debet dolor esse viri, nec vulnere major !*.

Adliuc retineo spei inagnae solatium :
Nec sic mea fatu premuntur,

Ut nequeam relevare caput : sors a qua merentes

Res, icit **.
Super omnia desiderabilia mea erat priecipuum, ut
in terra nativitatis mex aliquod beneficium obtine-
rem : quia

Nescio, qua natale solum dulcedine cunct^&
Taugit, et immemores non sinit esse sui "".

PETRI DE GUSSANVILLA. NOTAE,
(80) Guillelmus est, ad quem Dlesensis scripsit epist. 128 de hoc argumento.

* |Blorat, lib. 1, ep. ad Lolíium.
*! Horat, J. n,cp. 1. !* Ovid. ex Hyps.
5 Juv, sat. l5. '* Lucan. |. vin.

$ Juven. sat. 13. * Ovid. lib. i1, De
? Macrob. 1l, u. Saco n.
"Qul. De pont. eleg. 4.

* Prov, 9. 5 Juven, sat. 15.
pont. eleg. 9..— !* Plautus in Truc.
e, 4, '* Ovid. I. 1. De pont. eleg. 8.

Digitized by Google
