277

EPISTOLJE. — EPIST. LXXXIX.

*18

scendit Altissimi Filius in hanc vallem plorationis, A vobis : quod sí nom dimiseritis, ex corde, nec Pater.

et conditionis humane miseriam, ut ovem centesi-
mam reportaret ad caulas. Cum pauperes in neces-
sitatibus suis adire soleant divitem ac-potentem ;
venit omnipotens ad infirmos, dives ad pauperes,
beatus ad miseros. Non exspectavi, ut ad eum ve-
niremus ; quos prxvenit in benedictionibus dulce-
dinis sux, Si ejus imitator, aut filius esses, ovis
errabundae regressum, et poenitentiam non opor-
tuerat exspeciare ; sed eam sollicitudine pastorali
quaerere, ac salutaribus monítis ab errore et in-
vio ad vilze semitam revocare ; salus enint illius et
mors de tuis manibus a districto et terribili Judice
requiretur. Ad laboris itaque compendium tibi ces»
sit, quod regressus est, quod januam pulsat, quod
suum con(itelur excessum, quod devote el humili-
ler misericordiam petit, quod omni satisfactioni
secundum usum et Regulam B. Benedicti se of-
fert **, quod judicium a misericordia non. excludit.
Misericordiam quam monastici erdinis institutor
ad ternarium numerum coarctavit, evangelice
mansuetudo gratie septuagies septies ampliavit,
Jdeoque sanctorum estimonio salus est, ut pro
exuberanti misericordja, quam pro exacto rigore
justitie judicemur. Si cecidit, Domino dante, adji-
ciet. ut resurgat. Si peccavit, et nos omnes pecca-
vimus, et egemus gratia Dei. Dlasphemus [ui, dieit
Apostolus, sed misericordiam conseculus sum ; ubi
abundavit delictum, superabundavit et gratia **. Quis

in saeculo peccavit enormius Paulo? quis in reli- C

dione gravius Pelro? illi t1men per penitentiam *
meruerunt assequi non solum peccatorum veniam,
non solum ministerium fidei, sed magisterium san-
ciitatis. Dominus in Evangelio dicit : Serve nequam,
omne debitum dimisi tibi, quia rogasti me; nonne
oportuil et te. misereri conservi tui, sicut. el ego tui
sum miserius ** ? Ubi est vinculum Dominic: orae
tionis, aut potius obligationis, qua dicimus : Di-
sitte nobis debita nostra, sicut et mos dimittimus de-
bitoribus nostris *' ? dimitte, inquit, et dimiltetur

meus celestis dimittet vobis **, Paulus ad Epbesios
$Scribeng, dicit: Omnis amaritudo et indigsatio tol-
latur a vobis, ut sitis misericordes, donantes com-
missa inicem **. Verbum Salomonis est : flomo
homini reservat iram, et in. homine simili sibi non
Servat misericordiam '*, Jacobus "! vero. dicit : Ju-
dicium sine misericordia illi erit, qui non fecit mi-
sericordiam. Dicit Dominus per prophetam : Mise-
ticordiam volo, et non sacrificium "*. Lege miseri-
cordiam Joseph in. fratres suus **, Moysi in popu-
lum incredulum ac rebellem, David in Saulem '*
el Absalon et Semei, et aliorum, qui fuerunt viri
misericordes, et nullum eorum, aut aliorum, qui '
misericordiam fecerunt, invenies periisse **. Si de-
liquit monacbus tuus, humanum est delinquere;
sed inhumanum 3tque diabolicum est, nec a peccae
to recedere, nec peenitenti misericorditer indulgere.
Culpa est totam persequi culpam. Erubesce Sidon,
ait mare '*. Audi et erubesce, Christiane, facta
gentilium, qui in exhibitione misericordie cele-
berrimi erant. Audi et poetam " :
Tu piger ad penam princeps, ad prarmia veloz,
Quique doles, quoties cogeris esse feroz.

Memor esto misericordie, quam filio prodigo re-
verlenti pater evangelicus legitur "* impendissa,
regressum "filii gratanter admittas in visceribus
pietatis. Nam si, quod absit! in hac parte te du-

Tum et inexorabilem exhibueris; nos justitiam in

judicium, et misericurdiam in necessitatem, noa
sine luo fortasse dispendio, convertemus, Vale.
EPISTOLA LXXXIX.
AD BUGONEM (17) EPISCOPUM.
[A. D. 1192.]

Acriter in H. episcopum invehitur, quod. precipuus
auctor (uerit, ut Willelmus episcopus Eliensis, per
summam ignominiam officio administrandi regni
Anglie privaretur.

Quondam domino et umico H. Covent. et Ce-
strensi dicto episcopo, Dei memoriam et timo-
rem.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.
(47) Hugo. de Nunant, ex. illustri. Northmanniz D tatus sit probavit eventus, Neque solus Blesensis

familia ortus : unde apparet errorem esse in Ba
nio ad ann, 11714, uhi appellatur Romanus pro
Northmanno. Fuit autem Hugo primum academia
Oxoniensis alumnus, tum ejusdem loci ecclesia ar-
chidiaconus, licet apud Rog.*de Hoveden dicatur
Lexoviensis, corrupte pro Oxoniensis archidiaco-
nus, si Quadriparütz S. Thoma historie credimus,
que eum inter familiares S. Thoma Cant. arch.
annumerando, hzc habet : « Post Girardum Hugo
Cognomento Datinant (corrupte pro de Nunant) na-
tione Northmaunus tme. archilevita Oxoniensis,
pro juventutis sux& annis in consiliis discretus, et in
agendis providus et strenuus in exsequendis, Gi-
rardo decretam universz carni viam ingresso, ad
Conventrensem sedem pontificalem evectus esl, »
Verum quam male sancii sui magistri mores imi-

TO-

*' Matth. 6.
7 qp Reg. 106.

* teg. 94.
7 Ose* 6.
"6 Luc, 45,

" [ Tim. 1.
" Gen. 492.

* Math. 18.
" | teg. 24

pessimos ejus mores insectatur, sed el alii qui res
Anglicas hujus temporis scripserunt. De eo sic Ger-
vasius Dorobernensis, ad ann. 1187 : « Erat iu ne-
goliis agendis acer ingenio, captiosus jn verbo,
promptus ad maledicendum ut timidos faceret,
mollibus utens ut. firmos subverteret. » Henricus
de Kayghton lib. 11. De eventibus Anglie, ad au.

189 ; « Hugo callidus homo et inverecundus, au-
dax ad ausus improbos, litteratura. audaciaque in-
slrucjus, armata manu monaches Conventreuses
expulit, » Habentur eadem ipsis omnino verhis
spud Joan. Bromton ad ao, 1191.

Ad lec referunt omnes Hugonem, dum Richar-
dus rex in vinculis imperatoris ageret, Joannis
regis fratri res novas in Anglia molienti et regnum
occupare conanti adhzsisse, ejusque consilio, et

** |bid. *' Ephes. 4. "Eccli 28. "'Cap. 2.
'*[sa, 95. U Ovid. De pont. eleg. 5.

Digitized by Google
