919
extranei et honesti admittendi et beneficiandi sunt, A
sed nunquam lonestis nepotibus preferendi (79).
Summa nature injuria est nepotem pauperum et
honestum abjicere, carnemque et sanguinem suum
opprobrio publice mendicitatis exponere. Ursa et
lezna diligunt fetus suos, alienos quoque, si eis
impenderint beneficium nutriturz. Sed et lamie,
juxia prophetam, nudaverunt mammas , et laciave-
runt catulos suos *. Homo autem. adeo efferate
inhumanitatis erit, ut, quem docuit, negligat, et
abjiciat quem nutrivit? Qui hoc vobis, reverende
Pater, suggerunt, parietem zedificant, et dealbant.
Verumtamen Dominus dedit vobis cor et sapientiam,
ut non seducant vos spiritus mendacii specie et
adulationis, ut adulatores deprehendatis in. astutia

PETRI BLESENSIS

.
eo de pretio, eLeos apud venditorem dimittens, ei
pretium numeravi : superveniens vero C. Saxebur-
gensis prepositus, sicut audivi, plus obtulit, et
lieitaüone vincens libros de domo venditoris per
violentiam asportavit. Quoniam igitur ad eum, qui
me misit, redire maturius me oportet, vosque mo-
ram facturus estis Parisiis, plenissimam habens in
vestra discretione fiduciam vobis pra:dicti procura-
tionem negotii committo : aut, si moram Parisiis
aliqua vobis necessitas interdicit, magistro Hugoni
Genuensi sub litterarum mearum testimonio com-
mittatis. Cum enim ratione civili alienis negotiis
exactissima diligentía debeatur * scio quod si prz-
senti cause, cui plurimum assistit :equitas, solli-
cite impenderitis procurationis officium , intentio

sua, debitumque natur in vobis non exstinguat B veswa cum honore et fructu veniet ad effectum.

dolositas aliena. Porro Joannes evangelista, licel
consanguineus Domini, pr cileris tamen est di-
lectus a Domino, alterumque filium Zebedii, et
Jacobum minorem, Joseph etiam justum, Judam et
Simonem, linea consanguinitatis a Christi consortio
non abscidit. Si nepos vester honestus est et pru-
dens, in viro prudente naturam, in consanguineo
diligite honestatem. Si ei apud vos beneficium
naturz non sufficit, ei saltem honestas el litteratura
sufficiat, ut vos inveniat benignum et placabilem;
apud quem circumseripta omni linea pareniele
de suorum exigentia meritorum gratiam vindicat
et favorem.
EPISTOLA LXXI,
AD M. ERNALDUM BLESENSEM.

AncpuENTUM. — Emerat Blesensis Parisiis libros
legum, pretio numerato, sed. non abstulerat : quos
alins, majori numerato pretio, abstulit. Contendit
ergo Bleusensis libros illos, licet sibi traditi non
sint, ab alio emi non potuisse.

Charissimo socio et amico magistro ERNALDO
Blesensi, P£c&us Blesens. Bathon. archidiac., sa-
lutem.

Cum dominus rex Anglorum me nuper ad domi-
num regem Francorum nuntium destinasset, libri
legum venales Parisius obla sunt mihi ab illo B.
publico mangone librorum : qui cum ad opus cu-
jnsdam mei nepotis idonei viderentur, conveni cum

Nain, licet rei vendite, aut donate, aut ex causa
relicti debitz:» non soleat sine traditione transferri
dominium, hic tamen habeo utilem actionem in
rem, per quam contendo libros mihi exhiberi et
tradi. Et ad hoc facit lex illa digestorum ad muni-
cipalem, de jure omnium incolarum, et lex tertia
digestorum de liberis exhibendis. Sed et libertum
meum, cujus possessionem nunquam habui, sic
peto : item et filium meum adjecta causa. ex jure
quiritum, ltem civis, aut civitas decurionem suum,
ut in institutionibus, de actionibus, przjudiciales,
et digestis, de rei vendicatione, lege prima, para-
grapho, per lianc. Codice de agricolis et censitis,
lege quisquis et lege omnes. Ex babet de colouis
Palestinis, et codice de colonis Thracensibus, co-
dice de fugitivis colonis, de agricolis etiam et man-
cipiis lege secunda et tertia. In bis omuibus mibi
vindico rem, cujus possessionem nunquam nactus
sum, Sed nec in omnibus his traditionis aut. pos-
sessionis fit mentio. Nam et libertum petam non
traditum aut possessum, Alioquin, quid fiet, si
etatim post manuimissionei se contendat ingenuum?
Aut si jus patronatus emerim a patrono, etsi non
possederim, tamen ago. Nam etsi pater mihi assi-
gnaverit Tibertum, citra omnem traditionem et
possessionem patre mortuo ipsum peto. ltem, si
debitor paratus erat solvere, deinde convenit, u:

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.
(79) Tria certa sunt. Primo nepotem dignum p affectus opud :equos rerum :zestimatores suspicione

Breferentum esse extraneo indigno. Unde recte
lesensis ibi : « Nepoii vestro, dum — honestus est,
et ecclesiasticis idoneus beneficiis, minus aptuim
aut deteriorem, quzeso, non pr:xferatis extraneum;
secundo, extraneum dignum praferendum esse ne-
poti indigno; terio, nepotem digniorem minus
. digno exiraneo, et extraneum. diguigrem | minus
digni nepoti esse przeferendum. Sed quid in. pari
causa? Proferatur nepos, si in eo promovendo
nihil carnali studio. datum manifeste. appareat :
Pro(eratur extraneus, si promotio nepolis apud
viros prohos cum quodam scandalo indivulse con-
juncta videatur. Nihil enim episcopo magis caveu-
dum, quam ne famam suam carnalis iu. nepotes

* Thren. 4

commaculet, Apposite Petrus Cantor., c. 45: « Ne-
potem ergo tuum incolumem Ecclesie non erigas,
tamen ecclesiasticum benelicium. unde sustentetur,
ei assignare potes. Sed quid, si zque honestus est
et dignus ut. extraneus? Sed el hoc. periculosum
est, nisi probitas cjus exigat, et excludat onuein
infamiam, scandalum et malum. exemplum, quod
de facili non fit, Non enim exemplum a beue gestis
uostris sumitur, sed a cortice, specie et superlicie
illorum , non a veritate, Si enim dedi nepoti meo
propter gratiam, alii meo utentur exeinplo, ut dest
suis propter naluram magis quam propter gratiara ;
dicentes : Nonne meis sicut et ille suis dabo? Egc
Gratize, ille dat natur,» —

Digitized by Google
