241

PETRI BLESENSIS

218

animx discrimen periculosum est tibi ita parenti- A agitasset. Joseph non imperasset Agypto **, nisi

bus tux uxoris illudere, qui sui generis titulos ni-
nis humiliasse frequenter conquesti sunt, eo quod
te in suze parentelze participium admiserunt. Video
ie inevitabilibus angustiis circumseptum , quia,
sive in matrimonio perseveres, sive ab uxore diver-
ias, vite aut fama. periculum non evades. Valeas,
et negotiare consultius.
EPISTOLA LXXX.
AD G. AMICUM SUUM.

ARCUMENTUM. — Monet G. amicum suum, ne ob in-
vidiam vel malevolentiam falsorum fratrum deserat
monasterium ; illam ad virtutem muliis profuisse;
deinde videal ne preltexiu  malevolentim alien
euam palliet malitiam.

Prrnhus Blesensis Bath. archid, charissimo amico

suo G., salutem et. iminarcescibiles patienti: [ru- D

cius,

Fama est, quod velis interdictum ponere de mi-
grando, atque salutata a primo limine congrega-
tione sanctorum, dicis, quod invidiam tue domus,
| et perieulum in falsis fratribus sustinere non potes.
Vel nulia, vel frusiratoria est tui recessus occasio,
cui cedere debuisset ad gloriam, habere unde zemu-
lus invideret, Nam solos miseros ignorat invidia ;
verumtamen virum fortem excitat ad virtutis exer-
citium alieni livoris aculeus, nec mentis oculos
torpere permittit invidia detractorum. Jacob **,
qui in baculo suo Jordanem transierat, non red.
jisset cum duabus turmis, nisi eum invidia Esau

ipsum fratrum invidia vendidisset. Scriptum quippe
est, Abel esse non potest, quem Cain invidio non
exercet, Invidebat forte tibi aliquis, sed hopebas
vindicem tuum. Et qui adversus innocentiam tuam
erigebat tormenta invidiz, suum gerebat in mente
tortorem. Nam juxta verbum ethici :

Justius invidia nihil est, quee protinus :psum
Auctorem torquet, discrucians animum ?

Nonne tormenta sunt, ex bonisaliorum warcescere,
tegrescere, deperire ? Audi poetam *' :
Invidus alterius macrescit rebus opimis.

Audi alium proprietatem invidiz assignantem :
Insultare malis, rebusque a'grescere (entis **.
Audi etiam Job * : Srultum, inquit, interficit ira-
cundia, et pareulum occidit. invidia; pusillanimitas
euim invidiam parit. In eo enim, quod alio inferio-
rem et. minorem se reputat, inalitia in ipso ignem
livoris inflammat. Sustine ergo quod invidi et
zmuli tui se ipsos occidant, ut gladius eorum intret
in corda ipsorum, Sane Goliath interfectus est gla-
dio, quo David exitium intentabat?*, Aman Suspen-
sus €st in potibulo, in quo sepplicium destinaverat
Mardoclieo ?*. Verbum Salomonis est : Qui mittit

In, idem in alium, super caput. ejus cadet **.
Nec enim lez equior. ulla est,
Quam necis artifices arte perire sua.
Cum liec pestis tolerabilior sit invidioso , quam
invido : nimis delicatus es, si tui zinuli cruciatum

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

in Anselmo. Et in Eadmero, l. n1 Novorum,
Auselmius, lib. 1, cpist. 62. Et ante Anselmum
conc. Auliamense ex Anglia universa, sub Alfeago
Cantuar., cap. 2: « Omnes ministros Dei preser-
tm sacerdotes obsecramus et docemus, ut Deo
obedientes castitatem colant, et contra. iram Do-
mini se loc modo muniant et tueantur, Certius
enim. norint quod non habeant. debite, ob aliquam
coilus Causam uxoris consortium, » ete, Et. ante
Lanfrancus Cantar., epist, 47 ad Joan. Rothomag. :
« Vestro venerabiliumque Patrum exemplo. provo-
caius per totam terram Anglis pastorali auctoritate
prohibui, ne cujuslibet ordinis quisquam  cauoni-
cus uxorem accipiat, nec sortito antea, si presby-
ler aut diaconus est, misi praebenda carere velit,
habere ulterius liceat,» Jterumque idem Lanírauens,
ep. 21 ad lMlerfrastum, De diacono per saltum ordi-
nato loquens : « Interrogatus, inquit, a ie si uxo-
rem haberet, uxorem se habere, nec. eai se. velle
dünittere respondit, Propterea tali pacto corsulen-
dum ei divina fultus auctoritate decerno, diacona-
tum ei auferre, ad. exteros minores ordines cou-
gruis eum temporibus promovere ; diaconatus vero
ordinem nunquam recipiat, nisi caste vivat, nisi
de reliquo se caste victurum canonica. atlestatione
promittat, Si vero. czelibem vitam egerit, et aclu-
rum se omni tempore respondere voluerit , non
quidem cum ad ordinem diaconatus iterum ordina-
bitis, sed ipsum officium per textum S. Evangelii,
vel in synodo, vel io multorum clericorum conveutu
reddetis. ». Concilium generale Anglicanum | sub

Duustauo Cantuar. auni 969, ut. canonici omnes, .

*5 Gen. 97. " Horat. l1, ep. 2... 5* Stat, ui Thebaid.

** Gen. 32.
3. "* Eccli. 21.

De co C presbyteri, diaconi, subdiaconi aut. caste viverent,

aut ecclesias ouas tenebant, dimitterent, qa Osber-
nusprecentor Cantu&z. in Vita S. Duustani apud
Surium die 19 Maii. Et Acla. sancti Oswaldi apud
eumdem die 15. Octohris, Si creditur Magdebur-
ensibus, ceut. 8, cap. 9, celebratum fuit concilium
Dundoniense anno Domini 712, sub Bonifacio le-
gato apostolico et Bertualdo Cantmariensi, quod
edidit decretum de abdicandis sacerdotm uxori-
bus. Denique anno Christi 601, Gregorius Magnus
Augustino interroganti : Án clerici continere non
valentes possint. contraliere ; et si contraxerint an
debeant ad seculum redire?Iu hunc modum respon-
dit : « Si qui vero sunt elerici extra saeros ordines
constituti, qui se continere nonu possunt, soriiri
uxores debent.»

Eadem quoque vigebat disciplina in Galliis, ut
patet ex Innocentio | ad. Victoricum lotliomagena.,
€. 9; Leone Magno ad Rusticum Narbonensem,

D cap. 92, respons. ad 9 inquisitionem ; conc, Tu-

TOU, cap. 2; Agathense, cap. 9; Arvern,, cap. 13;
Aurelian, 1v, cap. 17; Lugdun. in, c. 1; Zacbaria
papa, epist. 9.
adem erat disciplina Ecclesiarum Hispani :

quod liquidum evadit ex coucilio Eliberitano, cap.
97; Siricio, ex Innoc. 1 ad Exuperium Toletanum;
Toletan. 1, c. 1; u, €. 5; 11, €. 5; vini, cap. 5.

Eadem Ecclesiz African: ex Siricio, epist, 4; ad
Afric., cap. 9; conc. Carth. i1, cap. 2, etc.

Eadem in Ecclesia orientali ex Ancyrano, can.
10: Epiphan. lzresi 59. Lege Hieronymum adver-
sus Vigilantium, c. 1. '

** Cap. 9. 7^] Reg. 17, "! Esther.

Digitized by Google
