tos

PETRI BLESENSIS

960

dummodo ullerius non velitis, in eorum. injuriam A ficiorum, quie magnauimitas tui. decessoris exetru-

frustratorias dilationes innectere. Porro unum in
hoc negotio est, quod precipue nos molestat. Nam
cum ille Robertus sit primogenitus primogeniti
fratris mei, et ab ipso ratione patris quosia capite:
series parentelz nostrz tota. dependeat, veremur
ne conjunctionis inceste vitium transfundatur ad
posteros. Concipiet enim tota successio corrupte-
lam, si a capite membra, si a fonte rivuli, si rami
astipite legitime non procedant. Sacra equidem
Scriptura testante *, filii incestosorum abominabi-
les sunt Deo. Et sicut. beatus Gregorius asserit *,
ex incestuoso concubitu proles legitima non suc«
crescit. Faciatis igitur, prudentissime pater, ver-
bum abbreviatum et mandatum domini pap:e, quod
hactenus suspendistis, 'sine moratoria dilatione
mancipetis effectui, aut recurrentibus litteris nos
velitis instruere, quare in causa ista procedere non
possitis. Valete
EPISTOLA LXXXIV.
AD ALEXANDRUM PAPAM ROMANUM.

AncuuENTUM.—, FR. archiepiscopus Cantuar. mo-
mtn episcoporum in aula regia degentium a. ca-
lumniis tuetur, ac ostendit exemplo veierum, quanto
cum fructu regni in ea versentur.

ALExaNbRO Dei gratia summo pontifici, Ricmanpcs
Cantuariensis Ecclesi: humilis minister, devolum
humilitatis et obedientiz famulatum.

Detractores Deo odibiles *, etc. Víde inter variorum
ad Alexandrum epistolas, post ipsius Regesta, Patto-

logie 1. CC. C

-EPISTOLA LXXXV.
AD R. SARISBERIENSEM,

AncuuENTUM.— (Graviter reprehendit in R. Sarisbe-
riensi ventris ingluviem, quantaque mala ex ea na-
acantur, veterumque exemplis. declarat, quanti [a-
cienda sit sobrietas.

M. PrTaus Blesensis Batn. archid., R. Sarisb.,
salutem in Deo salutari nostro.

Si tibi increpatoria et solito duriora propone, fa-
cit hoc insolentia tua, el iniquitas exadipe prodiens,
qua cum multis exhortationibus meis amicabiliter
et blande sollicitata sit, correctionis tamen beneli-
cium non admisit. Si de salute anima tus, aut sal-
tem de incolumitate corporis cogitares, plus anima

et ininus corpori, minus ventri et plus spiritui de- D

servires. [n anime tux perniciem conjurasti, atque
jn ipsius gravamen ventris imploras auxilium ; eu-
jus ingluvies, dum omnia devorando vivere appetit,
sua voracitate mortificat animam, et interioris ho-
minis lumen obtenebrat. Eaferge tui ventris incre-
mentum patientius sustinerem, nisi ex eo gravissi-
mum ifnmiueret tuis possessionibus detrimentum.
Porro possessorem possessio tua imitatur et sequi-
tur ; quia dum ventrem facis, ventrem faciunt do-
mus tux. Non intelligis miser ruinam nobilium xdi-

Lev. 48. ^L. xu Reg.ep. 51. * Rom.4.
Jovin. **1n Aphor, ** ilieroti. l1, 1 in. Jovin.
c, 94, " PE Tim. gj.

* ers, Sat, 1..." Dig. l. 18.
 Jug.in. |. n.

xit? dummodo zdifices ventrein tuum,

Nugoris cum tibi, Calve,

Pinguis aqualiculus propenso sesquipede exstat * :
Sed ventrosi paríetes prohibentur exstare", quorum
altitudinem et robur humiliat veutorum liber excur-
sus et injuria pluviarum. In domibus ruinosis nom
vetustátem, $ed tuam universi causantur inertiam ;
dum te vident ad carnis delicias resolutum in cute
curanda plus quo sollicitum,

Et rident omnes Epicuri de grege porcum *.
Quidquid in te spirituale fuerat; totu: evacuat et
pervertit earnalis ista curiositas, qute. nec te dies
tus dimidiare permittet, tec illud modicum vitx

B d90d Vbi superest, cum jucunditate transigere:

Nam in tanta mole corporis anima quasi tenebris
obsessa carceralibus in spirituale lumen respirare
non potest, Membra vero suis destituta officiis
ex longa desidia et torpore sontjcas passiones ex-
spectant. Multi enim ex nimia gulositate morbes:
Cunt, suamque crapulam vomitu remediantur, tar»
piter egerentes, quod turpiter ingesserunt.
Galenus equidem fidelissimus Ilippocratis inter-
pres, teste Hieronymo *, refert atletas, quoram
vita et ars sagina est, diu vivere, aut sanos esse
non posse, animasque eorum nimio sanguíue et
adipibus quasi luto involutas, nihil tenue aut ecele-
ste sapere, sed semper de ruciu et ingluvie cogi-
tate. Testimonio Hippocratis !* crassa et obesa
corpora necessariam habent crebrám sanguinis
demptiouem, et alios attenuationis modos ; alio-
quin paralysis, podagra, et alii morbi pestilen'es
erumpent. ideo Galenus semper die decima vitz
medicinalis auxilii legitur sibi abstinentiam iudis
xisse : nec facile aliquem infirmari, qui frequenter
abstineat, aut regulam dist modestjoris observet,
Legimus quosdam morbo articulari ?', aut podagra
laborantes, proscriptione bonorum, et simpliciore
mensa membrorum olficio restitutos. Refert Pom»
peius Trogus **, quod teterrimus | ille tyrannus Si-
cilie Dionysius, dum gulie et edacitati vacaret; lu-
men oculorum perdidit. Nihil enim magis predatar
oculos, quam ingluvies ventris, et, ut ait Pontinia-
nus, edacitas cibos frangit, et oculos vorat. ldeo
Lucius Sylla, Lepidus consul et alij plerique legun-
tur ?? tulisse leges cibarias, quas alibi Cato censo-
rius vocat sumptuarias **, in quibus vivendi modus
et suffücientia nature depingitur. Nam quidquid
epularum sumitur preter usui necessitatis, nou
est debitum nature, sed vitium voluptatis. Sum-
puiariis legibus se Paulus alligaverat, cum dicebat:

. MHabentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti

sumus !*. &wnilianus Scipio cum amicis ambulans
pane vesci solitus erat, ne aliquam diei partem per«

sHor. lib. 1, ep. &. * b. uin

2 oplut. dn Sylla. C* Agell. Jw,

Digitized by Google
