191

PETRI BLESENSIS

192

ei lemuribus, (46), de volwilibus (47), de A Suggestione siquidem diaboli quedam mulieres

sternutamentis (48). Ea siquidem vice pro ca
pacitate mei ingenii respondissem : nisi, quia
iunc, sicul ipse recolis, mitlebar ad dominum
regem, atque de his qux erant itineri. meo ex-
pedientia sollicite cogitabam. Verumtamen, qua
tunc viva voce non potui, nunc scriptis ezpe-
diam, verbique defectum redimet diligentior expla-
natio per scripturam. Cum in sacro eloquio legas,
quod /ec est victoria, quie vincit mundum, fides
nostra *, ul fidem nostram humani generis inimi-
cus expuguet, malitiam suam ad multiformes astu-
tias circunducit : multe enim sunt astulize ejus,
teste Apostolo : Non ignorumus, inquit, astutias
Satane **. Meutibus itaque liominum phantasticas
illusiones immittens, nunc in avium volatu, *nunc
occursu hominum, nunc ferarum, somiiisque et
aliis modis promittit scientiam futurorum, et. sic
rerum eventus lios infaustosve denuntiat, ul
quietem cordium vana curiositate sollicitet, atque
ut aliquid paulatim de fidei sinceritate inerustet

cereas sive luteas formant imagines (49), ut sic
bostes vel amasios torqueant el incendant, juxta
illud Virgilianum :

Limus ut hic durescit, et heec ut cera liquescit, ** etc.

Quixdam habent oculos fascinantes, juxta illud
Virgilii :
Nescio quis teueros oculus mihi fascinat agnos **.

Quidam in volatu avium futura conjiciunt, unde
illud :

(Quod nisi me quacunque novas incidere (ites

Ante sinistra cava monuisse ab illice corniz,
Nec tuus hic Moris, nec viverel ipse Menalcas ".

Legitur etiam ** quod in clypeo llieronis profi-
ciscentis ad bellum aquila resedit, signiticous eum
esse victorem futurum el regem. Quidam gene-
thliacos, quidam matlematicos, quidam ariolos,
quidam pythonicos consulunt, Et. quia divinationi
eorum quandoque respondel eveutus, eis (ides a
temerariis exhibetur. Naw mendacii pater veritatem

PATRI DE GUSSANVILLE NOTE.

catkvuci* Q0 y&o 1 &mávtuate ToU GYpà Tou movppdy
mouit c)» da£pay yeviaUat, Gà vo iv. &poptiat Civ.
Hoc esl : « Pompa Satanica sunt theatra, Circen-
ses el. omne peccatum, et. dierum observatio, et

wesagia, et. omina. Et quid tandem sunt. omina?

zpe domum quis suam egressus hominem vidit
naoculum, vel claudicantem, et ominatus est. Hac
est pompa salanica. Non enim hominis occursus ma-
jum facit esse diem, sed in peccatis vivere, » Ft
postea : E*ro xal£cepov xavayt)actottpov! ala ovopot
pé» xal iputpua, &veyxátopat 64 ópec Ox civ vpttépav
awrnpiay tirtiv. Ey kravoian rrapBévor, enciv, (m paxcog

3 Xpspa yivttut, k&v ütrovvüon vtópyn, Ost xod x oxno73, C

x«l moX)e iumopiae yipgovsa. Moc est : « Dicanie
ei aliud. ridiculosius ? Confundor nempe et. eru-
besco, sed cogor propler salutem vestram dicere.
Si virgo, inquit, occurrerit, sterilis dies erit ; si
vero meretrix, dextra et bona el multa mercatioue
plena. » Augustinus lib. tt De doctr. Christ., c. 20 :
« Mis adjunguntur millia inanissimarum observa-
tionum ; si membrum aliquod salierit, si junctim
ambulantibus amicis lapis aut canis, aut. puer, me-
dius intervenerit ; atque illud quod lapidem cal-
cant, tanquain direuiptorem amicitiz inus. mole-
sium est, quam quod innocentem puerum colapho
percutiunt, si pariter ambulantibus intercurrefit.
Sed bellum est, quod aliquando pueri vindicantur
a canibus : nam plerumque tam superstitiosi sunt
quidam, ut eliam canem, qui. medius. intervenerit,

Jerire audeant, non. impune, namque a varo reme-*

dio cito interdum ille percussoreim suum ad verum

velsialiqua vox reclamantis fiat, aut qualis avis
cantus garriat , vel quid etiam poriantem  vi-
deat, quia qui boc observat, ex parte paganus di-
gnoscitur, »

(40) Lemures proprie sunt larvz nocturnz, et
terrificationes imaginum. et. bestiarum ex Nonio.
Horatius |. 1, epist. 2.

Nociurnos Lemures portentaque Thessala ridet.

A Persio sat. 5, dicuntur. Nigri Lemures. Aug. 1.
ix. De civit, Dei, c. A41. vcferens sententiam Plotini
ita. loquitur : « Dicit quideu et. animas hominum
dxinones esse, et ex hominibus fieri Lares, si me-
riti boni suot ; Lemures seu Larvas, si mali ; Manes
autem deos dici, cum iacertum est. bouorum eos
seu malorum esse meritorum. » Et postea : « Lar-
vas quippe dicil esse noxios daumones ex homini-
bus faetos. *

(47) Hoc est de avibus, ex quorum volatu, can-
tu, vel pastu res futura presignificantur, quz au-
guria seu auspicia dicuntr. Iu For. Ful. Dom. Bec.
et Haut. habetur, volatibus.

(48) Ex quibus omen captoabant, unde sternuta-
menta felicia vel infelicia. Ambros. serm. 53 : « Qui
colunt augures vel sacrilegos, vel aruspices, divinos
ei przicantatores, et qui. confidunt. ju pbylacteriis
€t cliaracteribus, aub. steruutationibus, avibus can-
tantibus, divinatiouibus, aut mathematicis, aut aliia
quibuscuuque malis artibus, damnabuntur. » Ciry-
sost. homil. 12. ad Ephes. Káv Ovog &vexpáln, x&v
&xtpuov, x&v mrapn rtc, id. est ; « Etsi asinus ex-
clamaverit, el si. gallus, etsi qui sternutaverit, »

medicum mittit, Hinc. sunt etiam illa : Limen cal« p etc. Aug. l. 11. De docir, Chrisi.. c. 21: « Si quis

care cum ante doium suam transit ; redire ad le-
cium, si quis dum se calcial, sternutaverit ; redire
donium, $i procedens. oifenderit; cum vestis a sü-

vicibus roditur, plus tinere suspicionem futuri mali .

quain prisseus damnum dolere. Unde illud elegan-
ter dictum est Catonis, qui, cum esset consultus a
quodam, qui sibi a soricibus erosas caligas diceret,
respondit uon esse. illud monstrum, sed vere mons
strum habendum fuisse, si sorices ,a caligis rode-
reutur, » Eligius Noviomensis episcopus exhorta-
tione ad populum suum : « Nullus observet egre-
diens, vel ingrediens domum quid. sibi. occurrat,

*| Joan. 5. **I Cor. 2. ** Virgil. Eclog. 8.

** M. ibid, 3.

cum se calciat slernutaverit. ». Eligius. Noviom.
orat, exhurt. ad pop. « Steruutatiawes nolite obser-
vare. » Joan, Sarisb. |. xix, Polyc, c. 1: «Quid
enim refert ad consequentiam rerum, si. quis semel
aut amplius steruutaverit ? »

(49) Artifices hujus nugatorie. vel noxiz super-
stitionis vultivoli nuncupautur. Sarisb. c. 12, l.
1 Polycrat : « Vuliivoli sunt, qui ad affectus bomi-
uum immulandos, in moliiori materia, cera forte
vel. limo, eorum, quos pervertere nituntur, eltigies
expriuuant. )

? |d, ibid. 9.

.

9 just, lib. xxin

Digitized by Google
