305

EPISTOLJE. — EPIST. LXVI.

206

quibusdam attentatum — fuisse, totamque hanc A sum martyrem in omnibus angustiis snis patronum

iniquitatem a sanctuario processisse (06). Accepta
siquidem ab eis canonica purgatioue illius, illi de
mandato summi pontificis publice sententiaverunt
(67), eum ab hoc crimine coram Deo et hominibus
esse innoxium, et in quosdam magnates, quorum
maliüam in bac parte manifeste cenvicerant, notam
infamiz retorserunt.

lilud quoque noveritis, dominum regem, glorio:

tia erga Ecclesiam : Quis eum Ecclesi:e filium de-
votissimum semper exstitisse ambigat, ntpote qui
primus post regem Francise Alexaudrum Ilf, sum-
mum pontificem agnovit, fovit, seque contra schi-
$maticos pro legitimo Ecclesi pastore murum op-
posuit : ut ipsemet Alexander non semel palam et

publico testatus est, qui Henrieum modo pium prin- B

cipem, modo Catholicum, modo Christienissimum
appellat. Taceo ingens et opportunum auxilium quod
Menricus praebuit Lucio Ill summo pontifici contra
rebelles Romanos, ut habet ex Rogerio Baronius ad
an. 1185. Porro munificentiam et profundissimam
liberalitatem ipsius erga Ecclesiam, ecclesiasticos,
et pauperes, si taceam, loquentur qux adbuc super-
sunt et florent infinita propemodum templa, mona-
steria, xenodochia ab ipso fundata ; ila ut. vix ul-
hus alius reperiatur, qui tot ac tanta in Ecclesiam
bona contulerit, Ad hiec ecclesiasticos. et religiosos
jta semper coluit, ut eos apud familiariter haberet,
ex iisque viros quosque eelebres, el pietate insignes
variis regni sui Ecclesiis preficiendos curaret. Ut
€xteros taceain, S, llugonem de quo. ita. Nicolaus
Trevet in historia ms. qux est apud. V. C. Domi-
num Bigot : « Hugonis Carthusiensis monachi reli-
giose sanctitatis fama ad aures regis Henrici Il

allapsa, ipsum in amorem ejus vehementer accen- C

dit. Qui vix multis precibus, ut in domo quadam
ejusdem ordinis in Anglia, quam idem rex in dic-
€esi Bathoniensi multis ditatam przdiis, et privi-
legiis fundaverat, curatoris admitteret officium,
potuit obtinere, Quem dum sepius visitaret, ver-
bis et virtutibus ejus delectatus, vacante sede Lin-
colniensi, suasit Ecclesie canonicis, ut priorem
domus suz fMugonem iu episcopum eligerent, et
przeficerent in pastorem, » etc. Quid dicam de sin-
guari ipsius erga subditos, humanitate pioque af-
ecu, cum omnes pene historici loquantur. « Nul-
lum, inquit Neubrig. |. 11), c. 96, grave regno ÀÁn-
glorum, vel terris suis transmarinis onus unquam
imposuit, usque ad illam novissimam decimationem
causa expeditionis Jerosolymitanz, qus nimirum
decimatio in aliis zque fiebat regionibus. » Sed
maxime quam benignus el misericors erga paupe-
Tes, infirmos et calamitosos exstiterit, testis est
idem Neubrigensis eod. loco : « Antiquam inhu-
manam circa naufragos consueludiuem in ipsis re-
Eni sui initiis eximia pielate correxit, atque bujus-
modi hominibus ab zquoreo discrimine liberatis
bumanitatis officium exhiberi pr:cipiens, graves
W eos penas sanxit, qui forte iilis in aliquo mole-
sli esse, vcl. de rebus eorum quippiam usurpare
Presumerent. » Cum etiam | ipsius filii adjuti. ac
freti regis Francie et comitis Flandrie copiis euin
bello iipeterent. omnixque late depopularentur,
* Ipse, ut ait Radulfus, a discursu per patriam, ab
incendio populari, pauperum a rapinis, ab injuriis
viduarum, ab orphanorum pressuris, a viuculis
Capvorum, a. virginum raptu, sed el. a sanguinis
tllisione. quain niaiime revocare subjectos regia

habere precipuum (68). Eadem siquidem die, qua
primo tumulum martyris visitavit (69) ; regem
Scotia persecutorem, et impugnatorem fortissimum
captum vinculià carceralibus mancipavit. Conti-
nuatoque deinceps favore successuum ope martyris
Qe universis hostbus gloriosissime triumphavit.
Sciatis igitur certissime quod charitatem illam,
aua se olim. rex et martyr mutuo dilexerunt (70),

*

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

dignum majestate dijudieans, a tyrannide semper
oculos deflezit atque animum. » An denique ini-
quus fuit erga S. Thomam, quem tantopere in vita
et post mortem fovit et dilexit, ut infra declaraturi
sumus ?

(66) Notat Rogerum Eboracensem archiepisco-.
pum, Jacelinum Sarisberiensem, et Gilbertum Lun-
doniensem episcopos, qui Henricum adversus Tlio-
mam exacerbaverunt, Siquidem pacem cum Thoma
fecerat Henricus, et viro sancto. quecunque pelie-
rat, concesserat, ut ad Ecclesiam suam rediret, ut
ipsi suisque ablata omnia restituerentur, et ut ex-
communicationem in episcopos ob coronationem
filii sui a summo pontifice latam fulminaret; in
gratiam denique regis Thomás omnino redierat :
unde Henricus id filio suo regi, ipse Thomas sum-
mo pontifici per litteras declararant : verum. cum
episcopi absolutionem a Thoma impetrare nop. pos-
sent, regem denuo in sanctum virum commoverunl,
unde aspera verba protulit, ex quibus mortis ejus
occasio processit. Legenda Quadripartita historia |l.
n, c. 8; Radulfus et alii.

(87) Refertur instrumentum hoc absolutionis re-
is apud Rogerium lloveden, in quo protestatio
lenrici in hzec verba inserta legitur : « Quia ma-

lefactores illos, » etc.

(68) Sic Radulfus ad an. 1174, 1175, 1181 ; Gcr-
vasius, ad an. 1274; Knygliton et Paris. ad anu.
1175, 1176, 1179; et. Hloveden ad aun. 1174.

(69) Mira sunt quz de paenitentiz Henrici 1f ef.
feciibus narrantnr ab historicis, scilicel ea ipsamet
die qua rex S. Thoma tumulum aiit, tamque hiu-
milem et inauditam hactenus paenitentiam publice
egit, eadein hora, qua missam de Martyre coram
marlyre prostratus audivit, insignem dé rebellibus
filiis aliisque suis hostibus, quorum infensissimus
Scotorum rex Guillelmus captus cst, victoriam glo-
riose et contra spem omnium divino favore et pre-
cibus sanctissiini archiepiscopi reportavit. Legendi
omnes hujus temporis scriptores, qui rem totam fu-
sissime narrant, ad an. 1174 et 1175; proferam
solum qux: paucis habet Rodulphus Coghessalensis
iu Chronico nondum edito : « lex. Anglorum Hen-

D ricus Il, ut in Chronicis Angli2 legitur, de ueze

S. Thom: Cantuariensis se per juramentum humi-
liter excusavit, ne tamen, si in aliquo fuisset ejus.
necis occasio, et animie ejus posset nocere, devote
peniteus satisfactionem, ut. potuit, adimplere atu-
duit. Veniens etenim ad Cantuariensem Ecclesiam,
à singulis Eeclesix fratribus singulos ictus disci-
plinz libenter accepit; postquain satisfactionem,
de liliis eum persequentibus et de aliis triumphum
obtinuit gloriosum. »

(10) Quod ffenricus S. Thomam in Vita et post
mortem plurimum dilexerit, hine apparet quod
eum ex satis humili loco ad tantas. dignitates cve-
xit, cancellarium suum instituit, opibus eumulavit,

-

Digitized by Google
