dissimulare non possumus, nec debemus. Experi- A
mento Siquidem didicimus, quantum commoditatis
accesserit terrze vestre in eo, quod liberalibus di-
sciplinis vestrae primitias adole$centiz imbuistis.
Cum enim aliis regibus (it rude et informe inge-
nium, vestrum, quod exercitatum cest in litteris,
in magnarum rerum administratione est providum,
subtile in judiciis, cautam in praeceptis, in cousilio
circumspectum. Ideoque omnium episcoporum ve-
strorum uonanimiter in boc vola concurrunt, uL
Menricus filius vester et hzeres litteris applicetur,
ut quem vestrum exspectamus hzeredem, habeamus
tam regni quam prudentie successorem. Scitis,
quod totius prudentize co:wpendium in litteris con-
ünetur, si respublica regenda est, si praelia com-
mittenda sunt, si castra metanda, si machinz eri-
genda, si renovandi aggeres, si propugnacula fa-
cienda : denique, si quies libertatis, si justitize cul-
tus, si reverentia legum, si. finitimarum gentium
amicitie sunt firmandz, libri haec omnia erudiuut
ad perfectum,

Rex equidem sine litteris, navis est Sine re-
mige, et volucris sine pennis. Receusent historia
**, quantum Julio Cesari. eontulerit litteras. didi-
cisse. In litterali studio tantus fuit, ut quaternas
simul dictaret epistolas, Quautus in juris civilis
peritia fuerit, leges Romanorum indicant, Virtutem
potentis ingenii, quam jugiter in philosophia exer-
cuit, predicat subtilitas bissextilis. Doctrina Ari^
slotelis, et continuum sub eo virtutis exercitium C
magnum magnillcavit et extulit Alexandrum **.

Adde, quod ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit mores, nec sinit esse [eros (13).

Teste Salomone : Melior est sapientia cunctis
opibus pretiosis et omne desiderabile non potest ei
comparari ", Rex idem pacificus se illam super
salutem et. omnem pulchritudinem dilexisse fate-
tur, et. cum ea bona sibi pariter eveuisse omuia
gloriatur. Rex, cui omne judicium in populo da-
tuni est, quomodo judicabit populum suum in lege
Domini, si legem Domini non cognovit? de rege
scriptum est in lege Domini in hunc modum :
Postquam sederit rex. in s0lio regni aui. describet. sibi
Deuteronomium legis in. volumine **. In quo maui-
festissime liquet quod in rege scientia litterarum
exigitur, ut sit in lege Domini voluntas ejus , et
meditetur ín ea die ac nocte. Meditatio ei exerci-
tatio tota erat in lege Domini , in justificationibus
et mandatis. In lege ,"inquit, ta meditatus sunt,
e lez tua. medilatio mea est. Exercebar. in justi-
ficutionibus tuis, el in mandatis tuis exercebar s,

D

PETRI BLESENSIS

212

et plurima in lune modum. Procedant autem cum
David alii reges, Ezechias, Josias, et alii sanctis»

,simi reges, qui custodiebant testamentum Domini,

et przeceptum, quod. dedit illis. De Josia rege legi-
tur **, quod cum in ejus prasentia Deuteronomium
lectum esset, liumiliavit se, et flevit coram Domi-
no, eo quod legem Domini non servasset; percus-
sitque fadus cum Domino, quod ambularet in viis
ejus de extero : quod et fecit. Procedant etiam de
schola Evangelii, Constantinus , Theodosius, Ju-
Stinianus et Leo, atque alii Christianissimi princi-
pes, qui populum rexerunt in lege Domini, in for-
tiludine aradorum, nec minus militia litteraram.
Non video qualiter princeps perseveret in regno,
aut judicet populos in zquitate, nisi consiHo litte-
ralis prudenti: muniatur; Sapientia enim dicit ;
Judex sapiens judicabit populum swum, et. princi-
patus sensati stabilis erit **. Et ibidem : Rez, qui
judicat in. equitate populos, et sapienti pauperes,
ihronus ejus in clernum manebit "*, Quia David
postulat a Domino, ut sapientiam et scientiam do-
ccatur, üleo se Dominus in eo virum secundum
cor suum invenisse testatur **; cumque eum post-
modum jn regale solium sublimasset, continua
temporum successione regnum ei perpetuum polli-
cetur. De fructu ventris tui , dicit, ponam super
sedem tuam '*. ltem : Et ponam in seculum se-
culi semen ejus, el thronum ejus sicut dies cai.
Si custodierint filii tui mandata mea , el testimo-
nia mea hec quae docebo eos , ipsi et filii eorum
sedebunt super sedem iuam. Si autem derelique-
int. filii ejus legem. meam, etc., visitabo in. virga
tiquilates. eorum, et in verberibus peccata eorum ?*.
Ex predictis manifeste conjicio, quod per impru-
deniiam (iliorum regna fortium transferuntur ad
exteros. Nam, juxta Sapientiz verbum : fliegnum a
gente in gentem — transfertur. propter. injustitias et
injurias, et contumelias, et diversos dolos **. Per-
curre a primo rege in Israel, et vide quomodo v;ta
Saul et Jonathz, et omnium succedentium quasi
tela arane:e in brevi succisa est, et quanto ain-
plius intumuerunt adversus scientiam Dei, tanto
gravius dejecit eos, dum allevarentur. Non est con-
silium adversus sapientiam Dei. Frustra curritur
ad munitiones et cuneos armatorum. Domiuus est,
qui judicat reges terre; qui aufert. spiritum. prin-
cipum "', el non est qui de manu sua possit eruere.
Loquitur Dominus per Prophetam : Erwdimini,:
qui judicatis terram 7*. Haec est vox, ad eujus au-
ditum beatus Job "* comminando reges invitat, Si
audierint , inquit, reges vocem Domini , comple-

PETRI DE GUSSANVILLA. NOT.E.

Srsgnentum pacis. Lege etiam quod scribit ad. an.

llc epistola seripta videtur eirea an. 1177, post-
quam filii Henrici regis in gratiam patris redierunt,

—-—

** Plutar. in Cesar, 5* Plutar. in. Alezand.

9, "Cap. 56.

tU $' Sap. 7. :
" Eccli. 10... 7* 19v, 29, 731 Reg. 49. "* Psal. 431. ?* Psal. 88. 7^ Eccli. 49. 7 Psal. 75.

(73) Hi duo versus ex Ovidio deprompti. Scripta
est hac epistola circa ann. 1161, cum Henricus
lilius regis es:e4 fere septennis.

** Deut. 17, *? Psal. 118. 7? ll Reg. 23.

?* Psal.

Digitized by Google

