£51 .

vitiis antelerres. Studiis equidem et divitiis pariter A

vacare non potes. Nec animam illam dignatur in-
habitare prudentia, quam videt infectam desideriis,
et curis temporalibus involutam. Scriptum esl id
quia in malevolam animam non introibit sapientia,
mec habitabit in corpore subdito peccatis. Quondam
philosophie professores exsecrabantur divitias, nec
putabant cum earum sollicitudine aliquam posse
obtineri prudentiam, aut digne jn castris discipli-
nalibus militare. Verbum poetze est * :
Quis locus ingenio, nisi cum se carmine solo
Vexant, et dominis Cyrrhe, Nyseque feruntur,
Pectora nostra duas non admitientia curas ?
Magne mentis. opus, nec de lodice paranda
Attonitg, currus, et equos, faciesque deorum
Aspicere, et qualis Rutulum con[undat Erynnts.
ideoque cum pater Demetrii *! filio suo tantas re-
liquisset divitias, quibus exercitum regis Xerxis po-
terat uno die procurare, Democritus patrimonium
suum donavit patrie : el. Athenis iu. discendo et
docendo dies suos continuans studiorum malitiam
consummavit in aurea paupertate. Crates ille The-
banus projecto in mare non parvo pondere auri :
«Abite, inquit, pessum diviti: pessimae; ego vos
submergam, ne submergar a vobis. » Anaxagoras,
cum post longa tempora studiorum in patriam red-
iisset, propriasque possessiones ex 'onga absentia
sua invenisset enormiter dissipatas : « Non essei,
inquit, salvus, nisi ist periissent. » Verbum So-
cratis fuisse dicilur *^; neminem studiosum ficri

nisi se medioeriter pauperem opinetur. Nam sicut n

supervacuas opes rejici, sic paupertatem, si tole-
rabilis et munda non sit, studium non admittit, I:ec
enim urit. animum, hee, subvertunt, sicut eibicus
dicit ** :

Cui non conveniet sua res, ut calceus olim,

Si pede major erit, subverlel ; si minor, uret.
Quoniam igitur tibi copiose eontulit Deus, ut scho-
larem possis continuare militiam, rogo, moneo,
consulo, ut laudabile tw. indolis initium pleniore
siudio prosequaris, et ad tempus divitiarum acqui-
sitione suspenso, totum te impendas amori sapien-
ti, cujus accessoria et subseculiva erunt testimo-
nio Salomonis ** bona temporalia pariter et xlerna.
Vale.

PETRI BLESENSIS $53

EPISTOLA LXXXII.
AD ABBATEM ET CONVENTUM CISTERCIENSEM

AncuuENvUM. — Richardus Cantuar. archiepiscopus
post laudes magnas ordinis Cisterciensis , ostendit
eum uno hoc ntvo plurimum obscurari, quod con-
suetas. decimas clericis et monachis subtrahant.
Deinde excommtnicationem , el brachii secularis
vim. comminatur, nisi eas persolvant.

Rucuanpus Dei gratia. Cantuar. archiepiscopus ,
totius Anglie primas, et apostolice sedis legatus ,
dilectis in Christo fratribus et amicis, abbati et con-
ventui Cisterciensi, salutem et consilium salutare,

Licet vos diligamus in, Christi visceribus, et iv
charitate non ficta, gravem tamen et publicam ad
vos et de vobis querelam deferre compellimur. Nam
cum per gratiam Dei domus vestra nominatissima
sit in observantra ordinis (8), et perseverantia san-
etitatis , periculosum est pro re modica titalum et
ploriam tant: opinionis perdere atque convertere
in fams dispendium compendium temporale. Inter
universas ordinum varietales , quibus decorata est
sponsa Christi, nullus ordo virtute fragrantior, nul-
lus sancti nominis odore suavior cst in Christo
quam vester; si rem. unicam amoveritis de medio,
per quam hostis humani generis sinceritatem ve«
stram auentare prisumit. Scitis. quod omnium ma-
lorum racix est cupiditas *! ; publice tamen dicitur,
et nos id ipsum cum lacrymis recensemus, quod
usque ad congregationes vestras ausa est irrumpere
illa transgressionis mater, magistra nocendi, primi-
pllaria iniquitatis et auriga mali:im, sicaria virtu-
tum , seditionis origo, fovea seandalorum. Renun-
tiastis mundo et cupiditatibus ejus, atque cum Josue
vestram in vobis spiritualem Jericho subvertistis.
Sententiam maledictionis incurrit, qui rexditicat
Jericho, et cum Achan filio Charmi lapidibus obrui-
tur, qui de anathemate Jericho rapuisse convinei-
tur ?*, Verbum Tobiz est *? : Videte ne furtivus sit.
Furtum siquidem. committitur, quolies res aliena
invito domino contrectatur. Sed et raj/ua erimen
in jure civili furtum improbius definitur **, Neminem
prdonem vocamus, aul furem, sed veremur, ne
vestram suggillet opinionem , si rem cencupiscitis ,
aut rapitis alienam. Una omnium vox est, quia Ci-
sterciensis ordinis professores, tanto differentius

PETRI DE GUSSANVILLA NOT/E
m Jdem habet in laudem Cistercii, epist. 8 et D illa vel jubet ad. litteram, vel admonet, perseve-
*,

tephanus Tornacensis, ep. 1 : « Evangelium im-
lentes, monasticam regulam, quam supererogavit
nedictus Pater. fidelis Samaritani stabularius, ut
mec unum ex eo iota preterire videantur.» Joannes
Sarisb. Polycrat. lib. vui, c. 214 : « Cistercienses B.
Benedictum, quem omnium justorum spiritu ple-
num fuisse constat, pracepta et vestigia sequuntur
ad unguem.» Philippus abbas Bon: Spei, libro De
continentia clericorum, cap. 195: « Benedicti sub
quie degunt regula, sic adhzrent, in omnibus qua

t Sap. d. *5Juv., Sat, 7, *' Val, l. vun, c. 1.
* | Yun, 6. ?*14os. 7, "1 Cap. 2.

* Cic., Pw:o.
** pig. guod metus causa, & qui vim,

rent: existimantes quod illam ad unguem aliter non
tenerent, nisi tam iu. parvis quat in majoribus
summam diligentiam adhiberent. De boc autem
cenobio quod Cistercium nominatur, in quo tiostris
temporibus Regula lenedietina ad veritatem litterae
revocatur,» etc. Guillelmus Malmesburiensis, lib.
w De gestis regum. Anglorum : «lta regule incu-
bantes, ut nec iota unu), nec apicem praztereun-
duin putent, »

*? Horat. , |. 1, epist, 10. * Sap. 7.

Digitized by Google
