£1

EPISTOL.£. — EPIST. LXXVII.

$38

dicit : Quam dulcia (aucibus meis eloquia tua, super me A sens. Bath. archidiac., salutem et in amicitie sin-

eri meo *. Desiderabilia sunt super aurum et lapi-
dem pretiosum multum, et. dulciora super mel et fa-
ver ?, Infantilia vero et simplicia verba veritatis
non iuficior ; nam semper amica est veritati sim-
plicilas (5). Hic est vomer aratorius Samgar, in
quo sexcentos Philisthzos occidit *. Hz sunt salivae
defluentes per barbam David !*, Quod enim stultius
est Deo, sapientius est hominibus *'.. Verbum autem
Apostoli est : Si vis esse sapiens in hoc seculo fios
siultus, ut sis sapiens '**, Nam per stuliiliam predi-
cationis operatus est Dominus salutem in medio
, ferre. Renovare igitur spiritu mentis tuze, ut, sic-
ut portasti imaginem terreni hominis, portes ima»
ginem celestis. Omitte penitus cantus. inutiles, et
aniles fabulas, et nxnias pueriles (6). Illud mihi
snaxime vertitur jn stuporem; unde tibi materia
cantandi possit erumpere, quem inter anxietates
innumeras video constitutum. Sagitte Domini in te
sunt, quatum indignatio ebibit spiritum (uum **;
quomodo ergo poles vacare jocosis, cujus spiritum
totum occupat vis doloris? Tempus ridendi, et tem-
pus plangendi !'*. A corde tuo non debuerat exci-
disse plaga illa tam crudelis, et recens mors Joan-
nis primogeniti fratris tui, Majoris tamen doloris
memoriam renovat mors Gerardi ; qui, licet fuerit
minoris zetatis, majores tamen in visceribus tuia
vindicarat affectus. Nepotem tuum Nicolaum glo-
rios indolis agentem primitias transeo, quem de
manibus tuis repente mors amara przripuit, Claudo
sub silentio fratris tui Ammonis carcerales angu-
tias, quas summo desiderio affectaret mortis ter-
minare compendio. Quomodo in tantis luctibus
eantandi materiam invenisti? Musica in luctu, im-
poriuna narratio '*. lloc unum precor ut, omissis
inanibus cantilenis, scribssqu:e theologicam sapiant
gravitatem; qui ad honestatem fructificent et zedi-
ficent ad salutem.
EPISTOLA LXX VII.
AD M. PETRUM BLESENSEM.

AnGusENTUM. — Gratulatur M. Petro. Blesepsi de
communione nominis, wulpote jam tolo orbe per
scripta sua noli; deinde ostendit scriptis homines
fieri immortales. Adulatores aulicos insectalur, et
librum suum De prestigiis ejus censure. subjicit.

ceritate constantiam

AEquivocationi vestre tolo corde congratulor;
nec reor hoc accidisse sine dispensatione divina,
ut nobis esset uniformitas nominum, quos a pue-
rhia fecerat uniformis identitas voluntatum. Quod
$i homo segnioris vit: aut fam: hunmilioris huic
nomini commuanicaret, tantum honoris superero-
gare teneretur, quantum ille derogaret communibus
titulis, nunc autem quantum laudis addo communi
vocabulo, vel acquisitione reddituum vel magnatum
familiaritate, vel populi favore, vel scriptis, tantum
iisdem modis aut forte elegantioribus ipsius ex parte
vestra notitiam dilalatis. Jam. in omnem terram et
in fines orbis terre illud uomen ezivit '*. Nostra etiam

E scripta , quz se diffundunt et publicant circumqua-

que, nec inundatio, nec incendium, nec ruina,
nec multiplex seculorum excursus poterit abolere.
Sola scripta suut, qua mortales quadam fama
immortalitate perpetuant, et actibus veterum, quos
traducunt ad posteros , nullam permittunt obregere
vetustatem.

Ore legar populi , perque omnia secula fama

Si quid habent veri vatum praesagia , vivam ,
dicit Ovidius *". Cum Antonius linguam Ciceronis
abscinderet , qu:e in ipsum dictaverat inveetivas ,
dicitur ei Cicero respoudisse :

Nil agis , Antoni , scripta diserta manent '*.
Quis hodie [.ucilium cognovisset , nisi eum Seneca
suis epistolis illustrasset? Plus Cesaris laudibus ad-
diderunt scripta Virgilii et Lucani, quam omnes
divitis, quas de diversis mundi provinciis adunavlt,
Prudentia [thaci, et Pelidze virtus. sub tenebris,
ignoranti: usque hodie latuissent, nisi eas divina.
Homeri '* mens carmine publicasset. doo in prin-
cipibus terrz , et liis qui res arduas mundi qua-
runt vel gerunt nihil ad laudis acquisitionem posset
€onmodius inveniri » quam eos familiares et amicos
habere , qui scribendo scirent et possent. res gestas
ad posteros derivare. Verumtamen, sicut nuper
elegantissime cecinistis, eliminat a palatiis adulatio
veritatem. Uli soli in magnatum gratiam admittun-
tur, qui eos. palpant blanditiis , et aures fame bi-
bulas calice Babylonis inebriant. &mpliant eos

D.lectissimo magistro suo PETRo Blesensi, P. Dle- [ beneficiis, quos torquere debuerent, et a przsum-
PETRI DE GUSSANVILLA NOT/£.

(8) Talis erat Aug. sensus de Scripturis sanctis,
ut ipse de se testatur lib. i Conf., c. 5: « Et ecce
video rem non compertam superbis, neque nuda-
tam pueris, sed incessu humilem, successu excel-
sam, et velatam mysteriis : et non. eram ego' talis
ut intrare in eam possem, out inclinare cervices
ad ejus gressus. Non enim, sicut, modo loquor, ita
sensi, cum atrendi ad illam scripturam, sed visa
est mihi indigna quam Tullianz dignitati compara-
rem. Tumor enim meus refugiehat modum ejus, et
acies mea non penetrabat interiora ejus. Verumta-

* Psal. 118.
* Eccli. 22.

* Psal. 18.
!  Pgal. 18.

* Jud. 5.
? Mei. lxv in fine.

men illa erat qux cresceret cum parvulis; sed eto
dedignabar esse parvulus, et. turgidus fastu mibi
grandis videbar. » . uM

(6) Aug., lib. De vera. relig., e. 81 : «Omissis
igitur et repndiatis nugis theatricis et. poeticis, di-
vinarum Scripturarum consideratione.et traclatione
ascamus animum atque potemus, vanz curiositatis
ome ac sili fessum et zstuantem , et inanibus
phantasmatibus tanquam pictis epulis, frustra refici
suliarique cupientem.»

!" | Reg. 2f.
!* Euphorb. in epitaph, Cicer.

* job 6. * Ecclo.. &.

13 ] Cor. 5.
1 [à Odiss, et Iliad.

11 1. Cor, 4.

Digitized by Google

i»
