221

PETRI BLESENSIS

298

mutuum a se mendicant auxilium, atque ad invi- A Qui post naufragium modo stagna lacusque timebat,

cem sibi vires impartiuntur alternas, sacerdotium
regibus, et sseerdotibus regnum. Ideoque si ab
altero suppletur.alterius insuflicientia, non videtur
duplex contritio, aut punitio combinata. Nam et
illi, qui ad mortis patibulum sunt damnandi, juxta
Moguntinense concilium, antequam ad tormenta
" ducantur, per cerdis contritionem et penitentiam
' epiritualiter puniuntur, nec duplicitatem contritio-
nis inducit, sed quedam praeparatio est ad mortem
penitentia et satisfactio quz preecedit. Reddentes
igitur Deo quz Dei sunt, et. Caesari quz sunt Cze-
saris, juxta petitionem domini regis, ei tantorum
vindielam excessuum relinquamus: reis autem in
mortis ariiculo constitutis, quia sententiam lati
€anonis incurrerunt, sí absolutionem postulaverint,
et in loc, et in aliis, quantum possumus, sine
scandalo et periculo ecclesi:, humanitatis ceusi-
lium misericorditer impendamus. Publice namque
, interest, ut materiali gladio. cohibeantur , qui nec
Deum timent, nec deferunt ecclesi, nec-ecnsuram
eanonum revereutur. Deue valete.
EPISTOLA LXXN.
ADG. ARCIIBIACONUM,

ARGUMENTUM, — Archidiacono suadel, ut Guidonem
hospitem suum in. crimen adulterii. relapsum, ac
proinde incorrigibilem, won secundo puniat, sed
patrem ejus, qui eum ab. ineunte etate ad. [usum
alec, omniu malorum seminarium, assue[ecerit.

Dilecto amico $uo G. ,archidiac. P. Blesen. Ba-
thon. arehid., salutem et continuos ad vota s$uc-
cessus

Preces vobis affectuosas porrigerem: pro Goidone
hospite meo, sed nec precandi affectum invenio,
Dec preces oblate merentur effectum, Non excuso
apud vos hominem, qui enormi dehonestatione
vit: publice se accusat, nam ut verbo Nasonis utar,

Non est confessi causa. tuenda rei ?*,
Sperabam quod esset ex vestre novissimz anie
madversionis flagello correctior (87), et quod ei
vexalio dedisset intellectum ; sed et nunc reversus
est ad vomilum ; et pen:, quam passus est, imme-
mor, adulteram quam abjecerat ad extraordinarios
revocavit amplexus.

Saucius evitat, dicit poeta, pugnas gladiator, et idem
Ihnmemor antiqui vulneris arma capit.

-—

4Equoreas iterum remige tentat aquas **,
Penitus despero de correctione illius, qui forte
emendabilior erit, si usque ad satietatem suo arbi-
trio relinquatur.

Curando fieri quedam majora videmus
Vulnera, que melius non tetigisse fuil,

Vulneris hoc genus est, quod cum sanabile non sit,
Non contreciari tutius essé puto ?*.

Videtur autem mihi pater ejus longe damnabilior
in hac parte : nam cum (ilium suum in puerilia
sua sanctis et honestis moribus informare debuerit,
ingenium illius exercitavit in alea, variaque lenoci-
niorum turpitudine depravavit (88). Tunc equidem
erudiendus erat, et ad omnem formam suscipien-
dam idoneus, tanquam

B  Udum ei molle lutum nunc nunc. properandus , et

[acri
Fingendus sine fine rota ?* :

nam

Fingit equum tenera docilem cervice magister,
lre viam qua monstrat eques ?*.
Qui si in zatem venz durioris evaserit, ad molli-
Gem ambulatorii gressus non. poterit erudiri. Mo-
rum siquidem qualitas trahitur a convictu : Et. qui
picem tangit, inquinabitur ab ea. **. corrumpuntque
prava consortia bonos mores, teste satyrico,
Velocius et citius nos
"Corrumpunt vitiorum. exempla domestica, magnis
Cum subeant animos auctoribus **.
Quid faciet (ilius, nisi quod viderit patrem facien-
tem (59) ?
Si dumnosa seuem juvat alea, ludit et heres
Bu.iatus , pareoque eadem movet. arma [ri-
[iilo ?*.
Juvenem vitiosum esse non miror, cujus pueritiam
pater alec. dedicavit, Alea siquidem mendacii, per-
jurii, furti, sacrilegii mater est. Ideo filium instru-
ens, fuge aleam, dicit Cato. Ludum tesserarum es
ale:e legitur ** Attalus Asiaticus invenisse, quem
longe melius est ignorare, quam scire. Chilon La-
ced:emonius causa ineunda socielatis et. amicitia
missus ad Corinthum | duces et seniores populi lu-
4eutes invonit in alea **. Infecto itaque negotio red-
ii, dicens gloriam Spartanorum, quorum virtus
noviter constructo Byzantio clarescebat, non. esse

PETRI DE GUSSANVILLA NOT£.E.

(87) Ex hoc loco infertur adulterii crimen tum
temporis fuisse fori ecclesiastici, quamvis perpe-
tratum fuisset a laico. . .

(88) Quasi vero solius ale: legibus subdi debe-
ret, sicut Hunni de quibus Ambros. 1. De Tob.,
c. 2: «Et cum sine legibus vivant, solent alee
solius legibus obedire. » Adversus parentes tam
perverse filios suos educantes Joann. Gerson in
opere, De parvulis trahendis ad Christum, his verbis
"insurgit : « Multorum parentum et nragistrorum
eura, vel nulla, vel ultima est de parvulorum suo-
fum inoribus, et eorum disciplinata custodia. Quod
ergo, stupendum, absque ductore positi forte in via

D lubrica et tenebrosa (quos angelus Domini malus
prosequitur) cadunt ex facili, Utinam negligere eos
solum esset. Ponuntur ante oculos suos talium ope-
rum, duciorumque nefandorem exemplaria, imo
et picturatum ignominiosarum el scripturarum
lascivarum simulacra, ad quz aspicientes quid nou-
nisi praviter operantur? Audi Satyricuim.»

Velocius et citius nos
Corrumpunt exempla domestica, magnis
Cum subeant animos auctoribus,
(89) Ad quod retorquetur. proverbialiter illud
eglogici carminis :
Patrem sequitur sua proles,

9 Qvid. |. 11, Dezont. eleg. 2..— *! Ovid. 1l. 1, Depont.— ?* Ovid. 1. 11, De pont. eleg. 2..— ?* Pers. Sat. 5.

*5 [orat, 1. 4, ep. 2. ?* Eccli. 13.
P. Gicg. 1.39, Syutag. c. 4.

9 juven. Sat,*l4.. *! Ibid, — ** Joan. Sarisberg. 1. 4. "* Policrat. € b:

Digitized by Google
