195

lypsis apostoli, Danielis et Ezechielis oracula, som- A
nia Pharaonis et Joseph legentibus frequenter oc-
currunt *, His et aliis modis aperit suis, prout
vult suam Dominus revelare voluntatem. Verumta-
mcn, ut fidem. habeam somniis, nulla somnia me
inducent, Non inficior, quin anima frequenter ex
reliquiis cogitationis, aut ex innata sibi perspicacia

. quasdam futurorum prefigurel imagines , sed cre-
bro decipitur, Nam, sicut per experientiam didici,
ex ea visione, qud fnibi gaudium. quandoque nun-
tiaverat, puslea contrarium reportavi, Somnia igi-
iur re cures, amiee charissime, nec te illorum er-
vore involvas, qui occursum leporis timent, qui
mulierem sparsis crinibus, qui hominem orbatum
oculis, aut imutilatum pede, aut cucullatum habere -
óbviam delestantur: qui de jucundo gloriantur
hospitio, si eis lupus occursaverit, aut. columba :
si a sinistra in dexteram avis sancti Martini vola-
v€rit:si in egressu suo remotum audierint toni-
truuin, 5i hominem gibbosum obviam habuerint,
aut leprosum **.. Opiwio autem mea est magistrum
G. submersionis illius ineurrisse periculum, etsi
ullus ei. monachus occurrisset.

. : EPISTOLA LXVI.
AD WALTERUM (59) ARCIIEPISC. PANORMITANUM.
(A. D. 1077.)

ARGUMENTUM. — Gratulatur Pauorm. archiepiscopo,
quod ex humili ioco ad tantam. dignitatem sit eve-
ctus. Henrici secundi regis Anglorum statura,
moresque breviter describit, et. cadis S. Thome
Cantuariensis archiepiscopi et. martyris. minime C
auctorem fütsse demonstrat.

Quondam socio, nunc domino, et anrico in Christo

tharissimo WaLrEni0 Dei gratia Panormitano ar-

PETRI BLESENSIS

196

chiepiscopo, P. Dlesen., salutem et continuos ad vota
$Uüccessus,

Benedictus Dominus Deus Israel, qui visitavit e£
fecit misericordiam suam vobiscum, de pulvere
egenum vos erigens, ul sedeatis cum principibus, et
solium glori teneatis, Terribilis est Dominus in ju«
diciis suis, et in suis miserationibus magnus est, et
laudabilis nimis : nam miserationes ejus super omnia
opera ejus **, Miserationum itaque, quas magnifica-
vit in vobis, jugem habeatis (irmamque memoriam,
nec il'ud Judaicum opprobrium notetur in vobis :
Non fuerunt, inquit, memores. beneficiorum ejus. et
mirabilium qu& ostendit eis **. Nihil est, quod adeo
provocct indignationem Altissimi, sicut ingratitudo :
ipsa est malorum provocatio, beneficiorum exina-

B nitio, exlerminatio meritorum. Ob reverentiam

illius, qui de contemptibili paupertate vos extuli',
plenioris exhibeatis humanitatis officium pauperibus
cisalpiuis, illos enim qui eunt, aut redeunt a terra,
in qua steterunt pedes Domini, potestis aflligere
multipliciter, potestis et, sicut decessores vestri,
necessitates eorum humanioris gratiz solatio rele-
vare, lllud noveritis, quod pater orphanorum et pau-
perum ipse est, qui exaltat humiles, et potentes hu-
nmiliat : ipse pro suis pauperibus peregrinantibus vos
exerit, uLapud vos auxilium consuetz beniguitatis
inveniant, Ideoque timendum est vobis, ne clamor et
querela eorum ad aures illius ascendat, qui est ter-
ribilis apud reges terrz, qui judicat causam paupe-
rum, et arguit pro mansuetis terr. De zona aurea,
et lumbari serico, ct samito, ct aliis xeniis, qua per
latorem prxssentium de vestra largitione suscepi non
quantas volo, sed quantas valeo refero vobis grates.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

(52): Erat hiic Gualterius natione Anglus, ex Pit-
$70, vir insignis litterature, et. maxime in litte-
fis humanioribus versatus, Quod autem ait. idem
Pitseus Gualterium ab Henrico 1J, Anglorum rege,
premissum esse in Siciliam, ad imbuendum me-
lioribus disciplinis Willelmum regem adhuc ju-
niorem, cui Joannau liliam suam nuptum dare
*onstituerat; unde hoc sumpserit nescio, cum in
ullo scripiorum hujus temporis legatur, imo et
Fazelio geniili scriptori adversetur, qui Gualterium
regiorum puerorum preceptorem facit, etiam vi-
vente Guillelmo seniore istius Guillelmi patre.
Adie quod Falcandus seribit reginam — matrem
Guillelmi junioris ab avunculo suo Rotrodo dto-
thomagensi archiepiscopo peliisse, ut aliquem de
"consanguineis suis sibi transmitteret, Steplianum-
que Perticensis comitis filium advenisse, eum quo
Ariginta. sex alii e Gallia in Siciliam profecti sutil,
inquit Baronius, iuter quos erat. Petrus Blesensis,
futurus praceptor junioris regis, quem hactenus
"umanioribus literis itbuerat Gualterius, ut ipes-
met Dleseusis in presenti epistola tesiatur his
verbis : « Scitis quod Dominus rex Sicilie per
annum discipulus meus fuit qui ct a. vobis versiz
ficatori» atque litteratorie artis primitias habue-
rat. » Fuit autem Gualterius. primum vivente Guil-
lelno seniore archidiaconus Cephaledensis, tum
decouus Agrigentinus, postmodum sub Guillelino
juniore archiepiscopus Panormitanus, posl Stepha-
tiui Perticensem, qui, conjuratione in eum exorta,

—

clam aufugere, et dignitatibus tam ecclesiasticis
quam szcularibus cedere compulsus fuerat. « Post
paucos dies, iuquit Falcandus, Gualterius Agri-
gentinus, conducta plebis multitudine, metuque
compulsis canonicis, consentiente curia, non tam
electus quam. violenter. intrusus, Panortmitanz re-
gimen suscepit Ecclesie. » Quamvis autem regina,

€t alii, qui pre Stephano adliuc revocando labo-

rabant, hujusmodi clectionem a summo poutilice
non fore confirmandam sperassent, quod Stepha-
nus non lam dignitatem deposuisse, quim spo-
liatus esse vi ac minis. videretur; urgente tamen

D Guillelmo rege apud Alexandrum ill, cujus gra-

tiam plurimis promeruerat beneficiis, pro Gual-
lerio pontifex. diploma scripsit ; imo ut regis vo-
luntati. obsecundarel. postulantis, ne Romam adire
ad cousecraüonem ille eompellcretur, id etiam in
diplomate indulsit, Fuit quoque hic Gualterius
regni Sicilie cancellarius; et. quia. unus ex. prie
moribus adwministris, ad maxima quique reipu-
blieze negotia adüibitas,

Cxterum — Panormitanam Ecclesiam 25. annis
Summa cum laude admiuistravit, ipsique multa
bona contulit, ut videre est apud. Kocchum Pyr-
rue in notitia prima- Ecclesix Panoritanz.

Opuscula quadam sciipsit, quie ad memoriam
nostram non pervenerunt, vel homiue inter ex-
teros vivente, perierunt : ita ut nec Gtuli quidem
inveniantur, prater de La.im lingua rudiment.s
librum unum, inquit P:tsxus.

V Geu. 41. "* Joan., Sarisb. in Policrat. lib. 1 ct n, ** Psal. 144. ** Psal. 77,

Digitized by Google
