295

PETI BLESENSIS

931

Nunc autem culpis meis exigentibus, vagus et pro- A Mibi sufficit ad viudictam quod processu temporia

fugus super terram,
Quo me cunque rapit tempestas de[eror hospes '*

Verum quia innocentia mea per malitiam subversa
est, liabeo consolationem in Christo, ut sapientia
vincat malitiam, et disponat omnia suaviter, quie
graviter sustinere compellor sub exspeclatione mise-
ricordiz sux.
Omne solum forti patria est, ut piscibus aequor;
Ut volucri vacuo quidquid in orbe patet **.

Si me fortuna dejecisset in angiportum, ut ita lo-
quar, aretioris angustie, non üimerem. Poet:e nam-
que Lestimonio,

Fortuna miserrima tuta est :
Nam timor eventus deterioris abest *9.

Nanc autem de paupertate causari non possum :

Pauper enim non est, cui rerum suppelit usus.

Quod satis est cui contingit, nihil amplius optet,

Si ventri bene, si lateri est, pedibusque tuis, nil

Divüie poterunt regales addere majus *'.

Ecce, qui in domibus regum sunt mollibus vestiun-
Wir, Ego tamen nec sanioribus cibis, nec indumen-
tis ornatioribus uterer, si in regum palatis habita-
rem.

Sit mihi, quod nuncest, etiam minus, ut mihivivam,

Quod superest avi, si quid superest mihi vite.

Nam neque divitibus contingunt gaudia solis,

Nec vixit male, qui natus moriensque fe[ellit **.
Nibil prorsus habeo prater patrimonium meum,
illudque totum largior et distribuo in parentes;
avarior forte futurus, aut largior, si fortuna cle-
inentior arrideret. Arridebit equidem , Domine
dante, et in caput tuum ignominiose refundetur,
quod curialis scholaram, versutus simplicem sup-
plantasti. Jamque tibi debite ultionis vieissitudi-
nem rependissem, sed pro minimo mihi es, licet
magnus sis in oculis tuis, adversus vilem et ab-
jectum expetere ultionem.

Quippe minuti

Semper el infirmi est animi, exiguique voluptas
Ulio **,

in me promovendo miser.cordia Aliissimi
Videas, intabescasque videndo.

Me quidem non procurante in promptu cst subver-
sio tua, quia testimonio poetze,
Omnia sunt hominum tenui pendentia filo,
El subito casu, que valuere. ruunt.
Tu quoque fac timeas, el que tibi grata videntur,

Dum loqueris, fieii tristia posse puta **.
Plutas te. mibi exitialiter nocuisse, quia usus con-
silio Jannes et Maubres, atque cons;lio Achitophel,
quorum adhuc hxredes omnes fere curias obsede-
runt, a me dominum, amicum et proximum elon-
gasti. Recolo quantas insidias zeimulorum in palatio
regis Siculi Willelmi secundi (81) quandoque ez-
pertus sum : qui cum multipliciter me a regis
latere studuissent, eL. non possent amovere, prius
ad unum episcopatum et alterum, demum ad Nea-
politanam metropolim postulari et solemuiler eligi
me fecerunt. Ego autem ad hoc nullo potui fraudis
artificio inelinari : sciebam enim, quod ad hoc et
(irca hoc tota eorum versulia versabatur, ut ab
aulica conversatione remotum aperia persecu.ione
obruerent, Tu e contrario post unam et alteram
prebendam, quibus me fraudu'eater emunxeras,
mihi in przpositura etiam. suppla,tasti. Porro tcr-
ribilis in judiciis Deus inter me Siculos proditores
terribiliter judicavit. Tpse parcat tibi, ego. enun

nullam de te exspecto ultionem.
EPISTOLA LXXII. 5
AD TRES EPISCOPOS ANGLE,

ARGUMENTUM, — f. archiepiscopus  Caxtuariensis
hortatur episcopos ad tollendum e medio abusum,
qui in Anglia. invaluerat, mt scilicet interfectores
secularium capitali pena, clericorum vero el epi-
scoporum tantum excommunicationis pana plectee
rentur.

Rucanpus Dei gratia Cantuar. archiepiscopus
tolius Anglie primas, et apostolice sedis legatus
venerabilibus et dilectis in Christo fratribus M.
Wintoniensi, G. Eliensi, Jo. Norwicensi episcopis
(82), salutem et salubre consilium.

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

(81) Petrus uoster preceptor. fuit Guillelmi 1I re- D me in archiepiscopum eligeret, et per majores ca-

gis Sicilix post Gualterum archiepiscopum Panor-
mitanum, ut ipse testatur epist. 66 : « Scitis quod
dominus rex Sicilie per annum discipulus meus
fuit, et qui a vobis versificatoris atque litteratoria
artis primitias habuerat, per industriam et sollici-
tudinem: meam beneficium scientie plenioris obti-
nuit, » lade sigillifer regius, et omnium regni con-
siliorum particeps, :emulos babuit : qua de re ipse
ait, epistol. 151 : « Cum in Sicilia essem sigillarius
€i doctor regis Guillelmi 1f, tunc pueri atque post
reginam, » ete. « Panormitanum electum dispositio
regni satis ad meum penderet. arbitrium, quidam
mei aemuli machinantes me a. familiaritate regis
escludere, procuraverunt ut Ecclesia Neapolitana

" Horat, |. «. ep. 4. !? Ovid, fast.
** JJorat, ], 1, ep. 19, et 18.

-—

*? Qvid.l, n... De pont. cleg. 2.

9! juven, sat. 12,

pituli, ordinationem meam communi deereto et voto
unanimi postularet. Vocatus autem non ivi, rogatus
et tracius. multipliciter non consensi. Episcopatus
quoque Roffeusis bis mihi oblatus est, oblatuinque
reuui, et honorem ex onere metiens, motus aiubi-
tiosos ad sobrios mediocritatis terminos limitavi, »
Tandem vero Siciliam deseruit, u! patet ex epist. 90.

(82) Erant. isti tres episcopi. plurimum potentes
apii regem lfenricuu H1 : unde Cantuariensis ar-
chiepiscopus eos rozat uL a rege procurent aboleri
damnabilem illam consuetudinem quz in Auglia
invaluerat, et in enorme cleri dispendium excreve-
Tal, ut. 5i quis sacerdotem, elc. Qui fuse habentur
in liac epistola.

*! [lor,t. J. s, ep. 12 et 2.

** Oxid, 1, 1v. De pont. eleg. 5.

Digitized by Google
