913

autem non. audierint, transibunt per gladium et con-
sumentur in stultitia.

EP;.STOLAE. — EPIST. LXIX,

bunt dies suos in. bouo, et aunos suos in. gloria. Si À

2uoc

EPISTOLA LXIX.
AD RADULPHUM (74) ANDEGAYENSEM EPISCOPUM,
[4. D. 1182 ?j

Ecce quam terribilis est finis regum, qui erndi-, AncuukENTUM, — Deplorat lapsum. populi Audega-

tionem Domini non admittunt. Ecce qualiter stul-
titia, sive. illiteratura regnm cedit eis in perni-
ciem ; ipsorumque przxsidentium temeritas fre-
quenter subjectos praecipitat in ruinam, Temeraria
David ** przsumpiio in populi numeratione, fuit
jllius inagnze pestis occasio, qua septuaginta mile
Jia de populo interemit. Pro peccato Saul populus
in monte Gelboe cecidit **. Culpa Jeroloam in po-
pulum redundavit **; Religiosorum communis est
opinio, quod de lumbis vestris super solium nou
gedebit filius, nisi primitietur in litteris, et lege
Domini diligentius instruatur. Potentia Domini non
minor est in potentissimo regno Lransferendo,
quam in tugurio pauperis everteudo. Quis in Gre-
cia potentior fuit Alexandro **, et tamen ei suc-
cessisse legilur, non suus, sed saliatricis filius.
Szccessorem Julio Cesari fecit adoptio, non ma-
tura **. Czsarez domus totum relege et. revolve
progressum, et invenies quia in brevi periit me-
moria eorum, et ad iuferos descenderunt, quoniam
a se scientiam Dei repulerunt el ipsi repulsi sunt,
eisque aut hostes, aut ignoti viri et. extranei suc-
cesserunt, Date igitur operam, amanüssime prin-
ceps, ut filius vester puerite cursum lilteralibus
disciplinis impendat, quatenus sie et malitiam de-
discat innatam beneficio litterarum, ct laudabilium
exemplis operum assuesceat, Bene valete.

EPISTOLA LX VIif.
AD ALEAANDRUM Iii PAPAM.
[A.D. 41801]

ARGUMENTUM, — Jl. archiepiscopus Cantuar. accusat
abbatem Malmesburiensem, quod se ab. obedientia
sui episcopi subiraxerit. Deinde [use deplorat quanta
mala secuta. sint. ex exemplionibus abbatum per
pontifices Romanos ob episcoporum quorumdam
tyrannidem indultis.

Sanctissimo Patri el domino ArgxAxpRo Dei gra-
tia summo pontifici, B. Ecclesi: Cantuariensis hu-
milis minister, devotissimum  subjectionis ob-
sequiun.

Sicut eminentiam apostolicz sedis, ete. Vide inter
variorum ad Alexandrum epistolas, post ipsius flege-
sia, Patrologice, &. CC.

c

vensis, qui Henricum 11 Anglorum regem. bellum

gerentem contra rebellem. filium. Henricum turpi

[uga deserwerat ;. hortaturgue episcopum, ut eum

vel in fidem sui principis revocel, vel spirituali

gladio compescat.

Reverendo Patri ac domino Raputrno Dei gratia
Andegavensi episcopo, suus P. Bles. Bath. arch.,
salutem anims, el corporis sanitatem.

Sicut de invaletudine vestra turbata est anima
mea, sic de convalescentia vestra vehementius ex-
sultat. Benedictus autem Dominus, qui casligaus
castigavit. vos, et morti non tradidit vos, miseri-
corliter reservans ad dandam scientiam salutis
plebi ejus. Tempus equidem est accingi gladio et
arripere judicium ad faciendam viudictam iu natio-
nibus, increpatioues in populis. Enormiter peccavit
populus vester, cujus malitiam, nisi digna et tem-
pestiva animadversione contuderitis, verendum est
ne vobis et populo Dominus irascatur, et ne iu ca-
put vestrum aliena transgressio refundatur. Et unde
haec proditorix factionis iniquitas, ut Andegavensis
exercitus, tanquam transfuga el desertor domi-
num suum in acie hostilibus cuneis fugiendo expos
neret? Excusabilior esset fuga , si deessent vi-
ctualia, si arma deficerent, si fortior hostis insisteret,
si princeps duceretur copus, aut in. acie cecidis-
set, Nunc autem sine timore, sine vulnere, sine
periculo, sine hoste fugit exercitus, ut bostura
gratiam ex sui principis desolatione captaret. Sane,
quia benignitas regie majestatis semper eos blanda
rexerat et mansuete tractaverat, prodiit quasi ex
adipe iniquitas eorum , atque beneficio indul
mansuetudinis abutentes se in insolentiam contu-
macier erexerunt, Scio quia domipaliouem filii
malitiose desiderant, Iantumque, ut poete verbo
utar *5,

A principe vulgus
Dissidet, et qui mos populis venturus amatur ;
Et sicut habet eorum communis opinio,
Regnorum sub rege novo mitissima sors est.
Milites quoque, qui contra preestitum patri juramen-

D tum in partem (ilii conjuratione clandestina trans-

ierunt, non minus essent puniendi quai popu-
lus, quoniam
Facinus quos inquinat equat.

PETR! DE GUSSANVILLA NOTE.

74) Fuit hie Radulfus ex illustri familia comitum
de Bellomonte progenitus, Richardi ex filia natu-
73li Henrici 1 Anglorum regis filius. Assumptus est
ad episcopatum circa annum 1178, et paulo post,
seilicet anno 1179, interfuit concilio Lateranensi,
praesidente Alexand. lll.

Quo autem anno scripta sit hiec epistola incertum
est. Nam quod ad an. 1175 eam refert Barouius,

non convenit cum chronologia episcoporum Ande-
gavensium : cum ex antedictis pateat eum hoc anno
nondum fuisse episcopem, sed tantum. an. 1178,
aut secundum Sigibertum, an, 1479. Sed quoniam
multoties contra lMenricum filii bella gesserunt,
intelligi potest luec epistola scripta tempore belli,
quod inter Henricum et filios gestum est paulo ante
mortem llenrici Junioiis, qui obiit an. 1183.

**] Reg. 95. * 11g. 51. *? HE Reg. Uf. Quint. Curt. lib, ult. ** Suet. in Augusto, Lucan.

lib. viu.

Digitized by Google
