435

secundum doelrínas hominum, sed non zedificant ad A
salutem. lllud nobile ingenium fratris mei magistri
Willelmi, quandoque in scribendis comoediis et tra-
gadiis quadam occupatione servili degenerans (3)
salutaribus monitis ab illa peremptoría vanitate re-
traxi ; qui in brevi proeminens in exercitio doctri-
ne celestia fructuosa przedicationis instantia per-
diti jacturam temporis plenissime restauravit, He-
cedant itaque vetera de ore tuo, quia Deus scien-
tiarum Dominus est, et ipsi prreparantur cogitatio-
nes. lpse novit cogitationes tuas, quoniam van:
sunt. lllj, quorum janitor esse contendis, cum
cognovissent Deum, non sicut Dominum glorifi-
caverunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et
obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se
esse sapientes, slulti facii sunt **, Porro sapientia Dei
justificata est a. filiis auis **. reprobantibus sapien-
tiam hujus mundi, Filii autem bujus szculi pruden-
tiores sunt filiis Incis in generatione sua, repulantes
etultitiam prudentiam preedieationis, per quam Deus
disposuit salvos facere credentes. Sapientiam hu-
jus mundi, que inimica est Deo, et mors anima-
rum, cum sapientia Del simul habere non poteris.
Duabus viis ingredi, aut duobus dominis "servire
non potes ** ; pallium quidem breve est , duos operire
"on potes ?*, Usquequo igitur claudicas in duas
partes? Unum precor ut, sicut exhibuisti cor el
linguam tuam servire immunditia, et iniquitati ad
iniquitatem, ità ei nunc. eadem membra exhibeas
servire justitiz in sanctificationem. Hora tibi jam
sexta est ; quare stas tota die otiosus, cum ad ope-
randum Dominus te invitet? Verbum Sapientis est:
Quidquid potest manus tua, instanter operare, quia
neque ralio, neque scientia, neque consilium apud in- '
feros, quo tu properas **. Erit in. proximo Sabba-

tum, quando non erit. tibi licitum colligere gomor,

aut alias operari *. In studio et labore perdito,

subtiliter quidem, sed inutiliter te exerces. Uti-

nam Dei obsequio impendisses, quod in capturam

humani favoris et grati: laborasti ! Paulus se nihil

scire arbitratus preter Jesum. Christum, et. hunc

erucifizum, dicebat ** ; sive mente excedimus, Deo;

sive sobrii sumus, vobis *'. Omne studium suum Deo

attribui; in ejus obsequium omnem intellectum

suum captivare non desiit. Et tu quidem, venerande

B

C

PETRI BLESENSIS

956
magister, pre omnibus costanels tuis seculari
scientia hactenus floruisti; sed fiodie eL in prover-
bium populi et in opprobrium tuum versus est ser-
mo prophet:e, qui dicit : Ante messem totus effloruit,
et inutiles. grossos immatura perfectio germinabit **.
Sane non solum arbor, qux malos fructus facit, sed
illa quoque quz bonos fructus non facit sententiam
excisionis exspectat ; tibi ergo tanquam inutili ar-
bori imminent securis et. ignis **. Sed si te trans-
plantaveris super aquas refectionis, id est studium
sacrz lectionis, florehis in atriis domus Domini,
(ructumque facies, desiderabilem et manentem.
Beatus vir, dicit quidam '**, qui in lege Domini me-
ditatur die ac nocte, (rucium suum dabit in tempore
suo, Fructus autem. spiritaales, teste Apostolo !,
sunt : charitas, paz, patientia, longanimitas, eyc. Et
quem nunc habes fructum in liis, in quibus nuuc
erubesceres et doleres, si tlieologic suavitatis de-
licias degustares? Exi, quzso, de fceditate porce-
rum, ut pascaris in deliciis domus Dei; mensa enim
sacre Scriplure contra omnes spirituales nequi-
jas Wibi parata est. Ideo mensa tabernaculi ad
aquilonem posita jnemoratur *. Propterea scriptum
est : Parasti in conspectu meo mensam adversus eos,
qui tribulant me ?.

Porro illa tuarum elausula litterarum graviter
me turbavit, in qua sermonem evangelieum vocas
durum, insipidum, infantilem (3). Singulis tribus
sub paucitate verborum respondeo. Non est durus
sermo Domini, Sed tu durus es, terrenus homo,
e»rnalis, animalis. Terrenus, el carnalis cxci
sunt, Animalis homo, judicio Aposloli *, non perci-
pit ea, qu& sunt. spiritus. Dei, quia stultitia est ei,
et non potest intelligere. Cum. Dominus loqueretur
de sacramento corporis ei sanguinis sui, quidam
retro abierunt apostatanies, et dicentes : Durus est
hic sermo "^. Dum sermonem Domini durum vocas,
istorum apostasiz deformiter te conformes. Adamas
et byaointhus, et c:etere. gemm:e, lapides quidem
duri sunt, sed nihilominus pretiosi *. Non Domini
sermo (4), sed tu potius durus es, qui terram
axeam et calum ferreum, juxia prophetze verluni,
id est duritiem rationis et intelligenti: Dominus ira-
tus immisisse videtur. In eo autem, quod verbum
Evangelii insipidum vocas, multum distas ab eo, qui

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(2) De his epist, 93: «Nomen vestrum diutur- D
niore memoria commendabile reddunt tragedia "
vestra de Flaura et Marco; versus de pulice et
musca; comedia vestra de Alda ; sermones vestri,
et extera tlieolozicz facultatis opera,» etc, De ejus
etiam eruditione vide epist, 77. Monachorum fuisse
patet ex epist. 65; abbatem, ex epist. 90, Mania-
censis monasterii in Sicilia, qua se abdicavit ex
consilio Petri nostri, cp. 95.

(5) Quia scilicet non eapiebat illum. «Nam nulla,»
inquit Aug., |l. 1 De Gen. contra. Manich., c. 1,

« Scriptura est, quie non. apud eos qui illam non

intelligunt, facile possit. reprehendi. Soli autem, »
inquit idem S. doctor, l|. De moribus Eccl. cath.,
€. 95, « reprehendunt. qui non intelligunt, et soli
intelligere nequeunt, s reprehendunt.» 2.

(&) Aug., Énar. in Psal. ttv : « Quisdam enim ip
Scripturis dura videbantur cum obscura essent,
exposita mollita sunt, Nam et prima hzresis in di-
scipulis Christi velut ad duritiem ipsius sermonis
facta est,» etc. Et infra : «Ergo, si durus est sermo,
et nondum intellectus est, durus sit impio; tibi
autem pietate molliatur, quia, quandoque solvetur,
et flet Libi oleuin, el usque ad ossa penetrabit.»

""Romril *UMGidi 44^ "t Matth. 6. 3 1«3.98. ** Eccli, 9. ** Exod. 46. "1 Cor. 1. *' Il €or.
S. [sa 48. ?* Matth. 3. 1" sal. d. ! Gal. 5 ? Exod. 26. ? Psal. 22. *1 Cor, 2. * Joann. 6.

* Deut, 28.

qs Vh E

ET inrvtr

Digitized by Google

4
1
L1
