195

EPISTOL.E. — EPIST. LXV.

194

exhibet frequenter umbratilem (50), donec infile- A quio admirabiles reddidit elegantia visionum. Jam

litatis filios secum przcipitet. in gehennam. Sic
Saul, dum Pythonissam consulit, cum filiis suis ia
montibus Gelboe meretur interfici *, Sic Ochozias,
qui ceciderat per cancellos, dum de vitz diuturni-
tate serutatur, vita ejus tanquam tela texenda suc-
ciditur **. Oraculo Apollinis circumventus est Ale-
xander **. Cresus ljalym transgressus in. :quivo-
catione, perdendi, eventu deteriore percussus esl.
Sit igitur sententia. Christiani , nihil de futuris in-
quirere, sed illius dispositioni bumiliter obedire,
qui disponit omnia suaviter , cujus consiliarius
nemo fuit. Non. enim possumus ei dicere, cur ita
facis **? Dominus est: quod bonum est in oculis
suis, faciat. Non laboremus nosse tempora vel mo-

menta, qux f'ater posuit in sua. potestate *. Futu- B

rorum enim explorare notitiam auguriis, vel aliis
Micitis modis diabolica tentatio esl, et sterne
damnationis occasio. Os enim Domini locutum est
populum Israel instruentis. Cum ingressus. fueris,
inquit, terram, quam Dominus Deus tuus. daturus
esl tibi, cave ne imiteris abominaliones gentium ; nou
inveniatur in te, qui lustret filium suum, aut. fiiam
siam, ducendo per ignem : non sit, qui arioloa sci:ci-
tetur, ei observet somnia et auguria : non sii malefi-
cus vel incanialor ; nemo per pythones aut. divinos
quarat a mortuis veritatem : omnia h&c abominatur
Dominus **, Si surrexerit, iuquit, in. medio tui pro-
yheta, aut qui dicil se somnium vidisse, et pradixe-
tit signum alque portentum, et. evenerit, quod locu-
(us est, verba somniatoris, aut. prophete non uudias
*5, Et frequenter evenit, amice charissime, rerum
prodigia cerios exitus obtinere: eis tamen nulla
fides adliibeatur. Licel enim s:xpe vera pronuntient,
&wpius tamen et. periculosius mentiuntur : nec te
moveat, quod quandoque ex dispensatione divina
talia persone commendabiles acceptasse leguutur.
Nam et sanctus Dauiel regem. Nabuchodonosor vi-
sione imaginis consternatum, peccata sua fecil
eleemosynis redimere, et ad tempus divina enimad-
versionis sententiam declinare **, Joseph in /Egy-
pio magnilicavit interpretatio somniorum *'. Eze-
chiele, atque Jostnem £vangelistam in sacro elo-

C

vero in visionibus sperare superstitiosum est et
saluti contrarium : plerique tamen qui talibus as-
sueverunt, ab iis avelli non possunt. Unde quidam
ad negotia profecturi, si quo progrediuntur inter-
roges, revertuntur, verbum Judith forsitan. adver-
lentes, qu& cum egrederetur de Dethulia civitate,
quam obsederat Holofernes, sperans in manu Do-
mini liberationem patrie, et victoriam de tyranno,
ne quis eam quo proficisceretur interrogaret, in-
hibuit **.. Conjiciunt igitur interrogationein aliquid
ominis habuisse, quod itineris succeseum poterat
impedire. Beatus etiam Marcus evangelista evange-
lizandi causa navigio Alexandriam petentes, cum
navem egrederetur, calceum rupit, atque Deo gra-
tias agens iter suum expeditum esse perhibuit Quid-
quid tamen alii credant, ego indubitanter credo
sanctum evangelistam hoc non ex soperstitiosa cu-
riositate dixisse : cui etsi nunquam calceus ruptus
essel, ei tamen sui expeditionem itineris et succes-
sum per Spiritum sanctum Dominus revelasset.
Sane hujusmodi prestigiosa prognostica, se ple-
rumque in varios, aut forie contrarios eventus
efligiant. Unde et Julius Caesar , qui, nunquam ulla
superstitione, aut augurio deterreri potuit ab ince-
ptis, dum in Africam proficisceretur, in egressu
navis prolapsus est : sed ad meliora omine coinmu-
tato : « Teneo. te, inquit, Africa, eamque obtinuit
9.9 Rex eiiam Willelmus, Angliz acquisitor, p:imo
lerra imgressu equum quem ascenderat excitavit
ad cursum, qui cum equo lapsus et. prostratus in
terram *? : « Terra, inquit, nea est ; quod eventas
implevit (51). » De visionibus ct souwniis propheta
leslatar, et dicit : Senes vestri somnia somniabunt,
et juvenes vestri visiones videbunt "' . Si receuseam vi«
siones et somnia antiquorum, epistolam onerabo
exemplis. Joseph enim sponsus beata Virginis sz«
pius in somniis ab angelo eruditur **. Magis inter»
dicitur, ne reieant ad. Herodem ?*. Docetur Petrus
in linteamine reptilium plenitudinem gentium cot-
ligendam "*. Constantinus ab apostolis visitatus est,
orbisque majestas publice professa est regnum et
imperium Christi esse "*. Visio Africani **, Apoca-

PETES5 DE GUSSANVILLA NOTAE.
(50) lllud est quod Aug. f. cit., c. 25, his verbis p roris. »

expressit : « Hinc enim fit, ut occulto quodam ju-
dicio divino, cupidi malarum rerum homines tra-
dantor iliudendi et decipiendi-pro meritis malarum
voluntatum. suarum, illudenutibus eos atque deci-
pientibus praevaricatoribus angelis, quibus ista pars
snundi infima secundum pulcherrimum ordinem re-
rum diving providentiz legi subjecta est. Quibus
illusionibus et deceptionibus evenit, ut isis super-
siitiosis el perniciosis divinationum generibus multa
praeterita et futura dicantur, nec aliter accidant
quam dicuntur, multaque  observantibus secun-
dum observationes suas eveniat , quibus impli-
cati curioeiores fiant, el sese inagis magisque
inseront. multiplicibus laqueis perniciosissimi ev-

Sl De hac historia sic Matthaeus Paris. ad ann.
1006 : « Dux Willelmus in ingressu. avis pede lap-
sus est, Casum in melius eommulavit miles, qui
prope stabat. dicens : O dux, inquit, Angliam te-
nes, rex. futurus. » Paulo fusius Kuygbton lib. ij,
De eventibus Angl e, cap. 1: « Post. festum S,
Michaelis anno gratie 1066, dum Willelmus sal-
litassel de navicula festinans in lerram, cespitans
uno pede cecidit in sabulum, ita ut os ejus sa-
bulo impleretur. Deus, inquit Willelinus, adju-
.lor meus, lerra est mea. Acclamat sialim sibi
similiter quidam miles : Domine comes, jam le-
nes terram Angli, in proximo rex futurus. »

"jneg. 28. "** IV. Reg. 4.
* Deut. 18. *s Deut, 13. ** Dan. 4.
Hist. Anglic, *! Joel, 2. ** Matib. 1.
Somnio Scip.
Parnor. CCVIL

* Justin 1.
V! Gen, 41,
9! Matti, 2.

x1

95 Ju lic. 8.

: Cic. |. n. De Divin. | " Rom. d. -
*! Sneton. in Ciesarc.
10.

9 Act, 14.
9? Polyd. lib. vini,
5 [n Actis S. Silvestr. 55 Cicer. in

1

* Act.

Digitized by Google
