217

EPISTOLJE — EPIST. LXX.

litatis observantiam compellahtur inviti, qur spon- A dicunt bonum malum, et malum bonum, elongant

tanea voluntate pro salute principis se imorti et
carceri debuerant objecisse. Sola fidelitas est, qui
dilatat gloriam populi, quxe pacem lirmat, et ter-
rorem incutit inimicis. Adhuc in Annalibus re-
censentur fideles populi et. vivent nomina corum
jn cternum, Refert. Frontinus ** Casiliuos, obsi-
dente eos. Hannibale, tantam fidem servasse Ho-
manis, ut eos ad deditionem, neque fawes, neque
gladius inclinaret : tantaque illos afflictos fuisse
inedia, quod mus centum denariis venderetur ;
venditoremque muris periisse fame, et emptorem
mortis periculum evasisse **, Petilini a. Penis ob-
sessi parentes et liberos ob inopiam ejecerunt, ipsi
autem, coriis madefactis et igne sicentis, foliisque
arborum vitam trahentes, obsidionem undecim
mensibus contempserunt, Cyzicum in contumeliam
Romauorum obsederat Mithridates, urbisque ca-
p'ivos produxit, et ostendit obsessis, arbitratus fu-
turum, ut miseratione suorum ad deditionem com-
pelleret oppidanos **. At illi exhoriati eos ad mor-
tem fortiter excipiendam, fidem servavere Romanis.
Vestri autem Andegavenses, quorum pra ceteris
populis erat in actis bellicis fama celebrior, tan-
quam filii Eplhrem intendentes et. mittentes. arcum ,
conversi sunt in die belli **; et quasi degeneres ct
imbelles, ubi fortius et fidelius principi suo adesse
debuerant, in fugam ignominiosissimam sunt con-
versi. Verumtamen speramus in eo qui spes nostra

est, qui convertit inare in aridam, quod convertet C

in proximo corda filiorum ad patrem, et hanc dis-
sensionis amaritudinem dulcorabit. Ipse quoque,
qui judicat fines terra, dabit victorian regi nostro,
et subliimabit cornua Christi sui. Vale.
EPISTOLA LXX.
AD J0. CARNOTENSEM EPISCOPUM (78).
(A. D. 1751]

ARGUMENTUM. — Conatur persuadere. Carnotensi epi-
scopo, rectius eum. [aciurum, si nepotes potius,
pauperes (amen et. honestos, quam externos. ad
ecclesiastica beneficia promoveat.

Dilecto, et. pr» emnibus diligendo domino suo
Jo. Dei gratia Carnotensi episcopo, suus canonicus
PrrRus Blesensis, salutem, et in ira misericordia
reminisci.

Eain speravimus in vobis et de vobis maturitatig
et prudentie gratiam, ul vos adulatio fallax facile
non seducat. Proverbialiter enim dicitur, quod

* Stultum est vas incrusture sincerum *?,

Et testimonio Salomonis : Frustra. jacitur. rete
ante oculos. pennatorum '?, Scitis, quod Robertus
Salebere caro et sanguis vester esl : iili tamen
quorum os amaritudine et dolo plenum est, qui

a vobis amicum et proximum, et de linguc veneno
confisi, eum a visceribus vestris nituntur avellere,
exterminantes adulatione seductoria legem natura,
necessitatem sanguinis, beneficium nutriturz. Ne-
poti vestro, dum honestus est, el ecclesiasticis
idoneus bene(lciis, minus aptum aul deteriorem,
quzso, non przferatis extraneum, nec ab eo vestra
liberalitatis gratiam averiatis, in quo ista duo
concurrunt, natura et meiitum, Sane in omni fa-
cultate fortius est, quod ex natura procedit, quam
quod accedit extrinsecus; semperque sincerior erga
vos erit nepotis affectio, qui naturz obsequitur,
quain qua sequitur ex fortune inconstantia.
Aristotelem dixisse ! recolitis, quia omne quod

B natura tale est, magis tale est eo quod non natura

tale. Quid est quod in jure civili pactum stipulatio-
nem tollit, e& a. stipulatione non tollitur? nisi quia
pactum vinculum naturale est, stipulatio vero civilis
est obligatio; jus autem civile naturale corrumpere
non polest, cum jus civile a natnrali aliquando
tollatur. Durum quidem, et nimis aaaterum est vos
eis non esse propitios, quos vobis natura conciliat.
Nam et Apostolo teste, qui suorum, et mazime do-
mesticorum curam. mom habet, fidem negavit, et est
infideli deterior *. Bruta fetus suos nutriunt, et eos,
cum fuerint grandiusculi, derelinquunt. Non decet
hoe hominem, quem rato, qnem intelligentia
faciunl ezlteris prxeminentem. Cavete, quxso, ab
iis, qui hominibus placent, confusi sunt qui omnia
dicunt ad voluptatem, ad veritatem nihil. Adulatio
quidem pestis improbissima est, quae cum slatim
deprehendatur a paupere, spud divites latenter
obrepens etiam circumspectum circumveniet et
prudentem, Aut enim sub. dilectionis imagiue, aut
devotionis obtentu, aut alicujus simulatione officii
se adulatio prodigiosa palliat, ut gratius acceptetur:;
venena enim non dantur, nisi melle circumlita.
Gloriosum vobis est, dicit callidus adulator, quod in
beneficiorum collatione pauperes honestos vestris
nepotibus anlefertis : opus. Dei est hoc : caro et
sanguis non revelat hoc vobis. Et quis in hac ex-
lhortatione malitiam non deprehendat? sic adversus
eum, in quo dolus non est, quandoque dolosus

D tentator Phariseus et Herodianus accessit : Magi-

ster, scimus quia veraz. es, et viam | Dei in. veritate
doces, el. non est tibi cura de aliquo, neque accipis
personam. hominum : licet censum. dare Casari an
mon?? Pracedunt blanditi:, sed venenum est in
sermone, Verumtamen omnes laquei malitiae dissol-
vuntur, dum producto numismate census, Deo,
quod erat Dei, et Cesari, quod erat Czesar/s, assi-
gnatur. Vestra. etiam discretio non ignorat quod

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE

muüunicalionis latam ab eo pontifice, in proximo
mortui sunt, quia eodem. anno e vivis abiit, vide-
licet 4185, ut historici observant, de Moveden, de

* Frontlib. iv, c. 5. — ** Psal. 77.
* Matth. 22.

** Lib. iv Strat. c. b. ** ]bid.

1? Prov, 4, ^ Lib. 9.Top. c. 14. *ll Tim. 5,

Dicero, Brointon, Gervasius, Matth. Paris. , ete.
(78)-s est Joannes Sarisberiensis : de quo vide
ad epist. 22.

** forat. Sat. 1 sat. 5.

Digitized by Google
