181 .

EPISTOLA LXIV. A
AD COELESTINUM ROM. PONTIFICEM,
[A. D. 4195.)

AnRccuENTUM. — flotiomagensis arehiepiscopus una
cum suffraganeis rogat. pontificem. summum, ut
Ricardum "Anglorum regem. ab archiduce Au-
strig in reditu ex peregrinatione. Hierosolymitana
ín carcerem conjectum (85), curet liberari.

Reverendo Pati ac domino CoerEsTiNo Dei gra-

PETRI BLESENSIS

188

iia summo pontifici, G.. ejusdem permissione Fto-
thomag. Ecclesie humilis minister, ipsiusque suf-
fraganei, Bajocensis, Ebroicensis, Sagiensis, e!
Abrincensis, episcopi, salutem, et devolissimz ser-
vitutis affectum.

Yulgariter dicitur quod nova et insolita morDpo-
rum genera nova indigent medicina. Ab usu siqui-
dem nostrorum temporum prorsus credimus alie-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(A3) Richardus Henrici 1I Anglorum regis filius,
vir strenuus, et. wilitiz gloria insignis, morto pa-
tri an. 4489 successit in regnum. Et quia. jam ante
patris mortem se cruce signaverat, rehus in regno
ordinatis, in Syriam. cum multis aliis principibus
Christianis profectus. est, ubi mira Dei pralia ges-
sil, quie apud auctores hejus temporis legi possupt. B
Verum wegolüs regni sui urgenlibus cum redire
vellet, naufragium passus captus est a. Leopo! o
duce Ausirie, at;ue. imperatori. Henrico. Vl tradi-
tus, ut observaverunt Gervasius, Joannes Bromton,
Henricus Knyghton, et Mattheus Paris. ad an. 1192

etáuctor Vite Coe'estini Ill, ad quen scripta e-t

epistola hsc nomine episcoporum provincia lRotlio-
wiageusis, Sed an. injuste? Res. ita se habuit, refe-
rente Gervasio : « Cum civitatem Accon Irrumpe-
reut. Christiani, et diversi diversa civitatis tiospitia
caperent, in nobilissimo civitatis palaso signum
ducis elevatum esi. Quod intuens rex, et invidens,
manu militum: valida vexillum dejecit, ducemque
tam grato spoliavit hospitio : unde dux. et Theu-
tonic! omnes indignantes abierunt, regique redituro
mulis in locis posuerunt insidias, et taudem, ut
dixi, captus est. » Joannes Bromton rem aliter nar-
rat, 3itque quod cum Richardus iucumberet in mu-
rorum Ascalonis instaurationem, proposuissetque
duci uL portionem quamdam a suis reparari cura-
rel, respondenie duce palrem suum nunquam fa-
tomum, vel carpemiarium fuisse, iratum regem
rTespouso ducem pede percussisse, atque prohi-
buisse ne de cztero vexillum suum in sua comitiva
erigeretur. « Quapropter, inquit, Bramton, diclus
dux a rege, et exercitu. Cliristiano versus partes .
suas se divertens dixit: quod si unquam Lempus
opportunum captaret, se de rege pro illa ignominia
vir.dicaret, » De Kuyghton, etiam iu aliquo aliter :
« Nescio an casu, an regis voluntate vexillum ducis
Austrie cano conculeatam est; unde dux ipse
commotus, domum reversus est, gravissime post-
modum de rege Richardo se vindicaturus. » Mat-
ilieus Paris. sic : « Cum. pravii ejus (Leopoldi Au^
siriaci) mareschalli sibi hospitium accepissent, et
secessaria propararent, supervenit. pracipitanter
quidam iniles de familia regis Richardi, natione
Neuster, et iore sua gentis ebulliens stultitia cuim p
jaetantia, asserebat se majus jus in illo hospitio
habere quam aliquis alus; cum prius illuc adve-
nieus sibi suisque sociis" illud assignasset, multi-
plicatis conviciis utrobique, clamor ad aures regis
pervenit. lkex autem nimis causae Normanni favo-
rabilis et credulus, in iram excauduit contra fami-
liam ducis; ei ron perpendeus civiliter moderauien
Dominicum, scilicet « descendam et videbo, » pra-
cepit przecipitlanter, et secus quam deceret, ul ve-
xilluni i eodem hospitio pro signo affixum in cloa-
cam dejiceretur. Quod. facium cum dux hospitio
privatus, et turpiler a Northuiannis garrulis laces-
situs cognovisset, regem quernlus adiit; sed inhil
nisi Saunas reportavit, unde dux a rege sprets, ad
Regen reguii se convertens, Dominum Deum invo-
cavit ín ultionem cum lacrymis, ut quemque super-
bum frangeus tantam. passum injuriam  consolare-

tur, »etc. Auctor Vit» Celestiui Hl : « Captus. est
ideo quod vexillum ejus loco signi in hospitio sus-
pensum in cloacam projici mandaverit. » Quod au-
tem injuste detentus sit. Richardus convenit cum
nostro Dlesensi Nicolaus Trevetus in. Chron. bis
verbis : « D:e S. Dionysii Richardus rex naves
ascendit, eL cirea festum B. Martini, ex diuturna
tumultuantis pelagi jactatione jaw processus navi-
ationis applicuit in terram imperii Constantinopo-
itani, Verum quoniam suspeclam habuit inpera-
toris et Graecorum. suorum. versutiau, nolens ibi
videri, cum piratis forte inventis pacisceus, dato
quantum postulaverant naulo, exegit. ab eis ut ex-
peditius ipsum in terram commodiorem transve-
herent. Relieta igitur classe regia habitu mutato se
regem. dissiiulans, cum quatuor (a?tna. sociis
transvecius Esclavouiam, iude pertrausieus Aquile-
jam, cum intrasset terram Leopoldi ducis Austrie,
captus est in civitatem Viennam xin. Kal. Janua-
rii ; quem dux Limpoldus exosum babens pro morte
marchisi, de qua suspectum regem babebat, car-
ceri mancipavit. » Marchisus auteni ille erat. Cou-
raduüs marchio Montisferrati, qui cum Philippo Au-
gusto ju Syriam profectus erat ; et quia. nonnihil
discordie inter eum et Richardum intercesserat ,
de ejus atroci. cied?. Richardus accusabaumr, sed
falso. Nam cum principis Toronz uxorem rapuis-
set, ille conductis duobus Moutani cujusdam ducis
nilitibus marchisum interlicieudum curavit, ul ex
inter,s ejusdem ducis ad. Leopoldnuin. scriptis, quas
postea relaturi Summus, iunotuil ; de eo vero mar-
chíso sic "Irevetas : « Marchisus. quidam  Gailus
Amalrici Jerosolymitani regis filiam duxerat, ideu-
que reguum Guidoni regi eripere voicbat, quia
uxor ejus unde regnum obtinuerat, obierat. Phi-
I;ppus Francus muarchiiso favebat, Richardus Auglus
Guidoni. Ke inter optimales compronissa, stalu-
tun esi, ut Guido regiam obtineret. dignitatem ad
vitam, marclisius vero, qui lizeredem regm duxe-
yat, haberet comitatus Tyri, Sidouis et Baruch, de-
fuucioque Guidoue regui diademate — insiguire-
tur, » etc. Ueinde quomodo interfectus sit. narrat
lis verbis : « Cum Kichardus aute discessum suum
per legatos inarchisum vocaret, quem regem Jero-
solymorum elegerant, autequaur veuirct ad regeui,
cum coiedisset dic quadam cum episcopo Belva-
censi, a duobus assassinis rediens est occisus. »
Tum quod iujuste de bac caede accusaretur Richar-
dus, sic. effatur : « Ab hac. lamen morte princeps
JMassassenorum, a quibus, ul supra patuit, ifter-

* fectus esl warchisus, regem Richardum per litteras

hujuscemodi excusavit :« Linpuldo duci Austriae Ve-
« tus de inonte salutem. Cuin. pluriuii reges, » etc.
Qux quia iisdem omnino verbis labentur apud
Walsinghamut, brevitatis causa omittimus. Nililo-
minus Leopoldus regem Bichardum ali quaudiu
$ub arcta custodia deieutum, imperatori Hienríco VI
reddidit, quem ille per duoserme anos iu vinculis
delinun; ei licet summus poutifex excommupica-
tionis fulmma szpius minitaretur, eum tamen nisi
magua pecunia summa persoluta liberum abire
non periisit.

Digitized by Google
