215

Quia in filio vita diuturnior, et terribilior dominatio À

exspectatur,

Degeneres trepidant animi, pejoraque versant.
Verumtamen sicut Moyses ob vitulum conflatilem
zelo succensus excanduit, atque viginti tria millia
hominum oecidende multorum culpam **, teste
Augustino *', vindicavit in paucis; sicut. Julius
Casar militarem tumultum, quem adversus eum
excitaveranl multi, paucorum animadversione co-
hibuit **; aic expediret domino regi non dissimu-
lare, aut negligere hunc excessum, sed ila pauco-
rum insolentiam ferro ultionis abscindere, ut, ter-
rore derivato ad posteros, facinus non redeat in
exemplum. Dominus loquitur per prophetam ; Si
Dominus, inquit, sum, ubi timor ? si pater sum, ubi
amor ** ? Nobilissimus siquidem rex, qui rigorem
dominationis paterna temperaverat lenitate in. po-
pulo infideli nec amorem reperit, nec timorem. Ía
stratagematibus Julii legitur. Clearchum Lacedx-
mouiorum ducem dixisse, principem exercitui ma-
gis esse timendum quam hostem **, Faciat, quaeso,
timor humiles, quos fecit mansuetudo principis tu-
midos et rebelles. Leges equidem imperiales in
eum qui desertor est, vel transfuga, vel emansor,
penam ordinariam, ad furcam, scilicet, vel ad
bestias dictaverunt, Appius Claudius eorum, qui a
m lilari statione cesserant, decimum quemque mi-
litem sorte ductum fuste legitur occidisse *'. Fa-

PETRI BLESENSIS

9216

bius Rullus consul ex duabus legionibus, quz loco
cesserant, vicenos sorte ductos in conspectu om-
nium securi percussit **. Q. Fabius Maximus trans-
(ugarum dexteras procidit, Mareus Cato com-
prehensis in furto commilitonibus idem fecit. Nihil
detestabilius est nota proditoris in milite. Licet
Joab omnia fortiter fecerit, non computatur tamen
in catalogo fortium David, quia fortitudinem ejus
proditio in Abner et Àmasa denigravit **. Non dico,
ut vestro consilio ve! hortatu Dominus rex in popu-
jum vestrum rigorem gladii materialis exerceat ;
scio enim quod in hac parte vices exacti judicis
exsequetur, sed quod vestrum est agite. Manus
dissolutas, genua debilia, mentesque trepidas roho-
rate, atque infideles animos, aut revocetis ad fidem

B sui principis, aut spirituali cos gladio compescatis.

Novum siquidem a domino papa noveritis emanasse
mandatum, ut quicunque pacem domini regis tur-
bant, appellatione remota, excommunicationis vin-
€ulo astringantur (75). Hac auctoritate fretus. do-
minus Cantuariensis omnes domini regis impugna-
tores apud Cadomunmi nuper excommunicavit, nec
regi juniori, nec alii exceptionis gratiam fecit (76).
Hiud autem certissime teneatis ipsum nunquam
aliquem excommunicasse, qui aut. non moreretur
in proximo, aut eujus non operiret faciem subita
el ignominiosa confusio (77).

Exeratis itaque gladium Petri, ut ad debite fide-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(15) 1d est quod Bles. scripserat eyist. 47 ad C

Henricum regem filium Henrici Il, nomine Richardi
Cantuar, his verhis : « Scias nos recepisse a S. pon-
tifice in mandatis, iut et omnes in. pacem Doinini
tui turhant , sublato appellationis remedio, ex-
communicationis vinculo innodemus. » 7

(76) Rog. de lloveden ad an. 1185: «Interim
Richardus Cantuar, archiepiscopus, et Henricus
Bajocensis, et Joannes Ebroicensis, et Radulphus
Lexoviensis, et Frogerius Sagiensis, et Waleran ius
Woffensis episcopus, una cum abbatibus Nortliman-
niz, et clero, et populo multo venerunt Cadomuin,
et ibidem in monasterio D. Stephani solemniter in
couumuni plebis audientia sententiam excommuni-
calionis tulerunt in omues qui pacem et concor-
diam inter dominum regem et filios suos faciendam
impedirent, excepta solius regis filii persona. »
Petrus noster pronuntiat reget Juniorem non fuisse
exceptum ab hac sententia excommunicationis ;

Rogerus contra vult exceptum fuisse. Videntur p

hzc duo contradictoria, nisi. przestet ea conciliare,
dicendo Henricum juniorem non fuisse nominatim
exceptum in sententia. excomunicationis, et hoc
voluisse Blesensem, tamen non fuisse in ea involu-
tum, adeoque aliquo sensu exceplum | fuisse; qua-
tenus scilicet proceres Augiize, inconsulto rege, non
excominunicantur. Nam, referente Eadmero, Guil-
lelinus 1, nulli episcoporum suorum concessum iri
permittebat, ut aliquem de baronibus suis, seu mi-
nistris, sive incesto, sive adulterio, sive aliquo
capitali crimine denotatum, publice, nisi ejus prze-
cepto, implicitaret, aut. excomnmunicarel, aut ulla
ecclesiastici rigoris pena constringeret. Et Radul-
fus de Diceto, ad ann. 1165, loqueus de excommu-
nicatione quadam lata per B. Thomam Cantuarien-

** Exod, 52. 9". In quast. V et N. Test.m. c. 102,
Front, S:rat. lib. iv, €. 4. 9! J, Frob c. 1. 9. Qbid.

sem, rege inscio, adversus Willelmum Ainefordke
dominum : « Archiepiscopus eum excommunicavit,
Quod quia, minus certiorato rege, fecisset, maxi-
mam regis indignationem incurrit, Asserit namque
rex, juxta regni dignitatem , quod nullus capita-
neorum, nullus militans regni, nullus minister re-
gis, nullus scilicet, ut vulgariter loquar, de rege
tenens iu capile castelium, villam, vel predium,
citra conscientiam regis , est excommunicandus ab
aliquo, ne, si superhoc rex certioratus non fuerit
ignorantia lapsus communicet excommunicato, ca-
pitaneum suum venientem ad se vel invitans ad
osculum, vel recipiens in concilium. » ldem habet
Matth. Paris. et in concilio Clarendoniz celebrato
anno sequenti, c. 7 : « Nullius qui de rege tenet
in capite, nec aliquis Lominicorum ministeriorum
ejus excommunicetur, nec alicujus terrze eorum sub
interdicto ponantur, nisi prius dominus rex ; si in
regno fuerit, conveniatur ; vel justitia ejus, si fu-
erit exira regnnm, ut rectum de eo faciat; et ita,
ut quod pertinebit ad regis curiam, ibi terminetur;
et de eo quod spectat ad curiam eeclesiasticam, ad
eamdein mittatur, et ibidem terminetur. » Exstant
definitiones synodi hujus apud Gervasium, ad. an-
num 1164, Exstant quoque apud Matth. Paris., sed.
depravaue. Et quidem historicorum nemo scripsit
llenricum Juniorem anathemate fuisse percussum,
neque ipse Peirus noster, epist. 2, in qua dum
solatur Henricum I[ de ejus morte maxime moreu-
ten, lapsum anteacue vite, el penitentiam finalem
ejus memorat,

(71) Si Henricus Junior non fuit exceptus ab
eornm numero, quos Richardus Cantariensis
anathemate percussit, est quod dicatur quoque. de
eorum numero fuisse, qui post sententiam excom-

8? Jul, Frontin. lib. iv,c. 5. ** Nal. t, **J..

* |bid.— ** // [Heg 5.

Digitized by Google
