909

EPISTOLAE. — EPIST. LXVil.

permansit; cumque omnia evacuentur in morte, A judicio et lege fatali sancitum est, ut quicunque

dilectio in morte non moritur, cujus fortitudini
mors succumbit,

Regnum quidem Anglie, quod adversus regem.

Stephanum armis sirenvissimum sudoribus obti-
nuerat bellicis (71), licet adolescentulus et con-
tem ptus, filii. ejus (79) consilio et auxilio regum et
principum circumjacentium gravi seditione turba-
verant. Ipse autem destitutus suia, et ab extraneis
impugnatus , illo succurrente, in cujus virtute
unus lugw decem millia, przvaluit universis, de-
diuque in manus ejus liostes suos Dominus, ad al-
ligandos reges eorum in compedibus, el nobiles eo-
rum in manicis ferreis **. lle ergo , qui convertit
corda filiorum ad patrem, ipse in filiis nostri regis
suscitat ac mittat filiales et devotos affectus; ipse
sedem patris in tempora longa stabiliat, et faciat
pacem. Scio. enim quod si bella iterum suscitave-
riut in parentem, succidet eos Dominus. Nam Dei

de consanguinitate jllius bellis ipsum impugnare
praesumpserint , non dimidiet dies suos, 1loc au-
tem in libro experientiie jam de multis legimus,

et fide oculata. cognovimus.
EPISTOLA LXVII.
AD DENRICUM REGEM ANGLIAE.
[c. A. D. 1161.)
ARGUMENTUM. — Archiepiscopus Rothomagensis Ien-
rico 11 Anglorum. regi multis rationibus , exem-
j plisquereg um tam profanis, quam sacris persuadere
! conatur. llenricum. fiium regni heredem | lit:eris
esse imbuendum.

Domino suo dilectissimo Hextico illustris. Àn-
glorum regi, duci. Nortlhmannis et Aquitaniz, et
comiti Andegaviz, suus Rorunopus (72") divina per«
missione Rothomagensis archiepiscopus, salutem iu
eo per quem reges regnant.

Licet prudentia vestra sibi sufficiat et. eruditio-
nis alienz suffragia non mendicet, quod tamen vo«
bis ad utilitatem cedere credimus et honorem,

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.£.

pere. » Hxc Neubrigensis testis. avv póvoe, lib. i1,
De rebus Anglicis, «ap. 95. Similia legere liabes
apud Rogerum Hovedenum, Matheum Paris , Ra-
duifum , Westmonssteriensem, Walsinghamum,
Giráldum, Bromton, Nangiacum, et alios. Unde
apparet quam inepte Chronicum nescio quod Flan-
dricum anonymum nullo teste aut auctore nixum,
retulerit, Henricum, cum ab exercitu Franco ve-
bementius urgeretur, in cubiculum interius confu-
gisse, ubi et « milites eum iusequentes babena
equi ut ferunt, inquit , strangulatum repererunt. »
Quam fabulam miror scriptorem recentem, cele.
brem tamen, in historia Francica referre voluisse,
eique potius fidem adhibuisse, quam innumeris
aliüs historicis omni exceptione majoribus.

imponet coronidem laudibus piissimi principis
elogium, quod in Necrologio sanctimonialium Fon-
te-Braldensium legitur, quodque nuper ad me pro
sua summa benignitate transmisit clarissimus ac
studiosissimus Dominus Pavillon, qui historiam
celeberrimi islius mouasterii propediem daturus
est : ex qua mulia ad Henrici nostri munificentiam
ac pietatem manifestaudam , pertinentia. preter
ea quz auperius adduxi, lector depromere poterit.
Est autem elogium ejusmodi.

EMACUS SECUNDUS
rex Anglorum.

« Non. Julii 1189, migravit a. seculo feliciter
Wenricus, vir bona: memoriz, illustris rex Anglo-
rum, et dux Nortbmannoruim, et Aquitanorum,
comes Andegavorum, pius pater, defensor strc-
nuus, benefactor magnilicus Ecclesi Foutis-Ebrau-
di, Hunc itaque Patrem nostrum charissimum sut
mus et :elernus reruin conditor pre ceteris prin-
cipibus et regibus terre probitatis beneficio, et
nobili thesauso. ditavit. scientie, ut secundus
probitate Alexander, alter Salomon scientia pu-
taretur.. ]pse quidem in subditorum regimine
providus, precipuus in injuriis defensor, juxta
divinam sententiam, superborum coutumaciam
confuniebat et arrogantiam ; pauperes et humiles,
pupillos et viduas pietatis gremio coufovebat, Erat
adeo iste noster piissimus pater morum honestate
providus, ut nulium duris sermonibus exasperans
cunctis se amabilem exhiberet. A diebus juventutis

* Luc, 9. .

sux amore Dei et interventi materter;e sue Matbil-
dis felicis meiorix venerabilis abbatisse nostre
ecclesiam nostram nimia paupertate depressam
manuteaendam el protlegendam, confovendam, am-
pliandam bene suscepit, et iste semper fuit provi-
Sor wuicus ac patronus; inenarrabilia siquidem et
ineffabilia sunt ejus beneficia, ut nec mente com-

€ prehendi, nec lingua valeant explicari. Nun hoc

utique silendum duximus, quod non solum circa
nos pietatis suz viscera sentire consuevimus, imo
etiam conventus nostros per c:teras nationes dis-
persos suorum largitate beneficiorum et munerum
ampliavit, Interea officinas nostras valde angustas
plurimum ampliare curavit, insuper sancti Lazari
Siructuras renovavit, el beate Marie Magdalenz
zdilicia casura rézdificavit, Nec noc eliam przter-
mittendum est, qualiter tempore przvalidz famis
nobis subvenit; ita ut vix aliqux apud Fonteme
Ebraudi remansissent, nisi Deus solita pietate per
manum ejus nobis auxilium prazbuisset. Ad extre-
inum itaque quod sine cordis dolore et lacrymarum
inundanti effusione dicendum non est, sicut Clirisius
$108, sic in line ipse maxime dilexit nos; ita scilicet
ut uobis sincere veritatem dilectionis, quam circa
nos habebat, exhiberct, sic nobis contulit ei eon-
cessit, el relictis propriis ecclesiis per diversa terrae
Suie spatia constituus, licel majoris diguitatis sint
el auctoritatis, in ecclesia nostra, inter pauperes
Christi virgines et ancillas, sicut disposuerat, cor-

us ipsius traditur sepulturz. Quapropter summi

ei immensam clementiam inultis singullibus exo-
Tamus, ut animam islius charissifni patris uostri,
be»tissima virgine Maria dulci et singulari media-
irice nostra, in cujus ecclesia ejus corpus requies-
cit, intercedente cui. omnibus sanctis et electis
suis, requiescere faciat, » etc.

74) Ex supradictis constat, non armis flenrici,
qui admodum juvenis et militiz tiro erat, sed Gau-
[ridi patris matrisque Mathildis industria regnum
Anglie acquisitum.

(72) tà Radulfus ad ann. 1174 6t 1175 ; Bromton
ad an. 1174; Gervasius et Mattli. Paris. ad eumdeiui
et sequentem, cet Hoveden, apud quem legitur. in-

siruimcoutum

(727) De hoc multa diximus ad epist. 23.

Digitized by Google
