<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
203                        PETRI DLESENSIS                        204
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,140">
PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
Ipsum hujus rei culpabilem exstitisse; iuujusque A cancellarius', qui propter hoc in partibus nostris eidem plenissimam vobis facient dominus Theodi- nus Portuensis episcopus, et dominus Albertus neque jussione illud quo fama ejus gravaatur, contigerit, et quod de nulla re unquam magis doluerit, purgationem solenniter susceperunt. Sane non negavit homicidas illos ex aliquibus foris verbis ejus in cautius prolatis occasionem assumptae tanti furoris suscepisse, cum suspensione episcoporum accepto nullo, minus sobrie loqueretur; et propter hoc, inquit, disciplinam non refugio Christianam. Decernite quod placuerit, devote amplectar, exsequareque decretum. Quo dicto, et veste abjecta, juxta morem publice poenitentium, nudum se ecclesiasticae submitit disciplinae. Hac tanti principis humilitate delectati, et prae gaudio lacrymantes cardinales, collacrymantes et Deum laudantibus plurimis, consolata ejusdem principis conscientia, et fama minus laborante, solverunt conventum. Radulfus de Diceto in imaginibus Illisinarum ad ann. 1172, pag. 560. Postquam, inquit, rex Anglorum appulsus est in Northanhanniam, statim cum festinatione accessit ad dominum Albertum et Theodoinum, cardinales et apostolicae sedis legatos, ad partes illas a domino papa transmissos. Post longos tandem et immensos tractatus primo habitlos apud Savinacium, post apud Abrincas in praesentia legatorum juravit dominus rex mortem gloriosissimi martyris Thome nec volumtate sua, nec conscientia perpetratam fuisset, nec suo artificio perquisitum. Sed quoniam malefactores, ex verbis quae irracundiae calore successus minus caute prolulerat, occasionem sumpserant virum sanctum interficiendi, cum omni humilitate petiit absolutionem ab eis: petiit et imperavit. In facie igitur Ecclesiae solenniter absolutus, juxta voluntatem et mandatum cardinalium promisit, &amp;c. Eadem fere modo: rem enarravit Gervasius, Brom- ton et Mathaeus Parisiensis in Hist. Angl. ad eundem ann. 1172. Plura qui volet adeat caeteros scriptores coetaneos, apud quos etiam leges diploma summi pontificis, et litteras legatorum sedis apostolicae pro Heinrici regis absolutione.
Sed quanvis Henricus innocens ab Ecclesia judicatus et solemniter absolutus fuisset, quia tamen ingens de hac re scandalum toti orbi Christiano collectum fuerat, publicum de hoc crimine non prorsus suo poenitientiam agere constituit. Noverat quippe Christianissimus princeps scriptum esse: de propitiatio peccato noli esse sine metu (Eccli. iii.). Exemplo igitur David regis sanctissimi, qui, licet ex ore propheta a Deo missi audisset remissum sibi esse peccatum, tamen per singulas noctes lacrymis stratum suum rigabat. Mira certe sunt quae de Henrico poenitentia ab historicis narrantur, imo ab iis qui ipsi infensissimi fuisse videntur. Taceo eorum nomina; de ijs lector ipse judicabit. Primus testis de quo nemo potest ambigere erit processus S. Thomae, sive Historia quadripartita ex quatuor historicis non solum ejus vivi, sed et sociis et familiaribus S. Thomae composita. Sic ergo legitur lib. iv, c. 5: «Divulgato tam le- thali facto undique, mox ut ad regem Angliae pervenit, afflictus est afflictione magna, et per xl dies seili, incensuque toto illo poenitentiali dierum numero, accerbiorem multo plus quam mortuorum luctum seci; lugentium cithos commedit, equum non ascenderit, nulla jurgantium causa, nulla agendorum consultatio, nulla pulsantium quaerela ingressus ad eum, nulla tot terrarum regendarum sibi causa proponabatur, omnia tunc quasi postponein praedolore; cedebat quippe solitarius, super hoc quod acciderat, ingemescens semper et dulens, et saepe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
sæpius, iterans, heu! heu! accellisse sic.» El cap. 7, de sollemni poenitentia regis post absolutions sententiam a legatis datam, ita scriptum est: «Rex antequam civitatem intraret, et ipsam metropolitanam Ecclesiam, in qua martyr requiescit, mox incredibiliter humilitatus et devotus se exinanivit; et potestas tanta pauperis servi formam induit, nudis pedibus, et toto etiam nudo corpore, prære- terquam vili quadam tunica super nudo amictus, sic palam in omnium conspectu civitatem intravit, et per vias et plateas civitatis lustras lanquam de plebeis vilissimorum unus abjecte sic incessit. Ecce David alter, qui tam dilecto filio suo quasi Absalone altero ob peccatum ipsum persequente, nudis plantis, sicut primus David civitatem exibit, iste secundus ingreditur. Et ita in suspiriis et gemitibus tot gentibus et nationibus prius tremendus, ipse timens et tremens martyris aditi sepulturam, ubi tota illa adventus sui die ac nocte sequente jejunus ac pervigil ante martyrum pernoccavit. Ni fallor, (nec enim dubio) sic in genethliadis et pias ante martyrum quem alio dilexerat, et a quo tantum dilectus fuerat, orationes esfundens, ejus, nec dubium meritis, orationibus et patrocinus affectuose se commendans, quod cito post rerum exitus comprobavit. Ibidem etiam coram martyris sepultura, quasi coram ipso martyre, sancto illo et venerabili fratrum coetu convocato, a singulis fratrum virgæ discipline percussiones singulas, velut quasdam secundas quadragenas apostolicas, imo regias annonas, et, sicut arbitor, usque tunc laudatas accepit, &amp;c.
Incredibilem hanc Henrici regis poenitentiam eodem modo narrant omnes hujus temporis historici, Neubrigensis, Radulphus, Gervaasius, Bromton, Edwardus in Vita S. Thomae apud Surium, Cirencium ms. Rodulphi monachi Coggeshalesnis in Anglia, quod habetur apud S. Victorien Parisiensim, Chronicum etiam ms. Joannis Frasqueli ibidem, et alii passim.
Addam et in laudem piissimi istius regis quod de Theodosi imperatoris poenitentia dixit S. Am- brosius in oratione quam habuit in obitu Theodo- sii: «Stravit quo tunc interdum omnine insigne regium. Deflevit in ecclesia publice peccatum suum, quod ei aliorum labores oleo ploratus. Gemitu et lacrymis oravi veniam. Quod privati erubescent, non erubuit imperator publice agere poenitentiam.» Di- can et ego cum eodem sancto doctore in Apologia pro David: «Peccavit David, quod solent reges; poenitentiam gessit, flevit, ingemuit, quod non solent reges. Confessionis est culpam, obseravcit indulgentiam, humi stratus deploravit aerumnam; jejunavit, oravit, confessionis suae testimonium in perpetua saecula vulgata dolore transmisit. Quod erubescunt facere privati, rex non erubiuit confiteri.»
Quid ad haec respondendum, qui Henricum inquisitionum regimen appellarunt? Si enim sermo sit de legibus illis, quibus tam acriter obstiti S. Thomas, certe ab illucio conditis, non fuisse constat; sed etiam avitae consuetudines, quas ipse a majoribus et antecessoribus regiis velut per naturam acceperat, quasique universi possules, et regni optimates, tota denique Anglia, solo Thomas excipio, susceperat. Si de pietate erga Deum agitur, piissimo principio, divini nominis observantissimae, blasphematorum et impiorum severissimum exactionem et vindicem nomori omnes, qui historias hujus temporis evolverunt. Si de zelo et obser- um
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Onde a legibilidade era reduzida foram mantidas formas evidentes; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum inserido). Marginalia (A–D) transcritas como letras verticais conforme aparecem. Possíveis pequenas variações ortográficas mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>