399

agit; ut quiescat populus suus, labores anxios et
enormes incessanter assumit. Ad pacem populi sui
spectat qued concilia vocat, quod firmat feedera,
quod amicitias jungit, quod superbos humiliat,
quod prelia minatur, quod principibus terrores
immiuit, Ad pocem quoque populi spectat immen-
sitas illa pecuniarum, quam donat, quam recipit,

PETRI DLESENSIS

200
À quam congregat, quam dispergit. In muris ,* in
propuguaculis, in munitionibus, in fossatis, in
clausuris ferarum et piscium, et in palatiorum
sedificiis nullus subtilior, nullusque magnificentior
invenitur,
Pater ejus potentissimus et nobilissirous comes
(57) fines suos amplissime dilatavit ; sed iste

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

scdera, quod amicitias jungit, quod superbos hu-
müliat, quod prelia minatur, quod principibus
Werrores immittit. » In. Dom. autem ita legitur :
« Ad pacem populi pertinet, quidquid cogitat, quid-
quid loquitur, quidquid agit. Ut quiescat popu-
lus suus, labores anxios ei enormes incessanter
assumit. » Sic et Nicolaus Trevet in Chronico ms.
ad ann, 4154, ubi hanc Blesensis epistolam rc-
fert.

(57) Scilicet Gaufridus, cegnomento  Plantage-
sel , comes Andegavensis, ex illustrissima el po-
tentissima comitum, sive consulum Andegaven-
sium stirpe progenitus. Quorum historiam in gra-
tiam regis sui scripsit Joannes Majoris Mona-
sterii monachus, ex qua quia nondum in lucem
prodiit, quadam ad rem nostram perlinenlia ex
ans. codice illustrissimi ac celeberrimi domini de
Marolles abbatis Villelupensis bic apponemus:
4 Domino Henrico regi Anglorum, duci North-
anannorum , comiti Andegavorum, Turonumn, et
Conomanorum, principi Áquitanoram, duci Gua-
sconie, Arvernorum, duci etia Bituricum Joan-
mes frater Majoris Monasterii humillimus mona-
«horum et parvissimus clericorum, pacem cum
omni gaudio vitam, salutem, et sanitatem ab eo qui
dat salutem regibus.

« Historiam, sive gesta Andegavorum consulum
antecessorum (uorum, ex iultis doclorum sceri-

tis excepi, et in uno corpore volui compilare (a).
Ticet quidam ante me breve .Chronicum — scri-
pserit, et in procmio ipsas precedente hujus-
modi verba premiserit , de consulibus Ándegavo-
ruin, » etc. . .

Postea brevem instituit comitum illorum hi-
-storiam, qua quia ad rem nostram non facit et
brevitati studemus, in presenti omittinus, et re-
censitis tantummodo — comitum priorum wmomi-
nibus, qu: de Gaufrido Henrici patre scripsit pro-
feremus. .

Comites Andegavenses incipiunt an, 852, Tor-
-«quatus, sive Tortulus. Tertullus Gastinensis pagi
yprafectus a Carolo Calvo constitutus, Ingelgerius
a rege comes Andegavensis factus. Fulco Rufus.
Fulco Pius. Gaufridus Grise-Tunicse. Mauritius.
Goffridus Martelli. Gaufridus Barbe, Fulco Rechin.
Goffridus Martelli secundus. Fulco Nerra.

« Gaufridus Plantagenet. Fuit iste pietate ad-
amirabilis, justitia insignis, militke artibus dedi-
tus, optime litteratus, inter. clericos et laicos fa-
cundissimus, in consilio providus, stotura proce-
4us, vultu decorus, fere omnibus bonis moribus
xepletus, et quamvis multas tribulationes a suis
sit perpessus, attamen ab omnibus est dilectus.
ipse modo calore urgente balneo cujusdam fluini-
nis usus, febre acuta occupatus spud Castrum
Ledi (Chasteau. dw Loir) pervenit, ibi non sine
dolore suorum inleriit. Quid mirum? Si mors
quidem | adversante et repugnante natura Gauffrido
adolescenti contigil, cum teste Tullio, adolescen-
Les &epe mori videantur, ut cum aqua multitu-
dine vis flammz opprimitur, et quasi- poma ex
arboribus, cruda si sint, vi avellupiur, si mae
tura ei cocta, vi decidunt, sic vibun adolescen-

(a) 15 est Thomas Pacius.

tibus vis aufert, senibus maturitas. ]ste ex uxore
sua Mathilde ires filios genuerat, te dominum
meum regem, Gaufridum : et Willelmum, pueros
speciosos, et ab avorum probitate non degene-
rantes.

« Henricus, Tu quartus deciinus in. anteces-
Soribus tuis, comitibus videlicet Andegavorum,

B qux mortuis fratribus tenes, Deo opitulante filiis
tuis feliciter dimissurus, De te, qui te diligunt,
mecum dicere possunt: Habeas salutem et sani-
tatem ab eo, qui dat salutem. regibus. Tu solus
consiliarios patris tui familiaritate et sodalitate
perenniter servas. Vir nanique es in adverso con-
stans, in dubiis (idus, et prosperis modestus : in
habitu simplex, in sermone communis, in consilio
precellens. Amicitias probatas obnixe exples, con-
$lanter retines, honeste exerces. Adulantium di-
cta tarde credis, celeriter depon's, Seveiis pa-
tribus comparandus, qui Juvenum filiorum non
tam cogitas vitam quam commoda. Tuis mavis
predesse quam placere. Tu per omnia similis Ca-
toni integritate vitze, pauca nisi" boni largiendo
gloriam adeptus es. Tu es pernicies malorum. Con-
Stantia tua valde laudatur. Tu scis parcere sub-
jectis et debellare rebelles, In te studium | mode-
Stize, et decoris, ct niaximz severitatis est. Non divi-

C tiis eum divite", neque factione cum factioso, sed
cum strenuo virtute, cum modesto pudore, cum
innocente abstinenUa certas. Esae untequam vi-
deri bonus mavis. Vale, domine mi rex , ei cum
filiis tuis crescentibus prosperis ad vota successi-
bus polle. '

Vive, precor, sed vive Deo , nam vivere mumo,

Mors est, sed vera est vivere vita Deo. »

Cisterum Gaufridus Plantagenet, vivente patre,
comes Andegavensis renuntialus est. Cum enim
Fulco pater ejus a. Balduino Jerosulymorum rege
ad filiam ipsius cum spe regni in uxorem ducendam
evocatus fuisset, antequam proüciscerelur, dedit
comitatum filio suo. 'Tum Jerosolymam profectus,
uxorem duxit filiam Balduini; post cujus obitum
in regem Jerosolymorum est sublimatus. Hiec Mat-
thieus Paris, ad an. 1129. Qui et addit Henricum
ljAngelorum regem eodem tempore filiam suam
Mauuldem Henrici V imperatoris viduam Gaufrido

D Andegavensi comiti matrimonio junxisse.

At vero post mortem Henrici 1 sine virili prole
defuncti, occupata ipsius hareditate a Stephano
Biesensi llenrici ex sorore nepote, recuperandz
uxori suz debite lixereditatis causa Gaufridus Ste-
phano bellum indicit, captaque Northmannia, jam
dux Noribmannorum appellatus, in Angliam waus-
Íretans cum copiis lestinabat. Verum morte prae-
venis palmam hanc filio suo reliquit. Obiit anno
Christi 1151, sepultusque est Cenomanuis, cum bien-
nio ante llenrico filio suo ducatuun. Northmanni:e
reddidisset. De eo sic Joaunes llagustaldensis con-
tinustor. Symeonis Dunelmensis ad ann. 4125;
* Galfridus comes Andegavensis, princeps potens
et prudens valde in disponenda republica sua obiil,
filium suum llenricum ducem Northmanniz hzre-
dem sua virtutis eL honoris dünittens, » Eadem
leges apud Gervasium iu Chronico ad an. 1151.

Digitized by Google
