EI

tum septuaginta annis eruderans et effodiens in
crassitudine aqu: perficit holocaustum **, Quadam
imaginatione gratissima depingit in se animus
meus, qualiter Machabzi dispersos fratres suos re-
vocant, leges lapsas erigunt, renovant. ceremonias,
:nundant sancta, coronis aureis ornant templum,
damna long: desolationis eximiz virtutis compendio
redimentes ?*, Bene recolítis quod olim plures Ec-
clesie clericales et prebendariz Dlesis erant, sed
antecessores nostri propter enormitatem vit:e de-
jecti sunt, atque innumeras terrz Ecclesias traxe-
runt in partem. pracipitii et ruinz, Patres. nostri
comederunt uvam acerbam, et dentes. filiorum obstu-
pescunt?*. Sed jam Don erit hoc proverbium in
]srael, nec in vobis. Christus enim primitie dor-
mientium resurgentium post illam clericorum rui-
nam publicam resurgendi primitias circa vos ordi-
navit, erigens lapsos, fractos consolidans, liberans
servos, pauperes ditans, magnificans humiles, va-
gos congregans, regocans aberrantes. Cumque satis
adhuc novella plantatio vestra sit Ecclesia, paci et
quieti vestire vigilantius provideri oportet. Nam
planta, qux nondum terre radicitus adhzeserunt,
suspectam habent borealam tyrannidem, et vento-
rum fortiores excursus. Habetis emulos, qui vestros
ortus impedire conati sunt, qui Christi gratiam de-
pravantes in. vobis vestris profectibus intabeseuut,
Sane congregatio liec nova, Christi opus est, sicut
ipse-locutus est per prophetam : Opus, inquit, ma-
nuum mearum hareditas mea, Israel ?*. Non ergo
in vos desaevit invidorum malitia, sed in Christum,
sicut Moyses dicit ad populum incredulum et rebel-
lem : Nos enim quid sumus, inquil, nec enim contra
nos est. murmur vestrum, sed contra Dominum ** ?
sic a Jebuszo Israel, Abel a Cain, Jacob ab Esau,
justus ab injusto, innocens a nocente vexatur. Pro-
ficit autem lilium inter spinas : et, dum supra dor-
sum justi fabricant peccatores, dilatatur Ecclesia.
1n omnem jam contra vos armatur. malitiam iniqui-
tas superborum. Vos autem erga eos, qui pacem
vestram turbant, cor habeatis pacificum, sicut Pro-
pheta de seipso cominemorat : Cum his, qui oderunt
pacem, eram pacificus **. Vincite in bono malum :
nam eL sapientia vincit malitiam , confringetque
Dominus cedros Libani : levabit manus suas in. su-
perbias eorum, et bumiliabit omnem altitudinem
extollentem se adversus scientiam Dei. Adhuc pauci
estis, eL vos multitudo expugnat, Nolite tamen ti-
mere, pusillus grex. Dominus enim Sabaoth | venit,
non in muluütudine, sed in paucis. Et vos quidem
crescere oportet, illos autem minui : qui etiam jam
declinant manifestissime in defectum. llle qui vo-
cat illa, qux non sunt tanquam ea qua sunt :. ille,
- gui infirma eligit, ut confundat fortia **, ipse ut re-
primerel superbiam Moab, vos in suo nomine bene-
dieto congregavit. Verbum autem cjus est : Ubi

EPISTOLAE, -— EPIST. LXXVIII.

942

A duo vel tres congregati suntin nomine meo, ibi ego 1n
medio eorum aum ?'. Testimonio Prophelze, bonum
est et jucundum habilare fratres in unum t, Sed non
estin unum liabitatio vestra, nisi sit in. vobis com-
muniter unio voluntatum, Vos, quibus unicum et
praecipuum votum est iniliatae Ecclesix videre pro-
fectum, certissime noveritis, quod non nisi per uni-
tatem babitura est inerementum. Recolamus Eccle-
sim nascentis infantiam, et videbimus qualiter ab
unitate orlum habuerit el progressum ; et in uni-
tate etiam complebitur. Nam jn cubito uno con-
summata est arca ^, unus spiritus, una fides, unum
baptisma, hiec tria. Ecclesiam fundaverunt in eo,
de quo scriptum est: Audi, lsrael, Deus tuus unus
«st *. Profecit etiam in melius beneficio unitatis.

B Legitur enim quod multitudinis credentium erat cor
unum, et anima una, et erant eis omnia. communia

. Mane. unitatis gratiam Paulus in se et in aliis
nutriebat, Omnibus, inquit, omnia factus sum, wt
omnes in Chrisio lucri[aciam 9. EL iterum : Rogo
vos, [ratres, ul idipsum sentiatis, el non sint in vo-
bis schismata**, Petrus apostolus. eadem affectione
et sollicitudine ductus : Autea. omnia, inquit, mu-
(uam in vobis charitatem. habeatis. '*. Paeem, ait
Paulus, habete vobiscum et. sanctimoniam, sine qua
nemo videbit Deum **, Habeatis igilur unitatem spi-
ritus in vinculo pacis. Nec enim inveniri potest
forma expressior conversationis angelice, quam
unitas socialis, lllud etiam precibus devotis adjicio,
ut in ecclesia vestra quotidie et solemniter cele-
bretur obsequium debitz: servitutis. Sit in canti,
sit in psalmis observantia jugis: hoc est enim $a-
crificium laudis, quo Dominus postulat honorari,
Sacrificium, inquit, laudis honorificabit me **. An-
geli psalmodize libenter intersunt, si ordinata sit,
et ex devotione procedat. Prevenerunt, inquit. Pro-
pheta, principes conjuncti psullentibus in medio ju-
vencularum. iympanistriarum ". Et. illud : In con-
spectu angelorum psallam tibi, Deus meus **. Si au-
iem murmuratis in choro ; si serpentina consilia
sibilatis ad invicem, si patin:e animum a devotione
subtrahunt et furantur, si. obrepunt rogitationes
immunda psallendo, non est hic psalmus jucunda
decoraque laudatio ; huic psalmodiz angelus ini-

D micus assistit, elongatur autem amicus et prozi-
mus. Sic igitur in psalmis, in canticis, et in sa-
cramento altaris, in eleemosynis etiam vestraexer-
ceatur devotio, ut videant homines opera vestra bona,
et glorificent Patrem vestrum, qui in colis est *. Sic
enim plurimi societatis vestre desiderio accemden-
tur, et initiate facultates Ecclesi: continuum | im
redditibus suscipient incrementum. Ergo primus in-
ter primos, qui Blesensem restituerunt Ecclesiam,
mihi satisfactum fuisse crederem usque ad. plenitu-
dinem voti mei, si viderem fabricam ecclesi» ve-
sSirx: eonsurgere ad perfectum, domos claustrales.

*? Hl Esdr, 2.
Y Matth. 18,
4."

91 qp Mach. 1.
38 Psal, 122.
licbr. 12.

? Ezech. 18,
? Gen. 6.

** psal. 49. *' P531. 67,

V?! sa,
** Deut. 6.
95 Psal. 137.

419. ? Exod. 16. ?
V Act, 4... I Cor. 9.
9? Matth, 5.

Pa. 419.
55 | Cor.

*s |. Cor. 1.
jo. *"I Petr.

Digitized by Google
