223

EPISTOLAE. — EPIST. LXXY.

250

hac infamia maculandam, ut dicerentur societatem A stalim suppressi labia, linguamque cohibui, veritus,

eum aleatoribus contraxisse. Regi quoque Demetrio
3 rege Parthoru'n tali aurei dati sunt, ut nota-
retur in eo levitas puerilis, qui in majestate regali
levibus intendebat, Quia igitur filius in patre cor-
rupius est, corripiendus est et in patre, ut pana
patris doceat filium a. turpibus abstinere. Scriptum
est, quia multato pestilente sapiens sapientior erit
*5, lavabitque justus manus suas in sanguine pecca-
toris *'. Frequenter evenit ut uni membro per aliud
medeamur. Dolent aures, et scyphz humeris ap-
ponuntur : delictum cordis fletus oculi purgat. Pec-
cavit manus, et pectus contunditnr, Deliquerunt
genitalia, et dorsum ponitur ad flagella. Sane pater
sententiam suspensionis, et cxcommunicationis vin-

culum non veretur (90). H»c omuia verbalia quie- B

dam sunt nec desistet a. turpitudine inolita, nisi
burse dispendio compescatur (91). Certissimam il-
lius emendationem vobis promitto in ablatione pe-
eunias, Sensibilis est illa sententia, non verbalis,
ideoque plus doloris incutit el timoris, Nam juxta
ethicum :

Ploratur lacrymis amissa pecunia veris.
Non cohibeni sacra verba manum , majore tumultu
Planguntur nummi, quam funera ^.

Duos igijur in uno lucrifacite : atque dispendio
patris filium ad l;onestatis compendium revocantes
in dolore patris vagam et effrenem filii petulantiam
eoliibete. Filium enim illius hac vice corrigere ni-
liil aliud esset, quam stimulare insanum, quam oleum
adhibere camino, et ventis incendia excitare.

EPISTOLA LXXV.
AD ROGERIUM DECANUM.
ARGUMENTUM. — Suadet Rogerio decano ut, quoniam
dura quedam regi. denuntianda haberet, lempus
opportunum exspectet, cum placatioris erit. animi,

Deinde addit consecrationem electionis Liucolnien-
sis a papa in triennium prorogatam.

PrTRvs Blesens. Bathon, archidiac., Kockni9. de-
cano, salutem et salubre consilium,

Nullus magister (idelior, aut efficacior est quain
qui probavit per experientiam, quod impertitur aliis
per doctrinam. Nuper ad dominum regem missus,
ut Cantuariensis ecclesi: negotia procurarem, more
solito laetabundus accessi, Verumtamen legeus et
intelligens in ipsius facie turbationem animi sui,

ne ài loquerer, ejus vehementius irritaretur iracun-
dia, quam mihi fidelis interpres animi facies nun:
tiahat, Negotium itaque distuli, donec faveret hora
felicior, et vultus serenior arriderct. Offensum enim
principem super gerendis negotiis convenire, nibil
aliud censeo, quam explicare retia in capturam
squore procelloso. Se quippe et retia sua perdere
properat, qui tempestati se ingerit, atque tranquil.
liorem maris faciem non exspectat. Scio quia missus
es, ut domino regi dura denunties: unde et in hoc
verbo te habere cautius oportet.

Nam etea quae per se grata sunt, quandoque
ex inconsulta relatione displicent, et dura eo quan-
doque artificio referuntur, ut placeant. lMlud ca-
veas, ne accedas ad dominum regem negotium tuum
propositurus, donec per me, vel per alium, qui
mores ejus noverit, introitus prztentetur. Ágnus
enim est, dum placati est. animi : leo vero, aut
leone truculentior est, dum vehementius excandes-
cit. Non est ludus, illius indignationem incurrere,
in cujus mapu honor est et. confusio, hzreditas et
exsilium, vita et mors. Teste Salomone, indignatio
regis, nuntius. esi mortis **. Aristoteles Callisthe-
nem auditorem suum ad Alexandrum mittens, hor-
tatus est, ut cum eo aut nunquam, aut. jucundis-
sime loqueretur, quo apud regias aures, vel silentio
esset tutior vel sermone acceptior *. At ille, dum
Alexandrum Persica salutatione exsultantem objur-

€ gat, dum vitam ejus corripit et componit, vita pri«

vatus est , Scio quid afferas, atque ex parte ma-
xima injuncium tibi jam explevi negoiium : ideo
Circumspectius libi cave, ne ex imporluno accessu,
aut cx inconsulto sermone res qui ex voto proce
dit, in. periculum incidat, aut. defectuin. Totum si-
quidem negotium brevibus verbis poteris interver-
tere, quod instanti vigilantia, eL propensiore cau-
tela studui promovere. Scis quia Lincolniensis epi-
sCopatus, pro quo specialiter missi sumus, quinde-
cim annis, aut, amplius, jam vacavit (092) : domi-
nusque Cantuariensis recepit a summo pontifice in
mandatis, ut compellat electum consecrationis mu-
nus et officium episcopale suscipere, aut ibi alium

. (95), omni occasione et appellatione remota, non

differat ordinare. Res autem in contrarium versa

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

cum.

(91) Consilinm dat Blesensis archidiacono, ad
qnem scrihit, ut filii incorrigibilis adulterium pu-
piat, patrem ejus inultando multa. pecuniaria, Inde
consequens cst : Priuio, Ecclesiam posse punire
parentes 0b crimina filiorum, quando eos in pue-
riia sanctis et. honestis moribus informare ne-
glexerunt; secundo multam pecuniariam infligi cle-
ricis a judice ecclesiastico; imo laicis olim iidem
judices imponebant,

(92) Ab obitu. Roberti, viri humilitatis magnz,

(90) Inde colligo patrem Guidonis fuisse cleri- D

qui, teste R. de Diceto, migravit ad Dominum anno
1167. Licet autem Gaufridus Henrici filius spurius
electus fuerit anno 1175 in episcopum ejusdem ec«
lesize, cujus erat archidiaconus, atque hujus ele-
etionia pratextu per septem annos episcopii fructus
perceperit; quia tamen consecrari noluit in episco-
pum per tot. illud tempus, scripsit Petrus noster
cathedram Lincolniensem quindecim aut amplius
annis vacasse,

(95) Idein. habet. Rog. de Hoveden ad annum
1181, his verbis: «Dominus papa districtius in

** Prov. 19. ! Psal. 57. ** Juven. Sat. 45... Prov. 16... Valer, Mas, lib. iv c. 2. "Plut. jn

Alexand., Justin. lib. xv.

Digitized by Google
