"

385

PETRI BLESENSIS

184

historias Ulysses aves armatas intulit Grzecize ad A tremenda. computandus in. sinistra. eum [liedis, et

eorum solatium, quorum parentes in acie Trojana
ceciderant ; noluit tamen vir prudens hac vanilate
filium suum Telemachum occupari, Qua igitur au-
dacia hoc ín se prasumet Chrisü discipulus et
professor quod in fllio suo gentilis abhorruit *! ? A
quibusdam dicitur Machab:eus domesticasse accipi-
tres in avium capturam; sed hac vanitate omnino
shjecta, se bellis et morti exposnit, ut paternas
leges erigeret, c:eremoniasque inpnovaret, el mun-
daret sancta, debitum templo honorem redderet, et
decorem sua genti, et amissam restitueret liberia-
tem. [lujus equidem aucupii genus laboriosissimum
est, sumpiusque quos exigit, suorum successum
commodiiate non. redimit **. Cum Marcellus nepos
Augusti sollicite versaretur in avibus capiendis,
quisivit ab eo Virgilius utrum mallet avem armari
in avium pradolione, aut muscam in extermina-
tionem muscarum. ltelata ad avunculum quzstione,
przelegit muscam, qux a Neapoli abigeret muscas
universas, cujus petitionem effectus implevit. Mal-
lem vos habere muscam Virgilii, quam has sum-
ptuosas aves, quiz in lege Domini ab ejus sacrificio
prohibentur ?*?: et quie ex quadam degeneris na-
tore corruptela hoe habent, ut fortior sit in eis
sexus muliebris, quam mosculinus (40). Si igitur
es Christi discipulus et professor, desinite, quiso,
currere et clamare post voluptuosas aves. Currite
et clamate post eum qui bene currentes dirigit,

extra gregem Domini faciendus, si non oves avibus
antefertis. Licel ad episcopalis eminenti:e. sedem
nondam ascenderitis, quod Domino dante in proxi-
mo fiel; animabus lamen, quarum in vos susce-
pistis periculum, officium pastorale debetis, qua-
rum curam requiret a vobis exactissimus judex,
talentumque vohis creditum exiget, etiam cum
usuris, vos supra multa constituens, si fidelis supra
pauca fueritis. Abjecta itaque avium vanitate, ve-
sirim ad libros studium convertatis, ne vos Doini-
mus ignarum sSuelegis inveniat: ignorans emim
ignorabitur **, Pastores erant, dicit Dominus, et
intelligentiam ignorabant. Nemo scientiam Dei
pertinacius a se potest repellere, quam occupatione
illici amoris vel aucupii voluptate. Unde, vel ab
hac teineritate cessabitis, vel vereor, ne vohis 4
Domino quandoque dicatur : Quia repulisti scien-
tiam meam a te, ecce repello te, ne sacerdotio funga-
ris mihi **, Volucres coli, sicut et pisces maris,
non ad voluptatem concessc sunt. bomini, sed ad
usum. Si tamen hie volucres depridatoriz et ra-
paces aves cueli merito censeantur, quarum exerci-
tio ccelum elauditur, aperitur infernus. Quia ergo
juxta communem cleri et populi :esiimationem in
proximo est dies vestrz: visitationis, prx parate vos
ad suscipieudum et ferendum jugum Domini,
avimnque temeritatem , et malitiam hujus vite
couvertatis in. Cbristi militiam, et exercitium ho-

qui devote clamantes exaudit; sine cujus gratia (; nestatis.

propositum religionis, quantumcunque gravis el
aspere vite, meritum non habebit, Video quosdam,
quorum mentes avium delectatio totas occupando
consumit, Nonne isti imaginem gerunt Titii, cujus
jecur poetae ?** referunt jugiter ab avibus devorari?
Nam satis devorantur ab avibus, qui hac avium
curiositate torquentur. Sane cum beneticiis eccle-
siasticis, quibus ampliavit vos Dominus vehementer,
curam uon avium, sed ovium suscepistis, in die

EPISTOLA LXI.
AD MAGISTRUM RB. BLONDUM.

AncoMENTUM. — Gaufridus Lincolniensis electus

clericum quemdam suum inobedientiee arguit, quod

se relicto cuidam | abbati adleserit :. monetque

ne nomine abbatis se archiepiscopo Caniuariensi

opponat.

G. (41) Dei gratia Lincolniensis electus, domini
regis Anglix filius, magistro R. Broxpo, salutem et

humilius sapere.

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

(40) Hoc notum est apud omnes qui naturam D laudeadministravit, id est per octo annos: patre vero

avium exploraverunt, feminam in. accipitribus esse
masculis fortiorem, quod non reperitur in aliis.
(4) Gaufridus, vel, ut alii, Galfridus (quod idem
est) llenrici H. regis Anglorum filius naturalis, príi-
1o archidiaconus Lincolniensis, tune ejusdem Ec-
elesiz post septemdecim annorum vacationei epi-
scopus electus est, nempe ann. 1180, consecratío-
nem tamen suam per septennium distulit, amplis-
simis illius Ecclesie reditibus contentus, ut. vitiis
liberius vacaret, inquit. Neuhrigensis, 1. i, c. 22.
Quousque summo ponti(ice Alexandro Ill ei per lit-
teras significante, ut aut electioni renuntiaret, aut
sacros ordines susciperet, ipse episcopatui renuu-
Uiavil, consentiente scilicet llenrico patre, qui ju-

veneti delicatum, et tanti honoris apici, aut polius -

oneri minus idoneum videbat; propterea ipsum
cancellarium suum instituit, quod munus ad patris
usque obitum, uon siue wquitatis et. prudentize

mortuo et fratre, in metropolitanam Eboracensem
evectus est a Richardo rege, quem tamen postea
pownituit. Verebatur forte, ne quid dissentionis in-
ter eum et. Guillelmum Eliensem episcopum regui
cancellarium oriretur : Quod et accidit; nam cum
Richardus ad expeditionem Jerosolymitanam per-
recturus vetuisset ne Gaufridus tum. agens in Nor-
tlimannia, ante. triennium ad. sedem suam profici-
sceretur, ipse uibilominus, ex prwscripto summi
pontificis a Turonensi archiepiscopo consecrationis
imnunere suscepto, in. Angliam transfretare voluit ;
verum a cancellario, tunc regui in abseutia regis
administro, per insidias captus, et ignominiose .in
carcerem deirusus est. Postea tameu Joanne regis
Richardi, et ipsius (ratre mediante, liberatus est,
et cancellarius expulsus. Thomas Stubs in. Actibus
archiepiscoporum. Fboracensium laudat eum ut ma-
gua absünentie et purtatis virum ; Goduinus ut

*! joan. Sarisb. in Pelycr. V. 1, €. 4, ?* lbid, *? Lev. 14. ** Tibul, 1, 1. et 15; Virg. Zneid. vi

*5 ]saj. 56. ** Usc. 4,

Digitized by Google
