961

EPISTOL,E. — EPIST. LXXXVI.

963

deret otiosam ; id ipsum dieitur Alexander magnus A el charitate non (leta, dicebat : Humerus meusa

in consuetudinem duxisse !*. Augustus cibo vulgari
et moJico vescebatur, qui pro deliciis reputabat
secundarium panem, et minutos pisciculos, case-
umque bubulum, manu pressum ; ficus autem bi-
feras virides vehementer appetebat !*. Socrates di-
cebat, quosdam vivere ut comederent et biberent ;
se auteni comedere et bibere, ul natürse satislace-
ret, el excursum viue fragilis sustentaret !*, Eibi-
cus dicit :
Summum crede ne[as animam proferre pudori,
Ei propter vitam vivendi perdere causas '*.

Non est equidem. regnum Dei esca. et potus **.. Esca
ventri, el. venter escis. Deus outem ei hunc et. has
desiruet *, Quidam. antem toti sunt. in. gutture,
merito gurgulionibus comparandi, quorum cogita-
lio tota de ventre, in. ventre, et sub. ventre est :
quibus satisfieri omnino non potest, donec ventre
despumante in venerem delectatio gule. lumborum
excitet voluptatem, Abjecia siquidem reverentia et
timore tremendi judicii, relaxantur ad omnes ille-
cebras, et in cunctis extraordinariis voluptatibus
$0 voluiant.

Sed cum lapidosa chiragra

Fregerit'articulos veizris ramaliu fagi,

Tum crassos transisse dies, lucemque palustrem,

Et sibi jam seri vitam ingemuere veliciam **.
fta convertetur dulcedo in. amaritudinem, in aspe-
ritatem suavitas , delectatio in dolorem, eriq':e
iustor inferni, aut. poen infernalis initium, dolo-
rum continuatio, et desiderium moriendi, Illud quo-
que ad cumulum doloris accedit, quod ex intera-
perantia gule quidam sibi nomen inane venantur,
ei gloriam sine fructu, putantes ex crapula et
ebrietate homiuum sibi titulos gloriosz; opinions
acquirere, cum viros honestos, quibus viscera sua
claudunt, omni defectui vite humans subjacere
videant, et publice mendicare. In talibus libcrali-
tatem precipuam reputant ; in quibus libertas qui-
dem peccandi est, sed anima servilus ad corporis
voluptatem, Sane, sieut Cicero ** el Apuleius, cet
quod inajus est, Augustinus ** et. Ilieronymus te-
stantur, plus est anima quam. corpus ** ; isti autem
damnum anim: non curantes. devotissimam carni
misere impendunt servitutem, sicut scriptum est :
Seerilem pavit, et vidui£ non bene fecit. Porro bea-
tus ille Job ** plenissime nomen ct officium libera-
litatis implebat, qui nihil indulgens ebrictati aut
crapula, nec sequens hujus vite vanitates et insa-
Bias falsas se totum pauperum necessitatibus im-
pendebat. Non aleba4 leones, ursos aut simias.
Nou confiuebant ad eum histriones, dulcorarii,
fabularum aut nugarum inanium concentores ; sed
ex pura liberalitatis conscientia, ex corde sincero,

" Front. ,. 1v, €. 9. 1! Suet. n August. !* Laert. l. 1 De Vit, philos.
o. psu. 145." Maib.G P Cap. 2. TL XObL. Ut Job 32

T" 1Cor. 6. ?* Pers, Sat. 5. !! De offic.
? Job. 7. ?*Job 30. ?' Jer. 2.

B

C

D

junctura sua cadat, el. brachium metum cum ossibus
avellatur, si. negat. pauperibus, quod volebant ; si
oculos vidue exspectare feci ; si. comedi buccellam
meam solus, et non comedit pupillus ex ea ; ai ostium
meum viatori non patuit ; & pretereuntem despezi,
€o quod non haberet indumentum, et aine operimento
pauperem ; si non benedixerint mihi lutera. ejus, e&
si de velleribus. ovium mearum mom fuerit calefactus
V. 0 quam melior, et per omnia commendabilior
est modesta, et sobria hzc liberalitas, qu» ad
vitam zternam fructificot, quam illa, qux subvertit
animum, rationem hebelat, corpus destruit, et xdi-
ficatad gehennam ! Si ie jejuniis affligeres, si jo-
junia et afflietiones panperum sub[evasses, provi-
disses tibi consultius, nec barathrum ventris aut
gule Scyllea vorago domos 1uas in prmcipitium
devolvisset, Nunc vero post dispendium anim
tuze, specialiter illud plango, quod ventos et pluvias
circumquaque admittunt, qnod vespertilionibus sunt
pervie, quod in horrorem solitudinis redactz sunt,
quod in precipitium pendent, quod nec sedilia, nec
alia utensilia ibi sunt, nec ser», nec ostia, nec fe-
nestra. Adhuc tamen gloria zdificiorum autiqua
resurgeret, si voraginem gulze, et exitialem ventris
ingluviem cohiberes.
EPISTOLA LXXXVI
AD MAGISTRUM AEXANDRUM MONACHUM.

AncuwENTUM. — Multis rationibus persuadere cona-
tur Alexandro monacho Carthusiano, ne. ordinem
suum id temporis. celeberrimum, vel quod quotidie
ín eo rem divinam facere non possit, vel aliis eiiam
de cawais, descrat, el ad laxiorem transeat,

M.PETRus Blesensis Bath. archid., magistro Au£-
xAwpRo monacho, salutem et in salutari desiderio
constantiam,

Si concepti indignationis spirilum possem dissi-
mulare silentio, mallem acere, quam seribere.
Sed, ut verbo Jub utar : Plenus sum sermonibus, et
coarciat me spiritus uteri mei ; ego quasi mus'um
absque spiraculo, quod novas disrumpit lagunculas
*5. Me licet invitum, tua invital et urget temeritas
scribere invectivam. Nam, sicut cervus. desiderat
wmbram, et merccuarius finem laboris aui **, sic in
votis habebam przcipuum cessare a verhis, quibus
amiciiia vulneratur,  Vernintamen jacturam tum
opinionis 2quauimiter tolerare nor possum : factus
eniin es fabula in clero et in plebe ludibrium, pru-
rientium deszvit in te linguarum procacilas ; et
qui te comedunt, non dormiuni ?*. Si te laveris nitro,
ei multiplicaveris tibi herbam borith ** , non aufere-
iur a te macula. przvaricationis tute. Verumtamen
nog reputas injuriam damnum famz, qui bibis
quasi aquam subsannalionem ; et, ut verbo pro-
phetico utar, frons meretricis facta est tibi, noluisti

1» Juven. Sat. 8. ?* Rom. IT:

Digitized by Google
