191

EPISTOLAE, — EPIST. LXVI.

198

Ex hoc enim patet antiqua liberalitatis vestrae inte- À niens, arles eorum frequenter inopinata subita-

gritas, quam nec intervalla temporum, nec locorum
spatia, nec honoris assumptio, nec cztera amicitie
destructiva subvertere potuerunt,

Quod autem à me cum omni instantia postula-
stis, ut formam et mores domini regis Anglis vo-
bis sub certa. descriptione transmittam (53), meas
quidem facultates excedit, ad hoc enim satis in-
sulliciens videretur Mautuani vena ingenii. Ego
tamen, quod scio, vobis sine invidia et delractione
communico, De David,legitur*!ad commendationem
decoris ejus, quoniam rufus erat; vos aulem do-
minum regem subrufum hactenus exstitisse nove-
ritis, nisi quod colorem hunc venerabilis senectus,
el superveniens cauities aliquantulum alteravit.
Statura ejus mediocris est, ul nec inter parvos
1nagnus appareat, nec inter majores minimus vi-
deatur. Caput ejussphiricum est, tauquam sapientia
iiegna sedes , et alti consilii speciale sacrarium.
Ea vero est capitis quantitas, ut collo et toti cor-
pori proportionali moderatione respondeat. Oculi
ejus orbiculati sunt, dum pacati est animi, colum-
bini et simplices ; sed in ira et turbatione cordis
quasi scintillantes ignem et in impetu fulminantes.
Casaries ejus damna calvitii non veretur, super-
veniente tamen arlifici capillorum tonsura, Leo-
nina facies quasi in quadrangulum se dilatat, Emi-
nentia naris ad totius corporis venustatem naturali
est moderatione propensa, arcuati pedes, equestres
tbim, thorax estensior, lacerti pugiles virum for-
lem, agilem et audacem denuntiant; in quodam
lamen articulo pedis ejus pars unguis innascitur
carni, atque in contumeliam totius pedis velhe-
menter increscit. Manus ejus quadam grossitie sua
hominis incuriam protestantur; earum enim cul-
ium prorsus negligit; nec unquam nisi aves defe-
rat, utitur chirothecis, Singulis diebus in missis, in
consiliis et aliis publicis actionibus regni semper
a mane usque ad vesperam stat in pedes. Et, lieet
bias habeat frequenti percussione caleitrantium
equorum enormiter vulneratas el lividas, nisi ta-
men equite vel. comeiat, punquam sedet. Una
die, si opus fuerit, quatuor aut quinque dietas
excurrit, et sic. inimicorum maehinamenta. prive-

tione deludit, Ocreis sine plica, pileis sine fastu,
el vestibus utitur expeditis, Vehemens amator ne-
morum ; dum cessat a proeliis, in avibus et canibus
se exercet. Caro siquidem ejus se mole pinguedinis
enormiler onerasset, nisi quod ventris insolentiam
jejuniis et. exercitio domal : atque in ascenden:o
equum, et in exeurrendo levitatem adolescentiae
Servans polentissimos ad laborem singulis fere
diebus itinerando fatigat. Non enim, sicul alii
reges, in palatio suo jacel, sed per provincias cur-
rens explorat facta omnium illos, potissime judi-
cans, quos constituit judices aliorum. Nemo est
argutior in consiliis, in eloquio torrentior, securior
iu periculis, in prosperis timidior, constantior in
adversis. Quem semel dilexit, vix dediligit; quem
vero semel exosum habuit, vix in gratiam familia-
ritatis admittit, Semper in. manibus ejus sunt, ar-
cus, enses, venabula et sagittae ; uisl sit in. consi-
liis aut in libris. Quoties enim potest a curis et
sollicitudinibus respirare, secreta se occupat le-
ctione, aut in cuneo clericorum aliquem nodum
quiestionis laborat evolvere, Nam cum rex vester
bene litteras noverit, rex. noster longe litteratior
est. Ego enim in litterali scientia facultates utrius-
que cognovi, Scitis, quod dominus rex Siciliz per
annum discipulus meus fuil, et qui a vobis versifi-
catoriz atque litteratoriz artis primitias habuerat,
per industriam et sollicitudinem meam beneficium
scienti: plenioris obtinuit. Quam cito autem egres-
sus sum regnum, ipse libris abjectis ad otium se
contulit. palatinum. Verumtamen apud dominum
regem Angloruin quotidiana ejus schola est littera-
lissimorum | conversatio jugis et discussio qu:estio-
num. Nullus rege nostro est honestior in loquendo,
in comedendo urbanior, moderatior in bibendo;
nullus magnificentior in donis, nullus munificeutior
in eleemosynis : ideoque quasi unguentum effusum
est nomen ejus, et eleemosynas illius enarrat
omnis ecclesia sanctorum (54). Rex noster pacifi-
cus, victoriosus in bellis, gloriosus in pace : super
omnia desiderabilia hujus mundi zelatur et procurat
pacem popuii sui (55). Ad pacem populi pertinet
quidquid cogitat (56), quidquid foquitur, quidquid

PEThI DE GUSSANVILLA NOTE.
(53) Deseriptionem Henrici H. regis Anglice si- D temporis parebaut imperio, ex quibus nonnullie

wilem huie habes apud Sylvestrum Giraldum ait-
etorem. Synchronum, lib. 1. Hibernie expugnate,
€ap. 45, et Guillelmum Gemeticensem.

(54) De benignitate et eleemosynis Ilenrici pau-
cis iia. Neubrigensis |. i1, c. 26 : « Pupillorum,
viduarum, pauperum, in snis przeceptionibus mule
iam. eurain. habuit, et locis pluribus insignes elee-
mosynas larga manu ünpewdit. »

Quautz autem — fuerint illius. elecmosynz te-
Slautur. innumerabilia ipsius donav, fundationes,
confirmaliones, quibus plenz sunt Anglia, North-
mangia, Andegavia, Cenomania, Aquitania, Pi-
€iavia, emtereque provincis, qui ipsius tunc

* | Reg, 16.

variis in libris maxime vero in munastico Angl -
cano excuse sunt, quasdam autem nondum editas
in calce hujus operis edid.mus.

(35) Neuhrig. ibid: « Fuit in illo regni fastigio
tuend:? et lovende pacis publice studiosissimus.»
Et paulo post: « Diserimen sanguinis, et mortes
hominum exhorrescens, armis quidem, cum ali-
ter non potuit, sed libenlius pecuniis, cum potuit,
pacem quirere studuit. » .

(56) Haec paulo aliter ín; mss. nostris habentur,
Et quidem in Ful. Bec. et Loun. eodem m0do
legitur : sed liec postea adduntur * « Ad. pacem poe
puli spectat, «quod concilia vocat, quod firmat

Digitized by Google
