m

925

EPISTOLAE. —

EPIST. LXXIII 996

In Ecclesia Anglicana damnosa omnibus, et A omnino indebitam ambítione temeraria usurpamus.

omnino damnanda consuetudo invaluit (83), que
nisi per industriam vestram fuerit omnino sublata
de medio, in enorme totius cleri dispendium vehe-
menter excrescet, Si Jud:weus aut laicorum vilissi-
mus occiditur, stalim supplicio mortis addicitur
interfector ; si quis vero sacerdotem vel clericum
minoris aut majoris status occiderit, ecclesia sola
excommunicatione contenta, aut, uL verius loquar,
contempta, materialis opem gladii non requiret (84).
Scitis quidem quod a Domino dictum est Moysi :
Maleficos non patieris vivere **. Et Apostolo teste :
Princeps gladium habel ad. vindictum malefactorum,
laudem vero bonorum **. Sed et Dominus dicit :
Qui vos langit, me tangit '. Et per prophetiam :
Nolite, inquit, tangere christos meos **. Ubi igitur B
posset maleficium immanius et exsecrabilius inve-
niri, quam grassari in christos Domini, et ín popu-
lum acquisitionis libera impunitatis audacia gladium
exercere ? Accepta mihi esset sententia excommu-
nicationis in talibus, si tiinorem homicidis incute-
ret. Sed culpis nostris cxigeulibus gladius Petri
rubigine obductus es!, el quia non potest incidere,
datus est in contemptum. Si capra, si ovicula furto
sublata sit vel occisa, in bujus rei auctorein, si
lateat, sententia excommunicalionis emittitur ;
€onvictus vero aut confessus furcarum patibulo
deputatur. Porro clerici vel episcopi oceisores
Romam mittuntur (85), euntesque in deliciis eum
plenitudine apostolicze gratize, et majore delinquendi
audacia revertuntur, Talium vindictam excessuum
dominus rex sibi vindicat, sed nos eam nobis
damnabiliter reservamus, atque liberam prabentes
impunitatis materiam, in fauces nostras laicorum
gladios provocamus. Ignominiosum est quod pro
capra vel ovicula gravior, pro sacerdote occiso
poena remissior irrogatur. Sed his et deterioribus
digni sumus, qui jurisdictionem alienam, et nobis

Nam et in corpore decretorum, et in.Epistola ad
Romanos ?? hec verba nos legisse meminimus.
Sunt quedam enormia flagitia, qux potius per
mundi judices, quam per rectores et judices Eccle-
siarum judicantur. Sicut est, cum quis interficit
pontificem apostolicum, presbyterum, sive diaco-
num, hujusmodi reos reges et principes mundi
damnant, Omnis equidem justitia ideo exercetur, '
ut debita quiete gaudeat innocentia, et malignan-
tium temeritas refrenetur. Verumtamen in hac ju-
risdictione maledicta, quam ambitiose et superbe
presumimus, Deum offendimus, et dominum regem,
*iamque in clericos malignandi tutissimam laicis
aperimus. Nuper apnd Wintoniam sacerdos littera-
tur: commendabilis et conversationis honestze ma-
litiose occisus est a. Willelmo Frechet, et uxore
ejus (86), nec illi maleficium diffitentur, Prompti
sunt ergo curiam adire Romanam : nam confidit
in ea cor viri sui, atque in specie et pulchritudine
$ua intendit prospere procedere, et de lenocinio
uxoris in via prxter absolutionis beneficium fructus
uberioris manipulos reportare. Vos ergo, difecWs-
simi fratres, huic publicze pesti, dum in suo cursu
est, maturiore consilio studéatis occurrere : nam
si liberius aliquantulum et licentius evaserit, peri-
culum quod inter pauperes nunc versatur nostris
in proximo. cervicibus imminebit, Ecclesia juris-
dictionem suam prius exerceat; et si illa non suffi-
cit, ejus imperfectum suppleat. gladius sxcularis,
Hujus rei auctoritas e synodo Urbani pape, ct de-
creto Gregorii, ex. Epistola Nicolai ad episcopos
Galliarum, ex concilio etiam Martini papse, et ex
concilio Carthagin. MI, et ex multis sanctorum
Patrum institutionibus emanavit.
quod aliquis puniatur propter hoc bis in idipsum ;
nec enim iteratum videtur, quod ab uno incipitur,
et ab altero consummstur. Duo sunt gladii, qui

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(85) Interfectores clericorum clerici sunt vel laici,
Clericos episcopi gxauciorabani, exaucioratos ob
iltud crimen nolebànt szculari judici *relinquere
puniendos ; ne bis in id ipsum. Qua de re R. de Di- D
ceto, ad an. 1164 : « Rex Anglorum volens in sin»
gulis, ut dicebat, maleficia debita cum severitate
punire, et ordinis dignitatem od iniquum trahi
Compendium incongruum esse considerans, clericos
2 suis justitiariis in publico flagitio depreliensos,
episcopo loci reddendos decreverat, ut quod epi-
scopus inveniret obnoxios, presente justitiario
regis, exauclorarer, el. post curie traderet pu-
niendos. In contrarium sentiebant episcopi : quos
enim exauciorarent, a manu laicali contendebant
prote ere, alioquin bis judicaretur in idipsum,» etc.
dem Mauh. Paris. ad eumdem annum et Joannes
Bromton et Gervasius ad precedentem, quando
autem clericum laícus interfecerat, episcopi homi-
cidam excommunicabant secundum canones, et ex-
communicationis istius vim eam esse volebant ut
homicidas immunes redderent a severitate legum
civilium latarum adversus eosdem, ne bis in id

ipsum; sic impune quodammodo clerici occideban-
tur; quippe cum censura ecclesiasticze ab iis con-
temnerentur. Unde Richardus ibi : « Sed culpis no-
stris exigentibus, gladius Petri rubigine obductus
est. Et quia non potest incidere, datus 6st in con-
temptum, » etc. Episcopi usurpabant jurisdictionem
regiam ; unde idem Richardus : « Jurisdictionem
alienam et nobis omnino indebitam ambitione te-
meraria usurpamus. »

(81) Id est impedit ne exeratur, ut colligitur ex
sequentibus.

. (85) Absolutionis causa, juxta c. Si quis, suadente
diabolo, 17, 4. 4, quod est Innoc. Ii concilium
Lundon. celebratum anno 1145, praside Rogero
Wintoniensi legato ejusdem Rom.. pontificis, ex
M. de Hoveden et Joan. Bronton ad hunc an-
num.

(86) Hinc patet episcopos Anglicanos voluisse
homicidas clericorum laicos et postquam excom
municati fuissent eadein immunitate gaudere, qua
clerici homicidze exauctorati.

* Exod. 51. ** Rom. 11. *' Zach. 2. 7** Psal, 104. ** Cap. 13. b

PaThcL. CCYH,

Digitized by Google

Nec dicatur :
