<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    207                                 PETRI BLESENSIS                                                                     208
    neque mors, neque gladius abolevit : Fortis, enim A charitas nunquam excidit ea. Illec est porta speciosa, est dilectio ut mors 62; et cum omnia transeant, quæ in subversione Iherusalem integra et intacta
    PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
    majora et secretiora regni negotia ei commisit, in Franciam, ut ei reconciliarentur, pacemque cum illo firmam iniret, profectus est, bis ei equum ascendebat stratoris officio functus strepam tenuit, eum ad Ecclesiam suam pacifice remis, quidquid ipsi exsilii tempore fuerat ablatum benigne restituit, ad filium regem de pace cum eo facta rescripsit. Audita vero nancira illius nec vehementer indoluit, poenitens tumulum adiit, illumque insignibus ornamentis plurimisque dotariis exornavit, parentibus ejus facultates liberaliterque restituit, sororem denique sancti, nomine Mariam, monasterio Berkingensi abbatissam præfecit.
    
    Quanta autem charitate Henricum prosecutus sit S. Thomas, manifestum est ex eo quod ei in vita fideliter adhæsit, salutique ipsius sedulo invigilavit. Post mortem vero gloriosum et de hostibus triumphum obtinuit, eique in omnibus angustitis continuus adjutor fuit, ut historici omnes unanimiter narrant, et ipse rex sæpissime fassus est.
    
    Cur ergo, inquiēs, tam acris inter eos contentio exarsit? Cur tam animose inter se altercati sunt? nempe quia uterque jura sua, Henricus regni, Thomas Ecclesiæ suæ tuebatur. Henricus avitas consuetudines, scilicet ab Henrico avo, et aliis antecessoribus suis status observari volebat, Thomas Deo et Ecclesiæ contrarias esse quærcebatur. Verum, post longam inter eos dissœptationem, et seplenne archiepiscopi exsilium, Henricus pro bono pacis, medianibus Alexandro III, summo pontifice, et Ludovico Juniore Francorum rege, archiepiscopo reconciliatus fuerat, et de reconciliatione Henricus ad filium regem juniorem, Thomas ad Alexandrum III rescripserant, quarum litterarum exempla sunt apud Radulfum ad ann. 1170 et 1172, Bromton, ad an. 1171, 1172; Gerva-
    sinum ad an. 1172; Mait. Paris. ad an. 1170, 1171 et 1174.
    
    Sed ecce nova dissensionis occasio ex improviso orta. Querelabatur Thomas de coronatione regis junioris ab Eboracensi archiepiscopo contra jus Ecclesiæ Cantuariensis facta, et obtenta a summo pontifice clam et [ilegivel] rege excommunicationis sententia, Eboracensen et alios episcopos, qui coronationi interfuerant, excommunicatos denuntiaverat. A vero episcopi, cum a Thoma absolutionem non potuissent impetrare, confestim ad regem conversi, ejusque animam jam multoties exacerbatur, et ad iram paulo natura procliviorum, novo hoc et insperato nuntio usque adeo concitaverunt, ut in duriora verba proverserit, quae mortis Thomæ occasionem præbuerunt.
    
    Certe videtur vir sanctus, aliquanto mitius potuisse agere, et injuriam haec Ecclesiæ suæ illatam dissimulare ad tempus, vel saltem obtinere ab Henrico, ut a se rursus rex junior coronaretur, sicut postea factum est a Rotrando archiepiscopo Rothomagensi, qui, pœnitens Ludovico Francorum rege, Henricum illum Juniorem cum Margareta uxore sua ejusdem Ludovici filia denuo coronavit, et est apud Bromton. Poterat etiam in hoc imitari S. Anselmum suum in illa sede predecessorem, qui licet exsilii sui tempore Henricus I, jubente Guillelmo II rege ab episcopo Landoniensi coronatus fuisset, reversus tamen ab exsilio non reclamavit, sed coronationem factam pro bono pacis conservavit, ut habent Radulfus, Gervasius, et [ilegivel].
    
    Verum quænam fuerit in tam benigno tamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
    miti præsensle tantæ severitatis ratio solius est Dei judicium ferre, nos de ea quoliquam temere sentire nec possumus, nec debemus. Hæc de re sic Guillelmus Neubrigensis lib. II, cap. 25 : Rege ergo in transmarinis partibus consistene, idem archiepiscopus cum licentia et gratia regia ad Ecclesiam propriam remebabat. Illebat autem penses se, rege inscio, litteras domini pape, contra Eboracensem et alios episcopos, qui illi infusatissime coronationi interfuerant, imputaratas, factæ jam concordiæ irritatrices, et majoris iræ provocatrices futuras. Ilas in Angliam ad suspensionem episcoporum præmissas ipsse sequabatur zelo justitiæ servidus, utrum autem plene secundum scientiam, novi Deus. Nosræ enim parvuli neququam conceditur de tanti virii actibus temere judicare. Puto tamen quod beatissimus papa Gregorius in molli adhuc teneraque regis concordia mitius egisset, et ea quæ sine fidei Christianæ periculo tolerari potuissent, ratione temporis et compositione pacis dissimulanda duxisset, juxta illud propheticum : Prudens in tempore illo tacebit (Prov. xi), quia tempus malum est. Ilaque quod a venerabili pontifice nunc factum est, nec laudandum esse judico, nec vituperare præsumpnio ; sed dico si vel modice in hujusmodi a sancto viro per zelo laudabilis paulo inmoderationem impetrum est excessum, hoc ipsum est sacræ, quæ consecutia noscitut, igne passionis excoctum.
    
    Neque tamen idcirco immunem a peccato dixeri[n] Illecricum regem. Licet enim reipsa non occiderit S. Thomam; gladio tamen linguæ occidere visus est, cum asperioribus verbis in sanctum virum iræ fervore prolatis, ejus occidendi occasionem dedit : unde et peccavit, et ipsum se peccasse fassus est, et se a Deo [ilegivel] peccata punitum fuisse scripta epistola ad Alex. III, S. P. quæ est 436 inter epistolas Blesensis. Nec sine causa ; nam etsi amni peccatum ei remissum sit, quia ingemuit, et poenitentiam egit, exemplo David, quia tamen blasphemare fecit inimicos Dei, non recessit gladius de domo ejus. Filius ejus primogenitus Henricus, et jam rex coronatus, immatura morte ereptus est. Richardus secundus, regnique non diu hæres, infeliciter obiit. Tertius Joannes, et ipse rex, Northunmanniam, Aquitanian, Pictaviam, Andegaviam, aliasque provincias, et pene totum Angliæ regnum amisit. Ipse vero Henricus ab uxore, illis, et proceribus regni sui impetu, uxore contulit et mortuus est.
    
    Quomodo autem obierit Henricus convenit inter omnes hujus temporis historicos, et præsertim inter eos qui de rebus Anglicis scripserunt. Sic autem habent. Cum Henricus se a rege Francorum bello pel, et a filiis Richardi et Joannæ cum maxima exercitus sui parte derelictum videret, nihilio quidem resistere conatus est ; verum cum multas urbes jam captas, seque prælio imparum agnosceret, pacem cum Franco, nisi quanta tamen conditionibus ire coeptus est, atque paulo post nimio dolore maximo ob filiorum perditione absptus, in febrem incidit, et apud Chinonem obiit. Testamentum autem condidit, quo iussit corpus suum in monasterio Fontis-Ebradi sepeliri, quod quidem celeberrimum reliquias illius initium specialiter vivus coluerat, et tanti præververt beneficii, ut in eo positissimae juxta meritum volum[ine]que propriorum corporis loco requietioni sub expectatione futuræ resurrectionis deberet acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,500,980">
    * Cant. 8.  * 1 Cor. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Script principal: latino. 2) Marcas [ilegivel] colocadas onde o texto impresso não pôde ser lido com segurança; somente palavras individuais foram marcadas como ilegíveis, conforme instruções. 3) Layout interpretado como duas colunas; cabeçalho e rodapés mapeados separadamente. 4) BBOX estimadas em escala 0-1000. 5) Hifenizações e cortes de linha transcritos conforme aparente no original; palavras incompletas no final da última linha da coluna direita mantidas conforme imagem (acci-).
  </notas>
</pagina>