185
Cum proponas in litteris tuis quod inecum velis A
disputare de pari, fines pacti transgrederis : et
utinam mecum de pari tantum, non de superiori
contenderes! In eo. enim superiorem me, aut mihi
contrarium 1e fecisti, quod mea vocatione postha-
bita ad mandatum cujusdam abbatis remanere
in Anglia decrevisti. Fortior quidem est disputatio
in contradictione, et contrarietale operum, quam
verborum. Cum ad me venire, et mecum esse de-
beas, ei non velis, contra me es, quia, testimonio
Veritatis, qui mecum nom esl, contra me est; et,
qui mecum non colligit, spargit ". Quod autem ad
otii reprobationém quzdam de Tibullo, et mona-
Steriis Egypti tuis litteris adjecisti, otiosi hominis
fuit. Ad laborem enim, non ad otium te vocabam;
non esses otiosus, si meis insudares negotiis, qui-
bus t€ citra omnem vocalionem spontaneum im-
pendere debuisti. Te tamen excusabilem facit, quia
semper habuisti me socium, nunquam dominum ;
et ideo novisti qualiter sncio, non qualiter do-
mino sit scribendum : si habuisses dominum assue-
visses obedientie , quam detrectas. Verumtamen
indomita cervice ferox post vocationis mez litteras
nunc agere causas Parisiis, nunc reverti Bononiam,
winc. Lincolniam proficisci, nune morari Oxene-
sordize ordinas el disponis. In hac tamen ordina-
tione magna est confusio, ubi mens tua contrariis
?stuat desideriis, et totus dissides a teipso. Si
bonum obedientiz acceplasses, vagos et. dissolutos
affectus , qui te in varia fluctuare compellunt, de- (;
votus tinor ad unius voluntatis arbritrium alligas-
set, Nunc autem domina ambitio, que novum tibi
beneficium de praedicti abbatis largitione promittit,
ad crimen ariolatua et idololatriz per inobedientiam
te compellit : quoniam, sacrze Seripturce testimonio,
peccatum. ariolandi est. repugnare , et quasi scelus
idololatrie nolle acquiescere **. Utinam erga me hu-
milius te haberes, et me ad benefacienduin tibi
propensiore obsequio uberiore meritorum gratia
provocares ! Mundus enim in maligno positus est? ; et
. Sicul optime nosti, beneficium, quod de munifi-
centia nostra obtines, facile posset oceasione in-
gratitudiuis et inobedientis revocari. Ingratitudo
elim est ventus urens et siccans fontem liberali-
talis, rorem amicitie, fluenta gratis. Illud obnixe

EPISTOLA —EPIST. LXIII.

186
te moneo, ut pro meniico et mendace abbate,
Sicut dicitur, te domino Cantuariensi in suis nc-
gotíis non opponas. Cum enim meorum numero
ascriplus sis, eum per te impugnare viderer;
ideoque si ejus negotiis interesse, eique adesse, n« n
potes, aut forte non audes, ei tamen obesse in
aliquo, sicul me diligis, non attentes, Scio quia
ex affectu me diligit, atque in angustiis meis expe-
rimento probavi sincerissimam ejus fidem : ideoque
ejus amicitias amplecti desiderans et fovere, ipsius
injurias z::quanimiter sustiuere, aut dissimulare non

possem.
EPISTOLA LXIII.

AD PETRUM ATREBATENSEM EPISCOPUM (42).
(A. D. 1190.]

ARGUMENTUM, — Gratias agit Atrebatensi. episcopo
pro munere misso.

Reverendo Patri ac domino PETno Atrebatensi
episcopo , PETRus Blesen. Bathou. archidiac , salu-
tem, el eum, qui in Christo ez*— charitatis affe-
ctum.

Liberalitati vestre gratias refero, quantas pos-
$um, super cuppa, quam mihi per fratrem vesiri
ordinis transmisistis, in qua cirewnscriptis omni-
bus qua ad decorem et usum communem perli-
neut, sincere charitatis imaginem ad oculum de-
pinxistis. Duo ibi metalla video conflata in unum;
duo ligna redacta in vasculum unum. Melalla per
se, el ligna seorsim, vas unum faciunt, separata
singula sibi sufficerent; combinata vero statum
verg charitatis iuformant, Charitas. combinari de-
siderat, et proximum sibi uniens in amoris ample-
xum omnem calumniam  singularitatis evacuat.
Combinatur tinctura. in cocco ?? ;.et Elisieus sui ma-
gistri spiritum in se postulabat duplicari **. Omnia
ergo ita sunt in hoc vase duplicia ut nemo in figura
ejus quidquam duplicitatis inveniat. Charitas enim,
cujus typum manifestissime gerit, ita in Deo vna
est, uL secum patiatur et proximum, et sicut Domi-
nus per se et pro se diligitur, ita servus Dominicae
charitatis vicarius existat. De unione fidelium ad
Deum et ad se loquitur per Ezechielem Dominus :
Faciam omnes liguum unum, et erunt unum in manu
ejus?*. Moc igitar munus in typo ch ritatis vene-
ror, ei in munere donatoris amicitias devotus am-
pleetor.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAT.

recte indolis, et modestum. Fuit etiam in luendis
Ecclesie rebus vindex acerrimus. Unde et cum
Joaunes rex, ejus frater, multis Ecclesiam exactio-
nibus infestare woliretur, ipse fortiter obstitit, et
cam ab Anglia recedens, voluntarium exsilium
subiit, universis prius rerum ecclesiasticarum in-
Vasoribus anathematis sententia innodatis. Post
Seplem annorum exsilium in transmarinis terris
oliit, scilicet anno Christi 1209, vel, ut. aliis pla-
cct, 1215; archiepiscopatus sui circiter xxi, De co

" Motb. 42. ?* 1 Reg. 15, :* 1020. 5 7,

? &xod, 25,

fusius agunt Neubrigensis, Radulfus, Matthaeus Da-
risieusis, et alii Auglici scriptores.

(42) Fuit hic Petrus Cisterciensis abbas, tum ob
insignem norum probitatem el doctrinam totius
cleri Atrebatensis calculis in poniificem electus, et
3 Guillelmo Blesensi , cardinali. et archiepiscopo
Remensi, Veron in Italia consecratus, anno 1184.
Interluit, nuptiis Ingeburgis uxoris Philippi Au-
gusti, anno 1195 ; obiitque ann. 1203,

Scrivia est liec. epistola circa an. Christi 1190.

"[Reg.2.. ?* Ezech. 57.

Digitized by Google
