. 949

EPISTOLJE. — EPIST. LXXXI.

25)

ferre non potes.. Detractores Deo odibiles, sicut À qui fines pueriti:e jam excedis. Spes equidem agri-

Apostolus dicit **^, quanto malignius tuam depravant
innocentiam, tanto se probant inferiores, et ma-
gnifücentius Lux virlutis titulos extollunt, teste
poeta ?* :

Summa petit livor, perflant. altissima venti.
Quorum vita favorabilior est ad gloriam, acriores
invidiz sentiunt morsus. '

Urit enim fulgore suo, qui pregravat artes

Infra sc. positas ?*.

Legitur quod, cum Platoni ejus socii inviderent,
quzsivit a Socrate magistro suo, qualiter eorum
invidiam declinaret. Cui Socrates : « Esto, inquit,
ut Thersites : in quo manifestissime declaravit, ibi
deesse invidiam, ubi virtutum gratia non adesset. »
Innocentia Christi stimulos invidie non evasit.
Unde et Pilatus quandoque agnovit, quod per invi-
diam tradidissent : eum "*. Nonne hic est. (abri fi-
lius '' ? dicebant, Non est hic homo a Deo, qui Sab-
batum noncustodit '*, ln Beelzebub principe dwmonio-
rum ejicit. daemonia **. Quem non urerent verba
hec, que de fornace invidie procedebant? sicut
senex in Andria docet : Si velles humilitati et pa-
tientize militare, invenireslaudem
sine invidia et amicos pares **.

Legitur *!, quod Julius Cosar, audita torte Ca-
tonis, compassus est ejus morti, et. egregium ci-
vem ademptum de medio, et ablatum reipublicae
deploravit; professus est tamen, quod Cato actibus

ejus, et quod ipse glorie Catonis inviderat. Nihil C

inte gloriosius vidco, quam quod habes invidos,
quod odientes te affligis et uris, atque in deliciis
tuis crucias inimicos, Vereor tumen ne aliud,
quam invidia fratrum, te excludat a claustro; novi
enim tui animi levitatem; et si publice voci. eredi-
tur, non invidiam claustralium fugis, sed szcula-
fium sequeris voluptatem. Vide ne sub pritextu
malevolentize aliene tuam velis polliare malitiam,
et egrediendo claustrum, ingressum tibi preparare
ad gehennam.

EPISTOLA LXXXI.
AD SIMONEM CARNOTENSEM CANONICUM.

ARGUMENTUM, — Simonem canonicum deserto tutes
farum studio opibus congerendis vacantem, horta-
tur ut studium litterarum, cupidilateopum rescissa,
exemplo multorum philosophorum, prosequatur.

M. PETRus Blesensis Bathon. archidiac., SiMowi
Carnotensi canonico, cum salute mentis et corpo-
Eis desiderium honestatis,

Animam meam, quam tua invaletudo plurimum
Contristaverat, tua convalescentia jucundavit. Nunc
&utem me in plenam exsultationem animi reforma-
res, si relictis puerilibus, maturloribus intendercs,

col vehementius exbilarescit, si plantam, quam
excolit, florere censpiciat, fructunique promittere
tempestivum. E diverso graviter animo consterna-
tur, si planta nunquam turgescit in florem, si se
tantum. diffundit in ramos, et in degenerem folio-
rum luxuriat uberlatem. Sane tempus est, ut ho-
nestioribus studiis te impendas, atque prurientis
primitias pubertatis, sub arctiore nodo custodiz,
et prudentia vigilantiore cohibeas. Obrepunt equi-
dem desideria carnis, quz latenter exterminant
gratiam studiorum, et sub quadam ztatis indulgen-
tia militant in dispendium bonestatis. Si modicum
delibasses de amore sapientim et dulcedine stu-
diorum, spes virtutis in te mihi securior arrideret,
Nam cum hactenus sub virga disciplinz et sub jugo
fueris magistrali, te. doctoris iustantia quasi quie-
dam sigilli violenta impressio informavit ad mo-
res. Sed cerlissima exhiberes virtutum indicia, si
timorem in amorem, si necessitatem in desiderium
commutasses. Cum studium sit vehemens animi
applicatio ad faciendum, meditandumve aliquid :
studiosus esse non potest, cujus animum voluntaria
discendi affectio non accendit. Qui autem in talibus
negligens est, aut remissus, non multum dissimilis
esL ab eo, qui, languente appetitu atque insipiente
palato, cibum recipit, cibosque contradictoriosg gul:e
fasiidienti stomacho violenter intrudit. Si semel
suavitatem sapienti: degustasses, omnia prazier
illam in fastidium tibi verterentur. Habet enim
incomparabiles thesauros deliciarum, atque ou
nium bonorum gratiam largitur ad plenum; et ad
hzc forte verba illa Salomonis respiciunt : Super
salutem, inquit, et omnem pulchritudinem. dilexi
sapientiam, et proposui pro luce habere eam. Veue-
runt, inquil, omnia bona pariter mihi cum illa **,
Amor discendi admissus zgre aimittitur, atque. in
desiderium transiens sua se voluptate perpetuat, et
eum vila bominis limitatur. Legitur **, quod Solon
temporibus suis apud Athenienses prudentiz gloria
Singularis, cum iu ultimis laboraret, assidentibus
suis amicis, et invicem conferentibus caput erexit;
et interrogatus, cur. hoc fecisset, respondit : « Ut,
cum istud, quidquid id est de quo disputatis, pere
cepero, moriar. » Carneades philosophus "*, labo-
riosus sapienti: miles, nonaginta annos continuavit
et consummavit in studiis. Tu vero vix in scholis,
quadriennium complevisti, et abjectis studiis, tem-
poralium rerum sollicitudini te immisces. Rem
tuam affectas disponere, qux procul dubio pericli-
tabitur in manibus tuis, et insuper evolabit in ven-
10s, quidquid hactenus didicisti. Scio quis, ut fi-
lius szecu!i sitienter appetis divitias, sed consultius
el fortius ageres, si cum Salomone sapientiam, di-

? Rom. 1. "* Ovid. L, 1, De rem amor. ?* llora, 1. i, ep. 1. "* Matth. 27, " Matth. 45. * Joan.

9. "Luc. 44, ** Terent, act. I, scen. 1
Plato in. 7. De republ. ** Cic., 4 Acad.

*! Plut. in Apophteg. ** Sap. 7.

9? Ya], Max., lib. vu, c. 7;

Digitized by Google
