125

DE SILENTIO SERVANDO.

126

recesserat à. fratribus suis, feedusque percusserat A vellis, me inter ezetera gratiam et liberum arbitrium

€um rege Asor : Sisara vero habens ex illa obliga-
tione fiduciam, divertit ad tentorium Haber. Roga-
vit ergo Jahel, ut ipsum celaret, ae poculum daret:
dedit et Jahel ei lac, ut gravius obdormiret : ipsa
vero tempora dormientis usque in terram clavo ta-
bernaculi perforavit **. Vide, si rea est proditio-
nis, qui misero transfug:e quxrenti subsidium secu-
ritatem przstiterat. dormiendi, Sed, ut verbo Job
ular, umbra umbram protegit **, similis excusat
Similem nec eam excusares, si preditionis facinus
abhorreres. Verum, licet factum illud fuerit impium,
habel tamen in se venerabile sacramentum. Ex-
pressa vero similitudinis forma posset item mystice
significationis benelicio excusari, quod Cain fra-
trem suum occidit **, quod Judas cum sua nuru
concubuit *', quod David uxorem alienam rapuit **,
quodque ipse Uriam **, ei quod Joab Abner "* el
Amasam ** proditorie interfecit, Nec intellige sa.
eram Sceripturain Jalel specialiter prz:coniis extu-
lisse, sed Deum, qui per feminam salvaverat Israel,
miraculose concludens in manu femine inimicum,
Frequens est etiam in sacro eloquio, ea qui» bona
gunt in mala, et ea qux mala. sunt in bona signifi-
catione accipi, ita ut sermo historicus semper salu-
briter famuletur intelligentiz sacramenti. Samson,
qui interpretatur sol, Domino consecratus, et qui
Bguram Christi spe in sacro eloquio gerit, pecca-
toris tamen figuram exprimit, ubi scilicet a Dalila,
id est carnali concupiscentia funibus peccatorum
ligatur, et eo converso ad poenitentiam, atgue insi-
liente in eum spiritu Domini vincula relaxantur?*,
Urias innocens vir et justus, typum diaboli repra-
sentat, ubi pro uxore sua occiditur ?*. Babylonia
vero in idololatriae peccato flagitiosa, dilecta Domini
quandoque vocatur ?*: et per Saulem, licet fuerit
inobediens, centumax, temerarius et presumptor,
Christus Dei Filius flguratur. Rursum, dum opus-
€ula mea venenoso dente invidi mordicando di-

** Judic. 4.

*! Job 40. **Gen. &. *r Gen. 58.
T Judic. 16.

** Hl Reg. 13. 7* 1s, 21. ** Kom.

*

commiscere et confundere blaspheinando subgrun-
nis. Et ego quidem confidenter assero liberum arbi-
trium ita inniti et pendere de gratia, ut benignitas
Dei merito non prxjudicet, et liber voluntati gra-
tia non przscribat. Licet enim dieat Apostolus :
Justificati enim estis gratis "*, id est per gratiam,
neminem lamen abnuit salvari per fidem, Dico au-
tem, quod gratia liberum arbitriuin. eximuit a jugo
peccati, ut voluntas sanata jam non in vacuum gra-
tiam Dei cooperantem recipiat, sed seipsam ad ac-
tum beneficio adjuvantis exerceat, veluti, si quis
luto infixus se inde expedire sine ope aliena non
possit, si ab aliquo liberatur, ipso liberatore du-
cente et adjuvante expedite incedit. Licet ergo dica-

B tur aliquis ex fide salvari, totum tamen est ex gra-

itia, sine qua nemo credit. Unde Augustinus in
epistola ad Sixtum dicit quod gratia est remissio
peccatorum ; nec eam praecedunt merita, quia gra-
tia non esset, si redderetur ex meritis, aut nou
esset gratuita. Ad Bonifacium vero scribens ail,
quod Apostolus dicit: Justificati estis gratis, hoc
dixit ideo, ne fides superba sit; si autem ex fide,
quomodo gratis? quod enim meretur fides, cur non
potius redditur, quam donatur? Sed respondet Apo-
siolus : Quid habes quod mom accepisti '* * Fides
itaqueaugetur per gratiam, ut in gratia magistrante
voluntas obsequatur, el obsequensoperetur. Tu vero
Proteo monsiruosior,. nunc totum ascribia gratiw,

ce meritum evacuas, nonc exiuaniendo gratiam to-

tam merito atribuis, et in primo haeresim. Mani-
chai, in secundo blasphemiam Pelagianam iucurris.
Sic erroruin veterum cineres jam sopilos iterum su-
$citas, et dogruata damnata solemniter quasi lignorum
materiam libi ad eternum incendium coacervas. lla:c
omnia decreveram prosequi !ima correctionis , aut
persequi nevacula damnationis in hoc opere meo, se.i
occupationibus variis aliis revocatus totum hoc va-
catiori tempori et liberiori disputationi reservo.

* Reg. 11. "Ibid. " HReg. 2. "' ll Keg. 20.

$. **| Cor. 4.

MO É—M— € EO"OHGEEUA! UUeomaMEAU

FRAGMENTUM
EPISTOLAE DE SILENTIO SERVANDO.

—

Silentium teneas ; quia, secundum Isidorum, cu- D

$tos est oimnnium virtutum. Cum tibi licet loqui,
magis elige silere, si vis pacem cordis habere.
Cum debueris loqui, in mansuetudine przepara ani-
mum tuum, ne cum impetu loquaris. Non sis prom-
ptus ad loquendum ; sed multum custodi, cui, el

quid, et de quo, quomodo, ubi, et quando loquaris.
Cave, omnibus modis, ne sis alicui scandalum, vel
occasio scandali. Cave ne in ira cujusdam dicta vel
facta reprehendas. Cave ne consilium bonum despi-
cias, et sensui tuo. nunquam multum credas, ite-
prime iram in quantum potes, ne aliquando appa

Digitized by Google
