<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1161           ACTA VETERA.           1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
libere et quiete, et pacifice, et absque omni exa-
ctione telonei, foagii, gablagii, stellagii, taillagii,
pasnagii, et omnis serviilis consuetudinibus ad me per-
tinentis. Testibus Waltero Rothomagensi archiepi-
scopo, comite Willelmo de Magnevilla, et Willelmo
de Mera, et pluribus aliis apud Cadomum.

VIII.
Alia donatio ejusdem regis eidem abbatiae.
(Ex eodem.)

Henricus, Dei gratia rex Angliae et dux Norman-
norum et Aquitanorum, et comes Andegaviae, archi-
episcopis, episcopis, abbatibus, baronibus, viceco-
mitibus et omnibus ministris et fidelibus suis Fran-
cis, et Anglis, et Normanis, salutem.
Sciatis me domnae matri mee Mathildi impera-
trici concessisse capellanam de Valongnes, cum
omnibus appenditiis suis, ita bene, integre et ple-
nariae, sicut unquam melius fuit tempore Henrici avi
mei regis. Proter hoc etiam quoddam membrum
marterii de Sanctae Mariae ecclesia, scilicet novam
villettam ad dandam in perpetuum eleemosynam ab-
battiae Sanctae Mariae de Voto, quae est juxta Cæsaris-
Burgum, ab ipsa domina fundata. Similiter et locum
me concessisse scialis, scilicet insulam Willelmi in
qua ipsam abbatam sitam esse constat, pro anima-
bus Henrici avi mei et domini patris mei G. ducis
Normannorum et Andegavensis comitis, omniumque
antecessorum nostrorum, pro salute nostra, et statu
regni nostri. Volo itaque et præcipio, quod præfata
abbatia ita honorifice et quiete, et libere cum omi-
nibus consuetudinibus et libertatibus suis supra-
scripta teneat, sicut ulla abbatia totius Normanniæ
melius, et quietius, et liberius tenet. Testibus
Herb. Abrincensi episcopo, Thoma cancellario regio,
Man. Bilelft dapifero regis, Rogerio de Cailleyo apud
Rothomagum.

IX.
Charta Henrici II, Anglorum regis pro abbatia de
Baugesio, vulgo de Baugerais, ordinis Cistercien-
sis.

Henricus, rex Angliæ, et dux Normanniæ et Aqui-
taniæ, et comes Andegaviæ, archiepiscopo Turo-
nensi et justitiariis, et omnibus ministris et fideli-
bus suis Turonice et Normannice, salutem.
Sciatis me concessisse, et presenti charta con-
firmasse fratribus de Baugeseo locum de Baugesio,
in quo habitant, et quidquid eis datum est, vel da-
bitur rationalibiter. Præterea concedo, quod præ-
dicti fratres suscipiant Ordinem et imitationem de
ecclesia S. Barbaræ in Normanniâ (Sainte-Barbe en
Ange). Quare volo et firmiter præcipio, quod præ-
dicti fratres præfictum locum suum habeant, et te-
neant, et quidquid eis datum est, vel datum fuerit
rationalibiter, in pace, et quiete, et integre, et ho-
norifice, et prohibeo, ne inde aliquam faciantis inju-
riam vel contumeliam fieri permittatis. Testibus
Hugone abbate de Landesio (Abbaye Landais), Ri-
chardo de Hum cunctis, Richardo de Camilla. Ro-
berto de Briet, Stephano de Tunon. Gaufredo Fo-
rest. apud Castillonem in Bituria (Chatillon sur
L'Indre).

IX bis.
Alia charta ejusdem regis pro abbatia de Oratorio
vulgo de Louroux Andegavensis diocesis
(Ex eodem.)

Henricus, Dei gratia rex Anglorum et dux Nor-
manniae et Aquitaniæ, et comes Andegavorum, ar-
chiepiscopis, episcopis, abbatibus, comitibus, baroni-
bus, justitiariis, vicecomitibus, seneschallis, præ-
positis, et omnibus, bailivis, et fidelibus suis totus
terre sue, salutem.
Sciatis me dedisse in liberam et perpetuam elee-
mosynam, et presenti charta mea confirmasse Deo,
et abbatiae de Oratorio locum de Baugesio, cum
pertinentijs suis, ad construendum ibi abbatam or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,1000,900">
rationabiliter factae sunt, vel fiunt ipsi loco de Bau-
geseio. Quare volo et firmiter præcipio, quod prædicta
abbatia de Oratorio, et eadem abbatia de Baugesio
locum præfictum cum omnibus pertinentijs suis,
et omnes alias donationes, quæ vel eis ratio-
nabiliter factæ sunt, vel fiunt, et omnes ratio-
nabiles perquisitiones suas habeant, et teneant bene,
et in pace, libere et quiete, integre, et plenarie, et
honorifice, in bosco et plano, in pratis et pascis,
in agris et molendinis, in vivariis et stagnis et pi-
scariis, in viis et in semitis, et in omnibus aliis
rebus ad eas pertinentibus, et cum omnibus liberi-
tatibus, et liberis consuetudinibus suis. Concedo
etiam, ut monachi Deo servientes in abbatia de
Baugesio, quieti sint, et firmam pacem habeant
per totam terram meam de teloneo et passagio, et
omni consuetudine ad me pertinente, de omnibus
suis, et de pannagio propriorum pecorum suorum
in boscis et forestis meis. Testibus Gaufredo Du-
re priore de Lochis. Willelmo abbate de Daurat,
fratre Rogero eleemosynario meo. Stephano de Tyrou
serneschallo Andegavensis, Willelmo de Hostilli, Hen-
rico de Muntbazen præposito de Lochis. Apud Bel-
eum-locum, juxta Lochis.

X
Litera per quam apparet Hervannus abba:em Ville-
lupensem; dedisse fratribus ordinis Carthus:ensis
locum Ligeti, Henrico II, rege Anglorum, comite
Andegavensi postulante circa annum Domini 1173.
(Ex chartulario abbatiae S. Salvatoris Villelupensis,
pag. 125, ex dono D. abbatis de Villeloin.)

Firma rerum gestarum memoria scripto conser-
vatur, atque contentiones occasio e medio remove-
tur. Hanc itaque duplicem considerationes utilitatem
litteris notificare curavimus tam posteris quam pre-
sentibus, quod dominus Henricus abbas S. Sal-
vatoris Villelupensis concessit cum assensu to-
tis capituli sui fratribus Carthusiis locum illum,
qui vulgo Liqeutum appellatur, cum pertinentijs suis,
invito charitatis, et precibus domini Henrici regis
Angliae, ducis Normanniæ, comitis Andegaviæ et
præcibus domini Stephani seneschalli, jure perpetuo
possidendum. Ita tamen quod dominus rex gra-
denim Villelupensis domus diligenti animo consi-
derans dedit Villelupensibus fratribus centum li-
bras, et quitare fecit duosillis Halielois, quos ipsi de
Chepdone debebant. Hoc autem factum est in manu
Guillelmi prioris, et fratrum, qui cum eo tunc tem-
poris manebant, fratris Erleberti, et fratris Guillemi,
et fratris Martini, et in praesentia plurimarum per-
sonarum, Mauricii Belli-loci abbatis, et dominii Gau-
frii, abbatis S. Juliani Turonensis, præsentibus etiam
legatis ipsius regis Stephano seneschallo, Guillelmo
Cluet, Archembaudo de Vindocino, Iherveo præposito
de Lochis, Goffrido Besoger, atque ingenti multitudine
monachorum; Dionysio scilicet, D Arnulfo, Rodulfo,
Haimrico, aliisque clericorum et laicorum quamplu-
rimis, scilicet Rainaudo de Sinaparis, Joanne Nor-
manno, Thoma Raiser, Gaudrico, Odulrico, et plu-
ribus aliis.

XI.
Donatio ejusdem regis ecclesiae Fontis Ebraldi de
Ponte Sacri.
(Ex veteri membrana D. d'Illeroual.)

Henricus, Dei gratia rex Angliae, et dux Norma-
niae et Aquitaniæ, et comes Andegaviæ, archiepi-
scopis, episcopis, abbatibus, comitibus, baronibus,
justitiariis, vicecomitibus, ministris et omnibus fi-
delibus suis, salutem.
Sciatis me concessisse et dedisse, et presenti charta
mea confirmasse Deo, et ecclesiae Beatae Dei
genitricis Mariae de Fonte Ebraldi, et monialibus
ibidem Deo serviantibus, pro salute animæ meæ et
antecessorum meorum Pontem Sacri, ita libere et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,600,520,655">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; mantidas hifenizações e cortes de linhas conforme visível. Não foram realizadas normalizações ortográficas. A letra marginal "B" visível junto ao parágrafo relativo ao pannagio foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>