<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1193   QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.   1195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
EPIST. CVI. — Ad R. subdecanum Saresberiensem. — Iudecat caritales a Deo immiti, non solum ob principum, ut ille subdecanus putabat, sed etiam ob populi peccata. 323

EPIST. CVII. — Ad amicum B. monachum. — Reprehendit B. monachum, quod aliquidam vitam ej usque vitæ, de- trectationem et adulationem sectetur. 330

EPIST. CVIII. — Ad G. Elienem episcopum. — Implorat auxilium cancellarii regii contra tyrannidem vicecomitis. 331

EPIST. CIX. — Ad H. Cantuar. archiepiscopum. — Morbo impeditur se indicat quo minus ad aulam redire possit. 332

EPIST. CX. — Ad abbatem et conventum de E[ilegivel]monya. — Aeger importat auxilium orationum a monachis. 333

EPIST. CXI. — Ad G. canonicum amicum suum. — Hor- tatur G. canonicum ut sacras litteras diligenter perlegat, si ve- lit tentationibus caritas resistere. 351

EPIST. CXII. — Ad R. Aurelienensem episcopum. — Vehementer pignat pro immutitate ecclesiae, nepe ut a rege Franciae in bellum Hierosolymitanum contra Saracenos a clericis non pecurarum, sed orationum lanarum exactiones fiant. 333

EPIST. CXIII. — Ad G. Eboracensem archiepiscopum — Hortatur archiepiscopum, ut resistat haereticis, cosque et communi consensu cleri, tam gravis multo pœna, ut cœteri ab hæresí absconderentur. 510

EPIST. CXIV. — Ad J. Carnotensem episcopum. — Gratulatur Joanni Sarisbieriens[i] quod in episcopum assumptus sit, quod Petrum B[ilegivel]nem cognominem suum pro- moverit, quod vitam D. Thomae martyris eleganti stylo scripserit. 312

EPIST. CXV. — Ad H. abbatem de Messendec. — Quaes- tionem proposita de gradibus affinitatis; quando conjux- gius vivierit, exponit. 333

EPIST. CXVI. — Ad H. abbatem S. Dionysii — Mittit H. abbatī librum quemdam a se compositum examinandum, et simul eum consulatur in afflictione quam habebat a rege. 345

EPIST. CXVII. — Ad G. abbatem Majoris Monasterii. — Reprehendit G. abbatem, quod priorem S. Cosme occa- sione cujusdam terræ et pascuminum traxerit ad judicium. 346

EPIST. CXVIII. — Ad G. archidiaconum Eboracensem. — Reprehendit ei huiusconium qui de sua innocentia gloria- tur, cum tamen multa in eo essent reprehensione digna. 348

EPIST. CXIX. — Ad R. canonicum. — Arguī H. cano- nicum, quod contumeliis affecerit eos ad quos misitba tur, detractonesque eorumdem in bonam interpretat parlem, idque multorum exemplo facere ostendit. 350

EPIST. CXX. — Ad R. decanum Turonensem. — Rogat decanum, ut nepō: eum suum Simonieæ multa Ecclesiae beneficios venancum, maximeque ære alieno obstrictum, corriga. 352

EPIST. CXXI. — Ad J. Rothomag. decanum. — Hortatur Rothomagi decanum ne occasionè Hierosolymitani belli ecclesias sinat opprimi exactionibus; ac ne profectio, ut aliis dilutis differatur. 354

EPIST. CXXII. — Ad Willelmum Rhemensem archiepi- scopum. — H. Cantuar. archiepiscopus Rhemensem ar- chiepiscopum laudat a charitate præstata S. Thomæ mar- tyri, cum in exilio esset, cumque regia ut sine fam[e]l detractoribus non facile crederat, et veterem erga se amorem conserverit. 356

EPIST. CXXIII. — Ad R. Londonensem episcopum. — Decretat se ad sacerdotalis eligenitio gradum ex diaco- nato progressing nolle, non ex contemtu, sed ex reveren- tia. Deinde ostendit neminem cogendam ad sacerdotium. 338

EPIST. CXXIV. — Ad Wallerum archiepiscopum Rotho- mag. — W. Rothomag. archiepiscopum, exsultantem ab ecclesia sua consolatur, ejusque fugam justam fuisse contra obtrectatores tuetur. 367

EPIST. CXXV. — Ad eum lem. — Monet eundem, ut in exilio suo olim serulo fugit, lectionique divinarum litterarum et orationibus, quarum utilitates hic describit, vacet. 373

EPIST. CXXVI. — Ad R. Gloucestriæ abbatem. — Odonis nobilissimi viri in episcopum Parisiensem ex cantore Bituricensi electi vitam moreseque, quod R. abbas peti- rat, describit. 375

EPIST. CXXVII. — Ad Odonem Parisiensium episcopum. — Petit amicitiam cum Odone novo episcopo a præsis contractam confirmari, quidem bonam, ut suo officii episcopali faciat satis. 378

EPIST. CXXVIII. — Ad Guillelmum archiepiscopum Se- mænensem. — Queritur promissa ab archiepiscopo Seni- lansi equo tardius præstari. Promiserat autem se eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
in familiam suam recepturam, et beneficio ecclesiastico ornaturum. 381

EPIST. CXXIX. — Ad R. Aurelianensem archid. — Graviter invehiuntur in R. Aurelianens. archid. quod pertem- Synamoniam in Ecclesiam introduxerat, eamque multis exemplis ostendit esse exsecrabilem. 381

EPIST. CXXX. — Ad Joannem Carnot. episcopum. — Purgat se calumniis quorundam, qui divulgarrant eum contra Joann episcopum Carnotensem, pro prœpositura Carnotensi subsidia regum, comitum et pape imp. orasse. Reponem episcopi in gratiam receptum gaudet, et se ei deditionum ob beneficia accepta declarat. 384

EPIST. CXXXI. — Ad E. priorem de Monasteriolo. — Arguit nepelem monachum, quod negleccio studio sacrarum litterarum et solitudinis, ambiat amicitas principium et mundi. 386

EPIST. CXXXII. — Ad E. abbatem S. Launomensi. — Præclara documenta novo abbati tradit, ab omnibus aliu- rum superioribus diligenter notanda. 391

EPIST. CXXXIII. — Ad R. decanum et capitulum Saris- berien. ecclesiæ. — Probat, ob tenuitatem beneficioli, non recte se cogi ad faciendam residentiam in Sarisberien si ecclesia. 395

EPIST. CXXXIV. — Ad Willelmum electum S. Marie. — W. abbatem recenter electum egregie inserit et mon- imbibus ad officium ejus pertinentibus. 397

EPIST. CXXXV. — Ad J. Hubert. cant. archiep. ad decanum. et capitulum Sarisberiense. — Cantor, archiepiscopus eximit canonicum quemdam a lege residendi et multis de causis clericos ab ea eximi posse docet. 403

EPIST. CXXXVI. — Ad Alexandrum papam. — Henricus II, Angliæ rex, queritur de rebellion Henrici reli- quoru[m]que filiorum contra se, et auxilium Alexandri rt pape implorat. 404

EPIST. CXXXVII. — Ad M. Alexandrum de S. Albano. — Gratulatur M. Alexandro novitio, de ingressu in reli- gionem; hortatur ut fortiter ferat novum obedientia jugum et insolutum rigorem discipline; mundo perfecte moralitet et sibi. 405

EPIST. CXXXVIII. — Ad Walterum Rothomag. archie- piscopum. — Congratulatur W. archiepiscopo de reditu ab exilio, et pace Rothomag. ecclesie reddita. Causam reddidit cur jusii attinguntur, monoque ut pacem Deo auctori adserbant. 408

EPIST. CXXXIX. — Ad R. abbatem et conventum Cice- trensem. — Improulat monachorum preces, ut dihiqo sacerdotio injuriæ possit, causasque reduci, cur hactenus illud refugerit. 413

EPIST. CXL. — Ad Petrum clericum regis Angliæ. — Hortu- latur Petrum diaconum, ut reputado studio jurispruden- tiæ, quod multis pernicem affert, totum se tradat theologice sacre et divinarum literarum lectioni, vitamque convenienter ordini suo instituat. Habeas hic luculen- tum dogma de S. Eucharistia. 416

EPIST. CXLI. — Ad W. Rothomag. archiepiscopum. — Conqueritur redditus sui beneficii per quinquennium ab. Elia quondam detentos, rogatuque archiepiscopum, ut pro sua auctoritate eum compellat ad sacrificandam restitutionem. 422

EPIST. CXLII. — Ad P. priorem et conventum de Evesham. — Consolatur monachos vehementer afflictos; hortaturque eos ut patienter afflictionem ferant, et ins- truit quemodo gerere se debeant. 423

EPIST. CXLIII. — Ad Conradum archiepiscopum Mogun- tiæ. — Mon[ilegivel] monumentum archiepiscopum per veterem in scholis olim initium amicitiam obstetcat, ut omni ope cum aliis imperii principibus nitalur vinculis eximere regem Anglorum Ricardum ad Austrie duce et imperatoræ captum. 424

EPIST. CXLIV. — Aleonore regine Angliæ ad Coelesti- num papam. — Aleonora Angliæ regina papæ epro ope mi- serabiliter implorat pro liberatione regis Anglorum Ri- cardi filii sui. 433

EPIST. CXLV. — Ejusdem ad eundem. — Ejusdem ar- gumenti. 433

EPIST. CXLVI. — Ejusdem ad eundem. — Ejusdem ar- gumenti. 433

EPIST. CXLVII. — Ad Robertum episcopum Bangoriën- sem. — Reprehendit R. episcopum, qui beneficium ecclæ- siasticum jam alteri collatum sibi retinere conabatur. 431

EPIST. CXLVIII. — Ad Savaricum Bathoniensem episcopum. — Hortatur episcopum, ut ad suam diocesis, re- vertatur, nec deserunt ecclesiam suam propter peregrina- tionem. 436

EPIST. CXLIX. — Ad J. et P. amicos. — Conquiritur se in jure senior et emeritum, namque divorum false criminalo- dejecti honore archidiaconatus, duorumque auxiliarum ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Algumas palavras e abreviações estão [ilegivel] devido a qualidade da imagem; mantive hífens e separações tal como aparecem na página. O cabeçalho mostra números de página à esquerda e direita; transcrição aproximativa dos mesmos conforme imagem. Notadas abreviações e contracções e sigla "EPIST." repetida; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>