ud

Et saturabatur, quia cunctis sufficiebat.

Mysterium magnum nostro sub tempore tandem

Enituit, causamque parit res mysiica grandem.

Mauna quidem Dominus de Virgine matre creatur,

Cujus in altari corpus de pane sacratur.

Sed quam dissimiles sunt hic cibus et cibus ille?

Nain cibus hic Deus est: cibus. alter, ut umbra fa-
[villze.

lile cibus periit, et edentes hunc perierunt,

Qui panem vitz: Christum non esurierunt.

O panis sacer et fidei laudabile munus !

Omnibus omnis adest et sufficit omnibus unus.

CAPUT VI.

Quod panis et caro Christi non in merito efficitur
consecrantis, sed in. verbo et in virtute Creatoris,
et quod a bono nil majus, nec a malo minus perfi-
cuur,

Angelus hunc panem sitit, esurit, hoc recreatur.

Hoc dum vivit adhuc peregrinus homo, vegelatur,

Quam felix panis, caro felix, hostia dives!

In terris homines, qui pascit in zthere cives.

Nou capit hinc justus magis, aut minus hinc bomo

[nequam,

Christus namque sui parlem facit omnibus zquau.

Si male sumentem trahit ad mortem sua noxa,

Sumentem digne sublimat in :ethere doxa.

Wie panis dum presbyteri benedicitur ore,

Non est in pravo minus aut magis in meliore.

Sit licet immundus qui sacrze prasidet arz,

Sorde tamen nulla valet hoc sacrum maculare.

Par verbi est virtus, licet impar vita sacrantis,

Nec creat illud opus homo, sed vis cuncta creanus.

CAPUT VII.

Quod presbyter in consecratione. sacrificium. com-
memorans, et. imitans. cum. lacrymis passionem
Christi, sit. Christus et crucifixus, el sacrificaus et
sacrificatus.

Assistens are pro sacris presbyter orat

Mensam celestem Deus implet, gratia rorat.

Compluit a superis divina potentia totum, :

Quidquid presbyteri sacrat admirabile votum.

Nil aliud sacrifex est quam Christi simulacrum,

Dum tractat corpus Christi cum sanguine sacrum.

Dumque suos oculos in celum cordaque figit,

Extendendo manus et brachia, se crucifigit,

Et dum quas fuerit mors Christi flendo retractat,

Facta su:e carnis Domino velut in eruce mactat.

Sic Cliristum Christus offert homo victima factus,

Sicque crucem patitur, dum commemorat crucis

[actus.

POEMATA.

' HU

A Qui recto Christus quomodo cruci(ixus et unctus,
l'er fidei membrum eum Christi cerpore jwuctus.
CAPUT VHI.

Quod solus Deus sanctificator et. administrator sit
sacrifici, presbyler vero tantum minister ; quodque
eodem verbo caro fiat in altari, quo. creata. est in
utero virginali.

Non alius celebrat, quamvis alius videatur,

Mysterium saerum verbum Deus hoc operatur. *

Verbum namque caro factum sacra verba magi-

: [strat,

Et per sacrificem carnem de pane ministrat.

Hic opus, hic opifex Deus est : sacrat atque sacra-

Ltur,
Fitque creatura, per quem res cuncta creatur.
Nam res quz panis pridem substantia mansit,
P in Chrisüi carnem Deitatis munere transit.

Nescit homo, nescit, stupet angelus hoc ita factum,

Arcanique sacri pavet inscrutabile pactum.

Nescit quo modulo, quo virtutis documento,

Rex elementa creans, prodit Deus ex elemento.

Sed dextre Excelsi talis mutatio cedit,

Quo viget omne quod est, cui mundus et ether

[obedit.
CAPUT IX.

Quod celestium vasorum figulus potest in altari mo-
dicam panis portionem tn melius, hoc est in carni
sue gloriam. permutare, qui humanitatis nostre
testam. assumplam el igne passionis sue excoctam,
de morte potuit ad vitam reformare.

Possibile est illi, qui novit cuncta creare,

C Ex alio rursus aliud quiddam renovare.

Molle lutum figulus, cum vull, et quomodo toruat,

Qui nova vasa creans, ea cambit, et aptius ornat,

Paret opus Domino, cui prx«minet illa potestas

Ut reparare queat, quas vult dissolvere, testas.

Filius ergo Dei virtusque Patris manifesta

Ad nos descendil, quem texit carnea tesla.

Attamen hizc testa crucis in clibano benc cocta,

Arte fuit figuli de morte resurgere docta,

Sed sane cocta, quam non aqua noxia mollit,

Qua mundi maculas, et nostra superflua tollit,

Dura nimis testa, qux Tartara fortia fregit ,

Et redimens hominem cruce, mortem morte sub-
[egit.

Manat ab hac testa summ: bonitatis olivum.

Quod fugat in lavacro baptismatis omne nocivum.,

Testa quidem felix, qux vitze fonte repleta,

Corpora nostra fovet, animas quoque pace quiela.

Hac simili testa divina lucerna resplende'!,

Unde sacrz: mensz dapibus benedictio pendet.

Et quia nostra fides abscessit, prorsus inanem (24*

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(24) Mendosus locus. Quod ad sententiam attinet,
notet Lector in hoc capite agi de consecratione cor-
poris et sauguiiis Domini in sacrificio miss ; nam
el in capite proxime antegresso, et in sequenti ma-
nifeste agit de sacrificio. Multorum enim doctorum
probatissima sententia est, utriusque speciei con-
secrationem essentialiter requiri ad rationem veri
sacrificii : eo quod de essentia hujus sacrificii sil
expressa mortis et. passionis Christi reprasentatio.

Unde sequitur sacrificium misse inane esse, hoc
est proprium suum eífeclum non ante consequi,
quam utriusque speciei consecratio perfecta fuerit.
Yide Franciscum Suarez., tom. Ill Disput. in part.
im ; S. Thom, Disput. 75, q. 83, a. 1, sect. 6, Quod si
contendas locum etiam intelligi de iis, qui participes
sunt sacrificii, hoc est, de laicis communicantibus;
respondeo , ut intelligatur : nom. tamen aliud hec
carmine effici, quam ritum communicandi sub utra»

Digitized by Google
