127 PETRI BLESENSIS 1138

reat. in vultu, in moribos, in verbis. Noli de absen- A tionem, eis non resistas. Labora otis viribus cu-
tibus loqui; etiam bona, quia de facili intermiscent — stodire cor tuum. Voluntatem tuam voluntatibus
se mala. Reputaet minus scientiam, minusque bo- aliorum subjice. In mente tua diem judicii revolve,
num. Non des consilium priusquam requiratur. — pcenas inferni, passionem Cliristi, gaudia cceli. Stude
Non eas ad consilium, nisi vocatus. Si quis de ali- — omnia opera tua. coram Deo facere, et ad ipsuin
quo malum dixerit, de facili non credas ei. Non referre. De ordinatione et dispositione quz ad te
libenter audias, quia ex hoc crescit tibi charitas. — non spectant, ne temere discutias. Privatlumamorem
Oculos vagos non habeas. Caput et alia niembra à — a te repellas. Et studeas te. benignum et obsequio-
levi motu custodias. Przlatis tuis aequiescas; ein — sum in umnibus exhibere, eic.

ordinationibus suis, qux: non altendunt dissolu-

LIBELLUS DE ARTE DICTANDI.

Incipit prologus magistri Petri. Blesensis, archi- B magistri Bernardi et Turonensium sequaces nec non
diaconi Ecclesi. Bathoniensit, in libellum De arté — e( Romanz .cancellarie notarios ad suas epulas
. invitamus, ut ea, qux divisim paraverunt eum sol-
ficitudine, summa hilaritate communiter epulentur.
Formulam vero dictandi, secundum przedictos dieta-
torix professionis dictatores, rudibus ad instructio-
nem provectis ad memoriam tradere destinainus.
Ca». 1. De divisione dictaminum.
Dictaminum aliud metricum, aliud prosaicam, de
quo specialiter tractare intendimus , ele. [ Tracte-
tum hunc, ex operibus Bernardi et al. con[ectum, nec
quidquam novi in se habentem, omitto. ]

Licet mogistri Dernardi de dictaminibus liber
prudenter sit pertractatus, delicatis tamen et minus
distrietis lectoribus perplexze prolixitatis dicitur ar-
guendus. Turonenses etiam magistros dictandi sci-
entiam in summulas redigentes nihil perfectum as-
serunt scripsisse. Unde fit u& tam bene condita
quam insipida fastidientes ad mensam philosophize
lautis refertam ferculis siccis dentibus emarcescant.
Eliminatis igitur lantz parcitatis conviviis, avidos

€——————————ÓÓ—— M OA ————— ÁÁ On

PETRI BLESENSIS
POEMATA.

I. — CANTILENA DE LU

^. Olim militaveram
Pompis hujus szculi,
Quibus flores obtuli
Me: juventutis.
Pedem tamen retuli
Circa vitz: vesperam,
Nunc daturus operam
Militie virtutis.
9. Carnis insolentia
Pugnat contra spiritum
Nec metitur exitum
Vite temporalis :
Sed si juxta meritam
Referuntur premia,
Miser: stipendia
Mors er:t inmortalis.
3. Diu carnem studui

CTA CARNIS ET SPIRITUS.

[M Subdere spiritui,
Fame, siti, verbere subjicere :
Nec potuit domari.
Nam addicta voluptati,
Servitutis jugum pati
Detrectat misera; tunc demum libera,
Si sciret ancillari.
Felix illa servitus,
Qua gehennales gemitus
Adimit, ct redimit
De manu tribulantis.
Spondet mundus libertatem,
Dans peccandi facultatem
Cujus delicias fugaces fugias,
Et dolos adulantis.
5. Mundus ei dzinonium
Fidem sanxere mutuam,

4.

*

Digitized by Google
