LE

INVECTIVA IN. DEPRA VATOREM.,

HE

liabiliter excanduerat. Nemo przsumebat se oppo- À Pentibis perierunt *. Ego serpentes reputo vipereas

nere ex adverso ; ego steti iu. confractione pro eis,
et in tempore iracundie factus sum reconciliatio !*9,
Ad. instantiam meam, inspirante Deo, frequenter
regia manus in.eleemosynarum — gratia. munifice
et magnifice se effudit, et adhuc eleemosgnas ilías
enarral Ecclesia. sanctorum *. Testimonio wultitu-
dinis aulicze quandoque ad mea parvitatis instan-
tiam, eo adjuvante, in. cujus mauu. sunt corda re-
gum *, magna debita personis ecclesiasticis condo-
navit, relaxavit compeditos, et damnatorum sup-
plicia levigavit. lllud autem sequanimiter ferre uon
possum, quod, abjecto consilio et congregatione
justorum, qui prius fucras canonieus regularis, fa-
€ius es canonicus insularis. Signum :grotantis
auimi est, quod exis a conversatione communi, so-
liwdinem congregationi prwtulisti, et iusulam clau-
Stro. Fecisti 1e anathema lIratribus tuis, terram
promissionis pro Egypto, pro Babylone Jerusalem,
et caelum deseris pro inferno. Quid tibi et solitudi-
ni? Ve soli *. Multos in discrimen anima solitudo
dejecit. Erraverunt in. solitudine quidam, et a ser-

cogititiones, quie le. in solitudine obsederunt. Ihi
tentationum turlia te circumstrepit , ibi multiplex
vitiorum exercitus te infestat : cumque videaris
evasisse fremitus mundi, mundus in hiac singulart-
tate tua tibi eum multiplicibus phantasiis insultat.
Sedere posses in claustro solitarius, et tacere, et
levare te super te. Ibi sunt, testimonio Job, qui
mdificant sibi solitudines 5*; ibi inter multos poteras
esse tecum. Nunc autem solus es, et tamen in tur-
bis-affectuum. Habebas in claustro secretum solitu-
dinis, locum penitenLize, pacem animze, contempla-
tionis arcanum, gaudium in Spiritu sancto, cousi-
lium in hxsitatione, in tentatione remedium, et ín
omnibus eflicax beneficium medicinz. ibi virtutum

B scuola est, summe ibi modestiz: usus, morum re-

gularitas, legendi libertas, fraternitatis affectio,
omnium communicatio, disciplina vigor, lex obec-
diente , vinculum charitatis , et mulua obse-
quela.

Verum molestus est tibi ponitentize Tabor, ab-
süinentia onerosa, imporiabilis disciplinze austeri-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

porali commutaret sternum. Quo eum pervenisset, fe-
cit in civítate domuum, consensu et voluntate Gregorii
papi, quam Scholam Anglorum appellari fecit : ad
quam reges Anglize et genus reginm cum episcopis,
presbyteris et clericis tn doctrina et fide Christiana
erudiendi venirent, ne quid in Ecclesia Anglicana
sinistrum aul catholice unitati contrarium docere-
tur, et sic in fide stabili roborati ad propria remea-
rent. Erant enim. doctrina. et. scholz:e. Anglorum a
temporibus sancti Augustini per Romanos pontifices
interdicte, propter assiduas hareses qu in ad-
ventu Anglorum in Britannia emerserant, dum pa-
gaui Christianis permisti. sanctip conversationis
gratiam corruperant fidei. Christianz. Fecit pro-
pterea juxta domum przfatam. ecclesiam in hono-
rem beata Virginis Marie fabricari, in. «jua Angl 5
Romam advenientibus divina celebrarentur imyste-
ria, et in qua. possent, si quem ex Anglis Rome
mori contingeret, sepeliri. Et hie. omuia, ut per-
petu firmitatis robur obtinerent, statutum est
generali decreto per totum. regnum Oeccidentalium
Saxonum, in quo predictus lua regnabat, ut singu-
lis annis de singulis familis denarius unus, qui
Anglice ftomescot. appellatur, B. Petro et. Ecclesia
Homans mitteretur, ut Ángli ibidem commorantes
vitale subsidium inde haberent.» ldem ad annum
Christi 794, ubi de peregrinatione Romana regis
Off et gratiis ipsi ab Adriano papa collatis verba
fecit, ità prosequitur : « Rex Offa quid digne tantae
largitati rependere valeat, secum pertractat, Tan-
dem divina regem inspirante gratia, venit salubre
cousilium : Et iu die erastina scholam Anglorum,
qui tunc Roma floruit, ingressus, dedit ibi ad sus-
tentationem | gentis regni sui illue venientis singu
los argenteos de familiis singulis, omnibus imposte-
rum diebus singulis annis, quibus videlicet sors
tantum contulit exira domos iu pascuis, ut triginta
argenteorum pretium nou excedat,» Et paulo. post :
1 Dominabatur. Offa rex maguus. in. viginti tribus
provinciis, quas Angli shiras appellant, etc, Ex

c

lis omnibus provinciis dedit rex prxfatu: denarium
B. Petri, ut predictum est, quod. Anglice Homescot
appellatur.» 11:c iisdem omnino. verbis refert Mat-
Vizeus Paris. in. Vita Otlie, secundi regis Merciorum,
additque : «€ klcirco B. Petri. denarius. appellatur,
quia szpedictus rex Offa die S. Petri qui dicitar :d
Vincula, ipsum martyrem. (S. Albanum] ipso die
meruit coelitus invenire, et ipsum on: uem reditum
ipso dic Romane Ecclesie pro redemptione anima
sux» contulit, ad sustentatonem — videlicet. seliola:
memoratir, propier Anglorum rudium et illac perc-
grinantium | eroditonem. » Rogerius de loveden,
Annalium parte 15, 2d. annum 1180, hac habet :
« Eodem anno Wenricus rex Anjliw pater constituit
Ranulfum de Glauvilla summum justitiatium totius

Angli, eujus sapientia condilie sunt leges subscri-

pur, quas Auglicanas vocamus, » Hic intimatur
quid Willelmus regi Anglorum cuim principibus suis
constituit post conquisitionem Anglix. Tum recea-
sentur mult leges inter quas liec habetur : « De
denario sancti Peiri, qui Anglice dicitur ltomescot.
Omnis qui habuerit. triginta. denariatas vivie pecu-
niz in dono sua de proprio suo, Anglorum lege da-
bit denarium S, Petri, et lege Danorum dimidiain
marcam. iste. vero denarius debet summoneri in

p solemnitate S. Petri et Pauli, et colligi ante festivi-

tatem qua dieitur ad Vincula S. Peiri, ità ut ultra
alium diem non detineatur. Si quisquam de.inuerit,
ad custodiam regis clamor deferatur, quoniam de-
narius hic elcemosyna regis est. Justitia facist de-
narium reddi, ct forisfactionem episcopi et regis.
Et si quis plures domos habuerit, de illa ubi resi-
dens fuerit, in festo apostolorum Petri et Pauli de-
narium reddat.» Eadem fere de denario sancti Petri
habentur apud Joannem Bromton, pag. 754 et 7760;
Kadulfum de Diceto, ad anu. 795 ; llenricum VIun-
tidoniensem Historiarum lib. 1v, ad ann. 768, Plura
vide apud Polydorum Virgilium lib. n. Historie
Anglorum, cap. 11, et Spelmannum in. Glossario,
voce [iomescot,

" Eccli, 44. ! Eccli. $4. * Prov.91. ? Eccle. &.— * Judith 8; 1 Cor, 10, , * Job 5.

Digitized by Google
