<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1101                          ORDO RERUM                          1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,495,920">
    EPIST. LXX. — Ad Jo. Carnotensem episcopum. — Co-
    natur persuadere Carnotensi episcopo, rectius eum factum, si nepotes potius, pauperes tamen et honestos,
    quam externus ad ecclesiastica beneficia promoveat. 217

    EPIST. LXXI. — Ad M. Ernaldrum Blesensem. — Eme-
    rat Blesensis Parisiis libros legum, pretio numerato, sed
    non [ilegivel] quos alius, majori numero pretio, abs-
    tulerit. Contendit ergo Blesensis libros illos, licet sibi
    traditi non sint, ab alio emi non potuisse. 219

    EPIST. LXXII. — Ad amicum et socium. — Acriter in-
    vehitur in quemdam olim socium et amicum, qui per in-
    vidiam auctor fuerat, ut Blesensis in familiam archiepi-
    scopi Senonensis non ascieretur, aliisque beneficiis
    ecclesiasticis exvideret. Epistola erudita et abundans
    versibus poetarum. 221

    EPIST. LXXIII. — Ad treve episcopos Angliae. — R. ar-
    chiepiscopus Cantuariensis hortatur episcopos ad tollen-
    dum e medio abusum, qui in Anglia invaluerat, ut scilicet
    interfectores saecularium capitali poena, clericorum vero
    et episcoporum tantum excommunicationis poena plecterentur. 224

    EPIST. LXXIV. — Ad G. archidiaconum — Archidiaconio
    suadet, ut Guidonem hospitem suum in crimen adulteri
    relapsum, ac proinde incorigibilem, non secundo puniat,
    sed paterem ejus, qui eum ab ineunte aetate ad lusum
    aleae, omnium malorum seminarium, assuefecerit. 227

    EPIST. LXXV. — Ad Roggerium decanum. — Suadet Ro-
    ggerio decano ut, quoniam dura quaedam regi denuncianda
    haberet, tempus opportunum exspectet, cum placitoris
    erit animi. Deinde addit consecrationem electionis Lin-
    colniensis a papa in triennium prorogatam. 229

    EPIST. LXXVI. — Ad M. Petrum Blesensem. — Serio
    et erudite monet socium suum, qui totam pene aetatem
    in juris civilis poeticarumque fabularum studio consum-
    pserat, et adhuc pangenis canendique autoribus ver-
    sitibus, vacabat, tandem se ad Theologiae studium appli-
    cet, et curandae animae saluti impensius incumbat. 231

    EPIST. LXXVII. — Ad M. Petrum Blesensem. — Gra-
    tulatur M. Petro Blesensi de communione nominis, ut-
    pote jam toto orbe per scripta sua noti; deinde ostendit
    scripta homines fieri immortales. Adulatores aulicos in-
    sectatur, et librum suum De præstigijs ejus censura sub-
    jicit. 237

    EPIST. LXXVIII. — Ad R. decanum et capitulum Sal-
    vatoris. — Congratulatur decano et capitulo Blesensi de
    restitutione per nobitem quendam Gaufridum ecclesiae, eos-
    que ad unionem et concordiam animorum, ac quotidia-
    nam divini officii celebrationem hortatur. 240

    EPIST. LXXIX. — Ad R. amicum suum. — Irridet et in-
    diactionum, quod cum ab ineunte aetate summus fuerit
    mulieribus sexus hostis, amore femininum etiam ad sacri-
    legas nuptias se pertrahii passus sit. Valde autem exag-
    erat matrumini incommodum, ex lib. VIII, Polycrai. Jo.
    Sarbis, cap. 11. 243

    EPIST. LXXX. — Ad G. amicum suum. — Monet G.
    amicum suum, ne ob invidiam vel malevolentiam falso-
    rum fratrum deserat monasterium; illum ad virtutem
    mulctis profusisse; deinde videt ne praetextu malevo-
    liæ alienae suum pallet militam. 247

    EPIST. LXXXI. — Ad Simonem Carnotensem canoni-
    cum. — Simonem canonicum desertio litterarum studio
    opibus congerendis vacanter, hortatur ut studium littera-
    rum, cupiditate opum rescissa, exemplo multorum
    philosophorum, prosequatur. 249

    EPIST. LXXXII. — Ad abbatem et conventum Cister-
    ciensenm. — Richardus Cantuar. archiepiscopus post lau-
    des magnus ordinis Cisterciensis, ostendit eum uno hoc
    novae plurimum obscurari, quod consuetas decimas cle-
    ricis et monachis subuenerant. Deinde excommunicatio-
    nem et brachii saecularis vim comminatur, nisi eos per-
    solvunt. 252

    EPIST. LXXXIII. — Ad B. Exoniensern episcopum. —
    Walterus archid. monet Exoniensen episcopum, uti ju-
    dicem ecclesiasticum, ut matrimonium inter consanguini-
    tos illegitime celebratum ex mandato Romani pontificis
    dissolvat. 255

    EPIST. LXXXIV. — Ad Alexandrum papam Romanum.
    — R. archiepiscopus Cantuar. nomen episcoporum in
    aula regiæ detentum a calumniis tuteli, ac ostendit
    exemplo veterum, quanto cum fructu regni in ea versen-
    tur. 259

    EPIST. LXXXV. — Ad R. Saresberiensen. — Graviter
    reprehendit in R. Saresberiensi ventris ingluviem, quan-
    taque mala ex ea nascentur, veterumque exemplis de-
    clarat, quanti facienda sit sobrietas. 259

    EPIST. LXXXVI. — Ad magistrum Alexandrum mo-
    nachum. — Multis rationibus persuadere conatur Alexandro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,990,920">
    monacho Carthusiano, ne ordinem suum id temporis ce-
    leberrimum, vel quod quotidie in eo rem divinam facere
    non possit, vel aliis etiam de causis, deserat, et ad
    laxorem transeat. 263

    EPIST. LXXXVII. — Ad Willelimum Eliensem episco-
    pum. — Consolatur G. Eliensem episcopum prudentiò
    quorundam turpissime dejectum administratione regni
    Angliae, et graviter in perfidos consiliarios regum inve-
    hitur. 272

    EPIST. LXXXVIII. — Ad abbatem Theokesbertiensenm.
    — R. archiepiscopus Cantuariensis Theokesbertiensenm
    abbatem rogat, monet, molliusque rationibus impellit, ut
    monachum ordinis desertorem, sed jam resipiscentem, in
    ordinem recipiat. 276

    EPIST. LXXXIX. — Ad Hugonem episcopum. — Acriter
    in H. episcopum invehiur, quod praevaricatus auctor fuerit,
    ut Willelmo episcoposis Eliensis, per summam igno-
    rnam officii administrandi regni Angliae prærogatur. 278

    EPIST. XC. — Ad M. Willelimum Blesensem abbatem.
    — Primo exponit qua de causa Siciliaum cum consensu
    regis Sicili deseruerit. Deinde fratris suo abbati persua-
    dere omnino conatur, ut insignia pontificalia, ut mitram,
    annulum, sandalila a papa accepta resigneret, vel admini-
    strationi abbatie renuntiet. 281

    EPIST. XCI. — Ad Radulphum Lexoviensen. episc. — Ve-
    hementer invehiur in episcopum Lexoviensenorn ob avari-
    tiam et foneranda studium, ac in primis quod annosa
    tempore honora non aperuerit pauperibus. 285

    EPIST. XCII. — Ad Reginaldum Rathoniensen. episcopum.
    — Invehitur in Zolium scriptorum suorum subrectoreon. 289

    EPIST. XCIII. — Ad M. Willelmum abbatem. — Gratu-
    latur fratri suo abbati, quod consilio suo obsecutus abba-
    tiam in manus summi pontificis resignerarit, et dignitati
    superioris, subditi humilitati, Franciam Siciliae an-
    posuerit. 291

    EPIST. XCIV. — Ad J. archidiaconum. — Queritur apud
    archidiaconum de insolentia nepotum ejus militum, quod
    sacrum clericorum ordinem impie proscindant, otium
    scelestum, et a virtute veterum militum, quorum laudis
    defuigunt, longissime, ut et alii sui saecili, discesserunt. 295

    V. EPIST. XCV. — Ad H. Anglorum regem. — Quoniam
    rex Angliae conscius esse non poterat omnium, quae in an-
    plissimis provinciis agerentur, monet eum de variis vice-
    comitum et aliorum inferiorum præfectorum abusibus,
    modulique aperit, quo emendari possint. 297

    EPIST. XCVI. — Ricardus et monacho Cisterciensi ad
    archiepiscopatum Cantuariensem evectus commendat se
    orationibus Patruni Cistercii congregationum. 302

    EPIST. XCVII. — Ad abbatem de Evesham. — Ostendit
    monstrosorum ordinum varietatem esse laudandam, quo
    facile ab uno ad alium transeundum; laboream autem
    manuum in ijs ne laudandum nec improbationum. 304

    EPIST. XCVIII. — Ad suffragan. eccles. Cantuar. — Ar-
    chiepiscopus Cantuar. suffraganeis suis episcopis declarat,
    quanta necessitas sit succurrendi terrae Hierosolymitanae,
    monelique ut sedulo percuram secundum formulam præ-
    criptam a subditis suis in eam rem colligant. 306

    EPIST. XCIX. — Ad Urbanum papam Romanum. — Bal-
    duinus archiepiscopus Cantuar. gratulatur Urbano pape,
    quod post Lucium III, unanimi consensu electorum fuerit
    in pontificem subrogatus, equipo pro pulito recepto gratias
    308

    EPIST. C. — Ad R. amicum suum. — Teetur famam
    cuiusdam archiepiscopi novi, qui de nimia lenitate accusa-
    bater, ac fusse ostendit, quae lenitas laude, quae respe-
    hensione digna sit in episcopo. 308

    EPIST. CI. — Ad R. archidiac. Namnet. — Judicium suum
    archidiacono exponit de ingenio nepotum duorum seu
    institioni commission, simulque docet nonnisi jacis
    pprobus fundamensis grammaticales ad sublimiora studia
    prosiendum. 311

    EPIST. CII. — Ad H. Radingensem abbatem. — Prolixam
    recencet querelam Rading. volentis ob gravia pericula
    monituare assumpte dignitat. Deinde querela respondet,
    monetque ut diligenter consideret, cum expedit illi
    renuntiare. 314

    EPIST. CIII. — Ad H. abbatem Rading. — Excussa et se ob
    precendens epistola prolixitatem. 328

    EPIST. CIV. — Ad decanum et capitulum Saresberiensen.
    ecclesiæ. — Congratulatur canonicis Saresberiensibus,
    quod cogitnet ecclesiam suam e monte in planitiem desi-
    duere. 328

    EPIST. CV. — Ad priorem et conventum de Fontanis.
    — Consolatur monachos ob messis defectum desolatõ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latin. Algumas palavras ou fragmentos que não estão perfeitamente legíveis foram marcados com [ilegivel] ao nível de palavra. Bifólio em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Não foram identificadas letras marginais destacadas de forma clara na imagem; se existirem, não são legíveis nesta reprodução.
  </notas>
</pagina>