1141
Inirat quisquis amat, a tempore namque Joannis
Baptiste, patet hxc sacra janua clausa tot annuis.
Colum vim patitur, rapiunt illud violenti *,

Ex quo successit post legem gratia genti.

Gaudet celorum rex przdari super astra,
Armaque predoni dat, ut his adeat sua castra.
Nec jam pro regno certanti damna minatur,

Imo vincenti dat premia cum superatur.

Ule certamen, felix violentia talis,

Cum sua praedoni przdatio sit venialis.

Et cum jam victus victori praestat honorem,

Cum victor victo se clamitat inferiorem.

CAPUT XVI.

Quod hujus sacramenti erceptione et salutifere eru-
cis virtute paradisus homini reseretur, et diabolus
superetur.

Primitus obstrusa patriarchis atque prophetis,

Nunc est facta patens latroni poria quietis.

Cui clypeum virtus, mors vitam, spes bona zelum

Contulit, arma fides, Christi confessio ccelum.

Portavere patres pondusque sestusque diei,

Pervolat iste latro prior ad sedem requiei.

Milos ad celum non induxere priora

Piima, secunda sed hunc introduxit brevis hora,

Vexavit Moysen in lege labor diuturnus,

Non hunc: denarius tamen equat utrumque diurnu:,

Quodque prophetarum patres prius et genitrices

Nou poterant, intrant modo fures et meretrices.

Ecce latro pede post Christi vestigia fixo,

lutroit ad regnum crucifixus cum crucifixo !*.

liia vocata canis credens intrat Chanan:ea **,

Vinea dicta Dei gens retro cedit IHlebrza.

Perfida ! cur refugis intrare, latransque retrorsum,

Non cessas operi pietatis figere dorsum ?

Cumque Dei pietas hos suscipiat venientes

Exacuis dentes in eum pietate carentes?

Pone tuain rabiem, quia preeteriere priora

Tempora, per Christum succedunt prosperiora.

Quos tua lex lapidare solet, ferroque necare,

Grata nunc Christi stadet ad vitam revocare.

Gratia nunc melior, quam littera, que perimebat,

Sub qua justitize so] ceu sub nube latebat.

G:atia Messiam jamjam venisse proplietat,

Aspera quiz legis removet juga nosque quietat.

E: tamen exspectas alium, sed disce, require,

Scripta prophetarum, Christum potes hic reperire.

Quem premonstrarunt lez, angelus, atque pro-
[pheta

Christus adest, Christi sunt omnia laude repleta,

Nune venisse Deum simul acclamant elementa :

Non tamen attendis elementorum documenta ;

Nan coli Regem natum perhibet nova stella !*,

Huncque Deum perhibet przbens aqua vina novella,

Vita defunctos, wgrosque salute beavit,

Bub pedibus cujus mare se caleabile stravit !*.

*Matth 14, Luc, 95, !! Marc. 15. !1Joan, 2.

PET BLESENSIS.

"s

À Denique cum moritur, sol, unaque sunt tenebrati,

Terra pavens tremuit, surrexerunt tumulati !*.
Hos quoque quos dudum male captivarat avernus,
Reddidit ad superos, cum rex redit ille supernus.
Et velum templi, lapides, crucis hostia scindit.
Sed nondum saxum quod habes in pectore fiudit.
Visis tot signis nondum Judza moveris?

Perfidie sed adhuc tenebris male c:ca teneris?

Ecce quid exspectas, sed mystica queque retracta.

Verum Messiam vel per miracula specta :

Et quia nuda patent velaminis interiora,

Intra nobiscum, crucifixi numen adora.

Pone tui Moysis densum velamen ab ore.

Cultus disce novos, cultu cessante priore.

CAPUT Xv.

Quod Christus nostra legis lator sit, et noster Moyset,
qui nobis de diabolica potestate ereptis, agnus pas-
chalis immolatus est, quique per hujus mundi de-
sertum. ad regnum nobis promissttm nos. iuiro-
ducit.

Si Moysen queris, Moysen jam perspice Christum.

Nil Pharaonis onus oberit tibi, si colis istum.

lile fuit typicus, verus nos isle redemit,

Et Pharaoniticam gentem crucis ense peremit.

Hic verus Moyses nos duxit per mare Rubrum,

Ín fidei lavacro veterem perimendo colubrum.

Mic paschale sacrum statuit melius celebrari,

Agnum pro nobis se passus sacrificori.

Pascha iuum quondam fuit umbra, figuraque veri

Sol Deus effu!sit, tenebrasque monet reinoveri,

Qui nos mundani deserti per regionem

Pascit, et ad lactis mellisque trahit stationem,

Pl'ascit in Ecclesia , quoties evangeliorum

Verba recensentur nobis , virtusque sacrorum.

Pascit in altari dum viviflcis alimentis,

Esurientis cum reficit pia viscera mentis.

Pascit nempe domi , quando post spirituales

Donat abundanter nobis escas cereales.

Pascit et in ccelo, dum mens super zthera rapta,

Haret tota Deo , superum dulcedine capta,

Sic panis vitxe Christus nos pascit ubique ,

Civibus angelicis escam przbens hominique.

Perfida gens igitar patrum caligine fusca,

Ut sis uva ferax desistas esse labrusca.

D Molliat imbre suo te Christi gratia demum,

Ut pinguem facias in vita? vite racemum.
CAPUT XVIII.

Quod Dominus noster ipse granum frumenti dictus
sit, quod cadens in terram mortuum, resurgensque
in semine vite mulliplicatum sit, de cujus grano
multa. fidelium grana orta sunt, que cum ipso
unum in Ecclesia quotidie efficiuntur.

Me quia detinuit paulum digressio facta,
Propter Judeam mea penna priora reitracia.
Quod valet in petra frumenti spargere granum ,
Sie, quod Jude Christum sero, judico vanum.

? Matth. 14.— !* Maith. 27

Digitized by Google
