4205

nis. 1165
XIII. — Confirmatio fandationis abbatise Savigniaci facta
ab Henrico il, rege Anglorum. 1164

XIV. — Alia confirmatio cjusdem regis pro fundatione

Savigniacl.
XV. — Charta fundationis abbatie de Blanca Lando

XVi. — Confirmatio ejusdem fundationis per Henri-
€um H, regem Anglorum. 1166
XVI. — Ad epist. 131. — Littera Walteri Rothomagen-
sis archiepiscopi, qua decimam de Diepa et Blotellis dat
cad lRothomagensi. 1166
VIII. — Ad epist. 126. — Littera Odonis episcopi
Parisiensis, pro aboleudo festo Fatuorum , et restituen-
da solemnitate Cireumcisionis Domini. 1168
XIX. — Alia littera ejusdem Adonis Parisiensis cpi-
scopi, pro solemnitate Circumcisionis Domini et s.
Stephani. 1168
. — Littera Petri Cambii Dei gratia Parisiensis epi-
scopi, pro solemnitate Circumcisionis Domini et. Sancti
Stephani. 1168
XXI. — Copia cujusdam epistolz? a venerabili Facultale
theologis studii Parisiensis, praelatis eL capitulis ecctesia-
rum regni Francia transmiss:, ad detestandutn, condem-
nandum, et omnino abolendum quenidain. superstitiosum
et scandalosum ritum, quem quidam festum Fatiorum
vocant, qui a ritu paganorum et infidelium idololatrarum
initium et originem sumpsit. ! 1169
XXH. — Littera Odonis Parisiensis episcopi, pro iusti-
tutiene festi S. Bernardi in ecclesia l'arisiensi. 1116
XXIIE. — Littera ejusdem Odonis de devitna de Espiers
quam Adam de Monsterolio dedit qualuor matriculariis
presbyteris 1176
XXIV. — Littera ejusdem pro iustitutione quatuor ma-
triculariorum sacerdotum jn ecelesia Parisiensi. 1176
XXV. — Fundatio ejusdem episcopi pro mandalo fa-
ciendo ii. Cona Domini. 116
XXVI. — Littera ejusdem. Odonis qua donat Novalia
capitulo Parisiensi. 1UT
XXVII. — lustitutio anniversarii Odonis facta a capitulo
Parisiensi. 1177
AXVIIL — Institutio duorum sacerdotum faeta ab. eo-

ORDO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1901
dem Odone in ecclesia Sancti Symphoriani Parincnsis.

XXIX. — Charta ejusdem Odonis, qua concessit ecclesiae
Sancii Victoris l'arisiensis anpualia semiprz:bendarum ec-
clesie Parisiensis. 1177

XXX. — Stephani Parisiensis episcopi concessio annua-
Jíum seu vacantium prebendarum in ecclesia Parisiensf,
et aliis facta canonicis S. Victoris Parisiensis. 1177

XXXI. — Littere super compositione limitum episco-
patuur Belvacensis et Parisiensis. 1178

XXXiI. — Littere Inrocentil pape pro legitimatione
prolis doniiní regis, dat: Anagnis IV Non. Novemb. ITEM
tificatus »n. w, Christi 1201. 178

XXXIII. — Littera Odonis episcop. Parisiensis, super
legitimatione liberorum domini regis susceptorum de filia
ducis Meranis tempore pap: Innocentii. 1178

XXXIV. — Littera. Colsstini paps super interdicto
contra cives Rothomageuses pubtieato. 175

XXXV.— Confirmatio sentertiarum excommunicatiosis,
et interdiel? latarum auctoritate Walteri archiepiscopi
centra cives ftothomagenses. 1179

XXXVI. — Littera ejusdem Calestini p:ps episcopis
Normannis de eadem re. n9

XXXVII. -— Littera ejusdem d? eadem re. 1179

XXXVIIL. — Littera. Walteri Rothomag. archiep. de
quibusdam distributionibus capitulo Rothomageusi faciens

is. 1179

XXXIX. — Concitium Rothomagense sub Waltero ar-
chiepiscopo. Auno ab Incarnatione Domini 1189, m Idus
Februariü, residente beatissimo papa Clemente Ilf, re-

tiante gloriosissimo rege Francorum Phitinpo: regente

Vormanbiam invictissimo rege Anglorum Jtchando, in
nomiue sancte et individus Trinitatis celebratum est pro«
vinciale conciiium ín metropolitana sede Rothomagensi,
priesidente venerabili Patre nostro Waltero Rothomagenst
archiepiscopo, ptesentibus omnibus su(fraganeis, abbau-
bus quoque quamplurimis, multis etiam víris discretis et
prudentibus, in quo statuta sunt capitula subscripta:
1

Ixoex initialis epistolarum Petri Blesensis secundum
ordinem alphabeticum. 1185

FINIS TOMI DUCENTESIMI SEPTIMI.

Ex iypis L. MIGNE, au Petit-Montrouga,

Digitized by Google
