<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    1173                                        ACTA VETERA.                                        1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,915">
    titis personarum ac locorum, est sacrilega profana-
    tio honestatis ac reverentiae cultus divini, et exse-
    cratio abominabilis omnibus Christianis: unde con-
    tra sacerdotes et clericos talia perinaciter perpetra-
    ntes est procedendum, sicut contra suspectos in
    fide, et male sentientes de honorificentia Dei et sa-
    cramentorum. Satagite igitur, Patres celeberrimi,
    ut hoc sacrilegium de medio tollatur. Agite taliter,
    ne in animas vestras redundet haec noxa tam gra-
    vis et abominanda. Mementote Heli summi sacer-
    dotis, qui probus alias tenebatur; tum quia filios
    suos, quorum nequitia populus ab adoratione Dei
    et oblationibus distrahiebatur, non satis rigide cor-
    ripiebat, divina ultione de sella cecidit aversus,
    fractoque capite interiit in exemplum omnium prae-
    positorum. Consideretis etiam quanto fervore Moy-
    ses, qui erat mitissimus hominum, quantave seve-
    ritate vexiebat in eos qui cultum Dei scandalizabant,
    quando una triginta die tria millia de idololatria
    interfecit. Certe haec crimina nefarie non multum
    distant ab idololatria, si recte pensetur, quanvis pro
    nunc in lege spirituali et annoris [ilegivel] tales poenae non
    sunt exercendae, tamen ex illis ostenditur quantum
    Deo illud peccatum displicet, et quam severe prae-
    posii seu rectores animarum debeunt illud abo-
    lere.
    
    Itaque finem nostre epistole imponendo conclu-
    dimus, quod a vobis prælatis pendet continuatio
    vel abolito huius pestiferi ritus; nam ipsos eccle-
    siasticos ita dementes esse et obstinatos in hac fu-
    ria non est verisimile, quod si faciem prælati re-
    pellerent rigidam et nullatenus flexibilen a punitio-
    ne cum assistentia inquisitorum fidei, et auxilio bra-
    chii sæcularis, quam illico cederent aut frangerent.
    Timerent namque carceres, timerent perdere be-
    neficia, perdere famam et ab altaribus sacris re-
    pelli.
    
    Oramus ergo Deum Patrem clementissimum,
    ut det vobis Spiritum fortitudinis adversus has
    diabolicas furias et omnes pestilentes homines.
    Amen.
    
    Sequuntur quaedam conclusiones a supradicta ve-
    nerabili Facultate theologiae examinate, approbatae,
    et qualificatae ad declarationem et totalem destru-
    ctionem, seu abolitionem supradicti damnabilis et
    paganici festi Fatuorum.
    
    Prima conclusio.—Consuetudo introducta ab an-
    tique, secundum quam in quibusdam ecclesiis tam
    cathedralibus quam collegiatis, vel aliis, annis sin-
    gulis in festo Innocentium, aut S. Stephani, vel
    Circumcisionis Domini, aut alio, ab ecclesiasticis
    viris in quodam festum, quod Festum stultorum
    vocant, in quo solent per eosdem fieri mille deri-
    siones et fatuitates, etiam contra reverentiam Dei,
    et in vituperium magnum cleri et totius status ec-
    clesiastici, est a sanctis Patribus et generalibus
    conciliis reprobata, et magis est dicenda corruptela
    quam consuetudo, nec praetextu cujuscumque sta-
    tuti observanda.
    
    Secunda conclusio.—Non licet in aliqua ecclesia
    sub praetextu praefatae malae, et damnatae consue-
    tudinis eligere episcopum vel archiepiscopum fatuo-
    rum, vel etiam sic electum derisorio et cum ludibrio
    confirmare, cum episcopalis dignitas fuit a Christo
    primitus in Novo Testamento instituta et ordinata ad
    regimen Ecclesiae suae sanctae, et salutem animarū; et
    propterea illi qui de tanta dignitate illudunt, et de-
    risiona ac ludibrio faciunt, videntur male sentire de
    auctoritate et praeminentia pontificialis dignitatis,
    quae tamen est prima in Ecclesiae hierarchia. Tales
    quoque sunt graviter puniendi.
    
    Tertia conclusio.—Non licet hujusmodi episcopis
    vel archiepiscopis fatuorum uti quovis modo insig-
    niis pontificum, videlicet mitra et baculo paschali-
    ri aut ceteris huiusmodi; nec etiam decet eisdem
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,915">
    archiepiscopis ante se facere portari crucem cum
    baculo, sicut facere solet archiepiscopus ambulando
    vel equitando per suam provinciam, cum talia sint
    in magnum derisum et vituperium episcopalis vel
    archiepiscopalis dignitatis.
    
    Quarta conclusio.—Non licet insuper praefatis
    episcopis vel archiepiscopis fatuorum facere divi-
    num officium in ecclesia cum supradictis insigniis,
    nec dare benedictiones legentibus lectiones matu-
    tinales, nec etiam benedicere populum; cum talia
    sint in magnum contemptum et irreverentiam Dei
    et ejus servitii, et in vituperium magnum episcopa-
    lis dignitatis, quam non solum instituit Christus,
    sed sicut sanctus et verus pontifex primus ea usus
    fuit, et cum suis apostolis communicavit, et eorum
    successoribus.
    
    Qualificatio primae, secundae, tertiae et quartae
    propositionum.
    
    Praesensa festi Fatuorum consuetudo in eccle-
    siis, et ecclesiasticis officiis cum insolentia et tur-
    pitudinibus, quas in perturbationem divini cultus,
    et dignitatis ecclesiasticae vilipendivo observeare
    soleant, non est consuetudo dicenda, sed corruptela
    damnabilis atque perniciosa: et sicubi pro damna-
    bili continuatione ejus descripta inveniantur, praeser-
    tim in libris ecclesiasticis, omnino est adradenda et
    abolenda tanquam pestifera malorum et defor-
    miatum occasio.
    
    Observatores contumaces praedictorum pagani-
    zant, sunt sacramentorum et dignitatum Ecclesiae
    sacrilegi profanatores, ac rerum sacramentalium
    detestabiles irrsores.
    
    Pertinaciter asserentes quod praetextu praeatae
    corruptelae, quam consuetudinem vocant, sit licitum
    insolentias et turpitudines circa Kalendas Januarii,
    aut alio quocunque tempore exercere vel observare,
    sunt vehementer in fide suspecti, et de haeresi judi-
    cialiter arguendi.
    
    Quinta conclusio.—Cum supradicta sint discrete
    prohibita, tam per summorum pontificum decreta-
    lis, quam per generalium conciliorum decreta, si
    aliquis, maxime post eorundem decretorum recen-
    siam publicationem et declarationem per praelatum
    loci aut ejus auctoritate facta animo pertinaci et
    indurato supradicta fecerit, aut facinoribus auxi-
    lium vel auctoritatem dederit, tales poterunt et
    debeunt puniri sicut contemptores et violatores
    sacrorum decretorum; et cum hujusmodi violato-
    res decretorum secundum jus canonium haeretici
    aut in fide suspecti censeantur, cum male vi-
    dantur sentire de auctoritate Ecclesiae, poterit
    contra eos procedi per inquisitores haereticae prae-
    vitalis.
    
    Qualificatio quintae conclusionis.
    
    Sic facientes sunt contumaces, clavium Ecclesiae
    contemptores, suspecti vehementer in fide, judicia-
    liter corrigendi, ut supra.
    
    Sexta conclusio.—Si non licet juxta praeumissa in
    praedictio festo Stultorum facere episcopos aut ar-
    chiepiscopos fatuorum, qui inlatur insigniis ponti-
    ficalium, et faciunt divinum officium in ecclesiis, et
    benedictionem populo impendant; a fortiori ratione
    non est licitum etiam prae textu cujuscumque anti-
    quae consuetudinis, aut verius corruptelae, in aliqua
    ecclesia exemplari, et immediate sedi apostolicae
    subdita, facere unum papam Fatuorum, qui simil-
    iter cum insigniis papalibus faciat divinum servi-
    tium, aut benedicat populum, aut alias quovis mo-
    do oficium papale exerceat, cum talia sint in ma-
    gnum contemptum, et in irreverentiam papalis digni-
    tatis.
    
    Qualificatio sextae conclusionis.
    
    Tales execratores dignitatum pontificalium sa-
    crilegi sunt, profanatores ecclesiasticae digni-
    tatis et ordinis hierarchici, contemnendos deniq-
    ue et argundi judicialiter, ut supra in primis arti-
    culis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras deterioradas ou pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel] quando incertas; mantida a ortografia e divisão silábica visíveis na fonte.</notas>
</pagina>