1155 POEMATA. 1154

CAPUT XXV. A Sic emittebat eremi deserta petentem.
Quod pro diversitate meritorum Christus in Ecclesia — Christus utrique eaper **, nam ceditur in cruce
agnus et he dus, ut in lege prefiguratum est, immo- [pendens

letur , ut, sicut beatus Hieronymus dicit, carnibus — Desertumque petens; cum surgit ad zethera tendens.
adentbe dedo pateteani es autem et penitentiam — Qu eoa nostra tulit ligno suspensus, ovemque
Inventam retulit ad nonaginta **, novemque

1n dextris pollens Patris Deitatis honore.

Regnat, et in mundo replet aras carne, cruore.

Qui semel occisus licet ultra non moriatur,

Mors tamen ad vitam nobis ejus renovatur,

Christum quotidie devotio presbyterorum

Mactat in allari , mactator et ipse sacrorum.

Panis fomentum vitze, vinumque saeratur,

ln cruce suspensus Salvator comniemoratur.

Ara crucis lignum, signatque calix monumentum. -
B Hic obit, hic dormit Christus, dat utrumque mo«-

[mentum.

Proparet ergo Deo sua pectora quisque fidelis,
Fiat ut illius in mundis mansio coeli.
Corda fugit Dominus torpentia plenaque sorde,
Cujus semper inest in mundo gratia corde;
Et quem pauper adhuc virtus compellit egere,
Esuriemque bonam nequit agni carne replere.
Saltem manducet sacri de carnibus liedi,
Qui pro peccato populi solet hostia exdi.
Non homines docet esse pares vetus ordo sacrorum,
Nec meniis ratio, néc disparitas meritorum,
llinc h:dum Moyses jubet agni norte litari ?*,

Ac ab utroque typo, vult Christum signiticari. Agnus in hae, leo fortis in hoc surrexit et ales

Tkedus non tamen est licedos qui damnat et elit ". Astra petens, aquilas trahit ad se spirituales.
Sed quis sit tibi quisque sacri discrimine prodit. CAPUT XXVI

Agnum mactamus, cum justitiam retinemus ; Quod sacerdos. et quisque fidelium capiti suo, quod

lledum cum veniam poscentes crimina flemus, est Christus, conformari, eumque ad celos quotidie
Nec reor absurdum quod in h:edo significatur spiritualiter sequi debeat.
Christus, qui caper aut hircus plerumque litatur. Ergo bonus sacrifex quoties li»c sacra recenset,
Quod lex hunc eremo, lex hunc ultro vetus offert, Ut se conformet Christo carnis cruce penset ;
Hoc quia sit gemina Christo substantia profert ; Cum vitiis crucifixa caro prius emoriatur.
Pro foribus templi plebs unum sacrificabat, Vivificata Deo mens surgat, eumque sequatur.
In caput alterius sua crimina multiplicabat. Sic bene commoritur ; consurgit, ei quoque vivit.
IIunc vivum populique sui peccata ferentem, Sicque redemptus abit bomo, quo suus auctor abivit.
IV. — DE POENITENTIA
Poniteas cito, peccator, cum sit miserator C Prxcipue pestes septem memores capitales,
Judex; et sunt hzc quinque notanda tibi. Non solum fontes, sed rivos inde fluentes.
Spes veniz, cor contritum, confessio culpas, Fonte suo rivus magis est quandoque nocivus.
Pona satisfaciens, et fuga nequitiz. Unde Lot incestus pejor fuit ebrietate,
Ut dimittaris, aliis peccata remittas, Atque Cain gravior czdes fraterna furore.
Hisque satisfacias quos te lzesisse fateris. Culparum fontes, sunl fastus, livor et ira,
Sperne voluptates, lusus, spectacula mundi ; Accidim nz»vus et avaritiz, gula, luxus.
Desere consortem pravum populique tumultum : Cum singillatim mortalia dixeris uni,
Becretasque preces et opus pietatis amato. ' — Cuncta simul quacunque gravant. comitantia cul:
Omnia peccata plangat contritio vera, pas,
Servans selates, sensus, loca, teinpora, membra, bic citra faciam eommittere qux voluisti.
Deplores acta, noli committere flenda. Dic venalia, dic qu: sunt a mente repulsa ;
Plangas admissa cum commissis et omissis : Dic tua delicta, generaliter ista revela
Offensasque Dei quod fratrem damnificasti, Nam reus in. multis quando peccata fatetur,
Vera sit, intcgra sit, et sit confessio munda, Vel quavis dicat vel nil dixisse videtur.
Bit cita, firma, frequens, humilis , spontanea, Postremum crimen si pure quis fateatur,
[nuda. Ille tacere potest quidquid redit et comitatur.
Propria, discreta, lacrymosa, morosa, fidelis. Aggravat ordo, locus, peccata, scientia , tempus,
Poeniteas plene, si vere peniteat te. J4Etas, conditio, numerus, mora, copia, causa,
Non per legatum, non per breve, sed refer Et modus in culpa, status altus, lucta pusilla.
[ipse : JEger poeniteat el crimina conliteatur.
Compatienti dic, sapienti, dic meliori; Non imponatur huic poena sed insinuetur.
Presbyteris uultis prodest si confitearis, Hanc tamen explebit, si firma salus reparetar.
Copia presbyteri si desit, pande sodali. Si migret absolvat contritum presbyter zegrum,
Corporis ut maculas, anim: eic crimina pandas. Huncque preces relevent jejuaia dona suorum;
Carnea sunt crapula, perjuria, furta, libido : Ut sit. poena rubor, tibi vilis ut efficiaris,
Mente latet livor, odium, tumor, ira, libido. Doctior ut (ias, injunsitur ut fatearis,
** Exod. 12. * Matti. 25... ** Lev. 16, *" Luc, 15,
ParnoL. CCYIIL mE 91

Digitized by Google
