<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
DEMONSTRATIONS EVANGELIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne,
Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, de Choiseul de
Plessis-Praslin, Pascal, Pélisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Hourd[ilegivel],
d'Alembert, Locke, Lami, Burnet, Malebranche, l'Esver, Leibnitz, La
Bruyère, l'Eneon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
clerc, du Pin, Jacquelot, Tillotson, d'Ailliers, Sherlock, Le Moine,
Pope, Leland, Racine, Massillon, Dilton, Derham, d'Aiguillon,
de Piguet, Saurin, Butler, Warburton, Tourneux, Bentley, Littleton, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques
Rousseau, Parr du Phanjas, Stanislas Turgot, Stalher, West,
[ilegivel], Bergier, Gerdil, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler,
Delamare, Caraccioli, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Buet,
Tail? Vauvenargues, Gouard, Blair, de Pompignan, Deluc,
Porteus, Gérard, Dessach, Jacques, Lamourette, Halterpe, le
Coez, Duvossin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio
Penico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perronce, Pacfy, Dorleans,
Campieri, Fr. Perennes, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres,
Keith, Chalmers, Dodin ainé, Grégoire XVI, Castel, Milner, Sa-
bater, Morris, Bolgeni, Chassay, Lombroso et Consoni; conte-
nant les apologíes de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes;
traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles
elles avaient été écrites; reproduites INTÉGRALEMENT, non
par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-8o. et
de 1,300 col. l'un dans l'autre. Prix : 120 francs (1). Chaque vol.
se vend séparément au prix de 7 francs.
Ainsi les 20 volumes des DÉMONSTRATIONS en contiennent 180
dont 1 in-fol., 3 in-4, 115 in-8o, 55 in-12 et 3 in-18. Chacun de
nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbé intégralement
par notre publication qu'il faut considérer; c'est la rareté de
plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nom. ne.
Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations, qu'elles
sont, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme
en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui
puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les
éléments qui le constituent ne parlent pas, comme la plupart
des bons livres, d'un seul écrivain distingué; mais de l'ensem-
ble presque entier des plus beaux génies dont s'enorgueillissent
la religion et l'humanité! De plus, le nombre en est si grand,
qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs
qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou
des théologiens plus ou moins connus presque exclusivement
parelues répètes, mais ce sont des célébrités européennes, réputées
telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le
protestant comme par le catholique, par l'incrédule comme par
le croyant. On veut bien passer leurs noms en revue, et
l'on verra si presque tous ne sont pas de ce cœur et de ce plus
honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intel-
ligence. La moitié d'entre eux démontrent indéniablement le
christianisme contre les incroyables et les infidèles des toutes
les sortes; les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques
et les schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde
des esprits et des caractères de toute espèce, il se trouve ici des
preuves pour les contenter tous; car il n'est pas un aspect sous
lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traité par
plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la phi-
losophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint
Augustin, etc.; celles du moyen âge, du quinzième et du sei-
zième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc.;
celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc.;
celles du dix-huitième, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc.; cel-
les du dix-neuvième, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc.; et,
et les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas
présentés au moyen de simples fragments : cette publication re-
renferme que des ouvrages ENTIERS.
Tout le monde connaît la Raison du Christianisme. Ce li-
vre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'il pouvait
l'être, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démon-
strations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été don-
né par fragments dans la 1re de ces publications se trouve en entier
dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europe, réunis
ensemble, n'ont pas édité, en 6l ans, d'aussi forts ouvrages apolo-
giques que n'en contiennent les Démonstrations évangéli-
ques toutes seules.
Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connais-
sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre sommairement abrégé
d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,860">
Tome III. — Démonstration évangélique d'Eusèbe. — Trait :
de la véritable religion, de saint Augustin. — Christianisme de
Montaigne, par LABOCHERIE. — Christianisme de BACON, par
HENRY. — Vérité de la religion chrétienne, par GROTIUS. —
Pensées de DESCARTES sur la religion, par HENRY.
Tome IV. — Défense des principaux points de la foi, par le car-
dinal de RICHELIEU. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour
être sauvé, par ARNAULD. — Mémoire en faveur de la religion
contre les athées, les ides et les libertins, le vrai système
de la religion chrétienne et catholique, par COUSEUL et PLESSIS-
PRASLIN. — Peuses de PASCAL. — Réflexions sur les différentes
lignes de la religion. — Le lexame en général. — De l'eschiarie,
par PELISSON. — L'esprit de Nicot, sur les vérités de la religion.
Tome V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit
humain doit à Dieu, par BOYLE. — Exposition de la doctrine de
l'Église catholique sur les matières de controverse. — Discours
sur la divinité de la religion, par BOSSUET. — Discours sur la
religion chrétienne, la foi, l'Église, la sagesse, la douceur, la
sincérité et la force de la foi chrétienne, par BERGIER. — Ra-
tionalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L'incrédulité
menée à la religion par la raison, par LAM. — La vraie religion
démontrée par un enchaînement de conséquences déduites des
principes sûrs, par BURNET. — Conversations chrétiennes, par
MALBRANCHE. — Méthode courte et aisée contre les déistes. —
Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement par
l'Église et de l'autorité en matière de foi, par LESLEY. — Systène
de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Dis-
cours sur la conformité de la foi avec la raison, par LESNER. — De
Des esprits forts, par LABOURETTE. — Lettre sur divers sujets de
métaphysique et de religion, par FENELON.
Tome VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nou-
veau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur
conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-
Christ et vérité de la religion chrétienne, par HETER. — Dé-
monstration de l'existence et des attributs de Dieu. — Néces-
sité et liberté des actions humaines. — Discours sur les de-
voirs innumérables de la religion naturelle et sur la vérité de la
religion chrétienne. — Preuves de l'immatérialité de l'âme et
son immortalité, par CLARKE.
Tome VII. — Principes de la foi chrétienne, par DUGUET. —
Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les
faux sages, tant anciens que chrétiens, par STANHOPE. — Analyse
de BAYLE, par DUMOIS DE AUX. — De l'incrédulité, par
LECLERC. — Traité de la doctrine chrétienne ordinaire, par
DU PIN.
Tome VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système
abrégé de l'âme et de la liberté, par JACQUELON. — Discours
sur le christianisme, de TILLOTSON. — Discours sur l'incrédulité,
ses principes et ses suites, funestes opposiues aux principes et aux
heureux effets du christianisme. — Lettres sur les plus impor-
tantes vérités de la révélation, par HALLER. — De l'usage et des
dons de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins
de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les
règles du barreau, par SHERLOCK. — Dissertation historique sur
les écrits de Woolston, par LE MOINE. — Essai sur l'homme,
par POPE. — Discours sur la religion naturelle et révélée. —
Nouvelle Démonstration évangélique, par LEALAND.
Tome IX. — La religion, poème. — La grâce, poème, par
LOUIS RACINe. — Discours et pensées sur la foi, par MASSILLON. —
La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection
de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement,
de Dieu, de l'âme et de l'univers, par DITTON. — Théologie res-
nomique, par DERHAM. — Lettres sur Dieu et la religion. —
Fragments sur l'Église et les deux puissances. — Caractères
divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses œuvres, par
D'AUGESSEAU. — L'Anti-Lucrèce, par DE POLIGNAC.
Tome X. — Discours sur la religion, par SAUVE. — Exposition
des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BER-
NIER. — Discours sur l'union de la religion, de la morale et
de la politique, par WARBURTON. — Lettre sur l'immatérialité
de l'âme et les sources de l'incrédulité, par TOURNEMINE. —
Réfutation de l'athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne
démontrée par la conversion et l'apostolat du saint Paul, par LI-
STOTEAU. — Discours sur l'excellence des saintes Écritures, par
SEED. — Théologie de l'épreuve, par FABRICIUS. — De la religion chré-
tienne, par ARDSON. — La Religion vengée, par de Berryus. —
Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.
Tome XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés
avec ceux de la religion, par FARD DU PARNAS. — Le philosophe
chrétien, par STANISLAS. — Discours sur les avantages pro-
gressifs de l'esprit humain, par TURGOT. — Démonstration et
démonstrations continue des déistes, les juifs et les mahométans, par
STATLER. — Observations sur l'histoire et les preuves de la
résurrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des
preuves historiques du religieux chrétien, par BEAUR?Z.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,700,920">
(1) Les œuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,580,980">
20
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,980,970,995">
[décoratif - ornement de bas de page]
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. De nombreuses graphies de noms propres et quelques mots sont partiellement illisibles sur l'image ; ces occurrences ont été marquées par [ilegivel]. Les deux colonnes ont été transcrites dans l'ordre visuel demandé (gauche puis droite).</notas>
</pagina>