<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1201                                QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Incipit pars prima.
    Incipiunt capitula partis secundae.
    Pars secunda:
    Incipiunt capitula partis tertiæ.
    Pars tertia.
    Incipiunt capitula quarta et ultimæ partis.
    Pars quarta.
    De divisione et scriptorib(us) sacrorum librorum.
    DE HIEROSOLYMITANA PEREGRINATIONE.
    INSTRUCTIO FIDEI CATHOLICÆ in Alexandro [ilegivel] pontifice Romano ad soldanum licom missa.
    LIBER DE CONFESSIONE SACRAMENTALI.
    DE PENITENTIA A SACERDOTE INJUNGENDA.
    DE INSTITUTIONE EPISCOPI.
    INVECTIV[A] IN DEPRAVATOREM.
    FRAGMENTUM epistolæ de silentio servando.
    [BELLUS] DE ARTE dicandi.
    POEMATA.
    I. — Cantilena de luctu carnis et spiritus.
    II. — Contra clericos voluptati deditos, sive de vita clericorum in plurimis reprobata.
    III. — Tractatus de sacrosanctis venerabilibus Eucharistiæ, mysteriis.
    Prologus. — Invocat auctor sanctissimam Trinitatem, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, ut de SS. Eucharistiæ mysteriis digne scribere possit.
    Invocatio Patris.
    Invocatio Filii.
    Invocatio Spiritus sancti
    CAP. I. — Quod vere una eademque caro sit, quæ nunc in altari de pane consecratur, et illa, quæ de Virgine nata, et in cruce passa creditur fuisse.
    CAP. II. — Quod mundo fame verbi periclitetur Christus panis homo factus subveniret.
    CAP. III. — Quod non alius præter Christum pro peccatis Adæ satisfacere poterat, cumque secundum utramque naturam immortalis esset, sponte tamen pro nobis est mortuus.
    CAP. IV. — Quod agnus in lege immolatus et assus, et a populo Israelitico comestus typum Christi gesserit, et succedente vera gratia veroque sacrificio, id est Christo apparente, legales caeremoniae cessaverint.
    CAP. V. — Quod integer diversis licet in loris immolatus perseverat agnus, totusque a fidelibus in escam vitæ sumitur.
    CAP. VI. — Quod panis et caro Christi non in merito efficiatur consecrantis, sed in verbo et in virtute Creatoris, et quod a bono nil majus, nec a malo minus perficitur.
    CAP. VII. — Quod presbyter in consecratione sacrificii commemorans, et imitans cum lacrimis passionem Christi, sit Christus et crucifixus, et sacrificans et sacrificatus.
    CAP. VIII. — Quod solus Deus sacrificator et administrator sit sacrificii, presbyter vero tantum minister; quodque eodem verbo caro fiat in altari, quo creata est in utero virginali.
    CAP. IX. — Quod cœlestium vasorum figulus potest in altari modicam panis portionem in melius, hoc est in carnis suæ gloriam permutare, qui humanitati nostræ testamentum assumptam et igne passionis suæ excoctam, de morte potuit ad vitam reformare.
    CAP. X. — Quod nec caro sine sanguine, nec sanguis sine carne recte communicatur; sicut in Melchisedech præsignatum est, qui in typo Salvatoris nostri panem et vinum simul bibit legitur.
    CAP. XI. — Profunda cœlestium secretorum ideo Dominus occultari voluit, ut perdis cæleranter, et fidelibus meritorum de virtute fidei cresceret.
    CAP. XII. — Aqua pariter vino admiscentur, quia utrumque simul in cruce de latere Salvatoris emanavit, sanguis videlicet repletionis, et aqua baptismatis per quod Ecclesia signatur.
    CAP. XIII. — In consecratione Dominici sanguinis prius, videlicet in coena, aquam vino mistam non legimus; sed ut huic sacramento nihil deesset ad commemorationem Dominicæ passionis, apostoli eorumque successores hoc fieri decreverunt.
    CAP. XIV. — Licet vinum et aqua ante consecrationem in altari typicè misceantur, post non nisi sanguis bibitur, quia in sanguinem demutatur aqua, ut populus, qui per illam figuratur in melius se transmutatum, dum ista digne percipit, indecitur.
    CAP. XV. — Quod ante legem et in lege sanctis Patris regni coelorum iam clausis fuerit; post datum vero gratulam, latroni omnibusque pate penitentiis recreata sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    1007    CAP. XVI. — Quod hujus sacramenti perceptione et salutifera crucis virtute paradisus homini reseretur, et diabolus superetur.
    1013    CAP. XVII. — Quod Christus nostræ legis lator sit, et noster Moyses, qui nobis de diabolica potestate ereptus, agnus paschalis immolatus est, quique per hujus mundi desertum ad regnum nobis promissum nos introducit.
    1039    CAP. XVIII. — Quod Dominus noster ipse granum frumenti dicitus sit, quod cadens in terram mortuum, resurrectque in semine vitæ multiplicatum sit, de cujus grano multa fidelium grana orla sumunt, quæ cum ipso unum in Ecclesia quotidie efficiuntur.
    1148    CAP. XIX. — Ne quisquam membrum diaboli factus ad corpus Dominicum more Judæ accedere præsumat, quem non tantum prioris culpæ conscientia damnavit, quam quod adhuc peccator et immundus ad sacram mensam præsumptuose accedere non formidavit.
    1149    CAP. XX. — Quod nulli fidelium ignorare liceat Dominicæ corporis et sanguinis sacramentum, quod in Ecclesia celebratur, ne forte ex eo quod ignorat, ad illum perculi pendum censeatur indignus.
    1149    CAP. XXI. — Quod presbyterum quemque sacramenta Dominica scire oportet, quibus subjectum sibi populum erudiat, et ad veram fidem instruat, sine quibus fungi sacerdotio digne non poterit.
    1150    CAP. XXII. — Quod sacerdos post Christi vestigia gradiens verbumque vitæ populis annuntiatis, Christus Domini, ipsiusque angelus dicitur, dumque proximus ad agnitionem Dei et amorem cœlestium inflammat, quam sortitur dignitatem.
    1151    CAP. XXIII. — Quod idem sit carbo incens, qui et separim. Nam dum in Ecclesia sancti rectores populum Dei peccatorum tenebras exstinguunt, verbo salutis, et exemplo bonæ actionis ad amorem cœlestium reaccendunt, profecto carbonees vivi alios succendent, perhibentur.
    1151    CAP. XXIV. — Quod valde periculosum sit ad sacramentum corporis et sanguinis Domini accedere, ubi inter angelorum omniumque sanctorum frequentiam ipse summus pontifex Christus se ipsum in escam vitæ vel mortis porrigit; singulorum merita sublata discerneris.
    1152    CAP. XXV. — Quod pro diversitate meritorum Christus in Ecclesia agnus et hadus, ut in lege præfiguratur et immolatur, ut, sicut beatus Hieronymus dicit, carnibus agni peccatores, pectora autem et penitentiam agentes hac Deum pascuntur.
    1153    CAP. XXVI. — Quod sacerdos et quisque fidelium capiti suo, quod est Christus, conformari, eumque ad cœlos quotidie spiritualiter sequi debeat.
    1154    IV. — De poenitentia.
    1154    V. — Versus de commendatione vini.
    1155    VI. — Responsio ad quemdam, contra cervisiam.
    1155    VII. — Carmen acephaliam.
    1157    APPENDIX AD OPERA PETRI BLESENSIS continens chartas quorundam episcoporum et regum quæ conferunt ad elucidationem epistolarum ejus et notabilium.
    1157    I. — Ad epist. 44. — Litteræ Henrici Bajocensis episcopi de donatione facta capitulo Bajocensis de domo [ilegivel] thesaurarii.
    1157    II. — Confirmatio ejusdem donationis facta a Richardo Anglorum rege.
    1159    III. — Litteræ ejusdem episcopi de donatione facta capitulo Bajoc. de decima Foreste de Nuilleio et de Rach[ilegivel].
    1159    IV. — Litteræ Urbani papae III pro annatibus presbiteralium decedendum canonicorum Bajocensium.
    1160    V. — Litteræ Lucii papae III pro sepultura episcopi Bajocensis et canonicorum in ecclesia cathedral.
    1160    VI. — Ad epist. 66. — Charta Henrici II Anglorum regis pro abbate de Voto in Normannia.
    1160    VII. — Alia donatio ejusdem regis eidem abbatiae de Voto.
    1160    VIII. — Alia donatio ejusdem regis eidem abbatiæ.
    1161    IX. — Charta Henrici II, Anglorum regis pro abbate de Baugesio, vulgo de Baugerais, ordinis Cisterciensis.
    1161    IX bis. — Alia Charta ejusdem regis pro abbatiæ de Oratorio vulgo de Lourou, Andegavensis diocesis.
    1161    X. — Litteræ per quam apparet Herveum abbatem Vill[ilegivel]leupensem dedisse fratribus ordinis Carthusien[sis] locum ligni, Henrici II, rege Anglorum, comite Andegavensi postulante, circa annum Domini 1173.
    1162    XI. — Donatio ejusdem regis ecclesiæ Fontis Ebraldi de Ponte Saci[i].
    1162    XII. — Copia fundationis abbatiae Savigniaci in Normannia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: algumas sequências de letras e nomes próprios apresentavam legibilidade reduzida (marcadas como [ilegivel]). As letras verticais A–D entre colunas são notas marginais de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>