1159 1149

Qui nostr: carais palea sua numina velans,

PET BLESENSIS.

AÀ llzc est vera caro veri quo pascimur agni,
Per quem sulphurei tepuit violentia stagni.

Innotuit mundo Deitatissigna revelans.

Noluit ergo suum pius auctor plasima perire
Desceedens, ut liomo sua possel ad astra redire.
"791us corruerat liomo, tolus erat labefactus,
Occurrit Dominus pereunti victima factus.
Victima sed sancta, sed viva, sed immaculata
Victima, quz maculas fugat, ex se sanctificata.
Victima, qua major offerri nulla valebat :
Quaque satisfacere pro nobis sufficiebat.

CAPUT I.  "

Quod non alius preter. Christum pro. peccatis Ade
salis[acere poterat, cumque secundum utramque
naturam immortalis esset, sponte. (amen pro. nobis
est atoriuus.

Hustia nulla valens, aut sufficiens salis esset

Qux deleret Ade culpam, si Christus abesset.

Nam Jebebat Adam pro se, nec pauper habebat

Uude saüsfaceret, quem culpa gravis probibebat.

Ipse Deus potuit, nec debuit, ergo necesse

Est ut homo Deus hoc faciat, sine quo nequit esse.

Huic quia cuncta potest. Deus, huic et liomo quia

. debet,

Materiam tali facto res utraque probet.

Fit de naturis eadem persona duabus

Corporibusque medens nostris , nec non animabus.

Hic Deus, hic et homo, duo sunt, unus vero Chri-

[stus,

Alter in alterius personam non male mistus (23).

Qui cum natura foret immortalis utraque (25),

Majestate sua servata | justitiaque

Sponte crucem subiit, nisi vellet, non moriturus,

Morte suà vitai nobis sine (ine daturus.

Quodque Deus verus non debuit ex deitate,

BHicque beatus homo pro justiti:e gravitate.

Sustinuit tandem fleri divina voluntas,

Quse res perpetuo disponit numine cunctas.

Caditur in ligno Christus crucis hostia viva,

Per quem mortalis (ieret substantia diva, -

Hostia quam felix! qua mundus et astra replen-

[twr,

De qua qui comedent, ternum non morientur.

Hic verus cibus est : hic vera refectio panis.

Quo qui non vivit, fiet spes ejus inanis.

CAPUT IV.

Quod agnus in lege immolatus et assus, et a populo
Israelitico comestus typum Christi gesserit, et su«-
cedente vera gratia verogue sacrificio, id est Chui.-
sto apparente, legales ceremonie cessacerint.

Jam nou per Moysen agnus populo datur assus,

Agnus Christus adest pro nobis in cruce passus.

Hujus venturi prior exstitit ille figura.]

Umbra recessit, adest iux : fit Deushostia pura,

llostia solemnis Christus modo sacrificatur.

Mors tamen huic passo semel, ula non domina-

|tur.

Gratia successit, disparuit illa vetus lex.

Et mundo nova lex; nora lux ; novus emicuit rex,

Nil modo placat ovis, nil sanguis agiL vitulorum,

Nil holocausta boum, periit vetus ordo sacrorum.

Jawjam desistit pecudes mactare minister,

Ex quo mactandus venit pius ille magister.

Ergo legem lex ; agnum Deus agnus abegilt,

Quodque figurabat vetus, hoc novus iste peregit.

Quem velut igne sacro, dum passio coxit amara,

Hostia viva Patri crucis est oblatus in ara.

Cujus utrumque domus signamos sanguine postem,

Et procul a nostris arcemus finibus hostem.

Dum labiis et corde crucis sacra commemoramus,

Corpus et ipsius cum sanguine participamus.

CAPUT V.

C Quod integer. diversis licet in locis. immolatus perse-

verat agnus, Lotusque a fidelibusin escam vita su-
mitur.

Qui quamvis totum per mundum sacrilicetur

luteger iu regno manet : unus. seinper babetur.

Et cum distribui per particulas videatur,

Sumitur hic totus, ccelo totus veneratur.

Astra solumque repleus manet unus Christus ubi-
[que,

Nunquam deficiens, ac omnis ad omnia cuique.

Istum namque cibum cibus olim significavit,

Quo Deus Israel deseria per avia pavit.

Manna fuit populis cibus omnibus omnis ib ore,

Pro variis animis vario existente sapore.

De quo qui modicum tanquam qui plus capiebat,

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.£.

(23) Improprialocutio; vera tamen si verbis sana D

subjiciatur intelligentia, quam non obscure auctor car-
minis indicat, dum ait: Ünum esse Christum, nempe
in persona, quare hunc Deum, et liunc hominem non
voluit esse duo, nisi secundum uaturas; nam paulo
ante dixeral : Fit de naturis eadem persona duabus.
Simili loquendi formula jam olim usus est Sophro-
nius in epistola actione 11. vi synodi recitata, dum
ail : Confitemur Chistum et unum esse, et duo unum
propler personam , duo propter naturas. Eodem sensu
expouendum est, quod inox adjungit : Alter in al-
terius personam non male mistus; neque enim per-
$0ua hominis, in personam Verbi divini mista est;
duz enim tunc forent personzx in Christo, sed na-
tira humana in personam Verbi mista est, id estin
divini Verbi subsistentiam assumpta.

(23) Et hiec impropria locutio est, constat enim
Christum naturam humanam a primo conceptionis
$ux momento usque ad resurrectionem  babuisse
mortalem el passibilem, ut definitum est in visy-
nodo, ut B. Leo epist. 40 docet, ac Damascenus
lib. su, c.28, etlib. De heres. contra Aphiardeociias.
Vocal aulem auctor carminis immortalem, qoia
quod mortalis fuerit ex sola Dei voluntate profe-
ctum est ; cum alioquin jure potueril esse immor-
talis, tum propter dignitatem person: , ad quam
assumpta esL, tum quia. concepta fuerat a Spiritu
sancto sine ullo peccato, quod in nobis causa est
wiorlalitatis. Quo sensu D. Damascenus lib. iu,
«ap. 15, ait : Corpus Christi permissum esse a divi-
nitate agere el pati, que propria.

a

Digitized by Google
