3150

Dei laudibus vigilantiam excitare. Eapropter divina
duntaxat consideratione permoti, dedimus in perpe-
tuam eleemosynam praescriptis filiis nostris S. de-
cono et capitulo Dajocensi domos Conaui quondam
thesaurarii nostri, cum omnibus suis adjacentiis
perpetuo possidendas, quas et. Willelmum de llerc-
€ort quondam  thesaurarium. Bajocensem ile largi-
tione pix: recordationis viri Philippi episcopi prede-
cessoris noslri constal asseculum ; el post cjus
decessum eodem episcopo largiente Simon de Scica-
villa canonicus noster adeptus est. ldem itaque
eapitulum recte considerans S. ejus decanum habi-
tationem habere in urbe Bajocensi, sibi et familise
sus» minus sufficientem, dedit ei easdem domos, et
decanis in Ecclesia nostra sibi canonice substituen-
dis perpetuo jure possidendas, reddituras eis domo-
rum earumdem nomine annuatiw sex libras Ande-
gav. unanimi fratrum assensu; statuens, ut post me-
morati S. decani eadem pecunia capitulo dispo-
nente distribuatur clericis de choro, qui die anni-
versario. obitus sui celebrationi intererint ; viginti
Aamen solidi de summa illius pecunix sumpti de
eadem in pane pauperibus sistribuentur; ipsum
enim justa ratione permoti ab ejusdem pecunie
prestatione liberum in vita sua esse volumus et
immunem. Volentes igitur quod solemniter actum
esi, imposterum perpetua gaudeat firmitate, id prz-
senti charta sigillo nostro munita dignum duximus
coiifirmare.

lt.

Confirmatio ejusdem. donationis facta a. Richardo
Anglorum rege.

(Ex eodem.)

Tucnanpus, Dei gratia rex Anglix, dux Norman-
"nia, Aquitauiz, comes Andegavens, archiepiscopis,
episcopis, abbatibus, comitibus, baronibus, justitize
seneschal, Vieecomiti prepositis et omnibus, bail-
livis et fidelibus suis, salutem.

Sciatis nos concessisse el praeesenti charta nostra
eoufirmasse llenrico Bajocensi episcopo domum
lapideam quie fuit Conani thesaurarii, cum toto
minagio, et virgultum ejusdem Conani, quod est
extra murum Bajocensem, juxta prafatum mano
gium, cum omnibus pertinentiis suis. Quare vola-
mius et fiemiter precipimus, quod praefatus episco-
pus, vel cui dedit, habeat et teneat praefatam
domum et virgultum cum ownibus pertinentiis suis
secundum continentiam charte Patris nostri benc et
in pace, integre et honorifice. Testibus Wal. Rotho-
magensi archiepiscopo, 1l. Corinthio episcopo, com.
Willelmo de Mandeville, W. filio lad. seneschallo
Normanniz, Roberto de Harecort.

Datum. per manum. Willelmi de Longo Campo
eancelffivii nostri, xvi die Septembris, apud Win-
ori, anno i regni nosiri.

JLittere ejusdem. episcopi de donatione | facta. capi-
tulo Bajoc. de decima Forest? de. Muilleio et de
liacineto.

(Ex eodem.)

Universis sancte matris Ecclesix filiis, llgxnicus
Dei gratia Bajocensis episcopus, salutem in Do-
nino

Notum fieri volumus tam praxssentipus quam futu-
ris, quod nos attendentes fratres. et. canonicos no-
siros non sine multo labore et impensis posse facere
assiduitatem juxta servitium Ecclesia nostrz, dedi-
mus eis in augmentum communionis sud perpetuam
decimam Forest de Nuilleio et decimam nemoris
de laciueto, et duas partes molendinorum. do
Maisnil Bajoc. Ut. autem. eorum quies in suo statu
Sine oumi sollicitudine conservetur, hanc donatio-
nez in scripturam redeginus, ipsam sigilli nostri
sitestaticne muhiebtcs, '

APPEND. AD OPP.

*;
PETRI BLESENSIS.

A Actum est hoc anno Verbi
n Non, Novemb.

1160
incarnati 4481,

Iv.
Littere Urbani pope 11]. pro annualibus. prebenda-
sum decedentium canonicorum. Bajocensium.
(Ex eodem.)

Justis petentium desideriis, etc. Vide in Urbano,
Pairologia 1. CCII.

NV.

Littere Lucii pape 1I] pro sepultura episcopi
canonicorum Bajocensis in ecclesia cathedrali.

(Ex eodein.)

Referente dilecto filio magistro Radulfo,etc. Via
in Lucio 111, Patrologie, t. CCl.

VI.

Ad epist, 66. — Charta. Henrici 11 Anglorum regis
pro abbatia de Voto in Normannia.

B (Ex veteribus membranis, Cl. V. D. d'Herouval.)

Henricus, Dei gratia rex Ángliz, et dux Norman-
ni& et Aquitaniz, el comes Andegavia Justiiiariis
et baillivis Normanuiz, salutem.

Sciatis me concessisse pro amore Dei, et petitione
domin: mes Mathildis imperatricis, abbatize San-
cte Mari; de Voto juxta Casaris-Burgum, el cano-
nicis ibidem Deo servientibus, quidquid juste datum
vel venditum eis fuit de meo doininio in burgo, vel
in villa, Quare volo, et firmiter prxcipio, ut pre-
fata abbatia bene, et in pace, libere, et quiete, cum
omnibus consuetudinibus el libertaubus suis omnia
teneinenta sua teneat in bosco, et in plano, et telo-
neo, et tallagio , rovagio, et feria, et foro ; et pro-
hibeo ne quis eis vel hominibus vel rebus suis super
hoc aliquam injuriam vel gravamen faciat. T. Man.
Bisech. dapifero regis apud Rothomagum. In cujus
rei testirnonium presentibus litteris nostrum feci-
inus sigillum apponi.

Actum apud Cosaris-Durgum, anno Doinini 1278,
mense Septembri.

e

Vil,
Alia donatio ejusdem regis eidem abbatie de Voto.
(Ex eodein.)

llgxticus, Dei gratia rex Anglie, et dux Norman-
nie el Aquitanir, et comes Andegavensis, archi-
episcopo llothomagensi, episcopis, abbatibus, co-
milibus, baronibus, justitiariis, vicecomitibus et
omnibus ministris ac fidelibus Normanniz, salu-
tem,

Sciatis me pro Dei amore concessisse, et sigilli
niei inunimine confirmasse abbatie Sauctee Maria
de Voto, quam domina Mathildis imperatrix mater
mea proprio censu fundavit, et canonicis ibidem
Deo servientibus Ecclesiam. Sanctae Margarete de
Tilia cum oinnii.us peitinentiis Suis, eremuin Sanct

D Richardi cum omnibus pertinentiis suis, eremum
Saucti Mariini de prato. Similiter et quidquid lto-
gerius de Maguevilla tenuit, in manerio Oihevillz.
Sicut charta ejusdem Kogerii testatur, ct tres partes
molendini Tiulphi de Accato domiuz matris nies,
et marram, quam tenuit Robertus capellanus juxta
lHogam, et terram de venditione Willelmi de Carti-
gneio, apud Jorboch, et terram apud Priedrevillam
de concessione Willelmi de Braiosa. Et preterea
quascunque terras, vel mausuras jam dieta abbatia
et canouici in Cazsaris-Burgo justis donationibus et
acquisitionibus adepli suut, Quare volo et firmiter
praecipio, quatenus prgdicta abbatia, quie ratioue
fundationis ad meam specialiter dominationem nullo
mediante perlinel, ei canouici uiei omnia tenementa
$ua3, omnes justas possessiones suas tam ecclesia-
$ticas quam sxculares, cum omnibus libertatibus
$uis per tolam terram meam, seilicet in burgo, ia
vitla, in bosco, et plano, in viis el semitis, in aquis
et piscariis, in. fertis et foris, teneant et possideant

Digitized by Google
