1549

At semen Christum , Judzeam petra figurat
Fertilitate carens, qux semper saxea durat.
Moc est frumenti granum, quod terra fidelis
Germinal assidue , reddens sua semina celis.
Woc grano cceli sunt horrea multiplicata.
Urbs sacra Hierusalem pinguescit eo satiata.
Woc est frumenti granum *^, quod ab xthere venit ,
Cujus adeps animas nostras et corpora lenit,

lllud sponte cadens in terram mortificatum]

Est prius , atque per lioc surrexit multiplicatum.
Ex uno multis affluxit copia granis,

De quibus efficitur nunc vivus in zethere panis.
Nam quoties Christo crescente'fide generamur

Ex uno grano, quasi plurima grana creamur.
Cujus cum sapimus carnes vel sanguinis haustum ,
Unus fit panis unumque fit hoc bolocaustum.

Una sic in carne duo simul esse leguntur !*,
Christus et Ecclesia sic unum constituuntur.

Sic Deus in nobis , et in illo nos habitamus ,

Dum capot hic nobis , illi nos umbra paramus.

Sic tanto capiti membrum quodcunque cohzret ,

In Christi semper se corpore vivere speret.

Nec semel hinc labens turpi se labe recidat.

Aut Cliristi membrum meretricis falce recidat,
Non valet hoc membrum Christi de corpore dici,
Quod servit Satanz , quod subditur et meretrici.
Immaculatus amat sponsus sponsam immaculatam,
Federe virgineo sibi coelitus associatam.

CAPUT XIX.

Ne quisquam membrum diaboli factus ad corpus Do-
minicum more Jude accedere presumat, quem
non lantum prioris culpe conscientia damnavit ,
quam quod adhuc peccator et immundus ad. sa-
cram mensam presumptuose accedere non [ormi-
dasit.

Quapropter quisquis non es de corpore Christi ,

Dum sordescis adhuc, et nondum panituisti ,

Ad Domini mensam non est tunc accelerare.

Ne sí presumas , Judz siwilis videare.

Judas omnimodis se deliquisse sciebat ,

Et tamen a sacris epulis se non retrahebat ,

Dupliciter reus hic tam crimine proditionis, — -

Quam de contemptu violatz religionis.

Quare judicio Domiai mala tanta sequente,

]ntrojit Satanas in eum cum pane repente !" :

Ergo punit eum sententia , penaque duplex ,

Quod non ante sacrum fuerit pro crimine supplex ,

Prabet in Ecclesia Judas exempta futuris.

Ne corpus Christi manibus tractent nisi puris.

Nam qui cum Juda male percipit, excipietur.

Qui bene cum Petro, caput ad Cliristum referetur.
CAPUT XX.

Quod nulli fidelium ignorare liceat Dominici corporis
el sanguinis sacramentum , quod in. Ecclesia cele-
bratur, ne forte ex eo quod ignorat , ad illum per-
cipiendum censeatur indignus.

Percipiunt multi sacra; sed quid percipiatur

POEMATA.
A lgnorant penitus, quibus ultio dira minatur.

1150

Oinnis id ignorans ignoratur, quia nescit

Unde salus oritur, veniz fons unde patescit,

l]gnoranter homo comedens de sanctiicatis

Sicut ait Moyses **, poenam feret inscietatis.

Additur huic Salomon 1? sacrum formans paradigma,

In quo mysterium sacri przefulget enigma,

Quando sedes , inquit, ad prandia celsa potentis

Quos comedas , attende, cibos discrimine mentis;

Nam quid proficiat menti caro vivificatrix,

Scire prius debet ratio virtutis amatrix.

Nos monet binc psalinus **. regis simul atque Pro-
[pheia,

Est quoniam suavis Dominus , gusiate , videte.

Unde patet quomodo nonnulli presbyterorum

Ignorant penitus virtus sit quanta sacrorum.

Si bene quz virtus viget in sacris bomo sciret ,

Mensam coelestem nunquam nisi mundus adiret.

Nunc quia non didicit sacra , percipit irreverenter,

Judiciumque sibi sumit, mortemque patenter.

Sicque fit ut Christi caro, quz datur ad medicinam,

Protinus bic mortis laqueum paret atque ruinam,

Nam, quamvis aliquis sit vitz religiose,

Dum nescil quid agit , vivit sibi perniciose.

Quomodo mysterii sacri defendit honorem

Ejus , qui nondum gustavit mente saporem ?

Ut nequit absque fide perfectio stare sacrorum,

Sie sine doctrina non stabit cullus eorum.

Ergo qui nescit, hic discat et hic veneretur,

€ Ne contemptoris muleta quandoque gravetur.

CAPUT XXI.

Quod presbyterum quemque. sacramenta. Dominica
scire oporleat, quibus subjectum sibi populum eru-
diat, et ad veram fidem instruat, sine quibus [nugi
sacerdotio digne non poterit,

Scire velit primum quid victima sit gener:lis,

Quid lignum vita, quid pastus spiritualis,

Quidve sit ara, calix, quid in hoc aqua fusa, me-
[rumque,

Quis duo sunt unum, postquam saeratur utrumque,

Denique cur calicem crux signet, crux apet aram

Agni pro nobis occisi sanguine claram.

Scire velit quid diluviuni tulit, absulit unda,

p Unda profunda quidem, sed et ipsa figura profunda

Cur baptismatis insit chrismatis unctio fonti :
Quidve renatorum crux conferat illita fronti.

Sed quid sacrorum Domini penetramus abyssum ?
Omnia scire velit sacrifex, quibus itur ad ipsum.
Talia qui nescit; quid culpa est, quidque gravameu,
Nec sibi nec populo conferre valet medicamen.
Hinc etiam cecus cecorum dux male cedit,

Quem sua cum reliquis gravis ignorantia ledit.

Qni vero didicit, quz scire per omnia debet,

Recte presbyter est, et lucis iter bene pret.

*' Joan. 12. !*1 Cor. 10; Gen. 2. "' Joan. 47. "Lev. 22, Prov. 99. *^ Psal]. 38.

Digitized by Google
