1115

Passio quod Christi fuerit pro gente negatur.
Nam si, quod redimi deberet, plasma deesset,
"l'anta tulisse Deum sine causa non opus e-set,
Écontra, si fons vini fuerit sine misto,
Monstratur quomodo gens sola manet sine Chiisto.
Nil fons salvificus sine sanguine propitiatur, .

Et sine fonte sacro sanguis nihil hic operatur.

Sic utrumque simul decet in libamine sisti,

Sicut utrumque simul fluxit de vulnere Cbristi.
Vitis vora Dens, fons vitas Christus habetur :

Fons de fonte, cruor de vite venire videtur.

Quare non aliud alio sine sacrificatur,

Deum síc ad plenum sacra passio commemoratur.

CAPUT XIII.

In consecratione Dominici sanguinis. prius, videlicet
in cana, aquam vino mistam non. legimus, sed ut
huic sacramento nihil deesset ad commemorationem
Dominice passionis, apostoli eorumque successores
hoc fieri decreverunt.

Hioc in natali calicis non est celebratum (26)

Quando Pascha Novum Vetus est post Pascha di-

[catum ;

Nam panem tantum Dominus vinique liquorem

]n propriam mutans earnem, sacrumque cruorem

Discipulis legitur cenantibus attribuisse,

Utque sui memores faciamus idem, docuisse.

Mira Dei virtus, qui ccnat, ccena fit idem

Conans quotidie nobiscum, sicut ibidem.

Et quoniam lateris de vulnere sanguis et unda

Effluxere simul, ablutio nostra secunda :

Decrevit Patrum veterum censura modesta,

Ut sint illa duo simul ad Paschalia festa.

Ut quod in altari factum crucis esse videtur,

foc in honore crucis nunc a nobis igeretur.

Implent mysterium sacrum tria , fons , caro , san-

|guís.

Quas tria nos. redimunt, et ab liis tribus interit an-

|guis.

Unum de tribus his, sacrz qui subtrahit arze,

Non digne poterit sine causa sacrificare.

CAPUT XIV.

Licet vinum et aqua. ante. consecrationem. in. altari
iypice. misceantur, post nonnisi sanguis bibitur,
quia in sanguinem demututur aqua, ut. populus,
qui per illam figuratur in melius se transmutatum,
dum ista digne percipit, indicetur.

(27) Sed licet in mensa Domini tria constituantur
Munera; sunt tantum duo postquam sacrificantur.
Est aqua mista prius, sed vino quando sacratur
Non nisisanguis erit, quo spiritus intus alatur.

POEMATA,
A Mysiica res dat aquam. Christi cruor ebibic illam,

e

11i$

Nam transfert nostram Deus in sua membra favil-
[lam.
Transfert quando suum per corpus ci sociamur,
Perque fidem tanto capiti nova membra creamur.
Transfert et pridem cum chrismatis unctio sacri
Nos populos facit esse novos iu fonte lavacri.
Sed lavacri fontem fons vulneris iste figurat,
Et per utrumque Deus animarum vulnera curat.
Quorum corda prius (acit in baptismate munda,
Post lavaerum lapsos emundat sanguinis unda.
Ergo duo tantum cruor et caro percipiuntur ,
Tertia res types est populorum, qui redimuntur.
Áltera res saturat, sed inebriat altera mentem,
Catholicamque Deo confeederat utraque gentem.
llis gemmis gemina substantia nostra resultat,
Quam per Adam veterem mortis sententia. multat.
Sanguine vitá calet, gaudet caro earne refecta.
Gaudet utroque bono refici mundata senecta.
His renovatur homo peccatis inveteratus
Hisque reviviscit fidei virtute renatus ;
His humana suum natura resumpsit honorem.
His serpentinum gaudet superasse furorem.

CAPUT XV.

Quod ante legem et in lege sanctis Patribus regnt calo-
rum janua clausa fuerit ; post datam vero gratiam,
latroni omnibusque pie panitentibus reserata ait.

Jam paradisiacam primus petit incola sedem,

Jamque redemptus homo colum sibi vindicat ::dem.

Crux facit hoc, cujus rutilans super omnia splendor

Hostes humani generis prosternit in Endor.'

Crux Domini thronus est celi, barathrique catena.

Crux coli clavis, via vite, mortis habena.

Crux penetrat. ccelum, replet orbem, scindit abys-

[sum.

Frontibus in nostris crux impressit crucifixum.

Jam tlau inscriptum nullius fronte videmus ;

Ex quo sigua crucis nobis impressa tenemus,

Mystica signa crucis sacer ille charaeter habebat,

Qui gladium mortis pestemque malam prohibebat,

Nunc quia nos redimit vitalis gratia ligni,]

Deletur typici sub signo littera signi.

Crux patefecit iter tendentibus ad paradisum :

Namque quod obstabat jus est fatale recisum.

Ensifer ille Dei cherubim aditu patefacto,

Christicolas intrare modo sinit ense retracto.

Flammivoraus gladius versatilis ille quiescit,

L:zetaque Christicolis paradisi porta patescit.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE,

(26) Christum tantum in pnro vino consecrasse
docuit quoque paulo ante auctoris seculum Pascha-
sius libro De corpore et sanguine Christi eap. 11, et
Rabanus lib. De corp. et sanguine Christi cap. 28.
Kt Thom. Walden. tom. lll, De sacramental. cap.
$2. Sed probabilior eorum sententia est, qui existi-
mant Christum in vino aqua misto consecrasse. Sie
enim multi veteres asserunt , ul B. Jacobus in Li-

turgia ; Clemens lib. vin Constitut, cap. 12 ; Irenzus
libro n, cap. 2; Cyprianus lib. n, epist. 5; Hieronymus
in cap. xiv Marct ; Theodoretus dial. 1; Augustinus,
lib. iw De Trinit. cap. 21.

(27) Vide Ambreos. lib. 1v De sacrament, cap. 4,
Paschasius De corp. et sang. Dom. cap. 1t; Alger.
lib. t, cap. 18. '

Digitized by Google
