1119

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1120

tas, qua sola est clavis innocentia, religionis an- A est home minoratus sapientia, et sensu deficiens in

€horo, custodia cordis, et perewmptoria prorsus ap-
petitus illiciti. Propter quod Propheta * nos admonet
apprehendere disciplinam. Et Apostolus dicit : Si
e«ss extra disciplinam, ergo filii adulteri estis?. Ve-
reor, ne qui spiritu coepisti, carne conB&ummeris * ;
«t ne le tangat illud [sai verbum : Concepisti ar-
dorem, et stipulam peperisti *. Primam enim fidem
irritam faciens, sub quodam religionis colore fun-
damentum initiate religionis evertis, tuamque ani-
mam quasi sub jactu ale: ponens,in salutis et [anxe
use periculum te devolvis, Scriptum est : Qui amat
periculum, in eo peribit !'*. Et nunc quid tibi vis in
via ZEgypti? et quid tibi in via Assyriorum, ut bi-
bas aquam turbidam? Aquam Siloes respuisti, et
elegisti aquas Raein !!; dereliquisti fontem aqua
viva, et. fodisti tibi cisternas veteres, qua aquam
continere non possunt !'*. Nam, ut sermonibus ex-
traordinariis et scurrilibus vaces, tanquam ferus de
silva, singulariter vivis, et qui de radicibus et her-
bis **, si verus anachoreta esses, sustentari debue-
ras, libi et puero two fratrum tuorum vestes et ali-
raenta usurpas. Porro, cum dua sint leges, interior
et exterior, licel tbi, et his qui tibi blandiuntur
placeat singularitas tua, spiritus tamen veritatis,
qui neminem palpat, et ipse est lex interior, qu: te
accusat et. damnat. Assuesce igitur jugo Domini,
frater invise; te enim non vidi. Pone, sicut dixit
Salomon, pedem tuum in compedibus illius, et ne ac-
cideris in vinculis ejus '*. Vides quia omnis creatura
vanitati subjecta est !*, et in. imagine pertransit
homo '*, Non ergo aliquo singularitatis obtentu
deseras domum tuam, ne alibi domum tibi zcdi(ices
ad gehennam. In ea vocatione, in qua Vocatus es,
finaliter persevera. Apostolus enim ad Thessaloni-
censes scribens : Operam , inquit, detis, ut quieti
sitis, el vestrum negotium peragatis "', negotium sa-
lutis iusinuaus. [dem ad Corinthios scribens : Fra-
tres, inquit, mei dilecti, stabiles semper estote et
immobiles in opere Dei '*. Clausirum semel ingres-
sus clausisti te, et Christi vinculis alligasti. Clau-
sus es et alligatus per ordinis censuram, per dis-
ciplinx observantiam, per stabilitatis promissionem,
per clausuram reverentiz et timoris, per obedicn-
iig ligaturam. Clausuram hanc ille abjecerat, de quo
Salomon improperaus, dicit : Per agrum pigri ho-
minis transivi, et per vineam stulti, maceria lapidum
desiructa. erat, totumque repleverani urtica et apina'!*,
Quasi aliquid cxteris altius et coelestius sapias, li-
bertatem tibi cujusdam familiaritatis usurpas. Scias
&utem, quod recedens a claustro elongaris a Deo;
nec te potes facere liberiorem, quam si claustralem
diligas et impleas servitutem. Sane tua te littera-
füra insanum et prevarieatorem regularum obser-
Tantize facit. Sed, juxta verbum Sapient, Melior

* Psal. 2, , ? Hebr. 12.
cli. 6. '** Rom. 8.
*!] Cor, 6,

* Gal. 5. ? Isa. 55.
!5 Psal, $3. !' E Thess. 4,
1$ L. x 60.5. 7*9 Cor. 6.

timore, quam qui abundat sensu, ei transgreditur (a-
gem Dei **, Ideo te in solitadinem recepisti, ut seur-
riles ineptias licentius mediteris, atque in opiniouis
aliene discrimen possis liberius evagari.

Eapropter te jam non annumero inter lupos rapa-
ces, qui veniunt sub vestimentis ovium **, sicul me
quosdam religiosos insimulasse causaris, sed inter
pulicea mordaces te pono, inter demolientes tineas,
inter cynomias et ciniphes, et muscas /Egypti gra-
vissimas, Quare de qua-irantibus nos arguis, qui de
oblationibus pauperum , et de viduarum quadranti-
bus vivis? Nonne prior tuus ecclesiis apponit ec-
clesias, et reditum reditui, atque possessionem pos-

p sessioni accumulat? Quod si ad colorandam turp:-

C

!* Eccli. 3.
55 [ Cor, 15.
*5 Cant, 4,

tudinem culpz titulum public utilitatis allegas,
scias quia nec eum defendit numerus, nec multi-
tndo conventualis excusat, Non enim minus arde-
bit, qui cum mulis aut pro multis ardebit. Cum
vero Apostolus dicat, hoc ipsum delictum esse in
vobis, quod vestra repetitis, et non potius injuriam
patimini **; tu pauperriinus legista de legibus garris,
el contra Turonense concilium , contra legem Dei,
et in animz tua perniciem usurpas officium postu-
landi.

Quid tibi, el togatorum professioni, qui mortuus
eras mundo, et complantatus similitudini mortis
Christi * Abjecta lege Domini, quce immaculata est,
convertens animas, legibus decuriatis et corruptis
in libro pauperum te exerces, ut in causis non ex
originali scriptura, sed ex integro el corrupto alle.
ges. Certe, sicut Tripartita historia refert **, Joan-
nes Chrysostomus, licet juris civilis scientia pra-
enineret, rogatus tamen a familiaribus suis, ut eo-
Tum causas ageret, nomen semper abhorruit advo-
cati. Nam ip homine religioso vile et abjcetum est
advocationis officium ; quod satis insinuat Apo:to-
lus, dicens : Secularia negotia si habueritis, eos qui
coutemptibiliores sunt inter vos , constituite ad js-
dicandum **, Isti sunt cilicia et pelles, de quibus lo-
queris, qui foras ad pulverem exeunt et laborem ;
€t utinam tendantur, sicut tabernacula Cedar **, ut
se ad illicita non relaxent ! Clericorum voluptates
a(cusas, quas apud plerosque spirituales in Christo
potius censeo, quam carnales. Novi quamplurimos,
quibus a4 occasionem turpitudinis suspectior esset
sua camera, quam forte tibi ecclesia ; plus fortasse
ju tuis semicinctiis, quam clericus in purpura et
bysso gloriaris. Melior est purpurata humilitas,
quam pannosa superbia. Pietas ipsa est cultus Dei,
Vide ne speciem pietatis babeas, et non culinm:
ne de illorum numero censearis, contra quos Apo-
stolus dicit : Specien; quidem pietatis habentes, vir-
tutem vero abnegantes **. Quid, putas, est iniquius,
publica peccati professio, an siinulatio sauctitatis ?

!1]ga, 8. !*Jer, 9,

5? Psal. 79.
1? Prov, 94.

1? Eccli. 19.

1^ Ee-
?! Matth, 7.

1*5 Hl. fin, 3.

Digitized by Google
