1135

Bonis, quxe manus Domini
Dedit ad usum homini ?
Quoties voluero,
Miser esse potero ;
Si mihi soli vixero,
Toti sum muudo peritus,
Benignus Dei spiritus,
Non dedit ista coelitus,
Ut in dolo n65 eludat,
Et per ista nos detrudat,
In putcum interiLus.

PETRI BLESENSIS
À 91. O vanitatum vanitas *,

11326

Que est hec securitas?
Inter liastas hostium
Freudentiuu?
Astat mors in januis, et deffnis
Ín omne desiderium :
Sed irruet calamitas
Repente super inipium
Voluptatemque brevium
Mutabitur jucunditas,
Aiternum in supplicium.

Il. — TRACTATUS DE SACROSANCTIS YENERABILIS SACRAMENTI EUCHAIISTIE
MYSTERIIS (21).

PROLOGUS.

Invocat auctor. Sanctissimam Trinitatem, Patrem,
Filium, et Spiritum sanctum, ut de SS. Euchari-
siia mysteriis digne scribere possit,

. Omnibus in faetis, inceplis atque peractis,

Debet przponi Deus humanz rationi ;

A quo ditatur ratio, res cuncta creatur,

Ut nostris fautor sit priucipiis, sit et auctor.

Principium verum Deus est, et clausula rerum,

Quo sine quod ceptum fuerit, finitur ineptum.

Debet adorari primus, primusque vocari.

Auctor adoratus primum, primusque vocatus

B Non elongabit se, cultoremqne juvabit.

Ergo Deum fateamur eum, sed cunctipotentem
Supplicibus nostris precibus votisque faventem.
Invocatio Patris.
O Pater zterne, qui cuncta regendo superne,
Omnía disponis virtute sacrze rationis!
Carininis esto mei dux et via materiei.
Materiam, metrum, mendacia, prospera, Petrum,
Praxsigua, forma, remove, concede, renorma.
Materiam primam da te, Deus, addeque limam,
Qua rem sublimem coelesti dogmate limem.
Tu faber es prudens, prudenter singula cudens,

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

($0) De hoc tractatu Joannes Budzus, qui primus C (quo geuere et hic Tractatus conscriptus est) ad

edidit: Cum hujus Operis editio, candide Lector!
pene ad calcem decurrisset, alMatus est ad me ex
Alsatia praesens Tractatus ex. vetustissimo ms, co-
dice Bibliothbecze Tabernensis serenissimi et illu-
strissimi principis Caroli cardinalis Lotharingi, ac
Metensinm, Argentinensiumque episcopi descriptus,
dignusque tum ob antiquitatem, tum ob Anselni
Cantuariensis archiepiscopi nomen, quod przfere-
bat, visus, qui ad hujus operis calcem, ne prorsus
excideret, adjungeretur. Verum, duin sedulo totuin
tractatum executio, in suspicionem magnam venio,
non Anselinum Cantvariensem archiepiscopum, sed
Petrum nostrum Blesensem, Cantuariensis. archi-
episcopi cancellarium (facile enim ob similitudi-
nem cognominum alter pro allero, notior pro ignoto
substitui potuit) illius esse auctorem el parentem.
Quateor enim conjecturis. adducor, ut ita. seu-
tiam. Prima est, quod auctor carminis in Prologo

se*uel atque iterum nomen suum diserie prodat, et D

appellet se Petrum. Altera, quod conseutiat. tem-
pus; naim codex ille ms. cui nomen Hortvfus deli-
carum, attribuitur Hleradi a Lansperg nobilissima
abbatisse coenobii Hohemburgensis , quod apud
Alsatios exstat in monte S. Oriliz;; at illam Hera-
dim ante annos quadringentos, ipsique .adeo Ble-
sensi aequalem vixisse inde mznifeste liquet, quod
in S, Ouliz Vita nuper Friburgi Bri-gogiie Gerina-
nice impressa scribatur dictam lleradim anno a
Christi ortu 1182, monasterium Trutenliusanum iu
Alsatia. adificavisse. (uo certe. anno. Blesensis
maxime a scriptis editis florebat, et Cantuariensis
archicpiscopi cancellarium agebat. Tenia, quia
constat Blesensem hon solum poetices guarum
fuisse, ut in prxfatioue altera hujus Operis te mo-
wuimus, sed mulla etiam carmina condidisse. Epi-
$oia eniiu 12 a quodam nepote suo postulat sibi
mitti versus olim Turonis a se confectos. Et epi-
ila 75 rhibmiycum quoddam carmen longissimam

.amicnm quemdam transmittit. Quarta , et postreina

est, quia stylus et phrasis nou dissentit, ac si ex
ungue leo, ex vestigio statura Herculis, ex voce
homo agnoscitur, liceat mihi el ex gemina phrasi
coünjiccre Blesensem. Primo enim, propria quaedam
ejus phrasis est, ut. dum de prieparatione. ad
S. Eucharistia agit, incorporare sibi Clristum, acci-
jat pro sumere Christum, ut epist. R6 : Tua rero
inquit ibidem ad Carihusianum quemda:n, sententia
est, ut tibi Christum incorpores singulis diebus, non
dijudicans corpus Domini. Et epist. 125 : Filius,
&it, plorationis eterne manu sacrilega, et ore polfuo
sacramenium, in quo vita eterna est, recipit, ipsum-
que sibi damnabiliter inccrporare praesumit. 1n ser-
ione quoque 25 eamdem vocem eodem significata
usurpat. AL eadem phrasi utitur primo hujus Tra-
clatus capite, disticho ultimo. .
Non igitur, iuquit, satis est nasci de Virgin Chri-
sium,
Si suus esuriens homo non incorporet istum.

Deinde de eadem praeparatione agens, allegat illam
sententiam Sapientis : Cum scderís ad mensam
divitis, diligenter vide qua apposita sunt ante
facien tuam, et appone cultrum gutturi tuo (Pros.
xxu ; Eccli, xxxi). Eamdem allegat ei in hoc Tra-
etalu, cap. 20 his versibus :

Additur huie Salomon sacrum formaus paradigma ,
In quo mysterium sacri pre'fulget enigma.

Quando sedes, inquit, ad prandia celsa potentis,
Quos comedas, attende cibos, discrimine mentis.

Neque me ab hac sententia absterrent. grammatica
carminis vitia ; cum illa, ut pleraque vocabula bar-
bara in omnibus Blesensis opusculis, uon ipsi, sed
seculi vitio atiribuenda sint. A me autem huic
Tractatui nihil accessit, uisi distinelio. capitum, ct
paucuke censura.

Digitized by Google
