157

Enormes normas, res informesque reforms.

Tu nostrze mentis fabricam sacris documentis

Complue, fecunda, substenta, dirige, munda,

Ut divinorum videat sacra mysteriorum.

Pressa fame verbi, mea mens in tempore Verbi

Vult refocillari, vult verbi pane juvari.

Nam Verbum panis Deus est, Verbum caro pauis

Quo nos intus alis, cibus es quia spiritualis :

Hoc ex te natum, non factum, sive creatum

Verbum cuncta regit, hoc tecum cuncta peregit.

Hoc super astra tonat, el in aris pro populo dat.

Rector ibi cceli, cibus hie polusque fideli.

Hunc panem verum, quo vivit maelina rerum,

Pande me: menti, Deus, hunc gustare voleuti :

Nutriat unde fidem Christus crucis hostia pridem,

Rursus in altari vult hostia sacrificari.

Vult et in altari nos pane Deo satiari.

Hunc ego, scripturus laudesque novas caniturus

Rex immense, peto, fer opem coeptisque faveto.

Juvocatio Filii,

Christe, Patris verbum, sis osmili, sis mihi verbom,

Non verbum fictum, quod pertransit cito dictum :

Sed quod ab zthre datum semper manet ex Patre

[natutn.

In verbo tali, verbo tam perpetuali

Pane salutàri possit mens nostra cibari.

Subtralie te, panem mundo, dimittis inanem ;

Da, mox impletur, vivit, viget atque fovetur.

Christe, ciba mentem te jugiter esurientem ;

Deficit ex toto, te vivo pane remoto.

Tu petra, tu panis, tu janua clausa profanis,

* Janua tu celi populo reserata fideli.

Tu via, pande viam, qua pergitur ad theoriaum :

Nemo te certe reperire valet nisi per te.

Duritiam frange Petri, petra, duraque tange

Corda, supernorum dulcedine mysteriorum.

Ut videam clare quis sacra sit cibus arce,

Quis fons, quis sanguis, quo vita redit, perit an-
[guis.

Janua tu vitz, pulsanti nunc aperi te.

Hactenus ut clausam reseres quam postulo causam

Res est sub velamine, sed mihi tecta revela,

Lux, Deus, zierna lucens de sede superna,

Cui par majestas est cum Patre, parque potestas.

Huic operi prxsto sis, Christe, vocatus adesto,

Rex in praeclara dexira Patris, agnus in ara,

Pande tuum numen mihi, funde tuum mihi lumen,

Ut, duce te, tutus scribam tua signa secutus.

Non mea lux ardet, accendere si tua tardet,

Qus, te luce caret, mens nullo lumine claret.

Spiritus alme Dei par lux utriusque diei;

À Patre procedens natoque, nec inde recedens

Nostris aspira cceptis charismata mira,

Que super atbletas Domini sanctosue prophetas

Quondam fudisti, canerent ut przlia Christi ;

'fu fons vitalis, sed et unctio spiritualis

Chrismate fecundas sacri baptismatis undas,

Wisque viai» pandis animabus viviticandis.

Tu male torpentes peccati frigore mentes

FOEMATA.
A Coelitus ignitas virtutum dogmate ditas.

1158

Invocatio Spiritus sancti,
Spiritus alme, vem, veniens mea pectora leni ,
Quz peccatorum suffocat spina meorum.
Impedit internam mundi mala cura lucernarm,
Ut non sincere valeam tua celsa videre.
Pelle malas curas virtute tua ruituras :
Perque tuum rorem Christi mihi confer amorem,
Esurio Christum, panem mihi deprecor istum :
Hoc homo pane satur, in Christo perpetuatur,
Non reticere qifidem volo, quod verbum caro pridem
Rursus in altari caro vult in pane sacrari.
Spiritus ergo bune, cujus summa ratione
Hzc habet effectum res, da sensum mihi recium,
Ut non de pane Christo loquar hic, nisi sano.
In quo nil vanum, nil sentitur nisi sanum.
Res est obscura, sed tu dissolvere cura
Hoc sacramentum mibi per fidei documentum.
Tu potes omnimodos Seripturz solvere nodos,
Quasque prius celas res, cum vis, ipse revelas.
Tu sacer, impinguas mulas a famine linguas,
Et facis exertas, facis ad sacra bella disertas.
Nil sine te scitur, sine te mihi nil aperitur.
Mystica sacrorum resera mihi dona tuorum,
Ignis tu lucens, directaque semita ducens.
Carmen perfectum per collem dirige rectum.
Dirigat ad cojum mea iens re praduce velum ;
Velun cum navi rege, dirige siderea vi.

CAPUT PRIMUM.

C Quod vere una eademque caro sit, qua nunc. in altari

de pane consecratur, et illa, que de Virgine naa,
et in cruce passa creditur fuisse.

Panis in altari verbi virtute sacratus

Fit divina caro, áostri medicina reatus.

Fit caro non alia, quam Christi nos rediment;s,
Plena sacramento, cibus et vegelatio meatis.
Hzc caro quotidie, quamvis caro non videatur,
Panis habens speciei, pro mundo sacrificatur.
Ilorret natura, rerumstupet ordo, 'sacratum

De modico panis quondam de virgine natum.
Horret quod Verbum caro factum, fit caro rursum,
Quod naturalem mutat res condita cursum.

Kt tamen est eadem caro tunc de Virgine nata,
Et caro nunc verbo vit:e de pane sacrala.

D Propter nos homines dignatus tunc homo nasci,

Nunc pius ille suo nos optat corpore pasci.

Est Deuset vite panis datus ut satiarel.

Est effectusliomo Deus, ul lapsos relevaret.
Quid datus a ccelo vite panis valuisset,

Si redimendus homo patiendo famem periisset ?
Non igitur satis est nasci de Virgine Cliristum,
Si suus esuriens homo non incorporet istuui.

CAPUT I.

Quod mundo fame verbi. periclitanti Ghristus. panis
homo factus. subvenerit,

Verbi dira [ames homines aliquando premebat
Esuriens nec homo, quod manducaret, habebat.
Angelicus panis de ccelis venit ad ima,

Cum jamjam mundum succideret ultima lima.

Digitized by Google
