<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4187                                   ORDO RERUM                                   4188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    obitu uoerentem: probatque morem quidem iugendi vita
    defunctos pium esse, si moderatus sit; at nullam causam
    esse tam acerbe deplorandi mortem filii, cum tantas ipsæ
    a se de anteparte vitæ lapibus pœnas exegerit, ut minime
    dubium sit eum hanc vitam cum æterna commutasse. 3
    EPIST. III. — Ad G. virum noblem. — Graviter incre-
    pat virum genere nobilem, qui sæculano suo vilitatem
    familiae exprobrarat: ostenditque pluris pauperatem quam
    natalium splendorem virtute destitutum faciendam: hu-
    militatem secandam, superbiam more fugiendam. 7
    EPIST. IV. — Ad R. priorem Cisterciensem. — Gratula-
    tur monacho de progressu in religiosa vita, suamque
    sortem in sæculo degeneris deplorat, quisque precibus et
    sacrificiis se commendant. Deinde dubitationem quandam
    dissolvit. 11
    EPIST. V. — Ad Ricardum Cantuariensem archiepisco-
    pum. — Ricardum, qui proxime post S. Thomam marty-
    rem, e monasterio ad archiepiscopatum Cantuariensem
    pervenerat, cumulatisque copiis, et secularibus potius
    rebus, quam spiritualibus invigilabat, liberrime arguít, ac
    quæ tum populi, tum regis Henrici II de eo sint querimo-
    nia? exponit. 13
    EPIST. VI. — Ad Radulfum Bellovacensem. — Respon-
    det invective cujusdam magistri vitam clericorum in
    aulis episcoporum degentium acerbe insecant; et
    contra graviter ipsum arguit, quod omnem æstaten in pro-
    fanis literis consumat: hortaturque ut extremam saltem
    senectutem in meditatione novissimum suorum peragat. 16
    EPIST. VII. — Ad magistrum A. — Magistrum quamdam
    ex acutissimo disputatore egregium potratorem factum,
    divinae Scripturæ testimonia ab ebrietatis studio revocare
    conatur. 19
    EPIST. VIII. — Ad quendam priorem. — Declarat Ec-
    clesiam Dei, instar lunæ, varias habitus status; et dicta
    philosophorum gentilium atque etiam iurisconsultorum
    recte usurpati in tradenda doctrina sacra. 21
    EPIST. IX. — Ad quendam ludi literarii desertorem. — 
    Invehitur in quendam discipulum suum, qui cursus libera-
    rium artium confecto, non ante cogitabat theologiæ ope-
    ram dare, quam biennium in otio consumpsisset: proli-
    xeque probat perniciosum esse omne otium. 24
    EPIST. X. — Ad G. capellam regis Siciliæ. — Graviter
    queritur a rege Siciliæ adolescentulo ad ecclesiæ Agri-
    gensis episcopatum ex electo, hominem prorsus indo-
    lum; simulque ostendit capellani, ad quem scribit,
    officio incumbere, de hoc lapsu regem non semel tacitum,
    sed etiam secundo et tertio serio commonefacere. 27
    EPIST. XI. — Ad R. clericum jam exate provectum. —
    Hortatur clericum quendam, qui Deo promiserat se in-
    gressurum religionem, ut voto suo faciat satis; nec sinit
    se vel disciplinæ religiosæ asperitate, vel parentum et
    amicorum querelis, nisi se perdurim ibi velit, a proposito
    revocari. 33
    EPIST. XII. — Ad quendam nepotem suum. — Conso-
    latur nepotem plus nimio de avunculi sui obitu, incendii
    domus, et pedis sui laesione dolentem; probatque hujus
    vitæ afflictiones divini in nos amores esse signa, et mundi
    tantam esse vanitatem ut minime lugendus sit, qui mundo-
    per mortem defunctus sit. 36
    EPIST. XIII. — Ad monachum novitium. — Monachum
    novitium reprehendit, ante tempus prioratum, hoc est
    liberam e monasterio egrediendi, et verbum Dei prædi-
    candi potestate affectantem; monachi novi potius esse doceri quem-doce; subesse quam præesse;
    latere quam in publico prodire. 39
    EPIST. XIV. — Ad sacellos aulicos regis Anglorum. —
    Falerur se morbi gravis beneficio cognovisse, vitæ aulicæ
    pericula Ejusdem multiplicis vanitates et molestias prolixæ
    describit. Clericos doctores ait apud Deum inexcusabiles
    esse, si aus adessus sectantur, et sacellanos, ad quos scribit,
    hortatur, ut suo exemplo eas deserant. 42
    EPIST. XV. — Ad comitem Rainaldum electum in epis-
    copum Cantoniensen. — Instruit illum comitis R. in epi-
    scopum Cantoniensen electum, quibus virtutibus episcopus
    ornatus esse, et a quibus vitiis abhorrebe deberet. 51
    EPIST. XVI. — Ad episcopum quemdam jam grandevium. —
    Episcopum multis negotiis et occupationibus distractum,
    serlo hortatur, ut tranquillorem vivendi rationem causæ
    suæ et aliorum salutis procurandæ ineat; et cogitet satis
    non esse, si culpa nullius gravioris conscius sit, nisi bona
    multa opera inhonesta vitæ adjungat. 59
    EPIST. XVII. — Ad clericum negotiatorem. — Ostendit
    clericum negotiationi operam dantem, non differre ab
    sacris actibus; ac studium omne cumulandarum opum vanum
    esse et perniciosum. 62
    EPIST. XVIII. — Ad magistrum quendam amicum suum. —
    Gravissime perstringit mores, ingenium et vitam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    terrimam cujusdam episcopi, ad cujus alumnum ab amico in-
    vitabatur. 63
    EPIST. XIX. — Ad amicum R. juris canonici studiosum.
    — Duas questiones propositas diluit. Altera est, an mulier
    qua exisiitans virum obisse, monasticæ professæ est, en
    reverso, sua auctoritate virum repetere possit. Altera an
    eadem, viro deinde matrimonio, teneatur monasticæ rependere. 65
    EPIST. XX. — Ad domnum Crispinum et magistrum
    Paganum. — Queritur se malevolentia malevolentia anili malevolentiæ acria
    promissa episcopi Cartonensis Rainaldi aula et consuetudi-
    ne; humanitatem et liberalitatem ejus colladulat et hor-
    tatur ut ecclesiastice libertatis patrocinio contra exa-
    tiones regias intrepide suscipiat. 72
    EPIST. XXI. — Ad H. canonicum, quondam amicus. —
    Insignem H. canonicum, quondam amici, fastum et arrogans
    jam describit et inseculatur. 73
    EPIST. XXII. — Ad magistrum Joannem Saresberien-
    sem. — Joannem Saresberiensem, cum S. Thoma archie-
    pscopo Cantuarensi in exilio agentem, spe futuræ re-
    numerationis consolatur, monetque ut fortiter pro eccle-
    siasticæ libertatis defensione, remoto tamen omni sulfimo
    vindicate, certare pergat. Non dubitare se g grosorum tam-
    dem fore hujus certaminis in Thoma exitum. 77
    EPIST. XXIII. — Ad Octavium Romane Ecclesiæ car-
    dinalem. — Dolenter queritur passim indignos, sive sece-
    tam, sive virtutem, sive ætatem species, per summam
    ambitionem in episcopatus, aliasque dignitates inruere:
    obtestaturque Octavium, apostolica sedis legatum, ut sua
    auctoritate interpositis ambitiousos et Simonicos omnes ex
    Ecclesiæ gubernaculis carcat. 82
    EPIST. XXIV. — Ad familiares Thomæ archiepiscopi
    Cantuariensis. — Reginaldus archidiaconus Saresberiensis
    in offensione Thomæ archiepiscopi exculsantis indicaret:
    deum ad satisfactionem et reconciliationem proamum Petrus
    cupit in amicitiam, et per eam, in societatem persecutoris reus fuit. 86
    EPIST. XXV. — Ad officialem episcopi Carnotensis. —
    Hortatur officialem, ut officium suscipiat, ob graves et
    multos abusus illi conjunctos deserant; unde et prolie
    officialium fraudes et technas describit. 88
    EPIST. XXVI. — Ad socium quendam suum. — Scribit
    se deserto juris civilis studio theologie Parisiis dare;
    juris civilis studium et usum non convenire clericis,
    propter maximas advocatorum abusus. 91
    EPIST. XXVII. — Ad canonicos de Belloviovere. — Docet
    obitum S. Thomæ martyris Cantuar. archiepiscopi non esse
    defendum, quippe qui vitam terrenam conquesti, nisi
    seram cum gloria commutavit. Virtutes ejusdem in de-
    rare describit, ac monachos ejus cathedrales arguit quod
    clanculum, collecta communi episcoporum et abbatum
    electione, successorem elegerint: optat deinde ut summus
    numpor rerum tam clericorum quam monachorum ambi-
    tionem coerccat. 92
    EPIST. XXVIII. — Rotrodi epist. ad Willelmum Sevo-
    nens em archiepiscopum. — Rotrodus archiepiscopus Ro-
    thomagensis implorat opem archiepiscopi Senonensis, ut
    exilium ecclesiæ Rothomagensis, ejusque nobilissimae villa
    Andeliæ, ex bello inter reges Anglorum et Francorum
    orto impendens, sua industria amolatur. 95
    EPIST. XXIX. — Ad abbatem et conventum S. Albani. —
    Queritur de inhospitalitate prioris de Wallingford, multa
    que in laudem hospitalitatis affert, addens ea jam olim
    priscos monachos et monasteria imprimis commendat
    fuisse. 98
    EPIST. XXX. — Ad R. Rathionensem episcopum electum.
    — Petrus semel, iterum, tertio per quetentem viderat amicum
    suum, ad quem scribit, episcopi ornari insignibus: eam,
    visionem eidem patefacit, optatque, undecunque tamen
    orat sit, ut suam consequatur effectum. 100
    EPIST. XXXI. — Ad Radulphum abbatem de Fontanis
    — Gratias agit tum R. abbati, quod se graviore et morbi-
    afflicti miseratus sit, tum in primis Deo, quod misericor
    dieriter flagellari, susceque ex sacris litteris ostendit
    infirmitates, aliasque hujus vitæ afflictiones salutarem,
    utiles et dulces esse, ac inter singularia Dei dona mun-
    darans. 102
    EPIST. XXXII. — Ad priorem Cantuariensem. — Priori
    Cantuarensi, amicitia et charitate ejus ferectus, nego-
    cidum ad conventum Cantuariensem mittens commen-
    dat. 105
    EPIST. XXXIII. — Ad Henricum tertium regem An-
    gliæ. — R. Rothomagensis archiepiscopus Henricum ter-
    tium Anglorum regem Henrico II parii bellum moveri-
    tum ab instituto revocare consulat, et Andelicam illius
    tutela commemrat. 109
    EPIST. XXXIV. — Ad P. Petragoricensem episcopum. —
    Purgat se apud Petragoricensem episcopum, qui eum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,530,900">
    63
    65
    71
    72
    73
    75
    77
    81
    82
    86
    88
    91
    92
    95
    98
    100
    102
    105
    109
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; script latim. Transcrição feita por leitura visual da imagem; hifenações e cortes de linha mantidos conforme original. Alguns vocábulos e nomes apresentam leitura incerta e foram transcritos segundo melhor julgamento (p. ex. formas compostas e nomes proprios: "Cantuariensem/Cantuarensi", "Rothomagensis", "Andeliæ"); trechos ilegíveis foram evitados, preferindo-se preservação de morfologia visível. Marginalia composta por numerais de referencia transcritos em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>