<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    4151           PETRI BLESENSIS.           4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,790">
    CAPUT XXII.
    Quod sacerdos post Christi vestigia gradiens verbum-
    que vitae populis annuntians, Christus Domini,
    ipsiusque angelus dicitur, dumque proximum ad
    agnitionem Dei et amorem caelestium inflammat
    seraphimam sortitur dignitatem.

    Presbyter est vitae recte cuiuis sacra norma,
    Subjecto populo sit vivendi bene forma,
    Ciuijus vita calens veræ virtutis amore;
    Dum recte Christum facitis imitatur et ore:
    Angelus est Domini; sed et ejus Christus habetur,
    Qui portare crucem, Christumque referre videtur.
    Hic cum sit Christus, sicut pater ex Isaia,
    Angelus est summus natus ex matre Maria
    Angelus ille quidem per se bonus exstat abunde,
    Angelus hic ab eo factus bonus est aliunde.
    Nuntius hic debet mandata fidelia cœli,
    A cœli Domino populo deferre fideli.
    Unde preces populi silentiisque gravamina terræ
    Ad Dominum remeans quasi noster præco referre.
    Qui stans in templo, speculum, fideique lucerna
    Contemplando Deum meditandoque sola superna
    Frigida corda gregis culpæ fuligine nigra
    Quæ prædêm fuerant ad vitæ gaudia pigra,
    Ad superos revocans fidei sacri igne calere,
    Et succensa Deo vita: candore nitere.
    Hic talis merito specie splendet seraphina
    Proximus unde calet culpæ fugiende pruina.

    CAPUT XXIII.
    Quod idem sit carbo lucens, qui et seraphim. Nam
    dum in Ecclesia sancti rectores populum Dei pec-
    catorum tenebris exstinctum, verbo salutis, et
    exemplo bonè actionis ad amorem cælestium reac-
    cendunt, profecto carbones vivos alios succendentes
    perhibentur.

    Sic populus fidei sua post vestigia ducens,
    Carbones vivos facit illos carbo refulgens.
    Sed quid in Ecclesia carbonibus est faciendum?
    Thus operum, hyminna precum reor his addendum:
    Thuribulum carnis mentisque crememus utrumque,
    Victima quæ placet duplex hominemque Deumque
    Nunc de multorum carbonum divite massa
    Saltem lingua duos mea dic; ad cætera lassa
    Ardens carbo fuit Laurentius, ignis in igne.
    Cui crates palmam, mors contulit æthera, digne.
    Carbo fuit Domini Nicolaus præsul honestus,
    Virtutum cujus splendor procul est manifestus.
    Ille cruore rubens carbo carbonibus assus:
    Hic meritis ardens olei pinguedine crassus.
    Quos dudum genitos nigros errore paterno
    Succendi voluit Deus ignis ab igne superno.
    Quem non alterius succendat pugna virilis?
    Alterius moveat bonitas etiam puerilis?
    Illius exemplo mereamur sanguine laurum,
    Illius purgatae vitæ Domino damus aurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,790">
    Miles uterque Dei dispensatorque fidelis
    Ore, manu studuit thesauros condere cœlis.
    Ilos exemplares fidei propono magistròs;
    Ut doceam per eos altaris quoscunque ministros
    Esse pios, largos, fortes, castos, sapientes,
    Rebus in adversis pro justitia pacientes.
    Tales sunt digni de libro sumere vitæ,
    Quos non excludit sententia mortis avitæ.
    Tales digna Deo libamina ferre merentur,
    Et Domini sacris assistere non prohibentur.

    CAPUT XXIV.
    Quod valde periculosum sit ad sacramentum corporis
    et sanguinis Domini accedere, ubi inter angelorum
    omniumque sanctorum frequentiam ipse summus
    pontifex Christus se ipsum in escam vitæ vel mortis
    porrigit singulorum merita subtiliter discernens.

    Ergo sacramenta vitæ prudens homo discere,
    Judicumque Dei, dum percipis illa, tremisce.
    Terribilis res est et quam multum verearis,
    Corpore qui Christi Christo præsente cibaris.
    Nam si forte fidem scripturis vis adhibere,
    Nos ne sæpe solent de Christo vera docere;
    Tempore quo Christus genitori victima chara
    Presbyteri manibus sublimi fertur in ara (28).
    Sanctorum polus omnis adest, polus hic reservatur,
    Præsentemque Deum greos angelicus consitur.
    Hic verè Christus præsens auctorque sacrorum,
    Justorum mentes dijudicat atque malorum.
    Novit enim planeque videt, quis debeat uti
    Pane salutari, seu damno, sive saluti.

    Et licet assistat carnalis presbyter atq̄
    Summus pontificum sacra dicitur hic celebrare,
    Hic panem frangit, hic porrigit, hic benedicit,
    Corpus adesse suum quod dat cum sanguine, dicit.
    Eia presumes peccator homo nisi dignus,
    Ad Domini mensam vitæque accedere pignus.
    Discio quamprimum quid sis, et quid caro Christi,
    Et quo vase velis divina stipenda sisti,
    Vas nisi sincerum fuerit, quo suscipiuntur,
    Illi perditio male qui capit efficiuntur.
    Unde monet Paulus se primum quemque probare,
    Et sic ad panem calicemque sacrum procedere.
    Quisquis enim Domini corpus diiudicat, ante
    Quid sit quod recipit, quantumve Deo reserante
    Illud secure comedat tamen ante probatus,
    Quem non accusat capitalis causa reatus.
    Sed quamvis aliquem culpænt peccata minora,
    Cum sine peccato nec in una vivitur hora,
    Non tamen a sanctis epulis reor hunc removendum,
    In quo quod assidue nocet, illud erit redimendum.
    Et quia quotidie peccati mole gravamur,
    Talibus assidue medicamentis relevamur.
    Dispensativa sapientia cunctipotentis
    Prævidei, unde queant curari vulnera mentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,790,960,960">
    PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
    (28) Chrys. lib. vi De sacerdot.; Gregor. lib. iv Dial. cap. 58.
    11 Cor. II.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e lacunas foram transcritas conforme o impresso; onde a leitura é incerta, manteve-se a grafia visível ou separou-se por hífen como no original; marcas marginais A–D registadas como nota_marginal. Não se procedeu a normalizações ou traduções. Palavras de leitura duvidosa não foram marcadas com [ilegivel] excepto onde absolutamente incertas (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>