<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,90">
    1169		ACTA VETERA.		1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,925">
    Paris. sexaginta solidos Paris. in censu de Brunello A
    singulis annis percipiendos in die anniversarii sui,
    prout ordinavit, distribuendos. Ad haec praebendam
    et vicariam quam ecclesia Sanctae Genovefae, in ec-
    clesia Parisiensi habere solebat, quam idem episco-
    pus acquisivit capitulo Parisiensi, concessit pariter
    et quinivit, ut tam de praebenda quam de vicaria
    pro sua disponerent voluntate. Praeserea octo ma-
    tricularios de assensus voluntate capituli in Ecclesia
    Parisiensi instituit, et ad eorum sustentationem tam
    ipse quam capitulum certa et perpetua deputavit.
    Decimas etiam omnium Novalium faciendorum, seu
    jam factorum quae nondum aliis erant assignatae, in
    omnibus locis Parisiensis dioecesis, in quibus Ec-
    clesia Parisiensis decimationem habebat, vel habi-
    tura erat, capitulo et Ecclesiae in perpetuum quiete
    et libere possidendas concessit, et liberaliter ero-
    gavit, salvo jure alterius Ecclesiae, quae in eodem
    territorio partem decimationis haberet. Praeterea
    quam emerat apud Buc in jus et proprietatem ca-
    pitulini pia donatione transludit ad denarios nativi-
    ales in festo B. Bernardi distribuendos. Caeterum
    assignavit Ecclesiae et successori Parisiensi, et con-
    tulit ad Mandatum faciendum in Cena Domini unum
    modium bladii ad mensuram Paris. medietatem bi-
    bernagi et medietatem maresechiae, apud llerce-
    bleium in blado quod adquisierat et habuerat a
    monachis B. Dionysii; ita quod si abbatis et monachi
    B. Dionysii bladum illud episcopo Parisiensi alibi
    assignarent, succenter predictum modium bladii ibi
    perciperet, ubi blads episcopi assignarentur. Dona-
    vit insuper clericis manualibus partem illam,
    quam percipiebat in oblationibus crucis quae pro-
    venient in sexta feria, in Passione Domini, videlicet
    medietatem omnium oblationum. Nos itaque prae-
    scriptas donationes, et concessionis, et institutio-
    nes approbantes et rata habentes, ipsas per pre-
    sentis scripi paginam confirmamus, et sigilli nostri
    munimine roboramus, easque perpetuo manere de-
    cernimus et praecipuus innocuassus.
    
    Datum Parisiis, anno incarnationis Dominicae 1208,
    pontificatus nostri ann. 1.
    
    XXI.
    
    Copia cujusdam Epistolae a venerabili Facultate theo-
    logiae studii Parisiensis, praelatis et capitulis ec-
    clesiarum regni Franciae transmissae, ad detestan-
    dum, condemnandum, et omnino abolendum quen-
    dam superstitionum et scandalosum ritum, quem
    quidem festum Fautorum vocant, qui a ritu puga-
    norum et infidelium idololatrarum initium et ori-
    ginem sumpsit.
    
    (Ex cod. ms. abbatiae Cisterciensis a domino Jacobo
    de Lanroy, ejusdem abbatiae novitiorum magi-
    stro, ad D. Lucam d'Achery Benedictinum trans-
    misso, qui mihi illum communicavit.)
    
    Universis ecclesiarum praelatis, et earum venera-
    bilibus capitulis ubilibet constitutis, humilis sacrae
    theologiae facultatis studii almae universitatis Pari-
    siensis, honorem et debitum Christiane pietatis
    obsequium. Zelus cultus divini atque multorum
    fidelium clamor, necnon quorumdam episcoporum
    querulosa requisitio nos inducunt et impellunt sub
    brevi epistola describere quantum abhorreamus,
    quantumque detestemur illum cujusdam festivitatis
    ritum, quem sui compositores festum Fautorum
    vocant. Et quoniam ex sacre Scriptura testimo-
    niis, tam Veteris quam Novi Testamenti, quibus
    Deus ab omni spurcitia templum suum ac ministros
    mundos esse et sanctificatos mandavit, tale festivitatis
    gurgitum, quo sacerdotes et clerici interiori et exte-
    riori spurcitia se polluunt, templumque Dei et ec-
    clesias foedant, facilimum sit reprobare; tamen quia
    hujus rei patronatores se con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,925">
    uetudinis lege protegere conantur, ac inde perti-
    naciter suis superioribus resistunt, majori acriori-
    que opus est reprehensione, et tanta, quod corre-
    ptionis acerbitas contumaciam talium pertinaciam
    frangat et superet. Quocirca quid in haec re senli-
    mus breviter et succincte declaravimus, quatenus
    praedali studiosius et audentius a suis subditis, etiam
    per cauterium dura? punitionis, si sit opus, hunc
    pestiferum ritum depellant.
    
    Et primo quid de ejus origine censemus. Porro a
    gentilibus venit haec superstitio, atque de reliquis
    gentilitatis est haec festivitas, licet festum Fautorum
    a suis fautoribus institueretur. Certum est enim, ut
    annales tradunt historiae, quod nationes gentium,
    quae verum Deum ignorabant, multis daemonum
    fraudulentis ludificatae, atque variis passionum desi-
    deriis agitatae, in superstitiosis et superstitiossis cui-
    rarum vanitatum trahebantur. Nec mirum, cum nullam
    fidei circumcisionem haberent. Hinc status demoni-
    bus dictas coluerunt: hinc principes se delicarte
    existimantes in hominum memoria diabolica fraude
    delusi, idola sibi similia, quibus ut dii representan-
    tur populos, colenda statuuerunt; et insuper ut
    solidos populus ad cultum sui idoli magis allicere-
    tur, nonneque eorum diutinus maneret, certis in
    mensibus et diebus solemnitaties festivitatum sibi
    per ludis secundum desideria carnis dictatarum ju-
    venibus populis imposuerunt, in quibus nulla de-
    formatas, nullum vitium, nullumque flagitium re-
   prehendebatur; sed ut occurrerat planatiasse, uni-
    cuique licebat agere. Inde vero stirps et prostituta,
    et alia incarrabiles scelerum monstra palam et
    impune se habebant. Quinimo in illis festis sacerdotes
    idolorum, ut abundantior populum ad idolum erec-
    tum excitarem majori furia, monstruositates praes-
    aliis debacchabantur, sicut factum in festo Bacchi
    narrant poetae; sic in principio Mali festum Veneris
    et Dapinis, sic in Februario festum Plutonis et
    Proserpinae, sic in Kalendis Januarii festum spur-
    cissimum Jani, sic in quamplurimis festis arborum
    divinarum dictatarum plantatarum; et de multis aliis
    in quibus enormitates permaxime committerebantur.
    
    Procul dubio, inde venit origo hujus ritus nefarii,
    haec est nascentia illius corruptelae, quam consue-
    tudinem vocant, haec est amaritudinis radix vene-
    nata, quae sursum germinans frondes memorosas
    expandit, sub quibus juvenis iuvenum luxuriis dedita enormi-
    tates carnis obnixe prosecutus est, et continuavit;
    quas enormitates cultor fidei, et veri Dei cultus a
    Christianis indubie circumcidere debet, quoniam
    non est vere fidelis Christi qui talibus inhaeret. Sic
    enim beatus apostolus Paulus quosdam Corinthios
    notat a fide lapsos, eo quod post susceptum Ba-
    bimum huiusmodi festivitates observari: "Timo,
    inquit, ne frustra laborerem in vobis, quia obser-
    vias dies" (Galat. iv). Glossa, id est superstitiones et
    solemnitas gentilium. Et beatus Augustinus in
    sermone de Circumcisione (29), lates ritus gentilium
    et eorum sequelas in Christiano populo exprobrans,
    ita loquitur: "Qui de paganorum consuetudine alicui
    quid observare voluerit, timeendum est ne nomen
    Christianum eis prodesse non possit; qui etiam
    stultis hominibus sic studentibus aliquam humani-
    tatis impenderit, peccati eorum participem se esse
    non dubitet; vobis autem, fratres, non solliciti
    quoad malum hoc non facitis; sed ubicunque fieri
    videritis, arguite, corripite et castigatiote." Hic Aus-
    gustinus. Eapropter quamplures episcopi sancti-
    simi contra haec festa sive contra exsecrationes
    Christianorum processerunt, et a filiis Christiati-
    tatis ea repellere toto posse conati sunt. Unde
    factum est per labores eorum cum Dei auxilio, quod
    a regionibus Christianorum pro majori parte tales
    superstitiones, talesque paganorum reliquiae cessarunt;
    vel si in occulto iterum deprehenduntur, non sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,460,995">
    (29) Serm. in Kal. Jan. sub. med.; serm. 40, a Sirmondo edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do exemplar digitalizado. Pequumas palavras ilegíveis foram transcritas conforme a leitura visual; onde a leitura é incerta foram mantidas grafias aparentes do original sem normalização. Marginalia centrais (A,B,C,D) identificadas como nota_marginal. Script aplicado: latino. Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>