<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1171 APPEND. AD OPP. PETRI BLESensis. 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    grandi punitione actores abeunt.
    Sola vero spurcissimi Jani nefaria traditio in Kalendis Januarii huc usque perseverat, quam diabolica instructio sub umbra Nativitatis Domini, et jucunditatis dierum natalitiorum ejusdem sacerdotibus clericisque in multis hujus regni ecclesiis observandam tradidit; et eo deterius, quo devotioni tantæ festivitatis Salvatoris, et diebus illis dicatis, in quibus omni sanctimoniæ studere deberent, se ad spurca et immunditia conferunt et applicant: atque Janum spurcissimum imitando, cultum Dei irrident et commaculant, dum ludibria Jani divino servitio permiscunt; ludibria, inquam, talia qualia sacerdotes fanatici suis in templis et idolis fieri non permitterent; nempe festa gentium supradicta lenochiis luxuriæ servientia non in templis, sed in nemoribus, aut in campis, aut in theatriis villarum, et a personis profanis agebantur. Hoc autem exsecrationis coagulum, quod vocatur Festum stultorum in ecclesiis, in locis sanctificatis, et a personis Deo consecratis fit, et se exsecrando, ac loca sacra profanando Jani ritum concelebrant. O quam recte vocatum est hoc flagitiosum coagulum Festum fatuorum. Nam in sacra Scriptura pro eodem habetur dicere quempiam fatuum, et dicere eum malorum hominum comitem exsultantium in rebus pessimis.
    Quis, quæso, Christianorum sensatus non diceret malos illos sacerdotes et clericos, quos divini officii tempore videret larvatos, monstruosis vultibus, aut in vestibus mulierum, aut lenonum, vel histrionum choreas ducere in choro, cantilenas inhonestas cantare, offas pingues supra cornu altaris juxta celebrantem missam comedere, ludum taxillorum ibidem exarare, thurificare de fumo fœtido ex corio veterum sotularium, et per totam ecclesiam currere, saltare, turpitudinem suam non erubescere, ac deinde per villein et theatra in curribus et vehiculis sordidis duci ad infamia spectacula, pro risu astantium et concurrentium turpes gesticulationes sui corporis faciendo, et verba impudicissima ac scurrilia proferendo? Et sie de multis aliis abominationibus, quarum pudet reminisci et recitare horret animus, quæ tamen, ut fidei relatione accepimus, hoc in anno in multis locis factæ sunt. Quis, quæso, fidelis, intelligens hos ecclesiasticos impios et crudeles in Dei honorem, in Ecclesiæ honestatem, et in famam propriam non judicaret? Certe ad dijudicandum eos non magna requiritur scientia, neque ad detestandum hujusmodi festum opus est magnis Scripturæ sacræ allegationibus. Quippe contra principia morum et fidei, contra adorationem Dei insaniunt, et obstinate perseverant.
    Sed, inquiunt, nos ita joco et non serio facimus, sicut consuetum est ab antiquo, ut fatuitas nobis innata semel in anno effluat et evaporetur. Nonne utres et dolia vini sæpius rumperentur, si spiraculum ipsorum interdum non laxaretur? Nos quidem utres veteres sumus et dolia semirupta, quare sapientiæ vinum nimis fervens, quod per totum annum in Dei servitio nos comprimemus si reinerere-mus, efflueret inaniter, si non interdum ludis et fatuitatibus vacaremus. Jocis igitur aliquando vacandum est, ut fortiores postea ad retinendam sapientiam redeamus. Hæc et similia dicunt, necnon inveterati senes dierum malorum complices eorum, excusationem in peccatis quærentes. Præterea juvenes novitatum ludorumque semper avidi, talibus monstris risum provocantibus applaudent.
    Sed homines de sua salute solliciti aliter longe ab istis sentiunt: sentiunt, inquam, et mente tenent quod non patiuntur ludum fama, fides et oculus; nempe sicut quivis hominum nollet ex joco suum oculum cuspide pungi; sic nec ludo fidem lacærari, aut famam Dei permittendum est. Quamobrem vana est hæc excusatio super joco. Similiter de consuetudine in hac re non est facienda ratio; jam enim superius ostensum est, quod a radice ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    nenata prodiit hic ritus, puta a corruptione naturæ cum illusione dæmonum, et initium sumpsit a spurcitiis paganorum et infidelium; quare non potest trahere vim consuetudinis, cum tendat contra Deum, et in perditionem animarum. O, proh nefas! allegandane est consuetudo contra jus divinum, contra naturale dictamen, contra innatum pudorem, contra ecclesiæ sacrarium? Rursus similitudo quam proponunt de utribus et doliis, hic non habet locum; quoniam sapientia non gravat animam, sicut vinum bulliens ex fervore suum vas, imo vires animæ sapientia confortat et solidat, et per contrarium operationes fatuæ et malæ vires enervant et lædunt, præter malos habitus malasque reliquias quas contrahunt. Inde vero videmus homines fatuitatibus assuetos in fine dierum suorum communiter hebetes fieri, et sine intellectu ab hoc sæculo decedere. Igitur dictum illud, quod interdum respirando ad fatuitates fortiores reddimus ad tenendam sapientiam, est falsum et vafre prolatum. Peccata namque et fatuitates sunt contra naturam rationabilem et eam offendunt. Fatemur autem quod ad actus sapientiæ diutius tendendo, animales vires quæ corpus concernunt, fatigant; quare bonum est interdum ludis modestis et honestis vacare, ut recreentur, et fortificentur, sicut beatissimus Evangelista Joannes ludens cum perdice in sua manu, cuidam propter hoc ipsum irridenti dedit exemplum de ipsius arcu diu et nimium protenso, qui si non relaxatur, vires perdit ad fortiter impellendum sagittam. Sed hæc recreatio virtuosa est, cui nullatenus conveniunt prædictæ insaniæ, quamvis plebs imperita eas ludos appellet, atque cum ipsis plures stolidi homines etiam in auctoritate constituti. Sed nihilominus si a quibusdam vestris prædecessoribus hæc insania pro ludis habita sunt, sicut isti allegant, certe in hoc socordiam illorum et negligentiam accusant, qui tanta flagitia in ecclesiis tolerarunt. Itaque non est ad id aspiciendum quod dissimulant et tolerant homines, ubi lex omnia notorie clamat in oppositum; lex enim Dei sequenda est non homines, nisi in quantum ipsi legi subserviunt.
    Quapropter, o reverendi Patres, et honorati praelati, attendite legi Dei, et sanctis, quos Deus mirificavit in terris, ut essent nobis in exemplum, et testimonium suæ voluntatis. Nolite subdolas hominum voces audire sic dicentium: Prædecessores nostri, qui erant notabiles viri reputati, istud festum permiserunt, sufficiat nobis vivere ut ipsi. Procul dubio istud argumentum diabolicum est, et infernalis hæc persuasio; nam illorum exitum ignoratis an bonus vel malus fuerit. Sequamini ergo illos, quos Deus sectandos miraculis declaravit; sequamini sanctos, utpote apostolum Paulum, et Augustinum superius allegatos, qui observatores hujus ritus damnant tanquam lapsos a fide. Sequamini gloriosos episcopos quamplurimos, puta Martinum, Hilarium, Chrysostomum, Nicolaum, Germanum Antissiodorensem, et universos alios usque ad propinqua tempora, qui acerrime contra hujusmodi execrationes insurrexerunt. Quid, quæso, fecissent, si solum clerum sicut hodie hic observantiis vacantem vidissent? Sequamini canones sacros summorum pontificum, ac generalium conciliorum, hæc ludibria condemnantes veluti pestes animarum. Sequamini insuper graves et devotas personas, quæ hæc nefanda spectacula sine mœrore non possunt aspicere.
    Istud, o Patres celeberrimi! precamur attendite, et ad dissipandam destruendamque hanc impietatis colligationem nervos omnes vestræ potestatis extendite. Neque vos retardet aut dimoveat cujuscunque exemptio vel privilegium; nam, cum in his casibus sit vehemens hæreticæ pravitatis suspicio, nulli suffragari debet exemptio. Asseremus namque vobis, quod hæc observantia festum fatuorum cum spurcitiis præfatis et solitis , necnon circumstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1171-1172) da Patrologia Latina (Appendix ad Opera Petri Blesensis).
    Layout em duas colunas com letras de seção (A, B, C, D) no gutter central.
    Ortografia latina preservada (ex: 'fœtido', 'quæ', 'sæpius').
  </notas>
</pagina>