<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    1179 APPEND. AD OPP. PETRI BLESENSIS. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    XXXIV.
    
    Littera Caelestini papæ; super interdicto contra cives
    Rothomagenses publicato.
    
    (Ex veteribus Schedis V. Cl. Emerici Bigot.)
    Cum humanum affectum, etc. Vide in Caelestino
    papa III.
    
    XXXV.
    
    Confirmatio sententiarum excommunicationis, et in-
    terdicti talarum auctoritate Wallerii archiepiscopi
    contra cives Rothomagenses.
    
    (Ex eodem.)
    
    Cum universæ Dei Ecclesiæ, etc. Vide ibid.
    
    XXXVI.
    
    Littera ejusdem Caelestini papæ episcopis Norman-
    niæ de eadem re.
    
    (Ex eodem.)
    
    Ex conquestione dilectorum filiorum etc. Vide
    ibid.
    
    XXXVII.
    
    Littera ejusdem de eadem re.
    
    (Ex eodem.)
    
    Quod volis salutationis alloquium non inpendi-
    mus, etc. Vide ibid.
    
    XXXVIII.
    
    Littera Walteri Rothomag. archiep. de quibusdam
    distributionibus capitulo Rothomag. faciendis.
    
    (Ex eodem.)
    
    Omnibus Christi fidelibus ad quos præsens scri-
    ptum pervenerit, WALTERUS, Dei gratia Rothomagen-
    sis archiepiscopus, salutem in Domino.
    
    Ad iter salutis rationis oculum dirigentes subli-
    us, recordati sumus, quod aliquando substruxi-
    mus dilectis filiis nostris, capitulo videlicet Rotho-
    magensi, quasdam procurationes et subsidia panis
    et vini temporalibus, quæ a prædecessore nostro bonæ
    memoriæ: R. Rothomagensi archiepiscopo debita
    consuetudine præfato capitulo ceris diebus et so-
    lennitatibus solvebantur. Ad cor igitur el proposito
    tuti salutis animæ nostræ propensis rati, Deo
    inspirante prædictis rationes et panis et vini con-
    solutiones eidem capitulo restituiendus duximus
    plene et integre bono prædecessore nostro morem
    gerere cupientes, ut videlicet præfati fratres et ca-
    nonici nostri in eadem integritate, quo tempore
    prædecessoris nostri fruebantur, plenius restituti no-
    bis congaudeant et divinis jussit obsequiis, debitis
    stipendiis non fraudati. In subscripsiis igitur solen-
    nitibus præfato capitulo nos et successores nostros
    teneri protestamur ad eadem stipendia perso-
    nalis vendere procur. videlicet aut censum solid. usua-
    lis monetæ in die Nativitatis Dominicæ, similiter in
    Epiphania, similiter in Purificatione Beatæ Mariæ,
    in receptione archiepiscopi, in Pascha, in Ascen-
    sione, in Pentecostes, in Assumptione Beatæ Mariæ,
    in Nativitate ejusdem, in Dedicatione, in Natali
    Beati Romani, in festo Omnium Sanctorum. Obla-
    tiones vero panis et vini reddere tenemur in An-
    nuntiatione Dominica, in Octavis Paschæ, in Octa-
    vis Pentecostes, in festo Translationis Beati Ro-
    mani, in festo apostolorum Petri et Pauli, in Trans-
    figuratione Domini, in Conceptione Beatæ Mariæ,
    in die Circumcisionis. Ut autem hæc restitutio præ-
    fati capituli nulla possit in posterum malignitate
    conventili, hoc nostrum confirmationis testimonium
    scriptum nostri sigilli muniimine roboratum. Tes-
    tibus his magistro Columbio canonico Rothomaga-
    ensi, Rogerio decano, Willel. archidiacono, Hen-
    rico cantore, Philippo archidiacono, Radulfo ar-
    chidiacono, Roberto de Sancio Nicolao, magistro
    Everardo, et pluribus aliis.
    
    Datum per manum magistri I. Britonis clerici
    nostri ad Grandem-montem juxta Rothomagum,
    anno Dominice Incarnationis 1207.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    Concilium Rothomagense sub Walero archiepiscopo.
    Anno ab Incarnatione Domini 1189, iii Idus Fe-
    bruarii, residente beatissimo papa Clemente III,
    regnante gloriosissimo rege Francorum Philippo,
    regente Normanniam invictissimo rege Anglorum
    Richardo, in nomine sanctæ et individue Trini-
    tatis celebratum est provinciale concilium in me-
    tropolitana sede Rothomagensi, presidente venerabi-
    li Patre nostro Walero Rothomagensi archiepisco-
    po, præsensibus omnibus suffraganeis, abba-
    tibus quoque quamplurimis, multis etiam viris
    discretis et prudentibus, in quo statuta sunt hæc
    capitula subscripta.
    
    (Ex eodem.)
    
    I. Antiquorum venerabilium virorum vestigiis ad-
    haerentes, imprimis decrevimus, ut omnes suffra-
    ganeæ Ecclesiæ nostræ in legendo et psallendo
    usum hujus sacrosanctæ Ecclesiæ Metropolitanæ
    mimenetur.
    
    II. Item placuit ut singulæ ecclesiæ libris et in-
    strumentis sacerdotalibus ornentur; et ut Eucharis-
    tia non nisi in vas aureo vel argenteo consecretur;
    et ne ab aliquo episcoporum aliquid vas stan-
    neum consecretur, nisi judicio episcopi evidens ap-
    paruerit necessitas.
    
    III. Placuit etiam ne corpus Dominicum, sine
    luminariis, cruce et aqua benedicta, sive de die, sive
    de nocte deferatur, nec: sine sacerdotis presentia
    nisi summa necessitas sacerdotum exsuscaverit.
    
    IV. Placuit etiam ut nullus clericorum cujuscu-
    que ordinis forisariam in domo sua habere præsenti-
    mal.
    
    V. Sacerdotes et clerici coronas habeant patulas,
    et decenter crinium circumferentiam. Istius con-
    stitutionis transgressores ac ecclesiasticis beneficiis
    suspendantur; qui vero beneficia non habuerint,
    et ita eorum nutrientur, privilegio careant cler-
    icali.
    
    VI. Nihil de novo statuentes, sed antiquorum ca-
    nonum statuta ad memoriam reducende, districtè
    prohibemus, ne filii sacerdotum in ecclesiis ubi
    patres eorum ministrasse noscuntur, de cetero per-
    sonæ instituantur, nec eas aliqua occasione media
    non interveniente persona obtineant.
    
    VII. De clericis qui propter imperitiam suam,
    vel nativitatis conditionem, vel forte vitii immu-
    ditatem, vel propter inobedientiæ contumaciam,
    examen episcopi declinarentes, et ab extraneorivi-
    bus, vel transmarinis episcopis ordinem conse-
    quuntur, licet sigilla coram in testimonio ordina-
    tionis suæ deferant, statutum ut ab episcopis
    suis in administratione ordinis sui ita sedeplacit
    ratione recipiantur.
    
    VIII. Nulla persona ecclesiastica, vel vicarius
    perpetuus extra provinciam causa studiorum, vel
    peregrinationis, sine propriis episcopi licentia vel
    officialium suorum literas appertinet.
    
    IX. Statutum est etiam ne monachi vel clerici ne-
    gotiationem aliquam causa licitè exerceant, et ne
    monachi et clerici, vel laici ecclesias vel villas ad
    firmam teneant.
    
    X. Prohibemus etiam ne aliquis sacerdos vice-
    comitis, vel saccariis, præpositus officium as-
    sumat: quod si facere præsumserit, ob officio
    suspendatur, et omni beneficio ecclesiastico pri-
    vetur.
    
    XI. Consuetudo, quæ scripto juri et approbato
    opponitur, nulla sui generalitate, vel temporis pro-
    vantur. Cum igitur secundum rerum
    naturam necessitates factum nulla sit probatio non
    probante actor, reus, et si nihil præstiterit abso-
    vendus est, præsertim si pars actoris nulla proba-
    bilit præsumit, statuimus ut de cetero
    liceat actori tam in civili quam in criminali causa
    ad confirmationem partis suæ, et testium fide ti-
    instrumentorum in iudicialibus, quibus delictuosa...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequumas palavras na coluna direita junto ao fim da página estão parcialmente ilegíveis (transcrição terminada em "...delictuosa..."). Nenhuma normalização ortográfica foi feita; mantiveram-se as grafias tal como visíveis no original digitalizado.
  </notas>
</pagina>