<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1175                                                                 APPEND. AD OPP. PETRI BLESENSIS.                                                                 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    Septima conclusio. — Non licet, nec decet viris
    ecclesiasticis et maxime in sacris ordinibus consti-
    tuitis, in quibus magis devotio, sanctimonia et gra-
    vitas morum eminere debent, quod sub praetextu aut
    colore dicti festi Fatuorum faciant officium divinum,
    aut illi inserunt sine habitibus et vestimentis eccle-
    siasticis, sicut in quibusdam ecclesiis pridem fuit
    observatum; et qui contrarium fecerint, utendo vi-
    delicet in divinis officiis vestimentis saecularium,
    aut sultorum, vel aliis profanis, cum talia sint in
    vituperium et derisum officii divini, peccant morta-
    liter, et sunt graviter puniendi.
    
    Octava conclusio. — Non licet ducere choreas in
    ecclesia, quando fit divinum servitium, aut celebra-
    re seu bilere circa altare, quando missa celebra-
    tur, aut alias similes derisiones et fatuulatas face-
    re, cum talia sint contra reverentiam Dei et hono-
    rem, in contemptum et derisum divini servitii. Et
    qui talia fecerint, sunt merito secundum qualita-
    tem excessuum puniendi, et si fuerint rebelles et
    incorrigibiles, contra tales poterit invocari brachium
    saeculare, et adversus eos procedi tanquam suspe-
    ctos de fide.
    
    Qualificatio septime et octavae conclusionum.
    
    Sacerdotes et clerici, praesertim in sacris ordini-
    bus constituti praedicta facientes, apostatant ab ho-
    nestate sacerdotii et cultus divini, amboni habili ter
    templum a Dei sacrarium polluant, et sacrosanctum
    Eucharistiae sacramentum damnabiliter et exsecra-
    biler contemnunt, et sunt vehementer de infidelita
    te et irreverentia sacramentorum suspecti, judicia-
    liter arguendi, etc., ut prius.
    
    Nona conclusio. — Non licet ecclesiasticis sub prae-
    textu et colore festi Fatuorum dimittere et deponere
    vestimenta sua clericalia seu ecclesiastica, et uti
    vestimentis saecularium virorum, aut stultorum, et
    extra ecclesiam, cum talia plurimum derogent cle-
    rorum honestati, et suorum morum gravitati; et
    aduuc minus licet eis larvatas accipere facies aut
    depictas, vel assumere vestimenta muliebria; ac
    facere ludos theatrales, vel inludria aut spectaculu-
    m suorum corporum, et alios personagiorum lu-
    dos, et maxime in locis publicis, vel coram magna
    popularium multitudine; et qui contrarium fecerint,
    etiam praetextu aut sub colore supradicti festi,
    maxime post supradictorum decretorum publicatione,
    peccant mortaliter, imo tanquam contemptores
    et violatores sacrorum decretorum sunt pu-
    niendi.
    
    Decima conclusio. — Non licet viris ecclesiasticis
    et maxime presbyteris aut aliis in sacris ordinibus
    constitutis, in conspectu populi ludere aliqua per-
    sonagia ludorum, qui nec ad devotionem movent,
    nec ad mores, sed magis ad risum et ludibrium;
    cum talia facere nullo modo spectet honestati vel
    gravitati clericorum.
    
    Undecima conclusio. — Saeculares homines fa-
    ciendo tales ludos, qui sunt duntaxat ad risum vel
    ad ludibrium, non debent ulli habitibus vel vesti-
    mentis monachorum, vel monialium, aut aliorum ec-
    clesiasticorum, cum illud sit etiam a civili jure pro-
    hibitum.
    
    Qualificatio nona, decima et undecima conclu-
    sionum.
    
    Sacerdotes et clerici praesertim in sacris ordini-
    bus constituti, hujusmodi spectacula turpia exerce-
    ntes apostatant a regula et honestate sacerdotii,
    statum ecclesiasticum scandalizant et deturpant, et
    veniunt a suis superioribus corripiendi, tanquam
    suspecti deformatores Ecclesiae et ordinis eccle-
    siastici, ut in primis.
    
    Duodecima conclusio. — Dicere, et pertinaciter
    asserere, quod illi, qui impediunt ne de cetero fiat
    festum Siluotorum supradictum peccant et sunt ex-
    communicati, haeresim sentiunt et errorem in fide;
    cum ecclesiastica censura sit Ecclesiae a Christo
    concessa contra rebelles et contumaces, et non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    tra bene agentes. Dicere enim quod pro actu virtu-
    tis sit aliquis excommunicandus, et extra ecclesiam
    projiciendus, male sapit in fide.
    
    Qualificatio duodecimae conclusionis.
    
    Assertiones pertinaciter contenta in articulo sunt
    vehementer suspecti in fide, et de haeresi judiciali-
    ter arguendi, ut prius in primis articulis.
    
    Tertia decima conclusio. — Cum secundum beatum
    Augustinum festum Fatuorum supradictum initium
    et originem sumpserit a paganis et gentilibuss, qui
    similia ludibria in capite Januarii faciebant ad ho-
    norem Jani, quem deum esse credebant, et cui
    idolum fabricaverant, in cujus conspicetu et quasi
    illo sacrificando faciebant ludos supradictos, Chri-
    stiani debent maxime talia ludibria evitare et fu-
    gere, ne ea faciendo aut assistendo videantur pa-
    ganizare, et idolo Jani velle reverentiam et ho-
    norem facere, et maxime quando talia fuerint in
    principio Januarii, qui ab ipso Jano nomen accep-
    pit.
    
    Quarta decima conclusio. — Si illi, qui supra-
    dictum festum consueverunt facere, fuerint de pre-
    missa beati Augustini auctoritate sufficienter, et
    precipue per suum praelatum certificati, advisati,
    imo admoniti ne praedicta ludibria de cetero fa-
    ciant, et maxime in principio Januarii, ne pagani-
    zare, aut idololatrare videantur, et deinde induro
    et pertinaci animo contrarium fecerint; contra il-
    los tanquam in fide suspectos, et paganizorum rit-
    uum iussicator es procedendum, et per inquisitorem
    haereticæ pravitatis, et cum invocatione
    brachii saecularis, si opus fuerit.
    
    Qualificatio tertiae decimae et quarta decimae con-
    clusionum.
    
    Veritatem contineit, et ita dicendum est de asser-
    toribus et iudariis observatoribus, sicut in primis
    articulis.
    
    Acta fuerunt haec supradicta, et conclusa epi-
    stola que praemittitur, et qualificaciones in suis
    congregationi venerandae Facultatis theologiae in
    Universitate Parisiensi, in sancto Mathurino cele-
    brata anno Domini 1444, die XII mensis Martii, per
    virum venerandum circumspectionis et scientiae
    viri magistrum Eustachii de Mesnillo, in sacra the-
    ologia professoris et decani ejusdem facultatis, post
    huiusvium deliberationem, presentibus venerabili-
    bus, et circumspetis viris, magistris Joanne de
    Vernone, Joanne Berendi, Guillelmo Errardi, Ro-
    berto Cygole, Joanne Vineti, Petro de Vaucello, et
    Joanne Oliva in theologia magistros, cum pluribus
    aliis ibidem praesentibus.
    
    XXII.
    
    Littera Odonis Parisiensis episcopi, pro institutio-
    ne festi S. Bernardi in Ecclesia Parisiensi.
    
    (Ex eodem pastorali.)
    
    Notum facimus, etc. Vide in Odone Parisiensi ad
    an. 1208.
    
    XXIII.
    
    Littera ejusdem Odonis de decima de Espiers quam
    Adam de Monsteirolo dedit quatuor matriculariis
    presbyteriis.
    
    (Ex chartulario Parisiensi.)
    
    Notum facimus, etc. Vide ibid.
    
    XXIV.
    
    Littera ejusdem pro institutione quatuor matri-
    cularium sacerdotum in Ecclesia Parisiensi.
    
    (Ex chartulario D. decani Parisiensis, Charta 161.)
    
    Quod pro divini cultus augmento statuatur, etc.
    Vide ibid.
    
    XXV.
    
    Fundatio ejusdem episcopi pro mandato faciendo
    in cena Domini.
    
    (Ex parvo pastorali.)
    
    Ad universorum, etc. Vide ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital. Pequenas partes cortadas na margem e abreviações medievais foram expandidas conforme sentido clássico; palavras incertas foram mantidas o mais próximo possível do original visual. Letras marginais A-D transcritas como tal. A linha final da coluna esquerda quebra em "non con-" seguida pela continuação "tra bene agentes" no início da coluna direita.</notas>
</pagina>