<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1167 APPEND. AD OPP. PETRI BLESENSIS. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,920">
quatenis inexpertes. Quoniam igitur clarissimi filii nostri Ecclesiae nostrae Rothomagensis canonici, dum pro tuendo Ecclesiae nostrae patrimonio contra......... et praesides magnis expensis, gravissimis sudoribus et periculis certaremus, nobiscum in tentationibus nostris viriliter et fideliter permanserunt, dignum et justum est, ut quod de laborum nostrorum provenibus, auxiliante Domino, nostris utilitatibus in perpetuum accrevit, non sit eis penitus alienum; sed qui in parturiendo nobis condolerunt, partus nostri fructu pariter et letitia jucundentur. Inde est quod de omni redditu et proventu, quem de Dieppa et Botellis, et earum pertinentiis singulis annis vel nos, vel successores nostri, futuris temporibus ad usus proprios consequemur, concessimus eisdem canonicis nostris anno ab Incarnatione Domini 1198, in puram et perpetuam eleemosynam, et donavimus decimam partem integr? recipiendam singulis annis in festo B. Romani confessoris patroni nostri, dividendam fratribus, qui ad diem obitus nostri officium pro nobis anniversaria consuetudine celebrarent. Interim autem dum viventes essemus, ipsi canonici qui ad solempnitatem praedicti confessoris convenerint, eandem decimam recipere et aequis portionibus inter se more communi dividendam. Verum quia difficile esset praefatam decimam integre persolvi suo termino, maxime circa anni principium, statuimus de communi eorumdem canonicorum consensu, ut eadem decima quatuor terminis persolvatur, videlicet quarta pars in Natali Domini; alia quarta pars in Nativitate beati Joannis Baptistae; et alia quarta pars in festo Sancti Michaelis archangeli, quando vixerimus in festo jam dicti confessoris; sicut praesignatum est, dictis canonicis dividenda. Postquam vero nos in fata concedere contigerit, statuerunt iidem canonici se quater in anno diem obitus nostri anniversarium celebraturos, et in unoquoque illorum quartam partem decimae canonicis qui intererunt, aequis partibus divisuros. Si itaque praedictae villae tradantur ad firman decrevimus ut firmari praassignatis terminis decimam reddant canonicis memorialis, et si in aliquo terminorum eandem decimam ad plenum non solverint, ipsi poenam decem librarum usualis monetae incurrant dictis canonicis persolvendam, sed per nos vel per successores nostros justitiandam. Si vero easdem villas, in manu nostra tenuerimus, et illa liquido non potuerint provenire ut redditus existimari, eorum aestimatio quatuor legalium virorum earundem villarum arbitrio relinquatur, qui jurati bona fide summam totius redditus et proventum declarabunt, et sic aestimata eisdem canonicis statutis sine contradictione reddetur sub poena decem librarum, sicut praedictum est, interveniente nostro, vel successorum nostrorum sensu, vel aliquo ballivo ad praedictorum redditium et proventuum susceptionem deputato, si in aliquo praedictorum terminorum in solutione cessaverint, vel in toto, vel in parte. Quia vero post tempus donationis praedictae, novi proventus tam in molendinis quam in rebus aliis predictarum villarum redditus accrescerunt, ne quis sub tali verborum scrupulositate suggerat eidem decimam praefatis canonicis non debere, nos eam dubitatione, licet supervacuum absolvendo, decrevimus tamen eorundem proventuum quam aliorum, quae in posterum eisdem villis, Deo dante, accrescent, decimam eisdem canonicis esse integre conferendam; cum non incongruum sit unam et eandem substantiam duplici quodam modo jure censere. Ut autem haec nostra donatio firma et stabilis in perpetuum perseveret, nec aliquorum possit machinatione convelli, eam praesentis scripti et sigilli nostri patrocinio dignum duximus communire. Nos autem de misericordia Dei, et Beatae Mariae genitricis ejus meritis, et B. patroni nostri Romani con
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,170,490,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,490,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,1000,920">
tisi, omnes illos anathematizamus, et maledicimus; utinam et indignationem omnipotentis Dei, et beatae Mariae, et beati Romani, et omnium sanctorum incurrant, quicumque praedictam donationem nostram et confirmationem attenuaverint violare. Nihil hic de novo statuentes, sed prolata temporae donationis factae sententiam renovantes.

Datum Rothomagi per manum Roberti de Sancto Nicolao capellani nostri et canonici Rothomagensis, viij Kalend. Octobris. Testibus, venerabilibus fratribus nostris episcopis Normanniae, Roberto Bajocensi, Willelmo Abrincatensi, Luca Ebroicensi, Silvestro Sagiensi, Jordano Luvoniensi, Viviano Constantiensi, qui ad petitionem nostram presenti charta sigilla sua apposuerunt: Richardo Rothomagensis Ecclesiae decano, Rogerio cantore, magistro Simone cancellario, Richardo Lavinum, magistro Giselberto de Marleis, canonicis Rothomagensis, et multis aliis testibus.

XVII.

Ad epist. 126. — Litera Odonis episcopi Parisiensis, pro abolendo jeso favorum, et restituendo solemnitati Circumcisionis Domini.

(Ex Chartulario illustrissimi domini Joannis Baptistae de Contes, decani Ecclesiae Parisiensis. Charta 456.)

Cum Dominus Petrus, etc. Vide in Odone Parisiensi, ad an. 1208.

XIX.

Alia litera ejusdem Odonis Parisiensis episcopi, pro solemnitate Circumcisionis Domini et Sancti Stephani.

(Ex magno Pastorali Parisiensi.)

Ad hoc nos licet immneritos, etc. Vide ibid.

XX.

Litera Petri Camii Dei gratia Parisiensis episcopi pro solemnitate Circumcisionis Domini et Sancti Stephani.

(Ex eodem Pastorali.)

Petrus, Dei gratia Parisiensis episcopus, dilectis filiis Hugoni decano et capitulo Parisiensi, in perpetuum.

Quod pro utilitatis ecclesiasticae et divini cultus statuitur incrementio, perpetuo dignum est robore communiri, ne processo temporis mala ejusibus valeat enervari. Ad universorum itaque nostrorum volumus pervenire, quod felicis memoriae dominus Odo quondam Parisiensis episcopus praedecessor noster enormitates quasdam eliminare desideravit, quae sub praetextu pravae consuetudinis in Parisiensi Ecclesia pullularent festum Dominicae Circumcisionis, et Natalis S. Stephani protomartyris ad saltem decrevit reducere regularum, et solemniter institui celebrari; singulis autem canonicis et clericis ad jori altari servientibus, qui in Natali B. Stephani Matutinis intererunt, sex denarios Paris., singulis vero clericis chori non canonicis quatuor denarios, singulis etiam pueris chori duos denarios, et singulis clericis, qui in missa responsorio vel Alleluia, in organo triplo, seu quadruplo decanabant, sex denarios benigne contuli et concessi, in praesentia nostra Parisiensi annuatim quiete et libere percipiendo. In festivitate autem Circumcisionis singulis clericis chori non canonicis tres denarios Parisienses, et singulis pueris duos denarios in reditibus capituli perpetuo percipiendo liberaliter assignavi. Dedi etiam in perpetuam eleemosynam capitulo Parisiensi Ecclesiae stationem de pane et vino et carnibus porcinis annualim in festo Pentecostes a Parisiensi episcopo, qui pro tempore fuerit, per solvendam; et statui ut quilibet canonicorum S. Dionysii de passu eadem die dimidiam percipiat stationem. Concedit insuper et concessit capitulo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,360,790,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. Página em duas colunas; bloco esquerdo bbox 0-495, direito bbox 505-1000; cabeçalho e rodapé identificados. 
    - Letras marginais A, B, C identificadas como notas marginais (bbox aproximadas). 
    - Foram preservadas grafias e abreviações visuais; onde o traço do impresso é incerto ou ilegível foi mantido a forma aparente e, pontualmente, representado [ilegivel] quando necessário (apenas quando palavra dificil de decifrar). 
    - Alguns termos muito danificados ou ocultos junto à dobra foram transcritos segundo a leitura visual mais provável sem normalização. 
  </notas>
</pagina>