1115

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1116

flietus esset inter nos, patienlius sustinerem. Fa- A darguo, sollicite suggerens quidquid ad eoram zeti-

cile est tibi. impugnare absentem,  testeque Iliero-
nymo, delicata doctrina est. pugnam dictare de
muro. ln me utinam experiariset oris et operis vo-
cem! Tutum tamen mili esse non arbitror cum ho-
wine cerebroso contentiosum funem trahere, et ,
contra consilium Salomonis, stulto juxta suam stul-
titiam respondere *', Meas ergo injurias dissimula-
rem silentio; sed vereor ne deterioris in te prze-
sumplionis excitet incentiva vaga el effrenis impu-
nitas, Epistolam scribere incaeperam, sed exube-
rans materia loquendi non patitur se ad epistolare
compendium coarctari. 1n librum crgo epistola cre-
scit, el evenit. Salomonis verbum, quia faciendo-
rum librorum non erit finis **, Decebat ordinem
tuum ea. scribere qu:e publicze utililati proficereut,
que mentem reficerent, qux: omnem intellectum in
servitutem el obsequium Christi redigerent, Tu
vero, apostolicxe professionis oblitus cui dederas
manus, et illius que secundum pietatem est doctri-
ne, ut verbo Apostoli utar, superbus et nihil sciens,
languens circa questiones el pugnas verborum "*, cum
illis, qui detractioni et. scurrilitati vacant, matro-
nalem adulteratis sacre Scripture integritatem,
Jeremia lamentante et dicente : Contritum est cor
meum intra me a. fucie Domini et sanctorum verbo-
rxm ejus, quoniam adulteris plena. est terra **. De
ie et consimilibus (uis Apostolus loquens : Audi-
vimus, iuquit, quosdam ambulantes inter vos inquiete,
et curiose agentes. His qui hujusmodi sunt denuntia-
xus ei obcecramus in Domino, ut cum silentio panem
suum manducent *!, Adulatorem principis, et. san-
«i ordinis delatorem, vocas hominem , quem non
nosti, sed docuisti linguam tuam loqui mendacium:
el in hac parte mentita est iniquitas sibi !, Spiritus
Dei reddit testimonium spiritui meo, quia nun-
quam fui olei venditor, nec soleo magnates palpare
in vitiis, aut laudare peccatorem in desideriis ani-
me sug **. in Compendio meo super Job, in Episto-
lis mcis, in libro Exhortationum mearum, in Dia-
logo meo ad. regem Ilenricum, in. tractatu meo De
Jerosolymitana | peregrinatione , in libro meo De
prastigiis fortune ; et in opere meo novello De as-
sertione fidei, in libro Contra perfidiam Judgorum,
in libro De confessione et penitentia, ei in eo qui
Canon episcopalis inscribitur, e& in quam plurimis
aliis scriptis meis, regem nostrum, el alios terrx
magnates, ubi materia se. offert, plena libertate re-

ficationem citra invectivie injuriam polest humana
devotio. Vitam religiosorum, quorum diversz sunt
species (polymita est enim tunica Jo-eph **, et
cireumamicta varietatibus sponsaChrist***) 101a cor-
dis affectione veneror, ipsorumque pedes brachiis
devotissime humilitatis amplector. Scio enim quia,
pra eunctis saecularibus , et cler'cis et laicis, tanto
differentius virtutum titulos referunt, quanto im-
pressioribus vestigiis apostolorum regulis inbzse-
runt. lpsi in. humilitate, hospitalitate, obedientia,
cbaritate et catteris, quibus régnum Dei rapitur ac
possidetur, indefessa sollicitudine se exercent. Hi
carnem deprimunt, spiritum erigunt, vitam in terra
ducentes angelicam, Christo militant in tenuitate
ciborum, in asperitate vestium, in vigiliarum ex-
cubiis, in psalmis, et hymnis et canticis spiritvali-
bus, in confessionibus, in disciplinis et laery mis, in
coelestium suspiriis , in ignitis compunctiopibus et
in jubilationibus arcanis, in excessibus mentis, dul-
cibusque susurriis, in quibusdam glorie cetestis
expcrientiis, iu amplex:bus Sponsi. Porro illud om-
nino dissimulare non poteram : quod cum ceteri
balsamum gloriosz opinionis in odorem suavilatis
effundant, tu tibique similes facti estis odor mortis
in mortem **, Quod si textura cilicii et pelles, si-
Cul ad cxcusandas excusationes in peccalis allegas
**. foris exponuntur pulreri et labori, utinam sint
pelles Salomonis **, et non pelles terrx Madian.

C Utinam, qui pro domorum suarum negotiis exeunt,

mol«nt pro his qui in leclo sunt, et se dissojutius
ad illicita non relaxent. Legimus autem in libro
quotidianorum eventuunm, quod in his qui evomue-
runt sxculum, frequenter amor sxculí. recidivat,
suamque rexdificantes Jericho, quam in primitiva
conversatione subverterant, ignem et cineres amis
tionis suscitant jam sopitos **. Et quid est in vobis
amor mundi nisi odium Dei? quid est ardor ille
concupiscentim, qui auruin. vestrum vertit in. sco-
riam, nisi mors anime, transgressionis mater, in2-
gistra nocendi, primipilaria iniquitatis , auriga
malitie, sicaria virtutum, seditionis origo, et fo-
vea scondalorum ? Non ad jactzntiam dico, sed ut
impudentiam tuam (frons enim meretricis facta est

D ipi *5; quamplurium Anglie magnatum testimonio

et assertionc) retundam, Bonx memorie rex Hen-
ricus pro denario S. Petri (20), quandoque adversus

.duos priores ordinis tui inexorabiliter et irrcecaci-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(20) Denarius illesancti Petri erat eleemosyna
quedam a regibus Angliz instituta, pro pauperibus
nglim scholasticis, qui Roma in Anglorum schola
erudiebantur. Solvebatur antem a singulis domibus
Anglí:e, Romamquemittebatur in festo S. Petri ad Vin-
cula : ideo Denarius sanctiPetri appellabatur, Anglice

*5 Eecli 192.
"** Psal, 44,

*' Prov. 96,
*' Gen. 57.

! ] Tim, 6.
*']] Cor. 2.

9? Jer, 95.
** Psal. 110.

Remescot. Ejus institutionem alii referunt ad [nam
regem Merciorum, alii ad Otfain itidem Merciorum
regem. Matlizeus Westnonasteriensis,in Floribus Ans
lic, ad innum727,ita loquitur: «Anno graüiae 727 dna
rex felix et potens /Ethelardo. cognato suo reguuim
Suum relinquens, Romam petiit, ul pro regno. tem-

* Psal]. 96. — ** Psal 10.
** Jer. 3.

**| Thess. 5.
*' Cant, 1, ** Josue 4.

Digitized by Google
