<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4165 .                               ACTA VETERA.                               1165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,60,487,980">
    bus patrarum cousuetudinibus quibuscunque. Hæc A propria hæreditate nostra in loco, qui Blanca-Landa autem mea confirmatio atque concessio facta est vocatur, unam monasterium fundamus, in honore anno ab Incarnatione Domini 1157, anno scilicet Domini nostri Jesu Christi et beate Genitricis regni mei Angliæ tertio, dictatus vero Normanniæ ejus, et sanctissimi confessoris Nicolai, ibique con- orto v testibus his magistro Valtero de Cons. ventum canonicorum ad serviendum Deo, in ordine Oxenef. archid., Radl. Herefordensi archidiacono, Præmonstratensis constitutus, quibus ad nutritum magistro Jocelino Cestriensi archidiacono, Wuil- et vestitum pro redemptione animarum nostra- lelmo filio seneschalli Normanniæ Radulf. de fil. rum, successorum et omnium antecessorum nostro- Seherio de Quincy, Bertrando de Verdun, Willelmo rum de parvitate nostra, hæc subscripta conce- de Solailis, Reginaldo de Paveillie, Uling. de Mor- dentes in perpetuam eleemosynam per manum do- nist, et multis aliis apud dom. Frontem.
    
    XIV.
    Alia confirmatio ejusdem regis pro fundatione
    Savigniaci.
    
    (Ex eodem D. d'Herouval.)
    
    HENRICUS, Dei gratia rex angliæ, et dux Nor- manniæ et Aquitanie, et comes Andegaviæ, archi- episcopis, episcopis, comitibus, baronibus, justi- tiariis, baillivis, vicecomitibus, præpositis, mini- stris et omnibus fidelibus suis totius terræ suæ, salutem in nomine Domini nostri Jesu Christi.
    
    Notum sit vobis presentibus atque futuris, quod ego pro amore Dei et salu te animæ meæ, et al ani- mæ patris ac matris meæ, et uxoris meæ, et libe- rorum ac filiorum meorum, et omnium antecesso- rum, atque successorum meorum, atque omnium fidelium Christianorum concessi ecclesiæ Sanctæ Trinitatis de Savigniœo, et Richardo abbati et mo- nachis ibidem Deo servientibus in perpetuam elee- mosynam omnes terras omnesque eleemosynas, at- quœ quietancias, quas antecessores mei et homines eorum donaverant eidem ecclesiæ atque concesserant, et eandem ecclesiam, cum omnibus rebus ad ipsam pertinentibus assumpsi in manu et custodiam, ac defensione mea, sicut propria abbatiana, et do- minician eleemosynam meam, et ut omnes posle- riores ad eandem ecclesiam pertinentes firmiter ac stabiliter, et absque omni dubitatione, in perpe- tuum confirmarentur, et in presenti tempore atque futuro libere et quiete, ac secure, et ab eadem ec- clesia tenerentur ac possiderentur volui, ut in hac præse nti carta nominatim ascriberentur atque conlir marentur, et sic ad notitiam successorurn nostrorum, et ad utilitatem possidentium, salvæ et integræ in perpetuum conservarentur. Concessi itaque forestam Savigniensem, sicut cingitur tributis aquis Chambla scilicet et Chaumberna, ac Nigra aqua, cum omnibus pertinentibus suis, quœ foresia est prima possessio ejusdem Ecclesiœ; unde, et ipse locus nomen accepit, ut Savigneulum vocaretur; quan foresiam possideat eadem ecclesia ex dono Radulfi de Fulgeriis, et Henrici filii ejus, et ex conces sione Stephani comitis Mortoni, et Henrici regis Angliœ, etc., omnes has terras, omnesque eleemo- syrias, quœ hic enumerantur sunt, et omnes alias, quas omnibus justis modis poterunt acquirere, concessi, ut dictum est, ecclesiœ et monachis Sa- vigniei, liberzas et quietas, et ab omni servicio et consuetudine absolutas ad ipsam abbatian, et om- nes possessiones, ad ean pertinentes ubicunque sint, et de cuiusque dono sint, in tota terra mea, assumpsi in manu, et custodii, ac protectione mea, sicut dominicas et proprias eleemosynas meas, etc. Hæc autem nostra constitutio atque confirmatio facta est anno ab Incarnatione Domini 1157, anno scilicet regni mei Angliœ tertio, ducatus vero Nor- manniœ octavo.
    
    XV.
    Charta fundationis abbatise de Blanca Landa.
    
    (Ex membranis D. d'Herouval.)
    
    RICARDUS de Haya et Mathildis uxor ejus, om- nibus suis, et amicis Normanniœ et Angliœ, sa luten et dilectionem.
    
    Notum sit vestræ dilectioni, et omnium tam præ- sentium quam futurorum universalium, quod nos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,60,947,980">
    propria hæreditate nostra in loco, qui Blanca-Landa vocatur, unam monasterium fundamus, in honore Domini nostri Jesu Christi et beate Genitricis ejus, et sanctissimi confessoris Nicolai, ibique con- ventum canonicorum ad serviendum Deo, in ordine Præmonstratensis constitutus, quibus ad nutritum et vestitum pro redemptione animarum nostra- rum, successorum et omnium antecessorum nostro rum de parvitate nostra, hæc subscripta conce dentes in perpetuam eleemosynam per manum do mini Richardi Constantini episcopi Domino conse cramus, Willelmo de Guono, et Richardo filio ejus, Nicolao de Haya meo nepote concedentibus et su per altare præfati monasterii manibus propriis nobis cum offerentibus, ipsum videlicet locum, jus quo fundatum est monasterium cum omnibus adja- centibus suis, etc. Hæc itaque præscripta, præsente clero, et populo et approbante, donavimus huic nostro monasterio Sancti Michaelis de Blanca-Landa, nihil omnino in omnibus litteris retinentes, sed ab omni jure, et dominio, et sæcularium consuetudi nibus, querela et exactione ad nos pertinentibus libera et absoluta, super altare offerentes per ma num episcopi Richardi Constantini, excepto opere excluso in terra Paraner, de Bossevilla et in terra Ugonis Camri de Chatouilla, quas mazura et costu mas suas quietas habet in foresta, et excepta molta hominum que de terra Richardi clerici apud Austre meusnarum, et opere excluso, testibus Richardo Constantino episcopo, Willelmo abbatæ Monilsburgi, Roberto de Perdot, Renaldo de Maisvel, Richardo Avenel, et multis aliis. Anno ab Incarnatione Do mini 1154.
    
    XVI.
    Confirmatio ejusdem fundationis per Henricum II,
    regem Anglorum.
    
    (Ex eodem D. d'Herouval.)
    
    HENRICUS, rex Angliæ et dux Normanniæ et Aquitaniz, et comes Andegavensls, archiepiscopis, epi scopis, abbatibus, comitibus, vicecomitibus, baro nibus et ministris omnibus suis, et omnibus fidelibus suis, salutem.
    
    Scialis me concessisse et confirmasse in perpe- tuam eleemosynam Deo, et ecclesiæ Sancti Nicolai de Blanca-Landa, et canonicis ibidem serviientibus abbatœ, in ordine Præmonstratensi Deo serviendibus, quidquid eis rationabiliiter et juste collatum est, videlicet has subscripta eleemosynas quas Richardus de Haya, et Matildis uxor ejus supra dicta ecclesiœ fundatores et Radulfus de Haya Richardi nepos, Willelmus de Varna, et Richardus filius ejus eidem ecclesiæ contulerunt, ipsum vide licet locum qui Blanca-Landa dicitur, ubi fundata est ecclesia cum omnibus adjacentibus suis, etc. Ut hæc omnia subscriptæ, et quidquid in futurum, et quibuscunque rationabiliter præsættæ ecclesiæ fuerint collata, firma, et illibata permaneant, regia aucthoritate confirmo, et confirmata in regnum post me continue protegenda et confirmanda com- mando. Teste Rohordo episcopo Ebroicensi, et Arnulfo episcopo Lexoviensium, et Philippo episcopo Baiocensi, et Richardo episcopo Constantiensis, et Roberto de Novoburgo. Anno ab Incarnatione Do mini 1157.
    
    XVII.
    Ad epist. 124. — Littera Walteri Rothomagensis ar-
    chiepiscopi, qua decimam de Diega et Bueilis, duo capitulo Rothomagensi.
    
    (Ex veteri schedula D. d'Herouval.)
    
    Omnibus Christi fidelibus, ad quos præsens scri ptum pervenerit, WALTERIUS Dei gratia Rothomagensis archiepiscopus; salutem in Domino.
    
    Justum est, ut prospera communicent, qui ad- versa communiter sunt perpessi. Qui enim passionis fuerre consortes, consolationis esse non debent ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,980,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem de página impressa antiga; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000). Nenhuma normalização ortográfica foi feita; mantive grafia próxima ao impresso. Onde quebras ou ligaduras tornaram a leitura duvidosa, optei por leitura plausible sem inserir caracteres inventados.
  </notas>
</pagina>