<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    in suam animam invitabat, se promissis veteris domini ita deliniiri, ut nunc expectationi illius facere satis non pos- sit. 110

    EPIST. XXXV. — Ad Anselmam sanctimonialem. — Anselma nobilissimae virginis monasticen complexae institu- tum mirifice laudat, eamque hortatur ut expugnatis omnibus [ilegivel] mundique tentationibus castitatis thesa- uri fortiter [ilegivel]. 113

    EPIST. XXXVI. — Ad Christianam sanctimonialem. — Laudat sanctimonialem quod castitatem Deo in religione consecratam servarit: hortatur ut virginitati jungat cha- ritatem, humilitatem et perseverantiam. 114

    EPIST. XXXVII. — Ad Alexandrum priorem Gemeti- censem. — Purgat se, cur librum, quem restituturum se promiserat, constituto tempore non restituerit. 116

    EPIST. XXXVIII. — Ad Albertum Romanæ Ecclesiæ car- dinalem. — Cantuarensis archiepiscopi laudes describit, et a criminibus objectis, ut quod ignarus sit juris, quod ava- rus, quod provenienda progeniei suae plus æquo deditur, eum vindicat. 116

    EPIST. XXXIX. — Ad amicum quemdam. 119

    EPIST. XL. — Ad prælatum quemdam amicum suum. — Iuventute in H. prælatum detractorem principum. 119

    EPIST. XLI. — Ad Henricum II regem Anglorum. — Queritur regem Angliæ incertis vagari sedibus: legatos ejus Roman missos revertisse; adesse quoque legatos regum Hispanie commemorat. 121

    EPIST. XLII. — Ad Robertum Cameracensem electum. — Arguit R. præpositum Arenensem quod electus in Camera- censem episcopum officio episcopi non fungatur, negotiis saecularibus se simplicet, causas sanguinis agat, tyranniæ subditos spoliet, nec moveri se quoq[ue] sinat. 122

    EPIST. XLIII. — Ad Petrum amicum medicum. — Indi- cat Petro medicinæ perito se ex itinere ægrum nobi- lem virum invisisse et medicinam illi fecisse, rationem morbi et medicinæ exponit; ac de cætero ægrum filius curæ committit. 123

    EPIST. XLIV. — Ad Arnulphum Leviciensem episcopum. — Consulit A. Leviciensis episcopo, ne ob molestias a principe vel a capitulo, vel ab aliis injuste illatas episcopatui cederet, sed lantum si per ambitionis humanae suffragia ad eum perveniret. 128

    EPIST. XLV. — Ad anonymum quemdam. — Negat Re- ginaldum Bathoniensum episcopum fuisse aut persecutorem aut occisorem S. Thimæ Cantuar. archiepiscopi; si quid vero vel verbo vel facto in eum deliquerit, id ex ignorantia accidisse, vel certe elemosynis, lacrymis p[ro] misisse sponte susceptis explicat. 130

    EPIST. XLVI. — Ad Ricardum Vacuansum episcopum. — Causam Ricardo episcopo reddidit, cur in Siciliam reverti noluit, videlicet propter aeris inclemensiam: tum excurrit in laudes B. martyris Thome Cantuarien[sis], ac denique episcopum, ad quem scribit, hortatur ut in An- glia, patrio solo, reliquum vitæ conficiat. 135

    EPIST. XLVII. — Ad Henricum III, Anglorum regem. — Richardus Cantuarensis archiepiscopus Henricum Henrici II regis Anglorum filium, hortatur ut a bello, quod in parentem suum moverat, abstineat, et, ni faciat, excommunicationem minatur. 137

    EPIST. XLVIII. — Ad Willelmum Papiensenem cardinalem. — Gratulatur divortium schisma in Alexandrim iterum excitautum, prudentia et eloquentia Willelmi Papiensis cardinalis apud imperatorem Fridericum tunc dem exstinctum. Deinde Octavium schismatis auctorem, ejusque defectores, acriter perstringit. 141

    EPIST. XLIX. — Ad decanum Carnotensem, et archidiac. co[rum] Bessensem. — Multis verbis deplorat canonicorum quorundam Carnotensium nimicorum et collgearum suorum nequitiam, quod, ut ipsum præpositum sive Carnotensis dignitate spoliari, partem sum etiam insuper conati fuerint: cujus innocentiam hic tuetur. 145

    EPIST. L. — Ad H. Bajocensem episcopum. — Henrico Bajocensi episcopo persuadere conatur ut G. camerario abbatis, qui sui defendendi causa eadem secerat, satisfac- tionem offerenti, ignoscant; tum quia Christus penu- lentes recipit; tum quia praeceptum diligendi proximun ita posulet. 148

    EPIST. LI. — Ad Jo. Sarisberiensem episcopum. — Monet episcopum ut libere-tidem suam in persone vel pen- pecunia, si honori suo consulitum velit. Deinde ne repo- tes suos a quo blandus tracterit. 151

    EPIST. LII. — Ad R. Lantuar. archiepiscopum. — Ex- pont Cantuar. archiepiscopo, a quo erat ablegatus ad re- gem, quantum temperantiam in mari sit perpessus; indicat ob beneficia illi eo accepta, se nulli defugere liborem. 157
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    EPIST. LIII. — Ad episcopos Angliæ. — Richardus ar- chiepiscop. Cantuar. suis coepiscopis mandat, ne ex temere episcopos incertæ ordinationis sint episcopalia obire munera, excommunicationes denuntient, qui pontificis summi bullam, vel episcoporum sigilla adulterant. 139

    EPIST. LIV. — Ad L. Pitcaviensen archidiaconum. — Suadet archidiacono Pitcaviensi ne Adelitam neptem suam in vitam compellet ad monasticem, ut matrimonii, ita monasticus statum liberam exponere animi facultatem. 161

    EPIST. LV. — Ad Adelitiam monialem. — Gratulatur Adelitiae, quod aspiriet ad vitam monasticam, et occulte volo, set ad ingressum monasterii obstringerat. Laudat virginitatem. Hortatur ut perseveret, et perfecte sæculo renuntiet. 166

    EPIST. LVI. — Ad Walterum Roffensem episcopum. — Dehortatur Walterum episcopum cotgeratarium a venandi studio, multis rationibus; et incitat ad imitandum venationem spiritualem, quam apostoli exercuerre. 169

    EPIST. LVII. — Ad amicum G. de Alneto. — Amico suo, existimanti se post monasterii ingressum a tentationibus fore liberum, ostendit monachos magis esse tentationibus obnoxios quam saeculares, sed fortiter contra eas certandum. Deinde cantilenam illi transmuttit graphicem luctam carnis et spiritus exprimendum, ut a laetium fallat. 171

    EPIST. LVIII. — Ad Reginaldum Bathoniensen episcopum. — Graviter expostulat cum Bathon. episcopo, quod contra ordinem juris vicearchidiaconum sum ab officio suspendiret; omnesque occassionis queralit sibi nocendi ob as alienum non dissolutum. 173

    EPIST. LIX. — Ad R. Bathoniensen electum. — Multis rationibus et exemplis inducere conatur R. Bathoniensen electum, ut M. Henricum de se alias optime meritum, in gratiam a qua excederat recipiat, et Simonem adulatorum et calumniatorem pessimum a sua societate arceat. 175

    EPIST. LX. — Ad magistrum R. amicum et scolicum. — Amico conquestur et episcopis eorum nepotis ex patri- monio Christi dirati, et non pauperes virtutis studiosos, declarat veterem hanc esse querelam, paupertatem autem divisionis longe preferendam. 178

    EPIST. LXI. — Ad R. Sarescberiens. archidiac. — De- hortatur R. archidiaconum a vanitate aucupi; tum quia ratione officii non aveni seu ovium curam suscepit, tum quia brevi sit ad episcopatus dignitatem evehendus. 181

    EPIST. LXII. — Ad magistrum R. Blondum. — Gaufridus Lubunensis electus, quemdam suum amicum homine identice arguirt: quod se relicto cuidam abbati adhaeserit: moneque ne nonine abbatis se archiepiscopo Cantuarien. opponat. 184

    EPIST. LXIII. — Ad Petrum Atrebatesem episcopum. — Gratias agit Atrebatensi episcopo pro manere missc. 186

    EPIST. LXIV. — Ad Coelestinum Rom. pontificem. — Rothomagensis archiepiscopus una cum suffragiatis rogat pontificem summum, ut Richardum Anglorum regem ab archiduce Austriae in reditu ex peregrinante Hierosoly- malinana in carcerem constringat, cu ret liberari. 187

    EPIST. LXV. — Ad vocum et amicorum. — Docet ami- cum, non esse licitum auguris, somnitis, visionibus, fortuitis eventibus, vel aliis modis vetitis, futurorum ex- plorare notitiam. 190

    EPIST. LXVI. — Ad Walterum archiepisc. Panormit. — Gratulatur Panormitano archiepiscopo, quod ex humili loco ad tantam dignitatem sit evectus. Henrici II regis Anglorum salutam, moresque breviter describit, et cædis S. Thome Cantuarien[sis] archiepiscopi et martyris minime auctorem fuisse demonstrat. 193

    EPIST. LXVII. — Ad Henricum regem Angliæ. — Ar- chiepiscopus Rothomagensis Henrico II Anglorum regi multis rationibus, exemplisque regum tam profanis, quam sacris persuadere conatur Henricum filium regni hæredem litteris esse imbuenndum. 210

    EPIST. LXVIII. — Ad Alexandrum III papam. — R. ar- chiepiscopus Cantuar. accusat abbatem Malmesburiensen, quod se ab obedientia sui episcopi subtraxerit. Deinde fustet deplorat quanto mala secuta sint ex exemptionibus abbatum per pontifices Romanos ab episcoporum quoru- dam tyrannidem induxit. 215

    EPIST. LXIX. — Ad Radulphum Andegavensum episcopum. — Deprecatur lapsum populi Andegavensis, qui filen- licum II regem Anglorum bellum gerentem contra rebeli- onem filium Henricum turpi fuga deseruerat; hortatur, ut episcopum, ut cum vel in idem sui principis revocet, vel spirituali gaudio compenset. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; várias palavras e linhas apresentam-se parcialmente ilegíveis ou com abreviações e cortes por hífen. Usei a marca [ilegivel] por palavras incertas. Foram identificados blocos de cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (letras verticais A–D) e rodapé ("Digitized by Google"). As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>