13t

INVECTIVA IN DEPRAVATOREM,

123

Porro non auferunt conscientie vermem habitus eL A fectum, quiso, vestrum videant oculi lui, teque

tonsura : regnum Dei intra vos est", non in exte-
riori vestitu. Nonnullos clericos novi, qui quasi
nihi! possidentes multa possident; non enim lia-
bent sibi, sed omuibus quidquid habent. Sic tem-
porali foventur subsidio, sicut in stabulo viator
vtitur lecto, Pausat ac festinat recedere, novit enim
se esse peregrinum eL hospitem super terram. Putas
eos omnes ita elongatos a Deo, ita suz salutis im-
meinores, et in reprobum sensum «datos, ut eos aut
gehennalis miserix timor, aut ccelestis glorie bea-
titudo non excitet? Nunquid disciplinz et poeniten-
tize, el czelerorum, quz ad spirituale pertinent exer-
citium, penitus sunt ignari? Nunquid resina non est
in Galaad, aut medicus non est ibi **?* Si Galaad cst
acervus testimonii vel martyrii, quod idem cst, leva
oculos tuos, et recole, si unquam videris alicujus
Regula: professorem per agonem martyrii de sw-
culo triumphasse, N:m si eo modo aliquem trium-
phasse proponas, hunc ab ordinis observantia
praerogativa episcopalis exemerat. Non oportet
omnes regulari militi: manum dare. Credo non
minoris esse meriti citra professionis vinculum, et
assumpl» necessitatis angariam simpliciter ambu-
lare cum Deo, et custodire vas suum in sanctifica-
tione et gratia, suasque mauus a sordibus munerum
excutere, quam detrectare onus impositum, et luc-
tari cum obedienii» jugo. Religio eniin munda et
immaculata ** hzc est custodire se immaculatum

ipsum judicans non judices, quem non nosti, doncc
de illius vultu judicium vestrum prodeat, qui reve-
l.bit occulia. cordium et. man:/festabit abscondita
tenebrarum, Omnem equidem ordinem sanctum in
viceribus Christi diligo, magnifico, . veneror et
adoro. Eapropter diu a retroactis temporibus ali-
quem tui ordinis virum semper mecum babui mex
conversationis testem, meique corpor's et, anime
angelum et custodem. Unum tamen elegi et prie-
clegi mihi dilectum Deo et hominibus, quem jud--
cio meo Jonge differentius multis quadam preeini-
neniia probatissime religionis illustzat. Dives in
szculo, et venerabilis fuit, sed pro Christo paupere

p 9e Pauperem fecit. De ejus amicitia gloriur, eamque

universis curialibus et palatinis familiaritatiyus ante-
pono. Ipse procul dubio amicus Dei est, canonicm
institulionis sirenuissimus zmulator, su:e carnis
erudelis adversarius, animas vero custos sollicitus,
fide firmissimus, spe longanimis, charitate profu-
sus, in. operibus timoratus, mausuetus et humilis,
in consiliis providus, jucundus et circumspectus
in verbis. Semper mel ei lac. sub lingua ejus; dif-
fusa est enim gratia in labiis suis. Quadam vero
hilaritate. festiva, quodam pallore angelico ita sc-
renata est facies ejus; sic et facta ipsius et dicta
quidam favor coelestis gratificat, uL aspectus ejus,
et sermo ejusdem sibi fere omnes in vinculum
amicitim spiritualis alliciat. Memoriam ejus posui

9b hoc s:zculo, et se in operibus misericordiz jugi- C tanquam signaculum super cor »neum ?* ; cujus hu-

ter exercere, Si ovile Jacob, si rete Petri, si domum
Patris ccelestis attendis, diversas oves, diversos
pisces , diversasque et multas invenies mansiones.
Noe, Daniel et Job diversas vitz: meritoriz semi-
habuerunt. Et, si Christus commendavit otium
tas Maris, non tamen ei displicuit occupatio Mar.
llis **,

Gratius acceptat Dominus plerumque peccatoris
poenitentiam humilis et contriti, quam innocentiam
justi tepidi et remissi ; ille fortiter cadit, sed fortius
surgit ; iste lentesceus in via Domini, et in proximo
evomendus in suo tempore et torpore marcesci,
Ovis in lege Domini*! longe ab ostio tabernaculi
offerri priecipitur ; et capra, qux hostia pacifica est
in ipso tabernaculi ostio, unde ovis elongata est,
immolatur. Familiarius enim in sinum celestis
grati; admilluntur, qui extraordinarios actus au-
sterioris penitentie judicio puniunt, quam qui in
via vita acedia dormitantles animo languescen:e
fatiscunt. Non praefero religioni, qux ad Deum via
ceria et directa est, nostr: s:zecularitatis incertum,
Non dico cum Naaman Syro meliores esse fluvios
Damasci Abana et Pharphar, omnibus aquis Israel **,
Non dico cum Gedeone **, quod meliores sint ra-
cemi Ephraim vindemiis Abiezer; neque homines
angelis, neque comparo terras colis, sed imper-

9o Luc. 07. ** Jer. 8. ?? Jac. 4.
9 Apoc. 14. ** Matth, 95.

PaTRor. CCVII.

** Luc. 10.
7 Act. 1d.

55 Prov,

militatem, maturitatem, prudentiam, constantiam,
et, ut includam multa paucis, incomparabilem ho-
nestatem in interioribus meis jugi recordatione
circumfero, quantumque permittit conversatio sae«
cularia ad exemplar illius quasi ad sigilli spiritualis
imaginem me consigno. Et quia sententias invol-
vens prastigiosis sermonibus tirocinium meum et
primi;jas in theologica facultate palliata iniquitate
depravas, ad.hominem, et non ad orat'onem re-
spondeo. Nam oum sis disputator dyscolus et per-
versus, responsio lola hzc ex sola indignatione di-
ctatur,

Arguis me dixisse quia melior estfvox oper's,
quam vox oris. Árgue ergo eum, in eujus ore non
est. inventum. mendacium *?*; ipse enim tum ins'itu-
tionis Regul:e eontradicens, de te et co:similibus
tuis dicit : Que dicunt facite, que autem faciun',
nolite facere**. Ipse etiam prius fecit, et posta
docuit, sicut scriptum est: Cepit Jesus facere et
docere *!. Qux prius fecit, postea docuit : voci ora-
tionis vocem operis anteponit. Si me de illa quam
posui inter vocem oris et vocem operis compara-
lione causaris, adhuc dico, el cum Salomone rc-
plico quia Afelior est vir patiens ezpugnatore ur-
bium *5; Melior est canis vivus leone mortuo ?*; Me.
lior est puer sapiens et pauper rege sene et stulto ** ;

5! Lev, 2.

? [V fteg. 5.
13.

?* Eccl. 9.

9 Ju, 8,
* (eccl. 4.
96

* (ant, 8.

Digitized by Google
