1151
Non bominis potus sed cibus esse suis,
Ut breviter signes quid et unde sit aspice signum
Cervisiz factum stramine, fzce litum.

ACTA YETERA.
A Dum sine felle jocor, quia te cognosco Jocosum.

1158

Jucunde admittas et sine felle jocum.

VII. — CARMEN ACEPIIALUM.

Qui mea scripta leges, poteris perpendere, reges
Quando venerunt qui mystica dona tulerunt.
Per stellam ducti veniunt aliterque reducti
Cursu fesiino properant dantes tria trino.
ftegibus expleta? sunt tresque decemque diat.
Si bene perpendo mora parva fuit veniendo
Rege fero spreto rediere magi pede lzto.

Rex est seque regi recte, quisquis bene degit,
Quidem de telis regitur plebs quxeque fidelis.
Si recte credit jussisque regentis obedit,
Gratia przcedit el adest nunquamque recedit :
Stella quisque duce vera fruitur modo luce.
Gratia si qua datur qux praevenit ipsa sequatur
Fortes athiletas facit has copulare ditas. '
Absque (ide pura nulli sit vivere cura,

Per quam completa sit semper prima dizxta
Mente sequens munda spes nam dista secunda,
T crtia subsequitur, aliis major reperitur,
Cordaque sincera facti hzc dilectio vera,

Sit mens contrita quod sit tibi celica vita :
Cordeque contrito devote vivere scito.

Praemia sunt certa si mens contrita reperta.
Lingua loquax oris dissolvat claustra pudoris,
Te manifestante quid peccasti reus ante.

Ut cito purgetur quidquid tua culpa moretur.
Si vis mundari, nunquam cesses operari,
Quidquid praecipitur ad fidem taliter itur,

Ut tibi sit presto quod sxpe rogas; vigil esto
Carnis jumento sic frena tenere memento,

Ne lascivire liceat vel longius ire.

Hoc jejunando facies carnemque domando,

Protinus absque mora solito devotius ora,

Nec claudas ora nec cessea qualibet hora ;

Sit labor hie motus sit decorus tibi motus.

Ut caro sit macra studeas loca visere sacra.
Spernere se, sperni scio muneris esse superni,
Quz superexcellit patientia noxia pellit.

Mitis pacifica tolerando vincit iniqua ;

Ultima virtutem retinet confertque slutem.

Voc est praeceptum, cito perfice jam bene coeptum :

B Laus tibi multa datur, si ceptum perficiatur,

Talia sunt pacta, semper probat exitus acta ;
Taliter cxpletis stella ducere diziis

Expedit oblata Christo sint munera grata,
Quodque Deum norant pronum reverenter adorant,
Tres tria dant Christo vivo parvo prius esto
Aurum cum thure . . . myrrham moriture

]ioc summum sapere signat Dominumque timere
Si dederis tiura. meus offertur tibi dura,

Ut tlius ascendit, sic sursum mens bona tendit,
Myriba licet rara mortis designat amara.

Te sic impropera quod mors sit cordis in ara.
Sic vivas eque memorando novissima quique,
Quod semper fili caveas a crimine vili,

C Si vir Catholicus, humilis, pius atque pudicus,

Offerat hc dona, dabitur tibi digna corona.
Latantur vere qui talia dona tulere,

in. quorum numero gaudens ego vivere spero.
Detersti sordes mündoto denique corde
Christo devoto rex offerat liec tría vota

Toc trinum munus acceptet trinus et unus,
Christo przstante, qui rex est et fuit ante.

AD OPERA PETRI BLESENSIS
APPENDIX

Continens chartas quorumdam episcoporum et regum, que conferunt ad elucidationem
epistolarum ejus et notarum.

t

(Opp. Petri Blesensis curante Petro de Gussanvilla.)

Ad. eyist, 4&4. — Littere. Henrici Bajocensis episcopi
de donatione facta capitulo Bajocensi de domo

. Conani thesaurarii.

(Ex archivis capituli Bajocensis, dono V. Cl. Phi-
lippi Taron, subdecani et canonici Bajocensis.)
Universis S. Matris Ecclesi filiis przsentibus

el futuris, ad quos presens scriptum pervenerit,

Hiesnicus Dei miseratione Bxjocensis Ecclezize mini-

D ster humilis salutem, in co in quo cst omnium

salus.

Cum deceat pii patris affectionem circa filiorum
profectum sedulam esse et sollicitam, eorum prz
sertim, qui in Ecclesia Dei divinis laudibus propen-
siori cura insistunt ; nos attendentes, quanta devo-
tione ct vigilantia dilecti in Christo filii nostri
canonici Bajocenses diu, noctuque divinis insudert
officiis; decrevimus eos ad przsens de nostra largi -
tione aliquantula remuneratione ad uberiorem in

Digitized by Google
