3155

Judicio teget extremo confessio culpas,

Ne videat Deus aut demon vel qui facit illas,
Confessor mitis, affabilis atque benignus

Sil sapiens, justus, sit dulcis compatiensque,
Ut crimen proprium celet peccata reorum,
Sit piger ad penas, sit velox ad miserandum,
Et doleat quoties facit illum culpa ferocem,
Infundat mulcens oleum vinumque flagellans.
Jlunc virgam patris non exserat ubera matris,
Sibilet et cantet, stimulet cum cogit oportet.
]n primis quierat contritus quomodo credat,
Si credat corde sane fateatur et ore

Post lec rimetur peccantis vulnera caute
Contra naturam culpam non exprimat ullam,
Ne super enormi si simplex conveniatur,

De quo nil scivit ad agendum sic moveatur,
Uxor adulterii rea, confessore perito,

Sic luat admissum ne sit suspecta marito,
Sape sibi moneat confessor ne recidivel,
Sive relabantur confestim con(iteantur
Vitenti causas ad lapsus aliicientes

Solliciti poenam complere satisfacientem,
Observent caute sensus cum pectore renes,
Utqie fori judex pro persona prohibetur
Flectere judicium, medicus variare medelas.
Sic anim: judex odio caveat vel amore,
Confessos ponis onerare vel alleviare,

. Ecclesi morem vel Patrum scripta sequatur,

CC

APPEND. AD OPP. PETRI BLESENSIS.
AÀ Sitque modus pene juxia moderamina eulpz,

"za

1186

Et tanto levior, quanto est contritio major.

Ut medici curant. vario medicamine corpus,

Vi sanant febrem, vulnuà quoque sive tumorem,
Sic animx varias zegre poscunt medicinas.
Opponas igitur animz contraria morbis,

Propria det cupidus, se castret luxuriosus;
Invide, livorem depone ; superbe, tumorem ;
Sobrietasque gulam, patientia comprimat iram ;
Amoveat [sus rancorem, tz:dia maestus;
Potus aqux redimat excessus ebrietatis ;

Carnis delicias castigat virga flagellans.

Ut bene poeniteat ablatum przdo reponat.
Vestio, poto, cibo, tectum do, visito, solvo,
Commodo, compalior, converto, dono, remitto.
Flecto genu, vigilo, jejuno, laboro, flagellor,
Vestio dura, pedes nudor, tero cor, peregrinor,
Ponites, lego, ploro, precor, caro sic maceratur,
Hiec quz confessis sunt injungenda notabis.
Publica sit poena, fuerit si publica noxa.

Si lateat licet enorrmis, lateat quoque poena.
IIoc cst : qui peccat occulte poeniteat clam,
Singula confessor prudentius ut moderetur,
Effectus causz, vitium, persona notetur.

Ad Dominum sunt hz festinandi tibi causz :
Ignis purificans, mors, xgritudo ruborque,

Et cura gravitas, et consuetudo ruina.

V. — VERSUS DE COMMENDATIONE VINI.

"Felix ille locus quem vitis amcnat amena;
lila beata domus, qux Bacchi munere plena,
Vina dat hospitibus de vitis divite vena;
Sed domus infelix ubi cervisiatur avena.
Mensurata nimis modo mensuranda lagena.
Inürmata seges non vino imo venena.

Ejus enim potum sequitur dirissima pena ;
T'es titubans, cerebri turbatio, mens aliena,
Turbida mene nescit vitiis imponere frena.

C Dum furit ebrietas in aquis Venerisque catena,

Fervida fermento trahitur caro mentis egena.
Hlliciti motus nulia cobibentur habena,

Dum bibitur Letliea palus, iterumque serena
Mingitur, in lapidem renum concrescit arena;
Quam nisi cum ferro nec ejicit ars galiena.

Plus valet ergo mihi vinum cum paupere cona,
Quam tibi cum potu de furfure fercula dena

N1. —, RESPONSIO AD QUEMDAM, CONTRA CERVISIAM.

Scribo sed invitus, invitat enim grave vitis
Me probum gravius improbiusque loqui.
hnprobe, quid reprobas, quod pagina sacra, quoa
[usus
Quod probat niilitas ipsa, quod ipse Deus.

Per verbi verbum de vitis munere munus
Confcitur vitze sanctificante manu. .
Hin. ubi confleitur Christi cruor hinc procul

. [absit,
Potus furfureus sulfureusque liquor.
In vinum convertit aquas prece matri aquarum
Conditor, at nunquam cervisiavit eas.
ur igitur vino przfertur simia vini,
Alorrendumque genus degenerantis aqua ?

D Mutuat a vino quod inebriat et quod accscit,

In 5olis vinum sic imitata malis.
O labor infelix damnataque sollicitudo.
Quse studuit quod aquis ebrius esset homo!
Objicis incestum Lot vino? non ibi vini
Culpa, sed in vino non habuisse modum.
Peccavit potor, non potus, ut in patre primo
* Non citus in culpa sed gula sola fuit.
Quidquid agis, peccas, nisi sis moderatus et ipsam
Justitiam librat, justificatque modus.
Magna quidem cerebri est turbatio, quod cere-
[brose
Cervisiam laudat cervisialis homo.

Cognata urinz, facis germana videtur,

Digitized by Google
