1165

uiele, sicut aliquis antecessorum meorum eumdem ÁÀ
Bentem ipsi Ecclesie melius et liberius concessit
habere; vicariam etiam ejusdem Pontis cum. om-
nibus libertatibus et liberis consuetudinibus ad co-
mitem Andegavensem pertinentibus concedo eis et
ecnfirn:o. De furto. autem, et. sanguine, et rapttt,
et de aliis omnibus fore factis concedo eis justitiam
et omnem quizstum ; retenta mihi per Ballivos ex-
sceutione justitie de vita et membris. Cujus qua-
ttum omnimodum dono eisdem et concedo ; et id
mihi non retinui, nisi quia. non est religiosarum
personarum et vita vel judicare : sunt autem he
consuetudines ejusdem Pontis etc. Quare volo et
firmiter precipio quod ipsa ecclesia Fontis-Ebraldi
et sanctimoniales in ea Deo servientes, omnia pra-
dicta habeant et teneant bene, et in pace, libere, et
quiete, integre, et plenarie, et honorifice, cum om-
nibus libertatibus et liberis consuetudinibus suis,
sicut ea. ipsis concessi, et charta mea confirmavi.
Testibus Guillelmo Ceenomanensi episcopo, Gaufride
Andegavensi episcopo, Roberto Nannetensi episcopo,
Stephano Redonensi episcopo, lichardo el aufrido
filiis meis, comite Willelmo de Mandemst. Falcone
de Monstach, seneschallo Pictaviensi, Stephano de
Turonis seneschallo Andegavensi, Mauricio de Creon,
Vegis. Gaufrido Perticensi, Petro filio Guidonis,
Willelmo de Hostil.i, Durando Pincer. Guilleberto
Gardarobh. Apud. Andeg.
XII.

Copia (undationis abbatie Savigniaci in Normannia.
(Ex veteribus membranis D. d'Herouval.)

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Notuin
sit omnibus przsentibus et futuris quod ego Radul-
fus Silgeriarum dominus, pro amore Dei ac salute
anim: me», et antecessorum ac saüccessorum meo-
rum, cum uxore mea Ánicia el filiis meis Mattliao,
Francisco, Galone, Henrico et Roberto, dono et
concedo Deo et domino Vitali Eremil:e in posses-
$ onem et ccnobiale domicilium Monachorum Fo-
reslam de Savignueio, sicut. cingitur tribus aquis
Chamba, Chamberna et Nigra aqua. Pr:eterea do,
concedo, et presenti charta constituo in dotem et
h:zreditatem  cenobialis domicilii priter ea, quie
monachi inbabitantes ibi possunt acquirere, mille
libratas terr: annui redditus in terra mea Silge-
riaci, ubicunque et a quibuscunque voluerint, tam
ex dono quam ex emptione, quas extunc eisdem con-
firmo, sicut jam eas possiderent, volens et cor.cedens
quod predicti monachi habeant in. c:eteris przedictis
et hominibus in illis manentibus tantum jus, tantam
justitiam altam et bassam, tantam dignilatem, tau-
tam franchisiam, tantam potestateni cum omni jure
et dominio, qux ego eL antecessores mei el succes-
sores habere possemus in terra nostra dominica; et
quod ipsi monachi el eorum homines babeant in tota
terra mea, eum meis hominibus communionem ge-
neralem. Et hec oninia. predicta ego el uxor mea
et filii mei praedicti Deo reddidimus et. ejus servi-
Uo dedicavimus, sic ad tenendum ve ipso Deo ipsis
monachis conlirmavimus libera et quieta cum omni
justitia alta et bassa ab omni consuetudine, et servi-
iio, et exactione, et. curia, et liomagio, et corvea,
et coutradicto, et resorto, et omnimodo quaestu
penitus absolvimus ; nihil nobis vel successoribus
nostris in omnibus przdictis, prout dictum est, ra-
übabitionem omnino retinentes. lta quod nec nos,
nec successores nosiri in przediutis omnibus aliquam
justitiaui de czetero, nec ta hominibus de dictis mo-
nachís dictas terras tenentibus polerimus exercere
quo modo ct si aliquem hominum ipsorum a nobis
pro fores-facto. prz:senti seu successoribus nostris
arrestari contigerit, eum in statu in quo fuerit te-
uemur reddere sine dilatione dictis monachis, quo-
ties ab eisdem fuerimus requisiti ; el inde justitiam
facient secundum quod. viderint expedire, Hec do-
natio confir ta est, et. sigilli wei ftdulii impres-

APPEND. AD OPP. PETRI BLESENSIS.

C

1164

sione munita, anno ab Incarnatione Domini 4113,
indictione v, epacta xzviii, Kalendas Februarii.

xiu.

Confirmatio [undationis abbatie Savigniani facta aV
Henrico I1, Anglorum rege

'(Ex eodem D. d'Herouval.)

Weunicos Dei gratia rex Angliz, et duz Norman-
niz, et Aquitani, et comes Ande avis, arehiepi-
scopis, episcopis, abbatibus, comitibus, baronibus.
justitiariis, baillivis , vicecomitibus, et omnibus
ministris, et fidelibus suis, salutem.

Sceialis me concessisse et presenti charta mea
confirmasse, ecclesie, sancte Trinitatis de Savi-
gniaco, et monachis ibidem Deo servientibus, om-
nes subscriptas donationes, qua eis factz sunt,
scilicet, ex dono Radulfi Silgeriariur domini, Fo-
restam Savigniaci, sicut cingitur tribus aquis,
Chambha, Chanberna, et Nigra aqua, ete. Omnes

B has terras, omnesque elcemosynas , quze hic enn-

mergi sunt, et omnes alias, quas possident, et
quas Deo propitio tam ex dono quam ex eimptione
poterunt acquirere, concessi, ut dictum est, eccle-
six; et monachis Savigniaci, liberas et qnielas, cnm
omni justitia alta et bassa, et jure, et dominio, ab
omni servitio et consuetudine absolutas, et ipsam
abbatiam et omnes possessiones ad eam pertinentes,
et omnes liomines eorum ubicunque sint, et de cu-
juscunque dono sint, in tota terra mea assuinpsi in
manu, et custodia, ac protectione mea, sicut. domi-
nicas el. proprias eleemosynas meas : el ideo volo,
et pritcipio, et firmiler constituo, ut eadem abbatia
et monachi, et fratres, et famuli eorum, et honi-
nes, et omnes res ad ipsos pertinentes, per totam
terram meam acqnisitam, et acquirendam a me ct
3 successoribus meis, habeant firmam pacem, ei
perfectam libertatem, et omaem quietantiam in
mari, et in. terra, in bosco, et in plano, ab owni
consuetudine, et servitio, eL exactione, sicut elec-
wosynz Deo dedicate, pro remissione peccatorum
nostrorum, et redemptione animarum nostrarum.
Quare volo, et firmiter przcipio, quod abbatia prz-
dicta de Savigniaco, et monachi in ea Deo servien-
tes, lizc ista et omnia alia que nune possident tam
ex dono quam ex emptione a quibuscunque, et ea
qu in futurum rationabilibus modis , Ueo propi-
tio, poterunt acquirere, babeant, et in perpetuam
eleemosynam vetjncant, cum omni justitia alta et
bassa, el omni jure et dominio, cum omnibus liber-
tatibus et liberis consuetudinibus, e quietanuiis
suis, ità quod omnia pr:edictis monachis el eorum
hominibus pertinentia, et quieta de omni teloneo et
passagio, et poniagio, pasnagio, cohuagio, pallagio,
servitio, hominagio, hostico, taillia, et omni auxilio
tani assueto quam non assuelo, et omnimodo quaestu
et querela, et omni alia consuetudine et servitio,
el exactione per tolam terram meam, in ecclesiis,

D et cecimis, et terris, et hominibus, in bosco, et iu

plano, in pratis et pascuis, in aquis et niolendino,
in vivariis, et stagnis, et garennis, et piscariis, ei
mariscis, in bricheminis, et semitis, et omnibus
aliis locis, et aliis rebus, cum omnibus liberiati-
bus, et liberis consuetudinibus suis, et in villis,
Castris, ita bene et in pace, libere, et quiete, et
honorifice, sicut propria dominica inea, ct sicuL
eleemosyna Deo dedicata, pro remissione peccato-
rum meorum, et omnium antecessorum ac succes-
sorum nostrorum; et nibil nobis vel successoribus
nostris in omnibus prxter divinam retributionem
retinentes, et quod ad nostram el successorum no-
&trorum pertinebunt successionem. Et est scienduin
quod ego concessi ex dono meo proprio pizdietis
monachis de Savigniaco quod possint tradere suas
terras ad qualescunque consuetudines voluerint.
Et poterunt suos homines se ubicunque voluerint,
et nm quamcunque partem terre sus «onvenire,
quotiescunque sibt viderint expedire, nouobstanti-

Digitized by Google
