<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
    1177                                ACTA VETERA.                                 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,930">
    XXVI.
    Littera ejusdem Odonis qua donat Novalia capitulo
    Parisiensi.
    (Ex magno pastorali.)
    Et vestræ conversationis honestas, etc. Vide ibid.

    XXVII.
    Institutio anniversarii Odonis facta a capitulo Pa-
    risiensi.
    (Ex eodem.)
    Notum facimus, etc. Vide ibid.

    XXVIII.
    Institutio duorum sacerdotum facta ab eodem Odone
    in ecclesia Sancti Symphoriani Parisiensis.
    (Ex chartophylacio regio asservato in sancta capella
    Parisiensi.)
    Notum facimus, etc. Vide ibid.

    XXIX.
    Charta ejusdem Odonis, qua concessit ecclesiæ Sancti B
    Victoris Parisiensis annualia semipraebendarum
    Ecclesiæ Parisiensis.
    (Ex annalibus mss. Sancti Victoris, ad ann. 1197.)
    Quanto venerabilis Ecclesia Sancti Victoris, etc.
    Vide ibid.

    XXX.
    Ste, hani Parisiensis episcopi concessio annualium seu
    canonicum præbendarum in Ecclesia Parisiensi,
    et aliis facta canonicis Sancti Victoris Pari-
    siensis.
    (Ex Annalibus mss. ejusdem abbatial.)
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Amen.
    Divinarum auctoritate Scripturarum informamur
    uti, dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes,
    maxime autem ad domesticos fideli, et peccata
    nostra eleemosynis redimentes, amicos et receptores
    in æterna tabernacula ex his, quæ ad tempus
    possidemus, nobis faciamus. Qui ergo in multis C
    delinquamus, in multis charitative operari studeamus,
    et illis præcipue prodesse et auxiliar, quorum
    merita nobis credimus in ipso districto examine
    suffragari. Hac igitur auctoritate instructi, hac spe
    animati, ego Stephanus Dei gratia Parisiensis epi-
    scopus, petitione et precibus Bernerii decani, caetere-
    orumque canonicorum Beatæ Mariæ assensu etiam
    presbyterorum Sancti Joannis, Guillelmi videlicet
    et Hugonis, ecclesiæ Beati Victoris et canonicis
    Regularibus inibi Deo servientibus, ut prænomina
    nostrorum canonicorum deinceps anniversaria habeant
    concedimus; ita ut per annum redditûs prae-
    bendarum canonicorum Beatæ Mariæ ex integro
    habeant, et nullum ex debito super hoc, aut
    ecclesiæ, aut defuncto, sive processionis, sive visi-
    tationis, sive sepelendi, præter anniversarium exsolvant
    officium. Nolumus enim eos inquietare, et contra
    eorum voluntatem aut propositum ad publicum
    producere. Illoc etiam adjungimus, quod si canonicus
    Beatæ Mariæ, aut cemeriarum, aut canonicorum Regu-
    larium, aut monachorum, aut quorumlibet aliorum vitam
    eligens præbendam reliquerit, praesata ecclesia Sancti
    Victoris, ejus præbenda per annum redditûs possidebit.
    Et ut omnia ad liquidum determinerentur, et prava
    intelligentium ora obstruantur, hoc solum excipimus:
    (30) Quod si canonicus Beatæ Mariæ præbendam suam
    in manu episcopi reddiderit, et pro aliquo oraverit,
    et cum episcopus super hoc exaudierit, in præbenda
    sic reddita canonici Sancti Victoris nihil habeant.
    Nec illud silere volumus, quoniam quidquid in præ-
    benda canonicorum Beatæ Mariæ, prout superius de-
    terminatum est, canonicis Regularibus Sancti Victoris
    concessum, hoc idem et in omnibus aliis concessum
    volumus permaneat. 
    (30) Hæc clausula revocata fuit postea ab eodem
    Stephano cuius diploma ibidem habetur consequter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,520,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,930">
    præbendis Sancti Marcelli, Sancti Germani Anti-
    sodorensis, Sancti Clodoaldi, nec non etiam Sancti
    Martini de Campellis, communi decanorum et ca-
    nonicorum earundem assensu præfatis canonicis
    Sancti Victoris jure perpetuo habendum et possi-
    dendum concedimus. Ut autem hoc ratum et firmum
    sit ac permaneat in sempiterum, præsentem char-
    tam sigilli nostri auctoritale interfirmavimus, et
    signis canonicorum nostrorum corroboravimus.
    Actum Parisius publicè in capitulo Beatæ Mariæ,
    anno incarnati Verbi 1124, regnante Ludovico
    rege, anno xvi, Stephano episcopo ann. i S. Ste-
    phani episcopi, S. Bernerii decani, S. Aude prae-
    cenloris, S. Stephani archidiaconi, S. Theobaldi
    archidiac., S. Landonis presbyteri, S. Theodorici
    presbyteri, S. Odonis presbyteri, S. Dumnberti
    diaconi, S. Guillelmi diaconi, S. Gummeranni dia-
    coni, S. Hugonis subdiaconi, S. Petri subdiac.,
    S. Henrici subdiac., S. Theobaldi pueri, Manasse
    pueri, Urbani pueri. Si quis autem contra nostram
    hanc dispositionem agere presumpserit, anathema
    sit.

    XXXI.
    Litteræ super compositione limitum episcopatum
    Belvacensis et Parisiensis.

    (Ex chartulario Parisiensi.)

    PHILIPPUS, Dei gratia Belvacensis, et Odo Pari-
    siensis episcopi omnibus presentes litteras inspe-
    cturis, in Domino salutem.
    Notum facimus quod cum inter nos contencio
    versaretur super limitibus Belvacensis et Parisiensis
    episcopatum in loco de Moynel, a parte orien-
    tali prope caput ecclesiæ; tandem ad locum perso-
    naliter accessimus, et in præsentiâ nostra, et ab-
    batum Vallis Beatæ Mariæ, et Sancti Justi, et de
    Wermeriis, et multorum aliorum bonorum virorum
    facta inquisitione diligenti a vicinis utriusque epi-
    scopatus, pari votulitate et consensu limites disti-
    nximus, et metas in hunc modum possuimus. Ad ori-
    ginem Fontis de Moynel, qui est in stagno fratrum,
    primam metam lapideam, secundam ex directo in
    Calceya, tertiam in Campo subditiori, quartam et
    ultimam sub quercu ex directo, quæ est juxta na-
    rum, qui claudunt hortos fratrum, et juxta quendam
    rivulum, qui emanat a fonte prædicto; illa quæ ad
    id quod est a parte ecclesiæ, est in episcopatu
    Belvacensis: id quod est ex alia parte, est in epi-
    scopatu Parisiensi; ceteris terminis et limitibus
    episcopatum prædictorum in eo statu manentibus,
    in quo erant. Quod ut ratum permaneat, et incon-
    cussum, præsentem chartam sigillorum nostrorum
    unanimè roboravimus.
    Actum anno incarnati Verbi 1202, mense Novem-
    brii in crastino Sancti Martini.

    (31) Litteræ Innocentii papae pro legitimatione prolis
    domini regis, datae Anagniæ iv Non. Novemb.,
    pontificatus an. iv, Christi 1201.
    (Ex veteribus Chartis D. d'Hercouval.)
    Apostolica sedes, etc. Vide inter Regesta Inno-
    centii III, ad diem et annum supra notatum.

    XXXII.
    Littera Odonis episcopi Parisiensis, super legiti-
    matione liberorum domini regis susceptorum de
    filia ducis Meraniæ tempore papæ Innocentii.
    (Ex chartophylacio regio Sanctæ Capellæ Pari-
    siensis.)
    Noverit universitas vestra, etc. Vide in Odone
    Parisiensi ad ann. 1208.

    (31) Ad cujus epistolæ elucidationem multum fa-
    cil caput Per venerabilem, Decretal. lib. iv, tit. 17,
    Qui filii sunt legitimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,100,730,140">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras ou abreviações muito pequenas ou parcialmente cortadas foram preservadas conforme visíveis; marcas numéricas de notas (30), (31) mantidas. Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais visíveis na junta das colunas.</notas>
</pagina>