ust

ACTA VETERA.

1183

tunc tàándem reo se purgandi, vel probandi onus À.— XXIII. Omnes decima: terr, slve de frugibus, sive

imponitur, eum pari actoris contentiosi fama, vel
alias probabili aliqua. przsumptione roboratur.

XM Sicut in Lateranensi concilio cautum est,
statuimus el firmiter observari praecepimus, ne ar-
chidiaconi per archidiaconatum suum incedentes
subditis onerosi existant, et ut sex vel septem
equorum numerum non excedant, nec ab aliquo
clerico procurationem recipiant, nisi competentes
reditus habuerit; statuimus eliam ut a nullo cleri-
corum penes quos honeste ct sine nagno grava-
mine hospitare non valent, non nisi tres solidos
vsualis monete in recompensalionem hospitii sui
recipiant. Si vero apud pauperes clericos hospitari
decreverint, vel forsan propter loci amodietatem,
vel propter negotiorum quia tractant commodita-
tem, statuimus ul. quinque vel quatuor. ad minus
de vicinioribus clericis beneficia habentibus onera
ipsius hospitii communiter supportent.

XIll. Satuimus etiam, ut episcopi vel eorum offi- B

ciales in sua die appellationibus difficiles se non
exliibeant ; sed propter quorumdam simplicitatem ,
et non petentibus offerant,

XIV. Sanctorum Patrum vestigia sequentes sta-
tuimus ei firmiter observandum decrevimus, ut
null.us consuetudinis obtentu, quisquam deinceps
ab ingressu ecclesi, vel alio quocunque ecclesia-
stico sacramento arceatur, donec legitime vocatus
ud causam liberam respondendi habeat facultatem,
ut 5ta demum convictus aut. viva voce, vel saltem
juris interpretatione confessus, pro qualitate ex-
cessus, :qualem ut oportet a. suo judice sustineat
sententiam,

XV. Statuimus etiam, ut testamentum clericorum
inviolabiliter observetur, et ul bona clericorum,
qui intestati decedunt, per manus episcoporum in
bonos usus distribuantur.

XVI. 9e clericis etiam post Pascha decedentibus,

statuimus, ut. de fructibus subsequentis autumni C

in testamento suo disponendis liberam babeant fa-
cultatem,

XVII. De uxoribus et familiis, et bonis omnibus
cruce signatorum, quod a felicis recordationis Pa-
tribus nostris Urbauo et Gregorio, nec non et bea-
tissimo Patre nostro Clemente notatum est, obser-
vari precipimus.

XVI. Cum oppressi et rei ad ecclesiam Dei
coníugientes omnimoda debeant securitate gau-
dere, absurdum nimis videtur et omni rationi con-
trarium, ut in eis vel in earum cgemeteriis secus
lares cause in quibus dc sanguinis effusioue vel de
pou agitur corporali, tractetur, et idco ne loc de
cetero fiat, sub iuterminatione anatliematis prohi-
bemus.

XIX, Prohibemus eiiam sub anathemate, ne a
clericis, vel monachis, vel a quibuslibet ecclesia-
sticis personis Ecclesi, vel decimzm, vel qualibet
ecclesiastica benelicia laicis in firmam tradantur,

XX. Nemo privatas pensiones, et adulterinas seu
portiones, de ecclesiis vel ecclesiasticis beneficiis
deinceps solvere vel accipere praesumat : quod qui
fecerit, omni beneficio ccclesiastico privatus ex-
comnunicationi subjaceat.

XXI. Ecclesiastiea. persona cujuscunque profes-
sionis , qua: personas ecclesiasticas super aliquo
ecclesiastico negotio ad judicem secularem trahere
prasumpserint, a causa prorsus cadant; excom-
juunicalionj subjaceant, et sine. competenli satis-
factione ab episcopis suis non absolvantur.

XXII. Prohibemus etiam sub anatliemate ne quas
donationes, vel praedia ecclesiastica alicui oppi-
guerare preter conscientiam episcopi sui, vel olli-
cialium suorum, aut quolibet modo alienare pra-
sumat,

p Pant.

de fructibus, Dei sunt, et illi sanetificantur. Sed quia
inveniuntur multi decimas dare nolentes, statuimus
ut, juxta. preceptum Domini, admoncantur semel,
secundo et terio, ut te grano el vino, fruetibus ar-
borum, fetibus animalium, feno, lino, lana, canabo,
casceis et de omnibus,'qu:: per annum renovantur,
decimas integre persolvant, el. si commoniti non
emendaverint, ad episcopi mandatum excommu-
nicentur.

XXIV. Nullusoccasione confessionis sibi fact: su-
per aliqua jura ecclesiastica vivente eadem persona,
eamdem personam viventem litibus vexare priesu-
mat, uL sic pensionem àb eo extorqueat : quod si
fecerit, anathemate percellatur.

XXV. Sunt quidam tam clerici quam laici hu-
Jrsmodi societatem ineuntes, ut de. czetero in. qui-

uslibel causis, vel negotiis mutuum sibi prasteut
auxilium, certam in eos ponam statuentes, qui
contra hujusmodi venerint constitutionem; et quo-
niam hujuswodi societates, seu fratreias circa per«
sonas utriusque ordinis canonica detestatur seri-
piura, eo quod earum observantia quosdom euam
usque ad crimen perjurii perducat, ue amodo flant,
aut si facte. fuerint ne observentur, sub intermiga-
tione anathematis prohibemus.

XXVI. Ad reprimendam eorum malitiam qui
postposito Dei timore, Dei Ecclesiam per falsos ju-
ratores in foro civili, vel ecclesiastico minuere, nec
non et proximos suos exlieredare conantur; statui-
mus ul singulis diebus Dominicis tam in cathe-
drali quam in. singulis parochialibus ecclesiis om-
nes illi accensis candelis excominunicentur, qui
scienter in foro ecclesiastico, vel seculari falsum
prasliterint juramentum in sacrosanctae Ecclesia
krsionem, vel cujuslibet personze exhzredationem.
Nihilominus etiam excommunicentur omnes illi,
qui ut hujusmodi falsa sacramenta przstentur,
$ive prece, sive pretio qualibel unquam occasione
procuraverint; hujus autem constiiutionis reus
nullus sacerdotum absolvere vcl eis poenitentiam
dore przesumat, nisi fuerint in articulo. mortis con-
sütuti, sed hujusmodi perjuri et excommunicati ad
propries episcopos remittantur absolvendi, el de
tanto excessu graviter puniendi, et ad. eorum ma-
jorem confusioncin ad sedem apostolicam transmit-
tantur.

XXVI. Excommunicaudi etiam sunt qui, se in
ecclesiasticis beneficiis, sine auctoritate episcopi
vel ollicialium suorum, ad quos pertinet, propria
temeritate, vel laica potestate intruserint.

XXVII. Falsarii quoque sigilloruin. excommu-
nicantur, et qui scienter falsis utuntur. instru-
menlis.

XXIX. Incendiarii quoque, vcuefici et sortiarii, et
qui scienter nominatim. exconumunicatis partici-

XXX. Excommunicandi etiam sunt contumaces
iam cleriei quam presbyteri rebelles, qui contra
prohibitionem episcopi, vel officialium suorum di-
vina celebrare prassumpseriut.

XXXI. Preterea. excommunicandi sunt. tam cle-
rici quam laici, qui redditas domini archiepiscopi
Rothomagensis, a tempore, quo archiepiscopatus
dignitatem adeptus fuit, fraudulenter ei subtraxe-
runt, vel modo subiwrahunt, vel. jura et dignitates
suas minuerunt vel minuunt, vel. in. absentia sua
minuent, nisi inde antequam iter peregrinationis
arripiant, satisfecerint.

XXXII. Placuit ut quicunque sacerdos suspensus
scienter celebraverit, cesset per anuum a. divino
efficio; si excommunicatus scienter celebraverit,
mittatur Romina.

— ilib- «A m —————-

Digitized by Google
