113

In &acra cana sine viuo sumere panem :
À Dotnino vinum percepto pane petamus ;
Quid sacramenti sit i» illo perspiciamus.
Nil edisse prius prodest, si, quando sitimus,
Nulla parte sitim nostram compescere quiimus.
Sint desiderii post escas pocula magni,
Prasertim quia carnes assas sumpsimus agni.
Assa caro nobis facit ora magis sitibunda,
Quam tenera: carnes, quas mollis decoquit unda.
Ergo, favente Deo, de mentis fonte propino,
Quidquid mysterii de sacro seutio vino.
CAPUT X.

Quod nec caro sine sanquine , nec sanguis sine carne
recte communicatur, Sicut in Melchisedech presi-
gnatum est, qui in typo Salvatoris nostri, panem et
vinum simul libasse legitur.

Fertur ad altare vinum cum pane, litatur
Munus utrumque Deo, cum pascha novum cele-
[bratur.

Gaudet utraque Deus, laudans acceptat utrumque.

Per quod mortalem Christum liquet esse, Deumque :

Esse Deum, quia se Christus sub utroque reformat;

Mortalei, quoniam mortem crucis inde renormat.

lila duo de se telius et vinea profert,

Presbyterique manu genitori Filius offert.

Quod per Melchisedech fuit olim significatum *,

Libantem Domino pane vinuinque sacratum.

Hujus in historiis patrem reperire nequimus :

Hujus nec matrem, nec avorum nomina ecimus.

Quis signatur eo, nisi Christus homo sine patre ?

Natus ab zterno de Patre Deo siue matre,

Hunc ego pontificem summum probo, jureque re-
. [gem,

Qui penetrat celum, qui donat ab zthere legem.

Panis confirmans, hic est, et vitis abundans,

Lotiücans animas, et eas a crimine mundaus.

Ilunc panem, vitem sacram, flos virginitatis

Edidit buic mundo fructum plenum Deitatis.

Hoc de pane caro, de vite cruor sacer exit,

Qui male ne videant bomines sapientia texit.

PETRA BLESENSIS.

41144
CAPUT XI,

Profunda celestium secretorum. ideo Dominus occul-
tari voluit , ut perfidis celarentur , et fidelibus me-
ritum de virtute fidei cresceret.

Arcanum coli Dominus pre tempore celat,

Et poscente fide, cui vult, et quando, revelat,

À nostris oculis ideo sunt ista remota,

Nec penitus nobis, uisi mentis lumine, nota.

' Ut sic nostra fides ad justitiam doceatur,

Et fidei major merces exiude sequatur.

Ant ideo voluit Deus hzec arcana latere;

Ex hoc nerisum posset Jud: movere.

Si ezsi carnes hominis erudas ederemus,
Sanguinis et calicem crudi erudum biberemus,
Ergo cibi potusque sacri ratione fruamur.

B Perque fidem non per speciem snrsum gradiamur,

Quz quia corporeo visu, gustuque nequimus
Qualia sint jure discernere, mente velimus.
Mens sacrata Deo gustu probet. interiori,

Quod lux, quod lingua sensu nequit exteriori.
Nec modus aut species panis stunt inspicienda,
Imo sacramenti virtus est corde tenenda.

Sed neque de vino quisquam, nisi prospera speret
Nam menti sanguis, vinum conspectibus hzret.
Sed quamvis vini videatur habere liquorem
Subveniente (ide, sacrum liquet esse cruorem.
Hic est ille cruor, qui Christi vulnere fusus,
Ore sacerdotis animarum transit in usus.
Utque sacramento res possit nulla deesse,

C Debet in altari vino fons vivus inesse.

CAPUT XII.

Aqua pariter vino admiscelur , quia utrumque simul
in cruce de latere Salvatoris emanavit, sanguis vi-
delicet redemptionis, et aqua baptisinatis per quod
Ecclesia signatur.

Admiscetur aqua vino, qua significamur,

Nos qui salvificis alimeutis vivificamur.
Significantur aqua populi, quos gratia munit,
Quos quasi membra suo capiti Christi cruor unit,
Porro, si Domino vinum sine fonte litatur (25),

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

que specie id temporis, licet non ubique, usilatum

esse necessariam, ut schola loquitur, necessilate

rationi consentaneum fuisse, eo quod ad expres- D pr:ecepti , sell etiam. necessilate sacramenti, ita. ut

sam refectionis , vel convivii rationem, non cibus
solum ad depellendam famem, sed potus quoque ad
restinguendam silim requiri videatur. Non. tamen
everlit hec. similitudo usum sub una specie com-
municandi in tota. Ecclesia Latina ab annis pene
ducentis receptiin ; namet sub una specie, integra,
$i essentiam spectes, et perfecta refectio continetur;
valet enim, qui sub ea exhibetur, Christus non
ad famem tantum, sed. etiam ad sitim spiritualem
depellendam. Potus enim et esus, inquit D. Cypria-
nus in serm. De cena Domiui, ad eamdem rationem
gerrinent in spiritualibus, et idcirco ipsa sancta
Scriptura spiritualem. anim: refectionem, quie. fit
per gratiam aliquando declarat similitudine panis.
Eccle. xv; aliquando aqua. Joan. v; aliquaudo
potus. 1 Cor. xui, et cibi. Joan. vi.

(25) Auctor carminis in ea opiuione videtur fuisse
mistionem aqu:e in consecratione calicis, non modo

* Gen, 11; Hebr. 7.

si merum vinum quis tentet consecrare, nihil efficiat.
Sic olim docuit quidim apud B. Bernardum epist.
69, atque etiam. Armachanuus libro tx de quzstion.
Armenorum, cap. 9. Huic opinioni causam videlzr
dedisse B. Cyprianus, dum lib. i, epist. 3, ait
conira divinum mandatum et. institutionem. fieri, si
aqua vino non misceatur, et. infra subdit, ita. won
posse cousecruri vinum. solum, sicut. nec aquam so-
lam. Verum communis et ab omnibus recepta jam
seutentia est, mistionem aqua necessariam quidem
esse necessitate procepti, non tamen sacramenti.
Non tamen convenil inler omnes, sine praecepto
divino, an ecclesiastico tantum necessaria. *Licel
probabilius sit postremum, nec dissentit hujus car-
minis auctor, ut liquet ex sequenti. eapite. Vide
Francise, Suarez. tom. cit. disputat. 45, quaest. 74,
art. 8, sect. 11.

Digitized by Google
