--

079

PETRI BLESENSIS SERMONES.

650

-
unius, factns est ruina ynultorum, nam et multos in A incenduntur?  1gnem, inqu't Dominus, veni mittere
eadem malitia secum traxit. Viderunt alii furem ct

cucurrerunt ctm eo, et portionem suam eum adul-

; fero posuerunt.

Nonne fur erat qui dolose quod non suum erat,
sed alterius, rapichat? Ubi autem in superbiam se
erexit, oblitus legem vitz et disciplin:e adulteratus
est. Sicut Apostolus dicit: Si sine. disciplina estis,
ergo adulteri. estis **. Infelix. si Domino subjectus
fuisset, nunc esset inter domesticos Dei, inter pote-
states et thronos, inter principes paradisi. Nondum
laboraverat, utquid ergo sedere parabat? Procul
dubio illi sedebunt, qui pro Christo laboraverunt.
Sedebitis, inquit, super sedes duodecim, etc. ^. Et
tunc miser judicandus astabit. Dedignabatur infelix,
ei ministrare, cui servire regnare est. Sane illi
qui in veritate steterunt, gloriantur in ejus mini-
sterio; cujus faciem semper vident, nam et teste
Apostolo, qui tanquam supernorum spirituum fa-
niliaris illi supercclesti curi: meruit interesse:
omnes sunt administratorii spiritus missi, in ministe-
rium propter eos, qui hereditatem capiunt salutis *',
Millia millium assistebant ei, et decies centena millia
ministrabant ei 5, llli. qui. creavit angelos, et qui
tanto differentius nomenpra illis hareditavit *, quanto
major est angelo Dei creatura; creator non solum
diguatus est minorari paulo minus ab angelis**, sed
eiiam inter homines peccatores et pauperes sponte
assumpsit officium ministrantis. llle autem f(ilius

superbie, qui cathedram pestilentie in superbia (;

et abusione appetiit, degradatus est, ut episcopatum
ejiis accipiat aller; et ad divitias glorie, quas per
divinam senlentiam perdidit, assumatur mendicus
et pauper. Nonne Deo subjecta eril anima mea,
si forte humilitatem ancillae. sue respiciat Deus ;
huwiliabo oculos meos in oculis Domini, ponam in
pulvere os meum, si forte sit spes . Scio quia movit
Deus figmentum nostrum **, non. possumus iniqui-
tates nostras ab eo abscondere, qui explorat Jeru-
salem in lucernis , qui scrutatur corda et renes 55,
qui in ipsis angelis suis reperit pravitatem *, O quam
beali quorum remise suni iniquitates, et quorum
tecta sunt peccata ! ** Isii sunt, Domine, quos clegi-
sli et assumpsisti, isti habitabunt in atriis tuis **,

Auferetur peecator ne videat gloriam Dei ; isti au- b

tem habitabunt in. multitudine pacis. O infelicissime
lucifer, jam non lueifer sed noctifer; vide quo-
iiodo in tuam ignominiam creat Doininus, hodie de
his qui sunt terra, cinis el vermium cibus, non
solum angelos, sed seraphim; ut honoris iucre-
mentum in burili, tibi superbo cedat in cumulum
confusionis et doloris augmentum. Nonne sunt
serophim qui, cum sint in terra, el cinis terrena
conversationis obliti divini amoris ardore medullitus

* flebr, 49.
*! Soph, 4.
* Maub. 15.

"! febr. 4.
v Job, 4.

** Matth. 19.
99 Psal, 7.
** | Cor. 12.

9? Psal, 51.

** Dan, 7.
*! Psal. 64.
*! Psal. 121. 95 1 Petr, 4,51 Juan. 9. 7? Joan. 19, "! Cor. 4. '* Geu. £5.

in terram, et quid wolo nisi ut ardeat ** * Vult Domi-
nus ut ardeamus igne charitatis, et simus ardendo
seraphim. Seraphim enim interpretatur ardentia; ille
lucifer lucere tantum voluit, non ardere. Si lucendo
arsisset, non fuisset frigidus ; nec"in regione frigida
sibi cathedram erexisset. Adliuc plerique sunt, qui
aliquid de malitia angeli depositi contraxerunt , ap-
petentes lucere potius quam ardere, Lucet siquidem
et non arde!, qui obtentu s'mulaiz religionis aura
fam: popularis attollitur, Iste in modum luna, cum
fervorem non liabeat, lumen suum aliunde mendi-
cat, ldeoque testimonio Sapientis : Stultus ut luna
mutatur, sapiens autem permanet ut sol **, Vila si-
quidem przsens ardoris est, non fulgoris; hiuc ac-
cendi et foveri debet ignis, sicut in Levitico ** legi-
tur, in altario cordis. I6i vero fulgebunt justi sicut
sol in conspectu Patris sui **. Melius est hic ardere
quam lucere; lucebat Lucifer et cecidit, ardebat
seraphim et stetit, quia cfarítas nunquam exci-

.dit 96,

Scitis, fratres, quod angeli multa familiarita:e
Deo conjuncti sunt, et. tamen per gratiam | illus,
qui nos et illos fecit, facti sunt consortes et couci-
ves nostri. Verumtamen, cum sint de schola illius,
qui pacem et veritatem diligit; cum sint angeli pacis,
cum sint (ilii pacis, cum sint cives el principes illius
Jerusalem, cujus participatio ejus in id ipsum *', pa-
cem el concordiam in nobis exigunt super omnia
et mutuam charitatem. Pacem angelicze societatis
Sibi Petrus apostolus desiderans, et in nobis sua-
dens : Ante omnia, inquit, mutuam charita'em con-
tinuam habentes, ** etc. Et. item : Diligite invicem
non verbo, nec lingua; sed opere el veritate **. Expe-
dit nobis, fratres, ut sicut inter angelos est mutucs
amor et prompta ad Deum revereutia, sic erga nos
sit mutuo cor unum et anima una, et erga pastorem
devota obedientia, et humilis obsequela. Tunica
Domini inconsutilis '*, et indivisa est. Ea induli sunt
angeli, et induendi suut angelici viri, Noveritis
autem quod tuaicam Domini scindit quisque se si-
gno, aut verbo, aut opere a fraternae charitatis
unione disjungit. Id ipsum, Apostolus dicit, sentia-
lis, et non sint in vobis schismata '*. Cum in sacri-
ficio Abralie per aves designati sunt spirituales viri,
et per animalia seculares, Abraham "*, przecipiente
Domino, vaccam et arietem divisit, et partes div.sas
altrinsecus ponens, colutibam et tuiturem uon
divisit, '

De superbia non loquor. Hogo autem, imo quan-
tum mihi licet excomimunico et delestor ne super-
bia vel etiam nominetur in vobis, Superbiz malitia
inventa est ad odium sempiternum, Civitas illa
celestis semel turbata est hac peste, et ex parte

55 [febe. 1. "Hebr. 2.

*3 Luc. 12.

55 Thren. 3,
$? Eccli. 27.

** Psal. 102,
*! Cap. 6,

Digitized by Google
