687

Dci, qua exsuperat omnem sensum ?*, quam scilicet
nec oculus vidit, nec. auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, quam praparavit Deus. diligentibus
se '*. lbi autem non erit nisi gratiarum actio et vox
laudis. Tune, Domine, offeremus vitulos labiorum
nostrorum, tunc imponemus super aliare tuum vi-
tulos. Qui enim modo sunt sub altari : tunc erunt
super altare, qui jam Jelectabuntur non solum in
aspectu glorificate carnis in Christo, sed fruentes
divine majestatis aspectu videbunt, et. cognosceut
verum Domini Patrem, et quem misit. Jesum Chri-
stum, quod est vita zlerna, Videbunt autem non in
speculo, vel inznigmate, sed facie ad faciem, et
transiens ministrabit illis inzslimabiles divi.ias
glo.ie sux, ut videant el cognoscant Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum, in gloria equali, in. ma-
jestate non dispari, ubi videbunt Christum quasi
Unigenitum a Patre. Procul dubio ibi eum videbi-
tis, sicut dixit vobis: O quam magna multitudo
dulcedinis. tuy, Domine! ** Anima enim, que a
corpore exuta est, el in exito consummata beatitu-
dinis requiescit, quasi abscondita est interim ; sed
erit quando resumpto corpore sedebit super tlronos
tanquam judex filiorum hominum. Sicut. scriptuim
est : Perfecisti eis. qui s;erant in te, Domine, ín
conspectu filiorum hominum ?*,. Nec equidem bene-
fecit : sed nunc perficiet, nec justus anim: suze di-
€et, Convertere. ín. ea, quia. bene(ecit. tibi Deus **.
Interim namque quoniam priora transierunt, jam
non est inter spem et metum sicut. prius fuerat,
sed singulariter in spe et. exspectatione glorie, ut
fiducialiter dicat : 7n pace in idipsum, dormiam et
requiescam. Quoniam, tu, Domine, singulariter in spe
constituisti me **, In hoc equidem statu Ix:va sponsi
€st sub ea parie sponss, el tune transibit ad
dexterz delectationem interminabilem. Nam delecta-
tiones in deziera ejus usque in finem **. Sicut autem
anima Christi, et caro jam glorificata est, ita in
ipso perfectam, plenam et consummatam gloriam,
tam animx quam corporís consequemur. Noli,
quxso, dubitare : sed audi discipulum quem dilige-
bat Jesus, et quem dormientem in sinu suo coelestis
scientie torrente potavit, Nunc, inquit, filii Dei
sumus; sed nondum apparet quid. erimus. Scimus
autem. quod, cum apparuerit, similes ei erimus ?**.
Notandum autem quod sicut triplex. est natura
animz, ul sit rationalis, concupiscibilis, irascibilis,
ita. erit glorifieatio ejus triplex. Circa rationem duo
contraria sunt, scienlia et ignorantia. Ignorantia
evacuabitur, scientia vero perficietar. Concupiscibi-
Jitati duo similiter adjacent contraria : desiderium
et contemptus. Contemptus cessabit, desiderium
vero perfecte implebitur, Pari modo circa irascibi-

? Philipp, 4. **ICor.2. "Psal. 20 — ?? [bid.
V fom. 6. ?* Maui. 5. Rom. 15. *? Bsai. 40.

PETRI BLESENSIS SERMONES.
rusalem, qux vere est visio pacis. lbi enim est paz A litatem lziitia et

Uistitia quadam contrarietate
versantur. Auferetur autem tristitia, et erit :elerna
jucunditas, et letitia consummata. Erit itaque bea-
titudo anima sapientia vera, desiderium eorum
quie desideranda sunt, et plena et nunquam inter-
polata letitia. Corpus autem infirinum est, et plu-
ribus indiget. Ideoque in quatuor ejus beatitudo con-
sistit, Quia semel mortuum est, ne metuat iterum
mori; resurgens a. mortuis jam non moritur, mors
illi ultra. non. dominabitur ?". Quia vero posset
zternaliter vivere ut eternaliter pateretur, datur ei
gloria impassibilitatis, et lic secunda gloriticatio
corporis. Corpus nostrum hodie moles terrea et
onerosa, cui superaddetur acilitas, ut tanta sit sub-
tilitas, levitas, et agilitas corporum, quanta est ho-
die nostrarum cogitationum. Porro, ut. iuhabitet
gloria in terra nostra, ut repleatur majestate Do-
mini omnis terra, qux assumenda est in. rezdifi-
catione supernz Jerusalem, et in plenitudinem
corporis Christi : sequitur claritas, in qua refor-
mabit nos Dominus copfiguratos et conglorificatos,
et conclarificatos claritati corporis sui. Fulgebunt
enim justi in conspectu Domini, habentes tam in
anima quam in corpore inter angelos et archange-
los, agilitatem, immortalitatem, impassibilitatem,
et claritatem corporis; eternam vero sapientiam et
interminabilem delectationem anima, atque desi-
derium in gaudio, et gaudium in desiderio sine
(ine, Amen.

c SERMO XLII.

IN EODEM FESTO.

Videns turbas Jesys ascendit in montem ?*, etc,

Quecunque scripta sunt, dicit Apostolus, ad
nostram docirinam scripta sunt, ut per consolationem
Scripturarum spem habeamus **. Unde et ascensus
Cliristi in montem nos erigens in spem vitz, mos
manifesiius docet, ut relictis turbatiouibus hujus
mundi, asctendamus in montem Domini , in eminen-
tiam virtutum. Nam et Christus qui in omnibus
operibus suis nobis propositus est in exemplum, ut
sequamur vestigia ejus: ipse, justa hoc quod olim
de eodem propheta praedixerat : super montem ex-
celsum tu ascende qui evangelizas Sion, qui ewan-
gelizas Jerusalem **, facturus verbum pr:edicationis
prius ascendit in montem operis , sicul Lucas
evangelista dicit : Cepit Jesus facere et post docere *'.
Iu quo nos docet prius ascendere in eminentiam
bonorum operum, antequam assumamus docentis
officium. Ut qui nomen et. bonorem magisterii ap-
petit, prius faciat docenda quam doceat facienda.
Olim ascenderat Moyses in montem ut. legem acci-
peret, populo inferius remanente ** ; hodie daturus
hegedictionem legislator, ascendit in. montem, re-
manentibus turbis, Ascendunt et. diácipuli cum co,

?? Psal. 114, 7^ Psal. à. UV Psal 19. 7*1 Joan. 3.
* Act. d, Exod, 19. .

Digitized by Google
