621

SERM. XXI, — IN RESURRECTIONE DOMINI,

623

mini, quoniam magna est gloria Domini '*. Glo- A — Su igitur resurrectionis gloriam' communicabit

riain dico quam nobis communicare dignetur,
qui hodie de mortis ignominia in gloriam resur-
rexit, Christus Jesus! Cui sit benedictio et cla-
ritas et gratiarum actio in secula s:eulorum!
Amen.

SERMO XXI.

IN EADEM RESURRECTIONE,

Dignus est agnus qui occisus est. aperire librum, ct
eolvere septem signacula ejus !".

Flebat Joannes in Apocalypsi, quia non invenie-
bat qui solveret septem signacula signati libri, Cum
enim Joannes Baptista, qui major erat inter natos
mulierum !5, jam se publice judicasset. indignum
solvere corrigiam calceamenti !" : perinde erat ac
si diceret : Non sum dignus solvere signaculum
libri. Nihil est aliud signaculum libri quam ligatura
€alceamenti. Unus autem de senioribus dixit ei :
Ne fleveris. Dignus est. Agnus, qui occisus est, ac-
cipere librum, el solvere septem signacula ejus, Hic
est liber involutus, sicut in propheta legitur '5,
scriptus digito Dei, in pergameno uteri virginalis.
Liber iste in quo legunt angeli delectationes zter-
nas. Septem fuerunt hujus libri signacula, Deus
enim gloriam suz majestatis in carne abscondeus,
pretium nosirz redemptionis quasi in sacculo con-
signavit. Nonne saccus fuit carnis mortalis assum-
ptio? Posuisti, inquit, vestimentum meum cilicium **,
Et iterum: Conscidisti saccum. meum et circumde-
disti me letitia ?**. 1n. hoc sacculo attulit species
pretiosas, veniam peccatorum, profectum virtutum,
premium meritorum. Hunc saccum texuii divina
sapieuia novem mensibus : nam de illa legitur :
Manum suam misit ad fortia et digiti ejus apprehen-
derunt. [usum ?', lune saccum in Jordane lavit, in
passione torsit, in cruce siccavit. Humanitas Chri-
sU vcc.tur liber, quia in eo est scientia vitze et di-
sciplinz. Vocatur saccus, quia in eo absconditus et
signatus thesaurus viz :terp:z.*Fuit ergo vivum
signaculum, ut non posset ejus divinitas compre-
hendi, dispensatio Virginis, corporis infirmitas, eir-
cumeisio , fuga in Egyptum , fames in deserto, hu-
militas crucis, sepultura. Qus licet sit ultimuro

signaculum , mullum tamen clausit et abscondit de D

gloria divina raajestatis. Hiec omn'a Christus hodie
Solvit,non rupit; nam omnibus que ad dispensationem
carnis assumpte pertinebant, obedienter impletis,
hodie de miseria humanitatis resurgit in gloriam
deitalis. Opportebat siquidem Christum pati, et re-
surgere a m r uis , et sic intiare in gloriam. auam ?*,
Suam di o, iio el nostram. Non enim per aliud
ostium intrab.t caput, et per aliud. membra. Volo,
inquit, ut ubi ego sum , illic sit et. minister meus ?*,
Ex quo dicil, volo, securus sum, quod p:o voluntate
| b:orum ej.s non de'r u lat eum Pater,

nobis. Sicut enim propter justilicationem nostram
mortuus est, ita resurrexit. propter nostram glori-
ficationem. Christus semel mortuus, semel resurre-
xit. Nos aulem qui mortui sumus, anima et corpore
duplici indigemus resurrectione. £t beatus qui habebit
partem in resurrectione prima **, Prima resurrectio
est partim in corpore, partim in anima : secunda
perfecta est in utroque. Cum autem. venerit ** quod
per[ectwm est, tunc evacuabitur quod ex parte est.'Tunc
enim reformabitur corpus humilitatis nostrz, quod
modo deformatum est ; tunc, inquam, reformabitur
corpus claritatis sux. Prima specialiter est anim,
secunda corporis. Propheta ulramque desiderans,
sed plus resurrectionem carnis quam anime (nam in
illa est perfectio glori), dicit : Sitivit in te anima
mea quoniam multipliciter tibi (quod multum pla-
cuit tibi) caro-mea **. Prima. resurrectio siguifica-
tur ibi: Veniet hora, et nunc est : quando veniet, au-
dient Filii Dei ; et qui audierint, vivent. ** Quasi
diceret : Qui modo mortui sunt. Christo, et vivunt
mundo, audient verbum Evangelii; et. credendo et
bene operando, suscitabuutur a. morte peccati. De
secunda habes : Venit hora, quando mortui qui in
monumentis sunt, audient vocem Filii Dei **, Quod
siquidem eril in voce archangeli iu novissima tuba,
quando Christus ad judicium veniet, dabitque voci
sua: vocem virtutis. Mali tunc. resurgent in resur-
rectionem judicii. Boni vero qui per primam resur-
rectionem, judicaverunt et justi(icaverunt se, re-
surgent in resurrectionem vitz. Justi nunc judi-
cant se : el sic resurgunt a morte animz per ju-
stificationem. Impii non timentes terribilejudicium,
adbuc in immunditiis suis jacent. Sicut scriptum
est, quia non resurgent impii in. judicio, neque pec-
catores in consilio justorum **. Et quod est consilium
justorum ? Verbum Prophetz est : Consilium meum
justificationes iue ?*, Si nosmetipsos dijudicare-
mus, non. ulique judicaremur, Cum autem  judica-
mur, a Domino corripimur?!, ltà ut non absque ejus
cura in hoc mundo damnemur, Ex hac clausula
patet quia correctio alia est voluntaria, alia divina.
Voluntaria consistit in jejunio et. fletu, et. planctu,
in vigiliis, et disciplinis, in bumilitate obedientie,
el observantia discipline. Aliam diffinirem : sed
hic labor est ante me. Percutit et flagellat Dominus,
nunc blande et misericorditer : nunc juste et intov
lerabiliter : O aititudo divitiarum sapientie et scien-
tie Dei, quam. incomprehensibilia sunt. judicia ejus,
et investigabiles vie ejus! Quis enim novit. sensum
Domini; aul quis consiliarius ejus fuit? ** Judicia
Domini abyssus multa *, quia in eis obscuritas et
profunditas in infinita. Quis posset comprehendere
causam cur Jacob elegerit Dominus, et Esau re-
probaverit? Unde hoc quod Judii a Christo vocati,

5 Las d s qn APO Sg arbuc T. P Luc. 5, "^ Ezoch. 2. * Psal, GB. "^ sal 99. ** Prov, 31.
uc. 21. oan, 12. poc. 20. ?*' | Cor. 12. ** Psal, 62. !' Joan, 5. ** Joan. 5,.— *? Psal. t.
9s. di8. Pd ConTi. Hom Pl. "Palas 0 o san, S. don ?

Digitized by Google
