est

SERM. XL. — DE S. MICHAELE ET CUSTODIA ANGELORUM.

682

destructa est. Cives illius abominabiliter abhorrent A suam ponat. quis pro amicis suis "". Sciunt quia di-

superbiam ; nec societatem sortitur angelicam, qui
non humiliaverit se sicut parvulus. Sed nec Domi-
nus requiescit nisi super humilem et man-uetum,
et'treinentem ad verba sua *?.. Sane Angelus nibil
operatus esL; sed tantum cogitavit superbiam, el in
momento, in ictu oculi dejectus est **. Superbia
Angelum in diabolum commutavit, principem lucis
in principem tenebrarum, Noli ergo superbire,
homo, cum sis terra, et cinis, et pulvis vilissimus,
flatu modico in nibilum dispergendus. Si volumus
fieri socii angelorum, humiliemur sub potenti Del
manu : quanto erimus humiliores, tanto erimus
angelis gratiores; humilitas eis cognata est; nam
aliis in superbia sua cadentibus, isti in humilitate

$ua steterunt, Angeli quidem sicut de rexdificatione B

civitatis suze sunt solliciti, ita circa nostra salutis
studium sunt attenti; nam rezdificatio illa salus
nostra. Placent ergo his lacrymas nostrae, compun-
cones ignit, anxii gemitus, arcana jubilationes,
oraliones devolzx, custodia castitatis, observantia
obedientie, contemptus temporalium, et peraseve-
rantia voluntarix paupertatis, ha:c sunt sacrificia,
hec sunt incensa qux pro nobis Domino offerunt.
Quia enim ad eminentiam divinz majestatis sicul
angeli familiarem non habemus accessum, ipsi
fideliter orationes nostras Domino repraesentant.
Unde cum Scriptura dixisset : Data sunt ei incensa
multa, subjunxit : Et ascendit fumus aromatum de
manu Angeli in conspectu Domini '*.

Angelos Domini, fratres charissimi , tanquam
amicos et domesticos Dei modis, omuibus lionore-
mus; ut et ipsi nos honorent et nos recipiant in
felerna tabernacula, in res!sauralionem superne
Jerusalem, in repletionem templi celestis, in zdi-
ficationem corporis Christi. Quod nobis per merita
angelorum pr:zestare dignetur Dominus angelorum ;
«ui est honor et gloria in ssecula ssculorum.
Amen.

SERMO XL.
IN EODEM FESTO.

Data suni ei incensa multa; et ascendit (umus aro-
malum in conspectu, Dei de manu angeli '*.

Joannes in Apocalypsi loquitur de ministerio
angelorum, qui de nostra salute solliciti sunt pro-
pter triplicem causam : propter nos, propter Deum,
propter se ipsos. Propter nos, quia naturam suam
in animabus nostris, quae suit rationales spiritus,
Fecognoscunt ; nosque sibi conjunctos conformitate
nature, et, ut ita loquar, quadam coguoatione in-
telligunt, quia sunt participes et capaces beatitu-
dinis glorizque ztern:ze, Propter Deum, cujus mi-
sericordi: viscera vident effusa circa nos. Nemo
enim majorem charitatem habet, quam ut animam

7! isa. 66.
3 febr. 4.

"* | Cor. 145.

?* Apoc. 8.
9! Psal. 140.

*! Matth. 20,

7* bid.

! joan. 15.
** ffebr. 2.

lexit nos; non quia dilexerimus eum, sicut dicit
Joannes ?*, sed quia prior ipse dilexit nos, et dedit
animam suam pro nobis, Vulgare est : Qui me dili-
git, et canem meum, Utinam et canes essemus et
lingeremus ulcera nostra! vel saltem catuli, ut
possemus edere de micis, qux cadunt de mensa
dominorum nostrorum. lpse enim sunt domini
nostri, imo dominationes et principatus coeli, qui
sedent in mensa Altissimi, ubi satiantur ab uber-
tate. domus Dei, et potantur torrente voluptatis
tern. Latantur et exsultant. in bonis, quz nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt ??, Satiantur ex adipe frumenti ; nos
autem quodam furfure, et quodam coriice sacra-
meuti. Diligunt nos propter se, quia de nobis sci-
licet tanquam de lapidibus rationabilibus et vivis
restaurandum est sum civitalis excidium , atque
coelestium ruina murorum. Hic est triplex funica-
lus quo ab angelis trabimur; ut simus adificatio-
Dei, ei crescamus in. templuui. sanctum Domini.
Veneremur eos, fratres, quia plurimum sunt uobis
necessarii. Sunt enim doinestici et familiares Dei,
colorum cives, el principes paradisi. Iati domini
ei ministri nostri sunt; minisiri ad obsequium,
domini ad tutelam. Hi sunt qui ministrant Deo pro
nobis, Paulus etiam apostolus ** ad tertium cavum
raptus vidit ministerium eorum, dum illi colesti
curiz interfuit, Et qui. vidit, testimonium perbi-

€ buit, dicens ; quia omnes administratorii sunt spiri-

tus, missi in ministerium, propter eos qui hareditatem
capiunt. salutis ** ; ipsi sunt qui preces et orationes
nostras, suspiria otculta, gemitus anxios, ignita
compunctiones, jubilationes , arcana, el ezlera
devotionis desideria, quibus anima pcnitentis
quasi aquam ín conspectu Domini se effun iit, ad
Deum deferunt ei nobis bene(cia miscricordi;e
sux» referunt. Hac sunt incensa, quz de manu an-
geli einittunt. fumum aromatum in conspectu Dei.
Quid est fumus aromatum, nisi devotio orationum ?
Ascendit, iuquit, oratio mea sicul incensum in. con-
speciu tuo **. Non. mireris si ministrant augeli , ubi
ministrat Dominus angelorum. ipse cnim est qui
dicit: Veni ministrare non ministrari, ei animam
meam ponere pro multis 5; nt ministrarct nobis
minoravit se paulo minus ab angelis **. Minor equi-
dem factus est per humilitatem dispensationis ,
remahens major per gloriam majestatis **. Sic
ascenduut et descendunt angeli super Filium howi-
nis; sic, juxta Cauticum, spons: venit sponsus sa-
liens in montibus, el. transiliens colíes **. Ministrant
itaque cives coli, nobis ministrat et Dominus coeli.
lile vero Lucifer, qui mane oriebatur, ministrare
nolebat : ideoque cecidit, Ejus operimentum erat

751Joan. 4. 7* IF Cor. 2.

* IL Cor, 18
55 Joan, 4... ,"* Cant. 2, .

Digitized by Google
