609

SERM. XVII. — IN QUADRAGESIMA.

eto

est Ecclesia a s0.e justitime illuminata, consurgit in A Marath, quia omnem dolorem suavissimum facit

ortum. Factus est ergo obediens non solum usque
ad beneplacitum Patris, sed usque ad mortis angu-
stias, el ignominiam crucis. Ut enim de inferno
ascenderet homo, Christus de ccelo descendens
ascendit ia crucem. Et boc est quod in Canticis
sponse quandoque predirerat : Ascendam | ín pal-
mam, et apprehendam [ructus ejus *. Crux Christi,
sive fides; crucis palma est, victoria est. Hac est
vietoria que vinci mundum ", qu triumphat prin-
cipem hujus mundi. Plane mors destructa est; et
qui habebat mortis imperium, victus et ejectus est:
Hane palmam ascendit qui in cruce suspensus est,
Christus Jesus, de quo Esdras propheta praedixerat :
Unxerat me, non sicut Patrem, qui liberavit nos
de terra /Egypti stantes ante tribunal judicis, hu-
miliasti me suspensum in ligno, et morti tradidisti
me. De hoc eodem Moyses legislator : Erit, inquit,
vita tua pendens ante oculos tuos *. Crux cum esset
olim patibulum damnatorum, fructus illius erant
timor, horror, ignominia et mors. Ex quo vero
Christus ascendit in palmam, ex quo Agnus inno-
cens ascendit victoriose ju crucem, mutali sunt
fructus ejus. Et ubi prius erant. timor, horror, do-
lor, ignominia et mors, ibi hodie apprehendi pos-
sunt pax, honor, jucunditas, vita et gloria. Crux,
que olim fuerat extrema vilitatis et exquisite
dainnationis supplicium, hodie elevata est in magni-
ficentia et gloria. Et de tormentis latronum trans-
lata est ad frontes imperatorum et regum; et ad ca-
pita summorum ponti(icum. Multi et admirabiles sunt
fructus crucis : Venite ad eam omnes qui laboratis ei
onerati estis *', qui lapsi et confracli et collisi estis.
Quid etiam ita lapsos reparat? quid ita fractos con-
solidat? quid ita hominum morum sanctitatem et de-
votionem conservat? Quid tam pium, tam lidele, tam
salubre, aut medicipale sicut memorie crucis Chri-
sti? quid ita peccatum interficit? quid ita potentiam
hostis evacuat? quid ita omnem ín homine malitiam
erucifigit? Nihil dulcius, nihil acceptius, nibil ama-
bilius aut suavius est illis, Christe, qui te diligunt,
et qui pro amore tuo mortificationem crucis in sua
carne circumferunt. O altitudo divitiarum sapien-
tig et scientiz Dei, quam incomprebensibili et

Domini memoria passionis. Crux equidem nobis est
arca testamenti, Hxc est nobis propitiatorium ex-
auditionis, vexillum salutis, titulus sanctitatis.
Spes victoris fedus et arca divin grati, cha-
racter Christianze militie, fundamentum fidei, sub-
versio inimici, spoliatio inferni, scala celi, janua
paradisi , relevatio Japsorum, clausorum apertio,
Consolatio afflictorum, tutela. corporum, armatura
spirituum, salus viventium, vita mortuorum, libe-
ratio captivorum, humilium consolatio et dejectio
superborum, turris David, specula Sion, generalis
omnium salus, unicum omnium eL commune refu-
gium. Super omnia, Christe Jesu, te nobis amabi-
lem facit passio tuz crucis, hie ostendisti quantum
nos dilexeris. Majorem enim charitatem nemo habet,
ut animam suam ponat quis pro amicis suis *.. Passio
tua omnes evacuaus passiones, propitiata est om-
nibus iniquitatibus nostris. Nihil adeo, fratres, ad
mortem est, quod mors Christi non sanet, Ipse re-
demi per misericordiam suam [srael ex omnibus
iniquitatibus suis. Quoniam apud Dominum miseri-
cordia, et copiosa apud eum redemptio !*.

Sed quid faciet Christus inter lacrymas matris
sui, et discipulorum dolentium et suspirantium,
inter opprobria exprobrantium et dicentium : Alios
salvos fecit, se ipsum. non. potest salvum facere; si
Filius Dei est, descendat nunc de cruce et, credi-
mus ei *!? Petrus dicit : Propitius sis tibi, Domi-
ne ?*. Et discipuli : Nos sperabamus quia ipse esset
redemplurus Israel '*, Judzus exsultat et insultat
ei, atque celeris discipulis fugientibus, Pe:rus
desperat et negat. Usquequo peccatores. Domine,
usquequo peccatores. gloriabuntur **? Tu qui respi-
cis terram, et facis eam tremere, ostende potentiam
tuam, ut sciant gentes quoniam est nomen tibi
Dominus, tu solus altissimus es in omni terra.
Porro dum venditur et dum traditur, dum ligatur,
dui flagellatur, dum conspuitur, dum damnatur,
dum cruci offigitur, dolorum et miseriarum sua-
rum oblitus, sed misericordiarum recordatus : Pa-
ter, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt !*.
Jesu, Jesu! volat irrevocabile verbum tuum : non
revertetur ad te vacuum, sed faciet ad quod misisti

ineffabili artificio charitatis Christus in cruce eru- D iliud. O quam multus es ad ignoscendum, Domine !

ciatus aternos exstinxit! De morte et miseria bu-
mana, vit:e et salutis confecit antidotum, ut mise-
ria miseriam absorbeat, ut mors mortem deglutiat,
et totus homo beneficio passionis Chrisli in gra-
tiain et gloriam impassibilitatis assurgat. Hzc sunt
mysteria : hzc sunt beneficia. crucis; heec est qua
eduxit filios lsraei de gyplo, que nos ab zterna
captivitate redemit. liec est virga qua devoravit
dracones Pharaonis: hzc est qua aquas de petra
eduxit, que de corde lapideo panitentiales laery-
mas effluere facit: hzec est Qux dulcoravit aquas

Judei clamant : Crucifige!**; tu clamas : Ignosce.
O quam magaa est multitudo. dulcedinis tue , Do-
mine! !** Q quam confirmata est super nos misericor-
dia tua, Domine? !" O bone Jesu, o benigne, o ama-
bilis, o desiderabilis, o suavis, o dulcis, o amor .
Deus, o charitas Deus! quam dulci, quam deside ,
robili torrente voluptatis potabis eos qui te dili-'
gunt, qui sic audientes el crucifigentes te perfuu-
dis oleo misericordie ! Sane non est a s:eculo facta
oratio ita opportuna, ita temperata, ita tempori et
necessitati accommodata, Nam in ipsa elevatione

* Cant, 7. 71Joan. 5. * Deut, 28, ** Matth. 1. Joan. 15. 1? Psal. 129. *! Mauh. 27. ** Mattb.

36. '' Luc. 24. '* Psal. 93.

PaTRor. CCVII.

15 Luc, 25.

!* Joan 19.

9 Psal. $0, '" Psal. 116.
20

Digitized by Google
