615

PETRI BLESENSIS SERMONES. — '-

-

6n

ritu sancto. De ventre Marix flumina fluant ; erat À stum, cui honor et gleria in szcula seculorum.

enim fons aqux vivae saliens in. vitam zternam **.
Ignis Spiritus sancti omnes, qui in domo erant, ve-
hementer accendil; nec es! inter eos qui se abscon-
dat a calore ejus ".. Omnes ardent, omnes lucent.
Vis videre Joannem ardentem ? Ardebat et exsulta-
bat in occursum Domini nondum natus. Non est
auditum a sxculis, quod aliquis in utero exsultaret.
Post nativitatem vero ardebat proposito et studio
sanctitatis. Ardebat contra impios zelo, et eonstan-
Ga liberz correctionis. Ecce quomodo ardebat ;
lucebat autem vit» merito, lucebat verbo, lucebat
exemplo. Nonne lux erat quod angelico promissus
est oraculo, quod nominatus ab angelo : quod con-
ceptus est. miraculo: quod sanctificatus in utero?
' Nonne lucebat. vitam in terris angelicam ducens,
propter carnem in carne vivens, et ab human: sa-
lutis ministerio nunquam  cessane, nunc Ecclesiam
catechizans, nunc per poenitentiam. nuntians, nunc
przdicando corrigens, nunc baptizando emundans,
et in omnibus plebem perfectam Domino parans.
Erat, inquit, Joannes lucerna ardens el. lucens ?*.
Quidam lucere appetunt, sed ardere non curant,
Aidere enim, roelius est quam ucere. /gnem, in-
quit, veni mittere in terram, el quid volo hisi ut ar-
deat 3*5 ? Utrumque bonum est ; sed ardere magis
expedit. Qui ardet el non lucet, sibi et non alii pro-
ficit. Qui lucet et non ardet, aliis et non sibi pro-

fici, Qui autem lucet sirnul et ardet quod debet Deo .
et homini simul in seperficit. Quia luna suum aliunde c

lumen vindicat : ideo nunc magna, nunc parva, nunc
nulla est. Sol vero quia per se simul lucet et ardet,
semper in sui luminis plenitudine perseverat. Stul-
tus ergo. merito lunz& comparatur, quia propriam
conscientiam et famam ponit in labiis alienis. [deo-
que Salomon dicit : Sapiens permanci ul sol ;. siul-
tus autem ut [una mutatur ?*, Qui laudis aliene be-
neficio lucet sicut luna nunc erigitur, nunc depri-
milur, nunc magnus est, nunc modicus sive nullus,
secundum quod circa eum blandiens adulatio, vel
mordens detractio variatur. Non sic Apostolus, qui
glorians de testimonio conscientke sux dicebat:
Pro minimo mihi est. ui ab homine judicer, aut. ab
humano die ?!. Lucebat olim ille filius irz, ille filius
, perditionis, qui de ccelo corruit ; unde et Lucifer
' vocabatur, nunc. autem Noctifer sive Tenebrifer ;
qui si arsisset, nullo unquam in tempore cecidisset.
Hujus vestigia sequuntur, qui potius eligunt lucere
quai ardere, religiosi apparere quam esse : sed
ardebunt igne illo, qui preparatus est diabolo et
angelis ejus **, cujus flamma non exstinguetur, eujus
fetor occidit, cujus ardor mortificat ; mori tamen
"eum, qui patitur, non permitti; a quo nos avertat
Sanctus ille sanctorum, qui hodié mirificavit et
magniflcavitin terris sanctum suum Jesum Chri-

37 P43l. 18. ** Joan. 5. ** Luc,

** Isai. 65.

*! joan, 4.
*! Psal, 158.

*s Matth, 16. ?* ] Cor. 10.

Amen.
SERMO XXVIII.
DE SS, PETRO ET PAULO.

Vidi conjunctos viros, et angelus Domini locis
est dicens : Isti sunt viri sancti facti amici Dei.

Qui sunt isti viri conjuncti, nisi reverendi prin-
€'pes terrz, atque Ecclesi? Petrus et Paulus, quos
eadem fides conjunxit, quos eadem eivitas, eadem
conversatio, eadem dies sub eodem tyranno pati in
martyrio cozquavit? Quia tamen multipliciter con-
juncti sunt, dignum est ut sit eorum conjuntta so-
lemnitas, ut cum uterque honore sit dignus per se,
eis titulus honoris ad gloriam duplicetur. Decet

B sane nos prosequi eos pr:econio, quorum patrocinio

indigemus, si tamen tam honoratis principibus prz-
conium aut liónorem impendere digni sumus, Nimis
enim honorati sunt amici tui, Deus : nimis conforta-
tus. est. principatus. eorum ?', Christus Saulum in.
Paulum, Cepham convertit in Petrum : nam de ipsis
quandoque propheta pridixerat : Et. vocabit servos
suos nomine alio , Tu es, inquit, Petrus, et super
hanc petram cedificabo Ecclesiam meam **.— Petra
siquidem erat Christus **, suumque nomen commu-
nicat Petro, ut Petrus petra sit : nam sicut a petra
sitienti populo aqua in deserto profluxit, ita et a
Petro aliis in fide arescentibus salutifera fidei con-
fessio emanavit. Christus ascensurus in colum fe-
Lro suas oves pascendas aguosque commisit; atqve
post parvze uaviculze regimen, eidem gubernaculum
magnz navis, id est, totius Ecclesie mogisterium
maucipavit. Peuwo tanquam optimo dispensatori
claves domus su: tradidit. Justitia Petri 1antaimn
judicandi obtinuit potestatem, ut de ejus arbitrio
celeste judicium pendeat; nec a Petri sententia
etiam angelus appellare przssumat, Interrogatus a
Domino Petrus quem eum dicerent homines : brevi
confessionis compendie divinze majestatis arcanum
declarat in Christo. Non revelavit tibi hoc, Petre,
caro et sanguis : caro enim et sanguis non posside-
bunt regnum Dei, sed Spirilus Dei Patris, qui in
celis est *. Mirabilis piscator, qui olim profunda
tquoris scrutabatur, inscrutabile sacramentum

D deitatis in Christo fideliter confitetur. Interrogante

Domino : Petre, amas me **? Peirus trinam nega-
tonem trinà negotiationis confessione delevit, Cuin
Christus de sacramento sus carnis et sanguinis
loqueretur, quidam abierunt retro : multi enim
€um Christo ambulant, douec ad edendum carnem
ejus el sanguiuem veuiatur. Quxrente Domino nua-
quid reliqui vellent. abire, ,Petrus tanquam petra
lidei, eL publice veritatis assertor respondens pro
omnibus : Domine, inquit, ad quem ibimus? verba
vite elerme habes **. Ac si diceret : Non. in sole

,

^ ] Cor. 4. ? Matth. 25.
291. ?* Joan. 6.

12. * Eccli, 97.
9?! Matti, 16, ?* Joan:

Digitized by Google

[
