689

SERM. XLI. — IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

690

ut et illos montes :elernos faciat ad illuminationem À celorum elongati sunt, quia pauperes spiritu. uon

plebis suz israel, sicut. scriptum est :. Jluminana
tu mirabiliter a montibus ternis **. Quia per humi-
litatem. valles fuerant, quasi montes crescant in
wagnitudinem dignitatis. Ascendunt ergo ul susci-
piant monies pacem populo, et colles justitiam ^. Et
aperiens os suum, etc. 5. Qui olim ora prophela-
vum aperuerat, qui tunc frequenter aperiebat ora
mutorum, os suum aperuit, os illud de quo fre-
quenter prophetze pradirerant, quia os Domini [o-
eutum est *.. Beati, inquit, pauperes. spiritu ". Jam
secure possunt discipuli Joannis ad eum redire et
dicere, quia pauperes evangelisantur '5. Manifestis-
sime impletur in Christo, sicut ipse testatur ille
sermo propheticus Isai : Spiritus Domini anper me,
eo quod unxerit me, ad evangelizandum pauperibus
misit me**, Pauperes evangelizat , et Evaugelii sui
legem inchoat a beatitudine paupertatis, qui divi-
tias spinis comparat, qui divites damnat, Ve, in-
quit, vobis, divites, qui hic habetis consolationem
vestram ! Beati pauperes spiritu, Audiant pauperes
et laetentur, quz sit pars et hareditas eorum, quo-
nium ipsorum est regnum colorum *', Suum est non
solum ad habendum, sed ad communicandum aliis
quibus amici facti sunt. Sicut scriptum est : Facite
vobis amicos de mammona iniquilatis, ul cum defe-
céritia, recipiant vos in clerna tabernacula **, Ecce
hic iterum honor pauperum. v
Pauperes qui hic recepti sunt a divitibus, in re-

fuerunt.

Nescio, fratres, si plane intelligitis quid $it pau-
perem esse spiritu. Apud multos hoc verbum quan-
doque scrupulum dubitationis induxit. Quidam abun-
dant et ín sensu " el in spiritu, sicut filii hujus
seculi qui prudentiores suat filiis lucis in generatione
sua "5. ]stos siquidem nec pauperes, nec divites
spiritu censere przesumo. Quis ergo erit pauper
spiritu? Nunquid ille qui turbatur et. concutitur a
pusillanimitate spirilus et tempestate? Certe nec
istum pauperem spiritu dignum est profiteri. Cur-
ramus ad Apostolum. Vir enim circumspectus et
multorum ezpertus est. Non accepimus, dicit Apo-

.8tolus, spiritum hujus mundi, sed Spiritum qui ex

Deo est ?. Est autem spiritus hujus mundi, spiritus
qui inflat, spiritus superbis, de quo idem Apostolus
dicit : Ambulastis, inquit, secundum principem pote-
statis aeris hujus, spiritum qui nunc operatur in filiis
diffidentie **. Credo si quis deficeret ab lioc spiritu,
pauper esset spiritu. Sed non sufficeret hoc, nisi
Spiritus Dei redderet testimonium spiritui ejus.
Procedamus ergo ulterius si forie possimus intelli-
gere quid sit esse pauperem spiritu. Credo quia
pauper spiritu est, qui deficiens a se ipso, et se
totum pro Christo abnegans, nihil habet in cogita-
tione aut memoria, nihil in delectatione, aut desi-.
derio nisi Christum, Iste potest dicere : Memor fui
Dei et delectatus sum, et. defecit. spiritus meus **.

gno suo divites recipiunt, Quia enim super pauca c Hanc sui abdicationem, hanc paupertatem, e hunc

fideles fuerunt, super mulia constituti sunt, et ideo
benefactoribus suis felici commercio plenius et
iultiplicius poterunt respondere ad meritum. Tole-
rabilius et melius fuisset illi diviti evangelico, si
Lazarum respexisset, el sic lingux ardeutis refri-
gerium meruisset; sed consolationem non recepit
a Lazaro, qui Lazaro nullam fecerat consolatio-
nem 9, Justus Dominus et justitias dilexit, mquitatem
vidit rultus ejus ". Quia ille lucifer aul potius no-
ctifer in ils divitiis honoris et gloriz impatienter
se habuit; justum Dei judicium est, ut ille qui cum
patientia paupertatem sustinet, regnum a quo igno-
miniose dejectus est impatiens eL.superbus, glo-
riose possideat.

Beati, inquit, pauperes spiritu, non omnes, sed
tamen illi qui ducunt voluntariam, non coactam ,
non necessariam, sed spontaneam pauperlatem.
Nam illud solun Deo acceptum est quod ex volun-
tate procedit. Voluntarie, inquit Propheta, sacrifi-
cabo tibi *. Porro Socrates Thebanus, et multi alii
philosophi fuerunt contemplores divitiarum, et
amatores paupertatis ; sed evanuerunt in cogilationi-
bus suis el dati sunt in reprobum sensum "*. A reguo

defectum spiritus videbatur habere qui dicebat:
Velociter exaudi me, Domine, quia defecit spiritus
mevs **. Et illud: 1n deficiendo ex me spiritum meum,
et (u. cognovisii semilas meas **. Qui ergo mundo
renuntians et se ipsum abdicans sub potenti manu
Dei, et sub observantia ordinis se humiliat : hic est
pauper et humilis spiritu. De talibus dictum est :
Juxta est Dominus his qui tribulato sunt. corde, et
humiles spiritu salvabit **. Isti Spiritu. Dei aguntur
non alta sapientes; sed humilibus consentientes.
Beati, inquit, pauperes spiritu. Nonne jam ex
parte beatificati sunt, qui delectantur in sua pau-
pertate, quod suau miseriam reputant divitias tem-
porales. Et loc est forte quod Salomon de Ecclesia
spiritualium pauperum dicit : Multa filie congrega»
verunt divitias; ista supergressa est universae **.
Multi congregant divitias, el fruetum divitiarum in
eis non iuveuiunt **. Nonne fructus divitiarum debet
esse sufficientia? EL invenio scriplum: Divites
eguerunt. et esurierunt ; inquirentes autem. Dominum
non minuentur omni bono *'. Mirabiliter elusa est
sapientia bujus mundi; filii bujus mundi qui sa-
pientes sunt in oculis suis, experiuntur quotidie

*" Psal. 75. ** Psal, 71. '* Matth. 5, Isai, 4. ** Math. 5." Luc. 7. ** isai. 14. ** Luc. 6.
5 Math. 5. 9 dbid. "tuc. 16, "^ Ibid. — "* Psal, 40. ?* Psal... 53. ** Rom. d. "" Eccli, 49. "*
Luc. 06. "1 Cor. 2. ** Eplies. 2,

$1.  '* Eccle. 5. " Psal 25.

*! Psal. 76, "Psal. 142. € Psal did.  "* Psal. 53. — "Prov.

Digitized by Google
