059

PETRI BLESENSIS SERMONES.

6650

buie igni ligna subjecerat : diuque hunc ignem A hymnis, et psalmis et cantieis spiritualibus ; fran-

foverat summus ille beatus sacerdos Sixtus, vel mi-
nisterio beati Sixti summorum sacerdotum summus :
de quo scriptum est : Ignem misit Dominus in ossibus
meis et erudivit me"*, et insistunt ministri Satauz.
Contumelia el tormento interrogabant martyrem
Christi : martyr stat. afflictus siquidem, sed invi-
ctus. Carbones suggerunt, excitant flammas, furcis
ferreis et ardentibus atirectant membra | illius. llle
memor passionum Christi, et ejus passionibus con-
dclectans, suorum dolorum obliviscitur, propriique
corporis cruciatum non curat, quia peregrinatur à
corpore : nec attribuenduim est hoc stupori , sed
oinori ; nec insensibilitati, sed charitati : nec enim
sensus doloris amittitur, sed submittitur, et quid-
quid potest humana inalitia pro Christi amore
contemnitur. Ecce quomodo aspersa, el super-
aspersa est oleosimila beati. Laurentii ; nisi oleum
esset, procul dubio omnino cremaretur ei tota
defieerel, Nec autem uncta oleo exsultationis,
non solum in tormento exsultat, sed tortori

husullat: «. Assatum est, inquit, jam versa et
Yianduea,. » Ecce quanta est fides sanctorum :; ecce
quanta esp in file virtus, in virtute — victoria.
Sancti, inquit, per fidem vicerunt. reqna '*. Per
fidem, inquit, Nam. Azc. est. victoria, qua. vincit
mundum, fides nostra?*. Mundus. fidem expugnat
wrip'iciter : per .prudentiam , per potentiam, per
obstinaciam. Fides autem triplici modo vincit
nundum : per stultitiam, per patientiam, per
op^rum gratiam. Per stultitiam vincit prudentiam;
nam cum filii hujus seculi prudentiores. sint filiis

lucis iu generatione sua "*, placuit Deo per stultitiam
pradicationis salvos facere credentes **. Predicamus,
iq ib Apostolus, Christum. crucifizum : Judeis
auidem. scandalum , gentibus. autem. stultitiam. ".
Per patientiam — vincit. potentiam.  /n patientia,
inquit, vestra possidebitis animas vestras *. Idem :
Nolite timere eos qui corpus occidunt : anima au-
1em non habent quid faciant **. Per operum gratiam
vincitur obstinacia. Quis enim adeo est obstina-
ius, at eum ad amorem Christi sancta et miracu-
osa opera non inducant? liec est pugna Gedeonis
*n tubis; in lagunculis, in lucernis*?. In tuba
praedicationis ; in laguncula quie frangitur, marty-
rium corporis; in lucerna miraculorum exhibitio.
Et qui testa, quod vitrum fragilius carne nostra?
Meo et merito caro nostra est et laguneula. Si non
possumus ascendere in montem martyrii, quia non
omnes capiunt verbum illius perfectionis vite,
salvemur saltem in Segor modica civitate **. Pu-
gneinus in this, in lagunculis, et lucernis adver-
sus Madianilas cum Gedeone. Sit tuba nostra in

"

^

7 febr. 11... 7* IE Joan, 5.
19. *' Math, 5.

** Thren. 1.
*^ Judice. 7. *' Gen

D

75 Luc, 16.
*: [lebr. 13.

gamus vasa isla fictilia vigiliis, jejuniis, disciplinis.
Ardeant lucerna vestre coram hominibus, ut videant
opera vestra, et glorificent Patrem vestrum qui iu car-
lis est **. Videant etiam Madianite, et fugiant qui
oderunt Dominum a facie ejus. Eece tres civitates
refugii : peenitentize contritio, carnis afflictio, vitze
coelestis affectio. Ecce tria sacrificia : simila in cli-
bano per occultam cordis contritionem : in craticula
per corporis afflictionem : iu sartagine per cbul-
lientis et :stuautis desiderii voluntatem. Quia ergo
non habemus hic civitatem manentem , sed. futuram
inquirimus **, fugiamus , fratres, ad civitates refu-
gii, ut per eas redeamus ad illam civitatem a qua
nunc exsulamus , cujus mansio est in gloria et lio-
nore, in. pace et quiete, in.:eterna. beatitudine et
iuterminabili jucunditate. Ad quam nos ducat et
introducat Jesus Christus : cui est honor et gloria
in siecula seculorum. Áu:en,

SERMO XXXI.

IN ASSEMPTIONE DEATAE MARLE.

Gaudeamus omnes in Domino, diem festum celebran-
tes, etc. ^. Gaudent angeli, quia Christi Mater hodie
in celum assumpta est. Cum homines gaudeant, qui
semper suni iu tristitia et mcerore, quomodo non gau-
derent angeli, quorum natura est gaudere, quorum
conditio tristitiam non admittit? Qui gaudent super
uno peccatore pamnitentiam agente, quomodo non
gauderent super Matre Dei caelos ascendente? quase
non gaudeant angeli, cum gaudeat Dominus angelo-
rum? Gaudet Christus, et Matri suz hodie festinus
occurrit : nec dedignatur sux legi satisfacere : per
quam parentes honorari przcipit. David qui Christi
ligurativam gerebat imaginem , gaudebat et psalle-
bat coram arca veteris testamenti *». Putatis quod
non gaudeat Christus coram arca novi testamenti ,
coram cella aromatum , coram propitiatorio exau-
ditionis, coram sacrario Spiritus sancti? Gaudeant
augeli, et occurrant domina? su: , regina angelo-
rum , mediatrici Dei et hominum. Auendant. quid
olim fecerit Joannes, dum adhuc esset in utero ma-
wis sux. Quamvis esset clausus et. nondum pro-
ductus in lucem, gaudens tamen gestiebat in occur-
sum Marix **, Anima pueri liquefacta est, ut Maria
locuta est. Liquefiant angeli, et vocem Mariz audi -
turi, et Mari presentia fruituri. Gaudeant pro se,
gaudeant pro nobis ; pro se, quia suam in coelo re-
cipiunt advocatam. Neminem, quaeso, moveat,
fratres mei, quod Mariam voco reginam angelorum
et dominam,

"* Luc. 14. * Mattb. t9.

75| Cor. 1, 7" lbid.
*5 j] teg. " Luc, 1.

** Off, eccl. in miss.

Digitized by Google
