PETRI DLESENSIS SERMONES. ,

598

Prophetz dicentis : IHuminans tu mirabiliter a mon- A Dei es! habitatio glorie ejus, templum est uterus

' gibus cernis **.. Et tu, frater, leva. oculos tuos in
montes, unde veniat auxilium tibi. Qui in tenebris
estis ad illum montem magnum accedite et. illumi-
wamini, et. facies vestre non cenfundentur *!. Intec
esteros montes, per quos uos illuminat, montem
maguem reputo justum senem Simeonem qui non
8 lum in Christi fide rcs illuminat, sed illuminande
con(irmat. O senex fidelis, cujus laus in Evangelio,
cujus senectus in misericordia Verbi, cum unicum
portes qui porlat omnia verbo virtutis, operi nobis
quam salubriter insinuabat se visceribus tuis, qui
delectab.liter infundebat se anime tu, suumque
Spi itum pectori tuo ípfluebat ille quem tu gestabas
in ulnis. Nonne poterat Siuieon respondere et di-
cere : Acceperam responsum a Spiri.u sancto non
v.surum me mortem donec vie;em Chr:stum Do-
wini? Diu exspectaveram; jam d.f.cerant oculi
mei in eloquium tuum dicentes : Quando consolaberis
me? Factus eram. sicut uter in. pruina ** : (r'gidus,
aridus, marcidus, et despectus. Sed tandem memor
fuisti, Domine, verbi tui servo tuo, in quo mihi spem
dedisti **. Jam in carne mea video Dominum Sal-
vatorem meum : nec solum vijeo, sed teneo et am-
plector. jam me sentio calere de senectute mobida
in salutem.

Renovata est ui aquila juventus mea '*^, Jam irre-
verberata acie solem justitim contemplor. Fidelis
Dominus in omnibus verbis. suis * ; viderunt oculi
mei salutare meum, Video te in vultu inco, in

carne wea; videbo te in vultu tuo et gloria tua, c

mbi eril plena. jucunditas, et plena in jucuaditate
satietas, quia vultum tuum, Domine, requiram, sa-
tiabor cum apparuerit gloria (ua **. Vidi Dominum,
et salva facta est anima mea, Vidi et video; nec
dimittam te donec dimittas ine in pace. In pace in
idipsum. doimiam et requiescam *. Non solum Si-
meoui datum est videre et portare, et amplecti Do-
minum, sed omnibus his, qui in veritate diligunt
Spiritum. Qui Christum tenent, amplectuntur, et
foveut in desiderio anima eu: in sancta, atque de»
vola et optabili servitute. Qui cum sponsa dicere
possunt : Dilectus meus sicut fasciculus myrrha: in-
ter ubera. mea commorabitur *, Hic est de quo prae-
dixerat Malachias : Ecce veniet ad templum sanctum

virginalis, templum est corpus Christi, templuia
est illud zdificium Salomonis, quod destruendum
Christus quandoque przdixil, quia merito destruen-
dum eral; nimis enim angustum fuerat et modi-
cum, et ideo cultu. tanta majestatis indignum.
A diticet tibi, Domine Jesu, templum amplioris gra-
ti» populus acquisitionis ab ortu solis usque ad oc-
casum ; palatium tus majestati cdificet, Ecclesie
Redemptor, ut sit secundum. nomen tuum, Deus, ita
e: laus tua in fines terre *. Tu vero, qui hodie of-
ferris in. templo, Christe Jesu, qui es templi Do-
minus, illuminatio mea et salus mea, qui illuminas
lucernam meam per fidem, et aguitionem veritatis
tice, illumina tenebras meas; nec enim video, aut

B intelligo omnes excessus meos : nam delicia quis

iutelligit ? Circumdederunt me mala, quorum non
est numerus, et non potui ut viderem. lllumina
nos, Domine, quo mundi hujus tenebris carere va-
leamus, et pervenire ad patriam claritatis :eternz.
Exaudi nos, Pater luminum et illuminator cor-
dium; illumina tenebras nostras ut placeamus
coram te in lumine viventium, qui es flgura et
splendor substantize Dei Patris, Jesu Christe, cui
est honor et gloria in secula sxculoram. Amen.
SERMO XII.
IN EADEM. PUBIFICATIONE.

Suscepimus , Deus, misericordiam (uam t: medio
templi tui *,

Hodie, dilectissimi fratres, susceptus est Domi-
nus, et oblatus in templo : hodie debitum sux
puriticationis implevit purissima, Christi mater.
Moyses enim in lege praeceperat quod si mulier
concepto semine filium peperisset, septem diebus
immunda esset, et octavo die circumcideretur puer;
postea triginta.tribus diebus mulier a templi ab-
sineret ingressu, et quadragesima die puerum cum
hostiis offerret in templo **. Notate verba, et. in
verbis mysteria, Videte quanta cautela et cireum-
spectione usus est Moyses in his verbis. Si dixis-
set, Mulier qua peperit masculum septem diebus
immunda erit, ergo beatissimam qua paritura
erat masculum indicasset. iinmundam, ldeo pre-
misit, Mulier qua, suscepto semine , peperit mascu-

suum dominator Deminus, et Angelus testamenti quem D lum. dgitut. beatam. Virginem manifeste. excepit.

vos vultis *. Quieritis, o Judei, et non quisritis;
vultis et non vultis. Si quritis, qurite; conver-
timini, et veuite. Quaeritis, qui vos lJiheret a servi-
tute hominum, non dizmonuim; qui terrena confe-
Tal, non x'erna. Ecce hic est quem quaritis, cui
omues prophete testimonium perhibent : Hic est
Deus noster, et non estimabitur alius ab. eo *, ipse
fegel nos in. secula *. Susceyipius hodie, Deus, mi-
sericordiam (uam in. medio templi tui *. Templum

** Psul, 75.
* Cant. 1. * Malac^. 3.

?' Psal, 535. ** Psal. 118.
* Baruch. 3.

*?» ibiJ.
* Pat, 47.

19 psal, 102.

lpsa enim sola est qux virgo peperit, qu:e non de
semine, sed gratia et sanctificatione concepit. Nonne
ergo poterat dicere sanctissima Virgo, cum duce-
retur aJ templum : Quid mihi est opus sauctifica-
tione, qux semine polluta, aut partu. immunda
non fui? Quid mihi opus est ingressu templi, qua
facta sum templum Spiritus sancti? Quid opus est
mihi vel. Filio meo bis oblationibus, qui se oblatu-
rus estin ara crucis ut redimat universos? Noli

! Psal, 444. 1 Psal, 16. ?* Psal.

'[bid. "ibid. * Psal, &7.- '* Levit. 12.

Digitized by Google
