661

PETRI BLESENSIS SERMONES.

668

Martha. jurgando causetur. Video tamen quosdam, A vit, ubere pascit, et in. gyptum fugiens ipsum a

qui cum Maria sedere videbantur ad pedes Jesu,
exteriora ministerio affectantes, ad hzc eos trahit
non íralerna compassio, sed ambitio ; non chari-
tas, sed cupiditas. Bonum quidem est quod quis
fratribus administrat ; sed si administrationem non
&mbist, si invitus recipiat. Verbum Christi est :
Qui major est inter vos, sit minister vester "*. Ipse
ctiam dicit : Qui mihi ministrat, honorificabit. eum
Pater meus *'. Paulo. cedebat ad merilum compas:
sio quam habebat ad omnes , et sollicitudo omnium
Ecclesiarum ?*. His etiam qui bene przsunt aliis
ministrando duplex corona promittitur. Placeat
unicuique versari in ministerio [ratrum, ut ingre-
diatur et egrediatur ad imperium senioris; sed
gaudio gaudet, 'si ei redire ad Rachelis amplexus, ad
contemplationis delicias sit permissum. Maria enim
optimam pertem elegit **,

Sunt qui Marix quietem in se exhibent; sed
nec diligunt. Christum, nec audiunt verbum ejus,
quia non ambulant in simplicitate. Quidam enim
eorum inmergunt se medilationibus peregrinis ,
volentes plus inquirere et sapere quam opor-
teat sapere. Mel autem nimis comedent non est
bonum, et scrutator majestatis opprimetur a. glo-
ria **, Sunt alii qui cum debeaut cum Maria
vacare et videre quam suavis est Dominus,
providentes eum in conspectu suo semper, -ra-
piuniur ad vanitates et insanias falsas, et. occu-

pautur ad szcularium sollicitudinem, aut resol- (C

vuntur acedia et torpore. In. his au:em qui Marthae
exercent officium, exigitur. fides in custodia rei fa-
miliaris, coinpassio ad fratres, ct impensior humi-
litatis affectus. De fide diclum est : Hic queritur
inter dispensatores ut. fidelis. quis inveniatur ** : ne
cum loculis Jud» communicet. Compassionem ha-
beat , ut cum Paulo veraciter dicat : Quis infirma-
tur et ego non infirmor **? llumilitatem exhibeat, ut
sit discipulus ejus qui dicil : Discite a me quia mi;is
sum. et humilis corde ". Mater Christi in Filio suo
tam Marilie quam. Marie implevit. officium. Jpsa
commendet nos utriusque vitz? merito apud Chri-
stum, eo largiente, cui est honor et gloria in sxcula
&eculorum, Amen.

SERMO XXXVI.

DE EADEM ASSUMPTIONE.

Si diligenter attenditis beatissimz Virginis vitam,
sollicitudinem et prudentiam circa filium ejus exhi-
Vitam, manifeste in ea Martham invenire poteritis
et Mariam. Martha est, dum abit in montana, ut
Elisabeth gravidam et grandzevam salutet, ut vetu-
le juvencula tribus mensibus ofliciose ministret.
: Martha est, dum Filium Dei et suum pannis invol-

" joan, 49. ** I Tim. 5.

*! Matth. 25, e py
sal. 6.

41. ** Luc. 4. ?" Luc. 2.

53 Luc. 10
* Luc. 40, ** Ibid. ** Philipp. 9.

malitia Herodis abscondit. Martha est, dum filium
suum sollicita in Jerusalem quzrit, dum cum eo ad
nuptias vadit, dum usque ad passionem cjus a filio
non recedit, dum post maternos dolores et resur.
rectionis letitiam filium ascensurum in coelos cum
discipulis undecim ad montem Oliveti deducii, Vis
videre ubi Virgo in officio Mari: quiescit : saluta-
verat eam angelus : Maria autem cogitabat. qualis
essel ista. salutatio **, lec. Maria est in Mariz otli-
cio, dum loquitur angelus ad Joseph : dum festinant
pastores ad puerum; dum magi adorant, dum Za-
charias et Simeon prophetizant. Afaría audiens
conservabat omnia verba hac, con[erens in. corde
suo **, Exercitatio corporalis, qux ad multa divi-
D ditur, pertinet ad Martham; amor Dci, qui nil pra-
ter Deum appeuit, pertine! ad Mariam. Hanc unum,
lioc unum aífectabat Propheta, cum diceret : Unam
petii a Domino, hanc requiram '**. Porro unum est
necessarium *', qui hoe unum eligit, optimam par-
leui éligit. Charitas enim non potest excidere, vel
auferri. Ideo Maria optimam partem elegit, que uoa
auferetur ab. ea **. Paulus inter ea. quie reiro sunt,
et anteriura distinguens, quasi inter laborem acti-
vie et contemplotivie delicias, hoc unuimn elegerat
dicens : Unum autem qua retro sunt oblitus, ad an-
teriora me extendo "*, quasi dicat : lloc unum mihi
retinui, hoc unum mihi unice preelegi; nam res-
pectu contemplationis ad modicum prodest exerci»
tatio corporalis, Praesens Evangelium nullam facit
de Lazaro mentionem. Credo tamen quod domus,
in qua Christus excipitur, ad eum communiter cuim
sororibus suis jure liereditario pertinebat. Verum-
tamen ubi de glorifica Virginis assumptione tracta-
tur, Lazaro non est locus. Jaceat tanquam dor-
miens inter vulneratos in sepulcris, ut in. domo
virginali, in quo Christus recipitur, Maríe et Mar-
ih o*sequium acceptetur. Video tamen inter vos
vices Marize, Martlie vices et ctiam Lazari exerceri :
Lazarus enim sororum suarum contubernalis cst,
Quidain contemplationi vacant : ecce Maria. Quidam
ea quz fratribus necessaria sunt. fideliter et devote
procurant : ecce Martha, Quidam cogitantes dies
suos ju amariludine animas sux,sub lapide poni-
D teutie gemunt : ecce Lazarus. lili delectantur in
uno; isi turbantur erga plurima ; hi turbantur ad
seipsos, sicut quidam poniteus dicit : Ad meipsum
anima mea turbata est **, Quidam sunt prelati, sive
ministrales : istos video cu:n Noc de arca fabricanda
et regenda sollicitos, Sunt alii contemplativi, qui
cum Daniele viri desideriorum sunt. Tertii humili-
tate poenitenti:e beatum Job imilantur scientem
dolorem et infirmitatem. De his scriptum est : Si
inventi fuerint in. civitate Noe, Daniel et Job, ipsi
justitia aua liberabuntur ; filium autem aut flliam uca

**| Cor. 4. 9! Math
* psal. 41.

* Prov. 95. ?91€0r. 4

Digitized by Google
