SERMO XLI.

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

Anima nostra sicut. passer erepta. est de laqueo
venantium ;. laqueus. contritus est, et nos liberati su-
suus *,

Totus hic versiculus, imo totus hic psalmus est
gratiarum actio et vox laudis, Sancti enim quoruin
solemnitas hodie agitur, olim sitiles nobis passibi-
les habitaverunt domos luteas, et in corpore mortis
hujus tentationis laqueos, et inimici malitias gra-
viter suntexperti. Nunc autem, quia eduxit Dominus
eorum animas de periculis hujus vitze, loquitur Pro-
pheta in persona eorum et dicit : Anima nostra sicut

SERM. XLI. — IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.
A recorderis mei !* ?» Erat tamen magnum chaos firma-

686

tum inter justos et impios; nam justi erant in sinu
Abrahae sedentes, id est quiescentes in teuebris,
exspectantes beatam spem et adventum glorie
magui Dei. Impii vero erant in doloribus et tor-
mentis : quod ex evangelica bisteria in divite et
Lazaro patet '". Christus autem peccatorum purga- .
tionem faciens **, abolito. chirographo nostrz dam-
nationis in sanguine suo, descendit ad inferes et
contrivit portas ereas, ac vectes ferreos confregit **.
educens vinctos de domo carceris, sedentes in te-
nebris et umbra mortis. Posuit ergo eos sub altare
Dei, abscondens eos in tabernaculo suo in die ma-
lorum, et protegens eos in abscondito tabernaculi
sui. Ibi requiescunt et deleclantur in aspectu cor-

passer, etc. Huic verbo concinit et concordat quod B poris Christi glorificati, exspectantes donec implea-

Joannes in Apocalypsi ait; Sub. altari Dei. audivi
vocem occisorum dicentium : Vindica, Domine, san-
guinem servorum (uorum. qui. effusus est *. Nec est
vox ista exspectantium ultionem, sed desiderantium
sui corporis gloriicationem. Nam sub altari Dei con-
stitut:» sunt anime qu:e de corporibus exierunt, et in
wranquilla quiete stolam secundam, id est glorifica-
tionem corporis gaudentes exspectant. Altare Dei
sancii Patres intelligunt corpus Christi glorificatum:
in cujus visione sunt ad tempus delicie animarum,
donec impleatur numerus fratrum suorum. Il: sunt
aquilz, quz congregantur ad corpus. Sicut scriptum
est : Übieunque [uerit corpus, ibi congregabuntur et
aquile *. Deleciontur ergo in aspectu glorificatze
carnis in Christo, qui eis stolam anime nunc tribuit,
el tandem glorificationem corporis tribuet , atque
in hac requie gloriam perfect: glorificationis ex-
spectant. Ilinc est vos qux. dicit: Me exspectant
jusii, donec retribuas mihi *. Sane illi qui glorifica-
tionem corporis exspectabant, divinum acceperunt
responsum, quod eis in Apocalypsi dictum est: Su-
s'inete modicum tempus, donec impleatur. numerus
fratrum vestrorum !*. Nam de patriarchis et proplie-
tis scriptum est: Deo melius aliquid providente pro
nobis, ne aine nobis conauneniur !!, Anima siquidem
hominis eo temporis articulo, quo de carcere corporis
hujus egreditur, et est quasi in porta quaexiturab hac
víta, juxta operum suorum exigentiam transit ad gau-
dia vel dolores, juxta illud : Opera eorum sequuntur
éllos !*, Justus autem non confundetur, cum loquetur
inimicis suis in porta ?. De illo enim dicetur : Date
, €i de [ructu manuum suarum, et laudent eum in portis
opera ejus 5. Nam, et'si fuerunt in laboribus, sed,
Amodo dicet eis Spiritus ut. requiescant a laboribus
suis '*, Olim siquidem omnes ad inferos descende-
bant. Unde et beatus Job dicit : Quis mihi tribuat ut
in inferno protegas me, el abscondas me, donec per-
transeat furor tuus, eh. constituas mihi tempus in quo

* sal. 125.
426. *'*'Prov. 31.
*lipp.9.— ** Psal, 62.

' Apoc. 6. * Matib. 24.
" Apoc. 14. !* Job. 44.
" Psal. 83. '* lbid.

* Psal. 141.
7! Luc. 46, 75 Hebr. 4.

? Jbid,

tur numerus fratrum suorum **, donec supervestiat
eos Christus reformans corpus humilitatis nostre con-
figuratum corpori claritatis sum **, Ergo non sunt in
sinu Ábrahz, sed sub altare : jam non in inferno,
sed in ccelo, nisi quod et paradisum eceli, vocare
Abrahae sinum Ecclesia consucvit. Porro licet stola
anims in hac vita sitienter desideretur a justis,
affectatur tamen amplius stola carnis. Undeet quidam
dicebat : Sitivit in te anima wea quam multipliciter
tibi caro mea **. Ex istis triplex intelligitur sanctae
anima status, [n militia, in requie, in. gloria. Pri-
mus in tabernaculis, secundus in atriis, tertius in
domo Domini. Primum audis, cum dicitur : Quam di-
lecta tabernacula tua, Domine virtutum **. Finis

c ejusdem versiculi sequentem exprimit statum qui

concupiscibilior est : Concupiscit et deficit anima mea
in atria Domini **. Sed, quia nondum invenisti beatita-
dinem, procede ulterius usque ad domum Dei. Beati
enim qui habitant in domo tua, Domine **. Hunc pro-
cessum noverat qui dicebat : Hec recordatus sum et
effudi in me animam meam, quoniam transibo in lo- "
cum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei **,
Et quia forsitan times quod veuiatur ad domum, et
nou in domum, audi vocem l:etitize et exsultationis.
Lotatus sum in. his quos dicta aunt mihi: in domum
Domini ibimus *'. Mli siquidem qui de mundo tri-
umphaverunt, educti de carcere corporis jam in atriis
Domini stant et exspectant, quando recipiant cor-

D pora sua. L:etantur, quia, impleto numero fratrum

suorum, intraturi sunt in domum Domini.

Nec enim intratüri sunt. in. domum Domini, sive
plantati, sive alii sine plebe. A Domine factum est
istud, et est mirabile in oculis nostris **. Quia, eum
anima imago sit Altissimi, corpus vero sit fetor et
morticinium, anima tamen ineffabili desiderio cor-
pus exspectat in participium glori: sux, ut cum
eo plene capiat voluptates aternas, eum quo éom-
municavit miserias temporales. Tunc intrabunt Je-

** Apoc, 44. !! Psal.
9 Apoc. 6... *! Phi-
* pegl. 127.

?r flebr. 11.
1? psal. 100.
9 Psal, 124.

'** Apoc. 6.
39 Psal. 44.

Digitized by Google
