613

* SERM. XIX. — IN COENA DOMINI.

LI

peusanda est hujus dignitas sacramenti, de quo A stoli utar, sanguis hircorum, aut taurorum, el. cinis

Apostolus dicit : Magnum est sacramentum pielatis,
manifestatum in carne, justificatum in spiriti, appa-
ruit angelis, predicatum. est. gentibus, creditum
mundo, assumptum in gloria **. Nil bic simulatum,
nil vilificatum, nil fictum, nihil penitus obumbra-
tum. Magnum est lioc sacramentum dicit Apostolus.
Vere magnum, quia megnum pretium mundi, pre-
tium impretiabile, superomnem astimationem, super
omuen intelligentia, super omnem. eminentiam.
Quidquid in eo est, veritas est, et quidquid in eo
patet, est quidquid patet. Nam sub specie visibili
totus Christus absconditus est, posuit tenebras la-
tibulum suum. Unde et ad eut. proplieta loquens :
Vere Deus absconditus, tu es lez Israel. Salvator **.
Prius absconditus fuit in sinu Patris, a quo de-
scendit; postea absconditus in forma servi quam
&uscepil; nunc absconditus in sacramento, quod
ipse hac eadem die instituit, Veritatem ergo rei
percipimus sub quodam velamento speciei, sub
quodam cortice sacramenti, Et hoc est forte quod
Isaias dicit: Pulli asinorum, qui operantur in terra,
mistum migma comedent ", id est hordeum cum
palea, veritatem scilicet sub figura. Nunc quasi pa-
leis pascimur, et non satiamur, sed erit cuim vide-
bimus eum facie ad faciem. Sicut scriptum est :
Satiabor, cum apparuerit gloria tua **. Christus est
qui quasi pignus et arrham suz dilectionis, el obsi-
dem charitatis sux sacramentum illud saluberri-

mum instituit et. reliquit. Hoc est, inquit, corpus G

meum, Nullus, quiso, hic dubitet, audiat quid lo-
quatur, credat potius Christo quam sibi, ut sit cum
Deo creditus spiritus cjus **. Abneget semetipsum *** :
nec sequatur oculum rationis human, quia lippus
est. Sequatur Christum fide et spe qui est veritas
et vita. Si oculus tuus scandalizat te, erue. eum, et
projice abs te **. Spiritus sanctus in simplicitate
fidei, non in argumentis rationis humanz vult. nos
salvos fieri, sicut scriptum esL : Et cum humilibus
sermocinatio ejus ''. Propheta dicit : Nisi credi-
deris, non intelliges ** ; sed et fides scientiam habet,
quod manifeste habes in Job : Scio quia Redemptor
meus vivil, el in novissimo die, de terra surrecturus
sum ". Scio dicit. Martha, quia quodcunque popo-
sceris a Deo, dabit tibi Deus "^. Et de fratre loquens :
Scio, inquit, quia resurget. in resurrectione in. no-
vissimo die *!. Et Paulus : Scio cui credidi, et certus
sum quia polens es depositum meum servare. iu
illum diem**. Passionem Christi evacuant, totumque
negotium nostre redemptionis irrident qui cum
summa hunilitate, et diligentia non attendunt cum
quanta reverentia caro et sanguis Christi. debeat
conlici, quam devote tractari, quam sancte suscipi,
quam industrie dispensari. S? enim, ut verbo Apo-

* B Tim. 5. ** Isa. 45.
*5 ]sa. 7. *? Job. 19.
** Psal. 1418. *' Mulach. 2.

9$ |sa, 30.
*9 Joan, 41. *! Ibid.
*5 Psal, 72.

** Psal. 16.
59! qp Tin. 1.
"Gal, 6,

vitule aspersus inquinatos. sanctificat. ad emundatio-
nem carnis, quanto magis sanguis. Christi, qui per
Spiritum sanctum. semetipsum obtulit Deo, emu
dabit consci£litiam nostram ad. serviendum Deo vi-
venti ! 5 ]lac vero de sacramento altaris, et. de
míssa proposui, quia hodie bujus sacramenti insti-
tutio facta est : hodie, ut ita dicam, missa nata
est. Unde et quasi in die sui. Natalis missa elegan-
tiore cultu, et cuin multitudine, ei diversitate sacer«
dotum circumstantium celebratur, sicut scriptum
est : Constituite diem solemnem in. condensis usque
ad cornu aliaris **, id est in multitudine sacerdo«
tum usque ad virtutem et efficaciam sacramenti,
Qui ergo lavatis hodie pedes, facite ut. lota sit. [a«
cies pravaricationis antiqux. Alioquin vobis judi-
cium mortis aeternze manducatis et. bibitis, si non
dijudicantes corpus ei sanguinem Christi, ad eum
accedatis, Sed nec desperetis, habetis Petrum,
habetis Paulum, habetis publicanum et Chana.
néaw, habetis et illam. nominatissimam peccatri-
cem, exeinpla peenitentiz ; habetis Christum exem«
plum misericordiz, fontem gratim, inexhaustum
fontem positum in ablutionem peccatoris et. men.
struaUe, qui nos abluat, qui nos ad mensam suam
recipiat, et seipsum nobis in sua mensa eominu-
nicet in hac vita viaticum et in futuro plenitudinem
desideriorum, Christus Jesus, cui est honor et
g'oria in s:ecula seculorum, Àmen.

SERMO XIX. .
DE EADEM COENA DOMINI.

Spiritus oris nostri Christus Dominus captus est in
peccatis uostris ; sub umbra ejus vivemus "^,

Verba sunt Jeremiz prophete. Declaratio sermo-
num tuorum illuminat et intellectum dat parvulis **,
Passionem enim Christi quam Moyses nunc in ser^
pente :neo, nunc in. agno paschali, nunc in vitula
rufa typice presignaverat, Jeremias apertissima
verborum insinuatione demonstrat. Spiritus oris
nostri, per quem speramus, per quem loquimur, per
quem vivimus, per quem sumus, captus est in pec-
catis nostris ; Nostris, non suis, quia quae non ra»
puit, exsolvit, Et hoc est quod alius proplieta dicit :
Laborare me fecistis in iniquitatibus vestris V. Et iu
cruce pendens poterat. dicere homini : Vix tug et
iniquitates tux fecerunt. bec. mihi, ut. jumentum
factus sum. apud te *5. Si oneratus es, alleviabo te;
et porlabo onus tum, ut in. meipso impleam legem
meam, Sicul scriptum est : Alter alterius. onera
portate ? et sic adimplebitis legem Chrisii *. Donam
dorsum ad onera et flagella. Si venundatus es sun
peceato, ego tanguam vile mancipium , aut vile
jumentum veudi me permittam, ut habeas pretium

95 Psal, 77. * Luc. 9. ** Matth. 5.
9? Hebr, 9, " Psal. 117.

*! Prov, $.
7 Thren. &.

*

Digitized by Google
