651

PETRI BLESENSIS SERMONES.

652

lent larerym2, nis: ex corde contrito, et humiliato A Utrumque irriguum assecuta est hec mulier '* : iíi-

procedant. In Marix siquidem anima magaa com-
motio erat, qux: per cordis contritionem et "ponni-
tentíales lacrymas se diffundens, interiores motus
animi mirabiliter exhibebat. Vocavit Dominus ter-
ram et audivit eum cum tremore. Cum auditum
fecit de celo judicium, terra tremuit, se! tremendo
et ponitendo purgata quievit. Qu: prius fuerat sen-
tina vitiorum, facta est Spiritus sancti sacrarium ;
qua erat vorago flagitiorum, facta est apotheca
spiritualium gratiarum : cui posita erat secnris ad
radicem, et ignis ad combustionem, nunc fructifera
facta est in domo Domini, ul possit dicere : Audite
me, divini fructus, quia quasi rosa plantala. super
rivos aquarum fructificavi. Reminiscens Maria pec-
catorum suorum, et juJiciorum Dei terrib.lium ve-
hementi dolore concussa est. Abyssus abyssum in-
vocat *. Est enim abyssus judiciorum Dei, sicut
scriptum 'est : Judicia Dei abyssus. multa *. Est
abyssus peccatorum de qua scriptum est : Peccator
cum venerit. in pro(undum, sive abyssum, viliorum
con'emnit *.. Abyssus ergo judiciorum invocat abys-
sum peccatorum, dam divini judicii terrore concu-
titur, a peccatorum recordatione turbatur: commota
est ergo et contremuit terra. Horrendum enim est in-
cidere in manus Dei viventis *. A facie Domini mota
est terra, a facie Dei Jacob. Qui convertit rupem. in
stagna aquarum ", id est eam qui in sua ma'itia ob-
duruerat, liquefecit in copiam lacrymarum. Ile sunt
aquse, de quibus Propheta loquitur dicens : Exitus
aquarum deduxerunt oculi mei, quia non custodierunt
legem tuam 5. ]ste aquae de timore et humilitote
bauriuntur, quasi de fontibus Salvatoris. Maria dili-
gebat Jesum, audiensqueab eo verba vitze et terri-
bile judicium mortis zeternz, his qui non arripiunt
penitentie viam, terrore judicii et patrie coelestis
desiderio intabeseens poterat dicere : Anima mea
liquefacta est, ut dilecius locutus est *. Ad sermones
dilecti liquefacta resolvitur in aquarum affluentiam.
Scriptum es! enim ; Emittet verbum suum et liquefa-
ciet ea : [labit spiritus ejus et fluent aque !*.. Sermo
siquidem Domini vivus, et efficax, et penetrabilior est
omni gladio ancipiti !!. Quamvis enim verba Domini
sunt dulciora super mel et favum, testimonio ta-
men Jeremiz sunt sicut ignis, et sicut malleus con-
terens peiram **. Unde et Psalmista dicit : Molliti
sunt sermones ejus super oleum, el ipsi sunt jacula **,
Dilecto igitur loquente, et Spiritu sancto flante,
liqueseit qu:xe amat, et fluunt aque, quibus irriga-
tur hortus deliciarum, qui austro perflatur, ut fluant
aromala illius, Et ho quidem lacrymas melliflue
sunt; elenim coeli distillaverunt stillicidig super
terram , quibus l:etabitur germinans, et, pluviam
voluntariam segregabit Deus hereditati sum '*.

? Psal. 41, * Psal. 48. Prov. 35. * Hebr. 40.
* Hebr. 4. !* Jer. 25. ' Psal. 54. !* Psal. 67.
7 Psal. 51, ** Psal, 48. ?! Psal, 84. ?* Luc. 45.

C

ferius irriguum quod eam vivifleat et fecundat. Irri-
guum etiam superius quod ei rorem divinx contempla-
tionis irrorat. Si ergo qux plantata fuerat in. terra
salsuginis per Christi gratiam transplantata est super
aquam refectionis, vere mutatio hzc mutatio est
' dexter: Excelsi. Sunt qui ad paenitentiam converti,
et in melius poenitendo mutari differunt et contem»
nunt, quibus non convenit vox illa : Hec est muta-
lio dextere Excelsi !*. Non enim est. illis commu-
tatio, et non tiunuerunt Deui, ut saperent et intel-
ligerent, et timendo ac poenitendo novissima provi-
derent, Certum. est autem. quia initium sapientiae
timor Domini ". Initium sapienis idem quod ini-
tium vix bonz. Testimonio autem Salomonis ; Jni-
tium vie bone facere justa!*. justitia siquidem poe-
niteutia et confes ione acquiritur. Quid est euim
justitia, nisi remissio peccatorum ? Diti, inquit,
Confitebor, ei tu remisisti !*. Tl»c. est justitia quae
ambulat ante Deum, sicut scriptum est : Justitia
ante eum ambulabit, el ponet in via. gressus suos **.
In hac beata peccatrice occurrunt sibi, et sese
osculantur justitia et pax *, justitia scilicet et pec-
catricis punientis se, et pax Dei indulgentis, [n hoc
osculo confirmatur fedus reconciliationis. Quid
enim faciet pius. et misericors judex, cum viderit
€or contritum et humiliatum, spiritumque contribu-
latum, peccatricem poenitentem ac flentem, ac pe-
des ejus lacrymis irrigantem ? Magnus est bunili-
tatis fructus, nihil ea majus est in donis Dei, nihii
pretiosius in thesauris Altissimi, nihil sanctius inter
charismata divina: largitionis. Vere apud te, Christe
Jesu, est fons vit, spes indulgenti», exspectatio
veniz, plenitudo misericordize, qui filiam Babylonis,
tam.subito facis (iliam Sion; filiam perditionis, fiam
.grati: el salutis : nec solum filiam, sed sponsam
et amicam Altissimi. Figura hujus rei est, quod,
filius prodigus, postquam luxuriose vixeral, rever-
titur ad patrem, et paterna lenitate suscipitur **.
Quimritur ovis centesima qua perierat, et ad caulas
reducitur ?, Everrit mulier domum suam et, accensa
lucerna, drachma qua erat perdita invenitur **,
Nonne erat lucerna accensa in corde Mari», per
quam penitentie lucebat exemplis, et desiderio di-

D vini amoris ardebat, Quoniam ardenter amavit,

ardores sempiternos evasit, ÓO quam melius est ar-
dere delectabili amore, quam igne horroris et mortis
ardere ! Inter ponitentiales lacrymas gehennale in-
cendium exstinguilur, et efficitur fornax Babylonius
"ventus roris. lleu mili, si. abíuerit. Dominus sordes
filiarum Sion, et si sanguinem laverit de medio Jeru-
salem in spiritu judicii et spiritu ardoris ** ! Infelix
ego, quis poterit habitare cum igne devorante, el cum
ardoribus sempiternis *** Bonum esset cum Maria

* Pal. 143. * Psal. 1018. ? Cant. 5. !* Psal, 447.
9 Judic. 1. ** Psal. 76. ! Psal. 140. '* Prov. 18.
? Jbid, **Ibid. *5 Isai, &. ** Isai, 93,

Digitized by Google
