601

SERM. XIV. — IN QUADRACESIMA,

602

verti precipimur corde, non eorpore. De hac cou- A nam et quidam suseitantur extra portam, quidum.

versione loquitur. Osea, et dicit : Convertere, Israel,
ad Dominum Deua tuum, quoniam corruisti in ini-
quitate tua ; aufer iniquitatem, et accipe bonum **.
Quoniam aversi et perversi fuimus, converti przci-
pimur et reverti, Sicut animx dicitur in. persona
sponsi : Revertere, revertere , Sunamitis; revertere,
revertere, ut intueamur. (e*??*. Donum esi. converti a
malitia ad innocentiam, a gaudio peremptorio ad
luctum salubrein, a superbia et inflatione vento: a
ad spiritum mansuelum et humilem. Convertimini,
inquit, ín toto corde vestro. Ingredienti enim pani-
tente viau) primo necessaria est cordis contriti et
huiniliati devotio; quia vero ciborum affluentia ere-
xit in superbiam el lasciviam earuem nostram, ne-
cesse est uL in jejunio convertamur. (Qui enim pro
Christo jejunat, reficietur a Christo in illa mensa
celesti, quam praeparavit Deus diligentibus se. Est
ctiam conversio facienda in fletu, ut aquis poonitenti-
alibus lavetur facies deforimata peccatis. Quantze enim
virtutis et. efficaci: sint lacrymas peenitentis, de-
clarat Petri. reconciliatio, Lazari resuscitatio, et
sonrtificatio illius noiinatissima peccatricis.
Converti eliam nos oporlet in planetu, et nos a
gaudio suspendanus; el in amaritudine anim:
nostre recogilemus dies nostros , lenpora quie
perdidimus peccando, per poenitentiam redimamus.
Nam in his tribus, jejunio, fletu et planctu, notau-
tur cordis contritio, confessio et saiisfactio. De

primo dicitur : Sacrificium Deo spiritus contribula- C

tus, eic **. De secundo dicitur: Dixi, Confitebor Do-
tnino ; et tu remisisti *.. De. tertio. dicitur : Labo-
ravi in. gemitu meo *'. jejunio carnis petulantia
refreuatur, fletu et planctu. purgatur anima se in
eis mortilicans, et quasi complantata similitudini
mortis Christi, convertitur in zderumna sua, et ze-
rumna ejus vertitur iu gratiam et in gloriam, quia
gratiam et gloriam dabit Dominus **. His modis pos-
sumus sanctificare jejunium, sicut Dominus admo-
net per prophetam : Sunciificate, inquit, jejunium
**, jejunium sanctificare est jejunare in sancülate
et justitia coram Deo, non coram hominibus, sicut
hypocrite tristes *5. Formain et modum jejunii
Dominus nobis aperit, «dicens : [Joc est jejunium
quod »legi : Dissolve colligationes impietatis, hu-
militer confitendo, solve fasciculos deprimentes,
devote satisfaciendo ; dimitte eos qui confracti sunt,
liberos, misericorditer indulgendo; frange esurienti
panem tuum, et egenos vagosque induc. in domum
iuam, eic, peccata. eleemosynis redimendo **. Da
pauperi panem terrenum, ut habeas coelestem;
connno:a terram, ut possideas celum. Per lioc quod
dicit : Solve, dissolve , disrumpe, vocat peccata
quaedam levia, quedam gravia, quazdapi gravissima:

*6 Dial. 4.
55 Matth, 6.
5* Joan. 1.

35 0se. 15... ?* Cant. 6.
$5 jsa.. 58, Joan. 11.
v Maul. 26, 95 Psal. 52.

*, Eccle. 7.
* fon. 8.

*! Psal. $1.
*? HH Cor, 9.

in lecto, quidam in. monumento, in. voluntate, in
actu, in consuetudine, in. ultimo Dominus infremit
spiritu, turbat se, lacrymaiur, et clamat : Lasare,
veni foras *',

Nolite, inquit, fieri sicut hypocritae tristes *. Non
reprobat Dominus tristitiam cordis, sed oris; non
tristitiam penitentialem, sed hypocriticam et su
perficialem, quia, juxta verbum Salomonis : Gor sa-
pientis ubi tristitia **. Quia nosinvilat per confes-
sionem, per jejunium , per fletum et planctum, ne
absorbeamur a tristitia, et ne a superficiali mestitia
meritum jejunii perdamus sicut hypocritz, ad spi-
riwale gaudium nos hortatur : Hilarem dutorein
diligit Deus "^ ; omnisque adeps Domini est jure per-

B petuo"! : in quo notatur quia nullum sacrificium

Deo acceptum est, nisi ex hilari devotione proce-
dat. Unde et ungi przecipitur caput nostrum **,
Caput nostrum Christus est ; licet hoe caput unetum
esset a Patre oleo Letitizs prz participibus suis **,
Maria tamen Magialeuz illi unctioni suum unguen-
tun superaddidit. Cumque discipuli murmurarent ,
ille qui hodie caput ungi przcipit, excusat et com-
mendat unguentum **, In capite est. plenitudo spi-
riiualis unguenti descendens non solum in barbam,
sed in oram vestimenti ** ; nam. de plenitudine ejus
omnes accepimus **, Caput itaque ungere est omnes
affectiones nostras cum gratiarum actione in ipsum
refundere; ille enim jejunat et ungit caput suum,
qui delectatur. in afflictione corporis propter Chivi-
stum. lile autem seipsum et non caput suum ungit,
qui sxcularis aurie favorem ex operibus suis quae-
rit, qui dum jejunat et venatur jejunio suo popu-
lares jactautias, caput suum oleo peccatoris impin-
guat. Procedit ulterius propheta, et dicit :

Scindite corda vestra, et non. vestimenta vestra. 1n
vestimentorum scissione Judaicz superstitionis diu-
ritia designatur; qui enini scindere corda non pote-
fant, vestimenta scindebant. Nos autem sciudere,
id est dividere corda nostra oportet, ut. secundum
divisiones gratiarum suscepübil:a sint divinum chae
rismatuin.Servet unusquisque, cl non scindat vesti-
menta sua, ne ambulet nudus in via. Servet, obsecro,
vestem illam qui operit multitudinem peccatorum,

p charitatem dico, per quain renmisse sunt iniquita-

tes, et inultorum tecta. sunt. peccata. Scindamus
corda nostra per misericordiam, compatiendo affli-
ctis, quoniam, juxta verbum Apostoli, nisi compas
timur, non coureguabimus ".. Scindantur per po
nitentiaum et confessionem, ut excurrat putredo. de
vulnere cordis, ei superveniens novitas auferat sa-
niem vetustatis. Toties corda nostra scindimus quo-
ties per compassionem proximo condolemus. qtto-
ties eleeimosynam ex affectu largimur. Est. autem

*

9 D.al, 85. ** Joel. f. *9 Mattb. 6.
à Levit, 2. *? Math. G.. "* Ds). 44.

V5 Psal. 6.

Digitized by Google
