657

SERMO XXXII. — IN FESTO S. LAURENTII.

658

tium manifeste declaratur, ubi ad tertinm colum A in Deum vivum 9. Q quam felicem. debemus repu.

rapius, et accensus desiderio supernerum : Cupio,
inquit, díssolvi, et esse cum — Christo **. loc. triplici
zelo immolat homo animam suam, hoc est triplex
sacrificium simike. Offertur ut simila in clibano, in
cralicula, in sartagine. Quod in clibano coquitur,
occultum est; sic et cordis contritio ei soli. aperta
est, cui cogitatio omnino confitetur. Quod in crati-,
cula coquitur libere omnibus patet: in quo marty-
vum persecutio manifesta signatur. Quod vero in
sartagine frigitur quandoque apparet, quandoque
absconditur secundum motus olei bullicutis, sic et
mentis devolio nunc interius latet, nunc foris per
vehementiam desiderii et amoris apparet. Licet
enim beatus Martinus, licet Maria Magdalena oleo
charitatis intus ferveant, desideria tamen eorum
per operis exhibitionem exterius prodeunt, et dum
ille coelum suspiciens et suspirans cum Christo esse
desiderat, et illa Christum super omnia diligendo
pedes osculatur, ei lacrymis rigat, Loquitur ergo in
Clibano Paulus, in eraticula. Laurentius, in sarta-
gine Maria, vel Martinus. Et quia B. Laurentii cra-

licula totum hunc diem sibi peculiariter vindicat, .

de beato Laurentio et ejus craticula. prosequamur,
Cum de craticula offerenda est simila, post asper-
.genda est oleo, ne ignis vehementia comburatur, In
boc sacrificio tria exiguntur, ul sit simila absque
fermento, ut coquatur, ut. eraticula, ut oleo cun-
spergatur. Simila est puritas conscientiz, qux» nisi
oleo charitatis conspergatur, persecutiouis igne
consumitur ; nam sine Spiritus sancti gratia humana
hon potest subsistere infirmitas : quod infertur. Pe-
trus ante infusionein Spiritus sancti ad vocem an-
cille Christum negaverat : indutus autem virtute ex
alto, cum 2 principibus sacerdotum prohiberetur
loqui in nomine Jesu : Magis, inquit, oportet obe-
dire Deo quam hominibus **, Et innuente Christo
- Vempore passionis : Quo, inquit, vado, non potes
me modo sequi : sequeris autem postea. Scd et om-
nibus discipulis dictum est: Sedete. in civitate : do-
nec induamini virtute e$ alto *.. Absque fermento
est simila, eum pro Christo et justitia ejus quis pa-
Viatur, et non pro sua malitia, Sicut scriptum est :-
Si pro Christo patiamini, beati 9. Deati qui persecu-
lionem patiumur propter justitiam **. Nemo vestrum,
dicit Petrus, patiatur quasi homicida, aut fur, aut
maleficus, aut alienorum ajpetitor **, Oportet quod
aspersa sint oleo; nam quidquid sine charitate ob-
tuleris, vite meritum aon habebit. Verba Pauli
sunt : Si tradidero corpus meum ita ut ardeam, cha-
ritatem autem non habeam, nihil mihi prodest. Cha-
ritas autem omnia suffert, omnia sustinet, quia cAa-
ritas patiens est **. Ideo gloria martyrum erat, quod
pro Christi nomine torquebantur. 7n Aoc, inquit
Apostolus, laboramus, et maledicimur, quia speramus

*! Philipp. 1.
* ( Tin.
?'! Levit, 6,

** Act. 5. Joan, 15. "5 Luc. 2;.

4. * Milac. 5. ** 1 Cor, 9. * Psal. 42.

iare eum qui sic materiali igne purgatus est, ut
ignem purgatorium non sentiret! Terribilis est ex-
spectatio illius, quando sedebit Dominus conflans et
emundans argentum. Et purgabit, inquit, filios Levi
in spiritu. judicii et. spiritu ardoris **.. Felix cujug
epus non ardebit! felix qui adilicaverit aurum, ar«
gentum, et lapides pretiosos **.. Cum ezarserit, in-
quit, in brevi ira ejus : beati omnes. qui coufidunt in
eo *^, l'er ignem transeundum est nobis : omnia opera
nostra probabit iguis.

Vereor ne aurum nostrum vertatur ibi in sco-
riam. Omnes enim justitie nostre sicut. pannus
menstruate *. Et quid miseri faciemus cum nostras
purificabit iniquitates, qui etiam justitjas judica-
bit? Quidquid modo .dissimulamus , quidquid vel
in uobis vel in 3liis dissimulando  palpamus ,
ignis vindex, et crucians flamma consumet. Ego
infelicissimus, qui non possum exiguam gultam
sustinere candelze ardentis, si super manum meam
ceciderit, quid faciam, si me circumcingi el onerari
video catenis ardentibus, prementibus, urentibus,
et non consumentibus? Quomodo exspectabo Domi-
num majestatis, judicem universitatis venientem in
spiritu furoris et turbine tempestatis, in igne sul-
phuris et eterni ardoris : gnis enim in conspe-
ctu ejus exardescet, el ín circuitu ejus tempestas va-
lida **.

Contra hanc fragilissimam stipulam, et contra fo-
lium quod vento rapitur, accendetur ignis consu-
mens et devorans usque ad inferni novissima. O
quam felix craticula Laurentii, per quam et ignis
ille penalis evaditur, et zeterni refrigerii quies , et
sterne glorie jucunditas obtinetur'! Nonne et nog
ignem aliquem sustinere possemus ? possemus equi-
dem, et iguem gravissimum sepissime sustinemus.,
Nonne ignis est invidia ? nonne ignis est cupiditas?
sed ignis iste alienua est et interficit filios Aaron.
Jgnis iste non fovet, sed devorat, non illuminat,
sed excezcot, ut non videamus solem justitize, Su-
percecidit ignis malitiz, et non viderunt. solem ju-
jestitize. Hune ignem subjicit Abimelech ut in»
cendat oppidum Thebes **. Hunc ignem accen-
dunt Amalecite, ut suecendant. Siceleg??*, Sed e

D inimicus accendit in nobis stipulas, exstinguit

ignem illum in nobis, quem Dominus misit in ter-
ram, et voluit vehementer accendi. Putatis quod
beatus Laurentius sustinuisset adeo patienter ma-
terialis ignis incendium, nisi arderet alio igne qui
omnem malitiam alterius ignis consumeret et au-
ferret? Naturale et. physicum est quod calor calo-
rem expellat. Ardebat itaque ignis charitatis in
altario cordis ejus, per quem ignis exterior vince-
batur. gnis ille de quo Moyses dicit : /gnis sempe»
ardebit in aítari, sacerdos. subjiciet ligna "'. Forte

"jpetr, 5.. * Matth. 5. *! IPetr. &. ** E Cor. 13.
*' |sa. 64, "Psal, 49, ** qudic. 9. 7*1 teg. 20,

Digitized by Google
