633

SERM. XXiV. — IN DIE PENTECOSTES.

650

et religione firmata est. Omnes antiqui ad inferos A rum suorum corporaliter recessurus ad tempus,

descendebant, descendit Christus ad nos, et docuit
vias innocentiz et munditie, ut per ipsum et ad
sum omnes qui vixerint munde, innocenter as-
cendant. Verbum Prophet est : Quis. ascendet in
montem Domini : aut quis stabit in loco sancto ejus
Innocens manibus et mundo corde **. Secunduin. di-
versitalem meritorum, est et diversitas premiorum
his qui ascendunt in montem Domini, et in taberna-
culum Dei nostri. Verbum Christi est: In domo
Patris mei mansiones multe sunt *?, Nam et in arca
Domini mansiuncul: erant et tristega. Exonere-
mus, quaso, fratres, corda nostra ad Deum cum
manibus, imaginemur et formemus in cordibus
nostris celsitudinem throni , thronum Dei et Agni,
ministerium assistentium angelorum, hominum,
patriarcharum , prophetarum cuneos, senatum
apostolorum, martyrum elioros , coronas virginum,
Hic omnia formantes desiderio aspiremus cum eo,
qui circoibat immolaus in tabernaculo Domini
bos'iam vociferationis cantans eL psalmum dicens :
Quam dilectatabernacula tua, Domine virtutum, con-
cupiscit et deficit anima mea in atria. Domini **. Si
apud, Christum thesaurus noster est, sicut Apostoe
lus dicit : Scio cui credidi et certus sum, quia potens
est depositum meum servare in illum diem *' : sit ibi
cor nostrum, ubi est thesaurus noster. Disponamus
ascensiones in corde nostro,et si non possumus
corporaliter ascendere , saltem recordatione et de-

siderio celestium spiritualiter ascendamus , sicut C

ille qui dicit : Hec recordatus sum et effudi in me
animam meam, quoniam tramsibo in locum taberna-
: culi usque ad domum Dei **. Et: Memor fui Dei et
delectatus sum, exercitatus. sum, et. defecit apiritus
meus **, Quid est quod dicit, concupiscit anima mea?
Et iterum : Memor fui Dei et delectalus sum, et de[e-
cit spiritus meus? Quia in hac vita mortali aut po-
tius in. hac morte vitali comprehendere, aut cogi-
tare non sufíicimus gloriam illam, quam nec oculus
vidit, nec aurís audivit , nec in cor hominis ascendit
que , Deus, preparasti diligentibus te**. Porro cum
reformaverit Deus corpus humilitatis nostre confi-
guratum corpori claritatis sue *5, tunc omnia imple-
bit in nohis, qui omnia fecit pro nobis. Et hoc est
quod Apostolus ait : Christus qui deicendit, ipse est
qui ascendit, ut adimplerel omnia ** quie. adimplere
voluit : nativitatem scilicet, resurrectionem, ascen-
sionem, ut renascentes a peccalo, resurgentes a
morte aniinze resurgamus de viriute ad. virtutem,
donec videatur Deus deorum in Sion. Benediciio-
nem dabit legislator ", cum implebit omne animal
benediciione **, cum dicet: Venite, benedicti Patris
fici, percipite regnum Dei, quod vobis paratum est ab
erigine mundi **. Christus a schola illa discipulo-

*5 Psal. 23.
$. ** Ephes. 4.
*[sa. 93. * Isa.

*9 Joan. 14. "* Psal. 83.
9! Psal. 83. ** Psal. 144.

65. *5 Hebr. !.. * Psal. 75.

?! J| Tim. 1.
** Matth. 25.

quasdam primitias eis benedictionis xlernzs largi-
tur, sicut scriptum est : Et benedicens eis ferebatur
in celum , ut omnia impleret benedictionibus suis :
omnia opera sua in benedictione complevit, qui est
benedictus in szcula Christus Jesus Dominus Deus
noster. Amen.
SERMO XXIV.
JN DIE PENTECOSTES.

Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spi-
ritum sanctum, qui datus est nobis !*?,

Filius Dei prius legatione sua functus est, veniens
ad nos, veniens quxrere ei salvare quod perierat.
Nunc autem Spiritus sanctus fungitur ad nos lega-

-tione sua, ut nos in salute confirmet, Datus est
nobis Filius, datus est et nobis Spiritus sanctus.
Quod datus sit Filius, testatur Isaias : Puer, inquit,
maius est. nobis, et Filius datus est nobis *. Quod
datus sit nobis Spiritus sanctus, testatur Apostolus :
Graiia, iuquit, diffusa est. in cordibus nostris per
Spiritum sanclum, qui datus est uobis. Dedit itaque
Beus nobis Filium, dedit et Spiritum sanctum. Et
quid ei remansit? Si auderem dicere, nimis et
plus quam nimis prodigus est sui Dominus Deus. O
quam magnificus et vivificus! O quam mirabilis es,
Deus, in donis tuis. Domine, quid est homo quod
magnilicas eum? quid est homo quod memor es
ejus, aut filius hominis quia visitas eum *' ? Vere vi-
sitas; nam ad ejus visitationem et consolationem
modo mittis Filium ; modo Spiritum sanctum, te
ipsum reservans ei ad habendum', ad possidenduni,
et xlernaliter perfruendum. Misisti nobis, Domine,
Filium tuum non ad dominandum, sed ad servien-
dum. Veni, inquit, non ministrari, sed ministrare * ,
sed ut salva dignitate tua et Filii tui loquar, venit
Filius tuus ut sordes nostras purgaret, ut tanquam
servus abjectus et vilis manibus suis sordes nostras
ablueret. Non abhorreat , quzso, Christianus hxc
verba. Nam quz stercora, quz cloaca , que putredo
cadaverum, quis sanguia mensiruatz, aut quis vo-
mitus canis immundior est quam conscientia pecca-
toris? Isaias ait : Os meum repletum est. vomitu
sordium *. Sane de corde impii quasi de coenoso
lacu et $catenti putredine immunda cogitationes
exhalant, et peccatorum abomiuationes horrend:e
scaturiunt, Nonne fetent iniquitates nostrae coram
quo immund: etiam sunt justiti$ nostre ? Si mihi
non creditis, audite Isaiam : Omnes, inquit, justi-
tic nostre. sicul pannus mensiruaie, * Ut ego verbo
Apostoli utar : Christus purgationem peccatorum fa-
ciens lavit nos ab immunditiis nostris in. sanguine
suo *. Quia verbo Filius nostram operatus est salu-
iem in medio terre *, e jam ad Patrem ascenderat,
necessarium erat ut mitteretur Spiritus sanctus ut

*3Psal. 76. **ECor. 2.
! [so. 9. !* Psal. 8.

** Psal, 41.
»? Roin, 3.

*! Philipp.
* Matth. 20,

Digitized by Google
