611

SERM. XX. — IN RESURRECTIONE DOMINI.

618

flagellatur, crucifigitur, et crucifixo improperatur : A Ferrum, inquit, pertransivit "animam ejus **, et ap-

Vah ! qui destruis templum Dei , etc. Si Rez l1srael
est, descendat nunc de cruce, et. credimus ei "*. Quid
potest, aut quid debet facere Christus? Timendum
est ne descendat. Videt ex una parte matrem suam
flentem, cujus animam pertransivit gladius passio-
nis; videt ex alia parte discipulum stantem, quem
diligebat ; videl mulieres illas plangentes, qu:e se-
cut:e erant a Galilea; videt et audit Petrum sugge-
rentem ei, et. dicentem : Propitius esto *** tibi, Do-
mine. Audit adversarios exprobrantes et dicentes :
Si Filius Dei es, descende nunc de cruce, etc ?*.
Quomodo non descendat, ut ostendat se esse Filium
Dei, et satisfaciat universis, Propitius esto tibi Do-
mine, dicit Petrus, noli te morti exponere , non de-
cet te sicut hominem peccatorem mori cum sis Deus
ct Filius Dei vivi. Adversarius noster es, Petre.
Vade retro : Non sapis qu& Dei sunt ?**; non impe-
dias beneficium ex dispensatione redemptionis hu-
mana. Nisi granum [rumenti cadens in terram mor-
tuum fuerit, ipsum solum mauet ".. Sed et tu, bone
Jesu, non acquiescas consilio Petri. Desperat, et
negat ; ideo consulit ut crucem ascendas, Imple
mensuram claritatis, imple debitum obedientie.
Non est plena obedientia, nisi sit usque ad mortem.
Non est holocaustum, nisi totum incendas. Non
bene offers hostiam, nisi caudam hostiz offeras.
Ubi est, Christe, quod de te legitur, quia cum di-
lexisses tuos, usque in flnem dilexisti eos "5. Si
prius deponis crucem quam animai, ubi est cha-
ritas quam praedicasti? Majorem hac nemo habet,
elc. **. Non te movent opprobria exprobrantium ;
adhuc respondebis exprobrantibus verbum, adhuc
videbunt in quem pupugerunt, adhuc implebis fa-
cies eorum ignominia , el quzrent te, et non inve-
nient. Si Rex lsrael es, dicunt impii, descende nunc
de cruce, etc. Generatio &aec prava signum descen-
sionis querit, et non dabitur ei, nisi signum Jon,
id est, signum resurrectionis, Majus signum estquia
inter mortuos liber de monumento exivit clauso,
quam sí de patibulo descendisset.
Imple igitur magnum hoc sacramentum pietatis,
sicut Apostolus dicit, quod absconditum foit a se-
' culis, ** imple promissiones Patrum, imple Patris
obedientiam, imple legem ; non est. alius qui redi-
mal, non est qui salvum faciat *'; turpe tibi esset
incipere et non. consummare : jam. incorpisti, jam
emanat de fixura elavorum, et. de apertura laterum
sangiis uvze, meracissimum mustum babens proba-
lum, pretiosum de vinea Sorece torculari passionis
expressum. Jam emanat oleum | misericordi», ema-
nant aqua et sanguis, uL ex. his fiat collyrium ocu-
lorum nostrorum, Per foramina clavorum video
q:ia Deus est in Christo, mundum reconcilians sibi.

"5 Matth, 27.
*5 Psal, 7.
"5 Cant. 3,

"* Luc. 18. ?* lbid,
** Ps3j. 104, *? Luc. 1.
5** Thren 4. ** Gen. 45.

75 Matth. 16.

*5 jsa.. 40, Rom. 11.

propinquavit cor illius, ut jam videamus quia in
corde ipsius patent arcana cordis; per foramina
corporis patent viscera misericordie Dei nostri, in
quibus visitavit nos oriens ex alto **, Propheta. qui
nondum per rimas et fixuras clavorum introspex-
erat, miratur et dicit : Quis novit. sensum Domini :
aut quis consiliarius ejus fuit *? Lancea mihi ape-
ruit secretum Domini , de quo praedixerat pec
Isaiam : Secretum. meum : secretum. meum mihi **.
Aperit mihi lancea, aperit mihi clavis, quam suavis
est Dominus. Sub umbra ejus vivemus inter gentes,
umbra Chis, caro est Christi. Umbra Christi,
fides Christi est, fides obumbrat mihi, caro obum-
brat Virgini matri. Sed et caro ipsa mihi obumbrat

B quodaminodo, dum suscipio veritatem carnis in

sacramento. Nunc in umbra ejus vivimus inter
gentes; erit quando in luce ejus vivemus inter an-
gelicas potestates. Prius fuimus in umbra mortis ;
nunc sumus in umbra vite. Sicul sponsa in Canticis
dicit : Sub umbra illius quem desideravi, sedi **.
Erit quando spes transibit in rem, fides iu verita-
tis certitudinem, umbra vite in lucem. Tunc po-
terimus dicere: Si cognovimus Christum secundum
carnem, sed jam mon novimus *"' ; (tunc — enim
videbimus eum non in diademate quo coronavit
eum moverca, aut mater ejus **, sed in diademate
quo coronavit eum Pater suus in splendoribus san-
ctorum, quasi Regem in decore suo, quasi Unigeni-
tum a Patre, quia, iu. Patris zqualitate ; ad cujus
visionis gratiam nos perducat, qui captus est in pec-
catis nostris ***, ut nos abzeterna captivitate redimeret
Christus Jesus cuisit honor et gloria in s»cula
seculorum, Amen.
SERMO XX.
JN DIE RESURRECTIONIS,

Nuntiaverunt filii. Jacob Patri dicentes : Joseph
filius tuus vivit, et dominatur in tola terra /Egypii.
Jacob vero quasi de gravi somno evigilans : Ibo,
inquit, et videbo filium meum, antequam moriar **.

Multorum viscera sspe concussit et commovit ad
laerymas historia de Joseph : sed liistoria jam ni-
mis trita est, et pre. nimia vetustate multis versa
est in tedium. Tota liac Quadragesima audivimus

p de Abraliam, de [saac, de Jacob, de Esau, et cxte-

ris antiquis patribus. Unde et aures nostre tiu-
niunt ; sed longe gratior est novitas quam vetustas.
Accedat novus ut veterem redimat; novus Tobias
ut veterem illuminet ; novus Joseph, imo uovus et
omnia innovans Jesus, ut veterem Joseph de AEgy-
pto educat. Dulcius mihi sapit Jesus. quam Josephi.
Resurgit hodie Christus a mortuis vitam in nobis
suscilans, et destruens regnum mortis. Hic est Jo-
nas qui a ceto absorptus, et vite iterum redditus

7 joan, 12. 7* Joan. 13.

* ]sa, 24.

7? Juan, 15. ** Coloss. 4.
* Cant. 2... H6 Cor. 5.

Digitized by Google
