655

PETRI BLESENSIS SERMONES.

e5g

Corpora namque nostra animarum sepulcra suut; A terrá campestri de tribu Ruben ;. Ramoth Galaad de

qui portas wereas el. vectes. ferreos. confregit ** , qui
ponit humiles in sublimi, ut imarentes erigit sospi-
tate. Angelus iste est firma obedientia, [lc est quam
praemittit Dominus, quasi angelum ante faciem
suam, et preeparal viam vitae. Unde merito educit
Simonem Petrum : Simon obediens, Peirus firmus ;
nam qui firmus est in observantia obedientie, per
obedientiam de carcere liberatur, ut. jam non sit
ei claustrum carcer, sed thalamus quietis et para-
disus voluptatis. Transit autem primam el secun-
dam custodiam. Prima custodia est consuetudo in
peccatis ; secunda , vehementia tentationis. Difficile
wanseuntur iste custodis : dillicile est consueta
relinquere, et difficile est. post delicias hujus s:zeculi
duritiam et rigorem vitz abstinentior.s amplecti.
Sed et tentationes qux incessanter insurgunt, quibus
demones animam. impugnant, sicut. expugnaverunt
3 juventute sua, difficile est evadere nisi obediendi
humilitas precederet : qu: facit obedientem omnia
sine difficuliate transire. Humilitas hec est, qux
omnes laqueos diaboli transit, Diabolus enim laqueos
habet de quibus legitur : /n via hac qua ambula-
bam , absconderunt laqueum mihi **, Et Job: Abscon-
cila est in terra pedica ejus, et decipula ejus su-
per semitam **. Legitur. quod beatus Antonius ra-
pius a. Domino in exstasim, vidit omnes laqueos
inimici, et erant valde intricati et perplexi , quia
sicut Job dicit : Perplexi sunt nervi. tesiiculorum

tribu Gad : Golam et Gaulon in Basan de tribu Ma-
nasse *. Tria sunt refugia, sive remedia. Primum
est pro nostris, et alienis peccatis conteri : secuu-
dum est pro Christo pati : tertium ad coelestium
desiderium contemplatione suspendi. Notentur lo-
corum refugii nomina, et nominum significationes,
et erunt concordia et consonantia universa. Primus
locus est poenitentium, secundus martyrum, tertius
contemplativorum. Dosor interpretatur tribulatio,
seu contritio, quia bene convenit cordi contritio et
humiliatio. Unde et. hzc civitassita est in. solitu-
dine, qui est locus poenitentis in tribu Ruben, quod
interpretatur tísio filii. Quis enim polest videre
Filium, quem soli mundo corde. vident, nisi qui
cordis ocuios per penitentiam emundavit ? Ramoeth
interpretatur visio mortis, vel signum excelsum. Et
quod signum excelsius, quam signum martyrum,
signum crucis? De quo Isaias dicit: Levate síiguum
in nationibus "*, Et Christus : Qui vult, iuquit , ve-
nire post me, abneget semetipsum, el tollat. crucem
suam, et sequatur me ", Galaad sonat acervus testi-
monii : quod ad universitatem martyrum spectat.
Martyr enim idem est quod testis. Est de tribu Gad:
quod interpretatur accinctus. Et quid accinctius
est, quam qui accinxit fortitudine lumbos suos, a
Domino przcinctus virtute ad bellum ? Si gloriatue
discinctus, seque etiam glorietur acciuctus. Discin-
ctus est qui semotus a turbine spiritualium prz-

Leviathan *. Et cum. videret sanctos illos intrans- (; liorum cum Maria ad pedes Jesu paci et quieti animse

ibiles et inextricabiles laqueos, exclamavit : « Do-
mine, quis transibit laqueos istos ? » EL facta est
vox dicens : « Humilitas.» Transit humilitas, ubi,
fratres, superbia ad superliminare obtunditur : eva-
dit humilitas, ubi in astutia sua malitia deprehen-
ditur. Porta ferrca est charitas : propter fortitudinem
bxc alibi vocatur porta speciosa. Ista est de qua
scriptum est: Hec porta Domini, justi intrabunt in
eam**, [lxc est pbrta. spéciosa, quie in destructione
Jerusalem gola remansit ; nam sive fides,sive scien-
Via evacuabuntur, charitas nunquam excidit *' , et
ileo propter stabilitatem ferrea dicitur. ILec est qux
ducit ad. civitatem habitationis. Non habemus hic
manentem. civitatem, sed. f(uturam. inquirimus *5, in

qua est dies sine nocte, sine labore requies, et glo- D

ria sine fine, ad quam immensa Christi. charitas
nos deducat, cui est honor ei gloria in szecula. sx-
culorum. Amen,

SERMO XXXII. '
IN FESTO S. LAURENTIJ.

Separavit Moyses trans Jordanem ad orientem pla-
gam ires civitales refugii ; Bosor in. solitudine, in

*" Psal. 106. ** Psal, 141. ** Job. 18.

.

*5 Joh.
V Deut. 4. bi ]sai, 5. "' Matth. 16. *'* Psal, 29,

vacat. Hic habitat in Gaulon tertia civitate refugii:
hic estin Basan et in. tribu Manasse. Gaulon inter-
pretatur transmigratio : quod ad eos pertinet, qui de.
amore hujus szeuli ad amorem celestium. transmi-
grantes, quasi in exstasi spiritualiter ascenduut. in
montem Domini, montem divina dulcedinis, et ju-
cundz refectionis, ut possit dicere : In loco pascue
ibi me collocavit **, Ideo hac civitas est in Basan,
quod interpretatur pinguedo, et de tribu Manasse,
quod interpretatur obliviosus. Hoc enim contempla-
tivo spiritualiter convenire videtur, qui oblitus po-
pulum suum, et domum Patris sui, oblitus eorum
qua retro sunt, ad anteriora ascendendo se porrigit :
eujus anima quasi ex adipe et pinguediue repleta,
in sinu Rachelis, et in umbra desiderii requiescit.
Singuli istorum zelum suum habent. Primus est in
suorum et alienorum dolore peccatorum, secundus
in tolerantia passionum, tertius in desiderio ster-
norum. Primum exhibet Apostolus, ubise carnalem
reputans, et venundatum sub peccato : Onnia, in-
quit, sustineo propter electos, ut et ipsi salutem con-
sequantur '. Secundum exprimit, ubi asserens se
paratum alligari in Jerusalem : Non facio, inquit,
animam meam preliosiorem quam meipsum "*, Ter-

40. ** Psal. 117.
" ] Tim. 2.

" | Cor. 13. ** Hebr. 13.

** Act. 90.

Digitized by Google
