625

PETRI BLESENSIS SERMONES.

[5J1 ]

eum quidem non sunt secuti, sed persecuti? Tyrii A hzc sunt dicit : Quotquot, inquit, receperunt eum,

autem et Sidonii vocati quidem non sunt, et tamen
eum seculi sunt. Semen bonum jecit in terram
malam, ubi prznoverat semen conculcandum et
suffocandum. Et e diverso de terra sterili fructum
ecliegit centuplum. Unus pro Christi amore se je-
yoniis, vigiliis, disciplinis a pueritia usque in sene-
€totem continue maceravit : et subito in peccato
mortali deprehensus et mortuus, sententiam per-
petuz damnationis incurrit, Est alius, qui omi
concupiscentie salisfaciens, et se ad omnia desi-
deria effundens inimicus Dei ct contemptor animi
suz, postquam in stercore suo computruit, tandem
vas electionis conficitur, aliisque sanctitatis excm-
plum et vivendi forma proponitur, Licel judicia
Dei justa sint, tamen abscondita est nobis eorum
justitia; et ipse tam mirabiliter quam ineffabiliter,
tanquam circeumspectus et prudens inedicus, infir-
mitatem quandoque vertit in medicinam. Vidimus
enim aliquos qui cum essent pigri el tardi in via
mandatorum Dei, et. quasi retrogradi, dispensante
prudentia illus magni medici, multiplicati sunt in-
firmitates eorum, postea acceleraverunt ?*, Quia ergo
vis illius exaltatze sunt a viis nostris » el cogitationes
ejus a cogitationibus nostris, jactemus cogitationes
nostras in eum ; ut sit ineo conditus spiritus noster,
Nam qui adheret Deo, unus Spiritus est. cum eo ?*,
Nemo timeat se deserere, et Christo committere;
sciat quia is cui. credit, potens est depositum ejus

dedit eis potesiatem filios Dei fieri " . Pugna est inter
| nos et mundum : Nam sicut mundus odit Christum,
sic odit et eos qui Christi sunt. Nolite, ait, mirari,
siodit vos mundus : scitole quia me priorem odio
habuit **, Coufldenter ergo credendum est quod
qui ex Deo sunt nati Dei sunt, et vincunt mundum,
Nam ipse dicit : Confidite, quia ego vici mundum **.
Adoptamur quidem a Deo, ut sit primogenitus in
multis fratribus, ut sicul mundum vicit, et nos
viticamus, ut sit argumentum celestis generationis
victoria tentationis, Conformes facti imagini Dei
per adoptionem mundum vincimus, sicut ille qui
Filius est per naturam. Nam de sanciis scriptum
est : Sancti per fidem vicerunt regna . Sane ex
fide est vita et victoria. Justus, inquil, ex fide vivi
^1, Petrus pastor ovium Christi loquens de diabolo
tanquam de leone rugiente : ftesistite, inquit, ei
fortes in fide *. Vide quomodo sibi concinunt testi-
monia Scripturarum. Paulus dicit sanctos fide vi-
eisse regna. Petrus principi mundi resistendum in
lide. Joannes : Hcc est, inquit, victoria qua vincit
mundum, fides nostra. Sequitur : Quis est qui vincit
mundum, nisi qui credit. quoniam Jesus est Filius
Dei? Nonne mundus universus lioc credit? Nonpe
demones credunt et. contremiscunt **7 Sed non est
fides in eo qui fatetur se nosse Dominum, factis
autem negat. Fides enim sine operibus mortua eu
** : pec. intelligenda estüides, nisi sik in cordibus

servare, et cum augmento restituere. Ipse est qui C nostris per eum qui vita nostra est. De quo dicitur :

recipit fractum, et restituit. integrum, reformans
diminutum in plenum, liumilem in sublimem, cor-
ruptum in incorruptibilem, temporalem in zter-
num, terrenum in celestem, miserum in beatum.
"Timeo judicium ejus, et propter iniquitatem meam
ejus justitiam reformido. Cum sit tamen justus et
»nisericors, ejus misericordia superexaltatur judicio.
ldeoque ejus misericordiz: nos universi et singuli
commendemus, orantes, ut qui pro nobis judicari
sustinuit, in die tremendi judicii nos in sinu mise-
ricordiz sux recipiat, et participes zternze resurre-
ciionis efliciat Christus Jesus , cui est honor et glo-
ria in secula seculorum, Amen.

SERMO XXII.

DOMINICA IN ALBIS. — De tribus testimoniis.

Omne quod natum esl ex Deo, vincit mundum **,

Postquam Filius Dei factus est filius hominis, et
babitu inventus ut homo, merito presumit homo de
divina generatione, nec abhorret Deus corum fieri
Pater quorum Christus factus est. frater. Adoptione
siquidem filii Dei sumus; sicut Joannes cujus verba

55 Psal, (5,
*! j Petr, 5.

?" Cor. 6, **I Joan, 5.
9 Jac, 2. "^ Jbid.

*! Joan 4.
* Coloss. 9.

* Joan. 19. *' Ro

Cum autem Christus apparuerit vita nostra, tune el
nos apparebimus cum ipso in gloria **. Sequitur :
Hic est qui venit per aquam et sanguinem. Jesus
Christus : et adhuc. viam supereminentiorem osten-
dens : Spiritus est, inquit, qui testificatur, quoniam
Jesus est Filius Dei. Moyses venit in aquo, a qua et
nomen accepit, Sed hic est plus quam Moyses, qui
non venil in aqua tantum, sed in aqua et sanguine.
Perhibet Joannes sanguinem et aquam de Christi
latere profluxigse *5, Tertium dat testimonium, spi-
us veritatis, iu aqua baptismatis, in sanguine mar-
tyrum; in spiritu intellige cbaritatem, qux diffase
est in cordibus nosiris per Spiritum sancitum qui daius
est. nobis ". Licet quis baptismo vel martyrio vin-
cat mundum, nisi charitatem habeat, nil est. Hxc
tria testimonia eredibilia facta aunt nimis "'*; eLbene-
ficio charitatis, qu:& omnia ad unitatem redigit, et
non solum tria, sed omnia unum facit. Hec trie,
inquit, unum sunt, quia sicut per charitatem Chri-
stus est omnia in omnibus, ita per charitatem om-
nia in Christo unum sunt. .
Et notandum, antequam loquatur de tribus testt-
moniis, quz sunt in ccelo, premittit et dicit: Tres

?[joan.3. **Joan.1&, "'* Hebr.11, "Hebr. 10.

m. 5. *'* Psal. 92.

Digitized by Google

