691

PETRI BLESENSIS SERMONES.

PISCEM

692

qtiod possidere divitias cedit eis ad sollicitudinem A factus est omnium pauper; ut pauperes transferret

et tormentum; filii vero lucis qui spiritualenr ex-
quirunt prudentiam , .compererunt quod divitias
relinquere facit liberum et beatum. Confiteor tibi,
Pater celi et terre, quoniam abscondis:i hac. a sa-
pientibus et prudentibus, et revelasii ea parvulis **,
Vide quam justus est Dominus; pauper spiritu
contemnit divitias, pecunias detestatur, et nihil ei
deficit, quia suflicit ei Deus, et insuper suum om-
nino est regnum ccelorum. Dives aulem sectator
avaritie, cultor mammonz, servus pecunie, pro
nummo apostata, in nummo idololatra, qui num-
Wuüm constituit deum suum, in eo magis deliquit ;
majorem timorem, et majorem sollicitudinem, mae
joremque per omnem modum babens in eo amari-
iudinem,in quo majorem sibi constituerat voluptatem.
Vos autem pauperes spiritu, cum sitis nihil habentes,
estis tamen omnia possidentes ; uam Ubristus portio
vestra. Vox cujusdam pauperis est : Deus cordis mei,
et paramea Deusin aternum *?. Nonne possidetis om-
uia, si habetis eum qui omnia habet ? Cui Deus adest,
nihil abest: et cui Christus sufficit, nihil deficit.
Timeniibus, inquit, Deum nihil deest?*, Divites one-
ra sarcinis hujus mundi, inutilibus quidem, sed
gravibus, duce diabolo, properant ad infernum ;
Ràin, leste Veritate : facilius essel camelum intrare
per foramen acus, quam divitem intrare. in regnum
celorum "*, Nonne jam delibant ccelestis regni pri»
milia, quorum conrersatio est in colis ?5, qui con-
iemptis possessionibus terrenis, nihil desiderant,
nisi Christum apud quem suum collocavere deposi-
tum ? deo voto et desiderio sunt. in ccelis. Nam ubi
€st thesaurus tuus, ibi est et cor tuum ?*, Nonue quasi
paradisus deliciaruuque hortus sunt in. auima ju-
sli, virlutum species, bou operationis fragrantia,
Conscientig securitas, naturalitas quedam boni,
delectationis quzdam delicite spirituales, in Christo
coelestium desideria, dilatatio charitatis ad omnes,
gaudium, el pax in Spiritu sancto? Hive, etsi non
faciant illam beaiitudinem Quam nec oculus vidit,
nec auris audivit "* , pertinent. tamen ad illud cen-
tuplum quod. promittitur contemptoribus terreno-
rum pro Christo, Isti quia sciunt qui crediderunt
et ceri sunt; jam quasdam primitias exsultationis
&üerne decerpunt, juxta Sapientis verbum : Ez-
spectatio justorum letitia 15, Hujus thesauri con-
scius erat qui dicebat : 1n via testimoniorum tuorum
delectatus sum, sicut in omnibus divitiis **, Hxc cst
przlibatio quedam futurze dulcedinis, cibus animae
in praesenti, cujus erat oblitus qui dicebat: Oblitus
$um comedere panem. meum "*, O quam pretiosus,
9 quam gloriosus est apud F'ilium Dei titulus pau.
pertatis ! Quippenam, cum ipse esset dives omuium,

** Mattb, 01. 9 Psal. 72,
10. "*Psal, 418. "' Psal. 101.
Psal.71. *'Sap.6, *' Job, 21.

*$ Psal. 6.
** Matib. 5.

7* Psal. 35. "! Matth. 19. 7* Phil, 5.
TS EZ Psal. 108. E Psal, 85. *'Psal.87. *'Psaj39. *'*

in divitias glorie sus. Et quis ei auderet dicere :
Miserere. moi, Domine **, adjuva me, Domine **,
quia dives sum? potius esset hoe iracundiam pro-
vocare, quam misericordiam impetrare. Ideo David
Sciens quod Deus esset amator pauperum; licet
dominaretur in solio regali, erat tainen pauper
spiritu. Unde et secure dicebat : Inclina, Domine,
aurem iuam et exaudi me, quoniam inops et pauper
sum ego **, Et alibi: Pauper sum ego, et in tabori-
bus a. juventute mea. *'. Ego, iuquit, mendicus et
pauper sum; Dominus sollicitus. est mei *s, Quare
hoc dicebat? sciebat. enim quia parcet Dominus
pauperi et inopi, et animas pauperum salvas faciet **,
Quid autem de divitibus et potentibus Scriptum est z
DPotentes. potenter. tormenta. patientür ? ** et illud :
Deducunt in bonis dies &u08, et in momento ad in-
ferna descendunt *, Gaudeat ergo pauperes, quoniam
ipsorum est. regnum colorum. Aliis sanctis fit pro-
missio de futuro.

Deati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Beati
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum. videbunt**, Oinnium re-
muneratio prolongata est in futurum, Soli pauperes
apiritu, et hi qui persecutionem patiuntur propter ju-
stitiam, id est martyres, frucuuin z:eternze retributio-
nis ad manum habent. Sic pauperes et martyres ad
paria judicantur; nam ex paritate przemiorum con-
jecturatur, sicut mihi visum est, paritas meritorum.

C Quare non. esset par prznium pauperum et marty-

Tum, cum paupertas sit inarlyrium, et esse paupe-
rem sit esse martyrem; nam martyrium aliud est
in carne, aliud est in spiritu. Quid est inter illa, nisi
quia pauperum afllictio tractim et productiore spatio
protrahitur; martyrum vero passio quodam mortis
et doloris compendio consummatur ? Quod iste su-
stinet cum dilatione , ille cum acceleratione. Quod
iste paulatim, ille summatim, et in hoc pares sunt,
quia angustiam passionis, quam iste in transitu to-
lerat, ille longo cruciatus tedio recompensat. Tam
huie quam illi (it promissio de przesenti. Beati pas-
peres spiritu, quoniam. ipsorum est regnum ca'orum.
ln quo notandum quod, cum omnes alii mites, scili-
cet et pacifici, et misericordes, et. cxeleri qui enume-
rantur in hoc catalogo beatoruoi, aliquid de pulvere
human: conversationis contraxerint : szpe defe-
runt secum ligna, fenum, stipulam. [sti autem duo
qui purgati sunt, alter in sanguine suo, alter in ca-
mino paupertotis, et frixorio spiritus contribulali ;
nihil deferunt secum quod oporteat transire per
ignem. Ideoque statim ad locum beatitudinis evo-
lant; alii vero adipiscuntur beatitudinem sic quasi
per ignem. De martyribus Dei, quia laveruot stolas

" Math. 6. 7* E Cor. $.. ?* Prov.

Digitized by Google
