64

SERMO XXYII, — IN FESTO S. JOANNIS BAPTISTAE.

612

- est henor et gloria et benedictio in. s:ecula s:xculo- A asperitate, ciborum austeritate cobibuit. Quí, cum

rum. Amen.

SERMO XXVI,

IN FESTO S. JOANNIS .BAPTIST.E.

Jnter natos mulierum non. surrexit major Joanne
Baptista *,

Verbum Salomonis est: Laudent te labia proximi
twi, et non tua *. Si laus expetenda "est, non
est expetenda a se ipso, sed ab ore proximi.

"Gloriosior tamen est laus procedens de ore Altis-

- simi : Non enim qui se commendat, ille probatus est,

"

sed quem. Deus commendat *.. Si linguis loquamur
hominum et angelorum, non poterimus explicare
2d plenum Joannis merita, atque in Joanne Christi

przconia, Laus Joannis celebris est in Evangelio,

quia, ubicunque occurrit mentio de Joanne, com-
mendatnr. a. Christo. Non ergo mendicat laudis
humanz suffragia , qui laudatur a Dco, qui dicere
potest : Jn Domino laudabitur. anima mea". Com-
mendat Noe Dominus dicens : Vidi te justum co-
ram me *. Commendat Abraham faciens ei pro-
missiones benedictionis in fuluris generationi-
bus *. De beato etiam Job loquens ad Satan,
maguificat eum. quod non sit similis ei in terra :
Vir simplex et. rectus. ei. timens Dominum 5.
De Moyse etiam dicit : Si quis fueril inter vos
propheta, loquar ei in. visione vel per somnium '*.
At non talis servus meus Moyses, qui in omni

domo mea fidelissimus est : Ore ad os loquar C

ei **, David quoque cum ipse dicil: Deus laudem
meam ne tocueris !* ; laudatur a Domino dicente ;
Inveni virum secundum cor meum !*. Testimonio
Dei magni fuerunt isti, et muiti alii '*. Se ejusdem
testimonio : [nter natos mulierum non surrexit ma-
jor Joanne Baptista. Mi laudum et preconiorum
congregaverunt divitias, iste supergressus est uni-
versos ; cujus nativitas per Gabrielem archangelum
annuntiala est, sicul et nativitas Christi, cujus no-
wen vocatum est! ab angelo, priusquam in utero
conciperetur ; intra Sancta sanctorum prznuntiatur,
in utero sanctificatur, ut dicere possit : Ab infantia
crevit mecum sanctitas, el ab utero matris mex
egressa est mecum. Fuit itaque factus antequam
natus, ei ideo processu temporis plus quam sanclus,
Joannem magnifieant el extollunt apud Deum et
homines, miraculum in conceptione, gaudium in na-
tivitate, sanctitas in cenversatione, lumililas in su-
blimitate, veritas in pradica:ione, zelus in contri-
tione, constantia in passione. Joannes adhuc ztatis
tenere, vitz tamen erat adsterz. Cumque illi digni-
tate successoria, atque jure hareditario pontifica-
les infule deberentur, sSiolas auro textas cilicio
postliabuit, et teneros artus zona pellicea, pilorum

* Matth, 11.

42. '*|bid,  '* Psal. 408. E Reg. 13.

PaTaoL. CCVH,

esset sanctificatus ab utero, innocentissimum cor-
pus suum multipliciter castigavit, extenuavit, affli-
xit, et in omnibus nobis formam sancte conversa- :
tionis exhibuit Joannes ; quasi. quidam limes Novi
el Veteris Testamenti, Sicut scriptum est : Lex ug-
que ad Joannem, Missus est a Deo ante Christum,
quasi umbra ante lucem ; vox ante verbum, servus
ante. dominum, angelus ante. Deum, amicus ante
Sponsum, przco ante judicem, miles ante. regem,
proecurior ante. redemptorem, aurora ante diem,
lucifer ante solem, lucerna ante. meridiem. Missus
est in Spiritu et virtute Elíz, ut converteret corda
patrum in filios **, Ipse est. Angelus Dei, de quo
scriplum est: Ecce. ego mitto Angelum meum, qui

B Preparaóit viam ante (e !'* ; hune. paravit Dominus

lucernam Christo suo, ut alios illuminans pararet
Domino plebem. perfectam. Et tv, inquit, propheta
Aliissimi vocaberis ; praibis enim. ante faciem Do-
mini parare vias. ejus '*. Et subjungit: Ad dandam
scientiam salutis plebi ejus **. Nos ergo magnificen-
tiam glori sanctitatis in Joanne loquamur, quam
si non possumus imitari, studeamus tamen cum
gaudio admirari. Si non possumus splendere ut lu-
cerna quam prxparavit Dominus Christo suo, am-
bulemus saltem in splendoribus hujus lucernz. Quod
Joannes lucerna sit perhibet ille cujas testimónia

-eredibilia (acta sunt. nimis !**; Christus scilicet in

Evongelio loquens : Erat, inquit, Joannes lucerna
ardens et lucens **. Erat Joannes quasi lucerna. sub
mo4Jio, dum adhuc in utero matrís clausus, ardebat
desiderio Domini sui veniens et in occursum suum
gestiens exsultabat *!, Sed [ucerna qua tunc erat sub
modio , ponenda erat super candelabrum, ut lu-
ceret omnibus :qui in domo sunt **; et qux. illumi-
nabat tunc solum modium , totum mundum novis
irradiatura est fulgoribus. Nonne modium suum
illuminabat qui matri sux, mediante Spiritu sancto,
tanti sacramenti notitiam revelabat ? Et unde hoc
mihi, dixit Elisabeth, ut veniat. Mater Domini mei
ad me ** ? Quis tibi indicavit, o mulier sancta, quod
veniret ad te Mater Domini tui ? Ut facta est, inquit,
voz salutationis tua in auribus meis; exsultavit in-
fans in gaudio, in utero meo **. Ardebat itaque Joan-
nes, quia de excelso missus fuerat ignis per os Ga-
briclis in alvum Virginis, ut per os Virginis ad par-
vulum veniens sanctus Spiritus ardorem infunderel,
ipsumque lucernam Domino prepararet. Anima
Joannis liquefacta est, ut Maria locuta est. Spiritus
sanctus qui plenissime habitabat in Virgine, proce-
dit de Virgine in Joannem, de Joanne in Elisabeth
et Zachariam. Ex quo exsultavit spiritus Marie. in
Deo salulari suo*", statim ad ipsius adventum Joan-
nes exsultavit in utero ; exsultavit et mater. Pro-
plietaverunt pater et mater ; omnes repleti sunt Spi-

* Prov. 27. * M Cor. 40, " Psal. 35. * Gen. 7. * Gen. 22. :* Job. 2. '' Num;
15 Act. 15.
w* psal, 92. :* Joan. 5. *' Luc, 4. ** Luc. 11. ,*Luc. 4. "Ibid. *"1biJ.

5 Math. 11.

16 Luc. 4. ' Luc. 4d, !* lbid;

91

Digitized by Google
