045

SERMO XXVIII. — DE SS. PETRO ET PAULO.

610

pawe vivit homo , sed in omni verbo quod procedi! , Paulus czwcitate percussus, et dejectus in. lerram

est ore. Dei **. Quam dulcia faucibus meis eloquia
tua super mel ori meo ', Quid. mihi est in calo, Do-
mine, et a le quid. volui super terram *** Coelum et
terra, aer et mare obediunt Petro : Simonem enim
Maguim ab aere precipitat, Tabithau de terra
suscitat, super aquas ambulat, Ananiam et Saphi-
ram tanquam Dominus vite et mortis viveutes nior-
tificat ; celum vero potestativo claudit et reserat.
Audivimus de Petro, vultis audire de Paulo. Audi-
vimus de viro hoc quanta mala fecerit in Jerusa-
lem, qui non solum per Jerosolymam, sed per totain
Jü am insania ferebatur, ut Christi membra la-
niaret. in terris. Verumtamen spirans minarum ct
c«edis in discipulos Domiui, a Domino in discipulum
adoptatur ; to!o pectere virus exhalans, et blasplic-
mando nomen Domini, de vase blasphemiz factus
est vas elect'onis ut nomen Domiui portaret coram
regibus. Ubi ergo abundavit delictum, superabundavit
et graiia * : ideoque mutatus in alterum virum di-
cebat : Fidelis sermo, ei omni acceptione dignus,
quoniam venit Dominus Jesus salvos. [acere peccato-
res, quorum primus ego sum **. Paulus dum adhuc
conversaretur in terra, raptus in tertium coelum,
in schola sanctz Trinitatis didivit quod ei aliis
communicare non licuit. Si ergo nobis aperuit quxe
mens humana non potest comprehendere, quanta
sunt ea quie nohis prohibitus est aperire? Quia
Paulum schola eelestis instruxerat, ei tanquom
idoneo doctori Bominus magisterium ecclesiastice
instructionis injunxit. Quod Elymam percussit **,
quod Eutychum morti abstulit **, quod famem,
quod nuditatem, quod sitim, quod omnia fere hu-
màng co; ditionis pericula pro Christo sustinuil, et
€slera quz in Actibus apostolorum leguntur Paule
cedunt ad cumulum glorie et honoris. Nulla erit
Petri excusatio, qui post agnitam veritatem retro
abiit, post manum missam ad aratrum, retrospexit,
et ingratus accepte gratie. erimen apostosiz com-
misit. Paulus etiam post lapsum dieit :  Blasphe-
mus. fui, sed misericordiam. consecutus sum, quia
ignorans feci ". Ignorantía Paulum excusat, fecit-
que ignorantia in Paulo, ut blasphemia haec non
esset in Spiritum sanctum, quz est irremissibilis.
Hle lapsus est, iste prostratus, uterque infirmatus,
ut fortior surgeret et. perfectus. Pluviam volunta-
riam segregavit Deus luereditati sue, et. infirmata
est, tu vero per[ecisti eam ** ; nam virtus in infirmi-
tate perficitur 9. Vere viri misericordizx sunt. isti,
tantam et tam. inzstimabilem misericordiam con-
secuti. Peirus de sua stabilitate priesumeus , ibi
gravius cecidit, ubi fortius stare promiserat : ta-
men post delestabilem apostasiz reatum magistrum
fidei et ecclesiastice dignitatis obtinuit principatum.

* Matth. 4, *! Psal, 418. ** Psal. 72. * Rom. 5. ** T Tim. 4. V5 Aet,

B

ad tertium. ccelum tollitur, ut ineffabilem coelestis
curie gloriam purgatiore mentis oculo contem-
pletur. Gredo, fratres, dum istorum gloriosam
mortem recolimus , quod omnium apostolorum et
martyrum gloriam promovemus; istos enim taBn-
quam mariyres, et apostolorum apostolos venera-
mur. O beatum wartyrium! o gloriosa mors, que
ellicit. immortales commorientes Ghristo, et com-
plantati simititudini mortis ejus ei modo conregnant!
Visi sunt. oculis. insipientium mori, et est^ma:a est
affictio exitus eorum "* : sed beati qui in. Domino
ntoriuntur '.. Obdormierunt in Christo, ut Christi
fierent. colieredes. "Cum enim dederit dilectis suis
soninum, ecce haereditas Domini **. In pace in idip-
sum dormiam et requiescam "*.. Viriliter et. usque
ad mortem laboraverunt in vinea Domini Sabaoth :
sed Anodo jam, dicit Spiritus, ut requiescant a labe
ribus suis : opera enim. illorum sequuntur. illos "^.
Quid est opera eorum sequuntur. eost Dominus hoc
exponens : Date, inquit, eis de fructu operum suo-
rum, et. laudent eos in portis opera eorum?* ; porta
est exitus vila.

Et quid est. vit» exitus homini justo, nisi porta
mortis, et porta vite? Scriptum est : Noa ti-
mebit justus , cum. loquetur. inimicis suis in por-
ia "*. Non timebat B. Martinus, cum loquere-
tur inimico astanti in porta: Quid hic, inquit,
astas, cruenta bestia, nil in me funestum reperies.»
Secure poterat psallere ei dicere cum Propheta :
Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia. Do-
minus bene[ecit tibi ; quia eripuit animam meam de
morte, ocilos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu "".
Dicant et apostoli nostri : Anima nostra, sicut passer, ^
erepla est de laqueo venantium, Benedicius Dominus,
qui non dedil nos. in captionem dentibus eorum **,
O draco pessime, quem Dominus formavit ad illu-
dendum 9^, tu beatis apostolis machinaharis inter-
itum, sed interitus eis versus est in triumphum,
Fecerunt sibi de necessitate virtutem : peccati me-
ritum in premium mmutoverunt. Sic ergo reddit
Dominus mercedem laborum sanctorum suorum; -
ejusque pro merilis retribuit abundanter Dominus
potens, liberalis et dives. Amen dico vobis, super

p omnia bona sua constituet eos : bona scilicet, que

9 Psal, 67. ** IlCor. 42. "* Sap, 5. *'* Apoc. 14.

9* Psal. 490, "' Psal. 514. " Psal, 125.

7— Paal. 105.

nec oculus vidit, nec auris audivit , nec in cor ho-
minis ascendit que pre paravit Deus diligentibus se**,
WHaec est mensura plena, et coagilata el superef-
fluens; paz scilicel Dei que exsuperat. omnem sen»
sum *!, Ecce viri misericordie, quorum justitie obli-
vionem non receperunt, cum semine eorum perma-
nent bona **, Justitiam hominis triplici ex causa
delet oblivio. Si enim in justitia tepidus es, Domi-
nus ex ore suo te evomit, el sic obliviscitur justitize

15. * Act, 20." E Tin. 4.
9 Psal, 420, 5 Psal. 4. * Apoc, 44. * Prov. 5,
"| Cor. 2. *' Philipp. 4. ** Eecli. 44,

Digitized by Google
