"15

PETHI BLESENSIS SERMONES.

616

redemptionis tue. Si per lignum perditus es, per A dus crucifixus est, et vos mundo, vos, inquam, de-

lignum te redimam. Si per peccatum perditus es,
aut damnatus, ego faciam me peccatum, ut dam-
nem de peccato peccatum, O quanta superbia viri!
o quanta humilitas Dei ! In humilitate, iuquit, judi-
cium ejus sublatum est dicit Isaias **. Et subjungit :
Sicut ovis ad. occisionem ductus. est; et sicut, etc.
Sic ergo e converso modo figuralivo, oblatum est
unum pro omnibus holocaustum. ilolocaustum san-
eium et rationabile, in quo odor vile, sapor graliz,
rectitudo gloriz. Ablata est ab bomine omnis mate-
ria ingratitudinis. Dicebat homo creatus et non
redemptus : Quare serviam Creatori meo? Quid pro
me fecit? Si me crcavit, creavit boves et asinos,
et czelera universa. Quid pro me fecit? Dixit, et fa-
«tus sum. Jam non potes hxc dicere, serve nequam.
Sostinuit enim pro te insidiatores in factis, expro-
bratores in verbis, sputa, flagella, lanceam, et ad
ultimum mortem crucis, Jam obstructum est os lo-
quentium iniqua ***, nec certiora potuit Dominus ar-
gumenta ostendere charitatis. Majorem, inquit,
charitatem nemo habet, ut animam. suam ponat quis
pro amicis suis *'. Vinalem. et. consummatissimam
eharitatem exbibuit ei Patri et nobis, et nos sal-
vans et mandatum Pavris observans. Sicut scri-
ptum est : Omnis consummationis vidi finem : lutum
mandatum tuum nimis 5*. Idea legalia consummans,
et imperium mortis terminans dicit : Consumma-
tum est **. Super omnia te nobis amabilem facit,

cet, et ad professionem vestram spiritualiter spe-
ctat, nihil penitus scire, nisi Jesum Christum et hunc
erucifizum : gentibus. quidem. stultitiam : nobis au-
tem et aliis qui salvi fiunt Dei virtutem et Dei sa-
pientiam *", .

Aliqui sunt. forte qui crucem Christi in habita
bajulant, sed eam in corde, vel in corpore noa
portant. Isti sunt qui luxuriantur in eruce Domini,
et isti non liabent Thau. in. frontibus suis, nec cir-
cuinferunt stemmata in corporibus suis. Qui autem
sunt Christi, crucifizerunt carnem suam cum vitiis ct
concupiscentiis **. Isti non timent. adventum ange!i
percussoris. Vera scientia ei summa hzc nobis sit
scire Cliristum. crucifizum, qui factus est nobis a
Deo non solum sapientia, sed justitia, et sanctifica-
tio et redemptio. Vere redemptio, et adeo copios",
ut et ipse redimat Israel ex omnibus iniquitatibus
suis. Passio enim propitiata est omnibus iniquitati-
bus nostris. Sanguis Abel clamat ultionem, san-
guis Christi clamat redemptionem. Hic est enim
sangitis Agui immaculati, cum quo semel ingressus
est summus pontifex sancta, zterna redemptione
inventa **. Conscissus est hodie saccus, in quo erat
pretium nostra redemptionis; conscissus est sac-
cus nosire. immortalitatis in. Christo, ut. miseriis
circumdatus nos misericordia et. laetitia. circumda-
ret. Conscidisti, inquit, saccum meum et circumde-
disti me. latitia?*. tune saccum sapientia terzuit

Jesu Christe, crucifixio tua, Si ad negotium nostra C novem mensibus in aula Virginis, bunc in Jordane

redemptionis aliud mortis genus elegisset, minus
sufdciens videbatur. llic totus homo redimitur, do-
let caput spinis spissum, dolent manus clavis in-
fixze, dolet latus. in Jiguo dure extensum et lancea
perforatum, dolent tibiam, dolent pedes, ut. possit
dicere : O vos omnes , qui transitis per. viam atten-
dite si est dolor. sicut. dolor meus **. Mors Christi
opus sine exemplo, charitas sine modo, donum
sine pretio, gratia sine merito. Gloriatur gentilis in
desiderio anima sux, glorietur. Christianus in Do-
mini sui cruce, Absit. mihi gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu. Christi ** ! Paulus rerum optie
mus zstimator se nihil existimat scire, nisi Jesum
Christum et hunc crucificum **,. Et quid tam. pium,
tam salubre, t4m memoris infigendum sicut cru-
cifixio Christi ? Quid est quod sic peccatum interfi-
ciat, virtutem corroboret, et omnem malitiam cru-
cifigot? Chrisus enim manibus propriis peccata
nostra cruci affixit : et ut redimeret hominem mi-
serum, post multitudinem miseriarum seipsum sa-
erificium obtulit vespertinum, Crucifixus crucifige-
bat veterem hominem cum actibus suis; crucilige-
bat mundum in electis suis. Crucifigebat Paulum
mundo, et mundum Paulo. Vos autem quibus mun-

'! Joan. 15.
"* psal, 29,

*** Psal. 62.
m Hebr. 9.

** 132. 53.
*' ipid. *'* Gal. 5.

** [53l. 118.
"! Psal. 75.

lavit, in Passione torsit, in cruce siccavit, Et sie
de sacco vestem gloriosam sine macula et ruga
composuit. In hoc saccolatuit Christus triginta
duobus annis, ut operaretur salutem in medio terrze
"t, Semper posuit tenebras latibulum suum, certe
non solum in latibulo, sed etiam in patibulo, ibi
abscondita est fortitudo ejus ; nam si Christum cogno-
vissent, nunquam. Dominum glorie crucifizisseni '*.
Filii hominum usquequo. gravi corde ''? O tardi!
0 cci! o omnium bestiarum bhestialissimi ! non
fuga demonum, non languorum sanatio, non
suscitatio mortuorum, non obtenebratio solis, non
$cissio lapidum, non przdictio futurorum duritiam
Judaeorum ad fidem convertit. Sed nec multorum
corda, qui Christum profitentur, contritione ad
poeniteniiam scidit, '
Judi crudelissimi homicid:ze , imo, ut loquar ex-
pressius, deicidze , qui in Christum Dominum ma-
nus sacrilegas injecerun!, non sunt ea contenti
malitia, ut affligant Dominum in patibulo crucis,
nisi contumeliis affligatur et saturetur opprobriis.
lpse autem. quasi homo, sine adjutorio nunc de
Caipha ad Pilatum, nunc de Pilato ad Herodem
-ductus, et ab eo contemptus. irridetur, conspuitur,

5* Juan. 9. ** | Cor. 2.

" | Cor. 2.

** Thren. 4... * Gal. 0.
?? Psal. 4.

Digitized by Google
