.

655

SERMO XXXI. -- IN FESTÓ S. PETRI AD VINCULA.

654

purgari per poenitentiam, et sicevadere horribilem A strum lHleroJem, nostrum carcerem, nostros qua-

et interminabilem poenam. Bonum esset ardere cum
Maria per charitatem, et sic evadere sempiternum
ardorem. Quid est enim charitas, nisi quidam ardor
ignis? Jgnem, iuquit, veni mittere in terram, et quid
volo nisi ut ardeat *! ? Accendatur in nobis, Jesu
Christe, charitas tua, ut simus sinceri, et s'ne of-
fensione in die Domini, eorum participes effecti pec

penitentiam, quibus repromisit Dominus gloriam

regni sui, cui est honor et gloria in sxcula s:eculo-
rum, Amen.

SERMO. XXXI.

IN FESTO SANCTI PETRI AD YINCULA.

Referunt Historie quod secundus Werodes, Wle- B

vodes Antipas, qui decollavit beatum Joannem, de-
portatus est a Caio Cesare Lugdunum cum Hero-
diade, et ibi mortui sunt. Cui substitutus Herodes
Agrippa, filius Aristoboli, nepos magni Herodis, et
frater Herodiadis, factus est a Caio non solum te-
trarcha, sed et rex totius Judex. lic volens gra-
tificare el placere Judiis, cum occidisset Jacobum
fratrem Joannis evangeliste gladio, opposuit "ut
apprehenderet et Petrum, ut eum faceret spectacu-
Jum et ludibrium populo post Pascha , et tandem
eum turpi morte afficeret; sed liberatus a. vinculis
prr angelum, Herodis ei Judzorum malitiam, licet
inter duos milites jaceret et a quatuor quaternioni-

bus custodiretur , evasit **. Processu temporis cum (

filia cujusdam principis Romanorum gulturnosa
esset (et est morbus Campanix), consilio beati Ale-
xandri papa, qui a patre puelle. tenebatur. in vin-
culis, quxsivit vincula quibus beatus Petrus olim
ligatus in carcere fuerat, et tactu illorum liberata
est. "Propter quod et be«tus Alexander liberatus a
vinculis instituit hoc festum, et zdificavit ecclesiam
Ron, quam vocavit ad Vincula S, Petri. Jeremias
el aiii prophetae leguntur. fuisse in vinculis, sed et
Paulus, et Joannes qui in Patlimos insula relegatus
fuit, et Jacobus, et alii fere oinnes. Verumtamen
nullius vincula in tanta reverentia habita sunt sicut
vincula Petri : quod forte accidit propter predictum
miraculum, aut (quod verius puto) vincula ejus in
honore babenda sunt, quia ipse est dominus vin-
culorum. lpsi enim singulari privilegio data est po-
testas ligandi atque solvendi **, Ut ergo aliquid de
vinculis Petri dicamus, videamus qualiter et a qui-
bus tenebatur in. vinculis. Traditus siquidem erat
quatuor quaternionibus militum, et jacebat in car-
cere tenebroso inter duos milites, vinctus catenis
duabus. Hanc actualem incarcerationem Petri potest
unusquisqne nostrum in $e spiritualiter contemplari.
Imisibilia enim — Dei a. creatura mundi per ea que
facta sunt, intellecta. conspiciuntur **, Habemus no-

5! Luc. 192,
55 Rom. 7.

*" Act, 12.7
**|saj 16, *' Mach. 6.

1*5 Dan. 4,

^ Matth. £6... 9 Rom. 4. ? ll Cor. 2.
59 Psal. 1t.

terniones. Nam quaternio nomen est officii, non
numeri, sicut centurio, quinquagenarius , decanus,
duumvir, triumvir. Habemus nostros milites, no-
stras catenas, nostrum angelum. Herodes pelliceus
interpretatur, id est deceptor, quia versulus est et
versipellis. Unde Apostolus : Non ignoramus versu-
tias Satange *'*. Herodes, quandiu perigrinamur a
Domino, quasi in quodam carcere, imo in carcere

^ mortis hujus, ut carcere corporis nos affligit. Unde

Psalinista : Posuit me in obscuris sicut mortuos se-
culi**, EL in carcere isto clausus Jeremias excla-
mare compellitur : Circumedificavit. adversum. me
in gyro, ut non egrediar, aggravavit super me pedem
sutm 9*, Et idem : [n tenebrosis collocavit me sicut
mor(uos sempiternos **, Apostolus sentiens ejusdem
carnis angustias conquerendo exclamat: Infeliz ego
homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus ** ?
Quatuor sunt. quaterniones militum, quorum unus-
quisque quatuor milites sub se habet. Primus qua-
ternio superbia, secundus malitia, tertius luxuria,
quartus avaritia. Superbia sub se habet inanem
gloriam , arrogantiam , presumptionem , singulari-
tatem. [nanis gloria est, cum quis de bono quod
in eo est, iatumescit, et ab ipsa gloria inani oppri«
mitur, meliorem se reputans quam ipse sit. De Isto
dicit propheta : Superbus est. Moab, et. elatio ejus
plus quam fortitudo ejus?*, sicul legitur de Eleazaro :
qui cum elephantem occidisset, oppressus est ab
eodem **. Arrogantia est, cum quis de honore et
divitiis hujus seculi gloriatur, sicut Nabuchodono-
sor dicit : Nonne hec est Babylon magna, quam
adificavi in robore fortitudinis mec, et in gloria de-
coris mei **? Prisumptio est, cum dona qux a Dco
hahet, sibi et non Deo ascribit, sicut philosophi
gentium djcentes : Labia nostra a. nobis sunt, quis
noster "Dominus est ** ?* Qui cum Dominum glorix
cognovissent, non tanquam Deum glorificaverunt.
Singularitas est, eum quis dona spiritualia qux ba-
bet a Deo recognoscens, alios in elatione conscien-
tia: sus vilipendit, sieut ille Phariszeus : Gratias tibi
ago, Deus, quia non sum sicul ceteri hominum , pec-
catores, raptores, adulteri, sicut et hic publicanus **.
Exemplum babes in Elia; sed familiarius in Pbari-
szo. Malitia sub $e quatuor milites habet : s:evitiam,
impatientiam , audaciam, impudentiam. Sub luxu-
ría sunt alii quatuor : ingluvies ventris, mollities
vestium, immunditia carnis, resolutio otii et sopo-
vis, Sub avaritia sunt. pusillanimitas, inhumanitas,
contemptus Dei, et oblivio mortis. Duo milites iu-
ter quos jacet miser et: incarceratus, sunt ignoran-
lia boni et concupiscentia mali. Duz  catenze, titil-
latio carnis, et amor mundi. Et quis est iste angelus,
qui educit Petrum de carcere ? ipse est qui educit
vinctos in fortitudine, et eosqui habitant in sepulcrisM*.

9 psal, 142. ?? Thren. 3.

5 lig,
9 Luc. 18. *! Psal. 67.

Digitized by Google
