e05

M SERM. XVI. — IN QUADRAGESIMA. .

606

que illi offertur, non sufflcit , et patrem non solum A laquei mortis tentationes sunk et retiacula inimici.

misereri, sed miserando gaudere compellit. O bone
Jesu! o benigae! o amabilis! o amor Deus! o
charitas Deus ! si tanta sint solatia tua eirca poe-
nitentes, quanta erunt gaudia tua circa regnantes ?
Hanc Patris affectionem vitze suscitat humilitas filii,
ipsa sola reconciliat filium suum Patri : nam, juxta
Sapientis verbum, custodia pacis est humilitas "*,
Noli homo superbire, quopiam superbis resistit
Deus, et cum humilibus sermocinatio ejus, Hu-
milia "te ergo sub potenti mann Dei ut cum filio
ponitenti dicas Patri : Pater, peccavi in celum, et
coram ie : Pater , jam non sum dignus vocari filius
tuus ; fac. me sicut unum de mercenaril tuis 7*.
Nihil adeo te Patris gratia dignum fcit, quam
$i gralia illius indignum te judices. Peccatum
jaque tuum coram te sit semper. Et sicut Sa-
picns dieit : De indulto et propit'ato peccato. noli
esse absque. metu. ?*.. Cum habueris gratiam fi-
lii, et cum omnia bene feceris, judica te innti-
lem servum, Sola enim humilitas est innocentia
fundamentum ; profectus atque. professus, custodia
et disciplina virtutum. Ipsa est condimentum omnis
justitie, et sine illa omnes justitia mex quasi pan-
nüs mensiruate. Si quis in homine defectus est
virtatum, humilitas totum supplet; si quid quod
displiceat, humilitas totum redimit et excusat. Hxc
est qua laqueos ostensos Antonio sola pertransit,
sola ei nos conciliat et commendat : qui pro nobis

De malis commissis luget Propheta : Multiplicate ,
inquit, sunt iniquitates meg super capillos capitis mei
**, De bonis vero omissis admonuit : Defecerunt in
vanitate. dies mei, et anni mei in gemitibus "', Si
aperiantur cataraete capitis mei, et effundantur in
laerymas; si disrumpantur fontes aquarum , ut
de abysso cordis mei per lacrymas inundet dilu-
vium aquarum mullarum , nou potero lugere ad
plenum mala qua feci, dies quos perdidi, qui jni-
quitalem quasi aquam ab adolescentia mea bibi,
Sed et pro imminentibus mihi malis, et tentatio-
nibus importunis luctus mihi est, et dolor continuus
cordi meo '* : quoniam repleta est malis anima mea **,
et cirenmdederunt me malo quorum mon est numerus",
Defixus sum in limo profuudi "*, quoniam iniqui-
tates meg supergressg aunt caput meum ; sicut ong
grave grava sunt super me '**. Tu autem, Domine
Deus Sabaoth, libera me ab iniquitate mea, et
a peccato meo munda me **, Exitus. aquarum de-
ducant oculi mei ***. Da mihi luctum et lacrymas
Pei, quibus apostasia ejus deleta est. Da mibi
laerymas Marix peccatricis, quibus ipsa mundata,
et Lazarus resuscitatus est. Lacrymas dico, qua
vitz? Auctorem ad lacrymas compulerunt, Secunda
lugendi maleria est pressura tentationum , quse
nos circumquaque angustiant ; alix supra nos, alie
infra nos, alix circa nos, eL omnes contra nos. la
omnibus qux cogitamus, qu:e agimus, qu: dicimus,

factus mitis et humilis corde ad bumiliiatem. ei (C qe acquirimus, qui amittimus ; in omnibus qua

panitentiam nos invitat Christus Jesus, cui est ho-
uor et glori in secula szculorum. Amen.

SERMO XVI.

IN EADEM QUADRAGES! MA, — DE LUCTU.

Murror viri humiliabit eum, et sermone bono leti-
ficabitur **,

Sapieus fructum et effeetum mceroris insinuat ;
sed et uberrimam merendi gratiam ct plangendi
materiam habemus in nobis. Lugere possumus et
debemus bona qux amisimus, et mala que commi-
simus : ecce primum testimonium ; pericula quz
sentimus, ecce secundum, tribulationes quibus

Urgemur, ecce tertium ; terrorem futuri judicii, ecce D

quartum. Isiam lugendi quadripertitam materiam
Psalmista distinguit. diceus : Circumdederunt ine
dolores mortis, et torrentes iniquitatis conturbaverunt
me. Dolores inferni circumdederunt me, preoccupa-

' werunt. me laquei mortis '*. Dolores mortis persecu-

tiones sunt, et pressure qnas palimur : et sunt
quzdam prazambula mortis. Responsum euim mortis
habemus in nobis. Torrentes iniquitatis sunt ini-
petus peccatorum ; dolores inferni per se patent,

7? Eccli. 5.
7? Psal. 68.
8i jl Cor, t.

7? Luc. 13.
7** Psal. 39.
** Rom. 7.

"! Prov, 14.
9. ** Psal. 87.
LXX. *" Job 144.

"^ Prov, 12.
79* psal, 57.
*3 jonas 4,

placent, quie displicent, quz acjuvant, vel que no-
cent ; in omnibus tentamur et affligimur. Denique
totum tentatio est, quod sumus, quod vivimus.
Sicut legitur : Tentatio est vita hominis super ter-
ram *'. Et lioc est qnod beatus Job. dicit : JJ/omo
nalus de muliere brevi vivens tempore repletur muliis
tniseriis *'*. Revera multe sunt hominis miseriz,
qui in miseria nascitur, in miseria nutritur, in
miseria consumitur. Miseria sumus intus pleni,
foris miseria circumdati.

Inter has tentationum angustias, Paulus clamare

compellitur : Infeliz ego komo! quis me liberabit a

corpore mortis hujus*? ? Et alibi : Supra modum gra-
vatí sumus; iia quod tedeal etiam nos vivere ***. Sed
et Jonas dicit : Irascor usque ad. mortem **.. Elias
etiam inter varias tentationes et pressuras petivit
animz suz ut moreretur : Sufficit, inquit, mihi; tolle
animan meam *", David quoque tentationum pon-
dus profitebatur cum lacrymis, dicens : Ix increpa-
tionibus propter. iniquitatem corripuisti hominem.
Exaudi orationem meam, Domine, auribus. percipe
lacrymas meas **. Terrere. nos potest exspectatio
futuri judicii, ubi erit in judice severa quitas,
in tortoribus severa et inaudita crudelitas, in poenis

** Psal.59,.— "* Psal. 30. 77* Rom,
9? Psal. 148. "^ Job. 7 juzta
*! Psal. 38.

95 Psal. 22.
** psal. 50.
*» ]] Reg. 19.

Digitized by Google
