57

SERM. XII. — IN DIE, PURIFICATIONIS B. MARLE.

598

hec dicere , mater sancta : esto in mulieribus A nem, septem miserationes invenio, Opus enim wi-

siut una ex. illis, Memento quia et Filius tuus, qui
sine peccato erat, voluit cireumeidi. Venit enim
legem adimplere, non solvere. Ingredere templum,
Virgo benedicta, offer benedictum fruetum ventris
tui, offer primitias nostrz benedictionis , offer
ftucium terr: sublimem, hostiam sanctam, Deo
pücentem, reconciliationem nostram. Erit quando
non offeretur in templo, nec in Jerusalem, sed ex-
fra Jerosalem, Erit quando non offeretur inter bra-
chia Simeonis, sed inter brachia crucis. Veniet
d.es, quando non redimetur avibus, sicut liodie,
sed ipse nos redimet in sanguine suo, quia ipsum
re'Jemptionem misit Dominus populo suo. lllud enim
erit sacrilicium ves peclinum : istud est sacrificium
matutinum. Gaudeas, mater, in sacrificio matu-
tino, quia in vespertino dolebis, et iwam ipsius
animam pertransibit gladius **' ; ad vesperum demo-
rabitur fletus, et ad matutinum latitia !*.. Et in hoc,
et iu illo sacrificio oblatus est, quia ipse voluit,
G.uJe, maler, et exsulia satis fllia Sion, goude et
canta virginitatis epithalamicum canticum novita-
Uis. Aui, Virgo, et iuclina aurem tuam, quia Anna
ei Simeon cantant tecum : Simeon justus canticum
justitiae : Nunc dimi.tis, Domine, servum (uum, eic ,
*'* Anna canticum cóutinentis. Canta et tu canti-
cum pudicitie, canticum novum, canticum inau-
ditum, cantieum virginitatis et fecunditatis, canti-
«um bumili:atis, canticum glorie et beatitudinis,
Ecce, inquit, ex fioc beatam me dicent omne, gene- G
rationes !*. Vere omnes generationes, quia sicut
unguentum effusum est nomen tuum !*, et memo-
rjale tuum in omni generatione et generationem.
Nusquam est hodie, fratres, des salutis, nisi per
Virginem. IE»c est enim unica mediatrix. nostra,
et interventrix. ad Filium. Peccatores eramus, et
&d Patrem verebamur accedere, Terribilis est enim
super reges terre, qui aufert spiritum principum '*:
rvesyícit terram et. facit eam. Iremere; langit. montes
ei funigant *,. dedit nobis Christum Filium suum,
Quid non obtineat apud Patrem talis Filius? Exau-
diclur pro revereulia sua : sed ipse cum sit Deus,
intercessione opus esi apud eum. llabemus au-
tem beatam "Virginem, in. qua nil terribile est;
nam in ipsa est pleuitudo gratiz, et puritas hu-
mawp vite, ExauJiet pro nobis matrem Filius;
offeret mater Filio suo preces nostras. Filio, in-
quam, suo, quem hodie obtulit in templo, ut et
nos suscipiamus nise:icordiam ejus in medio tein-
pli sui,

Quie. est, fratres, hxc misericordia, quam hodie
Suscepinus; nam qulte sunt misericordio ejus,
eL wiserationum ejus non est numerus, Si reco-
gitem communem nostr» redemptionis processum,
seplem misericordias invenio. Si considerem quo-
tidianam et singularem  uniuseujusque redemptio-
7 [biid,

1 Luc. 2, !! Psal, 99, !'t^ Luc, 9,

* Cant, f.

sericordie quod Deus creavit hominem, ut eum
sux glori» faceret participem et consortem. Pec-
cavit homo et zerna. morte se dignum constituil ;
invento. est enim iniquitas ejus ad odium; eum
iamen Deus ziternaliter non damnavit. Et hxc est
secunda misericordia. Tertía misericordia fuit,
quod nobis qui eramus sub maledictione, benedi-
ctionem in semine Abrahz repromisit. Quarta mi-
sericordia fuit, quia nobis sinelege vagantibus, ad
disciplinam et ad correctionem per Moysen legem
delit, Quinta, quia cum essemus in multa desola-
sione, et penderemus sub incertitudine spei, nos
per prophetas suos variis consolationibus conforta-
vit. Sexta, quia non angelicam naturam, sed con-
formitatem nostre miseri: nostreque deformitatis
elegit. Septima est, quia ipsum incarnatum stisce-
pimus in medio templi sui. Ikec est misericordia
illa magna de qua dicitur : Miserere mei, Deus,
secundum | magnam misericordiam tuam !*, quia
ipsa est complementum omnium aliarum. Quia
enim Christus sitivit, quoJ esuriit, quod opprobria,
quod clavos, quod lanceam, quod mortem in eruce
sustinuit : hzc omnia procedunt de nativitate ip-
sius; lic omnía sunt hujus misericordix accessio
et sequela. Secundum singularem uniuscujusque
siatum septem alias miserationes invenio. Prima
esi, quia cum d:iemones opportunitatem peccaudi
efferunt, Dominus impedit ne mala voluntas ve-
niat ad eflectum, tollitque Dominus. virgam pec-
catorum desuper sortem justorum, ut non. extendant

justi ad iniquitatem. manus suas !!.. Secunda mise-

ricordia est, quod nos continue peccantes offendi-
mus Dominum, el peccata peccatis adjungimus,

et tamen Dominus patienter sustinet, et. ad poeni -

tentiam nos exspectat, Juxta David : Hec fecisti
et tacuit !*, Et in. Isaia : Non cogitasti in corde
tuo, quia.ego vir tacens, et quasi. non. audiens '*.
Tertia misericordia fuit, quia coninovit. Dominus
ad paenitentiam cor nostrum, ut poenitentes reco-
giemus in amaritudine dies nostros, secundum
quod legitur : Commovisti terramet conturbasti eam 2
sana coniriliones ejus, quia. commota est *??, Quarta
misericordia est, ut cupiamus desiderare ei. veile
quod ex humana infirinitate desiderare non possu-
mus, Concupivi, dicit Psalmista, desiderare justifi-
cationes (uas in omni tempore *!. Quinta, stabilire in
proposito sanctitatis , juxta illud : S:atuisti supra
petram pedes meos **.. Sexta. inisericordia est olx-
livisci omnium mundanorum, et proficere, et profl -
cisci in obedientiam et observantiam mandatorum
Dei. Sicut Apostolus dicit : Eorum que retro sunt
oblitus ad anteriora me extendo ?*. Septima cst,
cum Christum sascipinus in medio templi sui, imo
cum ipse nos suscipit in medio templi sui, luuc
Christi templum efficimur. Sicut. Apostolus dicit :
* Psal, 109. '* Psal. 50,

'* oPsu. 55.

t pual, 124, !* Psal. 49. * isa. 57. ?* Psal. 59. *' Psal 118. ** Psal. 29. ** Phil 3.

Digitized by Google
