ei9

SERMO XXX. — DE S. MAGDALENA.

650.

fundati et geniti, quasi olea fructifera in domo Do- A sententiam coeli ?. Quis Petro sapientior, cui caro

mini ** tam in se quam in aliis florent et fructi(i-
cant ? De Ecclesia justorum dicit Jeremias : Olivam
uberem, pulchram, fructuosam, speciosam | vocavit
Dominus nomen tuum ",.— Vere filii olei sunt, quos
unctio doce. de omnibus**. Alteri, id est Petro,
commissa est Judza sterilis, scilicet et"infructuosa,
. de qua per prophetam dicitur : Mentietur opus oli:
ta **, Paulo commissus est oleaster, id est gentilis
populus olivis pinguibus inserendus. Isti sunt viri
misericordia, tum quia mi-ericordiam consecuti
sunt, lum quia misericordia plemi sunt, Bla-
sphemus , inquit Paulus, fui, sed misericcrdiam
consecutus. aum??, Ubi abuudavit. delictum super-
abundavit et. gratia**. Ipse idem lugens eos qui

peccaverunt, et peenitent:am non egerunt, nonne B

vir misericordie erat? Quis infirmatur el ego non
infirmor? quis scandalisatur et ego non uror **? [sti
viri miservicordizx solliciti suni de salute nostra , ut
nos cum eis consummemur ad vitàm. Sicut Apo-
stolus dicit : Deus providet nobis, me sine nobis
consununelur?*, isi duo martyres, et plusquam
meriyres, quia martyrum duces quasi duo oculi
in corpore Ecclesie, quasi duo luminaria in
firninamento coli; quia usque hodie ad justitiam
erudierunt multos , elevati sunt in perpetuas zler-
nilates**, Lietemur de honore, et glorificatione
eorum, si tamen eos honorare possumus, aut di-
gni sumus, quia nimis honorati sus! amici tui ,
Deus**. Sufficeret solemnitas unius ad totius Ec-
clesie gaudium ; sed conjuncta est apiborum so-
lemniias ad cumulum gaudiorum, Hinnuli caprez
gemelli jam non hinnuli, sed cervi salientes in
montibus; jam non discipuli, sed magistri, et pa-
siorum principes. Gemelli tamen, quia gloriosi
principes terre, quomodo in vita sua dilexerunt
se, ita et in morte quoque non sunt. separati. Uno
eodemque die, non revoluto anno, sicut quorum»
fam menri(a est iniquitas sibi**, Petrus a Nerone
in Vaticano crucifigitur, Paulus in catacumbis,
quasi morte digniori, tanquam Romanus civis gla-
dio consummatur. Isti nos docuerunt legem tuam,
Domine : non Platonis invisibiles griphos, nec
Aristotelis versutias inversare , nec prastigiosi juris
conirarietatles exponere, sed docuere nos vivere.
Bene vivit qui ordinaliter vivit , socialiter, humili-
ter : ordinaliter sibi, socialiter proximo, humiliter
Deo. Habemus eos, fratres, in memoria et reve-
rentia, quia potentissimi sunt ut nos adju-
vent apud Deum. Si mortales potentiam habuerunt,
immortales potentiores effecti sunt. Et quis poten-
tior Petro, cui terra morinos suos reddidit, cui
mare se calcabile prebuit, qui Simonem Magum
. levatum in aere dejiciendo allisit, qui claves coeli
ila potestative accepit, ut sententia ejus praecedat

b

et sanguis non revelavit, sed Spiritus Patris summi*'t
Quid Paulus, qui Elymam magum c:ecitate percu-
tiens, juvenemque lapsum de fenestra suscitans, ad
tertium celum raptus, schol: celestis arcana co-
gnovit, nobisque vit:& scientiam attulit? Si mira-
cula quae Deus operatus est per eos recensere ve-
limus, non sufficeret totus dies. Vere viri miseri-
cordiz, per quos misericordiam suam Dominus
maguificavit, el. mirificavit in nobis, Et quis gra-
vius Petro in religione deliquit? quis extra religio-
nem gravius Paulo? Ambo tamen non solum sancti-

tatem adepti sunt, sed ministerium fidei et magi-

sterium sanctitatis, O quam pretiosa est mors san-
ctorum, per quam datur :eternz salutis hizereditas !
Visi sunt. oculis insipientium mori** , sed in pace
dormiunt ; nam et Lazarus qui amicus est dorinit** :
Nam quum dederit Dominus dilectis. suis somnum, .
ecce hereditas Domini '**, [sii sunt fllii olei, viri
nüsericordix, hinnuli caprez gemelli, dus oliv,
dux spice, duo ubera sponsz, de quorum doctrina
concupiscimus sepe lac, ut crescamus in salutem ,

'donec Christus perticiatur in nobis, et uos cum

sanctis ejus consummemur ad vitam, ipsc prxestante,
cui est lionor et gloria in s:xcula szeculorum. Amen,

1

SERMO XXX.

DE SANCTA MAGDALENA.

Gaudium est angelis Dei super uno peccatore paeul-
tentiam agente, quam super nonaginta novem | justis,
qui non indigent penitentia *. .

Gaudeant peccatores, et maxime poenitentes, quia
publica peccatrix, et beata poenitentrix hodie poe-
nitentie exemplum se nobis proposuit, et quanta sit
Circa penitentes inisericordia Salvatoris ostendit.
Si quis peccatorem se sentit, devotus accedat ad
memoriam peccatricis. Ut de beata Virgine taceam,
qux superabundanter et superaffluenter repleta est
Spirita sancto, Elias, Jeremias, Joannes Baptista,
qui sanctificati fuerunt ex utero, nostras infirml-
tates passi non sunt. Melius novit misereri miserias
nostras quandoque passa ; et quie beneficium quod
ase peti videt, in alio est. experta. Credo hanc er-
stitisse primipilariam, et magistram omnium pani-
lentium in negotio ccelestis gratize acquirendae. Ex-
emplo et imitatione istius causam et initium habue-

' runt confessio latronis in cruce, supplicatio Cha-

*Pyaj 51. "Jer. 41. 5*1Joan. 2, t? llabac. 3.

* Dan. 12.
5 Psal. 51.

nangez, devotio Publicani, lacrymz Petri, conversio
Pauli, Cain post peccatum suuin gemuit, Esau flevit,
Judas penituit; sed quia nullus Maria: contritionem
habuerit, nullus eorum ponitentie fructum fecit.
Multi voluerunt placare Deum effundentes copiain
lacrymarum, verumtamen in diluvio aquarum. mul-
tarum, ad eum non approximabunt *. Quid enim va-
*e[ Tim. 1... "Rom. 5.

*t4E Cor. 1. ?? llebr. 15.

"Psal. 138, ** Psal, 26, *' Matth. 16. *'Sap.5. *'Joan. 11, ''^p'sat, 126. ' Lue, 15,

4

Digitized by Google
