<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,90">
    677                           SERM. XXXIX.. — DE S. MICHAELE ET CUSTODIA ANGELORUM.                               678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,100,490,760">
    veritatis, exemplar humilitatis, custodia religionis, A Jerusalem, supplici et devota oratione benignitatem
    scholæ virtutum, consummatio sanctitatis. O sancta, summi judicis interpellat. Tu, inquit, Domine, qui
    o benedicta, tu luna in medio firmamenti, tu can- bene facere decrevisti, his quorum oculi interiores
    delabrum in medio mundi, tu lignum vitæ in medio ad te sunt: sicut oculi servorum in manibus domini
    paradisi. Magna est gloria tua in salutari tuo. Quis sui &amp; ; tu benefac, Domine, in bona voluntate tua
    enarrabit laudes tuas? Quis loquetur potentias tuas? Sion 37, his qui contemplationis et desiderii oculos
    Licet te exaltent filiæ Sion, licet te laudent reginæ, ad te habent. Et exprimens beneficii modum, sub-
    licet laus tua sit in Evangelio et prophetis, et lau- jungit, ut ædificentur muri Jerusalem. Referamus,
    deum tuam pronuntient omnis Ecclesia sanctorum; fratres, gratias Altissimo, quia beneplacitum est
    omnia tamen præconia, et omnium laudes ad com- Domino super timentes eum, et in eis, etc. 38. Placet
    parationem tuæ benedictionis sunt tanquam facula ei quod de nobis qui inimiculi sumus reparetur
    ad solem, tanquam gutta ad magnitudinem maris. ruina angelorum, ut in locum unde superbus cecidit
    Tu inter miserias et angustias nostras ad omne humilis elevetur, quia de angelis qui prævaria-
    auxilium et consilium omnibus promptior, poten- cati sunt non possunt restaurari ruinæ Jerusalem.
    tior, efficacior, omnibus honorabilior, amabilior, Nam el ipsi restaurari non possunt, quoniam ini-
    gravior, et dulcior. Dulcis es in ore te laudantium, B quilas eorum inventa est ad odium. Ibi enim cecii-
    in corde diligentium, in memoria te deprecantium. derunt qui operantur iniquitatem, expulsii sunt, nec
    Magnificatæ es in omni sexu, in omni ætate, in omni potuerunt stare 39. Suscitet, quaeso, Dominus de ini-
    conditione, in tribubus, et populis, et linguis; tu miculis angelos, suscitet de terra inopem, de pulvere
    myrrha electa; tu piscina in Esebon; u virgula erigens pauperem, ut collocet eum cum principibus 40,
    funi ex aromatibus; tu fasciculus myrrhæ inter et solium gloriæ teneat. Adveniat, Domine, regnum
    abera sponsi; tu terebinthus extendens ramos gra- tuum 41, impleantur nuptiæ discumbentium, implea
    tiæ et salutis; ut inter omnes et super omnes bene- platur numerus fratrum nostrorum, fratres ange-
    dicta, et superbenedicta, superelecta, superspe- los voco, domesticos scilicet et concives nostros.
    ciosa, supergratiosa, supergloriosa mater illius, qui Eleva, Domine, solium tuum in gloria, et de his
    dat gratiam et gloriam, honorem et æternitatem, cui qui sub te sunt templi tui ruinas implere digneris.
    sit honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXXIX.
    
    DE SANCTO MICHAELE, ET CUSTODIA ANGELORUM.
    
    Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion,
    ut ædificentur muri Jerusalem.
    
    Si referamus tempora Nabuchodonosor, tempora
    Seva cherub, Titi quoque et Vespasiani, non dubi-
    damus quia terrena Sion multoties capta et destructa
    et reædificata est. Et ne ad veteres historias nos
    ire oporteat, in promptu est destructio illius civi-
    tatis facta tempore pape Urbani secundi, regnante
    rege Francorum Philippo. Sed nunc, culpis nostris
    exigentibus, hæc novissima captio et destructio
    facta est sub Urbano papa tertio, et sub alio Phi-
    lipo rege Francorum. Sed est alia Jerusalem su-
    perna, et cælestis illa, quæ est mater nostra, cujus
    muri in ruina, et lapsu Luciferi atque complicitum
    ejus, ex parte non modica corruerunt. Erat consi-
    lium Altissimi, ut hæc civitas reædificaretur ex
    hominibus tanquam ex rationalibus et viris lapi-
    dibus; et licet consilium illud absconditum fuisset
    a sæculis, erat tamen prophetis in spiritu revela-
    tum. Unde Daniel et Amos dicebant: Non faciet Do-
    minus quidquam, nisi prius revelaverit illud servis
    suis prophetis 43. David ergo propheta secreti hujus
    conscius et intelligens, quod de viris contemplati-
    vis qui significatur per Sion reædificanda esset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,120,505,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,100,980,760">
    ad te sunt: sicut oculi servorum in manibus domini
    sui 38; tu benefac, Domine, in bona voluntate tua
    Sion 37, his qui contemplationis et desiderii oculos
    ad te habent. Et exprimens beneficii modum, sub-
    jungit, ut ædificentur muri Jerusalem. Referamus,
    fratres, gratias Altissimo, quia beneplacitum est
    Domino super timentes eum, et in eis, etc. 38. Placat
    ei quod de nobis qui inimiculi sumus reparetur
    ruina angelorum, ut in locum unde superbus cecidit
    humilis elevetur, quia de angelis qui prævaria-
    cati sunt non possunt restaurari ruinæ Jerusalem.
    Nam el ipsi restaurari non possunt, quoniam ini-
    quilas eorum inventa est ad odium. Ibi enim ceciderunt
    qui operantur iniquitatem, expulsii sunt, nec
    potuerunt stare 39. Suscitet, quaeso, Dominus de ini-
    miculis angelos, suscitet de terra inopem, de pulvere
    erigens pauperem, ut collocet eum cum principibus 40,
    et solium gloriæ teneat. Adveniat, Domine, regnum
    tuum 41, impleantur nuptiæ discumbentium, impleatur
    numerus fratrum nostrorum, fratres angelos voco,
    domesticos scilicet et concives nostros. Eleva, Do-
    mine, solium tuum in gloria, et de his qui sub te sunt
    templi tui ruinas implere digneris. Sic enim, Domine,
    locutus es per os sanctorum qui a sæculo sunt pro-
    phetarum 42: inter quos Isaias non solum dixit aut scripsit, sed vidit solium excelsum
    et elevatum 43; excelsum in angelis qui steterunt;
    e elevatum in hominibus, qui per scalas divinæ mi-
    serationis ascendunt. Cumque idem propheta de
    majestæ Domini, quæ totam terram impleverat
    loqueretur, adjunxit: Et ea quæ sub ipso erant, re-
    plegbant templum 44. Terra siquidem corporis nostri
    quæ modo data est in manus impii, quandoque li-
    berabitur a servitute peccati, et a debito mortis :
    cum Dominus populum humilem salvum faciet, et
    oculos superborum humilabit 45: cum excussisset
    jugum oneris, et virgâm exactoris illius, quem in-
    tersiciet Dominus virga oris sui : cum ille debellitur,
    et exsubabitur sicut pulvis quem projicit ventus a
    facie terræ, tunc renovabit Dominus faciem terræ
    nostræ, quia morale hoc induit immortalitatem 46,
    et reformabit Dominus corpus humilitatis nostræ con-
    figuratum corpori claritatis suæ 47, et sic terra nostra
    divina replebitur majestac 48, et tunc, sicut scriptum
    est, ea quæ sub ipso erant, replebunt templum. Nam
    illi qui Deo in humiliitate subjecti sunt, assumentur
    in locum angelorum, atque ruinam templi cœlestis
    implebunt. Noluit ille perditissimus sub Deo esse, sed
    volens divinæ potentiæ similitudinem usurpare, sibi
    cathedral pestilentiæ in lateribus aquilonis exercit
    et cecidit; nec adjiciet ut resurgat. Conjugatum
    enim est stratum, ita ut alter leci dat. Casus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="20,760,960,920">
    8 Psal. 50. 39 Amos 3. 36 Psal. 122. 37 Psal. 50. 38 Psal. 146. 39 Psal. 35. 40 Psal. 112. 41 Matth. 6. 42 Luc. 1. 43 Isai. 6. 44 Ibid. 45 Psal. 17. 46 1 Cor. 15. 47 Philipp. 3. 48 Psal. 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Letras marginais A, B, C, D indicam sinais paratextuais de identificação de parágrafo. Transcrição procura seguir literalmente o impresso; onde a leitura é incerta, foram evitadas emendas e optou-se por grafia visivelmente impressa. Alguns sinais tipográficos (abreviações, versículos) mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>