615

SERM. XXXVII. — IN NATIVITATE B. MARLE.

014

deinde vero pacifica. lac est sapientia de qua lo- A principatus, nec ipsa solummodo facta est mediatrix

quimur : hzc. est sapientia. quxe edificavit sibi do-
nuin, hic est Christus Dei virtus, et Dei sapientia.
De quo Apostolus: dicit : Qui factus est. pro nobis a
Deo sapientia et justitia, sed et sanctificatio et redem-
ptio *'. Sapientia. aedificavit sibi domum, quia Jesus
Christus in habitationem uterum Mari elegit. Hec
est dorus pudici pectoris. De hac domo scribit
Salomon : intrans. in domum meam, conquiescam
ibi **. Ac si. diceret : Hanc elegi in habitationem,
quoniam elegi eam : hzc est domus Dei et porta
ecmli. ]n hac sapientia excidit columnas septem,
Scilicet septem dona Spiritus sancti vel septem
principales virtutes. Quatuor de quibus philosophi
diu disputaverunt et scripserunt, hz sunl: pru-
dentia, temperantia » fortitudo et justitia, Sunt et
alis tres que. complent sepienarium, de quibus
philosophus non gustavit : spes, fides et claritas.
Il septem column, hz septem gratiz, hz» seplem
mulieres quz&. apprehenderunt virum unum in. die
illa; nam propter gratiam septiformem Deo placuit,
Per istas. gratias multiplices quasi. comprehensus,
et detentus elegit eam in habitationem sibi. In hac
tanquam ip doino, tanquam in throno, tanquam in
leetulo, tanquam in sacrario requievit. Hujus Vir-
ginis. igura ct significatio fuit nominatissimus ille
thronus Salomonis de ebore et. auro purissimo **,
In auro quidem sapientia ei dignitas, in ebore can-
dor, decor, planities, fortitudo. Nam, cum Speciosa

fa'a ait e suavis, de fortitudine bujus scriptum c

est : Mulierem. fortem. quis. inveniet ?. ^ Thronus
merito est propter judiciariam potestatem ; quia in
ca sedere decrevit, cui otnne judicium datum est et
qui judicat fines terrz. Propter gratiarum diversi-
tates attribuuntur. divereorum nominum qualitates.
Thalamus est propter nature communionem, de
quo Christus egressus est tanquam sponsus de tha-
lamo suo **,. Ager, propter fecunditatem ; ager. ille
Ecilicet in quem exiit Isaac meditari » tui benedixit
Dominus, et de quo scriptum est : Pulchritudo agri
mecum esi **, Propter fortitudinem civitas quam
fundavit. Altissimus "'; propter virginitatis integri-
tatem ortus. conclusus, fons signatus. ?* , porta
clausa, Libanus non iucisus 9*, proptér sanctitatem
templum Dei, porta sanctuarii, arca Dei, sacra-
rium Spiritus sancti ; propter gloriam aula. regis,
cella aromatum, fons hortorum 19 » paradisus deli-
ciarum.

Ii:ec omnia in laudibus Virginis Isaias sub isto-
rum verborum paucitate concludit : Data est ei glo-
ria Libani, decor Curmeli et Saron *, Lihanus inter-
pretatur. candidatio, in quo tam gloria vite quam
honor pudiciti designatur. Saron interpretatur

Dei et hominum, sed princeps et Regina celorum.
Ipsa facia est domina mundi, reparatrix sxculi, de-
structrix inferni, gloria martyrum, honor virginum,
fortitudo justorum , lapsorum fiducia, pugnantium
spes, exsuliatio angelorum. llec est qu:e nescivit
lorum in delicto, cui ad laudis cumulum il'a proero«
gativa specialis accedit, quod ei eclestis concessa
est cum virginitate fecunditas, Salomone teste ;
Gratia super gratiam. mulier pudorosa et sancia *.
quam pulchra et casta generatio, quod casta sit et
generet, nulla mulierum usurpare przsumat! Privi-
legium Marie alteri non dabitur, nec auferetur. ab
ea ? : nec alius partus Virginis nisi Deus, nee alia
mater nisi Virgo decuit dici, Hodie ergo nascitur

B Maria, ut. Christus de Maria nascatur. Cesset figu-

ra Rebecez : Rein habemus, figuram non querimus.
Hzc est quam quzsivit nuntius Filio Domini sui»
Gabriel archangelus Filio Dei *. Bibit ipse de hy-
dria ejus; quia de conformitate virginitaus ejus, ct
vie mundissimz. Bibant, quxso, et jumenta , et si
non possumus de hydria virginitatis, liceat. nobis
haurire saltem de hydria humilitatis. Placuit pre-
pter humilitatem; atque propter hanc Deus elegit,
et przelegit eam. Sexum quem damnaverat Domi-
Rus sententia maledictionis in Eva *, hodie replet
gratia benedictionis el miserationis oleo in Maria :
haec est lecythus olet *, hec est urna aurea Supern:ze
dulcedinis habens manna, liec est concha Gedeonis
rore plena *. Dens totam aream rigaturus prius
rore vellus infudit, et ipsum mundum redempturus,
in Maria mundi pretium contulit universum. Tanta
siquidem gratia repleta est, quas plenum grati: et
veritatis paritura erat, ut de plenitudine ejus om.

"nes possemus accipere. Salutata ab angelo in mou-

lana ascendit, et salutavit. Elisabeth *. Secure assu-
mit salutantis officium, qux habet jam in utero sa-
lutem et salutis auctorem; eum scilicel, sine quo
non est salus, qui dat salutem regibus, et qui man-
dat salutes Jacob. Anima Joannis liquefacta est, ut
Maria locuta est , et in occursum ejus cum exsulta-
tione gestiens senticbat gratiam Spiritus. saucti,
quam et ipsa nondum nata przsenserat. Non solum
Joannes, sed ei parentes cjus de plenitudine ejus

Dp Spiritum prophetize recipiunt, et tota don:us repleta

est ex odore celestis unguenti. Ab antiquis diel.us
juxta verbum [saiz * cogitaverat Dominus cogitatio-
nes pacis; sed cogitationes illas a mundo absconde-
rat, licet eas tanquam secretum suis prophetis re-
velaret. Unde cum Amos !* propheta diceret: Non
faciew Dominus. verbum nisi prius revelaverit. illud
servis suis prophetis; lsaias tameu quia, juxta ver-
bum Sapientize, bonum est zelare mysterium regis,
dicebat : Secretum meum mihi ,. secretum. meum

"d Cor.1. ** Sap. 8. *! HIReg. 40. * Prov. 54. ** Psal. 18. ?* Psal. 49. " Psal. 86, *? Cant.
4. Eccli 26. ! Cant. 4, ! dia, 55. ? Eccli. 96. ? Luc. 10. ,* Luc. 1. *Gen.5.. * lil Reg. 17.
*JuJ. 6. *Luc. 1. *(ap. 29. : Cap. 3.

Parnot. CCVII. 22

Digitized by Google
