595

SERMO XI. — IN DIE PURIFiCATIONIS D. MARLE.

594

Annua prophetissa, et Cliristus in. medio qui offer- A tulit; lumen vero Pater luminum ministravit. (sie

tur , qui recipitur, qui prophetatur, omnes justi,
nullus peccator. Nunquid omnes peccatores renuit
Deus? Nolite timere, pusillus grez, quia complacuit
Domino in. vobis '*, Et quid est quod sancta, quod
immaculata, quasi aliquid mulie;re passa sit vel
in concepts, vel in partu muliebris infirmitatis
quarit remedia, et legi subjicitur? Sed Filius pro
matre respondet, Sic, inquit, decet nos implere
omnem justitiam **. Prima mulier mater omnium ,
et criminum, cum ad excusandas excusationes
in peccato suo, culpam propriam in alium retor-
sisset, Mater Dei, mater misericordix: ad exemplum
filii sui quxe non rapuit solvit. Cumque extra ne-
tessitatem legis esset, qux sine seminis susceptione
filium pepererat, legis necessitati se subjicit, Ve-
werant ambo legem implere, non solvere. Hodie
sistitur Creatori fructus terre sublimis. Christua
purgationem peccatorum faciens, matrem Virgi-
nem legem aliarum subire sustinet , ut nos exeu-
plo bunilitatis inforinet. Hodie per manus mater-
mas et virgineas offeriur in templo, per manus Ju-
dajcas eti sacrilegas offerendus in cruce. Ilodie
suscipiunt eum brachia Simeonis justi: erit quan-
do suscipient eum brachia dirz crucis, et tunc erit
secunda processio. loc sacrificium matutinum , il-
lad vespertinum, Utrobique oblatus est, quia ipse
voluit. Quzcunque enim voluit fecit, O quam bea-
tum reputare se potest, qui diem sua purificationis

est qui illuminal omnem hominem venientem in hunc
mundum *!, Accedite ad eum, et illuminamini **,
ut videatis figuram in imagine , speciem in splen-
dore, lumen in lumine. Ipse est splendor, figura et
substantia Dei. lpse de tenebris nos eduxit in ad-
mirabile lumen suum, ut filii lucis simus , qui era-
mus filii tenebrarum. Testimonium perhibet lumen
de Lumine, stella de Soie. Gratias tibi, Deus , qui
dixisti lumen de tenebris splendescere, et illuxisti
cordibus nostris ad illuminationem scientie, in
[aciem Christi Jesu **,

Quanto gaudio ! quanta exsultatione putatis hodie
gratulari animas Magorum in conspecta Dei, in
splendoribus sanctorura, dum vident in palatio coeli,
et adorant in tlirono majestaUs quem olim viderunt
in Bethlehe.n modica civitate in diversorio, in prae
sepio parvulum vagientem in cunis ! Quem prius
viderant parvulum et infirmum, molo vident per-
fectum in omni majestate et potestate, in diade-
wale Patris sui gloria et honore coronatum, quasi
Unigenitum Patris. Vide in istis modis profectus et
ordinis processum. Procedunt a visione sideris ad-
visionem matutina lucis : inde ad videndum solem
in meridie virtutis sux. Sie proficiunt a conspectu
pueri usque ad conspectum Dei. Hic est profectus
justi, et progressus nascentis Ecclesi». Sicut Salo-
mon (icit : Justorum semita quasi, luz aplendescens
procedit, et crescit usque ad perfectum diem **, Quid

implevit! Simeon non solum dies purgationis, sed c mirum, si venerunt ad ipsum Luciferum ? Stella

exspectationis implevit, ut jam mereatur videre
Christum. Dominum, ut dimissus in pace, in id-
ipsum dormiat, et in pace illa quiescat, quz exsu-
perat omnem sensum, Purgatio nostra est in aqua
el sanguine , in- spiritu et igne. Per aquam et san-
guinem, sicut Joanncs testatur : Hic. est, inquit ,
qui venit per oquam et sanguinem '',. Et idem :
1,se baptizabit in spiritu et in igue **. Est et al'a
purgatio terribilior in spiritu judicii et spiritu ardo-
ris **. Vis audire de aqua? 1n aqua baptizavit, in
aquís pedes lavit, aquas ab ocufis fudit. De san-
guine non est dubium, quem multipliciter fudit, ut
lvaremus stolas nostras in sanguine Agni. De spiritu
tegi quia gratia Dei diffusa est incordibus nostris per

euim orta ez Jacob illucebat cordibus eorum, et Lu-
ciler ille qui nescit occasum.

Hodie non una sola stella, sed multe, ad hujus
pueri agnitionem nos ducit. Quot euim sn! erudi-
tores justitizm, tot sunt stelle testimonio Danielis :
Qui ad justitiam, inqu't, erudiunt multos quasi stelle
in perpetuas aternitates **, Ideo et Paulus vocat eos
lumiuaria que lucent in medio nationis pravae ac
perverse **, Dominus etiam luminum, cum dispo-
peret lunam et stellas in potestate noctis : Vos, in-
quit, estis [uz mundi **. Et illud : Sic luceant opera
vestra bona coram hominibus, wl glorificent Patrem
vestrum qui est in celis **, Teste Salomone : Dulce
et. delectabile est oculis videre solem **. Ego autem

Spiritum sanctum qui datus est nobis **. Datus est D eredo quod omaia desiderabilia, et omnia qnx ex-

eliam ignis ad purgationem, sive Spiritus sanctus
in igneis linguis . Purgat ergo Dominus aqua
ablutionis, sanguine passionis spiritu sanctificatio-
nis, igne perfectionis; sed et igne tribulationis.
Transivimus, inquit, per ignem et aquam, et eduxi-
sti nos. in. refrigerium **. Hic est cereus, haec est
candela super candelabrum ponenda ; adhuc tamen
sub modio constituta, sufficiens ad illuminationem
Jud:worum, ad revelationem gentium , ad salutem
emnium populorum. Huic cereo mater ceram con-
*! [ Joan. 5.

7 Luc, 12... ** Math, 3.

*7 joan. 4.

*^ lccle, 14

8 Matth, S.
** Psal. 35. * M Cor 4. ?* Prov. 4. ?! Dan. 12. *s PUilipp. 2, — 9 Matth, 5 ** ibid.

cogitari possunt oblectamenta transcendere solem
justiti: nequeunt; sed non est datum I pp'entibus.
oculis in illud admirabile lumen posse conspicere,
Si non possumus in rotam solis, nec in illud lumi-
nosum justi corpus oculum ments infigere (scru-
tator euim majestatis opprinetur a gloria), nec al-
tiora nobis et fortiora dehemus inquirere, dirigatur
saltem oculus noster in lucem fidelium, et delecte-
ter in splendoribus sanctorum. Sancli enim sunt
montes, a quibus mos illuminat Deus testimonio.
95 Act, dL 75 Psal. 65.

*" [sa. 4. "* Kom, 5.

Digitized by Google
