$65

SERMO XXXV. — IN ASSUMPTIONE B. MARLA.

606

cis fidem, el inexstirpabilem charitatem. Gaudeant A Evangelium, jn quo pars Mariz, sororis Lazari,

hodie Adam et Eva parentes, aut potius perempto-
res nostri, quia, dum Maria colum ingreditur,
posteritati ejus reseratur ingressus. Eva nos duxit
in miseriam, ista nos exaliat in gloriam. llc est
mulier illa fortis, quam Salomon potus proplietando
quam dubitando quxrebat, cum diceret : Mulierem
[fortem quis inveniet *5? |locc sceptrum. exactoris, et
virgam oneris ejus superavit, sicut in die Madian !*5;
h:c mediante filio fortem armatum fortiter alli-
gavit, bibe est quae. eaput. antiqui serpentis contri-
vit. Insidiabatur equidem serpens calcanco ejus,
sed non profecit. Venit enim princeps mundi liujus
et in ea non habuit quidquam. Cum caput et forti-
tudo serpentis illius consistat in. carnis illecebra
et superbia mentis, ipsa utramque suggestionem
virginitate et humilitate destruxit. O. superbe, o
invide, o maligne, ubiest nunc dolositatis tu
prestigiosa malitia? Domino Deus Sabaoth, qui
liberasti populum tuum per feminam; non dico
Delboram, sed Mariam, video quia hic est serpens,
hic est draco, quem formasti ad illudendum ei :
éece appare: bumililaUs exitus. Eva superbia
nobis abstulit paradisum, Mari:e humilitas nos re-
vexit ad cum. Sed ubi est hodie humilitas? Ipse
qui est rex super omnes filios superbiz, sequaces
Invenit infinitos, Tam Christi quam Mariz humi-
litas data est in contemptum. Video cos qui humiles
€t abjec;i fuerunt in &eculo, superbiam invenisse in

optima reputatur. Qua enfin. conventio peceatricis
ad Virginem virginum, ad sanctarum Sanctam;
nisi quia -solius nominis communione participant?
Porro Ecclesia evangelizat liodie vitam duarum so»
rorum, ad honorem beate Virginis, qu:e in se ex-
bibuit utriusque sororis offlcium. Jntravit Jesus in
quoddam castrum, et. mulier. excepit illum. (uldam
dicunt castrum, quidam domum. Cas'ra. inexpa-
guabilia fuerunt corpora martyrum, domus eburnea
sunt corpora virginum. Habet enin in se ebur for-
titudinem et decorem; habent etiam virgines fra-
grantiam virtutum, et celestium odorem aromatum,
sicut scriptum est: Myrrha, et. gutta, et. casia a
vestimentis tuis, a domibus eburneis , ex quibus de-
lectaveruut te filie regum in honore tuo ?*.. Vul-
gare preceptum est*!; Bonum custodit castrum
qui custodit corpus suum. Verumtamen corpus
meum quod castrum esse debuerat, redactum est
in vile tugurium , in sterquilinium ; nec jam mihi
domus est, sed sepulcrum feetidum , et scatens
spurcitia mortuorum. Nimirum omnia membra mea
i» meam conjuravere perniciem, ut eveniat quod
scriptum est : nimici hominis domestici ejus **. Os
meum condemnat me, et oculus. meus depradatur
animam. meam ** pedes mei currunt in malum
Conlra me**; manus ei cmtera membra psrant
castrum reddere hosti qui me circumquaque obse-
dit. Jac milii castrum offerunt, quia me peccato

claustro. Dominus universitatis, cui principatus et C servire compellunt. Nemo castrum suum libere pose

potestates celi obediunt, matrem elegit humilem et
pauperculaim. Nam de illa[saias !! dicit : Surge, pau-
percula. Anathot, Átiende, quzso, quantus sit hue
militatis fructus. 1dem hodie matri suzx ccelestes di-
vitias, eL inzstimab:les atque interminabiles delicias
iwmpartitur. Invocemus eain, quia ei fecit magna qui
poteus est ?* ; qui per eam operatus est salutem in
medio terre, ea pro nobis supplicanie in coelis,
mon cessabit ab operibus misericordiz. Scio quia
mon carebit effectu, quidquid a Filio postulaverit
mater, quam elegit et praelegit in terris; quam
exaltavit et superexaltavit in colis, cui super
omnem creaturam contulit. eminentiam gloriz et
honoris. Ipsa est, quxe. inter tentationum impetus,
inter omnes periculorum angustias, inter omnia
quie timere potest humana miseria, proposita est
nohis in auxilium patrona diligens, et pia media-
lrix ad Filium , cui sit gloria ct honor in secula
seculorum. Amen.

SERMO XXXV.

DE EADEM ASSUMPTIONE.

Iutravit Jesus in quoddam castellum, et mulier que-
dum Martha. uomine, excepit. illum in. domum
suam '*,

Quaritur quid ad B. Virginem pertineat hoc

35 Prov. 51. :* 153, 9... !' Cop. 10. !* Luc. f.
Assumpt, ** Mich. 7. Mauh. 10..— ** Thren. 5.
1*5 Luc, 19. ?* Ibid, :

' sidet, si in eo doninetur peccati. concupiscentia.
ueo Apostolus dicil: Non regnel peccatum in ve-
stro mortali corpore , ad obediendum concupiscentia
ejus *". Video in castris aliorum quod turris est in à
eis fides, continentia murus, pawia antemurale,
ralio exteris proxest officiis, prudentia excubias
agit. Isti mortificaionem carnis incorpore suo;cire
eumferunt, nec obsidionem extirinsecam timent,
quia in corpore suo portant Cliristum. Sicut Apo-
tolus dicit: Glorificate et portate Deum in corpore
vestro *. Marlha. tanquam prior natu Christum in
domum suam excepit. Áctiva enim contemplat.vam
adsalutem quandoque przcedit, non enim prius
est quod spirituale est, sed quod animale, deinde
quod spirituale. Diligebat Jacob Rachelem, sed ei
Lia supponitur *. Commendat Christus Mariam,
Sed a Martha suscipitur.

Maria, inquit, audiebat verbum illius **; ab utra-

' que recipitur Christus : a Martha in corpore, a
Maria in mente. Sed quid est quod Martha. conque«
ritur? Domine, inquit, non est tibi curg quod soror
mea reliquit me solam ministrare *?*. In. domo siqui-
dem in qua Christus suscipitur nulla murmuratio,
nullum jurgium esse debet ; pium tamen est et ji-
cundum quod Martha de Maria, et non Maria de

" D, Bern. serm, 2 iu
*" ] Cor. 6. *' Gen. 29.

9 Luc. 40.
** Proy, 54.

3? Psal], 44.
* Rom. 6.

Digitized by Google
