603

PETI BLESENSIS SERMONES. *

eleemosyna et spiritualis, et corporalis. Spiritualis, A plo Dei cum idolis *' ? Si quis deplorat vitam quam

que proximum peccantem corrigit, odientem dili-
git,et in se peccanti dimittit. Est et. corporalis
eleemosyna , quae in sex operibus misericordie
consistit, H:ec opera sunt sex hydriz nuptiales, sex
filii Liz, sex fratres David, sex gradus in lectulo
Salomonis , per quos Salomon verus pacificus in
nos ascendit, aum a nostra pravitate conversos, et
ad se reversos, ad amorem et contemplationem
suam ascendere facit, Cui sit honor et gloria in
Szcula seculorum. Amen.

SERMO XV.

IN EADEM QUADRAGESIMA, — DE FACIENDA POENITENTIA,

Christus hodie in schola eruditionis evangelicae
per ülium prodigum ** nobis competentissime pro-
ponit puenitentize et bhnmilitatis exemplum. Qui
cum afficeretur gravissima fame, cogitavit redire
sd patrem, et inter mercenarios unus esse. Quis
est qui dilapidat omnia bona vivendo luxuriose, nisi
peccator quilibet, qui bona gratuita et naturalia
peccando corrumpit et perdit? Sed reversus ad cor,
et justitiam incipiens esurire, humiliat se in oculis
swis, et de filiali dignitate ad mercenarii sortem
devota humilitate descendit, Beati quidem sunt,
qui esuriunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur *,
Esurientes, inquit, implevit bonis *. Qui enim di-
vitias temporales appetunt, nou satiabuntur cis,
Il:ec est aqua de puteo Samariz, de qua qui biberit,
sitiet iterum *'. Hzc aqua non reficit, quia non suf-
ficit. Divites eguerunt, el esurierunt. :. inquirentes
autem. Dominum non minuentur omni bono **, Cibus
autem justitize dum plus appetitur, plus dulcescit.
Unde et ille qui factus est nohis a Deo sapientia et
justitia dicit : Qui edunt me, adhuc esurient; et. qui
bibunt me, adhuc silient **. Non est tamen ita insa-
tiabilis appetitus justitiz, sicul amor pecunie; nam
in istis est appetitus sine satietate, in illa est sa-
Wielas sine attzdiatione. Unde Propheta : Ego ín
justitia apparebo in conspectu (uo : satiabor, cum
apparuerit gloria tua **. Qui ergo esurit in pra
senti, satiabitur in futuro. Sed nunquid omnes illi
esuriunt justitiam qui desiderant esse justi ne-
quaquam. Sunt enim plerique mali, qui desiderant
esse justi ; sed victi et vincti peccandi consuetudine
adhuc pascunt porcos, nec revertuntur ad Patrem,
desiderant et suspirant non amare quod amant : et
compuncti ad justitiam, delectationem peecati am-
plectuntur, nec recedunt a malo qui ad bonum de-
sideiio fervent. Quod compunguutur. ad bonum,
quiedam gralia est. vocationis, non justificationis,
Justitia enim non affectu :xstimanda est, sed effectu
el consensu. Que, inquit Apostolus, participatio
est justitie cum iniquitate , aut quis consensus. tem-

55 Luc.15.
** Psal, 118.

9 Matth. 5.
*r lbid.

** Luc. 4.
$8, 5. Ibid.

*! Joan, 4.
*? [sa, 64.

** Psal, 55,
1? Luc. 43.

perdidit, et justiti:e consentit , jam justitiam esutit,
jam ad Patrem reverti proponit, jam pedem in vi.m
rectam posuit, el ao meliora suspirans dicit : Utinam
dirigantur vie mec ad. custodiendas justificationes
tuas **. Et licet desideret, amplius tamen appetit
dicens : Concupivit anima mea desiderare justifica-
tiones tuas in omni tempore ". Laborat ad profe-
ctum, ut. veniat ad perfectum. Videt. enim P.ter
suus a longe, quoniam longe a peccatoribus salus '*:
se) venienti et. lgtabundus accedeuti occurrit. De
tali cursu loqnitur Isaias : Occurristi, inquit, latanti,
el. facienti justitiam, in viis tuis recordabitur tui '*.
Pius Pater, si juxta meritum responderet, ocu'os
suos declinaret ab eo, ad preces illius obsurdesce-
ret, et ei turpitudinem praeterit conversationis
objiciens, ipsum graviter objurgaret. S:d humilitate
filii fractus et victus, deponit duritiam, induit mi-
sericordiam el rigorem, quem meruerat filius,
convertit in gratiam. Tardius est patri. misericor-
diam impendere filio, quam filio patris misericordiam
obtinere. Praevenit et anticipat preces fllii revor-
tentis, accelerat et occurrit, et cadens super collum
filii, eum osculatur, et dicit :

Cito proferte stolam primam, et induite illum : et
date anunium in manum ejus , et. calceamenta. in
pedes ejus : et adducite vitulum. saginatum, et occi-
dite, el manducemus, et. epulemur, quia. filius meus
moriuus fuit, el. revixit '*, Stola est sanctificatio

C spiritus ; anüulus, fides; calceamenta, docu-

menta doctrine. Vitulus , sacrificium aliaris :
solemnes epulz, gaudium angelorum super pecca-
toris conversionem, Osculatur et: amplectitur paier
filium, insinuans per osculum et amplexum, quod
eum in viscera paterng pietatis recipit, quod ei se
totum aperit, totam se inspirando effundit, ut sit
unus spiritus cum eo, qui unum fuerat membrum
cum meretricibus luxuriose vivendo. Eum suis iu-
serit et complantat membris, qui membrum fuerat
meretricis. Quid animi, obsecro, erat illi misero,
imo illi beato et superbeato penitenti inter am-
plexus et oscula pii patris, cum recalesceret, et
respirarei cor afflicti, et pene desperati; cum ei
cor mundum et spiritum rectum atque Letitiam sa-
lutaris Pater. infunderet ? Cor. hominis »ngustum
est, et aninia humana gaudium celeste plene capere
non sufficit, Ideo liquefit anima ejus, ct scinditur
eor in seipsum contritione ac gemitu, et ignitas
compunctiones de recordatione primas miserie et
improvise letitie concipiens, quia eas interius
continere non potest, in diluvio aquarum multarum
mista cum dolore letitia anima sese non capit : et
in tantze grati dono liquefacta diffund;t. Peccator
igitur sive filius hinc pudore, et inde dolore, hinc
gaudio et non amore in diversa distractus, lili

8 Eccle. 94, ** Psal. 10. * 1 Cor. 6.

Digitized by Google
