651

PETRI BLESENSIS SERMONES.

632

confirmaret quod operalus fnerat a templo suo quod A Spiritus sancti. roboraverat Petrum. lgnis iste-

est. in Jerusalem , quia fides inde habuit initium et
processum,

Erant siquidem adbuc teneri et. parvuli filii. ad-
optionis, quos Christus in carne sua verbo vite
genuerot , ut essent aliquod. initium creatura ejus*.
Ecclesia militans in terris, adhvc tenera et novella
- plantatio erat. Unde spousa, id est Ecclegia cc-
lestis in Canticis dicebat : Soror nostra parvula est,
et ubera non habet?. Adhnc. apostoli erant, quibus
lacte opus erat. Ideoque , mittitur Spiritus sanctus
qui cos in fide ex qua justus vivit nutriat, quousque
crescat in virum perfectum , Aouec Christus forme-
tur in eis!*, Missus est Spiritus paraclelus, qui

interpretatur advocatus , tanquam parvulorum nu- B

tritor et tutor, tanquam advocalus eorum in causa
pupillari, ut in omni consistorio , in omni preetorio
pro illis ante reges et tyronnos sxculi constanter et
eflicaciter allegaret. Sic enim Pater orphanorum et
Judex viduarum quandoque eis priedixerat : Cum
ateleritis ante reges el prasides , nolite cogitare quid
eut qualiter respondeatis. Dabitur enim vobis, e^.
Adjungit : Non enim vos estis , qui Icquimini, sed
spiritus Patris vestri qui loguitur in vobis !!.

Jam sane adversus electos Dci super hereditate
illorum, quz sui Patris sanguine rubrícata eis erat,
et regali privilegio confirmata , tyranni gentiles et
principes Judzorum calumniam suscitabant, Judzeus
limites h:ereditarios decurtabat dicens; quia tan-
tuwmmodo notus esset in Juda Deus'*, Gentiles C
autem de quibus Filio suo predixerat Deus : Postula
« me, et dabo tibi gentes hereditatem. tuam , et
possessionem tuam terminos. terre **, Christum Dei
Filium et h:»redem, Christianos heredes Dei , co-
heredes autem Christi!*, faciebant  exhzredes.
Hodie itaque venit iste legisperitus et legislator, et
in manu ejus ignea lex !*. Venit in igne et in linguis,
ut legem igneani lingua igneze loquerentur. Spiritus
sanctus ignis esL ; amor enim ignis est. Sicut autem
ignis non potest non ardere, sic Spiritus sanctus
non potest non ardere, et calefacere : Nec est qui
se abscondat a calore ejust*. Mile magnus artifex cui
ignis in Sion, el caminus ejus in Jerusalem", hoc
igne probat et confirmat vasa sua, que composuit
ad decorem domus suz. Petrus prius erat vas molle
et luteum; nec reddebat sonum íntegrum ; sonus
vasis minime cocti erat in Petro, dum ad vocem
ancilke Christum tertio abnegabat!*. Postquam
vero virtute indutus est ex alto, tanquam vas per-
fectissime coetum reddebat sonum integrum et
perfectum. Probibentibus enim principibus sacer-
dotum et Romanis imperatoribus ne annuntiaret
verbum Dei, pulsatus dicebat : Oportet nos magis
obedire Deo quam hominibus *. Ecce quomodo ignis

7lsal. 635.
heut, 5,
Luc. 12.

* Jac. 1.
1* psal, 18.
?! Psal, fs.

*Caut. 8.
1 [sa.. 51.
15 Psal, 56.

METRE
"Matth, 26.
** Tob, 13,

!'Mauh. 10.
3? Act, 5.
17]sa , 41.

accendit, confirmat , et erudit. lgnis ex commu-
nicatione non minuitur : dividens, prout vult, non
minuitur : divisiones enim gratiarum sunt, divi-
siones. ministralionum — et. divisiones operationum ,
sed hac omnia operatur unus. atque idem*? semper
immutabilis apud. quem. non. est. tronsmulatio , nec
vicissitudinis obumbratio*!. Ignis iste devorat et
consumit ligna, fenum, stipulam , id est peccata in
nobis. Aurum vero et lapides pretiosos ardore suo
probat, et probando purificat. Hic est ignis altaris,
de quo legitur in Apocalypsi, quod cum angelus
accepisset thuribulum aureum, et implevisset illud
de igne altaris, et misisset in terram, facta sunt
tonitrua , et sonitus , et voces, et fulgura **. Ange-
lus enim magni consilii aureum thuribulum imma-
culatissimi corporis sui hoc igne complevit ; assum-
ptusque in colum fecit quod praedixerat: Veni
iguem mitlere in terram : et quid volo nisi utardeat*'?

Misit itaque ignem in terram et facta sunt. toni-
irua in. comminationibus, fulgura in miraculis,
pluviz in doctrinis , sonitus eL voces in priedicatio-
nibus. Sic ergo factus est repeute de ccelo sonus.
Hic est sonus de quo scriptum est : /n omnem terram
exivit sonus eorum?*. Sed unde veniebat hic sonus?
de cithara Domini propter quam dicitur : Exsurge,
gloria mea, exsurge, psalterium et. cilhara **, Estne
ibi aliquis souus ?* imo multiplices soni, Septem i^i
$unt. Octavus autem qui complet diapasou beatorum
in octava est, quando per omnes vicos Jerusalem can-
tabitur Alleluia **. Vultis audire septem chordas ci-

Ahara, siveseptem sonos in chordis? Magister hujus

codlestis musice per organum sancti Spiritus Isaias,
omnes has septem voces uno descensione continuat
diceus: Et requiescet super eum spiritus sapientia etin-

ellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-

tic et pietatis, e replebit eum spiritus timoris Domini
77, Prima chorda, id est spiritus timoris gravem so-
num reddit, quia testimonio apostoli: Timor paznam
habet **, Secunda chorda est spiritus pietatis; cujus
sonus dulcissimus est. De loc sono dicit Sapientia :
Spiritus meus super mel duicis **. Clhordam timoris
pietas temperat, ne desperet. Chorda scientie
sequitur : quz acuta est el pietatis chordam dirigit,
ne aberret, Sequitur chorda fortitudinis, qu:e qui-
dem robusta est, et confirinat chordam scienti,
ne vacillet, Et ne fortitudo aliquid immoderantius
aut intemperantius agat , apponitur chorda consilii,
qu: quidem subtilis est. Et ne. consiliorum deli-
berationes in suis subtilitatibus evanescant, eliorda
intellectus apponitur, quie plurimum discreta est.
septimum sonum reddit sapientie chorda, qus
stabilis est et longa, suavis et fortis. Sapientia
enim attingit a fine usque ad. finem fortiter , et dispo-

*8
35

UpPsal, 75,
**| Gor, 12.
**| Joan. 4.

15 psal, 2.
9 jac, 4.
"Eccli. 24.

"fto. 8.
** Apoc. 8.

Digitized by Google
