661

SERMO XXXIII. — IN ASSUMPTIONE B. MARLE.

62

Gloriantur angeli se illam habere dominam, quam À inimicos pacem, in dubiis certitudinem, in errore

Dominus angelorum sibi elegit in. matrem : Ipsa
quanto gloriosius et ineffabilius peperit filium et
heredem Dei, tanto differentius, et prz cunctis
gloriosius nomen h:ereditavit. Magnum et gloriosum
est in angelo quod factus est Dei minister. Pro-
cul dubio m»jus et gloriosius est in Maria, quod fa-
cta est Dei Mater. Sicut Apostolus dicit: Nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor heminis ascendit ,
quanta sunt que praeparavit Deus diligentibus se "'.
Si Deus praeparat tam preiiosa diligenti se, quanta
putatis przeparat gignenti se? Cui angelorum dictum
est : Spiritus sanctus superveniet in te, etc. 55? Adhuc
eminentiorem vobis demonstro praerogativam. Veni,
electa mea, et ponam in te thronum meum. Cui
angelorum dictum est. unquam tam venerabile,
tam amabile, tam familiare verbum : Veni, in-
quit, electa mea , veni **, Vocatio est ad superermi-
nentem glorie mansionem. Multi quidem sunt vo-
cati; pauci vero electi *?. [sta est vocata et electa,
non solum electa, sed et prxeelecta. Elegit eam Deus,
et praelegit eam. Beata, Domine, quam elegisti,
habitabit in atriis tuis, imo si verba Domini atieu-
damus, liabitabit in ea, et ponet in ea thronum suum,
quoniam elegit eam in habitationem aibi. Ilec requies
mea in scculum seculi : hic habitabo, quoniam elegi
eam *, Q Virgo virginum! O virginum decus! vi-
debaris derelicta eo tempore qno fructus ventris
tui, (ructus terre sublimis ascendit ín celum ; sed

non vocaberis ultra derelicta, et terra tua non vocabitur (;

amplius desolata , sed vocabitur voluntas Dei in ea,
et terra. (ina. inhabitabitur. Habitabit enim juvenis
in Virgine, et habitabit in te filius tuus **. EL hoc est
quod ipse dicit : Veni, electa mea, et ponam in te
thronum meum, ut tecum sim, et tecum quiescam.
Sunt alii throni quidem scilicet divini spiritus multa
Deo familiaritate conjuncti : sed beata Maria longe
conjunctior est filio suo, cum sint duo de carue un».
Hanc prarogátivam dedit Pater Filio, ut sit ei con-
substantialis : hanc. praerogativam habet Mater, ut
eit ei consubstantialis, Ipsa quidem siguificata per
nominatissimum thronum illum Salomonis. Ad hzc
hodie vocata et electa est, ut sit thronus, ut sit quasi
solium excelsum et elevatum. Elevatum dico super
choros angelorum. Thronus, quia super eam requi-
escit Spiritus Dei : thronus quidem, se.! non thronus
de quo fulminat, de quo terribiles mortis sententias,
ei decreta damnationis zternz: promulgat, Sicut
scriptum est : De throno Dei procedunt. fulgura,
voces ac Lonitrua ?*. Ut. verbis civilibus utar : De
throno hoc Christus jurisdictionem exercet pacificam :
Filius enim per praesentiam, per preces et merita su:e
Matris largitur. captivis, indulgentiam, clausis aper-
Üionem, c:ecis illuminationem, laborantibus requiem,
infirmantibus sanitatem, indigentibus abundantiam ,
metuentibus securitatem, inter amicos fidem , inter

" [Cor 2. ** Luc. 4. ' Cant. 2, 95 Math. 93.

** Cant. $.. *« Hebr. 4. ?' Cant, 8. " Psal. 65.

consilium, in tribulatione solatium, in bello propu-
gnaculum, in exsilio refogium, in uaufragio portum,
ignorantibus sapientiam, bumiliantibus exaltationem,
pupillis et viduis consolationem, incipientibus el pro-
ficientibus gratiain, perficientibus et Lriumphantibus
gloriam et coronam. Auferatur corpus istud solare
de niundo, et non erit. nisi nox. Auferatur Maria de
coelo, et non erit in hominibus nisi cxcitas tenebra-
rum, error turbinis, et caligo involvens. Matrem
suam Christus reliquerat ad tempus in terris, donec
omnia, quze familiarius in Filio suo viderat, et iu
corde suo diu contulerat, discipulis comiuniearet :
alque, juxta vetus eloquium, contrito capite serpeutis
antiqui**, eredeutium cordibus fidem et amorem Chri-
sti impressius et. firmius intimare , Christique Ec-
«desiam, quam erudiendam in ejus ascensione rece-
perat, Filio suo sine ruga et macula reprxsentaret,
Videbatur Christo quod non totus ascendisset in cce-
lum, dunec iliam ad se traxisset, de cujus carne ct
sanguine traxerat corpus suum. Desiderio ergo de-
siderabat Cliristus habere secum vas il'ad clectum,
corpus Virginis dico. in quo sibi bene complacuit, ín
quo nil quod Divinitati posset displicere, reperit
quodomnium virtutum affluentia,omnium plenitudine
gratiarum, omnium cclestiuni aromatum odore per-
fudit. IEec est in eujus utero ex diversis specie-
bus, divinitate, carne, et anima confectum est manu
Spiritus sancti mirabiliter et ineffabiliter illud thy-
miama, quod Christus assistens pontifex futurorum
bonorum in ara erucis Deo Patri sacrificium obtulii
vespertinum. Ratione hujus thymiamatis odorifera
facta estet suavis in deliciis suis sancta Dei genitrix.
Ascendit itaque quasi virgula fumi ex aromatibus
myrrlue el thuris, et universi pulveris pigmentarii "
Hinc est quod quidem angelici spiritus cum aliis
angelis beate Virgini trauseunti de hujus sa-culi
deserto non astiterunt, forie missi propter eos qui
bzereditatem capiunt verbum $alutis**, tante fragrau-
tize, tanLe suavitatis delicias admirantes. Qua est, in-
quiunt, que ascendit de deserto deliciis affivens *'?
Quosi dicerent : Quomodo potuit inveniri tanta ca-
lestium deliciarum affluentia in deserto vit:e mortalis,
ubi non est nisi dolor, et labor, et afflictio spiritus?
Nos qui pascimur in bonis Domini , quos in civitate
Dei fluminis impetus lztifleat **, non a torrente vo-
luptatis, sed a gloria vultus ejus tantas delicias iu
nobis habemus. Cessent, quaso, angelicz potestates
admirari hujus deserti delicias; nam quie fuit olim
desertum, facta est hortus deliciarum, sicut Isaias di-
cit : Ponet deserium ejus delicias, et solitudinem ejus
quasi hortum. Domini **.. Delicias in Virgine voco,
quia ést a Donino przelecta, et prophetis prg-
nuntiata , a patriarchis optata , ab angelo salutata,
a Spiritu sancto fecundata : quod in virga Aaron,
quod in vellere Gedeonis, quod in Ezechielis porta ,

*! Psal. 121, ?? dsaj. 02, " Apoc. &.'* Gen. $-

?? ]5aí., 81.

Digitized by Google
