589

PETRI BLESENSIS SERMONES.

600

Templum Dei sanctum est, quod estis vos **. Si enim A ncam stercora jubentur apponi, et cultura -permit-

sic eum susceperimus in corde nostro, in medio
templi nostri, securi sumus, quia cum venerit
Judex. vivorum et mortuorum, ipse nos suscipiet in
medio templi sui, in splendoribus ganctorum, iu
jucunditate qux non deficit, in gloria qux non
transit. Quam nobis przstare dignetur qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus. per
omnia saecula seculorum. Amen.

SERMO XIII.
IN SEPTUAGESIMA.

Simile est regnum celorum homini pa:rifamilias ,
oui exiit primo mane couducere operarios in vineam
suam **,

Quanta. audivimus et cognovimus, ea et patres no- B

stri annuntiaverunt. nobis **.. Quanta mandavit Doug
pstribus nostris nota facere ea filiis suis. Vinea
Domini Sabaoth populus Dei est qui propter varias
iniquitates suas Deum sxpe ad iracundiam provo-
cavit. Dedit itaque in conculcationem vineain süam,
et ideo (requenter occurrit nobis iu lectione divina
a quibus vastala est vinea Domini, Nunc enim. pre-
mitur populus Israel sub Pharaone jugo gravissime
servitutis ; sed mult:e sunt niisericordie Domiui.
Clamat ad Dominum populus, et per Moysen libera«
iur. Coepit. iterum populus deviare a viis Domini,
deditque illos Dominus in manus Chusan Rasa-
Vhaim, et clamaverunt ad Dominum, et per Otho-
niel fratrem Caleph liberati sunt *, lterum deviau-
tes a viis Domini dati sunt in. manus. Eglon regis
Moab, et Ammonitarum : et clamaverunt ad Do-
minum : et suscitavit eis Aioth filium Gera filii Ge-
mini, qui liberavit eos **, ltem oppressi sunt a Jabin
rege Chanaan, et liberavit eos per. Delboram uxo-
rem Barach **, lterum erraverunt coram Domino, et
tradidit eos Dominus in manus Madian et Amalech,
sed ad parnitentiam revertentes, per Gedeonem li-
berati sunt a Domiuo, in. lampadibus, ei tubis et
hydriis **, Quare loquerer de Jephte, de. Samsone,
de David, et de ceteris per quos Dominus inaguiti-
cavit misericordiam suam eum populo, et cum vinea
sua, quoties populus voluit reverti ad cor, et agere
poniteniiam de commissis? Nihil est quod ita emol-
liat. et mitiget indignationem omnipotentis Deisicut

humilitas poaitentis. Quid enim faciet suramus Ju- P

dex, cum viderit peccatorem ín seipsum exercere
indicium, et punire proprium in seipso delictum t
Evacuatz suut partes judicis; noc jam exsequetur
vices judicantis, sed oflicium advocati : et qui pec-
canti intentabat poenam, poenitenti statim accumu-
labit gratiam. 1deo mittit Dominus hodieoperatores
In vineam s*am, ut. doceatur populus ejus dignos
fructus peenitentizx agere, et sic flagella Domini de-
c.inare, lta in. Evangelio eirca iufructdosam | ficul-

*

titur adhiberi, ut fruetum faciat per. vilitatem page
nitentie el sarculum disciplin:z **. Apostolus dicil:
Si nos ipsos dijudicaremus, non utique judicaremur:
cum autem judicamur, a. Domino corripimur **. Ut
ergo populum suum corriperct Dominus, ut ad hu-
militatem penitenti& provocarel, permisit eum
septuaginta annis sub rege Assyriorum servilute
gravissima detineri. Tempus istud septuagenariam
illam servitutem manifeste designat; nam et tota
vita liec quz per septenarium ducitur, vix septua-
ginta annos excedit : si enim octoginta anui, amplius
labor et dolor ** : tota, inquit, vita hiec servituti de-
putata est. Sicut liberatus Job dicit : O quam grave
jugum servitutis super. filios Adam a die exitus de
rentre matris eorum, usque in. diem reversionis in
matrem omnium **.

Simus itaque et nos memores servitutis nostee,
hutiliautes nosmetipsos sub potenti manu Dei, ca-
ptivantes omnem intellectum nostrum in obsequium
Christi. Filii Israel suspenderunt organa sua in sa-
l:cibus; nec enim decebat cantare canticum Domini
in terra aliena **. Nos in istis septuaginta diebus
Gloria in excelsis Deo, Alleluia, et caetera. novitatis
cantica subticemus. Completis siquidem septuaginta
annis, redierunt in Jerusalem sub Jesu sacerdote
wiagno: etnos post illos septuaginta dies resurre-
ctionem Domini nostri Jesu Christi, e( in. ejus re-
sSurreciione nostrie liberationis gratiam exspecta-
mus, Tunc redibunt cantica novitatis, quia peccati

^ vetustate per poenitentiam deposita, resurgemus in

spem vitz ;eteruze. Tunc de vinea Domiui. Sabaoth
dabitur nobis vinum novum, quod in utribus novis
reponendum est, non in veteribus, ne rumpaniur.
lInvitawur ad vineam Domini, et in ea. precipimur
laborare, Qui fingit laboretn in precepto, mercedem
constituit in labore, Nulla »tas. excipitur, non est
personarum acceptor Dominus : et eos qui mane
veniunt, et eos qui larde accedunt, recipit. Dena-
rius enim, id est vita :sterna, unicuique laboranti
redditur?*, Et hzc est merces sanctorum, quam
Dominus fidelibus suis a szculo repromisit, Quam
nobis et vobis conferre dignetur, cui est. houor et
gloria in szcula seculorum: Amen.

SERMO XIV.
IN QUADRAGESIA.

Fonvertimini ad me in toto corde vestro in jejt-
wto el fletu, e scindite corda vestra, el non vestimen.a
vestra ?'.

Scil nos esse aversos a se, qui ad se converti nos
admonet, Sed quo convertemur? quocunque me
vertam, sive ad dexteram, eive ad sinistram, sive
ascendam in coelum, sive descendam ad infernum,
Domine, tu ubique es, qui omnia imples ; sed con-

* Cor. 3. ** Matth, 20. 7 !* Psal, 77. 9  Judic, 3. ?* ibid. 9 Judic. &.— 3? cudie. 7. ?' Luc, 15.
* | Cor. 10. 9 Psal. 89. ** Eccli. 40. 9 Psal 136. ?* Matth, 20, " Jocl. 2.

Digitized by Google
