665

quod in rubo Moysi przsignata; siue corruptione
fecunda, site gravamine gravida, sine dolore puer-
pera, quod ipsa est vitz janua, quod virginum
primiceria , quod simul .e£st Dei zeterni amica, Non
miretur angelus sí assumatur in splendore et gloria
Ma'er Dei et ancilla, soror et sponsa, mater et
filia. Delicize hujus szeculi momentanez et umbra.
tiles sunt : in quibus cito przterit quod delectat, et
permanet sine. (ine quod cruciat : sed delectationes
in deztera ejus usque in finem !**, Q quante, et quam
insstimabiles delcize; quas nulla penitudo sequitur,
nullus finis abrumpit, nulla sollicitudo conturbat ,
nulla suspicio comitatur. O quanta prudentia ! Q
quanta securitas ei servire, quis feliei commercio
bona ineffabilia pro minimis, el pro temporalibus
ver a reiribuit ! Mater Dei olim Filium suum col-
locaverat in humili prescpio : bodie in solio sublimi
collocatur a filio. Filium suum posuerat in medio
duorum animalium, hodie collocatur a filio in su-
pereminentiam angeloru v. Olim filium suum de-
duxerat in Egyptum, hodie a filio de deserto hujus
seculi transfertur in. column. Induerat filium suum
vilibus panniculis, hodie a Filio suo stola perpetuae
jucunditatis decoratur : humanitatem Filius ei suam
communicat et divinitatem suam, xternitatem suam
claritatem, suam jucunditatem, ut videatur el tenea-
tur, et possideatur a matre quasi unigenitus a Patre
Jesus Christus, eui est honor et gloria in s:zcula
seculorum, Auien.

SERMO XXXIV.

JN EADEM ASSUMPTIONK.

." Hodie iu curia celesti inter principes et potesta-
tes angelicas celeberrima est gratiarum actio. et
vox laudis, quia in. ccelum assumitur Mater. Dei.
Nos autem potius. plangere quam plaudere decet,
qui in hac valle lacrymarum privamur illius prz-
sentia, qux ncbis erat publica occasio gaudiorum,
Éperet lamen et exspectet per eam peregrinatio
nostra solatium tempestivum. Assumitur enim ut
traliatnos post se in odorem unguentorum suorum! ;
vadit parare nobis locum; prz:cedit advocata fi-
delis, et potens procurare nostr: salutis negotium,
vadit ad Filium : amor dabit dona hominibus, .tan-
quam Mater Dei, dona regni, Regina coelestium po-
testatum, coli et terrz possidens principatum. Arca
federis longam moram fecerat in Azoto; sed hodie,
reducente David, solemni exsultatione suscipitur in
Jerusalem, quia Maria de valle miserim et plora-
lionis assumpta, celestem ingreditur civitatem.
Vere benedicta liec. inter mulieres 5, et dum Chri-
stum in terris suscipit, etdum in elis a Christo
suscipitur. Vere beata qui secure dicere poteet :
Beatam me dicent. omnes generationes *. Hzc est

'* Psal 15, ! Cant, 4, ,! Luc, 4,. ? lbid.
* Cast. 6. ? Maul. 2, 1 Matth, 27, !! Psal. 8.

PETI BLESENSIS SERMONES.

4 Psal. 451.

664

A Virgo sapiens, quie. fatuis virginibus remanentibus
foris, cum sponso ingreditur ad. gaudiuim nuptiale,
Conqueruntur fau virgines quod. earum lampa-
des exstinguuntur *. De ista scriptum est : Non ex-
stinguetur in nocte lucerna ejus *. Propter. hanc lu-
cernam et admirabile lumen, quo circumfusa erat
B. Virgo dum assumeretur in. celum, mirabantur
angeli lucis, et dicebant : (Quee est ista que procedit
sicut aurora eonsurgens, pulchra ui luna, electa. wt
sol *?* O quam pulchra est ascensio tua, pulcher-
rima mulierum ! o quam pulchrisunt gressus tui ín
calceamentis, filia principis! Ea enim charitate qua
voluit minorari paulo minus ab angelis *, voluit et
ipse Matrem suam glorifieari pre ahgelis. Cum ergo
Filius hodie Matrem. suam traheret in. odore un-

B guentorum. suorum *, ipse est enim odor vita in
vitam, quid pules eam dicere, nisi quod antecessor
ejus patriarcha quandoque dicebat : 0 Virgo virgi-
num diligenter, quao, jnspice, attemde -et vide
utrum iste sit filius tuus quem olii panniculis in-
volvebas, quem ducebas in Egyptum *, quem quz-
rebas in Jerusalem, quem a. Judieis ligatum, flagel-
latum, consputum et slipiti videbas affixum !*, si
tamen maternis oculisFilii crueiatum videre poteras,
quem nuncgloria et honore coronatum !! super
omnem angelicam potestatem et super omne quod
excogitari potest, conspicis exaltatum? O gratia
plena, vere hodie Dominus est lecum, et tu cum
Domino, ut tu. cum eo babites et quiescas, et ipse
tecum babeat habitationem et requiem. Tu es enim

C qe qua dicil : Hec requies mea in seculum seculi ;

- hic habitabo quoniam elegi eam 1*3, Vere gratia eras
plena que peperisti plenum grati et. veritatis Mn
nunc ab. eo recipiens plenitudinem glorise et hono-
ris. Concepto tilio, cantabas olim : Magnificat ani-
fa mea Dominum ; et. exsultavit. spiritus meus. im
Deo salutari meo !*, nune potes magnificentius ex-
suliare suscepta a (lio. Pro omnibus Gliabus Sion
qus exsultaverunt in rege suo, exsultat hodie spi-
rius tuus in Deo salutari tuo. Facium erat ger-
men Domini in magniüicentia et gloria, et frnctus
ventris tui sublimis; quia Jesus Christus est in
gloria Dei Patris. Élevata est post. filium tuum ma-
gnificentia tua super codos *5, ut in terris tuam non
deserat carnem , qui terrenam de carne tua traxit

D originem. Credo siquidem quod qui nascenio in-
tegrum custodivit in matre virginale signaculum ;
ipse corpus virginis, in quo per ipsum plenitudo
deitatis babitare dignata est, servavit ab omni mor-
talitateet corruptione. illzesum. Sane quo tota vix-
erat casta, lota immaculata, tota impolluta et in-
tegra , quomodo sentiret aut senlire deberet, quid
esset humani corporis corruptela? Secure jam po-
test in coelum ascendere quie in terris vitam duxit
angelicam ; relinquens hominibus pacem, firmans in

Hebr. 9.

* Prov, 5t. * Cant. 6. "Pag

* foan, 1^. !* Luc. 4.

* Matth, 25.

Digitized by Google
