xl "

PETRUS BLESENSIS.

xn

PETRI BLESENSIS
VITA

Ex ipsius potissimum epistolis et scriptoribus comtaneis concinnata.

—

Petrus noster, cujus nomen toto jamdudum orbe À tum brevi tempore in hac divina scientia progres-

clarissimum est, natione Gallus, patria. Blesensis
fuit. Quamvis enim epist. 90 et 46 Anglum seipse
wsdicet, Galhrm tamen et. Blesis urbe Galliz no-
»ilissima ortum esse, vel ex ipsis epistolarum ejus
ac Qracetatumn. inscriptionibus mauifestum est, in
quibus ubique se Petrum Blesensem dicit : neque
alia omnino de causa Anglum vocari, quam quod
annos viginti sex in Anglia transegerit. Hinc epist.
95 Gallum se disertis verbis profitetur. Sumus, fra-
ter, in dulci Francia, cic. Mihi sufficit si illic vivam
ei moriar, ubi natus suni et nutritus. Hinc fratrem
suum Guillelmum Blesensem uominat in epist 90 et
95. inc Fetrum quemdam e conterraneis suis vocat
Blesensem, epist. 76 et 77. Mine denique Anglicani
exsilii (se. eniin dicit exsulem) pertzesus, epist, 160
Odoni de Soliaco, Parisiensi episcopo, scribens ex
Anglia, ardentissimo patrie desideri» teueri se ita
confitetur :. Heu mihi ! quia incolatus meus pro'on-
gatus est tanto tempore, eb. non. es qui compatiatur
exsuli, non est qui commoveatur super contritione Jo-
seph. Nunguid semper ero vagus ei profugus super
terram ? Nemo finem imponel peregrinationi mec, ul
saltem. semel ante supremi: spiritus exhalutionem. in
aere nativo mihi liceat respirare.

Pareutes habuit deoptimatibus Minoris Britannis
virtute conspicuos, satis divites, quibus eliam ad
pauperum usus facultates. abundanter. sufficereut
vepist. 44). Quod fratres habuerit alios a Guillelmo
Blesensi, quem abbaiem in. Sicilia fuisse ait (epist,
92), quique ejus hortatu dimissa abbatia ultimi or-
dinis monachis acceuseri voluit, non possum a$se-
verare, lilud scio, ex epist. $6, sororem habuisse
sanctimonialem, Cbristan:m nomine, et ex epist.
431 et 132, nepotem unum aut forsitan. duos, sed
an ex fratre aut ex sorore non declarat.

Adolescens ingenuis artibus et politioribua litteris
Lutetig, ad quam tanquam ad celeberrimum scien-

sum fecit, ut eam devorasse potius quam didicisse
creditus sit : atque inter prastantissimos aevi sui
theologos, maxime ob recouditau: Scripturae sacrae
scientiam , quam ipsius scripta demonstrant, me-
rito annumnerandus,

Et sane certissimum ipsius ingenii praestantize
argumentum vel illud unicum esse potest quod in
epist, 92 ait se dum unam scriberet epistolam, tres
alias maxime «diversas inter sese totidem iris di-
classe : Ád veritatem, inquit, non ad jactantiam di-
co : vidit. quandoque domtnus. Cantuariensis, et vos
ipsi cum. eo, muliique. alii, me de diversis materiis
tribus. dictare scriptoribus, et uniuscujusque calamo
[estinanti satisfacere, meque quod de solo Julio Ca-
sare scribitur, quariam epistolam dictare et. scribere.
Quod. si alicui res ista ín dubium venit, facti quaso
experientia faciut dic i fidem.

Eximiam Blesensis nostri erga Deum charitatem

B quid epus est hic attingere ? Hanc. plurima ipsius

epistol ad monachos, sanctimeniales, aliosque vir-
(ntis laude priecellentes viros scriptas contestantur ;
. jn quibus suavissimus qvidam Christians pielatis
odor ita. legentium anitios afficit, ut nescio quibus
igniculis se 1olos penelgari atque inflammari seu-
Want, Neque vero. ipsi sol pietas illa utilis erat at«
ue proficua, sed et in alios, occasione data, sese
iffundebat, maxime cum. de. ecclesiastica discipli-
na sanclorumique canonum observatione agebatur.
Tunc euius neque laboribus parcebat neque vigiliis,
Tunc sui ipsius comniodi suarumque rerum oblitus,
Dei causam, vel adversus principes viros et sacro-
rum antistites acriter defendebat. Sic enim Bti-
chardum Cantuariensem. archiepiscopum, cujus fa-
miliaris erat atque domesticus, severe corripuit
(epist. 5) : necuon et. palatinos quosdatn episcopos,
qui, neglectis gregibus (idei su:e& cominissis, in Si-
«uli regis aula diutius demorabantur, ut observat

tiarum emporium undique concurrebatur, strenuain C. Rocchus Pyrrhus abbas Siculus in Notitia Siciliz,

pavavit operai ; poeticce autem. imprimis et orato-
riz maxime incubuit. Poeticie quidem, ut epist, 76
sic innuit ; Ego siquidem nugis el cantibus. venereis
quandoque operam. dedi ; sed per. gratiam illius. qui
me segregavit ab utero matris mee, rejeci hac omnia
a primo lumine juventutis. Oraiorie vero, quemad-
modum aperte probant. hzc. verba. epist. 6 ; Lez
scvcularis gloriosa supellectili verborum, leporeque et
orationis urbanitate (asciviens, me vehementer alleze-
vat, et inebriaverut. mentem meam, Atque j.citco in
epist. 8 scribit se, cum Donouix apud Italos ageret,
vondiscipulorum suoruin Drecibus frequentes. ora-
tiuneulas habuisse ad studiosos jurisprodenti: ou-
ditores. Quod eum etiam indicat jus utrumque, pons
Vfieium. videlicet atque Caesareum , non. ignorasse;

In medicina. quantum profecerit demonsttat epi-
stola 45. Quantum in. matheinaticis, praefata epist,
8 manifeste etiam de.larat,

Verum relicta Bononia, Lutetiam Parisiorum re-
versus, omnibns hisce disciplinis nuntium remisit,
wt unius tlieologix studio totum se traderet (epist.
26). Et quemadmodum erat presstanti ingenio, tan-

his verbis : Peirus. Blesensis scripsit. commentarium
De institutione episcopi adver.us Siculos untisules,
qui ad obsequium regís, neglecto suo grege, versuren-
tur. in. palatio. Nam. ii, si vera narrat. Hichareus
Cantuariensis orchieyiscopus in. litteris ad. Alezau-
drum 111 per Petrum Blesensem ecriptis, per septeu-
nium vel etam per decennium a curia uon recedebant,

Quam addictus Roman sedi (uevit Petrus uos er
satis superque indicavit, cum sb. Alexandri Hl p. r-
libus invicto animo stetil. adversus Octavianum
antipapam , a cujus satellitibus Romam pergeus
comprehensus est et spoliatus, ut ait ipse (epist 48),
post emensum scilicet Lutetiie studiorum suorua
curriculum, cum forte Bononiam iret, et antequam
in Siciliam proficisceretur, scilicet anno Domini
4103 , siquidem obiit Octavianus auno. 1161. Tuin
eliam cum denarium S. Petri, ut appellabant, eke-
mosyuam scilicet a regibus Anglie pro Anglorum

p schola in. urbe Roma ab antiquo institutam. solvi

curavit ; idque Henrico ll admodum repugnan i,
demum persuasit, ue pius princeps patperes elce-
mosyua ipsis 3 majoribus suis legata fraudasse vi-

Digitized by Google
