t9 PETIU BLESENSIS rà

trahit. praesumptio a. convictu. similium. Przlati A tionis infundam. Sunt enim in eandelabro taberna"
vita vilium vilescit cóntubernio. Pius protector —euli, infusoria, exstinctoria et emunctoria **, Ero
pauperum omni petenti tribue, malos potenler ar- — autem trangressor Dominicie legis, si sustineam,
gue, manusque-sacras ablue a sordidorum muneris — quod nemus juxta altare Domini crescat, quod circa
contagio. Nullus te palpet prasnio, quisita gratis — ecclesi? rectorem sollicitudinum multitudo silves-
gratia largire beneficia sed dignis beneficio. Non — cat, Majus est onini. thesauro, quod in discrimine
des ministris scelerum, non tua sed ecclesi, sub — ponltur certo. Impretiabileet super omnem zstima-
pietatis'specie, non abutaris impie commisso tibi — tionem est, quod quasi sub jactu ale zlern:z per-
pauperum suffragio. Nil a te ferat histrio, et tibi — ditioni exponitur. Abigende: omnino sunt scenicse
non allicias infames amicitias de Christi patrimo- — iste meretricule, sirenes usque in. exitium dulces,
nio. Caute dispone Domini pauca, sed vera loquere; — musce exterminautes suavitatem unguenti *, mures
verba confirmes opere, quía non decet temere os — ebullieutes de terra, ut corrodant extales eorum
sacerdotis pollui mendacio, Prudentium consilio te — qui*ponunt arcam Domini, id est adininistrationem
frui non displiceat, nec sinistre moveat salubris ex- — ecclesiasticam, juxta Dagon ; qui temporalia
hortiio. Teneris ul abstineas ab omni mala specie; ,, nou. minus quam spiritualia, et forte diligentius
$ub freno temperantke magistra pudicitize sobrie- ^ administrant. Proplieta dicit de hujusmodi :- Sicut
tate floreas, Non vario vagoque desiderio declines — araneum tabescere fecisti animam meam ?*. Aranea
-Ad illecebras, sed cxecze mentis tenebras purga vir- — siqui 'em de suis visceribus telam texit, et texenio

tutis ralio, tabescit, ut inuscam vilissimam capiat. Quid aliud
EPISTOLA XVI. facit homo, qui se eviscerat in expensis, el in cu-
Ab EPISCOPUM QUEMDAM JAM GRAND.ENUM. ria, ut muscam , sive mustum odoriferz: opinionis,

AncUuExTUM. — Episcopum multis negotiis et occu- — et favorem lingux meretricantis acquirat * in hu-

pn onibus distractum. serio hortatur, ut. tranquil- jusmodi liomines mittit Dominus spiritum vertigi-
itorem vivendi rationem causa sue et aliornm salu- . faci 2l. NEU.
tis procuranda: ineat ; el. cogitet salia non esse, si. — VIS. CL errare facit eos in invio, et non in via "', Sic

eulpee nullius gravioris conscius sit, nisi bona mul- — filii Israel quadraginta annos expenderunt in itinere

ta opeta innozie vite adjungat, trium dierum cirea montem Seir , nec terram pro-

Veniens et inveniens vos tot negatis implicitum, — missionis intraverunt **, [si sunt lunatici, qui offe-
tot cireumvallatum turbis hominum, tot occupatio- — rentur Domino ad curandum ", modo cadentes irn
nibus ad tam diversa distractum, condolui vobis, — aquam sollicitudinum, modo in ignem cupiditatis ,
€t concussa sunt viscera mea pio compassionis af- C aut odii, aut. iracundite , aut alicujus extraordina-
fectu. Quis enim sustineat patienter, ut tam nobilis — riz voluptatis, Vix possum credere, ut ia lanta
tnima spiritualibus doctrinis itobuta sub quodam — turbatione anim: possit quis invenire orando roreni
velamine libertatis in opus servile degeneret? Ani- — devotionis, aut fluenta gratie. Est enim tempestas
mam siquidem, qui tot labyrinthis intricata est, — Valida, et mirabiles sunt elationes maris in corde.
necesse est frequentius ancillari; non enim solum- — lli sunt, quibus promisit Dominus coelum ferreum,
modo habitatio terrena hanc deprimit, sed et ipsa — tit caelestis plnvize vel gratise sint extorres ; et ter-
ad terrenorum iuquietudinem se diffundit, ut cum — ram aeneam, ut circa terrena interius obdurati
Jeremia ** dicat; Effusa suni in terram viscera mea, fructum vitze non faciant . Absit, absit, amantis-
Et cum Ezechiele ** : Terra erat usque ad fenestras, — sine Pater, ut adversus innocentiam tuam aliquid
el fenestre, clause, sic coelum mutatur in terram, — sinistre conjiciam vel presumam ! Charitas tamen,
surum ín scoriam, spiritus in carnem. Carualis — qua mediante gesto te in visceribus meis, timere
homo deprimit spiritualem, et draconem Moysi — me facil, utinam et tu. timeas ! Beatus enim. homo
dracones Pliaraonis abzorbent **, Loquor ergo, quia. — qui semper est pavidus 5!. Circumspecti. hominis
$i tacuero, os ineum condemnabit me. Rogabo ul , est, omne opus suum habere suspectum. Verebar
dominum, monebo ut patrem; el si animam ejus "^ eauia opera mea, dicit Job **. Cum omuia bene fe-
ad notitiam suzxe conditionis alias revocare non pos- — cerimus, debemus dicere, quod servi inutiles su-
$t, utar cantico amoris, el dicam: O pulchra, si — mus 9. Breves dies hominis sunt ** : nescio quid sta-
te ignoras, egredere posl gregem sodalium iworum "*,— tuerit super nos terribilis in consiliis super filios ho-
Nemo enim se novit, donec dies suos recogitet, — minum 95, nescimus, quid ventura pariat dies **.
eundo recordatione post gregem et multitudinem — Verbum Proplieue est ; Ecce mensurabiles posuisti
commissorum. Loquar itaque, et de sollicitudine — dies meos : i imagine enim pertransit.homo "'. Dies
vestra importabili aliquid imminuam, aut eam om- — mei transierunt , dicit Job, et per viam, qua ingre-
nino exstinguam, et aliquid eruditionis, et zsdilica- — dior, non rerertar **

9 Cap. $1. !'* Cap. 4. *! Exod. 7, "* Cant. 1. 5* Num. &.. Eccle. 10. '*18eg. 5. *t Psal,
58. *' Psal. 106. '* Deut. 2. '? Mauh. 47. *" Levit, 96. *' Prov. 28, ** Cop. 9. * Luc. 17;
** Job. 14, ** Psal. 65. ** Prov. 97, *' Psal. 58. ** Jab 16.

Digitized by Google

