<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
65                                        EPISTOLÆ. — EPIST. XVIII                                        66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
quil, puniatur, ut semper indigeat, qui semper ad reditus auferendos, sed ad corrigendos excessindigentiam timet. Sicut scriptum est: Qui metuit pruinam, veniet super eum niv ? Unum scio, quod in saecum pertulsum congregas universa, nec prodrunt tibi in die ultionis. Cum enim interieris, non sumes omnia, neque descendel, lectum gloria domus tuæ 8. Succedet tibi forsitan inimicus, et qui cogitat hodie dem mortis tuæ, introibit in labores tuos, et in bonis temporalibus, quibus more Tantalico peperissit, manu profusione congregata dispergens fructum capiet voluptatis: tu vero dormies, et ultinam cum patribus tuis, eritque sepulcrum domus tuæ in aeternum. Sufficeret mihi, si tibi sufficeret, si a le vitium negotiationis auferres: Habentes alimenta, dicit Apostolus, et quibus legamur, his contenti simus. Nam qui volunt divites ferri, incidunt in tentationes et laqueum diaboli 9. Porro, si opes congreges, ut plenius habeas sufficientiam vitæ hujus, teipsum decipis: auget enim inopiam multiplicata rerum temporalium substantia. Divites, inquit Propheta, eguerunt et esurierunt: inquirentes autem Dominum non minuunt omni bono 10. Iusta poelum.
Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia cres[cii]11.

Rogo igitur, et in vera consulo charitate, ut legitimate bonorum acquisitione contentus, ab enormibus lucris cesses, ne de cetero tui ordinis reverentiam negotiatorio crimine dehonestes. Quod si non acquiescis amici concilio, scias, quod securis C tibi posita est ad radicem 19. Qui enim faciunt vindictam in xtionibus, increpationes in populis 12, ipsi jam in te crimen negotiationis et foenoris obsecrunt. Et nisi pro te humiliter supplicassem, te tanquam damnassissimi fructus arborem succidissent. Quod si te ad emendationem supplicia æterna non movent, te saltem ignominia hujus vitæ, et temporalia damna sollicitent.

EPISTOLA XVIII.
AD MAGISTRUM QUENDAM AMICUM SUUM.
ARGUMENTUM. — Gravissime perstringit mores, ingenium et vitam deterriman cujusdam episcopi, ad cujus aulam ab amico intrabulur.

Magister P. Blessensis Balhon. archid., charissimo socio et amico, magistro N., salutem.
Scio quod ex sincera dilectione procedit, quod me nuntiis, et litteris creberius mones, ut revertar ad dominium tuum, qui me familiarium consiliarum habere desiderat, et donesticum commensalem. Quandoque facto est mihi mensa ejus in laqueum, in retributionem, et in scandalum 4: ideo non revertor. Pro multiplicibus obsequiis, quibus eum solum meruisse et emisse credebas, non beneficium, sed maleficium; non gratiam, sed injuriam reportavi, ideo non revertor. Claves regni coelorum accepit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
sus. In omnibus autem, quæ cogitat, quæ deliberat, quæ agit aut dicit, procurat lucrum, intendit ad quæstum, temerario ausu omnia sua existimans esse, quæ a subditis possidentur. Sane testimonio Apostoli 15 parentes filiis, et non filii parentibus thesaurizant; si tamen iste pater est, et non potius vitricus: suorum enim gravis est persecutor, exactor improbous, torvusque Procrustes 16.

Odit honestos, prudentes opprimit, insidiatur incautis, divites spoliat, pauperes gravat, nulli prosuit, officii universis. Ex omni causa per fas et nefas pecunias congregat, congregalis applaudit; nec veretur suæ aut alterius animæ detrimentum, dummodo qualitercunque possit assequi temporale compendium. Longe dissimilis est Doctori gentium, qui fructum animæ suæ, non munera, sive retributiones affectabant in subsiliis: ideoque dicebat, non requiro datum, sed fructum 17. Quoties ad eum veniur, non faciem, sed manum adventantis attendit, quasi semper munera suscepturus. Altritæ frontis est in pietendo: ingrateus, cum acceperit; si non acceperi, inhumanus. Alienì sermonis impatients, rei alienæ improbisissimus exactor, suæ avarissimus dator, afflictis immiisercors, savissimis mansuetus, instabilis, intratcabilis, incorrigibilis, nulli tolerabilis, cunctis odibilis, inimicus pacis, contempletor fidei, adversarius unitatis, infidus in consiliis, negligens in agendis, furiosus in ira, remissus in misericordia, dissolutus in verbis, in convivis gluosus, garrulus, temulentus, tumidus in prosperis, timidus in adversis. Dominus tuus nihil pro ratione, omnia vero pro libitu agit, et quasi in bestialem degeneret sensum, a se omne consilium, judiciumque discretionis excludens, proprium sequitur appetitum. Homo enim cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis 18. Juxta verbum Nathan prophetae 19, illius hominis imaginem gerit, qui cum oves innumeras possideret, unicam pauperis oviculam concupivit. Nec abismilis est Achab 20, qui cum teneret summam rerum abundantiam, injectis oculis in hortulum Naboth, vineam quam affecit c£laverat morte possessoris obtinuit. Ultimam sapere!, et intelligeret 11 sed intelligere noluit, ut bene ageret 22; obduruit enim in malitia sua, et assiduitate peccandi decidit in contempletum. Absorruit eum vitiorum profunditas; idcoque delicta non intelligit, nec vulnerata et periculantis animœ morbum scituit. Certum est autem, membrum, quod stupuit, periculosis labore: et is, qui suos excessus dissimulat, aut ignorat, longe est a salute. Cur domini tui nunquam scindit compunctionio, non movet affectio, pietas non emollit. Non mansuescit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,990">
7 Job 6. 8 Psal. 48. 9 1 Tim. 6. 10 Psal. 53. 11 Juven. Sat. 14. 12 Matth. 5. 13 Psal. 149. 14 Psal. 68. 15 II Cor. 12. 16 Ovid. Met. I. vii. 17 Phil. 4. 18 Psal. 48. 19 II Reg. 12. 20 III Reg. 21.
PATROL. CCVII.                                                                                      3
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipografado latino; presentes sinais de abreviação e remissivas numéricas de notas de rodapé. Foram usadas formas [ilegivel] mínimas quando o original está incerto. As letras A–D ao longo do entrecolúnio são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>