<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    XIII PROLEGOMENA. XV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    deretur. Ea de re audiendus Petrus ipse in Invectiva
    contra depravatorem operum suorum his verbis :
    Bonæ memoriæ rex Henricus pro denario S. Petri
    quandoque adversus duos priores ordinis tui inexora-
    biliter et irreconciliabiliter exarsuerat. Nemo præ-
    sumebat se opponere ex adverso : ego steti in confra-
    cione pro eis, et in tempore iracundiæ factus sum
    reconciliatio.
    Unum porro præceptorem ac magistrum agnoscit
    Joannem Saresberiensem, postea Carnotensem epi-
    scopum, virum omni scientiarum genere excultissi-
    mum : cujus laudes cedro dignas et obelisco Poly-
    craticus, quem de nugis curialium edidit, ad sem-
    piternam hominum memoriam transmittit.
    Hoc igitur doctore tam illustri usus Blesensis
    noster, ad sublimem scientiarum apicem conscen-
    dit. Quo factum est ut plerisque principibus viris ac-
    ceptissimus fuerit, atque ab iisdem summis affectus
    honoribus. At enim a Rotrodo comitum Perticen-
    sium familia Rothomagensi archiepiscopo et Siculo-
    rum reginæ avunculo circa an. Domini 1167 in Si-
    ciliam missus, Guillelmo II regi Siculo præceptor
    datus est, ipsiusque litteris ac diplomatibus obsi-
    gnandis præpositus, et maxima valuit apud Siculos
    auctoritate, veluti testatur in ep. 131, ad nepotem
    suum monasterioli priorem his verbis : Tu frequen-
    ter ex ore ipsius patris qui nunc sedet, ac plerisque
    cardinalibus ejus, qui in diebus meis legatione functi
    sunt, fratris etiam mei, et abbatis S. Dionysii, alio-
    rumque magnatum qui in terra sunt, relatione cognos-
    cere potuisti, quod cum in Sicilia essem sigillarius et
    doctor regis Guillelmi II, tunc pueri, atque post regi-
    nam et Panormitanum electum dispositio regni satis
    ad meum penderet arbitrium, etc.
    Reversum in Franciam paulo post Henricus II ad
    se evocavit in Angliam, atque ad regem Francorum
    magnis de rebus misit. In aula Henrici laudiu versa-
    tus est Petrus, donec quietioris vitæ cupiditate suc-
    census, ad Richardum Cantuariensem archiepisco-
    pum concessit, cujus cancellarium se in epist. 38 et
    130 limine appellat. Hujus etiam archiepiscopi no-
    mine legatus ad Henricum II missus est, de gravis-
    simis Ecclesiæ rebus cum eo acturus. Denique,
    mortuo Henrico II, in aula Eleonoræ Anglorum re-
    ginæ commoratus, multas pro ea epistolas dedit ad
    diversos.
    Præter illam vero quam auctore Ricardo Can-
    tuariensium archiepiscopo ad Henricum II suscepit
    legationem, duabus aliis maxime insignibus functus
    est. Altera anno 1176, ad Alexandrum III Rom.
    pont., ut coram eo Richardi ejusdem causam age-
    ret adversus Rogerum S. Augustini Cantuariensis
    abbatem designatum, qui ab archiepiscopo Cantua-
    riensi in monasterii sui ecclesia consecrandum se
    contendebat, contra quam fieri debere in matre ec-
    clesia Cantuariensi affirmabat Richardus. Verum
    Rogero abbati res ex voto cessit, uti narrat Wilhel-
    mus Thorn in Chronicis Angliæ, ad ann. Christi 1176.
    Altera vero anno 1187, ex occasione litis quam Bal-
    duinus, itidem Cantuariensis archiepiscopus, cathe-
    dralis ecclesiæ suæ monachis intentaverat : volebat
    nimirum Balduinus collegiatam canonicorum sæcu-
    larium ecclesiam excitare in monachorum, qui hu-
    jus ecclesiæ canonici erant, detrimentum. Re ad
    Urbanum III per Petrum nostrum delata Cantuar.
    archiep. causa cecidit, ut videre est apud Gerva-
    sium Dorobernensem in Henrico II, ad an. 1178.
    Neque immerito sane Blesensi nostro gravissima
    negotia commissa sunt, magnique honorum ac di-
    gnitatum tituli ab amplissimis viris delati. Ea enim
    erat vitæ integritate morumque sanctimonia, ut ad
    unius Dei gloriam et Ecclesiæ Catholicæ commodum
    se suaque omnia referre videretur. Nam quid agit
    aliud, cum in epist. 130 Guillelmum Siciliæ regem
    Ecclesiæ jura invadentem, et episcopos pro nutu et
    arbitrio suo deligentem severe corripit? Quid aliud
    cum in ep. 125 exspectat ut vel opportuna exsilii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    vel martyrii occasio se offerat? Quid aliud summa
    illa quam exhibuit in morbis et ærumnis patientia,
    de qua loquitur in ep. 31. Quid aliud cum Hen-
    rici II Anglorum regis aulæ valedixit, ut securius
    saluti suæ consuleret? Ductus equidem (inquit ille
    initio epist. 147) quodam spiritu ambitionis, me to-
    tum civilibus nudis immerseram, et eorum quæ retro
    sunt oblitus, me ad unteriora, sed non more Apostoli
    porrigebam. Verumtamen castigans castigavit me Do-
    minus, et morti non tradidit me. Quem lecto doloris
    affigens, in corpus parvum, abjectum et miserum spi-
    ritum suæ indignationis effudit. Anxiabar ad mor-
    tem; jamque animæ et corporis divortium certissime
    imminebat; sed intelligens Pater misericordiarum
    quia datura esset mihi vexatio intellectum, iratus mi-
    sericordia recordatus est, simulque spiritum iræ suæ
    cohibuit, et a me ambitionis spiritum exsufflavit. Sic
    pallium cum Joseph, cum Matthæo telonium, sindo-
    nem cum Joanne, cupiditatis hydriam cum Samari-
    tana relinquere et abjicere decrevi. Adjuvit me Domi-
    nus, et ambitionis ardorem, quem prius in me tor-
    rentes auri et argenti temperare non poterant, ros di-
    vinæ miserationis extinxit. Denique quid aliud indi-
    cat Christiana illa humilitas, qua motus ad sacrum
    presbyteratus ordinem nisi ætate aimodum provecta
    promoveri se non est passus (epist. 127 et 139)?
    Neapolitanum archiepiscopatum, episcopatum,
    quoque his in partibus alium semel atque iterum
    sibi oblatum recusavit, et honorem, ut ipse ait
    epist. 131, ex onere metiens, motus ambitiosos ad
    sobrios mediocritatis terminos limitavit.
    Quanquam autem ex nonnullis ipsius epistolarum
    locis divitias ambisse suisque commodis plus æquo
    serviisse videatur, nihilominus tamen quanto studio
    paupertatem coluerit ex ejus epist. 58 satis intel-
    ligitur. Et revera quomodonam divitias ambiisse
    suisque commodis studuisse putandus est, qui de-
    canatu quodam cessit in Cisterciensium monacho-
    rum gratiam (epist. 152), propterea quod corruptos
    canonicorum suorum mores non posset in melius
    emendare? Qui in epist. 5 Richardum archiepisco-
    pum Cantuariensem, cujus erat cancellarius, acrio-
    ribus verbis insectatur, quod commissam sibi gre-
    gem ea qua par erat sollicitudine non regeret. Qui
    unica Carnotensis Ecclesiæ præbenda contentus, in
    principis Guillelmi Senonum archiepiscopi domici-
    lium recipi exoptabat. Qui denique senio confectus,
    ad eam egestatem venit, ut quantumvis pluribus ab
    Henrico II beneficiis affectus, quantumvis duorum
    ol in Cantuariensium archiepiscoporum cancellarius,
    Bathoniensis archidiaconatu invidorum quorumdam
    ac malevolorum hominum factione pulsus est, et
    postmodum Lundinensi archidiaconatu donatus, cui
    revera honoris plurimum, emolumenti parum an-
    nexum erat, ad Innocentium III Rom. pont. scri-
    psit (epist. 131), ut aliquem sibi reditum provide-
    ret, quo archidiaconi Londinensis munus digne
    posset sustinere.
    Tandem ejus virtus (quod plerumque summis et
    optimis viris accidit) invidiæ telis patuit, adeo ut in
    Invectiva contra obtrectatorem necesse habuerit fa-
    mam suam adversus cujusdam hominis malivoli ca-
    lumnias tutari, et epist. 149 archidiaconi dignita-
    tem imposturis quibusdam sibi jam sem ereptam
    fuisse conqueratur. Verum ad cumulum malorum
    omnium accessit quod, omni calamitatum ærumna-
    rumque genere conflictatus, in alieno solo, quod
    exsilium in epist. 160 appellat, extremum vitæ diem
    clausurit, non in patria sua, quod maxime in votis
    habebat. Cum enim in summa senectute ad Odonem
    Parisiensem episcopum scriberet, eumque rogaret
    ut se ab exsilio liberaret, epistolam ita concludit :
    Cui non licet in patria vivere, saltem liceat sepeliri.
    Obiit in Anglia, si historicis fides, anno reparatæ
    salutis humanæ 1200. Nam licet de ipsius mortis
    anno nihil certi atque explorati habeamus, quo ta-
    men obierit tempore ex epist. 151, ad Innocent. III
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    'Invectiva A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece referir-se à seção A, mas a letra A está visualmente destacada no início da coluna direita/gutter. Coloquei A como nota marginal no início da coluna direita conforme padrão visual.
    'laudiu' na linha 23 da coluna esquerda parece ser erro de impressão para 'laude' ou 'ludibrio', mas transcrevi literalmente 'laudiu'.
    'aimodum' na coluna direita, linha 23, provavelmente 'admodum', transcrevi literalmente.
    'ol' na coluna direita, linha 33, provavelmente 'vel' ou parte de palavra cortada, transcrevi literalmente.
    'sem' na coluna direita, linha 41, provavelmente 'semel', transcrevi literalmente.
  </notas>
</pagina>