1)

euri»tium vitam damnatissimam reputatis, et in ejus A
exsecrationem fere totam illam satyram Juvenalis
expendilis :

Si te propositi nondum pudet (4). '
Magister bone! si puerilium derivationum ninias,
quibus insenuistis, memoriter retinelis, cum curia
^ cruore dicatur, clerici, qui cum prelatis ecclesie
conversantur, curiales non sunt; nec enim apud
eos judiciam sanguinis exercetur (18). Cumque
institutio canonica clericos curiales (19) prohibeat
promoveri, clericos. pontificum frequentius. elegit
Dominus in sacerdotes sibi. bmproperatis nobis,
quod semper quadra vivimus aliena. Si pontifices
nos vocant in partem sollicitudinis, ut in agricul-
tura divinzs messis, et in tritura. Dominice aree
pariter laboremus, quze injuria est, si et nos bonis
eorum pariter coutamur? juxta. divinze legis sen-
ientiam : Nemo os bovis triturantis obturat * ;
teste Paulo: Nemo militat stipendiis suis *, Cumque
debeat de altari vivere, qui servit allari, non est
absurdum, si ego, aut alius, qui in mensa Dominica
pontifici ministrat, fiat ejusdem commensalis in
cibo. Causamini, quod inaniter expendam dies
meos, qui in castris scholaribus poteram fructificare
quam plurimis. Magister bone! castra Dei sunt
hec *', in. quibus babitamus, et sciatis, quia non
est hic aliud, nisi domus Dei, et porta. celi **.. In
domo Dowini mei Cantuariensis archiepiscopi, viri
litteratissimi sunt, apud quos invenitur omnis
reciitudo justiti:, omnis cautela providentiae, om- C
nis forma  doctrinz. Isti post. orationem, et ante
comestionem, in lectione, in disputatione, in cau-
sarum decisione jugiter se exercent. Omnes quz-
stiones regni difficiles et nodosc referuntur ad nos;
qux, cum inler socios nostros in commune audi-
torium deducuntur, unusquisque secundum ordiuem
suum sine lite et obtrectatione ad bene dicendum
jnentem | suam acuit, et quod ei consultius videtur
ei sanius, de vena subtiliore producit. Quod si
Deus minori, quiz potiora sust, revelaverit, ejus

(17) Est 5, quz incipit : «Si te propositi, ete. de D
qua desumptum est bemistichium | illud, «aliena
vivere quadra, » quod refertur in epistola.

(18) Quoniam Ecclesia abhorret a sanguine, ab
?ntliquo clericis judicio sanguinis et causis crimi-
nalibus interesse interdictum fuit, et precipue in
concilio Toletano xi, c. 6 : «Ilisa quibus Domini
sacramenta tractanda sunt, judicium sanguinis agi-
tare non. licet, » ete. De hae materia referuntur
iulii canones apud Antoniuin Augustinum De actio-
nibus et. judiciis, tit. 20, cap. 7.

(19) Sic in omnibus impressis. In omnibus vero
Ws. deest vox « Clericos? ei recte.

(20) i:ec. duo verba , «docetis sapientiam,»
absunt a For., Ful., Boer., Bec. Dom., Hard.,

' Dent, 95,1 Tim. 5, E Cor. 9. "* 1Cor. 9. ! Gen.

2," Psal, 404. *' 1] Reg. 2. 1* Col. 2. '* Deut. 92.

EPISTOLE. —— EPIST. VI.

18
sententiz sine omni invidia et depravatione uni-
versitas acquiescit. Vos autem teinultuogo strepitu,
et clamore nautico de nugis assidue disputantes,
inutiliter aera verberatis; vos circa litleram et
syllabam, et circa hujusmodi elementares doctrin:e
primitias, vestrum adbuc ingenium exercetis; et,
si dicere fas est, vos, puer centum annorum, et
elementarius senex, docetis sapientiam (£0). Vere-
cundum siquidem et onerosum satis est mibi, quod
omnes coxtauei vestri in. montem eminentioris
scientize ascenderunt, el vos in ceno crossioris
intelligentize cum asino remansistis. Priscianus et
Tuilius, Lucanus et Persius; isti sunt dii vestri **,
Vereor ne in extremze. necessitatis articulo vohis
improperando dicatur : Ubi sunt dii tui, in quibus
habebas fiduciam ?. Surgant et opitulentur tibi, et^
ín necessitate te protegant **. Semper circuitis mon-
tem Seir ?**, nec ad terram promissionis venire po-
testis.

Magister, vobis, et imitatoribus vestris convertit
Dominus flumina in sanguinem **, ne bibant, Dat
etiam colum zneum et Lerram ferream, dum vobis
convertit Dominus carnalem scientiam, in qua ob-
duruistis pertinaciter, in peccatum *'. Magister,
nelite loqui sublimia gloriantes; recedant vetera
de ore vestro, quia Deus scientiarum Dominns ab-
horret philosophie gentilis errorem; cujus adhnc
idololatra estis; et acceptat in quolibet Christiano
conscientiz puritatern, Damnat enim Apostolus ea,
que sunt rationem quidem habentia. sapientie ** so-
cundum mandata et doctrinas hominum, si non
:ediflcart ad salutem.

Vtnam, magister, saperes, eL intelligeres, ac
novissima provideres **. [lec philosophia tibi jam
decrepito pernecessaria esset, qua frequenter in
scholis describitur, sed frequentius prescribitur,
cogitatio morlis scilicet assidua. Propheta dicit :
Domine, notum (ac mihi finem meum **. Et Salo-
mon : Fili mi, recordare novissima Iua, et non pec-
cabis in eiernum *', Lamentator ille Jeremias pro-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

Sorh. 4 et 2, Vict. 1 et , et ap editisMog. et Merl.,
sicut et a mss. Bussi, excepto unico Cartb.; at. in
Laun. Maz. 4 et Vall, sic legitur 2 « Vos puer. cen-
tum annorum, et elementaris senex, ut verbo Job.
(cap. xxxu) utar, sperabam quod :etas prolixior
prudentiam et- multitudo aunorum doceret sapien-
tiam. Sed, ut video, spiritus est in hominibus, et
inspiratio omnipotentis dat intelligentiam, » Ele-
mentarius autem. senex dicitur, qui inter pueros
elementa discit, inquit Lipsius ad bec verba Se-
nece, epist. 96 : « Turpis et ridicula res est ele-
mentarius senex.»

Seriptam lianc epistolam censeo cirea an. 4477,
cum essel apud Cautuariensem archiepiscopum.

52. ?"* Gen. 98. ** Gen. 21. "Exod. 22. ** Deut.
* Psal. 38. ?! Eccle. 7.

Digitized by Google
