D.

bETIQ BLESENSIS

8i

vocationis attenderes, te potius lectione quam ne- A pil, sicut accepit, non. przestat : qui, juxta saerz

gotiatione, artibus quam mercibus occupares. Peri-
Culosum siquidem est in laico, sed perniciosum in
clerico, negotiationibus augere peculium, atque te«
rum ambitiosa venalitate se ipsum dialiolo venalem
exponere. Clericus, qui leviore comparat pretio, ut
vendat carius, fllius est avaritlze, idololatra pecu-
hiz, servus mainmon:e, et veundatus sub peccato **.
Cum euim species usurzi sit, minus proximo dare,
et plus ab eo accipete; non video clericum ab usu-
rarum crimine, et a nomine criminoso immunem,
qui sibi cum alieno dispeudio luerum quirit. Sane
fenerator, dum proxime: manifeste. spoliat, fure
deterior est et. praedone. Das pro frumento viuum,
pro vino equum; et sic sub. colore permutationis
aut dilationis obtentu recipis incrementum in bursa, .
detrimentum in anima : longe deterior Jud:eis, dum
illi tantum alieno, tu vero alieno et proximo fene-
raris **, Congregabis divitias, et in novissimo non
gaudebis ; et- eveniet tibi, quod Dominus per Jerc-
miam figuraliter dicit : Perdiz fovit, qu& non pepe-
fit ; fecit divitias, et non in judicio: in medio dierum
derelinquent. em, et in novissimis suis reperietur in-
sipiens **. Fenerator eni:u tristissimos habebit hujus
vite exitus, cujus finis interitus **, cujus mors de-
&estabilis, cujus damnatio sine (ine, Potro negotia-
tionis crimen attenuas, et ad excusandas excusa-
tiones in peccatis proponis tui laboris et providen-
tiv fructum esse, quod plus recipis, qui rem, dum
vilius vendebatur, emisti. Dicis, omnino non esse
absurdum, si laborem in quistum, sí in. lucrum
periculum  convertisti. Quidquid proponas, unum
denuntio tibi, quod negotiationem in tux salutis
periculum convertisti. Negotiatorem clericum sacri
canones exsecrantur. Cuin enim beatus sit homo,
qui miseretur et. commodat *^, el qui pecuniam
suam non dedit ad usuram ** , euim possumus judi-
care ab :xterna beatitudine alienam, qui quod acce-

Scriptur: consiHum dati et accepti gratiam non
observat !**, Porro tibi adscribis ad gloriam, quod
ad cumulum tuz damnalUonis accedit, quia in ne-
gotiationibus publice jactitas te circumspectum;
qui, atinam damnabile tibi non novisses officium !
Propheta dicit : Quia non cognoti negotiationem (41),
introibo in potentias Domini *. Sciebat, quantum
esset in negotiatione periculum. Nam et Job, qui in
potentias Domini certum exspectabat introitum ,
dicebat : Due species difficiles et. periculosm mihi
apparuerunt ; difficile exuitur negotians a negligentia
Dei, et caupo non jusiificabitur a peccato labii (48).
Sane famam et animam perdis, ut perdeida lucro-
ri. Sententia Christi est, totum mundum nemiti

B esse lucrandum, ut quis sux p»tiatur animze detri-

mentum ?. Tu contrarium sentis , qui de tua perdi-
tione non curas, et saluti proprize perditionis pecte
niam anteponis, Summam reputas. beatitudinem,
immensas et supervaeuas opes habere : quarum
partem decimam toto vitze (ux spatio non expendes.
Utinam non fuisset hxc pecunia , quze tibi non so-
lum Deum, sed et proximum abstulit, et teipsum !
Sane si beatitudo per divitias conferretur; non
compararel cas Dominus spinis *, nec prodicaret
Dominus beatitudiné:n paupertatis*. Si divitize apu I
Deum commendabiles essent, justis et timentibus
Deum frequentius obvenirent,

Nune autem ecce peccatores et abundantes ini seculo
obtinuerunt. divitius *. Foeneratores et violenti Ec-
elesi: persecutores, isti sunt qui ampliores hodie
divitias thesaurizaut. Esau, quem Dominus repro-
baverat, incedebat cum quadringentis viris, Jacob
in baculo suo transeunte Jordanem *. Nunquid
metuis, miser, quos tibi non sufficiant quz? parasti?
certe prius tibi deficiet vita, quam victus. Ne dicam
de te : Multos facit avaritia iuter divitias indigere.
Judicium enim Dei est, ut in eo, in quo quis del:-

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E-

(47) Est hec versio LXX lnterpretum, nisi quod
hahent « negoliatignes, » Grace mpeypereiac. Et
ita leyit. Psalterium vetns, et lomanimi , quod et
sequuntur. Arnobius, Chrysostomus, Augustinus,
similiter et versio ;Ethiopica , Hebraica TT2O p
« numeros » Chaldaica, versio « numerum earum: »
forte, bonitatum tuarum ; Syriaca et Arabica le-
gunt e. scripturam. » Theodoricus ex Symmacho
Sic habet: o9 yàp oia ilapéüpiead « Non enim
novi dinumerare. » Vulgata. vero legit « litteratu-
rau, » cui eoncordat versio llieronymi secundum
Hebraicam veritatem, ubi habetur e litteraturas ; »
quia in quibusdam exemplaribus Gracis legitur
tpeyparilag. Hanc etiam alibi sequitur Augustinus.
Quod awtem sequitur : « Introibo in potentias
Douini, » llebraice habetur TYT?222 1 in fortitndines. »
Sensus autewt istius versiculi secundum | Hebrai-
cam versionem est ; Quoniam on cognovi nu-
merum, aut dinumerare non possum (ua. erga nie
benelicia, quotidie tuam potentiam, id eat tua for-
tia facta et justitiam prasdicabo. Quod si vox Se-

—

* Hom. 7. '* Eccli. 99. ** Jer. 17. *' Phil. 3.
70, ?* Matub. 16, * Matth, 15. * Mattb. 3.

^ sal. 72.

phoroth « numeres, » sumaturt pro arte nümeraría
quà numerant mercatores, queque cum negotiatio-
uibus maxime conjuncta est, cum omnis negotia-
lio pene fiat in numerande, et iw. rationibus subdu-
cendis, sensus erit : Quoniam non cognovi negotia
&:eculi, accedam ad celebrandam justitiam et mise«
ricordiaim (tuam, atque beneficia qui a te maxima
accepi. Secundum Vulgatam versionem hic est seu-
$us: Quoniam uon sum eruditus in scienliis, aut
sacris aut etiam profanis, mihi satis erit. meditari
in mirabilibus Dei, ejusque potentiam recolere el
conrmemorare, lta Genebrardus et alii.

(48) Sciendum primo lianc sententiam non reper-
iri in. libro Job, sed esse desumptam ex Ecclesia-
$tici, cap. xxvi, vers, 57. Deiude in textu origiuali
desiderantur hac duo verba « Dei el labii , » quie
addit Blesensis ad majorem intelligentiam. Sic au-
tem habent LXX : uóc e£acptitat (umvpeg &ró ràng
p8iac, xal o9 OuteÓdcttat xámniog &p apaptias,
id est: « Difficile exuetur negoGans a delicto, el
non jusuficabitur caupo a peccato. »

*' Psal, 441. ? Psol. (4. ** Matth. 40. ! Psi
5 Gen. 32.

Digitized by Google
