PROLEGOMENA

EDITIONIS PARISIENSIS

CPRANTE

PETRO DE GUSSANVILLA

PRESBYTERO CARNOTENSI

(Prrmi Biesewsis Bathoniensis in Anghia archidiaconi Opera omnia ad fidem manuscriptorum. coaicum
emendata, eic, Parisiis, sumptibus Simeonis Piget, via Jacebza, sub signo Prudentie, 1667, in fol.,
cum privilegio regis.)

EPISTOLA DEDICATORIA

Hlustissimo ac reverendissimo D. D. Ludovico BassuureTI£0, Santonum episcopo, Peirus pg GussaNVILLA,
presbyter Carnotensis, S.

Quod jamdiu ardentibus votis exoptabam, Presul. illustrissime, ut publicum aliquod mec erga te gratitu-
dinis et observantie monumentum exstare , id summo ac. singulari Dei beneficio landem aliq-ando sum cou-
secutus. Fecit clarissimus Petrus Blesensis, ut hujusce rei feliciter exsequendie opportwna oriretur occasio.
Ejus enim opera tertium edituro. querendus mihi fuit. patronus, cujus sub praeclaro nomine eamdem, quam
a quadringeniis et amplias annis sibi apud eruditos homines fecerunt, auctoritatem. [amamque. retinerent,
Ecquem vero. Petri operum patronum. querere vel potui, vel. debui alium. a te, vir prastantissime, cui tot ac
tantis nominibus devinetus sum, ut licet quidquil in me exl (quod sentio quam sit exiguum) in res tuas atque
commoda conferrem. vel. minimam tuorum $n me beneficiorum. pariem. non videar ussecuturus. Enimvero
singularem humanitatem acebenevolentiam, quam mhi olim. apud te commoranti: exhibuisti, et nunc quoque
quantumvis indigno exhibes, attenta aimi cogitatione dum perpendo, solam mili vocem, sorumque calamum
snpereste agnosco, quibus naturam tuum beneficam, animumque ad. demerendos. homines propensissinum
wedicem.

Patere igi'ur publicam fieri gratitudinem meam, dum su^ gloriosis auspiciis tnis, me curante, publici juris fiunt

Petri. Blesensis Opera, qua tali ac tanto patrocinio, quale et quantunt est iuum, in. hac. tertia. editione opus.

habebant. Cum. enim qui ea primo edidit Jacobus Merlinus, Michaelis Lingonensis episcopi; et qui secundo,
Jo«nnes Buses Wolt[gangi archiepiscopi Moguntiacensis S. BR. 1. electoris et cancellarit patrocinium am-
biverint, ad e«dem tertium publicanda non adrocandus (nit patronus, qui geueris nobilitate, rebus preclare
gestis, virtutibus ac dignitate Michaele atque Wol[gango foret inferior : ut suo splendori aueque integritaN
omnino restituta in homiuum eecuditorum manus devenirent ; qui ea. non nisi mulila et. imperfecta sis in
bibliothecis asservabant. Praterquam enim quod ea. que jam semel. et iterum. prodierant ix lucem, multis in
locis accuratius emendavi, melioremque in ordinem  digessi, alia quoque multa adjunxi, cum ex ipsis l'etri
Blesensis operibus nondum publicatis, tum. ex aliis aliorum auctorum scriptionibus, que ad plenam atque
per[ectam horumce operum eiucidutionem aliquo pacto pertinebant, &

Sed alia quoque ratio est cur in. Petri Operum nuncupatione auctoritat'& (ue auxilium (nplorem, Nimirum
effulgere in 1e animndverto. virtutes quas. Dathoniensis noster archidiaconus episcopis necessarias esse, in
eyistolis ac presertim in libro De instimtioue episcopi profitetur : sicque Memo est. qui cum in capite libri
Petri O, era. tibi inscripta esse intellexerit, expressum ad vitum eorum que Petrus. lileseusis docuit imagi-
nem statim ab ipso limine non videat, Non. enim indignis generoso homine assentationibus, non assiduis
salutatignibus, non impoitunis precibus, nou vana meritorum aut docirine ostentatione, sed unis virtutibus,
lanquam gradibus ad pontificios apices ascendisti. Episcopatum igitur non ambitum, nou petitum, ac ue opta-
tin. quidem adeptus, fidem. Deo primum, deinde et regi sincerum semper sanctamque preutitisti. [Im episcopii
reparationent, in majoris ecclesie tuar jamdudum a Calvinianis dirute restitutionem, iu egentium alimoniam,
curam ei operam ac pecuniam. impendis, Pre'ciouwe memor Domini nostri pacem se suam. dare. apostolis ac
discipulis suis, pacem se eis relinquere paulo ante mortem affirmantis, dissidentibus ad cencordiam recocandis
incumbis. Nec clerici modo, sed etium saculares, etiam potentes tue diweeseos viri, heretici, quoque ipsipro-
bituti tut confisi, mansuetudine ac hiinanitate invitati, ad te decurrunt ; te litiuim suarum. judice atque
arbitrum faciunt ; de controversiis suis apud te disceptant, et. decreiis (uis libentiuz quam senaiuscousul.is
acquiescunt, Hac. sunt vere. episcopalia officia, quibus iu. ad pissime hereticos ad. fidem. Catholicam. con-
vertisti.

Possem, vellem etiam de te atia. multa hic. veferre, e! quidem maxima, que ipse vidi, et quorum testis (ui,
misi pro ea, qua in me vales auctoritate, perpeuuum mihi silentium imposuisses. Satis erit modo, si serena atq «e
explicata [ronie Peii Blesensis Operum nuncupationem excipias, ipsamque ut. immoriale mei erga te cultus
argumenium et observantig testimonium iniuearis, Quod de humanitate tua. illa mihi facile polliceor. Vale,
antistes illustrissime.

Data. Lute.im iw. Kal. Aprilis, anuo Domini 1067.

ParnoL, CCVH.. 8

Digitized by Google

-
