$ EPISTOL.E.— EPIST. t. 6

devoratum a bestia, multos dies continuavit in A apud vos erga defunctum filium dolen i occasio,

plauctu!*. Juseph etiam cum fratribus suis, et cun-
«tis senioribus domus Pharaonis, patrem suum «e-
fcreus mortuum, venit ad aream Adab trans Jor-
danem , ubi septem dies super morte Jacoh in fletu
e gemitu compleverunt!*. Sed et Josia rege mor-
tuo , scriptum est !*, quod universus Juda et Jeru-
salem luxerunt eum , et prz: omuibus rex Adadrem-
mon : ita quod in proverbium versum est, et po-
pulariter dicebatur : Planctus. ejus, sicut planctus
Adadremmon !*, In. Ecclesiastico etiam legimus",
quod luctus mort&i septem diebus legitime celebra-
tir, et ibidem h»c verba leguntur : Fili, in mor-
Juum produc lacrymas 9. Christus lacrymas pro-
duxit in Lazarum'*. Ideoque non miror, si lam de-
plorando funeri pietatis lacrymas exhibetis. Nec
enim de numero iliorum estis, de quibus Dominus
dixit per prophetam : Percussit eos, ei non. dol«e-
rani". Et ut. verbis Job :* utar : Nec fortitudo
vestra fórtitudo lapidis est, nec caro westra cnea
est. "

Sed sit, quxso, hic dolendi modus, ne vos dolor
rapiat ultra modum. "Temperantior debet esse

quia christianissime abiit, ne dicam, obiit; et do-
lendo paenitens dolores zternos evasit. Nobis enini
flentibus jam securissime dicit : Nolite super me flere,
sed super vosmetlpysos flete !*. Planxit David filium pa-
tricidam ; Absalon, fili mi, fili mi Absalon**1 Plauxit
super Saul et Jonathan finem eorum dep'orans, quos
dominium mortis involverat siu? fine *',. Verunta-
men si circa (lium vestrum pium est flere, pium
est et gaudere. Si enim Petrus apostolus **, si Mag-
dalena suos defleverunt excessus **; iste, licet ado-
lescens, et iuter milite incenteres, et, ot. ita lo-
quar, tanquam lilium inter spinas *, in. omnem se
se dejecit poenitentie — humilitatem. (4), mundi
gaudia convertens in planctum et delicias in dolo-
rem. Conversus cst. planctus ejus in. gaudium **;
convertatur et vester. Cedat vobis ad plenitudinem
gaudiorum, talem filium de lumbis vestris proces-
Sisse, in quem nature dotes universe conflu-
xerant (5) ; quem timebant remotissim:z nationes ;
quem vereri et diligere etiom inimicus et invidus
tenebatur. :

Qui, cum ore universis mortalibus obiünuisset

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.£.

proditionem suspicatus, przecepit corpus Rotboma-
gum deferri, nec'ipse volebat adesse. Cum igitur in
luctu et lacrymis omnium versus Rothomaguim ef-
ferretur, et obiter in ecclesia Cenomanensi de nocte
pausandi gratia poneretur, violentia episcopi Ceno-
manensis et civium ibidem in ecclesia sepultum

est. Disperso autem exercitu, de morte (ilii rex C

certior effectus, una cum Richardo, Cantuariensi
archiepiscopo, Cenomanensem venit ad ecclesiam,
filiique sui, regis videlicet junioris, corpore sublato,
Rothomagum pervenit, ibidemque sepeliri przecepit. »

(&') Mira sunt et incredibilia qu2e de;Junioris
flenrici peeuitentia narrant historici. Aiunt enim
eum, cum nulla amplius vite spes superesset, co-
raw przlatis primum, tum publice de peccatis con-
fessum et absolutum fuisse; postea cilicio indutum,
et. fune collo alligato coram episcopis et religiesis,
qui aderant, in liec verba prorupisse: « Trado me
peccatorem. | indignum, et culpabilem , et obnoxium
Pr funem istum vobis, ministri Dei, postulans, ut

minus noster Jesus Chrisius, qui latroni conti-
tenti in cruce peccata dimisit, per preces vestras
et per suam ineffabilem misericordiam misereatur
infelicissimz animx mes.» E responderunt om-
nes : « Amen. » Et ipse ail iliis: « Trahite me a lecto

(9) Egregiam hujus principis indolem et priecla-
TaS virtutes. describunt istius. temporis bistorici,
Praecipue vero Gervasius Dorobernensis et ftobertus
de Monte, quorum prior de eo sie loquitur : « Ama-
bilis erat omnibus, et pulcher aspertu, et priecipu:
glorie militaris insignis; adeo ut nulli videretur
esse secuudus ; humilis, docilis erat. et. affabilis:
unde eum et prope positi, eL longe remoti affectuose
diligebant. » Posterior vero, in. Append. ad sigil.,
ad aun, 1182 : « Auno 1182. obiit. Henricus Ill cha-
rissimas dominus noster juvenis rex, filius Hen-
riei 1£, excellentissimi €t illustrissimi regis Anglo-
rum, apud Castrum Martel ; vir per omnia plangen-
dus, quia erat.pulcherrinus. facie, honestus in
moribus, dapsilis in muneribus super omnes, quos
in nostra :elate vidimus, qui terram noudum ba-
beret assiguatam, quamvis pater ejus quindecim
millia librarum Audegavensis monete, et eo am-
plius, quotannis daret. Sed hoc parum erat. ad
explendam latitudinem cordis ejus. In officio mili -
tari tantus eràt, ut non haberet. parem ; sed prin-
cipes et comites et etiam reges eum timerent. Ve-
niens ad extrema, quia eonsilio pravorum bominum
ln bellum, fere per annum, Dcuin et sanctam ejus
;cclesiam ac patrem ejus offenderat, peeniteutiam

isto per funem hunc, et. imponite illi lecto » (cine- D recepit a quodam sanctissimo episcopo, et inuliis

reo scilicet, quem sibi praparaverat). Quod illi, ut
precepit, fecerunt : et apposuerunt. capiti et pedi-
»us ejus ingentes duos Japides quadratos. Posto.
dum sacrosancio corporis et sanguinis Domiui
viatico inunitus, in tiujore Doinini euisit spiritum.
liec ad verbum fere ex Rogero de Hoveden, et
foberto de Monte, ejusdem seculi scriptoribus. Qu;e
quidem coneordant cum iis qux scribit Blesensis in
fine hujus epistole : « Nemo, inquit, fuit in confes-
Sione humilior, in sui accusatioue contritior, in
emendatione devotior, in propriz carnis afflictione
crudelior, in ommi satisfactione ferveutior.» Et
paulo post : « Judicavit euim seipsum, ue iu poste-
rum judicaretur.

"Gen, 27. !!Gen. 50. !*Il Par, $1.

-

aliis et patri suo i: extremis per. litteras mandavit
ut quod offeuderat in. Deum et sanctam Eeclesianm
pro eo emendaret.. Disposuerat aute mortem suam,
ut corpus ejus in ecclesia B. Marize Rothomagensis

' sepeliretur, ubi jacent. primi antecessores sui Rollo

et Willehnus Longa Spata,» etc. Tum narrat. quie
in funere gesta sunt eodem fere modo, quo supra *
Gervasius.

Anonymus etiam quidam ejusdem :etatis poeta
elogium MHeurici Junioris sie metrice cecinit apud
Bromptonem :

Omnis honoris honos, decor et decus urbis et orbis,
Militia splendor, gloria, lumen, apes,

Zach. 12, * 5* Cap, 22.
"Cap. 6, '*Luc. 25. .*']l Beg. 19. ?'Il Heg. 4. " Matth. 26.

!5 Eccli, 58.
*5 Luc, 7.

1*Joan. 11.
?" Cant, 2.

71 Jer. 5,
1 Psal. 29.

Digitized by Google
