t9 PETRI BLESENSJS 40

licet ardu& nunquam sollicitant, Quidam in rebus À tener et puerulus egressus est ad messores , rever-
eiiam nugatoriis curiose se torquent. Quidam, ut — tens ad matrem, et clamans : Caput meum doleo **,
alienis parcant expensis, se ipsos evacuant. Quidam — exstinctus est. Dina filia Jacob, nisi in publicum
de alieno prodigi, de proprio sunt avari. Quidam — exisset , Sichem raptoria sui violentiam declinas-
satis tenues, multa vestimenta faoiunt et consuunt. — set **. Inter Jacob mansuetudines computatur, quod
Quidam, quod deterius est, multa zedificia inclpiunt, — domi sedebat , quando Esau durus et hispkdus exte-
mec consummant, Quidam comedunt, ut jejunent, — rius venabatur**. Utinam desiderium taum esset
Quidam jejunant, ut comedant. Et quid per uni- jugo Domini assuescere et sedere in claustro,
versa excurram? Sí linguis hominum loquar, aut — maxime dum adolescentia est in cursu ! Nam teste
angelorum **, dissonantias habitantium in liac terra. — Sapientia : Bonum est viro, cum poriaverit. jugum
disshnilitudinis, recepsere non potero, cum unus- Domini ab adolescentia sua ; sedebit solitarius et ta-
quisque non tantum a proximis dissentiat, sed dis- — €€bit : levabit enim se supra se **. P'roni autem sunt
sideat a se ipso. Gaude igitur, si raptus est avun« — Sensus hominis, sicut dicit Scriptura *', ab adole-
culus tuus de hoc szculo nequam, ne. malitia mu- — SCentiain malum. Amplectere igitur jugum Domini ,
taret íntellectum ipsius ". De mundo eductus. est, ,, €t delectare in vinculis ejus : Jugum enim Domini
quo mundus non erat dignus **. Assumptus est de — &tave est, el. onus ejus leve **. De Sapientia, scri-
medio prava ac perverse nationis, ut-habitet in Plum est : Znjice pedem tuym ín compedes ejus, et ne
splendoribus sanctorum, wbi ad pacem et conso. —&cedieris «-nculis ejus "t. Claustrum semel ingressus
nanliam universe componit harmonia virtutum, — Clausisti te, et Christi vinculis alligasti. Clausisti
ubi vivendi esi invariabilis status eL zternus gau.  Saneet aliigasti te per obedientizx jugum, per clau-
diorum. De incendio antem domus, aut pedis ex. — Surat ordinis, per discipline observantiam, per ti-
forsione ne murmures. Nam si animi dotes, quibus — Ioris et reverentiz ligatoram. Clausuram banc ab-
preecellebat avnneulus tuus, imiteris, pes tuus sta- - Jecerat ille, de quo Salomon improperando decan-
bit ín directo **, e erit. Dominus lucerna pedibus — tat, dicens : Per agrum pigri hominis transioi, et per
tuis **«et sic super semitas jusutie te deducet *!,ut — vineam stulti , toLumque repleverant urtica et apina ,
pro domo fragili domum habeas in ccelis non ma- — € maceria lapidum ejus destructa erat ***. Scio equi-
nufactam, salubrein, jucundam, decoris incompa- dem quod scholaris es, et tecum aliquid de scholari
rabilis, et zeternam. Mitte mihi versus et ludicra, — scientia attulisti iu claustrum. Verumtamen non
qua feci Turonis : et scias cum apnd me transeri-.— €xistimes. te. liabere Spiritum Dei, donec draco
pta fuerint, eadem sine dilatione aliqua rehabebis. C. Movsi devoret dracones Pharaonis *; donec scientia
EPISTOLA Xil. - eharuatis evacuet scientiam vanitatis. Adhuc novi»

AD MONACHUM NOVITIUM. wuus es et ignoras qualiter te in agricultura Domini
ARCUNENTUM.-— Monachum novitium reprehendit, ante — oporteat. laborare, Scriptum quippe est in lege Do-
lempus. prioratum, hoc est. liberam e monasterio — mini : Nom arabis in primogenito bovis *. In Levitico

egrediendi, et verbum Dei predicandi potestatem L3. ; MM
affec'antem; monetque monachi novitii potius esse legis * : Si obalerís munus primitierum f Tugum $a-
doceri quam docere; subesse, quam praesse; la-.— rum Domino de spicis adhuc virentibus , torrebis cas

tere, quam in publicum prodire. tgni , et con[ringes eas iu modum farris; in quo vita
Clausurum et. custodiam posueram ori meo; sed novitiorum patenter exprimitur, quorum mentes
illud in. amaritudinis verba relaxare compellor, — adbuc desideriorum carnalium humoribus gravida
cum tu novitius et claustralis appetas prioratum. — et tumentes, non acceptantur in sacrificio Domini ,
Dicis, quod in parochia prioratus, quem postulas, nisi prius igue tribulationis torreantur ; nec paleas
multos lucrifaceres Deo; de tuo siquidem lucro priorum deponunt affectuum , nisi per laborem et
dubius, de tua proditione sum certus, Nam quid — abstinentiam confringantur. Verbum Ecclesiastici
. est claustralem redire ad saeculum, nisi cceli habi- — est *: Non 1e immittas. in populum , nec alliges tibi
tatorem cadere in infernum? Vis preesse, ante- b peccata. duplicia; quod quidam faciunt, qui citra
quam subesse aut coesse didiceris, et discipliuatum — mernorum sufüicientiam officium docentis asstt-
przvenis magistratu. unt. Sicut asseris, charitas ad magisterium te
Ordo hic przeposterus est, prlusquam doceas ex-« — compellit; cui putas illudere? Apostolus ad Coriu-
pedit té doceri, Apostolus Timotheum imsüuens, — thios loquens dicit : Charitas non est ambitiosa, non
qualem deberet eligere in ministerium verbi Dei; — agit perperam *; nos autem scimus, quia perperam
Non neophylum, inquit, ne forte subito caius mi su-.— facis , €L ad lioc ceca ambitio te inducit. Si pereus-
yerbiam incidat et in tentationem diaboli **. l'ericu-— sus fuerit incantator a serpente, quis n.cdel itur ei *?
losum est neopbytis, et nondum in sancta religione — Non fuerunt Principi apostolorum commissae claves
Érinatis, exire in publicum et usurpare oflicia per- — regni ecelorum *, donec terna confessione fidei pro-
fectorum, Nam uhus Syvamitides , 4uoniam adhue — baretur, Utinam suscitaret Dominus spiritum tuun,

95) Cor. 15. Sap. f Phil 2, 9^ Psal 95, 9 Pol, 18. "Hl Cor S. "1 Tim. 5. "IVReg. 4
* Gen, $4, * 9 Gon, 25, 9 Thren S." Gen. S, ** Mab. LH. Eccli, 6, Prov. S8. Exod,
37. *.Deut. Hj. ? Cap. 2, * Cap. 4. * E Cor, 42, * Eccli, 12, * Mattb. 46,

Digitized by Google

