91

EPISTOLJE. — EPIST. VII.

enim regnat ebrietas, ratio exsulat, intellectus ob- À capitalo. fratribus (nis loquens de vario amictu

tunditur, consilia deviant, Judicia subvertuntor **.
Si juxta Apostolum bonum est non bibere vinum "5,
non video qualiter possit bonum esse contrarium.
Ideo prudens illa mulier filium suum"instruens, in
visione dicebat : Noli regibus, o. Lamuel, dare vi-
num, ne forie obliviscantur judiciorum Dei, et sub-
veriant populi cquitatem, Sed nec. ullum secretum
est, ubi regnat ebrietas **. Loth, quem Sodoma non
vicerat , vina vicerunt **, Vinea quoque, quam Noo
plantaverat **, suo non pepercit auctori, et ex delicto
patris wsque bodie derivatur ad posteros macula
servitutis. Titulis quoque beati Joannis Baptistae
plurimum commendationis adjecit, quod vinum et
siceram, et omne quod inebriare poterat, non bie
bit **, Aaron et filiis ejus precepit Dominus, ut in-
traturi tabernaculum, a. vino, et omni quod in-
ebriare poterat, abstinerent **, Rechabitze, quia
juxta mandatum Jonadab filii Rechab abstinuerant
àb omui potu "', qui posset esse ebrietatis occasio,
rum omnes tribus capiivatze essent, liberi remanse-
runt. Tu qui disciplinali militiz, et libris quondam
omnia posthabebas, nunc, sicut audio, codices ad
calices transtulisti, Scribere in bibere convertisti ;
et, quod anxie doleo, nunc przdicaris cgregiua
potator, qui fueras prius nominatissimus disputa-
tor. Unum predictis. adjicio; aut emendabiliorem
te exhibeas in hac parte, aut a corde meo 1e
evomo : et amicitize socialis vinculum rumpens, gra-
liam antiqua familiaritatis evacuo, Valeas,

EPISTOLA Vill.
AP QUENDAM PRIOBEN (24).
ARcOuENTUM.— Declarat Ecclesiam Dei, instar Inne,
varios "hubuisse status : ei. dicta philosophorum

gentilium, atque etiam jurisconsultorum recte usur-
pari in tradenda doctrina sacra.

Causaris et arguis. vehementer, quod nuper in

sponsi **, quedam interserui, quo potius philoso-
phum gentilem et ethnicum, sicut asseris, sapie-
bant, quam Christiane fidei professorem. Teneo
firmiter, quid dixerim, et hoc. ipsum a tua memo-
ria non evasit, in quo nibil nisi Catholicum inve-
nies ; nisi simpliciter dicta sinistra interpretatione,
aut perversa recerdatione depraves. Referens equi-
dem varios militantis Ecclesiz $tatus, quia fre-
quenter in sacro eloquio per lnnam solet Ecclesia
przesens intelligi, quas!am proprietates lunaris ex-
cursus Ecclesie coaptavi. Sicut enim in astrologia
Martiani luna in sua novitate menoides dicitur; in
augmento, cum jam ad medium crevit di«tontos;
cum accedit ad circulum, dicitur amphicyrtos ; cum

B vero in plenitudine sua tola est serena, panselenos :

sic Dei Ecclesia, que lunari exemplo lumen suum
mendicat a sole justitir, in Abel et patriarchis,
menoides ; in tempore prophetarum, diatomos; in
adventu Christi, amphicyrtos ; in ejus resurrectione
ei fidei confirmatione satis iolerabiliter poterat
panselenos nuncupari, Quod enim Ecclesia perfecta
et perfecte ordinata tunc. demum fuerit, quando
Christus celos ascendit, propheta satis expresse
exemplo consimili manifestat : Elevatus est, inquit,
sol, et luna steiit in ordine suo  ; id est ascendit
Christus, et Ecclesiam in ordine sanctitatis per
apostolos stabilivit, Sane si Scripturas sanctas (25)
diligenter attendis, non censebis absurdum, quod
verba philosophie vel scientiw civilis, quandoque
in doctrina Christiana, maxime ubi ratio postulat,
admittantur. Audi quid dicat Job de Domino : Pre
cepit, inquit, soli, et non oritur, et. stellas. claudit,
quasi sub signaculo. Qui facit. Arcturum, et Oriona,
et Hyadas, el. interiora. Austri *,— Jeremias pro-
pheta quasi in Jure civili fuerit. eruditus, emptio-
nein praedii patruelis, quam contraxerat, quorum-

PETRI BE GUSSANVILLA NOT.

(24) In editis Mogunt. et Merl. et in omnibus fere
mss. habetur hic titulus : « Responsio Petri Ble-
sensis cuidam priori, qui verba non admittebat alie-
v» facultatis in sacro eloquio. »

(25) Libros gentilium ab ecclesiasticis viris nti-
liter legi posse contendunt SS. Patres. Unde et
Basilius Magnus de legendis gentilium lihris tracta-
tum satis prolixum composuit, ubi et fuse probat
ex Scripturis ipsis magnam ex lectione gentilium
wülitatem provenire, exemplo Mosis, qui /Egyptio-
Tum disciplinis instructus, ad veri Dei contempla-
Honem pervenit; Danielis item, qui, postquam
Chaldsorum doctrina imbutus fuisset, postmodum
divinas attigit doctrinas. Tum docet qua ratioue
sint legendi ant potius eligendi, exemplo apum, qua
€x conquisitis uudequaque floribus dulcissima mella
conficiunt : « Sic, inquil, et qui diligentes in legendo
existunt, non solum quod dulce jucundumque fuerit
In eorum libris prosequuntur, sed quamdam ab eis
utilitatem snimo referre contendunt, » etc.

Siro dà x&vracün roig uà r0 500 vei Éniyapt povov

9 (Cor. 5, 6. *! Rom. 44. ! Prov, 51.
$5. "Cant.6. **Josue 10 * Job 9.
$

D

T&v totoorov  Jóyev dioxovcty, art rc xal. ooi)suy
&r^ axdrày sig civ dux &roDícOnt,

Tandem. i'a conciulit: Kai imtidurtp 90 áperüc
Xp; (ml tóv Biov xaÜtiva di. cày Ypárepovy, tig ta-
Tnv Ó6 mo)hk piv momraig, roD&à 9i Ovyypaesügt,
no0& ài Pcc misto. erocópors vüpácts Üpywrat, volg
totoUroi  TÀv lóyuv nera xpostxciov. loc est:
4 Quando per virtutem ad vitam hanc veram ascen-
ditur, virtus autem ipsa plurium a poetis, bisto-
riographis, multo magis et philosophis commenda-
tur, talibus eorum sermombus maxieievacandum. »
Eodem modo ei Gregorins Nazianz. oratione quam
habuit in funere Basilii magni. Verba sunt paulo
prolixa, sed quia mirum in modam ad rem nostram
faciunt, ea referre non pigebit :

Oipot Oi nácty &v dpoloytioüut vóv. otv. Uxóvtars,
maídtugr) Tw zap' ipi» yay siver rà mpéto», e)
TuUTyV pÓvry vív (Cyrus vépas xal Sutvipay. 9) mv à

dy Moyoig xówjovxal qdózwov &ruiátjovsa, póvoc Cx tzoa

*! Gen.19.

Thüg GwT»püxg, xal o0 xG))ouc cvy yosupéwit, ie xai
TÀ» £EoÓtv $v oi no))ol XpirttxvG» OuxntUUUGUM, áp
* Lev. 10. Fer.

"Gen. 9..." Luc. f.

Digitized by Google
