5 PETRI BLESENSIS 4
omni sacrificio aeceptetur à. Domino , mel in omni A Normanniz et Aqnitanize, comiti Andegavensi, suus

sacrificio reprobatur. Teste etiain Salomone : Qui
dicit injusto, Justus es, maledicent ei populi; et
auper eos. qui arguunt , veniet. benedictio *. Primam

claudo epistolam; nam, cum sit quasi praefatio

aliarum , vitio aseribetur, sí abeat in immensum.

Valete.
EPISTOLA 1l.

AD EUMDEM HENRICUM REGEM.
[A. D. 4182.)

AncowENTUM, — Solatur regem Henricum. patrem,
equo gravius in filii llenrici 111 obitu merentem :
probaique morem: quidem. lugendi vita. defunctos
pium esse , si moderatus. si; at. nullam. causam
esse Lam acerbe deplorandi mortem filii, cum tan-
tas ipse a se de anteactee vie (apsibus ponas ex-
egerit , ut minime dubium sit eum hanc vitam cum
telerna commutasse. .

IHeNnico, Dei gratia illustri Anglorum regi, duci

P£rRus Blesensis, Bathoniensis archidiaconus, $a-
lutem el spiritum fortitudinis in adversis,

Audivi, et conturbatus. est. venter meus; a voce
coniremuerunt labia. mea*. Nam ex famili.rium
vestrorum relatione cognovi, quod illa vestra ma-
guanimitas celeri liactenus op nioue conspicua , iu
morte fülii vestri (4) mortificata est, et quadam
mollitie muliebri degeneraus , gemitibus indulget
ae laerymis, atque reverentia majestatis ab'ecta,
supervaeuis doloribus pucr.liter intabescit. Doloris
affectum in vobis non arguo, sed dolendi excessum.
Scio quod pium est flere mortuum, et hujusmodi
mostuosos affectus lex natura indicit. Nam et Job,
audita filiorum suorum uorte, vestimentorum scis»
Siune et aspersione pulveris vim doloris expressit *.
Abraham, mortua Sara, venit ut fleret eam et
plangeret*. Jacob existimans filium suum. Joseph

PETRI DE GUSSANVILLA  NOT.£.

(4) Fuit hic lHIenricus Jimogenitus filiorum llen- DB neretur, rex junior subita febre correptus est. Et,

rici regis Anglorum et Alienore uxoris ejus, licet
ante hune fuerit alius nomine Guillelmus, qui pene

uer obiit, et patre nondum rege, sed tantum duce
Voribmanui:, et comite Andegavi:e. Porro Ilenricus
iste, volente patre, in regem inunetus est anno zeta-
tis xv, ducta jam in uxorem Margareta. filia Ludo-
vici Junioris, Francorum regis. Sane infausta fuit
hac consecratio, e& multorum causa walorum. Si-
quidem in primis vera fuit occasio necis S. Thom»
Cantuarieusis archiepiscopi. Postquam enim, pro-
eurantibus Alexandro lll summo pontifice et Ludo-
vico Juniore, pax inita esset iuter Heuricuni regem
Anglorum et Thomam archiepiscopum, idem Tho-
suas regressus in Angliam archiepiscopum Ebora-
censem eum ciseteris episcopis, qui juniorem Henri-
eum sacraverant, et omnes magnates aliosque qui
consecvationi interfücrant, publice excommunicavit,
Unde rex pater accensus. ira, verba panlo duriora

jim ingravescente morbo, cut desperaretur a me-
dieis, ad patrem misit, excessum suum humiliter
confitens, exiremamque gratiam a paterna benigui-
taie deposcens, ul ipsum in extremis languentem
visitare dignaretur. Quibus auditis, paterna viscera
super filium commota sunt ; sed allegantibus amicis
non esse lutum nequissimis conspiratoribus , qui
circa lilium eraut, se credere, ad filiam non perre-
xit, sed pro signo clementia et indulte venie no-
tui. annulum mittens, ei omnia. condonavit. Qui
accepium. annulum  deosculans, extremum illico
clausit diem. Hzc fere ad verbum ,ex Bromptono,
ex Guillelmo Neubrigensi et aliis.

Causam tamen aliam extremi hujus belli referunt
Radulfus de Diceto, Mattbieus Parisiensis et. Tho-
mas Walsinghamus, Aiunt. enim. [Tenricum Junio-
rem non contra patrem, sed potius jussu aut hortatu
atris bellum illud fratribus indixisse, quod nollent

in S. Thomam protulit, ex quibus nequissimi par- C ipsi Henrico fratri Richardus de Aquitania et Gau-

Ficid: occidendi presulem sanctum occasiones
temere arripuerunt, Deinde, quia junior ille Hen-
ricus, rex fuit sine regno, aut sallem sine regia
potestate. Recte Gervasius in. Chronico: « Mortuus
est anno xiii regni sui, cujus nec dimidia bora re-
xit habenas, » Et licet, duin viveret, appellatus sit
Henricus itl, quia tamen Heurico H patri non su-

ervixit, non est computatus inler reges Anglim.

nde et postea regis Joannis filius Henricus Ill ap-
pellatus est. Tertio quia coronatio illa materia fuit

fridus de Britannia obsequium, vel, ul vocant,
bomagium praestare, Paulo post tamen Gaufridum,
intellecta. patris voluntate, paruisse, Miehardum
vero renuisse: quod indignum ipsi videretur, ut
fratres fratri patre vivo sese subjicereut. Eam con-
tinaciam displicuisse patri, ac. proinde impulsum
2b eo Henricum ut arma contra lücbardum Iratreui
sumeret, »
Verumtamen id verisimile non videtur, cud et
filius in extremis agens ad patrem perfidize veniam

magus inler reges patrem ei filium dissensionis,, «deprecatum miserit, el pater, conjuralorum insi-

cum enim novus rex se regem esse sine regno el
regia auctoritate dolerct, pravorum etiam consiliis
impulsus, bellum semel et iterum in patrem movit,
Priwo quidein ab Alienora matre et a fratribus sol-
licitatus, nec non et copiis Ludovici Junioris soceri
sui adjutus. Postmodum vero proprio motu et indi-

gu»tione, ex eo quod pater Richardum Aquilauis, .

Gaufredum Britannie ducem constituerat, sibi vero
solam post ipsuu regnandi spem reliquerat, juncto
sibi fratre suo Gaufrido, et quibusdam proceribus
Aquitanicis patrem inotibus bellicis lacessivit, Qui
quidem, cum  rebelles,tilios blandis ad se revocare
mandatis non possel, improbis eorum ausibus ob-
viaturus, fines Aquilauicos cum exercitu ingressus
est; cumque in obsidione Lemovicaruu urbis deli-

*Prov. 24. "]Hab.3. *Job.t. *Gen. 25.

. dias timens, ad filium ire noluerit, Adde quod

Guillelmus Brito, scriptor co:xtaneus, rem paucis ita
complectitur : Philipp., lib. u.

Rex vero Juvenis Henricus, clara propago
Anglorum regis, dum patri bella moveret,
Germanisque suis, sub eodem temporc solvit
Debita natura.
Quidquid sit, vere paenitens obiit apud. Castrum
Martellum uon longe a Lemovicis,, et eo liuteo qvo
in consecratione chrismate unctus fuerat involutus,
lKkothomaguin delatus, uL ipseinet statuerat, in. ec-
clesia eutbedrali juxta allare S. Mariw sepultus
est. Rem autem sic enarrat Gervasius in Chronico :
t Audiens rex pater ülium suum vilam liniisse,

Digitized by Google
