&9

EPISTOLJE. —EPIST. X.

50

fusus est !*, mutatus est in. virum alium, et iusi- A Ecclesie consilio malignorum manus rapaces inje-

liente in eum Spiritu Domini, cuim accessissel ad
cuneum prophetarum, cum eis prophetare incepit.
Caiphas, qui in illo consistorio, ubi de morte Do-
mini agebatur, sententiam protulit, dicens : Ex-
pedit quod unus moriatur pro populo, sicut ail
Evangelista !!, hoc a semetipso non dixit, sed cum
esset. pontifex. anni illius. prophetavit. Verum nec
virtus unctionis, nec religiosorum crebra exlior-
latio, nec Dei timor, nec Ecclesiz: reverentia, nec
sute fam: dispendium , nec exemplum paternz
mansuetudinis (29) a sua pertinacia hunc. refle-
tint. Duorum mihi nomina expressisti, qui fami-
liares et domestici ejus sunt, quorum amicitias,
licet ignobiles sint mente et genere, gratantissime

cit, vereor ne in eum Dominus excaudescat, et eve-
niat quod dicit Job ; Thesauros, inquil, quos deto-
ravit impius , eromet, el de ventre e us extrahet illos
Deus. Luet qua. fecit omnia,nec tamen consumetur'*.
Non decebat euu; nianus laicas ad sacra. porrigere.
Frequenter debueras ei suggessisse qualiter Oza fuit
percussus a Domino, eo quod in arcam Domini ma-
nus, devote quidem, sed indigue porrexerit '*. Qua-
liter temporibus Jasonis , ille perpetuus ignis, qui a
tempore Jeremiz usque ad Nehemiaw duraverat, ex-
8liuctus est, eo quod. Antiochus occasione Jasonia
ad sacerdotalia manuum misit ". Qualiter. regnum
Balthazar à Persis occupatum est, et. vastatum .in-
dicio manus ultricis et scribentis, Mane, Thecel ,

acceptavit ; hi ipsum in hanc temeritatem excitant B Phares *, eo quod vasa Domini in convivio profa-

ei incendunt. Sed. certe. inimici hominis domestici
ejus **. Proditoria istorum consilia praetulit. incou-
sultissimus adolescens domino Salernitano (50), et
comiti Avelini (31) avunculis suis, quorum fidem
et prudentiam necessitas regis frequenter experta
est, qui dedecus pueri sua morte redimerent;
nec regni bhumiliationi usque ad effusionem san-
guinis et perpetuitatem exsilii consentirent. Sed
populi peccatis exigentibus, elongavit a se amicos
et proximos, incedensque per viam Roboam
consilium venerande maturitatis abjecit !*, Porro
honorem sponsz su:e zelabit Dominus, et malos male
perdens  retribuet abundanter. (acientibus | auper-
biam '*.

Et quia ille miserabilis adolescens in thesauros

nasset. llis et similibus eum deterrere debueras,
sed alligatum est verbum Dumini in ore tuo (352),
nec ioveris super contritione Joseph. Times liomi-
nein, nec ie zelus Domini aut Ecclesiz tangit aflli-
ctio. Porro testimonio Job : (Jui timet. pruinam, ve-
niet super eum uix ". Gloriosum est cuilibet Chri-
stiano, si affligatur, dummodo non sit turpis, sed
iu Christo commendabilis afflictionis occasio. Nemo,
inquit Petrus apostolus, patiatur ut fur ** sed si be-
nefacientes et benedicentes sustinetis, hec est gratia
apud Deum. Ideo ibant apostoli gaudentes a conspecim
concilii, quia digni liabebantur pro Christi nomine con-
tumeliam pati **, Si exhortationem tuam contemptul
liabet, ipse conteuptus tibi cedet 3d gloriam. Lam-
pas, ait Job, contempta apud. cog.tationes principem,

,

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE

(39) Quid per paternam illum mansuetudinem
intelligat Petrus noster non video. Etenim nullus
est historicorum hujus lemporis, qui pravos mores
Guillelmi I regis Sicilie patris istius Guillelmi non
detestelur; et eum idcirco Malum appellatum fuisse,
filium vero Bonum asserat. Sie enim post Falcau-
dum scriptorem coxtaneum Fazellus de eo loquitur:
« Guillelmus 1 fuit ingenio solerti, et militia stre-
puus ; cupiditate vero et avaritia simul et creduli-
tate illi secundus. » Rocchus Pyrrhus in Chrono-
logia regum Sicilie, ubi de co agit? « Cui coguomen
Mali dederunt mores. » Nisi furte dicamus rebus ia
reguo post mortem ipsius turbatis eum a. subditis
suis, qui vitiorum ejus, ut s:ep^ solet, obliti fuerant,
desideratum esse, ut testatur ipsemet Fazellus.

($0) Hic est Romualdus archiepiscopus Salerni-
fanus, sunimo Joco. natus, vir doctus, et prudentia
clarus : qui inter primos Guillelmi 1. consiliarios
€t regni adiministros recensetur ab historicis. De
eo sic Rocchus Pyrrlius, dum regum Sicilie vices
gerentes enumerat : « Romualdus Guarna archiepi-
scopus Salernitanus una cum regina Margarita ob
Guillehni 1| infantiam. » Habetur et inter eruditos
sui seculi scriptores. Et Homualdi ab ipsis mundi
Wrinordiis ad sua usque tempora Chiron. sspe citat

aron. in Ann.

Subscripsit concilio generali Lateranensi * rimo

** Beg, 10. !* Joan. 11.

Mach. 4. ** Dan. 5. !* Job 6. ?* 1 Petr. 4,

D

1* Mich. 7, !* IIl Reg. 12. !* Ps31.30.. '* Job 99.
* Act. D.

snb Alexandro ll] anno 1180. Ad eun etiam plures
epistolas seripsit Alexander f, qux habentur in
decretalibus. Obiit anno 14182, postquam Ecclesie
Salernitanz annis 27 pr:fuisset.

(31) Erat hic Hogerius, Guillelmi | consangu'neus,
ait Fazeilus Dec. 2, |. vu, c. 4, post. Falea:dum,
qui narrans conjuralionem a. proceribus in Guillel-
mum ] regewu factam, ex quibus erat idem Rogerius,
de iis qux post detectam conjurationea acta. sunt,
ita loquitur : « Alii fere omnes ad galeas producti,
regni terminos exierunt, Pepercil antem rex. con-
sarguineo suo Rogeriu comiti Avellini, quod in aliis
crimen. atrocissimum judicabat, in eo putans ob
etatis lubricum errorem debere non facinus appel-
lari; simulque prece motus et. lacrymis Adel.cie
Consobrin:e su ejusdem comitis aie, qus, cum
alium heredem superstitem non baberet, nepotem
suum ienerrime diligebst. » Post mortem. vero
Guillehni 1 inter primores regui consiliarios à Mar-
garila regina matre Guillehni 1E infantis assumptus
est.

(92) Clericis curialibus, qui principum et magna.
tuii peccata dissimulant, aptagi potest proverbium :
Canis aite offam. De quibus Scriptura : Canes muti
non valentes (atrore (15ai tvi), quia diligunt munera,
sequuntur rFetributiones.

"HReg. G.. "I

Digitized by Google
