23

PETRI BLESENSIS

24

dam verborum legalium urbanitote commemorat : A suorum exigentiam ad hzreaitatem vocabit zter-

Emi, inquit, agrum ab. Hanameel filio patrui mei,
qui est in. Anatholh, el appendi ei. argentum septem
Materes, e decem. argenteos ; et. scripsi in libro, et
signavi, et. adhibui testes, et. appendi argentum in
siutera, Et accepi librum, possessiouis signatum, et
slipulationes, et rata, et signa forinsecus "!, Sane
sicut in Deuteronomio "* legis, aliena mulier capta
in przlio, si decor cius tibi placuerit, rasis ejus
unguibus, et capillis, atque veste captivitatis depo-
sita, licite ducitur in uxorem. Si qua enim &cri-
ptura gentilium est, que in couflictu. stadiorum
mihi placet, sublata superfluitate verborum pos-
sum illam mibi assumere, ut cx illa filii spirituales
generentur in fide. In. lege enim pracipitur quod si
in agro vel in. arbore inveneris avem incubantem
ovis suis, aut pullis , ova aut. pullos debes acci-
pere, matremque dimittere 9, Non etiam. curan-
dum est delittera, ubi fructuose inveniuntur sen-
tentia.
Increpas me, quia in exbortationibus meis, quas
: rogatu conscholavium nostrorum quandoque Bono-
wig feci, verba posui, qua jus civile redolebant.
Porro jus civile sanctum est et honestum, atque
sacris orthodoxorum Potrum constitutionibus ap-
probutum. Loquebar equidem legisperitis in illis
przdiciis exhortationibus de terribili sententia dis-
tricti et extremi judicii, et dicebam, quod nec ap-
pellationis remedio, nec supplicationis suffragio, nec
actione in factum subsidiaria, nec aliquo restitu-

B

lionis beneficio poterat attentari. Dicebam quod c

ille Antiquus dierum inter filios regni ** quos quasi
in [funiculo distributionis ** secundum meritorum

nam, dictaturus erat familie herciscund:ze judieium.
Dicebam, quod contritione duplici punirentur illi,
qui peccatorum suorum confessionem differebant
per erubescentiam, aut contemptum *5; nam et. in
jure civili lis per inficiationem (26) crescebat in
duplum. Unum noveris, quod nunquam super ver-
bis faciam questionem, de qua facultate sumantur,
dummodo zdi(icent ad salutem. Nam nec de herbis
quizritur, in qua terra, vel cujus hortulani cura
vel cultura adoleverint, dummodo vim habeant 8a-
nativam.
EPISTOLA 1X.
AD QUEMDAM LUDI LITTERARII DESERTOREM,

ARGUMENTUM. — luvehitur in quemdam discipulum
suum , qui cursu liberalium artium confecto , non
ante cogitabat theologie operam dare , quam bien-
mium in otio consumpsisses : prolixeque probat
perniciosum esse gmne otium.

Missione usus minus legitima et honesta, tau-
quam transfuga et desertor castra scholaris militia
dimisisti , et de labore quietissimo te in laboriosis-
simum otium contulisti. Pr:ceperam tibi ut. disci-
pulo, consulueram ut amico, quatenus contintiata
instantia studiorum imperfectum tuum perduceres
in plenitudinem, et de discipulo ascenderes in ma-
gistrum. Respondes te in disciplinis liberalibus
diutius laborasse , tuumque propositum esse, ante-
quam theologicas diflicullates expugnes , biennio
respirare. Utinam huic desiderio , aut potius desi-
dis, et defectui tuo vicennium aut tricennium prs-
scripsisses! Defectui dico ; nam defecit in salutare
tuum anima iua " , mibique satius videretur, ho-
minem qui per semitam damnata opinionis iucedit ,

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE,

dni£eviv xal pàw, xxl OroU mójfe BiOeucev,
xuxiog sióotsg. 1d est: « Mind autem inter eos sans
mentis homines constare arbitror, eruditionem inter
humana bona principem locum obtinere : non de
hac nostra solum ae nobiliore loquor, qux: con-
tempto omni serinonis lepore atque ornatu, saluti
uni, atque earum rerum, qui ratione atque anima
intelliguntur, pulchritudini arctissime h:eret, sed
eliam de externa, quam plerique Christiani pravo

hanc magistri sui doctrinam luculenter prosecutus
est D. Hieronymus passim ; sed precipue, epist. 8&
3d Magnum, Übi ostendit in Moyse, iu prophetis, in
Salomonis libris, ab apostolo etjam Paulo quxdam
de geutilium libris fuisse assumpta, sed et D. Augu-
stinus, libro.secundo De doct, Christ., cap. 18, asse-
rit nihil nos ex gentibus fugere debere, si quid inde
vtile ad intelligendas sacras Scripturas rapere potu-
erimus; sed ab eis tanquam ab injustis possessoribus

quodam judicio ut iusidiosam et periculosam ac D omnia in "usum nostrum vindicanda. Tandemque

procul a Deo avertentem aspernantur, » Postea com-
porationem instituit. rerum. omnium creatarum ,
quarum unaquieque sua. natura aut utilis aut noxia
est, prout iis quisque bene vel male utitur, cum ex
ipsis animalibus venenosis salutaria medicamenta,
veluti theriaca, util.ter conficiantur. Tum demum
hanc conclusiunem infert :

ObxoUv &ztfkatio) tv raiütunw, 6tt coUco Qoxsivwly,
&))à oxatoDe x«i &matüsücoug Urto)nntio)» toUg ODTtg
Exovtug ol BoXoter! &v &mavtac tivos val lavtobg, tv
iv tà xot) rà xat'avtoUg xpüntTutat, xai tOUg Vic
&reidsugias COéyy ovg Óuddpoxocty. ld est; « Quan-
Obrem mon  ijdeirco. eruditio contemnenda. est,
quod ita quibusdam videatur; quin potius stulti
aique imperiti habendi sunt, qui hoc existimant,
Qui omnes sui similes esse cupiant, ut privata
eorum inscitia sub communi deliteat, nec quisquam
ipsorum imperitiam prodat et coarguat. » Divinam

concludit : « Quisquis bonus verusque Christianus
est, Domini sui esse intelligat, ubicunque invenerit,
veritatem. » Eleganter etiam Theodoretus, tract.
De Grac. affect., ad quem brevitatis gratia lectorem
remittimus, Verum ut aliquid addamus de homini-
bus nostri temporis, ad obstruendum os sciolorum
et scrupulosoruin quorumdam sufliciet testimonium
8. Caroli Barrhom:ei apud Lipsium de eo sic loqueu-
tem : « Hieronymi sententia est, stoici nostro do-
guiali in plerisque concordant, »etc. « Audio magnum
illum. Carolum Berrhomzui stirpe, sacra purpura,
virtule, adderem ego sanctitate maxime clarum,
siepe fassum Epicteli se libris notum et monitum ad
contemptum rerum humanarum et amorem diviua-
rum venisse. »
(20) Inficiari apud legistas est, creditum depo

Mia abnegare. Vide Drissonium, lib. De verb.
signif. .

* Jer.22, "Cap. 21. ? Deut, 22, ** Dan. 7. "* Psal, 77. ** Jer. 17. " Psal. 118.

Digitized by Google
