AS EPISTOLJE. —

'EPIST. XIV, 46

gnifice et munifice se cffundit, Sperat. autem unus- A quamvis obsequium et reverentiam debeamus prin-

quisque sibi eventurum, quod videt pluribus aliis
evenisse, Sub istins exspectationis dulcis et incerte
' solatio tzediosa delectant, gravia levigantur, amara
dulceseunt, nostrique martyres labores, quamvis
iufirmi, expensas etiam, quamvis avari, non sen-
Cuni.
Sic, mt non perdat, non cessal perdere lusor.|'
Et revocat cupidas alea blanda manus "*.

Videntur mihi in verbis et desideriis illum Persii
9* versare versiculum.

Jam dabitur, jam, jam : donec deceptis et exspes,
Nec quidquam [undo suspirat nummus in imo.

Porro juxta sapientem 5* : « Sera est in fundo par-
cimonia. » Jud in cufia detestabile est. quod qui

wagis diligunt, minus diliguntur. Imperiti etiam, p

et omnino inutiles elegantioribus beneficiis «m-
pliantur, divitie accumulantur divitibus; nec est
qui respiciat ad inopem et mendicum. Eliszus
$mplebat vasa vacua, ei deficientibus vasis vacuis
oleum stetit *. [In curia autem vasa vacua contem-
nuntur, et plena implentur, ligna in silvas, ct aquis
in maria deferuntur, Ego sane dispendia enormium
expensarum, et super omnia jacturam perditi tem-
poris, deplorarem; nisi, quia maximum laboris mei
reputo fructum, quod nostrum principem per gra-
Viam Dei et suam semper habui propitium, milem,
affabilem et benignum. Nunquam porrexi ei preces,
quas pop admiserit liberaliter; przparationem etiam
cordis mei in pluribus ejus bonitatis beneficiis quan-
doque przvenit. Diligebam ipsum, el diligo, et
semper diligam ex affectu; nec me diligat Deus
cum ab ips:us dilectione desistam; gratia namque
' ejus me perpetuo vindicavit in áuum; suumque
semper erit, si quid cogito, si quid scribo, si quid
snm, si quid valeo, si quid possum. Hinc est quod,
quandiu vestra osus sum comitiva, qualibet dies, in
qua domini regis 5lloquio non fruebar, mihi tristis
et nubila viJebatur dies ; in qua vero suo me digna-
batur alloquio, mibi tota tanquam dies nuptialis in
gaudio ducebatur. Confidentissime dico, majorem-
que partem mundi testem habeo, in hac parte a
tempore Coroli, nullum fuisse principem, adeo be-
nignum, prudentem, largum et strenuum. Hzc pauca

cipibus, et maxime regi, juxta spostolum, tan-
quam precellenti  ; tainen nostre professionis ho-
mines efficacius possent in Ecclesiis deservire prin-
eipibus, quam in castris. Simpliciores equidem, et
qui miuus in divina pagina sunt eruditi, si in obse-
quio regie majestatis militare proponunt, non ar-
bitror hoc absurdum.

Verum, in sacris ordinibus constitutus, et sacro
eloquio pollens, qui jam tenetur fontes suos deri-
vare foras, talentumque sibi à Domino creditum
€um luero ad Dominum reportare, omnino inexcu-
sabilis est, si saecularibus negotiis se immiscet et
vinculis eurialibus innectit. Audite quid de talibus.
dicat Dominus per prophetiam : Dedi eis, iuquit,
argentum et. aurum meum : ipsi verode auro et ar-
gento meo operati sunt. Baal **.. Nonne fabricant
Baal de auro et argento Domini, quibus sapientiam
et eloquentiam dedit Deus ad dandam scientiam sa-
lutis plebi ejus** : ipsi vero talentum Domini terra
infodiunt, atque Baal eonstruunt, dum pro tempo-
ralium rerum quastu, quasi sub. jactu ales vitam
et animam ponunt? Isti constituunt arcam Domiui
in Azoto **, quz interpretatur, ignis concupiscentia,
quia per ambitiosam concupiscentiam gloriam no-
stra: professionis evacuant. Convertit Dominus 8u-
mina eorum in saeguinem, ne bibant: terramque
ferream, et calum zneum dat eis, ut pluviz ceele-
stis expertes fructum vite non faciant *'. Scienter
equidem et prudenter pereunt, quia immiscuit eis
Dominus spiritum vertiginis **, eisque rotam nia-
lorum rex sapiens impiorum ventilator immiuit.
Perdite vite homines se laboribus torquent, cru-
ciant curis, expensis eviscerant; nonne figuram
araneze gerunt, qux de suis visceribus telam texit,
ut capiat muscam vilissimam ? Quid est inanis glo-
ria, quam venantur, nisi musca vilissima, murmu-
rosa, sordida, pungitiva? Quidam allegantes excu-
sationem in peccatis, et. veteris Ade perizomata
preferentes **, interrogantibus quare curiam se-
quautur, quam Deo et saluti sug non ambigunt
esse contrariam , ad colorem et tuitionem sue
ambitionis exempla antiqui temporis introducunt,
Ad correctionem et eruditionem regum, inquiunt,

i» ejus commendatione perstrioxi, quia in his p missi sunt, Moyses ad Pharaonem **, Jeremias ad

quatior omnia bona principum efficaciter conclu-
duntur,

lllud auiem noveritis, quod ad gloriam et magui-
Sreutiam domini regis jam de actibus ejus librum
€X magna parte composui, qui vestre fraternitali
communicandus est:sed adbuc opus illud manus
arcis corrigit et elimat, ut cum in. publicam
awlientiam venerit, nec obtrectaterum linguas, nec
Venenosos morsus invidie pertmescat. Porro,

-—

9 Ovid. |. 1 De art. am. Sat. 2. 9! Senec. ep. 1. 9 IV Reg. 4. "' I Petr. 2.
** Exod. 3.

f beg. 5. * Deut. 28. ** 1a. 19. 5! Gen. 3.
'" Esod, j.

Sedechiam **, Elias ad Achab,** Joiadas ad Josiam,
O clerice curialis, nunquid Dominus misit te ad
regem ? in obsequium ejus te inisit, aut potius iu-
trusit ambitio, Certe post sigua in rubo, in ser-
pente, in. manu leprosa*', ab injuncta legatione
Moyses se excusat **. Si tibi legatio etiam impossi-
bilis a rege injungitur, sponte te offers, magna
dieis et majora promittis. Cupienti enim animo nil
grave videtur, niui| ambitioso difficile ; ideoque

5 Qse, 9. ** Luc. f.

** Jer. 53. '* Hi Reg.[f3. * Exed. 3.

Digitized by Google
