EPISTOLJE.— EPIST. V.

144

tus, curis involutus, desideriis immundis infectus, A parte, nec videmus, quando restauret quod amisit ;

infürmus, anxius, zruwmnosus, non levabo me super
me **, nisi per eum, qui erigit elisos et sana! con-
tritos corde **, Vale.

EPISTOLA Y.
AD RICARDUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM (19).
[Circ. A. D. 1176.]

ARGUMENTUM. — Ricardum, qui proxime post S. Tho-
mam martyrem, e monasterio ad archiepiscopatum

Caniuariensem pervenerat, cumulandisque opibus, .

et accularibus. potius. rebus, quam spiritualibus

curandis invigilubut, liberrime arguit, ac quee tum

populi, tum regis Henrici 1] de. eo sint. querimo-

nic, exponit,

Reverendo Patri et domino R:canpo, Dei gratia
Cantuariensi archiepiscopo, totius Anglix: primati,

quando redimat quod commisit. Vobis igitur impu-
tant, quod ab allophylis arca Doinini capitur **, quod
a laicis Ecclesia Dei conculcatur, quod gladium Pe-
tri rubigo consumit **, quod Christi sacramenta vi-
lescunt, quod terribile nomen Dei in vanum assu-
mitur, quod sub pratextu. perjurii legitima conju-
gia dissolvuntur. Vobis imputant, quod Maichus in
Christum , quod Phassur in Jeremiam **, quod
Balthasar in vasa Domini manus extendit sacrile-
gas '**. Quoties autem. gratiam innocenti2 el hu-
militatis extollo in. vobis : Non sufficit, inquiunt,
tante przlationis homini, non. facere malum, nisi
ajjiciat facere bonum. Non solum enim arbor qua
fructus malos facit, sed arbor quie fructiis. bonos

et apostolicze sedis legato, PET&us Blesensis archi- D non facit, excidetur eL in ignem miltetur *.

diac. salutem, et in melius expergisci.

Wabebam in desideriis ad vos. cum festinatione
reverti, sed auctoritas regia non permittit. Millies
postulavilicentiam recessurus, sed nec repulsam
passus, nec licentiam sum adeptus. Quoties causor
moram, quam facio, et allego vestra revocationis
instantiam, unica et quotidiana est ejus responsio :
Cras recedes. In omnibus diebus anni cras istud in-
ven're non potui ; dum quaritur, latet : et fortasse,
quando non quaretur, occurret. In eo autem turbata
est anima mea vale, el sicut aranea tabescere me
fecistis, quia exprobraverunt qui me tribulant ini-
mici mei dum dicunt mihi per singulos dies ; Ubi est
dominus tuus **? ubi latitat? ubi dormit? usquequo
piger dormit? exsurgat qui dormit, et exsurgat a
mortuis **, Et jam hora essel a sommo surgere ?*, et
vigilare super commissum sibi gregem, et alten-
dere, qualem habuit decessorem. Nunquid Dei gra-
liam accepit in vacuum, ut gratiam sibi datam, ct
gloriam sui decessoris evacuet? jam evacuavit ex

Reperit, inquiunt, archiepiscopus tuus Ecclesiam
in optimo statu, ipse vero eam destituit, et dejecit.
Cantuariensis Ecclesie dignitates , quas gloriosus
mariyr rubricaverat sanguine suo, et quasi testa-

"meutum zternum morte et cerebri effusione firma-

verat, pusillanimitas ejus evacuavit, eamque reduxit
in antiqu: servitutis opprobrium, qu:e se in gratiam
plena libertatia erexerat. Utquid, inquiunt, terram
occupat? quando morietur ei peribit nomen ejus *?
cur saltem non expergiscitur? Nunquid. qui dormit,
non adjiciet ut resurgat * ? 1n his omnibus verecundia
mea lota die contra me est, et confusio cooperuit [au-
ciem meam a;voce exprobrantis et obloquentis *. Sunt
itaque lacryme mec panes die ac nocte *, ct ubi. sub
umbra vestri nominis magnificari et extolli spera-
veram, ibi improperium ezspectavit cor meum et mi-
seriam *, Estis enim fabula in ore hominum, stu.
diuumque omnium fere cominune cst linguas pro-
€aces laxare contra vos in detesiandum susurriun,
Quod si vestram velim przdicare industriam circa

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(42) Cum post mortem S. Thon: sedes. Cantua-
riengia vacasset annis duobus et mensibus quin-
qne, electus fuerat Rogerius Beccensis abbas. Ve-
rum nec a provincie episcopis, nec a monachis
Cantuariensibus, quorum eligendi archiepiscopum
jus erat, nec a legatis apostolicis, qui tunc eraut
in Norihmannia, nec ab ipsomet Henrico rege,
qui electionem gaudens ratam habuerat, induci
potuit ut electiont de se faeue. cousentiret. [n. ejus
itaque locum substitutus est Richardus, de North-
mannia oriundus, qui ab ineunte cate in. ecclesia
Cantuar. monachicum | gesserat. habitum ;. deinde
Theobaldi Cantuariensis archiepiscopi capellanus
electus una cum B. Thoma, cidem sedulo wiui-
straverat. Tandem vero cum erset prior monasterii
Doverensis ordinis S. Benedicti, ad archiepiscopa-
tum Cantuariensem evectus est... Eleciione de more
facta, cum ejus consecratio. invidia et factione fa-
miliarium Junioris regis llenrici impediretur, ad
Alexandrum Til profecius, post varias adversario-
fum obtrectaliones tandem ab eo consecralus est.
Meversus itaque Richardus archiepiscopus, totius
Anglie primas, et apostolicze aedis legalus more

D

"* Thren. Z.
Cap. 29.

95 Psal. 4106.
" Dan. 5.

** Psal. 26, 11.

"Ephes, 5.
' Luc. 5. * Psal. 40. ^ Iuid.. *Psal. 49. "Psal. dd. "Pual. 68.

antecessorum suorum, honorifice in suam sedem
Cantuariensem receptus est. lec sunt Gervasi
verba, qui et. de ejus moribus hac addi: : « Bonis
moribus el affabilitate, qua praeditus erat, adeo
gratiosus effectus est, ut omninm preterquam iuvi-
dorum oculis placeret. » Cui conveniunt quie de eo
scribit Godwinus : « Insigni vir prudentia, egregie
liberalis, benignus, comis ct affabilis. »

Rexit Ecclesiam Cant. undecim fere annis. Rem
vero mirahilem ante cjus morlem, sed parum con-
venientem «bonis moribus,» quos ipsi tribuil,
narrat Gervasius his verbis : « Dum Iichardus ar-
Chiepiscopus Cantuariensis nocte sobrius in stratu
sua membra sopori dedissct, in visu noctis apparuit
ei persona terribilis et majestaliva, semel ct se-
cundo dicens ei : Tu quises ? Cui. eum archiepi-
scopus verbum non responderet liinore  compres-
sus, persona illa subjungiU: Tu es qui dizsipasti
bona Ecclesiz tibi commissze, el ego dissipabo te
de terra. Quo «dicto, persona disparuit,» etc. Ar-
chicpiscopus vero paulo post obiit, ut idem narrat.
Eadem habet. et Willelmus Thiornus, ct Knyghton
canonicus Leiccstreusis.

*5 Rom. 45..." FE Heg. 4. ?* Joan. 18,

Digitized by Google
