<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    xix PETRUS BLESENSIS. xx
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    urbe Lutetia viginti et amplius reperiantur. De earum numero non constat, cum inter codices mss. alii plures, alii pauciores epistolas complectantur. De centum et sexaginta conveniunt inter omnes : cæteræ dubiæ sunt fidei, utpote quæ in plerisque mss. non reperiantur, et a Blesensis stylo plurimum discordent. Plures certe alias a Petro Blesensi scriptas vel ex ipsarum exemplarium lectione constat, in quibus multarum quæ non exstant, ipsemet Blesensis mentionem facit. Cæterum epistolarum ordo omnino præposterus est, quem facile erat Busæo in melius reformare, nec reformavit tamen. Verum quia jamdudum a viris doctis, præsertim a Baronio et aliis ecclesiasticæ historiæ scriptoribus ubique receptus est, eum immutare religioni duximus. In notis tamen quantum conjicere licuit, quo quæque anno epistola scripta sit significavimus. Neque vero est omittendum nos exemplo Busæi plures e numero epistolarum detraxisse, et inter opuscula rejecisse, licet in omnibus fere mss. inter epistolas habeantur : ut sunt Tractatus de Transfiguratione, et de Conversione sancti Pauli ; Instructio fidei ad Soldanum Iconii ; Libri de Confessione, et de Pœnitentia, Instructio episcopi, et alia, quæ verius sunt opuscula quam epistolæ.
    Sermones. — Sequuntur Sermones, quos ex editione Merlini desumpsimus; eosque genuinos et legitimos Blesensis sermones esse indubitata fide credendum est, tum quia jamdudum ab ipso Merlino, qui autographum penes se habebat, editi sunt, tum etiam quia Balæus, vir antiquitatis studiosus, in recensendis operibus Petri Blesensis centur. xiii, cap. 31 primum sermonem eodem modo quo Merli nus retulerit. Præterea Busæus ipse, qui jam ante quinquennium Sermones Petri Comestoris sub nomine Petri Blesensis ediderat in fine præfationis ad Paralipomena Petri Blesensis sic ait : Inventi ad hæc ut nuper ab Ingolstadiensibus alii quidam Blesensis sermones, discrepantes a meis. Sed eos ad proximas nundinas cum aliis nonnullis veterum auctorum opusculis, vel Moguntiæ, vel alibi excudendos curabit clarissimus academiæ Ingolstadiensis professor Henricus Canisius. Hæc Busæus de Canisio, quem credibile est sermones istos, nostris procul dubio similes, morte præventum ineditos reliquisse. Denique sermones isti stylurn Petri nostri omnino redolent, ut cuivis in ipsius lectione versato clarius patebit. Mitto plurimas loquendi formulas in epistolis, quæ in ipsis sermonibus reperiuntur, ad quas brevitatis causa Lectorem remittimus. Mitto etiam frequentes et pene continuas Scripturæ sacræ allegationes, quibus respersa sunt opera Petri Blesensis, cum hoc non ipsi soli, sed cuivis ejus sæculi scriptori conveniat, ut patet ex scriptis D. Bernardi, Petri Cantoris, Lombardi, Mauritii, Petri Comestoris, et aliorum.
    Quod autem Sermones a Busæo sub nomine Petri Blesensis ed ti, sint Petri Comestoris aut Manducatoris, luce clarius est. Sed venia danda Busæo, viro alioquin doctissimo, qui cum sciret sermones quosdam a Petro Blesensi fuisse conscriptos, nullumque ipsi illorum suppetere exemplar, tandem unicum nactus sibi Lovanio missum, in quo titulus erat Sermones M. Petri, sus, icatus est Sermones esse Petri Blesensis. Verum non esse ipsius, sed Petri Manducatoris quamplurimi mss. qui in variis bibliothecis reperti sunt, clarissime indicant. Quinque autem aut sex mss. codices, quos vidimus et contulimus, proferemus. Primus est Menteianus, scilicet Jacobi Mentelii, doctoris medici Paris. : qui antiquus codex sermones istos legitimo auctori Petro Manducatori restituit, ac sic inscribitur : Ordo Sermonum magistri Petri Manducatoris per anni circulum. In fine autem codicis hæc habentur : Expliciunt Sermones magistri Petri Manducatoris. Secundus codex est Majoris Monasterii, optimæ et antiquæ notæ, utpote qui circa tempora ipsius Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    mestoris exscriptus sit, ut apparet ex his verbis quæ ad calcem codicis habentur, eadem prorsus manu qua reliquum opus : Liber iste est S. Martini, etc. Factus est liber in tempore Guillelmi Armarii, anno octavo Hervei abbatis. Herveus autem iste (ut patet ex Elencho abbatum Majoris Monasterii qui habetur in notis ad Guibertum de Novigento) ab anno Christi 1178 ad 1186 pastorale munus protraxit. Initium codicis tale est : Incipiunt capitula Sermonum magistri Petri Manducatoris, qui continentur in hoc volumine, etc. Tertius est Corbeiensis codex ms., non infimæ notæ, in quo nullus habetur titulus. Sunt autem iidem sermones qui in priori. Quartus est Carthusianus, ex cœnobio Vallis Dei in Perticensi agro; qui quidem codex, a 500 fere annis exaratus, sic habet in fronte : Ordo Sermonum magistri Petri Manducatoris per anni circulum in synodo, etc. Tandem vidimus tres insignes codices Sermonum istorum in bibliotheca monasterii Sancti Victoris Paris., cujus in ecclesia sepultus est Petrus Comestor. In quibus et idem titulus habetur, scilicet : Sermones magistri Petri Manducatoris ; et præter illos quos Busæus edidit, reperiuntur plures alii ejusdem Petri Manducatoris sermones, qui nondum in lucem venerunt.
    Tractatus De transfiguratione. — Tractatum de transfiguratione Domini, qui in quamplurimis mss. erat inter Epistolas, methodum Busæi secuti inter Opuscula reponimus, sicut et tractatum de conversione sancti Pauli, et quosdam alios. Hunc autem de transfiguratione emendavimus ope editi exemplaris Merlini et ms. Henrici Valesii.
    De conversione S. Pauli. — Tractatum item de conversione sancti Pauli contulimus cum edito Merlino et mss. Maz. et Vales.
    Compendium in Job. — Compendium in Job continet vitam, ærumnas et excessum S. prophetæ Job, sicuti a Petro Blesensi petierat Henricus II rex Angliæ, ut ipsemet Petrus significat in præfatione istius operis. Illud autem emendatum est ad exemplaria Merl., Maz. et Vales.
    De peregrinatione Jerosolymitana. — Tractatus de peregrinatione Jerosolymitana qua occasione scriptus sit, vide in notis. Ad eum corrigendum usi sumus codd. mss. Hard., Sort. 2, Ful., Vall.
    Instructio fidei. — Tractatus de instructione fidei emendatus est ope mss. For., Hard., Laun., Ful., Sorb. 1 et 2. Habetur etiam ille Tractatus apud Mathæum Parisiensem ad annum 1169. Videtur esse idem qui ab ipso Blesensi in Invectiva appellatur Assertio fidei, et alibi Liber de fide. Missa est autem hæc Instructio ad potentissimum principem soldanum Iconii nomine Alexandri PP. III. De ea videndi scriptores hujus sæculi, novissime Baronius t. XII Annal.
    De confessione. — Liber de confessione sacramentali castigatus est ope mss. Vall., Camus., Vict. 3, et Merl. editi. Agit autem hic Blesensis de confessione, ut de tertia parte sacramenti pœnitentiæ; ostenditque singula peccata lethalia etiam occultissima et fœdissima esse in confessione aperienda.
    De satisfactione, sive pœnitentia. — Liber de satisfactione et pœnitentia etiam correctus est ope supradictorum codicum. In eo autem invehitur Petrus noster in abbatem quemdam, qui duriores monachis suis post confessionem, quam sibi fieri volebat, pœnitentias injungere solitus erat.
    Canon episcopalis. — Canon episcopalis, sive Instructio episcopi, qui a Trithemio appellatur, Liber de Officio episcopi, habetur in Val., Sorb. 1, Maz. 1, Vict. 3, et Merl. quibus ad eum emendandum usi sumus. Est autem doctissimus hic tractatus et episcopis pernecessarius.
    Invectiva contra Depravatorem. — Invectiva contra Depravatorem scripta est adversus canonicum quemdam regularem, qui contra Petrum nostrum scripserat, ipsiusque scripta carpserat. Hunc tracta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de palavra não hifenizadas visualmente (ex: "Merli nus", "ed ti", "sus, icatus"). Palavras divididas entre colunas ("Co-" / "mestoris") foram mantidas separadas conforme a estrutura de colunas.
  </notas>
</pagina>