FE EPISTOLJE, — EPIST lli. 10
orem tuorum memoriam dehoneslas, Quid jam abo- A justis, de magnis et humilibus carnem traxit. Nam

lite generositatis slipiten laudas? solet equidem
ramus radicem, et fructus stipitem commendarc.
Et qua utilitas in veteri trunco, si jam emarcuit ;
8i ab eo fruetus commendabilis non processit? audi,
miser (8), audi, successor veteris Ada, tesia fragi-
lis, lutum solubile, pellis morticina, vas putredinís,
fomes tinez, cibus vermis. Quid tibi, et progenito-
ribus tuis? Sicut non portabit filius innocens iniqui-
tatem. patris ?, sic nec filium reprobum decet de
patris actibus gloriari. EC quz nobis argumenta
pretendis, ut ejus te filium probes, cujus porposam
memoriam magnificas et extollis? Sane ideo Domi-
nus Abraham ex Sara et Agar *^, ex duabus etiam
uxoribus et duabus ancillis voluit Jaeob prolem susci-
pere **, ut universitatis bumanz successio, de pa-
rentum conditione incerla et ignara utrum a libera
vel ancilla descenderit, se de generositalis ambigua
gloria non extollat. Titulos euim Sarz, aut Rache-
lis, quos sibi quandoque ascribit vaga et vulgaris
opinio, proscribit el abolet nequitia in moribus, ser-
vitus iu peccalis, ut se filios ancillarum conversa-
tione testentur, qui de aliorum virtute, quai apud
$6 non noverunt, inflantur. Preterea in domo Jacob
spurii pariter cum legitimis fuuiculum liereditatis
sortiti sunt **, et communiter inter se familie her-
ciscund: (9) judicium dictaverunt,

Quid inter parentelas hominum variando distin-
guis? Ab uno patre descendimus universi et singuli,

Certe speciosus forma pre filiis hominum ** Christus C

Jesus, de quo scriptum est, quia vir nobilis est. in
portis suis ", cujus nobilitatem et geuerationem
propheta non sufficit enarrare **, et qui unicus
nostra generusitatis est auctor **, de justis et in-

eL agnus Paschalis ", juxta Septuaginta Iuterpre-
tes (10), de ovibus et capris assumebatur; in quo
manifestissime vides quod apud Christum omnis for«
tuna, omnisque conditio acceptatur, Utquid ergo te
in aliorum virtute commendas, et adversus paupe-
rem de tui generis extollentia gloriaris? Qui gloriatur,
in Domino glorietur ; non. enim qui se ipsum com-
mendai, ille probatus. est, sed quem Deus commen-
dat * : disperdet Dominus omnía labia dolosa, et lin-
guam magniloquam *?. Melius ageres, si humilius
saperes. Dei Filius in beata. Virgine, licet ipsa de
sacerdotali el regali schemate duxisset originem,
non nobilitatein sed. humilitatem elegit. Respezit,
inquit, humilitatem ancilla: sue *'. Scriptum est,
quia Deus humilibus dat gratiam **, et cum lunili-
bus sermocinatio ejus **. Super quem, iuquit, re-
quiescet spiritus meus. "* , nisi super humilem et
mansuetum ? Quid tibi €t pauperi capellano, superbe
et fate? Tu eminentiam generis tui tua pravitate
deprimis et conculcas ; ille in medio suorum sancta
et lionesta conversatione przxradiat. Scio, quia egre
fers quod te justruo, quod
^. Veteres avias tibi de pulmone revello * ,

sed we salus tua sollicitat, Vereor enim, ne super-
bia in ruinam et pracipitium te devolvat. Nam
scriptum est : Ante ruinam exaltabitur cor. **. flle,
qui in aliis habitat, el humilia respicit ', superbiam
super omnia detestatur, ilc est enim illa sangui-
naría meretrix, qu: de calice Babylonis aureo pro-
pinat hominibus spiritum vertiginis **, Hxc est illa
Athalia, quz fere omne geuus regium exstirpavit **.
H:ec est lepra cicatricis in ulcere **. IHl:ec est bestia
saltus, quxe devorat exercitum Absalon **, lac est

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(8) Praeclara vilitatis human: descriptio. Sic
npud innocentium 1l libris De contemptu mundi pas-
sim.

(9) Hercisco verbum antiquum significat divido
liereditatem. Deducitur a Graeco £pxiev quod septum
significat. Et sic herciscere est proprie de ea divi-
sione, qua intersepiuntur domus et arva, ut cuique
sit. distinetuu dominium. lta Martinius in Lexico.
Eodeii modo Calvinus in Lexico juris : « Herctum,
iuquit, est divisio; » unde Cicero, lib. 1 De oratore :
1* Qui quibus verbis herctum fleri oporteat nescit,
idem. herciscundz famili: causam agere non pos-
sit. ». Et libro x Dig., titulus secundus est : De fa-
milia. herciscunda. Judicium ergo herciscundz fa-
niilie, est judicium civile de liereditate inter cohze-
redes dividenda, inquit. Buszeus ad ep. 8. Et sic
vox « familie » licet sepe in jure ad res et personas
referatur, hoc tamen loco siguifical res ad substan-
tiam patrimonii pertinentes. '

(49) Ilic locus Exod. apud LXX interpretes ita
legüur : Mpó6arov cílrov, pciv, (wua2otv. favos

Opiv &nà cà» Gpyov xci c&v Epiguv NrjtoÜepiv. Pe-
cus, id est aguus, perfectum, masculum, anuicu-
lum erit vobis, Ab. agnis et hedis accipietis. 1n qui-

D busdam. exemplaribus post per» additur Gpopov,

immaculatum, quod S. Cyprianus interpretatus est,
sine vitio. Chaldzus vero paraplrastes vertit, ex
agnis el filiis caprarum accipielis. Pagninus, «ex
ovibus et capris tolletis.» Eodem moJo S. Ambro-
sius : «Agnus sine iacula, mundus, maturus,
masculus, auniculus. » Praeclare Theodoretus. iii
hune locum : Ke)egec o) póvoy ix tiv mpobtov Kpvag
[uauctouc, GU x«i ix t&v aióv pipes 09x (vx «tà
T&ÜT0y toUTOY x&xtivow Üoccxitv, à. tva ó piv stpóGa-
vov £y v Ó0an roto, 0 0] amavi vim poGitov zv Eptyov.
Hoc est : Handat. Dens ut. accipiant non. tuntum ex
ovibus. agnos anniculos, sed. eiiam ex capris he'dos ;
non ut stmul utrumque immolent, sed ut is qui ocem
habet, agnum immolet ; qui ove caret, heedum. Quie-
dam in hunc locum addidit. Busieus, ad quas lecto-
rem remittimus.

9 Ezech. 18... *? Gen. 16. *! Gen. 29. ** Gen. 49. * Psal. 44. ** Prov. 51. 5 18a. 95. ** Mattb, 1.

*» Jl Cor. 10.
*: Psal. 112.

*' Exod, 192.
9 pers, sat. 5.

*5 | Cor. 4.
V5 Prov, 16.

99 Psal, 44.
55 der. 51.

5! buc. 4.2 0 E Petrs 55 P PProvo s tss, dl.

51V feg. Ll." Lev. 03. 5! HE Reg. 18.

Digitized by Google
