53 EPISTOLAE. — EPIST. XV. au

producat de thesauro suo nova et vetera ?. Hzc a A spensatione industrius, in agendo strenuus, in au-
luz adnifnistrationis officio exaciissime requirun- — xiliando sollicitus, in consiliis fidus, in responsio-
tir, ut. per omnia sit in te. lumilitas non vilescens, — nibus circumspectus.Exhibe te majoribus devotum,
dignitas non presumens. minoribus blandum, :qualibus mansuetum, rigi-
Hodie in promotione quorumdam prima quastio — dum superbis, benignum humilibus, misericordem
est, quie sit summa redituum, non qux sit conver- — ponitentibus, inflexibilem obstnatis. Exhibe te
satio subjeclórum; verumtamen Deus non irride- — Joannem incestuosis '*, Jehu et Mattathiam aposta-
tur. Ad honorem vocavit te propter onera, non ad — tis "*, fornicantibus Phineem !*, Eliam idololatris !*
multiplicandum numerum familie, aut equorum ; —mentientibus Petrum **, blasphemantibus Paulum
mon ad dandas parehtibus dignitates, sed ad dan- — '', negotiantibus Christum !*,
dam scientiam salutis plebi ejus. Majus gaudium Brevissimus est bujus vite temporalis excursus;
Deo et angelis ejus, si couverlatur peccator a via — Iis auiem horribilis et incertus. Quanto. est cele-
sua mala *, pralati officio, quam si per ejus indu- — Prior titulus tue nobilitatis, tanto gloriosius tibi
siriam pompa episcopalis eminentiz in evectlonibus — €edit ad cumulum laudis, si. alios in Christi mini-
et familiis augeatur. Non est in hoe gaudium ange- p l€Tio superas sanctitate, quod generositate traus-
lorum, in quo est pauperum domorum subversio, a cendis. ln episcopali conditione nibil est medium;
quibus procurationes ex:gis imporiunas. Conque- vel secularis erit tua conversatio et probrosa, vel
runtur et dicunt, quia multiplicasti gentem, et non — Sancta, et tam apud Deum quam homines gloriosa,
magnificasti letitiam *, Si te illius discipulum pro. Nibil est, quod adeo vitam bominis cito obtene-
fiteris, qui venil ministrare, non ministrari *, sic — DTeU aut illustret, sicul pontiicalis auctoritas. Cito
ministrabis pauperibus, ut non vituperetur ministe- — fi! Yel bonus odor Deo, vel rumor in populo. Que-
rium uum " ut patrimonium Christi et pauperum dai genunze splendidiores sunt in obscuro quai in
ejus, quod tihi commissum est in egentium neces- luce. Quidam ante dignitatis adeptionem satis com-
silztes, non in usus extraordinarios expendarur, Pendabilem exsiterunt; sed super candelabrum
Patrimonii hujus zelator. est Dominus, rationem Ecclesie constituti, lucem in tenebras, et famam in
tecum districissimam positurus*, et usquead no- —!famiam converterunt,
vissimur quadrantem cxigct universa *. Sane pro- Vulgariter dicitur quod honores mutant mores ;
pter hoc irritavit impius Deum. Dizit enim incorde — 9€ Aro in meliores. Melius plerisque fuisset adhuc
suo : Non requiret '*, Sed certe requiret, Nec (e — i14ere Sub modio, et sub umbra houestz opinionis,
pote;unt excusabilem reddere tna generositaiis C qu cum infamia candelabrum ascendisse, Adhuc
eminentía, et numerositas clientele. Si quia filius — ''!rPitudo corum sub paupertatis obscuro lateret, .
comitis, aut consobrinus regis (42) es, manu effy- — "5i eam dignitas divulgasset. Crevit honor, et eum
Siore leneris expendere; necessitas hzc Christi bonore infamia ; nam juxta satyricum :;
patrimonium non contingit. Expeusas, quas de re- Omne animi vitium tanto conspectius in se

. . " : Crimen. habet , quanto qui peccat major habe-
bus piundauis fecisses, alias fortassis enormes pro [iur **

tua generositate, debet in rebus ecclesiasticis epi- — Privato peccanti expe parcitur; sed si praelatus de-
s'opalis modestia cohibere. Electus es in episco- liquerit, in ejus infamiam linguz omnium acuuntgr,
pum a Christo, ut ei fungaris sacerdotio, ut reddas — Multi ex aliena persuasione credunt suum crimen
popilum acceptabile Donino, sectatorem bonorum prorsus esse absconditum, sed periculose falluntur.
operum, ipsum verbo instruens et exemplo *', Pro- — Sciat enim omnis prelatus, ex aliquo semper se
pter quod omni antiqua vanitate deposita, studeas — esse iufamem, nisi veram "operibus exhibeat san-
moribus implere pontificem, et, ut Sancto sanetorum — ciilatem. Scriptum est, quia voz popuii, vox Dei**. -
*icvot2 servitutis impeudas officium, induas sancti- — Nec leviter, juxta vslimaLionem meam, opiuio com-
*atem. Sis, quiso, compositus ad mores, fervidus p munis aliquem przlatum | extolleret, nisi quetu cf-
in dilectione , mausuetus in. societate, stabilis in — fecus operum, et jugis experientia cammeudasset.
promisso, fortis ad paiientiam, pronus ad concor- — Si te igitur publice. commendationis titulos habere
diam, rigidus au censuram. Sis injüdiciis rectus, in — delectat ; Christo et hominibus placere intendas,
loquendo modestus, in 'ubendo discretus, in dis- — mon fn muliitudine divitiarum, sed gratiarum , noa

PETRI DE GUSSANVILLA NOT/£.,

qui interfuerint ,. distribui. » Ib dem postea : cognatione vir nobilissimus ; sed et. animi liberali-
€ Sexo ldus Decemb, obiit, anno 1217, venerabilis — tate longe nobilior, et corde lumilis ac benignus. »
Pater pize emori leginaldus, hujus sancue sedis — . (49) Scilicet Philippi Augusti, regis Franciz, cujus
reverendus antistes, illustris comitis Moncionis — paler Ludovicus Junior duxerat Adelam sororem
filius, clara. stirpe Francorum principum ct regali — Agnetis matris ipsius RainalJi.

? Matl.15.. * Luc. 45. * fsa. 9. * Maul. 90. " ll Cor. 6. * Matth. 48... ? Matti, 5. * Psal. 9,
"o Tus2. 7 Mah. P4. 71V Beg. 9. Mach. 2, !* Num. 23. '* Hl Reg.18. '*Act, 5. " E Tian d,
'53oan. 2. 1? Juv, su. S; 1 Isa. 56. .

Digitized by Google
