"i
&imbitio est quedam simia charitatis. Claritas enim
patiens ** est. pro sernis; ambitio patitur omnia
pro caducis. Claritas benigna est pauperibus ; am-
bitio divitibus. Charitas omnia suffert pro veritate;
ambitio pro vanitate. Utraque omnia credit, omnia
sperat ; sed longe dissimili modo : haec ad gloriam
hujus vita, illa ad gloriain sine fine. Nam in igne
aliter se habet aurum rutilans; et aliter palea fu-
mans. Charitas nunquam excidit ; ambitio nunquam
surgit. Ambitio enim ipsa est iniquitas super ta-
lentum plunibi. Hxc est oculus omnium curialium,
sicut Zacharias dicit"*. H»c est oculus eornm in
universa terra, non dexter oculus, sed sinister.
Ones enim, qui militant in castris ambitionis,
capti sunt a. Naas Ammonite, dextrosque oculos
amiserunt!!, Perspicaces enim sunt in acquisitione
temporalium ; jacturam vero vite, qua przeterit,
et immiuentia mortis :ternz supplicia non atten-
dunt : c:cutientes autem sunt ad bonum, sed per-
Spicaces in malum. Sapientes sunt, dicit propheta,
ut faciant. mala : bona autem [acere nesciunt ?* ipsi
autem tanquam lapides sanctuarii dispersi sunt. in
eapite omnium platearum '*. Rerum temporalium
aequisiioni impendunt, quidquid sciunt, quidquid
loquuntur, quidquid faciunt. De uno potissimum
miror : qualiter curialis sustinere potest 1oles-
tias, qui diu scholari wmilitix, et castris disciplina-
libus assuevit. Ad curiales redeo: apud quos in ac-
cipiando cibo, in equitatu, in vigiliis non est ordo,
non est ratio, non. est modus. Apponitur clerico,
ut militi curiali panis non elaboratus, non fermens
tatus, confeclus ex cerevisiz fxcibus : panis plum-
beus, loliatus et crudus ; vinum vero aut acore,
aul mucore corruptum, turbidum, unctnosum, ran-
cidum, piceatum et vapidum. Vidi aliquando vi-
num adeo fieculentum magnatibus sppoui, quod non
hisi clausis oculis, et consertis dentibus, cum hor-
Fore et rictu, eribrari oportebat potius quam po-
lari. Gerevisia, quie in curia bibitur, horrenda
gustu, abominabilis est aspectu. In curia, propter
frequentiam populorum animalia venduntur indilfe
Fenter, sana et morbida ; pisces etiam jam quatri-
quani : nec tamen aliquid de pretio putredo aut fe-

PETRI BLESENSIS

48

À tor imminuit. Servientes enim de infelicium convi-
varum morie aut languore non curant, dummodo
dominorum suorum mensis plenioribus ferculis ser-
viatur. Implentur morticiniis, fluntque multorum
sepulcra mortuorum discumbentium ventres. Multi
etiam ex ciborum hujusmodi corruptela frequentius
morerentur, sed famelica ventris Ingluvies, et il»
lius exitialis abyssi Scylla vorago ope laboriosze
exercitationis omnia consumit. Hinc est quod, si in
aliquo municipio spatium mor: productioris indul-
geant, aliqui eorum semper manent meribundi. Ut
exteras taceam, molestias mareschallorum (37)
sustinere non possum. lli siquidem blandissimi
sunt adulatores, detractores pessimi, improbissimi
emunctores, laportanissimi sunt, donec accipiant ;
cum acceperint, sunt ingrati ; et nisi manum suam
donator continuet, inimici. Vidi plurimos, qui ma»
rescliallis marum porrexerant liberalem ; qui, dum
hospitium post longi fatigationem itineris cum plu»
rimo labore quzsissent, cum adhuc essent eorum
epule sewicruds», aut. cum jam forte. sederent in
mensa, quandoque eliam, cum jam dormirent in
stratis, mareschalli supervenientes in superbia et
abusione, abscissis equorum capistris, ejeetisque
foras sine delectu, et. non sine jactura, sarcinulis,
eos ab hospitiis turpiter expellebant, amissisque
omnibus ad quietis nocturne solatium conporta-
tis, non habebant miseri, divites tamen, ubi nocte
illa capita reclinarent. Curialibus miseriis illud ad-

C jicio ; qued si rex alicubi perendinare promiserit,
maxime si regiam vox prxconia publicaverit vo-
luntatem, certissime scias, quod rex summo mane
iter arripiet, et propositum singulorum inopira su»
bitatione deludet, Ideo frequenter evenit, quod hi
qui sibi in curia sanguinem minuunt (38), vel ac-
cipiunt medicinam, omissa corporis cura, princi-
cipem sequuntur; et ponentes vitam suam quasi
sub jactu alex, ne perdant quod nec habent, nee
habituri sunt, se ipsos perdere non verentur. Vi-
deas homines quasi furiosos excurrere, instare
summoriis (39), et quadrigas occursare quadrigis 2
omnes toumultuari ad invicem, ut ex ipsa rerum tur

p batione tibi aperlissime describatur facies iuferni.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE

(97) Mareschallus est vox usitatis.ima praecipue
spud scriptores rerum Anglicarum : de qua sic
Guillelmus Somnerus in Glossario : Mareschallus
deducitur ex veteri vocabulo mare, quod. idem est
ac equus et schal, id est servus, Olim enim, aiunt,
vilis fnit. muneris nomen equorum, custodem siva
servum significans. Postea vero praclarz dignitatis
women evasit. Sic enim vocaverunt eum, qui La-
linis aliter comes stabuli, magister sive prafectus
€quitum, Greco mootortokrep. Legendi Cassiodo-
Tus, lib. vi. Variorum; P. Gregorius, lib. vi. Sya-
fag., c. 8; Hotomanus in comm. De verb. feud., ei
Gerardus i

Vossius.
(98) Yox sanguinem nom babetur in Sorb, 1,
*jCor. (3. " Cap 5, Ug Reg. d. 1 Jor, 4,

Viet. r1 et 5, nec. male : nam et sola. vox minuere
signifleat aperire venam el gXr&ocopgsrv, nt habetur
in, antiquis consuetudinibus Cluniacensis monasterii,
collectore S. Udalrico, lib. 2, cap. 91, ubi et ali
quando solo verbo minutionis utitur. Florebat anno
1080; habentur hz consuetudines tomo  Spicilegii
Daclieriani, Eodem etiam modo-loquitur Lanfran-
£us Cantuariensis archiepiscopus in Decre:is pro
ordine S. Benedicti, cap. 12. dem frequenter legere
est in statutis Carthusiensibus. .

(59) Sic in Sorb. 4. Dom. et Victorinis tribus
legitur, ut in Herbipolensi ms. apud Buszum, vel
Saumarios, ut in quibusdam, et in ms. Confluentino
ejusdem Buszi ; nec male, licet Buseus post Gerar-

78 Thren, 4,

Digitized by Google
