<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
33    EPISTOLÆ. — EPIST. XI.    34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,900">
EPISTOLA XI.
AD R. CLERICUM JAM ÆTATE PROVECTUM.

ARGUMENTUM. — Hortatur clericum quemdam, qui Deo
promiserat se ingressurum religionem, ut voto suo
faci at satis; nec sinat se vel disciplinæ religiosæ
asperitate, vel parentum et amicorum querelis, nisi
se perditum ire velit, a proposito revocari.

Charissimo socio et amico R. Petrus Blesensis,
Bathon. archid. salutem, et rectum iter tenere.

Proposueras omnes sæculi pompas et illecebras
mundanæ conversationis abrumpere, ut pauper pauperem
sequens Christum divitias æternitatis acquiri-
res. Verumtamen inconsulta carnis affectio, pro-
ditorie blandiens et amicabiliter fallens, in devium
te retorquet, dum a pusillanimitate spiritus con-
turbatus primitias religionis et introitum sanctitatis
abhorres. Quia te mundi voluptatibus totum hactenus
immersisti, importabilia tibi omnino videntur ci-
borum mutatio, vestimentorum asperitas, jugum
obedientiæ, censura silentii, regularitas morum, et
austeritas disciplinæ. Veritas, quæ mentiri non po-
test, clamat : Jugum meum suave est, et onus meum
leve 44. Si Christo credis aut credis in Christum, cur
grave reputas, quod ipse judicat leve? Si Christo
contrarius es, te ipsum enormiter gravas : Posuisti
me, inquit, contrarium tibi, et factus sum mihimet-
ipsi gravis 47. Ethnicus dicit :

Quod male fers, assuesce, feres 48,

Et tu, si jugo Domini assuescere velis, factus tan-
quam vitula Ephraim 49 docta diligere trituram,
affectabis quod times, cupies quod voveris. Qui de
obscuris egreditur, conniventi palpebra et infir-
miori oculo luci publicæ se exponit; qui si aliquan-
tulum lumini assuescat, quod prius erat oculi tor-
mentum, in delicias convertetur. Velle quidem tibi
adjacet, sicut dicis, sed perficere non invenis 50. Si
enim velis onus insolite vetustatis abjicere, hoc la-
bor est ante te. Sequere eum, quem voveras sequi,
et ipse votis tuis misericorditer et efficaciter aspi-
rabit. Venite, inquit, omnes qui laboratis, et onerati
estis, et ego reficiam vos, dicit Dominus 51. Incipias,
quæso, et tuum Dominus prosperabit inceptum :

Dimidium facti, qui bene cœpit, habet 52.

Si te tentaverit timor ille nocturnus, qui solet inter
primitias sanctæ conversationis obrepere, faciet tibi
Dominus etiam cum tentatione proventum 53. Ten-
tatio est vita hominis super terram 54; ideoque si servire
proponis ei, cui servire regnare est, non eris a ten-
tatione omnino immunis. Sapientia enim dicit: Fili,
accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore et
præpara animam tuam ad tentationem. Verumtamen
et ignis aurum, tentatio virum probat. Tentatio,
præveniente Dei gratia, te fortiorem faciet in ad-
versis, et in periculis circumspectum. Rogo ergo te,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,900">
A frater, aggredere et ingredere viam vitæ, qui per
viam mortis hactenus ambulasti. Vides quod non
est nisi contritio et infelicitas in viis nostris; et quid-
quid sub sole est labor est et afflictio spiritus. Vitæ
præsentis excursus fumus est, et vapor ad modicum
parens 55. Scio quia parentes tui te retrahunt a pro-
posito meliori. Non differat, quæso, non evacuet
propositum tuæ conversionis proditoria et seductrix
affectio parentelæ. Noli eos diligere contra Christum,
quos teneris odio habere pro Christo. Multi pro pa-
rentibus suis re animas perdiderunt, quorum occa-
sione mundus, qui in eis aruerat, denuo revirescit;
atque divitias, et cætera impedimenta salutis, qui-
bus se exoneraverant, affectant aliis, tanquam eis
prodesse credant eam quæ sibi esse nociva pro
certo cognoverant. Nunquid quod damnabile est
uni, alii est salubre? nunquid gaudia viventium, so-
latia sunt mortuorum? Impius est, qui animæ suæ
pro suis parentibus est crudelis; majoremque teme-
ritatem hac nemo habet, quam ut animam suam
ponat ita periculose quis pro amicis suis 56. Tu qui
elegisti habitare humilis et abjectus esse in domo
Domini, quomodo iterum in his, quæ in æternam
confusionis vergunt præjudicium, iterum gloriaris?
Gloria mundi fallax et seductoria decipit amatores
suos. Quidquid enim vel in futurum promittit, vel
in præsent i præ tendit, totum ad nihilum deveniet,
tanquam aqua decurrens. Non consentiens carni fa-
miliæ, quæ se et te pariter trahit in lacum gehenna-
lem; sicut legitur de Zamri, qui se et domum re-
giam pariter dedit in combustionem et cibum ignis.
Circumferinus hostem nostrum, et juxta verbum
Salomonis: Ab ea quæ dormit in sinu tuo, custodi
claustra oris tui 57. Nulla pestis efficacior est ad no-
cendum quam familiaris et domesticus inimicus; hic
est ignis in gremio, serpens in sinu, hæc est uxor
hominis litigiosa, pessima caro nostra. Quæ licet sit
vexata doloribus, repleta illusionibus, infecta sor-
dibus, afflicta infirmitatibus, obnoxia passionibus,
flagellis trita, plagis cassa, morti denique deputata,
tamen adhuc aculeis contradictionum hispida, re-
bellis, superba, murmuriosa, querulosa, contumax,
inquieta in suum et animæ conjurat exitium; nec
posse satisfieri sibi putat, donec se et animam præ-
cipitet in æternæ damnationis abyssum. Cur non
attendit infelicissima caro, quam nobilem, et quam
necessarium sibi habeat hospitem, cujus beneficiis
sustentatur, regitur et honestatur? Quod audit,
quod videt, quod sentit, quod intelligit, quod loqui-
tur, quod movetur, totum hospiti suo debet: cujus
auxilio destituta fieret quasi terra sine aqua, im-
mundum, morticinium, vermium cibus, æris cor-
ruptela. Inventa est iniquitas ejus ad odium 58, dum
inique odit quod totis visceribus debuerat dilexisse.
Odi i dico; qui enim diligit iniquitatem, odit animam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
44 Matth. 11. 45 Job. 7. 46 Ovid. lib. 11, De art. am. 47 Osce 10. 48 Rom. 7. 49 Matth. 11. 50 Ho-
rat. 1 Epist. 11, 40. 51 1 Cor. 10. 52 Job. 7 juxta LXX. 53 Jac. 4. 54 Joan. 15. 55 Miche. 7. 56 Psal. 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
PATROL. CCVII.    2
  </bloco>
  <notas>1) Marcas de secção (A–D) localizadas no gutter transcritas em bloco nota_marginal autónomo e não inseridas no fluxo das colunas. 2) A nota de rodapé referenciada por «50» aparece no impresso com hifenização entre linhas («Ho- / rat.»); leitura paleográfica coerente: «Horat.». 3) Transcrição priorizou a leitura do impresso; abreviaturas e sinais de edição modernos foram expandidos somente quando a leitura do original o exigia; não se procedeu a tradução ou normalização do latim.</notas>
</pagina>