4$

EPISTOL.£.— EPIST. XIV.

50

Quod $1. princeps pradixerit, se ad certum locum À duum potui congregare dispersos. Summe Deus

summo mane in crastino profecturummn, sententia
procul dubio mutabitur : ideoque scias eum usque
ad meridiem dormiturum. Videbis summarios, sub
oneribus exspectantes, silere quadrigas, dormitare
preambulos, mercatores curi» anxiari, omnesque
invicem mussitantes, Curritur ad meretrices et ta-
bernacularios curiales, ut inquiratur ab eis, quo
princeps profecturus sit. lloc enim genus curialium
arcana palatii frequenter novit, Regis enim euriam
sequuntur assidue histriones, candidatrices, aleato-
res, dulcorarii, caupones, nebulatores, mimi, bar-
batores,
Balatrones(40), hoc genus omne,

Sepe vidimus, rege dormiente, dum modium silen-
Üüum tenerent omnia, quod sermo a regalibus se-
dibus veniebat ^, non omnipotens, sed omnes er«-
citans, et civitatem, ad quam eundum erat, vel op-
pidum nominabat. Post longa. tzdia exspectationis
incerti, cedebat nobis ad. solatia, ibi hospitari,
wbi sperabatur hospitiorum et victualium copiam
inveniri. Tanta itaque et tam confusa, atque tu-
muliuosa erat equitum, peditumque discursio, ut
crederes, abysso eversa, eruptionem fieri ab in-
ferno. Porro cum jam ditam illam, aut totam, aut
fere totam nostri przambiuli peregissent, mutata
voluntate rex alio divertebat, ubi forte unicam do-
mum, et sulficientiam victualium, que nc.li com-
municabantur, habebat ; et credo, si lioc dicere

audeam, quod voluptates suas de nostris angustiis (c

ampliabat,

Tribus ergo aut quatuor milliaribus per silvas in-
cognitas et frequenter in. tenebris oberrantes, cre-
debamus nolis successisse ad volum, si nos sordis
dum et vile contingeret iuvenire tugurium. Erat
aulem szpissime inter curiales Je mapalibus gravis
et dura contentio : seque pro hospitio gladiis appe»
tebant, pro quo indignum esset ligitium inter por-
cos. Qnaliter ea nocte nobis, aut evectionibus no-
stris fuerit, aliquem vestrum bsitare non credo;
€go autem et mei divisi eramus, vixque per tri-

omnipotens, tu qui es Rex regum et Dominus doni-
nantium **, qui es terribilis apud reges terre ,
qui aufers. spiritum principum **, qui das salutem
regibus "', in cujus manu cor regis est, el quocunque
volueris, vertis illud ** , verte et converte cor hu-
jus regis ab hac pestilenti consuetudine, ut sciat se
esse unum bominem, atque hominibus, quos post
eum, non ambitio, sed necessitas trahit, discat et
388uescal exhibere gratiam regia liberalitatis et hu-
mana compassionis affectum. Dimitte, quaeso, me
ut adhuc plangam paululum. dolorem meum, ne re-
vertar in curiam laboriosam, et opertom mortis cali-
gine, ubi umbra mortis est, et nullus ordo '*, Nam,
ut ad ministeriales curi:e redeam : apud forinsecos

P janitores biduanam forte gratiam aliquis multiplici

obsequio merebitur, sed usque in diem tertium non
durabit; nisi continuatis muneribus et obsequiis
redimatur, Regem dormire, aut :egrotare, aut. ease
in consiliis mentientur; te, si honestus aut reli-
giosus es, ut. qui eis heri non dederis, diutissime
foris in luto et in pluvia stare cogent ; et, ut ini-
quius jecur tuum ira ulcerent et crudelius anxient,
cinifiones et furciferos ad primum verbum gratis
intrare permittent. Ostiarios. camera eonfundat
Altissimus ; faciem enim cujuslibet boni viri confu-
sione multiplici et rubore perfundere non verentur.
Evasisti terribiles virgas; si uihil dederis ostiario,
nihil actum est :
Si nihil attuleris, ibis, Homere, foras **.
Post primum Cerberum, tibi superest alius horri-
bilior Cerbero, Briareo terribilior, uequior Pvgma-
lione, crudelior Minotauro. Quantacunque übi
mortis necessitas, aut discrimen exhzredationis
incumbat, non intrabis ad regem ; imo quod s:epius
accidit, ut gravius anxieris, et, ut ita loquar,
...Timpantur ut ilia Codro *!,

tuus. introducetur adversarius, te excluso. Domine
$esu Christe, si sic vivitur, et in tal.bus vita. el
spiritus eorum qui castra sequuntur, nunquam,
quaso, in castra regrediar; jactura siquidem an»

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE,

dum Vossium vocabulum istud rejecerit, apponendo D apud Mattlieum Paris,, Radulfum de Diceto, Jean"

Sagmarios. Nec video cur idem Vossius, appro-
bante Bus:eo, voluerit emendare vocem illam apud
S. Bernardum, lib. i1. De consid., cap. 5, ubi dici-
tur : « Summarii non levati sarcinis, onusti nihilo-
minus repatriant vel inviti, » et monuerit legendum
esse Sagmarii, cum in omnibus mss, S. Bernardi
legatur Summarii, ut mihi asseruit doctissimus,
domnus Joannes Mabillon Benediciinus, qui in no-
vissima sua operum S. Bernardi editione vocem
Summarii apposite restituit. Certe enim novimus
cum Vossio. cya signilicare onus, vel stratum ,
cui onera aptantur : unde e«yuapio quasi sarci-
narii et onerum bajuli. Verum novimus etiam sum-
marii vocem esse antiquam licet barbaram, sed
zelate Bernardi usitatissimam apud auctores prici-
pue, qui de rebus Gallicis et. Anglicis scripserunt,

" Sap. 18. 7* [ Tim. 6, 7* Psal. 73, "' Dual,
am, *" Yirg. Ecl. 7. . "

Bromton, Gervasium Dorob. et alios. Nec eo iuli-
eias vocabuluin lioe deductum esse a Gr:ieeo e&;ua,
unde dietum est Latine sauna, et. postinodum siai-
ma, Gallice unesomme : unde saumarius et. suni-
marius Gallice sommier, Anglice suwmpter.

(40) Sic se restituisse ait. Buszus, quia vox ista
Latina est, et a bonis ancloribus usurpata pro ho-
minibus nullius pretii. Nullum tameu exemplarium
hostrorum legit, balatrones sed baratrones : qui
vox eliam admittitur a. novissimis auctoribus, ut
a Spelmanno, qui sic ait: « Balatro vel barairo,
nequam, inquit, Lydius ex M. Goldasto. » Et Lau-
rentus Lucensis in. Onomastico ez festo ; « Bala-
troues, inquit, dicti olim baratrones, quasi digni
baraitro, »

"--——

MÀ, "* Prov. 21. "* Job. 10, ** Qvid, Lu De ur

Digitized by Google
