1 PETRI BLESENSIS EP.STOL/E. — EPIST. 1. 2

PETRI BLESENSIS
EPISTOL.E.

(Petri Blesensis , Bathoniensis archidiaconi, Opera. omnia ; nunc primum jn Anglia ope codicum manu-
scriptorum editionumque optimarum edidit f, A. Gizss, LLD., Ecclesie Anglicanz presbyter et coll.
Corporis Christi Oxon. olim socius. — Vol. 1 -ll Epistolz. Oxonii et Londini 1847, in 8e.)

EPISTOLA PRIMA.
PROLOGUS , AD HENRICUM 1i.
[Script. ante A. D. 1200.]

AncuuENTUM, — Hec epistola vicem pr«fationis ob-
tinet , ut auctor in calce epistole adnotavit ; in ea
enim regi Anglorum Henrico 1I exponit, cur hoc
epistolarum opus, quantumvis stylo parum. excul-
lum et elaboratum , in lucem venire permiserit.

ligxtico  (J), Dei gratia. illustrissimo Anglorum
regi , duci Normanni: et Aquitani , et comiti Àn-
degavensi, suus Prrnus Dlesensis, Dathoniensis
archidiaconus , salutem in eo per quem reges re-
gnant.

Rogatus a vobis epistolas, quas passim et variis
lirexi personis, colligere, et quasi diversas species

in unum fasciculum comportare, rapior ad incertos B

affectus. Nam. inter occupationes varias, et tem-
pestvosos curis fluctus, et mihi durum est aliquid
scribere , et longe durius vestra majestatis imperio
contraire; preces siquidem vestras imperium voco ;
quia, sicut satis urbane scribit quidam magister
meus (2),

Ést orare ducum, species violenta jubendi,
Et quasi nudato supplicat ense potens.

Illud pro certo noveritis, quod si olim pr:scivis-
sem epistolas meas tantz dignitatis audientiam ha-
bituras, quidquid in eis erat. quod aures delicatag
offendere posset , lima diligentior et exquisitior vi-
gilantia correxisset. Nunc autem in ea ruditate na-
tiva, qua conditz sunt, vestris, meticulose tomen,
oeulis se przsentant, censuram potius exspectantes,
quam gratiam expetentes; et in hoe summam prze-
mii sui constituunt , si non rejiciantur, si non ex-
spuantur; sed tandem. quod eis maximum cst

indulgentiam mereantur. Scitis equidem quod non
semper ingenii vena respondet ad voluntatem : et
quandoque dicta laudabiliora casualiter scribenti
se offerunt , qux per studii vehemeutiam , et inda-
ginem laboriosze meditationis inveniri non possunt,
Illud etiam vestra, sicut. reor, eminentia diligenter
attendit, quod fere omnes. epistolz me:e. de alie.o
pendehant arbitrio, et nunc propter. ingruentium
necessitatum  urgentiam incultus, nunc pro;:ter
materie tenuitatem recisius , nune propter insufli-
cientiam personarum, quibus ecribebantur, aut quas
scribebant , inurbanius aut diffusius aut simplicius
me scribere oporicbat. Imperfectum ithque meum
videant et indulgeant oculi vestri , et in libro we-
inorie conscribantur, si qua inveneritis edificantia
ad salutem, Nam et quandoque revelat Dominus
parvulis qux a sapient;bus absconduntur *, Leprosi
mimntiaverunt salutem. Samariz, ct su';jugalis fia-
laam dominum suum a via illicita revocavit *. Quod
8i causa publie ercditionis aliqua de libris Genti-
lium (3) fuerint interserta, vobis in fastidium non
vertantur, Nam et David de diadewate Melcho:u
idoli Ammonitarum sibi diadema Composuit?*, et*
Pàulus apostolus ad improperium Cretensium quan-
doque versus poeticos eleganter aptavit, Nec illud
magnificent vesirz:», queso, sit oneri , si usque
ad personam vestra in aliqua epistolarum mearum
stylus devotze correptionis evaserit, Nam totum il-
lud dictavit affectio : /mulor enim vos Dei emula-
tione* ; zelans et sitiens salutew. vestram in Christi
visceribus, et in charitate non ficla, Nihil equidem
vobis adulatorium scripsisse me recolo, nec sum
olei venditor. Et scio quod , cuni sal correctionis iu

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(1) Quis et qualis iste Henricus ad epistolam 66
fuse declarabimus.

(2) Arbitrantur nonnulli hunc esse Joannem Sa-
risberiensem , quia eum magistrum suum passim
appellat : ubi tamen. reperiantur versus isti (quos
lie citat. Petrus. Bleseusis) non sane constat, uisi
dicamus eum plurima opuscula edidisse, que in

—

manus nostras non pervenerunt, sed in quibusdam
ei maxime in Anglie bibliothecis adhuc deli-
tescunt,

(3) Quod multa de libris gentilium utiliter ab
ecclesiasticis viris usurpari possint, fusius probat
epist. 8, ad quam et ad ea qux ibi notavimus lecio-
rem remittimus,

'Luc. 10. *1V Reg. 7. !Il Par. 20. *Hlier. ep. 84 «d Magnum. "i Cor. 11.

ParaoL, CCVII.

Digitized by Google
