21 EPISTOLAE.

*

variis infortuniorum — tunsionibus prius poliun-
iur (55), quam in zdificio coelestis habitaculi collo-
centur. Sed nec in horreo Domini reponitur gra-
num, donec flagellis, aut triturantiunr pedibus sit
excussum. Circa 1ui autem avunculi mortem,
magna tibi debet esse consolationis occasio, quod
innocentissimé vixit, quod in s:eculo nihil szecula-
riter egit, et pro diebus siernis dies transitorios
cominutavit, lle introivit in potentias Domini **,
ei in thesauros gloriz, qux non transit, in pace
factus est locus ejus **. Nos in labore et zrumna
vitam miseram protrahentes dati sumus in oppro-
brium et derisum his, qui habitant iu civitate Do-
mini virtutum **, Nonne spectaculum facti sumus
civibus illis Jerusalem, cujus participatio in id-
ipsum**, cujus communicatio est in vinculo chari-
Udis, et unanimitate virtutum, eum tota conver-
satio nostra in id, et aliud tendat, et in universis
actibus suis, non solum a proximis, sed etiam a
seipsa tota dissentiat. Considera singulorum judi-
via, studia, voto, consilia, officia, dicta et merita,
et videbis omuia quadam discolori, et repugnanti
varietate confusa.

Quidam, qui síne omni periculo et labore vivere
poterant, certa mortis pericula et labores impor-
tabiles ampleétuntur, ut vivant. Quidam more Tan-
talico in aquis sitiunt, dum inter opulentias inedia
se affligunt, Quidam se voto continenti: astrinxe-
runt, et, juxta. prophetam, tanquam equi emissarii
ad uxores hinniunt alienas **. Quidam cum infi-
nità congrégaverint, se nihil reputant congregasse,
Quidam studiose inquirunt, nec invenire sufficiunt,
qualiter modicula, quam habent, substantia consu-
inatur. Quidam honores appetunt, et eos assequi
hon possunt. Quidam honores fugiunt, et ad eos
trahuntur inviti. Quidam laudes bominum vilipen-
dunt, et in hoc sunt laudabiles, Qnidam omni
tempóre venantur famam sxculi, et omni tempore
suni infames. Quidam per labores requiem quax-
rant, Quidam in requie requiem invenire non pos-
sunt, Quidam apud alios venerabiles, sibi apud se
vilescunt. Quidam plus de se lingu:z adulatrici,
quam conscienti:e suze credunt. Quidam se tyran-
nica usurpatione magnificant. Quidam se sua beni-

gnitate vilificant. Quidam ibi trepidant, ubi non est p

timor **. Quidam in periculo inortis certissims sunt
securi. Quidam non quiescunt, donec rem liabeaut
concupitam, quam cum habuerint, vilem reputant
et abjectam. Quidam rem, quam non concupierunt,
adepti, inzstimabilem in ipsa concipiunt volupta-
tem, Quidam simpliciter vivunt, et in omnibus pro-
sperantur. Quidam versantur in dolis, et eis quie-
libet adversantur, Quidam pro libitu suo vivunt, et

— EPIST. Xf. $3
A semper sunt. vegeti. Quidam a regulis Hippocratis

non deviant, et assidue sunt in(ürmi. Quidam iusi-
pientiam simulando sapiunt. Quidam nimis sapiendo

desipiunt. Quidam a philosophiz sinu ad arma pro-
siliunt. Quidam a claustrali aut scholari quiete mi-
grantes quotidiana membrorum fatigatione se fran-
gunt. Quidarn in litigiis el contradictionibus glo-

riantur. Quidam si eos oportuerit litigare, torquen-
tur. Quidam in rebus nugatoriis sunt plurimum
circumspectli, in arduis autem alque seriis, el quz
maluro indigerent consilio, penitus inconsulti. Qul-
dam amicis ct domesticis suis graves, inimicos
humiliter venerantur. Quidam verissima: amicitize
professores inimicos severissime persequuntur. Qui-
dam se superbe bumiliant. Quidam humiliter se ex-
aliant. Quidam in suis mendaciis gratiosi sunt. Qui-
dam semper laborant esse verissimi, et mendacis-
simi reputantur. Quidam ea semper differunt, qu:e
differre non expedR : ibique sunt przecipites, ubi
res saaüiore consilio indigeret. Quidam in perni-
ciem anima conjurantes, curam corporis in deliciis
agunt, Quidam zelautes salutem anim, corpori
misero et afllicto non parcunt. Quidam de crastiuo
nunquam cogitant, Quidam in universis oculps pro-
videntiz? dirigunt in füturum. Quidam de proprio
patrimonium Christi augent. Quidam Christum se-
quuniur pauperem, ut de Christi patrimonio suis
nepotibus thesaurizent, Quidam interius simplices,
exterius sunt ausleri, ut sic inter fratres vinculum

€ sociale concilient. Quidam exterius mansueti mur-

murant interius, ut fraternz societatis unitatem
dissuant. Quidam irasceutes ad horam insaniunt.
Quidam dissimulatorio vultu palliant ad temps in-
jurias et abscondunt, Quidam sub risit fietitio plo-
rant. Quidam sub hypocrisi lamentationis exsultant.
Quósdam ad damnosos honores inducit ambitio.
Quidam nihil honores reputant sine lucro. Quidam
libentius donant semper ingratis. Quidam libentius
mutuant debitoribus nunquam mutuum soluturis.

Quidam omnes libros revolvunt, et nihil addiscunt ;
sed et. quidam omnia promittentes, promissa non
solvunt. Quidam omnia imprudenter agunt, et ipsis
pro voto succedit. Quidam omnia consiliose «dispo-
nunt, el semper in. contrarium eis cedit. Quosdam
nobilitas sua magnificat, quosdam humiliat, et
quandoque apud principes acceptior est fatuus,
quia ignobilis, quam nobilis, quia prudens. Quidam
omnem sollicitudinem a se prorsus excutiunt. Qni-
dam non solum suis, sed etiam alienis negotiis se
minus sufficienter involvunt, Quidam omnia cousi-
lio alieno disponunt, Quidam in omnibus sequun-
tur proprie voluntatis arbitrium, Quosdam negotia

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(35) Aptissuma allegoria. Sic in hymno festi. Dedicationis Ecclesim : Tunsionibus, pressuris. eapoliti

lapides. etc.

—

** Psal. 70. *! Psal, 75. ** Psal, 47.

*5 Psal, 121. .** Jer. 5.

*! Psal. 15.

Digitized by Google
