xvi

PROLEGOMENA: .

———————————————MÀ ÁÓ—À — Ó

xvin

CATALOGI OPERUM PETRI BLESENSIS.

EX IPSOMET DESUMPTUS.
PetRus Blesensis in. opusculo, quod Invectivam
contra depravatorem operum subrum inscripsit, de
quibusdam a se jam in lucem editis ita scribit ; Me
non solere magnutes palpare in vitiis suis, aut. lau-
dare peccatorem in desideriis anima sua, apparet :
In Compendio meo super Job.
In Epistolis meis.
In libro Exhorlationum mearum.
In Dialogo meo ad regem Hénricum,
In Traciatu meo de Jerosolymitana peregri-
nalione,
]n libro meo de prestigiis fortune.
Et in opere meo novello de assertione fidei,
1n libro contra perfidiam Judeorum,
In libro de con[essione et penitentia.
]n eo qui Canon episcopalis inscribitur.
Et in quamplurimis aliis scriptis meis, eic.
Hactenus ille. Quz autem sint illa quamplurima
Scripta, nusquam indicavit. Tantum initio Compen-
dii super Job duplex citatur tractatus :
Tractatus de transfiguratione Domini,
Tractatus de conversione sancii Pauli apostoli.
Et in fine epistole 14, quze est ad sacellanes Hen-
rici ll regis Anglorum, citatur
Liber de rebus. gestis Henrici I]. regis Anglo-
rum.

Ji.
EX JOANNE TRITIEMIO, DE SCRIPTOR? YUS ECCLESIASTICIS,

Petrus. Blesensis , archidiaconus. Bathoniensis ,
Joannis Carnotensis prasulis amicus [amiliaris, ad
quem nonnullas dictavit. epistolas , vir in divinis
Scripruris studiosus et eruditus, atque in. seculari-
bus. litteris. egregie doctus, ingenio acutus. el vche-
mens, qui vitia principum el prelatorum non palpare,
sed arguere noverat, propter eruditionem et vita? ho-
nestatem apud. reges,
habitus, multa scripsit opuscula, e quibus ista
tur, '

De amicitia Christiana lib.i. Quoniam diminuta

&unt,

De poenitentia salutari lib. 1. Rogasti me , ut tibi,

De accelerando passagio lib. 1, Quis dabit capiti

meo.

De qualitate peeniteniiz lib. t, Nimia tui rigoris.

De studio sapientiz lib. 1. Divisus es, el cor luum,

Contra depravatorem lib. 1. Exhortatiunculam

.— fuam,
Exhortatio ad abbatem lib. :. Electi estis a vestris.
Ollicio episcopi lib. 1. Petis instantius.

De periculo pelatorum lib. 1. Quoties. recolo

verba,

De vita clericorum curialium lib. 1. Gratias ago

gratia,

Epistolarum num. 194 lib. 1. Rogatus a vobis.

De prasstigiis fortunz lib. 1.

cripsil et alia plura. Claruit sub Frederico 1 im-
peratore anno Domini 1460,

EX CENTURIA XIII SCRIPTORUM BRITANNLE, CAP. f,
ET BIBLIOTRECA C. GERNERI POSTREMO AUCTA.

erun-

De amicitia Christiana lib, i.
Be poenitentia salutari Jib. 1.
De accelerando passagio lib. 1.
De qualitate peenitentize lib. ;,
Sermones de jejunio lib. 1.
De sapientie studio lib, 1,
Contra depravatorem lib, 1,

EY

B

principes et episcopos in brio C

Exhortationes ad abbatem lib. t.
De officio episcopi lib. 1.
De przstigiis fortunde lib. r.
De periculo przelatorum lib. 1.
De vita clericorum curialium lib. 1.
Epistoiarum numero 194 lib. 1.
De synodis celebrandis lib. 1.
Cauocn episcopalis Jib. 1.
Vita patientis Job lib. 1.
Vita Wilfridi archiepiscopi lib. 1.
Vita Guthlaci confessoris, lib. $.
Dialogus regis et abbatis . lib. 1.
De peregrinatione Hierusalem lib. s.
Sermones in festis diebus lib. 1,
De Conversione D. Pauli lib. 1.
De Transfiguratione Domini Hb. 1,
De assertione fidei lib. i.
Testimonia fidei Catholicae lib. (1.
De Judzorum pertidia lib. 1.
Manipulus florum lib. s,
Acta [llenrici 1I lib. 1.
Piarum exhortationum lil, 7.

Gerardus Joannes Vossius lib. in De historicis
Latinis. wentionem faeit cujusdam opusculi Petri
Bieseusis his verbis : Idem ( Petrus Blesensis ) ro-
gatu abbatis ei conventus. Croilandiensiz, Ingulphee
Historie appendicem adjecit, qua historiam illam ad
swa usque 'empora perdmzit, ut adnotavit Brianus
Twcinus lib. 1 De antiquitate Oxoniensis acosdemix,
wbi et ex appendice ca. illustrem. msperopso. addu-
tit. Locus is iisdem verbis. legitur in uppendice que
tiom in. Anglicana, tum in Germanica editione jungi-
tur Ingulpho, Sed inscriptio utrobique. et; Áppen-
dix incerti auctoris ad ingulpham. Quare quod au-
ctoris ejuB nomen scimus, i Briano debemus, quem
in manuscriptis illud invenisse [acile mi'i persuadev.

Iv.
EX EPiTIONE. NOSTRA,
Epláiola numero 4185.
Sermoaes. 67.
Opuscula, scilicet ;
Tractatus de transfiguratione Domini,
Tractaius de conversione Sancti Pauli,
Compendium in Job,
Tractatus de peregrinatione Jerosolymitaua,
Instructio fidei ad Soldanum lconii,
Liber de confessione sacramentali,
Liter de penitentia, vel satisfactione,
Canon episcopalis, vcl tractatus do institutione
episcopi,
luvectiva contra depravatorem,
Liber contra. perüidiam Jud:eorum,
Tractatus duplex de amicitia Christiana,
Tractatus de utilitate tribulationum,
Tractatus Quales sunt,
Fragmentum epistole de silentio servando,
Fragmentum libri de prastigiis fortuna,
Tractatus de divisione et scriptoribus sacrorum
librorum,
Tractatus de SS. Eucharistia metrice.

De quibus omnibus pauca dicenda sunt.

Episiole. — Primo loco sunt Éypistole, utpote
inter opera Blesensis luculentissime : de quarum
przstantia satis erit, si dixerimus, eas a viris do-
ctis qui quatuor postremis szeculis floruerunt, csse
laudatas, waximeque a Baronio, qui postremos
suos Annales multis ex ipsius epistolis desumplis
testimoniis iliustravit, et multa observatione scitu-
que dignissima ex ipsarum [fontibus hausit, Quu
minus mirum est tot ipsarum spanuscripta exempla-:
ria ubique terrarum disseminata esse, ut in. sula

Digitized by Google

E
