AV

PETRUS BLESENSIS.

xvi

da!a circa annum 1199, licet aliquatenus conjicere. A pum, venationum et aucupii plus justo studiosos : sed

Quanti non a. popularibus suis modo, sed eliam
ab exteris , praesertim Anglis habitus sit, docet Ni-
colaus'Harpfeldius, Anglicus auctor, qui in Historie
Anglican: capite 20 de eo sic loquitur : Petri Ble-
sensis ample dotes non patiuntur ut nuda et simplici
cum nomenclatura dimittam. Fuit enim vir omni ge-
nere doctrine pro illis temporibus excultissimus , non
Anglus ille quidem , sed homo Gallus , quem propter
eruditionem et prudentiam plurimi fecit Henricus 11.
Ejus opera usus est sepe in legationibus. apud exte-
ros obeundis. Et Balduini ille causam Rom a rege
et Balduino missus contra monachos. strenue tutatus
est. Qua in. re amarius eum Gervasius exagitat quasi
architectum et principem omnium illarum turbarum,
Videtur fuisse vir ingenui et. liberalioris animi. in
vitiis non solum amicorum et mediocrium , sed. el
principum virorum reprehendendis. Nec sibi temperat
quominus amicum quemdam , qui Carthusianorum ,
€ui se dederot , disciplinam reliquerat; llichardum
Saresberiensem. archidiaconum , e& Roffensem episco-

et Richardum [al. Richardos] Bathoniensem et Cau-
tuariensem episcopos officii sui admoneat, atque apud
ipsum regem queritur de injuriis quibus populum vi-
cecomites , et ii. quibus regiarum silvarum custodia
eredita erat, afficerent. Regem de nece D. Thome ac-
curate purgat , ostenditque quantum praesidii in om-
nibus suis angustiis in demortui precibus et patrocinio
poneret. Videtur (uisse.ab epistolis Richardo Cantua--
riensi, el inter pracipuos amicos Joannem Carnoten-
sem coluisse, ad quem varie epistola visuntur. (ua-
rum lectionem tanti fecit Henricus rez, ut adimonue-
rit omnes eum suas epistolas colligere, quas magno
legendi desiderio tenerí& se dicebat. Fuit Bathoniensis
archidiaconus, et deinde Londinensis, postremo Can-
tuariensis. Sacerdotio ornatum tradunt, Et quantum

.ego hactenus legi, reperio quod se diaconum appellet,

mon sacerdotem. Inter alia. multa quo lucubravit ,
scripsit Vitam Wilfridi archiepiscopi , et con[essoris
Guihlaci, et pervenit usque tempora Hichardi regis.

PRAEFATIO AD LECTOREM.

—

De Petro Blesensi satis superque in ejus Vita
diximus, nunc de operibus ipsius paucis te monitum
volo, benevole lector. Anie annos 150, id est
anno 1519, Petri Blesensis opera in unum corpus a
se redacta publici juris fecerat Jacobus Merlinus,
doctor theologus Parisiensis, vir singularis doctringe
et pietatis , qui et majoris ecclesi: poeniten'iarius ,
et ecclesie S. Marie Magdalene in civitate archi-
presbyter. fuit, qu etiam Concilia generalia in
unum volumen collegit , et multa alia opera edidit.
Hic primus (e) cum Petrum Blesenosem, qui olim
tantopere in Ecclesia refulsevat, in tenebris fere
delitescere »gre ferret, eum summo labore eden-
dum curavit, licet editionem hanc minus correctamn
et in pluribus mancam ob exemplarium inopiam
reliquerit, Hunc secatus octoginta post annos, sci-
licet anno *600 , Joannes Busius , vir àeque doctus
ac pius, scriptisque suis salis notus , eodem studio
inflammatus, Petrum. Blesensem in lucem. iterum
produxit. Quia tamen Merlini editionem non vide-
rat , quedam quie in ea edita fuerant prtermisit ,
neinpe Serinones, tractatum De perfidia Judaeorum,
ei maximam partem tractatus De. amicitia. Chri-
stiana; quos lamen tractatus duos quinque post
anuis, iiventis novis mss. codicibus edidit in vo-
Iumine quod Paralipomena Petri Blesensis inscripsit,
Ambobus, uipote de republica Christiana litteraria
bene meritis, magnam habemus gratiam; verum
cum utriusque editionis exeiplaria. jamdudum
deessent, eL a viris doctis summo studio efflagita-
rentur, ac neuo fiuic operi mauum admoveret, ego,
studiosorum licet minitus, libentissime hunc labo-
rem amicorum consilio suscepi , quem in utilitatem
Kceclesiz, pro qua sola laboráre institui, redundatu-
rum videbim. Quid in hac editione przstiterün,
paucis accipe, amice Lector. Ex duobus prioribus
editionibus unam fecimus, ita ut quae in una deerant
ex altera suppleremus, 1n nostra porro editione
exemplar Bussi utpote sincerius secuti sumus,
quod tamen in multis ope mss. codd. undequaque
conquisitorum quam accuratissime fieri potuit
vemeudavimus. Verum epistolarum argumenta , va-

(a) Prodierant tamen antea Petri. Blesensis Epi-
stole absque loci et temporis nota (sed Brurella ,
«p. fratres vitae communis, zirca 1480) in-fol. Episto-

C

D

riantes lectiones cum notis, elenchos, indices et
marginales notas, ut et breves indices duos prover-
biorum et. vocum ba:rbararum quales. edidit , reti-
nuimus. Sermones autem Petri Blesensis genuiuos
jam a Merlino editos restituimus; quos quidem
emendatiores dare non licuit, cum nnlla eorum
exemplaria mss. quantacunque adhibita diligentia
et inquisilione reperire potucrimus; notas solum
marginales, et Scripturae loca, qui deerant, appo-
suimus, lis addidimus sermonem eximium, scili-
cet 75, in duos Psalni xcur versiculos opera R. P.
D. Simonis Guillemoti monasterii Sancti. Ghisseni
in Hannonia subprioris, qui eum ex codice manu-
Scripto Camberonensis cenobii non s'ne labore de-
scriptum benigne ad nos transmisit. Plura etiam de
novo adjecimus ; scilicet cum multa adhuc Bleseusis
opera in bibliotliecis delitescere didicissemus, nulli
labori, nullis etiam impeusis pepercimus, ut ea re-
Cuperare possenius,

Tandem post diuturnam et anxiam propter bel-
lorum calamitates exspectationem. duos. insignes
tractatus accepimus ex bibliotheca Oxoniensi, sci-
licet De utilitate tribulationis , et Quales sunt. Iloc
autem. beneficium. acceptum referimus clarissimi
viri Henrici Justelli Christophori lilii singulari hu-
mauitati, ad quem hi duo tractatus ab eriditissimo
viro D. Vallis, professore Savilliano geometri:e in
Academia Oxouiensi, non sine magno labore emeu-
d.ti missi sunt,

De utilitate operum Petri Dlesensis nihil dicam :
judicium. euim. meum proferre post tot ac tantos
viros, qui a 500 prope annis cum laudibus extule-
runt, magng iemeritatis esset : cum vix ullus au-
ctor celebris reperiatur qui honorificam de eo men-
tionem non fecerit, quantum ad. historiam et ad
mores, atque etiam ad. sanam Ecclesi: doctrinam
pertinet, ut non immerito inter postremos Ecclesia
Patres annumerandus nonnullis videatur.

Miec sunt quae in universum de operibus Petri
Blesensis dicenda habuimus, amice Lector, Nunc
per partes singula examinanda sunt, Sed prius ope-
rum omnium Catalogus texendus.

las septem supra centum complectitur hic editio,

quam iguoravit Petrus de Gussanvilla.
Epir. Para.

Digitized by Google
