55 PETRI BLESENSIS 56
suam "*, fveaeas, quieso, ad cor, amice charissime, A cidere in manus Dei viventis 5, vitamque, qux non

et quo tetraxerit caro fatua, non sequaris. Cxca
est, et si libi ducatum przstiterit, secum in mortis
foveam 1e devolvet. Nosti quid feceris; nam, ut
verbo Salomonis utar , Defixisii apud. extraneum
manum (uam, illaqueatus es verbis oris ini, et captus
propriis sermonibus 5, |rasceris mihl, quia te ad
viam vite arctioris iam instanter invito, quam ta-
men, sicut asseris, pertinaciter fugio el evito. Sane
alia est conditio mea, qui nunquam alicujus. voti
vinculo me astrinxi; el aliam judico tuam, qui
sauctioris propositi votum  solemuiter emisis-
ti. Scriptum est eniin : Verete et reddite **. Con-
verüsti in necessilatem tux libertatis arbitrium,
pec jam sine anima periculo, et famx dispendio

conversionem tuai. detrectare poteris, aut differre. y

Nam oblatum exigit, qui non exegerat offerendum.
Non est aliud. votum protrahere quam luxuriari in
Christo. Nec enim promissionem Dominus acceptat,
nisi propter promissionis effectum. Festinantius
igitur age, ne voti tui exsecutionem mors inopinata
proveniat. Relinquas szculum, antequam a szculo
relinquaris. Egredere de terra dissimilitudinis, de
medio prave ac perverse nationis, de tenebris ad
lucem, de miseria ad jucunditatem, de labore ad
requiem, de exsilio in patriam, de merte ad vitam.
Maturius, quiso, tux saluti prospicere velis, ne
tunc timere velle incipias, cum non possis. Qui
epportunitatem deserit opportunitas &m fugit.
Rug: tue jam testimonium dicunt contra te forte,

]»siat tibi hora undecima, et ad operandum Do- €

minus te invitat. Si non vis operari, dum potes,
justo Dei judicio non poteris, quando voles. Vide
«quomodo in hac valle plorationis nos fere omnes
nubes cal'ginosa involvit : ubi Deo el angelis ejus
spectaculum triste et lacrymabile facti sumus **,
Alii spiritu vertiginis ducti titubando iucedunt, et
in alios oberrantes

offendunt. Adi nubes et inania captant.
Quidam. in locis coenosis et fetidis se voluptuose
volutant. Alii im desideriis animz sus mortem
sibi adsciscunt, Alii ventum hauriuut. Alii in sac-
cum pertusum congregaut. Álii quidquid appre-
bendunt avidissime devorant. Alii prunas ardentes
in sinu suo colligunt. Alii in profundo submersi
sunt, quorum finis interitus. Alii exeuntes de ne-
bula respirant in liberioris aurx gratiam, cum
Jubilatione dicentes, Benedictus Deus, qui non dedit
nos in puteum interitus *, qui nos eduxit de lacu
miserie, et de luto fevis **, Egredere, quzso, de
tenebris ad lucem, de labore ad requiem, de per-
ditione ad salutem. Arripe arma sanctimoniz,
exercitium divine militiz, studium disciplipz, pa-
catissimum fructum justitize, et primitias felicitatis
zierne. Dies tul transierunt, horrendumque est in-

* ^ Prov. 6.  *' Psal, 75.
*' Psal. 68. ^** llebr. 12.
79 Psal. 92.

9 psal. 10
40. *'* Cant. 8.
** Psol. 2, ** Jocl. 2.

E

* [ Cor. 4.
** Psal. 440,
1* |fabac, 5, ? Psal, 9o.

deficit, perdere, c& se scienter involvere doloribus
sempiternis.

EPISTOLA XII.
AD QUEMDAM NEPOTEM SUUM.

ARGUMENTUM. — Consolatur nepotem plus nimio de
avunculi eui obitu, incendio domus, el pedis sui
lesione dolentem ; probatque hujus vite afficiiones
divini iu nos amoris esse signa, et mundi tantam
esse vanitatem ul. minime lugendus sit, qui mundo
per mortem defunctus sit.

Infortunium, quod deploras, quodam compassio-
sionis affectu sustineo: justum est. enim, ut qui
amicus eram in prosperis, profitear amicitias in
adversis. Nobis avunculum twum mors. inopina
prseripuit : qui si lacrymis redimi possit, toia fere
in lacrymas Aurelianis efflueret. Verumtamen,
quia mortis jactura restitutionis beneficium non
admittit, illud saltem adhibeas solatium, quod et
louestas exigit, et. dietat affectio. Familiarissima
dilexi avunculum tuum ; ego te familiaritatis illius
$uccesserem constituo, et dilectionis haredem.
Mors avunculum tuum tibi abstulit; sed fortis est
wt mors dilectio 5*, quie in me tibi avunculum
restauravit, Si materiam (uz promotionis mihi
obtulerit opportunitas, erit apud me dilectio for-
tior quam mors, et gratia quam natura, Yerum-
iamen zquanimiter tolerare non possum, quod
inconsolabiliter doles; et quod super dolorem vul-
merum iuorum addidisse *" eausaris Dominum ,
casualem pedis extorsienem, et ineendium domus.
tuse. In his tibi divino miseratio fidem certissima
dilectionis exhibuit, Quem enim diligit, corripit
Deus : flageliat autem. omnem filium quem reci, à **.
Dulciora sunt justi et misericordis Dei verbera,
quam verba adulantis, Utinam, inquit Propheta,
corripiat me justus in misericordia, et increpet. we,
oleum autem peccatoris non impinguet caput meuni**,
Si elisit, c& contrivit Dominus pedem tuum , ipse
est qui erigit elisos '*, qui sanat omnes contritiones
eorum "*. Cum simus omnes filii ire"*, cur causa-
ris in Christo flagellum misericordia? Cum exar-
serit in brevi ira ejus?*, quis scit, si convertatur,
et ignoscat Deus, et relinqual post se benedictionem ?
** non obliviscitur misereri Deus "*, sed et iratus

D misericordiz recordatur "*. Si flagellum. ejus cum

squanimitate sustineas, ira transibit in gratiam,
atque secundum multitudinem dolorum in corde
tuo consolationes ejus'lxtificabunt animam tuam "".
Meo forsitan temporaliter te punit, ul xiernae
morüis ardores pena redimat temporalis. In xedi--
ficio templi omnes lapides prius malleis tunde-
bantur, ne in illorum positione sonus mallei audi-
retur ** : sic et vivi lapides, qui ponendi sunt in
illa celesti Hierusalem, que edificauur ut civitas?*,

** Psal. 29. "^ Hebr.
" Psal. 146. "* Ephes. 2.
?' Psal. 121.

$3 Psal, 54.
79 Psal, 4144.
7» ill Reg. 6.

Digitized by Google
