27 PETRI BLESENSIS ?8

rere : scholastici namque hominis labor non est in A adverso, et ie pro domo lsraef non opponis **,
operibus, sed in verbis : e ut verbo Salomonis utar: Infelix ego homo, cur non habeo copiam illius co-
Omnis labor hujusmodi hominis in ore ipsius *?. Certe — mitis, ut aliquid persuadeam homini inbumano?
precepta sua, et sciri et. custodiri vult Dominus — Áununtiarem jmpio impietatem suam, et, si non
eum labore: nam et. ipse est, qui fingit laborem in — lucrifacerem eum Deo, perfecte saltem partes evan-
precepto *. Unde et justus scire atjue custodire — gelizantis implerem. Zelus domus tuc, Deus, co-
desiderans verba et praecepta, quz» de labiis [Altis- — medit me **. Tabescere me fecit zelus tuus, quia obliii
simi processerunt, dicit Propheta : Propter verba — sunt verba (wa inimici tui **. Vere obliti; verbum
labiorum tuorum ego. custodivi vias duras '. Adhuc — enim tuum est, Domine: Domus mea, domus ora-
rogo te, ne timeas aut differas bune laborem. Effe- — tionis, non intrusionis, vocabitur **. Domum. tuam,
minari quidem otio, et torpere pigritia, nihil aliud — Domine, decet sanctitudo *', non intrusio. Respice,
est quam suffocare virclutem , nutrire superbiam — Domine, in faciem testamenti tui **. Zelare hono-
viamque construere ad gehennam. De his dicitur: — rem et decorem domus (wm, et locum habitationis
In labore hominum non sunt et cum hominibus non — glorie tu& ** ; non irruat in eam immundus et incir-
flagellubantur ; ideo tenuit eos superbia , etc, **. Pro- — cumcisus '*^, Consoleris Ecclesiam, qua in concul-
cul dubio, qui non flagellantur temporaliter cum B cationem dala est, et dicas ei : Noli. timere, filia
hominibus , in perpetuum flagellabuntur cum de — Bion *. civitas Hierusalem , noli flere *. Gloriosa
monibus; et qui cum hominibus non laborant, cum — dicta sunt de te, civitas Dei *. Gloriam illorum humi-

diemounibus laborabunt. Vale. liabo, qui te buwmiliant et confundunt; ponam te in
EPISTOLA X. superbiam. secuiorum*. O deiesianda. operatio ! o
AD G. CAPELLANUM REGIS SICILLE. adolescentia deploranda! Filius Ecclesie quare se

ARGUMENTUM, — Graviter queritur a rege Sicilig — erigit contra matrem? eur abjecit consilium pie-
adolescentulo ad Ecclesie Agrigentine episcopatum. — 1aiis, et abiit in. concilio impiorum? " in una die

evectum hominem prorsus inidoneum :. simulque ha mH " "m -
ostendit capellani, ad quem scribit, officio incum- peribunt cogitationes eorum * ; consilium autem Do

bere, de hoc laysu. regem non semel tanium, sed — fini manet in eternum ".
etiam secundo el tertio serio commone[ucere. Va terra, cujus rez puer est *. Doleo, quod inter

Diu est quod rumor insonuit et publice jam — primitias dominationis sux, et in recentia unctio-
crebrescit, quod dominus tuus rex Siciliz(27) salutis — nis regize hoc praesumit, Virtus equidem consecra-
sux, ei paterna (traditionis oblitus, cum comite — tionis ab hujusmodi violentis eum utinam tempe-
Lorocelli (28) in ruinam et'desolationem Agrigen- — rasset! magna enim est bujus efficacia sacramenti.
tin: Ecclesi conjuravit. lntendit episcopare fra- C Nam de Davi, postquam a Samuele unctus est,
trei comitis, et ipsum reclamante capitulo violenter — Scriptura testatur *, quod directus est Spiri&us
intrudit. Tu. vero cuim scias eum staluam esse, ét — Domini in David a dieilla, et in reliquum. Saul
iruncum inutilem, miror quod mon ascendisex ^ quoque die illa, qua olei lenticula a Samuele pet-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(21) Malo certe animo in regem rrancorum epi — mitanum quem ipse ambiebat, multos sollicitasset
stolaw hanc detorsit audaculus aliquis, ut docte — curiales, Stephano Perticepsi, regis consanguíiueo, in
udnotavit Buszus,. Eteuiim editi omnes el maxima — archiepiscopum electo, ipsum Geutilem cum pluribus
pars mss, codicum leguut rex Sicilie, vel rex Sicu- — aulicis iu vincula conjectum. Eotempore Guillelmum
lus, ut Sorb. 4 et 2; Vict. 1 et 2; For., Ful, regem in Ecclesiam Agrigentinaun intrudendum
Vall, Mard., etc., sicut. et Vaticanum exemplar — fratrem comitis Loricelli regis consobrini 1naxime
ms, éb alia. apud eumdem Buszeum. Sane quidam, — curavisse. Verum paulo post cum Stephanus digni-
ut Laun. et Maz. 4 habent : « Rex Francorum, » etc. tati renuntiassel Sicilieque valedixisset, rebus come
« cum comite Claromontensi in ruinam Bituriceusis — positis Gentilem e carcere eductum, | pristinzeque
Ecclesi: conjuravit. » Sed inepte et ignoranter prini — diguitati restitutum, cum pluribus aliis Inter. regius
istius amanuensis errorem secutos esse manifestis- — familiares et curie cousulares institutum fuisse.
Simum est. Quomodo enim regi Francorum lic Porro notandum est eumdew Rocchum Pyrrhum
convenirent, ubi ait, regem adolescentem ignobi- D errasse, ubi ait epistolam hanc scriptam Richardo
lium consilia proditoria prxtulisse Domino Salerui- — Syracusano electo, cuin in omnibus tam editis qua
tano et comiti Avellini avunculis suis? An Ludo- — mss. exemplaribus hujus epistola: titulus sit G. ca-
vico VII, regi Francorum, qui jam senex. nec Saler- — pellano.
niitanum archiepiscopum nec cowiteim Avellini no- (28) Robertum regis Guillelmi Il consanguineum,
verat? Hecautem omnia de Guillelmo Il, Sicilie rege, — de quo sie Fazellus : « Erant eo lempore inter pro»
diei bujus temporis historici loquuntur. Sed rem — ceres Robertus, comes Loricelli, regis consobrinus,»
clarius exponit auctor Siculus abbas Rocchaus Pyr- — ete. Hune opinor esse quem inter comestabulos
rhus, qui -res pare: $ui& accurale descripsit, Ait— Sicilie nominat Rocchus Pyrrhus boc modo: « Comes
euim in nolit. Ecclesia Agrigentiuz Gentile Agri- — Loricelli nepos regis ltogzerii aut. Guillelmi ll ex
geutinum episcopum, cum adversus Richardum — Belirano., »
electum Syracusanum, qui archiepiscopatun Panor-

-—-

*? Eecle.6. ** Psal. 95. *! Psal. 46. ?* Psal. 72. ?* Ezech. 45. ** Psal. 68. ** Psal, 448. — ** fea.
6, Matth. 21. ' Psal. 92. ** Psal, 72. ? P.al, 95. *9* lza. 25. ! Joan. 42. * Loc. 7. ? l'sal,
6. *]s2. 600. 5 Pug. dL, Psal. 149. 7 Pazl. 92. * Eccle. 10. * 1 Reg. 16.

Digitized by Google
