xxi

PROLEGOMENA.

XXit

inm correximts beneficio, Sorb. 1, Vall, Boer., A offerimus, nt -i quid legentem possit impelire, ant

Maz., 1 Vict. 5, et Merl. .

Contra perfidiam Judeorum, — Liber contra por-
fidiam Judzeorium scriptus est ad. convincendos Ja
daos, maxime «de adventu Messi, id ex variis
Seriplure locis eleganter probat, Eum contulimus
cum manuscripto Camus. ct Merl. edito.

De amicitia Christiana. — Tractatus de amicitia
(Christiana, jam a Merlino editus, a Bus:eo, qui edi-
tionem Merlini non viderat, imperfectus primum,
deinde quinque post annis integer datus est; et eo
exemplari usi sumus : ad quod. emendandum nos
adjwverunt. manuscriptus Camus. et Merl. editus,
Divisus est autem in duos libros, et lihri in plura
capita, Apparet autem hioc esse novissimum opus-
euium Peiri Blesensis, cum ipsemet inilio hujus
operis illud à se jum sene, viribus fracto et morti
proximo seriptum fnisse fateatur.

De utilitate tribulationum, et Quales sunt. — (Quod
attinet ad opuscula duo illa nova, scilicet Tractatum
de utilitate tribulationis, et Tractatum Quales sunt,
vit ante dictum esit, accepimus ab eruditissimo viro
D. Wallis, qui cum amanuensibus parum -confide-
ret, ea non sine ingenti studio et indefesso labore
emendare voluit, m»xime cum exemplaria quibus
usus est lectu difficillima essent, et abbreviaturis re-
feriissima; ut qui antique scriptioni et abbreviaturis
antiquis non bene fuerit assuetus, in singulis prope
vocabulis lcsurus. sit, licel scriptio autogruphi sit
valde antiqua, et satis pulchre pro eo tempore de-
scripta. Hiec suut. verba. eruditi viri, qui mihi
futura sunt admonitionis ad Lectorem loco.

Ait idem se preter Oxoniensem cod., quo usus
est, mulia correxisse ope. duorum aliorum manu-
scriptorum codicum ex bibliotheca Merthonensi
Academizx Oxoniensis, et ope alterius etiam codicis
Bodleyani, ex quibus multa supplevit qui vel
deerant vel corrupta erant in suo exemplari.

B

*liquantulum demorari, procul amoveatur, viaque
plana et expedita ad totius operis intelligentium ape.
riatur. Notas porro illas non in. ipsa opuscula, nisi
obit»r et rarius, sed potissimum in epistolas confc-
cimus; tnm quo epistole pr»cipumm inter. epera
Blesensis locum obtineant ; tum quod jam exo-
ptatim ab eruditissimis viris opus nimium urge-
rent festinantes typographi.

Post editas a Boso notas plures in Gallianos'va
manuscriptos codices reperinus, quos. ipsi ' Buszeo
videre non contigit. Adde quod liominemexternum,
utpote Germanum, et nostr; historie. satis rudem
plurima sane Lituerunt, quz nosire sieeuo. e tene-
vis féliciter eruta sunt et publici juris Facta. Unde
quania lux Petri Blesensis historie locisque ejns

ifficilioribus conciliari possit, nullus est, opinor,
qui non clarissime videat. Quod ad manusciiptos
codices attinet, qnibus usi sumus, eos nobis subin'-
nistrarunt viri omni ernditione clarissimi, quorum
laudi splendorique licet nihil ex mea possit oratione
accedere; singulorum tamen hic nomina. exponere
vat, ut norint posteri quorumn:m ope et. auxilio

etrus Blesensis, quasi deterso sit! et. antiquitatis
squalore, complior jain ornatiorque in. lucem  pro-
deat.

Primum quidem codicem ms., qui et. antiquissi-
mus esl et opliinze note, benigne nobis largitus est
Joannes Launoius, Theologus Parisiesis. Alius non
inferioris meriti in manus nostras venit opera Rai-
muidi Formentini , Aurelianensis Ecclesi: cano-
nici. Subministrati sunt eq alii duo ex. insigni bi:
bliotheca eminentissimi cardinalis Mazarini. Acces-
serunt ex antiquissima et eruditis notissima bibl o-
theca. Paris. monasterii Saucti Germani a Praiis
tres alii codices mss., unus ex eadem Bibl. alierex
Becceusi, tertius ex Majori Monasterio, quos mibi
pro aniqua necessitudine prebuit. domnus. Lucas

€ De silentio servando. — Fragmeutum epistole de C. Dacherivs, ejusdem bibliothecie. dignissimus prae'e-

silemio servando habuinims ex mss. bibliothecce
collegii Merthouensis Oxoniz beneflcio ejasdem
D. Wallis, quod cum duobus superioribus tractati-
bus benigne ad nos misil, douec epistola integra
inveniatur.

De prostigiis fortuna. — Fragmentum libri de
presses fortunz (a) ex bibliothecaSancti Victoris

aris. deprompsimus, quod in volumige quod.in
epistolarum Petri Blesensis latebat. Illud primum a
se detectum benignissime, ut multa alia, mibi
communicavit vir humanissimus mihiqce anicissi-
znus Franciscus le 'Tonnelier ejusdem. bibliohecie
prefectus. Cum autem liber iste de prastigiis for-
iunz sit insignis, el sape ab auctore in epistolis
praesertim in 19 citetir, magnam. habebimus gra-
tiam litteratis Anglis, quibus jae ob. supradictos
Petri Blesensis tractatus nobis communicatos maxi-
me obstricii sumus ,."quibusque quantas possumus

grates ob id referimus, si tractatum illum cum aliis D

quibusdam opusculis ejusdem auctoris, in lorupletis-
simis suis bibliothecis quaerere et ad nos transmit-
tere dignentur.

Divisio et scriptores sacrorum librorum, — Tracta-
ium exiguum de divisioue ct scriptoribus sacrorum
librorum adjunximus ex editione Merlini, licel cum
in nullo alio exemplari inveneritus.

, De Eucharistia. — '"l'ractatum denique de Euclia-
ristia, metro compositum, dedimus ex euitione
Busci, licet ab. ipso Blesensi aul ab alio auctore
nulla de co mentio habeatur.

Nunc de notis Lectorem monere opere pretium
est. Non longus tibi commentarios, benevole Lector,
Sed breves quantum fieri potuit, notas, easque vel
ad crilicen pertinentes, vel ex historia depromptas

ctus, vir pro sua singulari hamanitate. nemini &ou
notus, nemini non charus; qui dom vult. videri ex
antiquis manuscriptis, quasi aliud agens, leviores
solitnmnodo spicas colligere, uberrima antiqu ta-
lis studiosis tiessem comparat, Tres insuper cx bi-
bliotieca S. Victoris, toto orbe nowinatissima, mihi
liberaliter subministravit vigilantissimus bitliothe-
carius Carolus le 'Tonnelier, cui quidem dignas jno
sua erga me humanitate grates rependere. etsi nia-
xime velim, non possum lainen, iasuper eninralio-
rum etiam mss. codienm, mihi copiam fecil, ex
quibus multa deprompsi liactenus. inedita, ul. suo
loco notabitur. Accesserunt et alii ex variis biblio-
Ihiecis, scilicet D.. Boyer, senatoris Divioneusis; D.
llardi in przfectura l'arisiensi senatoris ; D. ldíautin,
ju eadem prafectura Parisiensi etiam. senatoris ;
Frairum Pradicatrum conventus S. Jacobi Pari-
Biensis ; Patrum Fuliensium Paris. , D. Vallin cano-
nici Nannetensis ; duo item ex biblioteca Sorbonica,
Plurimum etiam nos adjuverunt meibranv illustris-
simi ac celeberrimi D. Petri de Marca, quondain
archiepiscopi Parisiensis, nobisa viro ducto Ste-
phauo Baluzio commodate, in quibus varias lectio-
nes ex duobus miss. epistolarum Petri Blesensis a. se
collectas vir doctissunus  adnotaverat. Ad. emen -
canda opuscula nobis magno etiam usui fuit codex
sis. Henrici Valesii, historiographi regii, in. quo
continentur Tractatus i& Job, de Traus[iguratione
Domini, et de Conversione saucti Pauli. Incidit prie-
ilerea in manus nostras codex is, Nicolai Camu-
Sali, quondam Ecclesie "Trecensis canonici, qui
nuuc asservatur. in. Bibliotheca Collegii Claromon-
Iani Societatis Jesu Paris, Cujus ope emendavimus
opuseula de Confessione, de P'enitentia vel Satis[a-

(a) Est cap. 12 libri 1 Polycratici Joannis Saresbericusis, Patrologie tom. CXCIX. .

Digitized by Google

P
