<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    EPISTOLÆ. — EPIST. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    61
    Singula de nobis anni prædantur cunctes.
    Qui non est hodie, cras minus aptus erit 80.
    Non dicam, vitæ, sed jam tuæ mortis pars magna præteriit. Clepsydra (46) non tantum ultimum sil-
    licilium exhaurit, sed totum quod prius effluxit:
    nec mors est in ultimo vitæ tuæ, sed in toto, quod
    de vita præcessit. Noe, ut se suosque salvarret, cen-
    tum annis in arce fabrica laboravit 70; nos vero
    quantum laboravimus, quorum singuli dies momen-
    tanei sunt, transitorii et finales? Plurimum timen-
    dum est, ne saga nostra fiat in hieme vel in Sabbato,
    quando operari non licet 71. Ideo sexta die colligen-
    dos est, quorum 72, quia in hac sexta ætate operan-
    dom est, ut in illa septima quiescanus, quando di-
    cetur, ut requiescant a laboribus suis 73. Forie in
    corde tuo cum Apostolo dicis: Nihil mihi conscius
    sum 74; et cum beato Job: Non reprehendit me cor
    meum in vita mea 75. Sed, benignissime Pater, munda
    conscientia sine opere non sufficit ad salutem. Pro-
    pheta dicit: Diverte a malo, et fac bonum 76. Utrum-
    que sine altero imperfectum est. Dominus in Evan-
    gelio, servum non solum male operantem, sed a
    bono opere torpemente damnari 77. Non enim solum-
    modo arbor, quæ malos fructus facit, sed et quæ
    bonos fructus non facit, excidetur, ut in egeni mil-
    itæ 78. Hujusmodi ignis horrorem semper habeas
    in corde, dilectissime Pater, ut te premant et mo-
    lant assidue metus æternæ mortis, et desiderium
    interminabilis vitæ. Istæ sunt molae, quibus molitur
    anima Christiana: quarum una sine altera, juxta
    praeceptum Domini, in obligationem pignoris transi-
    re non debet: omnes siquidem peccavimus 79. Vide,
    Pater, quantum pro teipso satisfeceris, ut scias
    quid desit tibi. Ut de tua laconia anima, vide quot
    animas de ore leonis, et de faucibus inferni ejeceris:
    quantum lucri de talento tibi commisso, opere,
    verbo et exemplo retuleris, qualiter sex opera mi-
    sericordiæ, quæ Dominus proponit in iudicio 80, ju-
    giter impleveris; quam sollicite carnem tuam pur-
    gaveris jejuniis et disciplinis; quam fortiter pro
    domo Domini ex adverso ascenderis. Ad omnia hæc
    factus es ex tua professione obnoxius, et hæc on-eria,
    Pater, a te exactissime requiruntur. Temeritas
    et presumptionis fortisan ascribetur, quod vos mo-
    neo, sed charitas me compellit. Scio quod in die
    tremendii judicii redditurus sumus rationem, etiam
    de sermonibus otiosis 81. Nullos ibi excessus præ-
    PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.
    (46) Ex Philelpbo, l. v. ep. 6. : Clepsydra, erat
    olim vas quoddam vitreum, quod æqualibus dimen-
    sionibus signabatis horas ostendebat, ad cujus etiam
    fundum erat foramen apertum quod aquam emitte-
    ret, et ita horæ per aquæ diminutionem quod essent
    videri poterant. Ilaque clepsydra nominatur, quod
    aquam vellet aut fureret. Dicitatur autem clepsydra
    a Coelio Rodriguo, lib xxviii Antiq. lection., cap.
    38, astronomicum sive horologiorum organum, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,860">
    62
    A cepio regia, vel hominum temporalis utilitas pote-
    rit excusare. Sed erit, qui dicat: Quia quidquid
    deliquimus, confessionis beneficium poteritu abolerI;
    porro nemo de vitæ diluturnitate securus est; tes-
    timonio Scripturæ: Cum dixerint: Pax et securitas,
    tunc repentinus superveniet interitus 82. Mors 83 enim
    subita et incerta remedium pœnitentiæ frequenter
    anticipat; morbi etiam, qui sæpissime graves et
    invalescentes sunt, angustia sensuali spiritum devo-
    tionis extinguenti. Certissimum est autem, quod
    non punit homo punit Deus. Horrendum vero est
    incidere in manus Dei viventis 84. Quis enim habitare
    poterit cum igne devorante, aut quis stabit cum ardo-
    ribus sempiternis? 85
    Hæc me movent, ut te moneam, Pater, qualesnus
    ex hoc nunc quantuncunque poteris a turbatione
    sæcularium Sabbatizdes. Miserere animæ tuæ placens
    Deo 86. Si te ipsum non habes, nihil habes. Sola pax
    Dei, quæ exsuperat omnem sensum 87, faciat, ut ab
    omni sensualitate et sæcularitate sis liber; hæc oc-
    cupationum turba mors animae est. Iloc dicit Salo-
    mon: Filii, in paucis sint actus tui 88. Et ecce plus
    quam Salomon, non ad pauca, sed ad unum dun-
    taxat docet esse sollicillum: Porro, inquiit 89, unum
    est necessarium, Deum scilicet diligere: quod sine
    animi sinceritate haberi non potest. Non est qui
    faciat bonum, donec veniat ad hoc unum. Scriptum
    est: Unam petii a Domino, et hanc requiram 90. In
    uno siquidem cubito consummata est arca 91. Man-
    datum enim charitatis consummatio est summæ
    pacis. Ideo dicit Propheta : Omnis consummationis
    vidit finem, latum mandatum tuum nimis 92. Sane,
    quia ex abundanti cordis os loquitur 93; vereor ne
    filialis affectio et zelus, quem de salute vestra con-
    cepi, epistolam præsenem protrahat in immensum:
    ideo, ne multiloquio aures delicatas offendam, epi-
    solam in verbo doctoris gentium claudo: Gratia
    sit vobis et pax a Domino Jesu Christo 94.
    
    EPISTOLA XVII.
    AD CLERICUM NEGOTIATOREM.
    
    ARGUMENTUM. — Ostendit clericum negotiationi oe-
    rarem dantiun, non differre ab usurario; ac studium
    omne cumulandarum opum vanum esse et pernicio-
    sum.
    
    PETRUS Blessensis Balh. archid. dilecto socio et
    amico G., salutem et æternæ salutis memoriam.
    Si tuæ professionis ordinem et gratiam divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,1000,990">
    80 Ovid. De rem amor. 79 Gen. 6 et 7. 71 Matth. 24. 72 Exod. 16. 73 Apoc. 14. 74 1 Cor. 4.
    Job 27. 76 Psal. 53. 77 Luc. 12. 78 Matth. 5. 79 Rom. 3. 80 Matth. 25. 81 Matth. 12. 82 1
    Thess. 5. 83 Aug. in Psalt. 50. 84 Hebr. 10. 85 Isa. 33. 86 Eccli 30. 87 Phil. 4. 88 Eccli. 11.
    89 Luc. 10. 90 Psal. 26. 91 Gen. 6. 92 Psal. 118. 93 Matth. 12. 94 1 Cor. 1, Gal. 6, Ephes. 6, &amp;c.
    PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ. (contin.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuada directamente da impressão; scriptus principalis latino. Letras marginaes A–D transcritas como nota_marginal vertical. Algumas divisões de palavras e abreviações preservadas; marcas numéricas de notas e referências mantidas conforme impresso. Onde cortes de imagem impediam leitura de fragmentos de palavra, não se inseriu [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (não se verificaram palavras totalmente ilesíveis no campo transcrito).</notas>
</pagina>