51 EPISTOLAE — EPIST. XY. 5s
gnarum virtutum titulis effuiserunt, sed et avuncu- A nore *5, Sic te existimet homo, ut minlstrum Christi,

lus tuus, archiepiscopus Remensis (4&4) senilem in-
duit ab adolescentia gravitatem, ex tunc ascensio-
nes in corde suo disposuit, atque per incrementa
virtutum in eminentlam vitz perfectioris ascendit.
Certe populus qui te lactat, in errorem inducit,
Crede, amice charissime, Paulo doctori gentium ,
non adulatori : Abstinete vos, inquit, a. desideriis
carhis, que militant adversus animam ?*, si enim se-
cundum carnem vixeritis, moriemini ** ; illa scilicet,
morte, qux nec moritur, nec finitur. Sapientia car-
nis, qua tibi suadet illicita, inimica est Deo ". At-
tende suggestiones adulantium tibi, et vide quem
fructum ex eorum consilio assequaris. Sane in vo-
luptatibus carnis cito preterit quod delectat, et
permanet sine fine quod cruciat. Quem fructum ha-
buistis, dicit Apostolus, in hiis, in quibus nunc erue
bescitis ^. lec sunt, que carnis opera comitan-
tur, appetitus anxietatis et vecordi:, actos abomi-
nationis et immunditiz, exitus ponitudinis et ve-
recundiz. De universis, in quibus Deum offendineus,
nihil residuum est, nisi conscientia immunditia
festis, el se crucians recordatione peccati. Teste
Apostolo, fructus peccati mors ; fructus autem ju-
stitize, spes et gaudium in Spiritu saucto **, Factus
ts discipulus, non Epicuri, sed Christi, ut crucem
Christi circumferas in corpore tuo, non ut curam
carnis in desideriis agas **. Si Christ ministerium
suscepisti, In omnibus exhibe te sicut Dei mini-
strum, ut non blasphemetur in te nomen Dei *!,
file, cui ministrare proponis, sanctus est, innocens,
impollutus, excelsior calis factus **. Sancii , inquit,
estote , quia ego sanctus sum '*, Hac est, inquit Apo-
stolus, voluntas Dei, sanctificatio vestra "^. Et sub-
jungit : Ut abstineatis a fornicatione, ut sciat unus-
quisque vos suum possidere in sanctificatione el ho«»

* coronam ;

et dispensatorem mysteriorum Dei **. Beue quidein
dispensas (45), si vivas ordinabiliter, socialiter,
humiliter ; ordinabiliter tibi, sociabilitet proximo,
humiliter Deo. Si onerosus tibi videtur vite me-
loris ingressus, erit tibi progressus acceptior,
ipsamque propositi sancti duritiam certior retribu-
tionis exspectatio lerigabit, Propheta dicit : Pro»
pter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras
**, Quod leve est, dicil. Apostolus, et momentaneum
tribulationis nostre, immensum glorie pondus opera-
tur in nobis *5. 'l'ransibit enim spes in rem, labor in
premium, continentia in gloriam, abstinentia in
quod breve est, in perpetuum; quod
mutabile est, in seternum. [nter czlera , tanquam
dominum et amieom humiliter et obnixe te precor,
quatenus hanc exhortationem meam, que procedit
ex córde, patienter admittas : quodque per, (u et
tibi et ie scribo moleste. non feras ; pluralis enim
locutio, qua uni loquendo mentimur, sermo adu-
latorius est, longe a sacro eloquio alienus,

[In codice Harlejano [3672] post epistolam interve-
niunt haec quz sequuntur.

Hec epistola continuatur. cum. prescripta et. mon
habet rubricam nec etiam numerum epistolarum, —
Non te lusisse pudeat, sed ludum non incidere : et
qui lusisti temere od vilae frugem regere magistra
morum doceat te ratio, ut dignius pontificio diviul
dono munere ad laudem Christi nomiuis fungaris
sacerdotio. Sis pius, justus, sobrius , prudens, pu-
dicus, humilis, in lege Dei docilis, et non sis arbor
sterilis. Tuo te regas aptius officio, et pulso procul
vitio mundus a labe criminis, uL mundus mundz
Virginis ministres in altario. Minislros immunditiz
a te repellas longius, bonorum vitam fortius pravus
depravat socius, et afficit infamie dispendio : sie

PETRI DE GUSSANYILLA NOTE.

(44) Ilic est Guillelmus cognomento Albimanus,
filius Theohaldi Magni. « Qui qnidem sub ferula
Bernardi Claravellensis educatus, religiosissimus
evasit, » inquit Tavellus in Vita archiep. Senon.
* Uride ei senilem induit ab'adolescentia gravitatem, »
ait hic Blesensis. Ex cauonico primum S. Quiriaci
vel Cyriaci Pruvinensis in episcopum Carnotensem
€leetus, non consecratus est. Nam, post aliquud
tempus. Senonensis, deinde ltemeusis archiepisco-
pus consecratus, tandem cardinalis tituli S, Sabinae
ab Alexandro Ili in concilio Lateranensi anuo 1179
creatus est. Vir non illustribus modo verum regiis
natalibus; non ingenio tantum et rerum gestarum
gloria, sed eximia in Deum pietateclarissimus. Eum
Alexander ji! jam arehiepiscopum | Senonenseimn,
legatum in Angliam misit, ut de morte S. Thom:
questionem haberet ; ibique tain prudenter et. ani-
"ose se gessit, ut Henricum regem Angliz ad pa-
nitentiam induxerit. Quanto autem in pretio esset

apud Philippnm Augustum Francormn regem soro-
ris suc. filium, hinc elucet quod. supremus ab eo
regni administer factus sit, perpetuoque principali
lateri adlzerens, Unde, cum Lucius Ill sum. uspon-
Wfex ejus. vikleudi desiderio flagrans, scripsissct
vegi ut sibi cardinalem mitteret, Lucio sic rescri-
psit Augustus : « Astitil super omnes amicos et fi-
deles nostros charissimusavunculns noster Guilliel-
mus, ín consiliis nostris oculus vigilans, in nego»
liis destra manus, Eun vel ad tempus recedere &
nobis, succedere est hostibus nostris, Retinuimusg
eum clavum in oculis hostium nostrorum, et in la-
teribus eorum lanceam, siue ipso [leri nibil existi
mantes, sive de pace, sive debello eum hostibtisesset
agendum. » Obiit auno. 1202, Plura de eo passius
his: orici.

(45) Hanc sententiam desumpsit Blesensis ex
S. Bernardo, sermone 1 de Ss. Peiro eu Paulo.

BiPetr.2. '*Rom. 8. */Jac. 4. 'fRom. 6. !'' Gal. 5... 5. Rom. 45. "ETim. 65. Hebr. 7.
* Lev. 14... "^H Thess. 4. Dbid. **1 Cor. 4. "Psal. i6. ^H Cor. 4

Digitized by Google
