19

pheta deplorat animam peccatricem,
immemorem. Sordes, iuquit, in pedibus ejus, nec
recordata est. finis aui ?*. Et subjungit : Deposita est
vehementer, non habens. consolatorem 9», Sit, magi-
ster, cogitalio vestra dies mortis, Mors enim, qua
junioribus est in insidiis, vobis senioribus est. in
januis, vestrum observat calcaneum, nec cessabit,
donec [odiatur fovea peccatori **. Rogo itaque, et in
vera consulo charitate, ut qui hiactenus varietatibus
hujus s:zeculi militastis, Deo militetis saltem a nio-
dicum tempus, atque fzeces vestrae senectutis immo-
letis Altissimo, quijuventutis el adolescentize vestra
florem in rebus nugatoriis expendistis.

EPISTOLA VII.
AD MAGISTRUM. 4.

AncUMENTUNM. — Magistrum quemdam ez. acutissimo
disputatore egregium poiatorem. (acium, divine
Scripture lestimoniis ab ebrielatia studio revocare
conatur.

Magistro À. PerRus Blesensis, Bathon. archidia-
conus , salutem et continuam memoriam bonestatis.
A domo ei mensa vestra nuper egredieus ma-
gister P. milfi'via publica incedenti, letus, et longe
latior quam expediret, occurrit. Vesania siquidem
ferebatur; hauserat enim »pud vos spiritum verti-

ginis et furoris, vinoque aut cerevisia lotum 6j.

cerebrum :estuabat. Equuin. meum freno rapuit, et
iam equum quam equilém supinum fere in terram
dejiciens, in devium me relorsit, Avertebam ma-
nus ejus et ipsum servientes nostri graviter incre-
pabant; ille autem lingua praecipiti, ct confusa, at-
que clamore dzemoniaco intonabat : Veniet certe,
veniet ; veniet, velit nolit, et bibet de Filio Dei ma-
gister meus clarissimus, Ego autem dolens eum

PETIw BLESENSIS .
ei sui finis A sequebar, et (r«hebar invitus. Cum vero servientes

Li

mei,qui ejus lemeritati parcebant, manus ejus a
freno meo, cum multa tamen instantia, separasseut

- et. noa ipse vidisset in viam, a qua nos abduxerat,
equorum capita reflexisse, nos diu persequens la-
pidibus el glebis, me inaudita verborum turpitudine
lacessivit.

Sane reputaveram eum semper virum industrium
et discretum el modestum; sed vobiscum ea vice
liberat; apud qüem, sicut publice dicitur, in bi-
bendo non est ratio neque modus. Et quz vobis,
amice, gloria est, ila potu afficere hominem, ut lto-
minem dediscat, et in desipientiam omnino trans-
eat bestialem ? Non est libi occasio magn: laudis,
quod sic vino fundis et infundis amicos, et infun-
dendo confundis. Scriptum est in Habacuc ** ; Ve
qui polum dat amico, inebrians eum, ul videat nu-
ditatem ejus! Testimonio sacri. eloquii multiplicem
sententiam | maledictionis incurrunt , qui ad calices
sedent epolandos, et ebrietati eontinuz se impen-
dunt. Dicit Dominus per Isaiam prophetam ?* : Ve,
qui potentes estis ad bibendum "vinum, et viri fortes
ad miscendam ebrietatem! Subsecuiiva ebrietatis
incommoda Salomon eleganti compendio enumerat
dicens : Cui ve ? cujus patri ve (21)? cui vulnera?
cui vix? cui. auffossio oculorum. (22) ? nonne his
qui morantur in vino, et student (25) culicibus epo-
tandis? Sane juxia verbum Sapientis : Potus iste
in vomitum, et. cc voluptas in. nauseam convertelur

4 T. Expergiscimini, ebrii, dicit. propheta, et flete, el

ululate omnes qui bibitis vinum in dulcedine ?*.
Apostolus ?* etiam ebrietates multipliciter interdi-
cit, Censura. vero canonica sententiam depositionis
dielat in clericos, qui ebrietatibus assuescunt, Ubi

PETRI! DE GUSSANVILLA NOT.£.

(34) Versio Hebraica sic legit : Cui ve ? Cui do-
lor? Cui lites sive rize ? Cui locutio ? Cui vninera
ainecausa ? Cui rubedo. oculorum ? Nonne moran-
tibus in vino, euntibus ad querendum mistum. Eodem
plane inodo LXX ad llebraieam  veritotem propius
accedentes : Téívt o9ai? vivt OopuGoz ; cin vpiatie, viv
$i ador xal Xicyat; có  covcpiupaTw Qunxtvüg ;
Tivoc mtvol oi sf pot ; co) tv Üyxpovuóvruy
d» otvog; o0 v&w Üyv»svüvtow ToO mOrot "jivovcat.
ld est : Cui ve? Cui tumultus? Cui judicia? Cui
autem. molestie el trice ? Cui contritiones. super-
vacucm ? Cui lividi ocuti? Nonne immorantium in
tinis ?. Nonne vestigantium ubi compotationes fiant ?
Sensus est : Non sunt miserobiliores homines, quam
qui diu nocluque versantur juxta. vinum. His enim
modo dolet caput, modo torquetur. venter, modo
paralytica sunt membra ; nunc. in rixas prorum-
punt, nunc. absque causa. infliguntur eis. vulnera,
nunc ex assiduitate polandi in caliginem ct. cci-
tatem oculorum: incidunt, qux ex immodico vino
non raro accidit. Mens itaque sapientis in hac
exclamatione est, filium. suura abducere a. vitiis,
quibus juventus est maxime obnoxia, el ad sanam
mentem et sapientiam reducere, Quod si qui vir-
tutis amore facere. noluerint, saltem timore poen:e
et criminum turpitudine discant a turpibus. vitiis,
carnis nempe luxu, crapula, libidine, quie inliuita

mala et cruciatus generant, abstinere.

Quod autem ait : Cui rixa ? Cui. vulnera ? in
Vulg. Cui sine causa. vulnera ? intelligit. quod inter
poerla oriantur lites, inverecundi sermones, et
nocentes objurgaliones, ex quibus sequuntur pugnze
e irinera aliquando inter amicos et ob rem
nihili. .

(29) Sie legitur in antiquis editionibus ante
Biblia Sixtina, licei in omnibus mss. haheatur
suffusio, ut el in. vulgata hodierna, et sic legit Beda,

p cui consentit Lueas Brugensis, in Romanis corre-

ctionibus, qui legendum ait suffusio a suffundo, non
suffossio a suffodio. Paraphrasis Chaldaica conformis

Hebraice. rr o3 vertit, rubedo vel rubor ; Syriaca
lividi oculi ; Arabica, decolores oculi, quod idem est
ac lividi.

(25) Mss. Vict. legunt : « Qui ad calices sedent,
et ebrietati se impendunt, » Clarius Hebraica versio
supra, morantibus in vino, eic., id est, lis qui po-
tando tempus consumunt, et. qui eunt ad investi-
gandum mistum, vel potius temperatum vinum;
vel qui quirunt locum, nbi vina miscentur, boc est
convivia celebrantur; et secundum LXX, his qui
quaerunt non solum plurimum vini bibere, sed
quam plurimum tempus inter bibendum consu-
mere.

? Thren. d, ? Jbid s. 9 Psal. 93, 5* Cap. 2. ?* Cap. S. "Eccli. 51. ** Joel. 1. ?* Rom. 13.

Digitized by Google

