<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
51        PETRI BLESENSIS        52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
norvm, quos circa curiam in nvgis consumpsi, aestimationem non recipit. Saluto vos, et militiam vestram, ne dicam malitiam curialem. Alia militia est, ad quam Timotheo scribens Apostolus me invitat : Militia, inqui, militiam bonam habens fidem et conscientiam puram 81. Ubi dicit, militiam bonam, palenter excludit militiam curialem, lanquam male sibi consciam, inhonestam, reprobram, perditam et damnatalm. Vos etiam, amici charissimi, quandoque recogitetis in amaritudine animæ vestræ dies, quos in curia perdidistis. Hora est jam nos de somno surgere 83. Surgite postquam sederitis 84, ne dubitormaris in morte 85. Vita nos fugit, mors instat, hostis insidiatur ut rapiat, et non est qui eripiat. Æmulor quidem vos Dei æmulatione 86, zelans et sitiens salutem vestram in visceribus Jesu Christi : videtis, quia curia plena est laqueis mortis : mors autem inevitabilis et incerta, judexque terribilis nos exspectat. Horrendum est aulem incidere in manus Dei vivents 87, illosque cruciatus incurrere, quorum non est intermissio, neque finis. Scio me spiritualem Jericho subvertisse, Josueque Moysi successorem dixisse recordor : Maledictus, qui reædificat Jericho 88. Ego siquidem processi in diebus meis; et, ut sermonibus Job utar : Rugae mea dant testimonium contra me 89. Et item : Breves anni transeunt, et per semitam, qua ambulo, non reverter[?] 90 ; recogitab0 ergo dies perdidos in amaritudine animæ meæ, residuumque annorum meorum studiis immolabo et paci.

Bene valeant socii et amici nostri, et, sciant me suum esse universi et singuli.

EPISTOLA XV.

AD COMITEM RAINALDUM (41) ELECTUM IN EPISCOPUM CARNOTENSEM.

[A. D. 1178.]

ARGUMENTUM. — Instruit filium comitis R. in episcopum Carnotensem electum, quibus virtutibus episcopus ornatus esse, et a quibus vitiis abhorrare debeat.

Vocavit te nobilis Ecclesia Carnotensis de subdito in prælatum, de filio in parentem, de discipulo in magistrum. Si vis esse, quod diceris, ut inter electos Domini censerais, qui in electis suis mittit radices 91, qui quos elegit, hos et prædestinavit 92 ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
convertere a conversatione tua antiqua, ut novum induens hominem, omnem vitæ prioris exuas vetustatem. Cum eras parvulus, sapiebas et loquebaris ut parvulus; nunc autem quia in virilis ætatis plenitudinem evasisti, evacuanda sunt quæ erant parvuli 93, ut nihil puerile aut tenerum sapiant opera tua, sed te per omnia exhibeas virum in Christo perfectum. Super omnia humilitatem amplectere, ut apud te nihil superciliosum appareat, in verbo, vel in facie, vel in gestu. Principem tu constituerunt fratres tui, dicit Sapientia 94, esto in illis quasi unus ex illis; nihil singularitatis prætendas, nihil dominationis exerces. Estote, inquit beatus Petrus apostolus, non dominantes in clero, sed forma facti gregis in populo 95. Ille, qui vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt 96, vocavit te, ut sacerdotio fungaris ei, vel in domo maris suæ sis fidelis et prudens dispensator, servus non dominus, sis possessionum suarum custos, et populi advocatus. Posuit te Dominus, ut sis principibus ad correctionem, plebibus ad eruditionem, afflictis ad solatium, nocentibus ad limorem, clericis ad liberationem, superbis ad humiliationem, humilibus ad tutelam. Agnosce, quaro, vocationem tuam 97; non enim vocavit te iterum Dominus in immunditiam, ut deducas in bonis dies tuos, et agas curam carnis in desideriis 98; hæc omnia a mente futuri episcopi convenit exulare; scriptum est enim 99 : Necessse est, ut munda sit manus, quæ sordes diluit alienas. Sane in Exodo legitur 100, quod cum Moyses de mandato Domini proposuisset Aaron in pontificem consecrare, eum prius diligenter abluivit vestivit subucula, et balteo cinxit; in cujus ostenditur quod in episcopum consecrandus prius abluatur, ut de antiqua conversatione in novam innocentiam reformatus suscipiat incrementa virtutum. In subucula quidem vitæ nunditia designatur; quæ balteo constringitur, ut sub arciore tutela pudicitia nutriatur. Apponitur etiam tunica hyacinthina, ut sit conversatio ejus cælestis 101, ut jam non loquatur verba hominum, aut sapiat nisi Christum. Superluminare autem rationale adjicitur 102, in quo erat doctrina et veritas; ut sit scriba doctus in regno Dei, et cum opportunum fuerit, meminerit Joannis et Petri prædecessorum ejus. Consentunt omnes historici, et Necrologium Carnotense, quod de virtutibus ejus ita loquitur : Octavo Kal. Augusti obiit Reginaldus illustris comes Moncionis, pro cujus anima Reginaldus ejus filius, Carnotum Ecclesiæ venerandis antistes, capellanum SS. Sergii et Bacchi in curia donorum episcopalium sitam, in ea libertate et immunitate, qua eam possidebat, concessit capitulo Carnotensi jure plenario perpetuo possidendam. Pro cujus beneficiis largitione statutum est anniversarium partis ejus et nataris, et comitis Henrici, et ipsius episcopi, cum decesserit, celebrari, ac proventum dictæ capellæ canonicis [ilegivel] .
  
PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.

(41) Raynaldus, aut, ut alii, Reginaldus de Monçon, filius erat Reginaldi comitis de Monçon alias de Bar, et Agnetis, Theobaldi magni Campaniæ comitis filiæ. Hic cum esset thesaurarius ecclesiæ S. Martini Turonensis, et præpositus Ecclesiæ Carnotensis, ex Soucheto in Historia ms. ejusdem Ecclesiæ, anno circiter 1187, successit in episcopatu Carnotensi Petro Cellensi abbati, non autem Joanni Sarisberiense, ut scripsit Buscus. Constat enim apud omnes Joannis Sarisberiensis successorem fuisse Petrum Cellensem. Sic enim ad Rainaldum nostrum scribens Stephanus Tornacensis, et promotio ipsius ad episcopatum congruans, meminit Joannis et Petri prædecessorum ejus. Consentunt omnes historici, et Necrologium Carnotense, quod de virtutibus ejus ita loquitur : Octavo Kal. Augusti obiit Reginaldus illustris comes Moncionis, pro cujus anima Reginaldus ejus filius, Carnotum Ecclesiæ venerandis antistes, capellanum SS. Sergii et Bacchi in curia donorum episcopalium sitam, in ea libertate et immunitate, qua eam possidebat, concessit capitulo Carnotensi jure plenario perpetuo possidendam. Pro cujus beneficiis largitione statutum est anniversarium partis ejus et nataris, et comitis Henrici, et ipsius episcopi, cum decesserit, celebrari, ac proventum dictæ capellæ canonicis [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
1 Tim. 1. 83 Rom. 13. 8 Psalt. 126. 88 Psal. 12. 86 II Cor. 11. 87 Hebr. 10. 88 Jos. 6. 89 Job. 16. 90 Ibid. 91 Eccli. 24. 92 Rom. 8. 93 1 Cor. 13. 94 Eccli. 43. 100 Cap. 29. 1 Exod. 28. 1 Ibid.
  
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino impresso com ortografia e formas abbatiales originais preservadas.
- Letras verticais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal; aparecem no sulco entre as duas folhas.
- Usei [ilegivel] por palavras de difícil leitura ou parcialmente cortadas (uma ocorrência por palavra), sem normalizar ortografia.
- BBOXs fornecidos em escala 0-1000 aproximada, cobrindo as áreas visuais dos blocos identificados.
  </notas>
</pagina>