225

PETRI BLESENSIS

$21

pre.eo omnia non relinquunt. Donum est tamen A animalis sum, terrenus et. carnalis, loquor tamen

fratribus przesse ; nam et his. qui bene praesunt,
duplex corona, teste Apostolo, promittitur ' : di-
versa siquidem viz sunt ad salutem, et. divisiones
gratiarum sunt : unicuique autem datur manifesta-
tio spiritus ad utilitatem ?*. Noe , Daniel et Job di-
versis professionibus vitz :etern:e denarium me-
ruerunt, Si pro utilitatibus fratrum laboribus te
exponis, curis te oneras, bonum est; sed melius
forte est, si juxta consilium Apostoli, te ipsum ad
pietatem exerceas ?, Ipsius enim testimonio cor-
poralis exercitatio ad modicum valet ; pietas vero
23d omnia : habens promissionem vite, quie nune
est, pariter et futurz.. Bonum est sollicitari cum
Martha, sed quietius sedere ad pedes Domini cum
Maria **. Dulcius est, providere Dominum in con-
Spectu suo semper, vacare et videre quam suavis
est Dominus. Multi salutem fratrum saluti proprize
anteponunt; ego cum islis non sentio : nemo enim
me ipso mihi germonior est : pro fratribus meis
libenter corpus expono periculis, sed non animam,
nisi nomine anima voces vitam. Nam etsi Moyses
stans in confractione in. conspectu Domini orat,
ut dimittat populo noxam , aut delent eum de li-
bro quem scripsit *; si Job radicatus in charitate
non dubitat esse frater draconum , el socius stru-
thionum **; si Paulus vult anathema esse a Christo
pro fratribus suis ** : isti quidem abundabant oleo
et frumento : at ego pauperculus non habeo , nisi

modicum olei, quo ungantur ulcera mea. llli pra (

participibus suis uncti erant ; vino enim, frumento,
et oleo **, spiritualibus scilicet divitiis, pr:» cxteris
abundabant, Vis audire eorum divitias ? Audi Do-
winum loquentem de Moyse, et dicentem : Si locu-
tus fuero servis meis prophetis, loquar eis in visione,
vel per somnium, sed non sicut servo meo Moysi,
qui fidelis est in tota domo mea : ei enim loquar fa-
cie ad [aciem **. De B. Job ait ad Satan: Nunquid
vidisti servum meum. Job, quod non sit ei. similis
in terra, vir simplex. et rectus, .et. timens Deum , et
recedens a malo ** ? Apostolus vero totus oleo mi-
sericordiz aflluebat, cum diceret : Certus sum quod
neque mors, neque gladius, neque vita, neque an-
geli , neque principatus, neque altitudo, neque pro-
fundum , neque. instantia , neque. futura , neque
creatura. alia poterunt me separare a charitate, qua
est in Ghristo Jesu *'. Qui ad tertium coelum raptus,
inter cztera Dei arcana didicerat quod non poterat
a Christo separari, de magna confidentia et certi-
tudine vult pro salute fratrum. esse ad tempus
anathema a Christo **. Ego autem vir videns pau-
pertatem meam, habeo animam meam in manibus
meis semper, ipsam illi committens, qui potens est
depositum meum servare ,in illum diem. Etsi ego

V 1 Tim. b.

*' Num. 12. ** Job. 4. *' Rom. 8. ** ltom. 9.

juxta LXX. '* Gen. 28... "* Ezech. 40, ** Job 12.

3$] Cor. 12. *? I Tim. 4. ** Luc. 10.
*? | Cor. 2.

vobis, quantum przvaleo in doctrina spiritus spi-
ritualibus spiritualia comparando : vos autem qui
spirituales estis, scitis quz sit. voluntas Dei bona,
beneplacens et perfecta **. Nec sermo meus prz-
judicium vobis facit. Spiritualis quidem homo om-
nia dijudicat, ipse autem a nemine. judicatur *. Ubi
enim spiritus. Dei ibi libertas "*. Qui vero spiritu
Dei aguntur, hi sunt filii Dei. Ego quidem exerci-
tium spirituale praefero corporali', sicut. spiritum
carni : nec enim vir propter mulierem, scd mulier
facta est propter virum ?* : ipsa est, cui a Domino
dicitur : Et ad virum tuum erit. conversio tua ?*, ut
animalitas ex se omnino nihil prxssumat, sed spi-
ritui. tanquam viro subjecta sine murmuratione

B obediat. Habes prz oculis, Pater sanctissime, clia-

ritatis ascensorios gradus, scalam Jacob **, et exem-
plar, quod Ezechieli ostensum est in. monte visio-
num Dci "*. Nec jam te monco ad currendum in
viam mandatorum Dei : eges enim freno potius
quam caleari. Te ad lioc auntaxat exbortor , ut in
vigiliis, jejuniis, disciplinis, et cxteris exercitiis
spiritualibus ita modestiie regulam teneas, ne in
jacturam ministerii Deo dcbiti langueat corpus,
deficiat virtus, subtirabatur affectus spiritui , effe-
ctus operi, ne tollatur tibi conscientia tu: gloria,
ne sis tibi domesticus homicida. Ego autem, bone
Jesu, a quo omnis gratia, tibi actiones refero gra-
tiarum , quia tantum et (am venerabilem virum
sic afficis, sic inspiras. Scio tamen quod mutatio
hic, quie sine dubio est mutatio. dexterg Excelsi,
multis, el maxime terrz: magnatibus displicebit et
erit scandali communis occasio. Transibit eorum
amor in odium, familiaritas in. contemptum. Sed
testimonio B. Job, lampas contempta apud cogitatio-
nes divitum parata est ad tempus statutum "*.. Sa-
lius est placere Deo; quam homini, Si hominibus
placerem , dicit Apostolus, Cliristi. servus non es-
sem. (Qui enim hominibus placent, confusi sunt ,
quoniam Deus sprevit eos ', Si facies tua confunda-
tur ad tempus, confusio hxc adducet gloriam , at-
que pro confusione hac et rubore in terra tua du-
plicia possidebis. Scio quod offendentur principes,
nec te, quaeso, illorum offensio scandalizet. Certe

D discipulis Christo dicentibus : Scis, quia Pharisci

scandalizati sunt in sermone isto, respondit dicens :
Sinite illos, ceci sunt, d'ces cecorum **. Qui ergo
prohibet scandalizari unum ex pusillis credentibus
in eum, suaviter portat scandalizari Pharisxos et
principes sacerdotum. Gloriosum est apud glorise
Dominum se ipsum abnegare, potiusque alienz vo-
luntatis arbitrio subesse quam przeesse : el est
majoris meriti minori vel compari exhibere obe-
dientiam, quam majori; bane enim obedieutiam

*' Exod. 51. ** Job 50. ** Rom. 9. ** Psal. 4.
" IL Cor. 3. "! I Cor. 14... ?* Gen. 3

T* Gal, 1. " Psal. 52. 5 Matth. 15

Digitized by Google
