237

PETRI BLESENSIS

938

mna in. populis (22). Semina in benedictionibus, A bum prophete est : Sicut oves in inferno positi sunt

ut de benedictionihus et metas **, Effunde largiter,
quod cepide congregasti. Nam qui parce seminat,
paree ei metet, llilarem enim datorem diligit Deus **.
Noli, quzso, ulterus temporale fenus amplecti,
quod gravissime detestatur qui omnia quie labes
tibi commodavit et nunc in pauperibus suis sibi po-
stulat. commodari, Beatus. omo qui miseretur. el
commodat ** : non enim iniseretur, qui lucrum se-
quitur temporale. Qui autem miseretur. pauperi ,
Domino feneracur **. Sii vero apud Deum pietalis
jonuam claudit, qui viscera misericordiv proximo
snendicanti non aperit, Apud eos, quibus in Christi
ministerio successisti, erant omnia communia, di-
videbantque singulis, prout unicuique opus erat *'.
Omnes sub uno capite unum corpus sumus, in uno
corpore alier alterius membra. Si ergo manus, pe-
des, aut oculi, vel hiujusmodi membra alterius mezi-
bri lesioni compatiuntur, tu. erga pauperes, viduas
viscera pietatis et compassionis affecium impendere
quaudo incipies? Jam fame et inelia perierunt
infinita pauperum millia, nec. adhuc uni eorum
monum misericordie porrexisti. Unum noveris,
quod mortes omnium requiret a. te districtissimus
Judex, quia omnium factus es reus, quorum vilam
annona benefirio redimere potuisti. Certe. jaui
Slbescunt regiones ad messem, uec adhuc i4 hac
edul.tatis clade unum pauperem refecisti. Nunc
etiam primum horrea (ua reserare proponis: nen ut
releves afflictorum iiseriam, sed ut vendas carius,

et commodes ad usuram. lfelicissime, pecunia et
frumentum quod commodas, Dei esi, et non tuum :
proinde negotiare cautius. Ipse enin homo austerus
est: metit, u5i non seminavit ** : superveuiet autem
tibi alius fenerator fortior te et. exactior, qui diri-
plat labores tuos, et eveniet tibi quod seriptum est :
Scrutetur. fenerator omnem substantiam. ejus, et di-
tipiant alieni labores illius **. Verbum Isaiz est :
Va, qui pradarís, nam. el ipse predaberis "^. KA
testimonio B. Job, thesauros quos devorasti cvomes,
et de veutre tuo extrahet illos Deus ?*. Lues quz
fecisti omnia, nec tamen. consumeris. Dolores enim
mortis :eternz evadere non poteris. Nain sicut lana
ovium tonsa permittitur crescere, ut iterum tondea-

mors depascet eos ?*.
Sic inconsumptum Tityi, semperque renascens
Non perit, ut possit supe perire, jecur ??,

Dicit Dominus per Amos prophetam : Deficere sini-
tis egenos terra, dicentes : Quoniam transibit opulen-
lia, ct venundabimus frumentum, ut. possideamus in
argento egenos, el quisquilias frumenti vendamus,
Sed tene(rescere vos fac am in die luminis, et festi-
vitates vestras convertum. in. luctum, dicit Dominus :
commorebuntur cardines el superluminaria **. Áva-
rilia enim in capite omuium, et usque ad novissimum
percutiam eos. gladio. Gladius equidem Domini bis
acutus le, praesul, exspectat, ut sine misericordia
te medium secet, qui eum Christo et ejus pauperibus

B misericordiam non fecisti, Cur non erubescis, per-

ditissime honiinum, quod nomen tuum fetet in. po-
pulis, quod avaritiam tuam provincie damnant,
quod missam tuam nullus audit, quod officium pase
rale. diffanmas, dum gravissimum  exactorem, et
usurarinm publicum te proclamaut? Alii pontifices
nuuc aliunde mutuantur, ut. pauperum relevent
egestatem, temporalia seminant, ut inetant zeterna ;
tu ad temporalia occupatus, non cogitas de :eteruis.
Tibi suflicit, ibi collocare denarium, ubi plures
faciat filios, €( ad te non siue multiplici progesie
revertatur. edeunt ad Dominum multiplicati de-
narii, et quia de paucis multa lucrati sunt, intrant
in gaudium Domini sui, Gaudium siquidem avari,
thesaurus ejus est. Ubi est, inquit, thesaurus tuus,
ibi est et cor tuum **. 1deo quoties qu.eritur, ubi est
cor avari ? juste respondetur, in arca.

Populus, dicit avarus, me sibila! : at mihi plaudo
lee domi, simul ac nummos contemplor in arca **.

Isti sunt, avare, dii tui; isti sunt, quorum imagi-
nem Creatoris tui. imagini przetulisti. Quandoque
audivi ex ore tuo, quod quasi ad excusandas excu-
sationes in. peccalis *', tuam munificentiam jactita-
bas, teque amplius una vice largiri, quam omnes
episcopos regionis. Sane qued domino regi donas,
sicut caeteri feneratores, aut Judzi, quoddam tribu-
tariz functionis onus esi, et imago quzdam Judaicse
servitutis, Si magnatibus terras donas, non procedit
ex liberalitate ista largitio, qua quasi in capturam

tur; sic moriendo vives, ut nou desiues mori. Ver- D niittitur, dum vicem multa retributionis exspectat.

PETI DE GUSSANVILLA NOTE,

(25) Hiec maledictio est in eos, qui annonz ca-
rioris tempore horrea pauperibus occludunt. Paulo
. obscurius habetur hsec sententia apud LXX :*'O ev»-
éxtuY Gixov, UmoMirorto aXróy voi; £vict», id est, Qui
continet frumentum, relinquat. illud nationibus. 1n
quibusdam codicibus procuviyev habetur cpuovAxóv
1o» cicov, id. est, captans. preua. [rumenti. Quod et

*! JI Cor. 9. *5 Psal. 411. ** Prov. 19.
*! Job. 29.

9?! psal. 140.

* lbid.

9! Psal 48. ?* Ovid. De pont. elcg., 2

sequitue Ambrosius, I. i Deofficiis. Cyprianus ea-
deii fere habet lib. i, Testim. ad Quirinum, c. 61.
« Caplans annonam maledictus in. plebe est. »
Syminachus et Theodotio pro, evvígo» legunt, à
xeoo», qui prohibet, ldem habet originale Hebrai-
cum Y2T123 prohibenti sive non communicanti,

** Luc. 49. *?? Psal. 109. ?* isa. 53.
9? Math. 6, 9 Horat, Sat. |

77 Act. 9.
. ^ Amos 8,9.

Digitized by Google
