ERSTOL/E — EPIST. CXXIX. 382

parte ipsius nuntiaverat operibus exhiberet. Eram A tibi Deus; licet sis major me, et eminentior digni-

iu amaritudine multa, sed magister G. mihi grata
et duleía nuntiavit, ita quod secundum multitudi-
nem dolorum in corde meo consolationes ejus Leti-
ficaverunt animam meam. Morosa quidem et in-
certa voti mei completio me quasi in frixorio de«
coquebat, el si. diutius sic mecum viveretur, et in
talibus essel vita spiritus mei, longe dulcius esset
mibi mori quam morte continua vivendo torqueri.
Verumtamen si non es oblitus misereri, si cogitas,
ut complacitior sis adhuc, assigna tuis obsequiis
mex residuum senectutis, Recordare quia veuit
tempus miserendi, quia venit tempus. Jam adve-
sperascit mihi, et vita mex inclinati sunt dies * :
ut verbis Job utor, rug:e mex testimonium dicunt
contra me, et canities annuntiat senectutem *, Me
ad obsequium suum plerique magnates promissio-
nibus suis et donis alliciunt, sed vestra promissio,
£t nativi dulcedo aeris me fortius trahunt, et maxi-
me prebenda Carnotensis desiderium, in quo mihi
spem dedistis,et ideo uberes et certos redditus vestro
nudz pollicitationi posthabui. Nam, ut verbo Ge-
deonis utar, melior est mibi racemus Ephraim,
super vindemiis Abiezer *. Melior est mihi dies una
in atriis tuis super millia *. Melior est mihi et ac-
ceptior apud vos mediocritas, quam apud alios divi-
tiarum effusa infinitas. Quoniam igitur impendistis
hactenus animam meam, nec ullam. per nuntium
meum de vestra voluntate certitudinem reportavi,
ne cor meum ulterius fluctuet in incerto, ibo el
visitabo quem diligit anima mea. Dominus autem
qni pascit me a juventute mea prosperum faciat
jter meum, et adimpleat me [ztitia eum vulti tuo,
quia vultum tuum, domine, requiram. Vale.

EPISTOLA CXXIX.
AD R. AURELIANENSEM ARCHID,

ARGUMENTUM. — Graviter invehitur in R. Aurelianens,
archid. quod pestem Simoniacam in Ecclesiam in-
duzerit, eamque multis exemplis ostendit esse exse-
crabilem.

Charissimo domino et amico R. archid. Aurelian.,
magister PETRus Blesensis, salutem in auctore sa-
lutis.

1n ie, dum esses parvulus, generos» indolis
primitias admirabar; verumtamen in agro, quem
exactissima diligentia colueram, inimicus homo
superseminavit zizania, unde et injecta semina di-
ligentize doctrinalis, de quibus incrementa frugum
justitiz fiducialiter exspectabam, in lolium tribulos-
que degenerant. Hanc, quaeso, exhortatiunculam
meam, amice charissime, cum sxquanimitate susti-
neas. Moneo enim te, si forte exaudias, si forte
velis avellere iniquas plantationes, radicesque vipe-
reas, quas nou plantavit Pater meus ccelestis, ideo-
que tanto fortius explantand: sunt, quanto enor-
míus sunt plantae. Non parcam tibi, ul parcat

* Joh 16. " Judic. 8, * Psal. 83.

'5 Amos, 9.

* Luc. 24.
1* JY Reg. 23.

* Cap. 20.
!* Qvid habet : Jlíud amicitia.

tate, frater tamen meus es. Nolo ut vox. fraterni
sanguinis clamet ad Dominum contra me. In tertio
Regum dicit. Dominus ad filium prophete : Quia
dimisisti virum dignum morte, erit anima tua. pro
anima illius *. Ad omnes etiam se porrigit verbum
istud Jeremie dicentis : Maledictus qui prohibet
glüdium suum a sanguine '^, id est ab interfeciione
peccati. Solebas tibi consuere perizomata de foliis,
id est de lenitate adolescenti tuz, et ztatis lubri-
cum allegare ad excusandas excusationes in pecca-
lis, sed jam in ztatis virilis plenitudinem evasisti,
Arueruni folio, quie vitz» turpitudinem obtegebant,
imo (quod deterius est; in palpebris fam: commue
nis tuos enormes actus publice et patenter exponis,
ul tibi conveniat, quod scriptum est : Peccatum
suum sicut Sodoma pradicaverunt **. Verbum au-
tem prophete est : Nolite ascendere in. Galgala, ei
ne ascendatis in. Bethaven '* ; in quo. probihbemur
nostrum publicare peccatum, ne simus aliis ruinze
occasio, el perditionis exemplum. Osee propheta
sub typo Israel alloquitur ad animam publice de-
linquentem, dicens : Si d liquisti Israel, non delin-
quat saliem. Juda **. Utinam lectioni assuescerest
frequens enim lectio mores elimiparet incultos, et
regulam debite correctionis induceret. Certe Josias
rex Juda, cum in ejus presentia Deuteronomium
legeretur, licet puer esset, audiens comminationes
legis, timore percussus est, scissisque vestibus se«-
dit, et flevit coraa Domino, eo quod non observas-
set pr:ecepta ipsius !*, Percussit itaque fedus coram
Domino quod ambularet in omnibus przcejtis
ejus, ejeciique omnia vasa immunda de domo Do-
mini, altaria etiam lucosque destruxit, Tu vero
$ordes avaritiz, et immunditias Siinoniz ab Eccle-
8ia Dei non ejicis, sed inducis : cum scias Dominum
adversus venalitotes hujusmodi graviter excan-
duisse, et tanquam abhorrendas abominationes in
animalibus ejecisse flagellis. Et nunc acuit, ut ful-
gur, gladium suum, ut carnes devoret gladius ejus,
ignisque consumat usque ad jnferni novissiua.
Tetendit arcum suum, et in eo paravit vasa mortis
adversus eos quos posuit capita et cardines alio- .
rui. Verbum Amos prophet est : Vidí Dominum

D stantem super. altare, et dixit : Percute cardinem et

amoveatur subliminare ejus. Avaritia enim in capite
omnium : el ego interficiam eos gladio *. Avaritia
haec Simoniaca ipsa est vermis, et inter(ciens,
hruchus pessimus, z:rugo et tinea cordis, qux bona
omnia zrugipat el consumit.

Nobilis ecclesie '* quondam venerabile nomen
Prostat , et in questu pro meretrice sedet.

Et unde tibi, amice charissime, obrepsit haec pestis?
Quis te fecit discipulum Simonis, et Giezi sueces-
soreim ? Quis te constituit emptorem lepre et spi-

!** 4d, c, 49. 7152. S. '*0Ose. 4. !* Ibid.

Digitized by Google
