'$57

tem in auctore salutis. '

Regi gloriz et. grati: largitori gratiarum refun-
dimus actiones, quia juxta verbum Job '* pacem
faciens in sublimibus suis, in terris etiam principes
nostros ad pacem vestro labore, vestra mediante
industria reformavit (55). Propterea et apud liomi-
nes publici favoris gratiam obtinetis , eL in terra
sanctorum, pacem Dei, qua exsuperat omnem. sen-
sum "*, fiducialiter exspectatis. Ab eo siquidem die ,
quo me in sinu vestrz dilectienis et gralite susce-
pistis, jugiter in przcordiis meís erga vos devotio
sincera coaluit ; illudque inter desiderabilia nostra
reputavimus przcipuum , si oblata occasione quod
habemus in votis, possemus operibus exhibere. Ad

omne tamen dilectionis et obsequii debitum nos D

eminentie vestre fortius obligavit, quod amici
nostri , scilicet B. Thom» martyris, vices nobis,
licet uon sufficientibus , dispensatio divina commi-
sit. Non excidit a communi memoría, quantis et
quam piis humanitatis officiis vobis innata libera-
litas relevavit ejus exsilium (56); et adhuc eleemo-
synas vestras enarrat omnis Ecclesia sanctorum.
Proposuerat autem vobis ad meritum respondere ,
sed vitam et propositum ejus mors intempestiva
"prescidit. Proütemur vero nos gratie martyri
exhibite perpetuo debitores , tanquam successores
illius ; et utinam ejus, quam habuistis ad ipsum,
dilectionis lizredes.! Sane audivimus quod frater
ille vester , de quo mihi quandoque scripsistis, in
suggillationem nostra opinionis eminentize vestr:e
quadam de nobis sinistra suggessil; verumtamen
mon est credendum omni spiritui, sed probandi sunt
spiritus , utrum ex. Deo sint **. Illud etiam quodam
jure nature in contractum amicitie venit, nead
delatorum suggestiones adversus amicum alicujus
nota suspicionis obrepat, donec eum evidentia facti
deliquisse convincat. Scitis equidem , quod odio
quodam quasi hzreditario decessorcs illias a die-
bus antiquis contra Ecclesiam nostram contentiose
egerunt. fste etiam a primordio sux promotionis in
contumeliam nostram omnes conatus suos studuit
experiri, Quod si nobis detrahit, si nos apud ho-
niines judicat, ut verbo utamur Apostoli, pro mini-

EPISTOLAE. — EPIST. CXXIII. —— .
totius Anglie primas ct apost. sedis legatus, salu- À mo est, ut ab illo homine judicemur '*. Novimus

95s

$us mentis impetum, et vos quandoque a fructibus
ejus cognoscetis eum. Novit scrutator cordium Deus,
nos vexationibus, quas sustinet in przsenti fraternze
compati charitatis affectu; promptumque apud nos
invenisse! de sua tribulatione solatium, si se dirigi,
si consuli sibi permitteret, si modestiam prascri-
beret actionibus suis, si denique ullum dedisset ei
vexatio intellectum. Claudemus epistolam , et ut
ejus prolixitas ad compendium redigatur , in Christi
visceribus, in recordatione martyris, et in ea cha-
ritate, qua nos mutuo dilexistis, nos et Ecclesiam
nostram devote et bumiliter vobis ad gratiam com-

mendamus.
EPISTOLA CXXIII.

AD. R. (57) LONDONENSEM EPISCOPUM,

ARGUMENTUM. — Declarat se ad sacerdotalis eminen-
tig gradum ex. diaconatu progredi nolle, non ex
contemptu ; sed ex reverentia. Deinde osteldit ne-
minem cogendum ad sacerdotium.

Reverendo Patri et domino Dei gratia Londo-
niensi episcopo, suus PETRus Bles. Bath. archid.,
salutem in eo sine quo non est salus.

Scio quia ex intima dilectione, et charitate non
ficta procedit quod vultis et petitis me induci, aut,
si oportuerit, attrahi et. compelli ad ulteriorem di-
vini mysterii gradum. Inprimis sanctitatem vestram
indubitanter scire desidero quod inzestimabiliter me
deterret sacerdotalis eminentiz gradus; et quod
illum differo, vel recuso, facit reverentia, non con-

c 'empus. Magna est, et supereminens coclestis di-

gnitas sacramenti; et. quis poterit ad eam! Scio
quia hostia h:ec singulariler animas ab zterno in-
teritu salvat, dum Unigeniti Dei mortem salubre
mysterium repraesentat. Sane Christus, qui surrexit
a mortuis jam non moritur : mors illi ultra non do-
minabitur **, et tamen in seipso immortaliter et in-
corruptibiliter vivens pro nobis in mysterio altaris
quotidie immolatur. Scioque et aperte profiteor,
tempore immolationis in ipsa hora incensi, celos ad
vocem sacerdotis aperiri, angelos prasentes assi-
slere, unum et idem ex visibilibus et invisibilibus
flerí, et operatione sancti Spiritus terrena ceelesti-
bus jungi "". Magnum itaque hoc est sacramentum
supra omnem zstimationem, supra omnern intelli-

PETRA DE GUSSANVILLA NOTA.
(58) Quod Guillelmus Remensis archiepiscopus D niensem paulo post obitum Henrici II, regis An-

mediator fuerít pacis inter Philippum Augustum,
et Richardum. Anglum testantur omnes pene scri-
tores. .

(56) De impensis a Guillelmo Remensi S. Thomz
in exsilio benel(lriis legendi maxime qui Vitam S.
Thoma scripserunt.

(81) Hzc littera R. habetur. in omnibus exem-

laribus tam mss. quam .editis. Designat autein
icbardum Eliensem Nigelli Eliensis episcopi fi-
Jium naturalem. Qui cum essel canonicus Lundo-
niensis, Ecclesi: Lincolniensis decanus , et arehi-
diaconus Eliensis, electus est in episcopum Lundo-

glix, cujus fuerat thesaurarius. Dispensatione 1a-
men prius habita super defectu natalium ab Ale-
xandro lil, cujus diploma exstat apud Radulfum de
Diceto in /maginibus historiarum ad ann. 1189. Hic
in ecclesi sue, et :xdificiorum ad sedem suam
spectantium structura magnam impendit pecu-
niam , inquit Godwinus. Obiit an. 1198. De ejus
obitu sic Radulfus ad hunc annum : « Richardus
bonz memori: Lundoniensis episcopus tertius cum

' sedisset. annis octo, mensibus octo, diebus decem,

diem clausit exiremum. »

"! Cap. 25. * Phil, 4, "* Joan. 4. "*1Cor. 4. '*Rom. 6. "' Greg. l. iv. Dialog. c. 58.

Digitized by Google
