935

KPISTOLJE, — EPIST. CXI.

986

venit sedere non sub. pedibus, sea a dextris. Preci- A qui terra es, et in terram revertaris !*. Leva, qua-

pitetnr ergo ille filius superbi, et cathedra pesti-
lenti subvertatur. Auferatur ei stola jucunditatis,
qua ipsum manus Creatoris induerat, spoliatusque
gratuitis detrudalur in exteriores tenebras, et inter-
uinabiles flammas, quibus et illi pariter deputati
sunt, qui in superbia et abusione detrectant obedi-
entiam prelatorum; Quid enim aliud est positio se-
dis in Aquilone, et usurpatio similitudinis Altissimi,
quam emancipationis, et insignium episcopalium
acquisitio in abbate? Per satutem itaque Patris qui
nos genuit, et per ubera qua suximus in eadem ma-
ire, Íraier unice, vos. adjuro et deprecor , ut iu si«
num plenz humilitatis, pontificalia resignetis insi-
gnia; aut, si hoc sine scandalo fleri nequit, renun-
tietis in mang domini pep:ze monasterii administra-
tionem, et substituto ibi ad instantiam vestram
pastore idoneo, vos ad claustrale otium et salubrem
militiam convertatis. Vale,
EPISTOLA XCI.
Ab RADULPHUM (24) LEXOVIEN. EPI9C.
[A. B. 1181-93.

ÁAzcuuENTUM. — Vehementer invehitur in. episcopum
Lexoviensem 0b. avaritiam. ei [anerandi. studium,
ac in primis quod annona tempore horrea non ape-
ruerit pauperibus.

Charissimo domino et amico suo RapeLpHo Lexo-
viensi episcopo, suus PETRus Dlesensis Dathon. ar-
€hid., veram in Christi resurrectione salutem.

Si resurrectionis zetern:ze gloriam fiducialiter et
indubitabiliter exspeciàres, modo non ageres, quod
agis; nec sic te terrenorum fx»cibus immergeres,
qui in immundis avariti:e et ambitionis nexibus te
totnm implicas et involvis; cum scriptum sit, quia
gloria eorum in coafusione, qui terrena. sapiunt !*;
iu nihil nisi terrenum vis sapere aut amare. Qui
de terra est, de terra loquitur 15; terram vides, ter-
ram diligis, ac sicut talpa capta oculis, liberioris
aeris beneficium non admittis. Mundi lumen esse
debueras, sed si lumen tuum tenebrae factze sunt,
fuz tenebrz quantae erunt? lumen coli videre non
potes; quia infizus es in. limo profundi '*, et conglu-
linatus est in terra venter tuus !*. Scriptum est quia
oculi sapientis in capile ejus !* semper, oculi autem

$0, oculos tuos, et vide, et suspice lumen caeli; co-
gita,'quia de terra exempti sunt. amici Dei, quo-
rum conrersatio in celis est !'. In hac habitatione

terrena niliil est nisi labor et dolor, et quedam
iugo miserie infernalis. In vita ét operibus tuis, '
lota fere facies inferni depingitur. Nec enitn deest
tibi unda Tantali, Tityi jecur, rota Ixionis, urná
Belidum, saxum Sisyphi !*, dum iriter divilias esu-
ris, dum sollicitudinibus anxiaris, dum cupiditate
lorqueris, dum ad illicita raperis. dum in saccum
periusum !*. congregás, dum cóngregando divitias
labore continuo et supervacuo te affligis. Quia
:egre audis historias, fabulosa intersero; séd et dé
fabularum gentlium mot.Lta:e quan'oque forma
eruditionis elici:ur (22) quoniam fas est et ab hoste
doceri. Non enim veretur Apostolus ab ethnicis ve-
rilatem mutuari, quoniam a quócunque di:atnr ?
A Spiritu sancto est, el quando eam ex libris im-
piorum accipimus, non aliena rapimus, sed qua
sunt nostra, ab injustis possessoribus nobis vindi
camus, Dominus etiam populum suum peculistem
auro et argento et omni supellectili AEgyptiorum
honorari. voluit et ornari **. Posuit te Dominus, ut
sis sal terr; timeo ne fias sal.infatuatum, qnia
jam ab hostibus conculcaris. Conditionem episco-
porum enormiter kedis, atque ministerium Christi
das in opprobrium et contemptum. Utinam non
fuisset hzc pecunia, quz té a. via honestatis et sa

C lutis abducit! Nom in hujus mortalitatis excursu

nunquam obtinebis vite bravium síne divitiarum
contemptu, et viaco charitatis,

Scis, quia Hippodamia **, quandiu cursum pro-
corum concertantium, projecto auro retardabat,
pravolabat ad palmam; cumque virgo. triumphos
obtinuisset muliiplices, tandem contemptor auri de
virgine triumphavit. Dominus quidem eapeditissi-
mam tibi viam salutis aperuit; fames enim valida
desevit in pauperes, ín quibus regnum suum tibi
Dominus venale exposuit. Regnum. Dei tanii est,
quantum ex affectu compassionis pauperibus ejus
exhibes. Pauper Christi vicarius est ; et sicut se iu
eo rejici dolet, contemni erubescit, ita se in eo re-
cipi delectatur, Quandiu, inquit, uni iorum fecistis,

stulti in. finibus terra !*. Terram sapis, terram lo- D qiti fecistis **. Aper:as itaque publice mendicanti-

queris, terram lingis. Non ab hac terrenorum fece
poteris exui, donec fodiatur peccatori fovea, donec,

' bus viscera el horrea tua, ne sententiam illius da-

mnationis incurras : Maledictus, qui abscondit fru-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(81) Appellatur hie a Roberto de Monte Radulfus
de Vannevilla, aliis de Varnevilla; successitque
Arnulfo ànno 1181. Erat prius archidiaconus Roto-
magensis, et legis Anglie concellarius, Sic enim
habet Robertus ad ann. 1181 : « Radulfus de Van-
nevilla arcbidiaconus fothomagensis, qui fuerat
cancellarius regis, electus est ad predictum epi-
Scopatum, » scilicet Lexoviensem. Kenuntiaverat

prius cancellarie, « pro qua rex ei dederat terras .

'*" Pbil. 5. !! Joan. 5, '* Psal. 08.

35 Psal. 43.

magnorum reddituum, » onquít idem Robertus Mon-
tensis. Nominatur a Rogerio de Hoveden, aun.
4183, inter episcopos qui interfuerunt. Cadomi ex-
communicationi lalis in omues qui pacem et. cou-
cordiam inter regem Henricum et fll.os suos fa-
ciendam impedirent. Obiit autem Radulfus circa an.
Domini 14195. - u

(32) Vide qux ad epist. 8 diximus de utilitate
lectionis librorum gentilium.

* Ecce, 9. "Prov. 17. !'*Gen, $.. "Phil,

$. Qvid. L 1v Metam. !* Agg. 1. ** Exod. 12, ?! Ovid. l. iv AMfetam,.— ** Mati, 25.

Digitized by Google
