289
Audi quid de te, et consimilibus canat poeta :

Munera quod senibus. viduisque ingentia mittis,
Vis te munificum, Gargiliane, vocem ?

Sordidius nihil est, nihil est te spurcius uno,

Qui potes insidias dona vocáre tuas?
Sic avidis fallax indulget piscibus hamus :
Callida sic stultas decipit esca feras,
Quid sit largiri, quid sit donare, docebo,
Si nescia, dona, Gargiliane, nihil **,
Decessor equidem tuus (24) grotia bospitalitatis
munificze , et effuse liberalitatis magnificentia cele-
berrimos fam titulos acquisivit ; sed quantum me-
moria illius ascendit in gloriam, tantum damnatis-
simum tuum nomen in confusionem et opprobriura
te dejecit.

EPISTOLA XCM.
AD REGINALDUM BATHONIENS. EP:SCOPUM.

ARGUMENTUM. — Invehitur in. Zoilum scriptorum suo-
rum obirectatorem.,

Domino suo R. Bathon. episcopo, P. suus archid.,
salutem, et devote subjectionis affectum.

Audio, quod apud vos detractor occultus opuscula
mea lacessere clandestina depravatione praesumit ;
iu quo tanto feliciorem me reputo, quanto gravius
torquetur invidus meus, et miserius intabescit, Ora-
nia opera mea fundavi in lapide adjutorii, in quo
obstruetur os loquentium iniqua **, et dentes mor-
dacis invidiz contundentur. Me compilatorem zmu-
lus vocat, eo quod omnia, qua in epistolis aut
sermonibus meis scribo, historiarum exemplis, aut
sacra Scripturg auctoritatibus firmo. Hunc equidem
modum a sanctis Patribus mutuavi, qui in universis
eperibus suis Novi ac Veteris Testamenti verba
frequenter iuterserunt, ut eorum | artifici junctura
dietis suis robur adjiciant et ornatum, Et qua invi-
dia est, si, quod ex multiplici librorum lectione
decerpsi, ferventiore studio digereute, in materiam
virtutis et. exercitium prudentis eoalescit ? Nam,
sicut in libro Saturnalium, et in libris Senece ad
Lucilium legimus **, apes imitarf debemus, qua
colligunt flores, quibus divisis, et 1n favum dispo-
sitis, varios succos in unum saporem artifici mistura,
in quadam sui spiritus proprietate transfundunt.
Arguit zeinulus, et temeritati ascribit, quod litteras
meas passim et varie dispersas in unum colligo :

quod formam dictandi przscribo simplicibus, quod p

EPISTOLAE. — EPIST. XCII.

299

À Utinam experiatur invidus meus ingenii sui vires,

ac de flosculis sacri eloquii compilatis, simile com-
ponat opusculum ! Si tatnen hoc attentaverit, quod
modo levissimum putat, vereor, ne multum sudel,
frustraque laboret

Infelix. operis &umNa, quia ponere totum

Nesciet €,
Incipere quidem poterit, sed si novi hominis facul-
tatem, ignoiminiose ct infeliciter consummabit. Quid-
quid canes oblatrent, quidquid grunniant sues, ego
semper aemulabor scripta veterum : in his erit oecu-
patio mea; nec me, si potero, so! unquam inveniet
otiosum. Nos, quasi nani Super gigantum humeros
sumus, quorum beneficio longius, quam ipsi, specu-
lamur, dum antiquorum tractatibus inhzerentes ele-

B gantiores eorum sententiae, quas vetustas aboleve-

rat, hominumve neglectus, quasi jam mortuas ia
quamdam novitatem essentia suscitamus. In libro
Saturnalium legimus *s, quod Afranius togatarum
scriptor in ca togata, quz Compitalia inscribitur,
$uis respondens vmulis, qui eum multa de libro
Menandri depilando sumpsisse dicebant ; « Fateor,
inquit, sumpsi, sed ea qua melius me posse invenire
non credidi.» Et in eadem :« Quis fraudi Virgilio ver»
tat, si ad sui ornatum carminis, quzedain ab Homero,
vel aliis mutuetur ? imo gratia in hoc habenda est
ei, quod in opus perpetuo mansurum dicta eorum
transtulit, quos jam neglectui et risui habebamus.» Et
post pauca: « Denique et judicio transferendi, et modo
imitandi consecutus €5t, ut quod apud eum alienum

" legiinus, melius ibi, quam, ubi natum est, sonare

iiremur.» Scimus apostolos a prophetis, doctores
ab apostolis, et a. doctoribus alios doctores , sicut
llieronymum de libris Origenis, Augustinum et Be-
dam de libris Ambrosii, Ambrosium vero de scriptis
Ciceronis et Senece, Gregorium quoque de Scriptis
Augustini et Hieronymi non solum sententias , sed
verba ipsa in causam mutui accepisse. Confüidenter
et sub testimonio plurium dico, me semper dictare
litteras solitum citius quam posset aliquis exarare.
lpsa certe. festinatio vitium et suspicionem compi-
lationis excludit. Ad veritatem, non ad jaclantiam
dico. Vidit quandoque dominus Cantuariensis, et
Vos ipse cum eo, multique alii me de diversis mate-
riis tribus dictare scriptoribus, et uniuscujusque ca-

: L festinanti sati ;
publice utilitati munus. devoti laboris et officium. 9 estinanti satisfacere; meque quod de solo

charitas impendo. Cesset mulus a verborum in-
juriis : nain si pergit dicere quz vult, audiet quie
non vult. Plenus sum rimarum,

hac atque illac perftuo ?*,

Qui me. commorit, melius non Aangere clamo,
Flebit, et insignis tota cantabitur urbe ^,

Julio Cesare scribitur **, quartam epistolam dictare
€t scribere, Quod si alícui res ista in dubium ve-
nerit, facti, quiso, experientia faciat dicti fldem.
Scio, unde spiritum elationis conceperit, et quare
vester Corni(icius intumescot. Verum sicut plena
veuto vesicula detumescit, si acu modica perforetur,

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE."
(24) Intelligit Arnutfum — de quo vide quae diximus ad epistolam 44 .

"'* Mart, 1. 1. epig. 136. * Psal, 62,

?** Macrob. 1. i, in. princip. Senec. ep. 55. ?* Ter. in Eunuc,

1,2. ** Horat. ]. t1 Serm. sat. 1. *! Horat. De art. poet. ** Macrob. 1, vi. *! Plin.l. vit, c. 25 ; Plut.

in ejus Vita ex Oppio.

PaTBOL, CCVII.

10.

Digitized by Google
