556

PETI BLESENSIS

$85

vigilantia vestra sic excubet , ut non solum corpo- A arbitrium, sed semper animum ejus praecedat , et

ris commoditatem sed et salutem anima , vestra in
eo cautela procuret. Magnificavit vos Dominus in
conspectu regis, et cxteris in. ducatu suo post. ve-
:strum avunculum vos prafecit (51). Geratis ergo
vices Aioth fortissimi judicis Israel ambidextri **,
qui erat tam in dextra quam in sinistra expeditus.
Et vos sic eum per temporalia deducatis, ut non
amittat seterpa,. Verbum Salomonis est : Da partes
septem, necnon ei octo (52); nam non solum oportet
et agere ea qux expediunt, ad presentem hujus
septenarii vitam, sed ea quie respiciunt ad octavam.
Jnsta ergo , et instantius eum mone, ut in timore
et huniilitate se per omnia divin» subjiciat volun-
4ati; nam vita in voluntate ejus **. Sit. sollicitudo
vestra, ne transeat in affectum cordis, ne sequatur
concupiscentias mundi, ne in vano accipiens ani-
mam suam, pro ratione voluntatem habeat, et
omisso veneranda maturitatis consilio impruden-
toribus acquiescat. Cerle regnum Roboam filii
Balomonis divisum est, quia spretis senioribus ju-
niorum: consilium przelegit **. In primis viriliter
state pro domo Domini , ne per vestram incuriam
humilietur status ecclesiasticz dignitatis. Ecclesia
quidem a diebus antiquis libera est, el filii ejus,
qua libertate Christus nos liberavit, dicens in Evan-
gelio **, quia filii liberi sunt. Si autem angariatur
exactionibus et oppressionibus potentium , cogitur
ancillari; Jam ipsa est Agar, quz servil cum filiis
.$tis. Sed quid dicit Seriptura * Ejice ancillam et
filium ejus ** : si. principes vestri novi peregrina-
tionis obtentu volunt orbem describere, et Eccleaie
Christi tributariis functionibus characterem servi-
tutis inurere ; qui filius Ecclesi» est ex adverso
ascendat, mori potius eligat quam servire. Arguun-
tur a Seneca, Catilina et L. Sylla, quia pax eorum
fui bello deterior **, subjectumque sibi populum
plus exactionibus tyrannicis , quam hostes przliis
afflixerunt. De collectia igitur faciendis, et de du-
cendo exercitu princeps vester non suum sequatur

C

omnia ejus gesta przordinet studiosa deliberatio
sapientum, Pan:stius in libro Tusculanarum. asserit:
neque ducem bello, neque principem domi posse
salubriter magnas res agere , si eat post. impetum
cordis sui, si non omnia ejus negotia depingat anta
rei adventum maturioris causa consilii. Unum rogo
et consulo, ne opus Dei, sicut alia vice, frustrato-
riis dilationibus protrabatur. Seriptum est: Ma-
ledictus, qui facit opus. Dei negligenter **. Casar *!
audita rebellione Ponticee regionis, illuc armatas
acies sine dilatione direxit , fuitque tanta festinatio
victori: , ut jn pompa triumpbali iria b:ec verba
diceret : « Veni, vidi, vici '*. » Assyriorum
regina Semiramis erat circa cultum capitis sui oc-
cupata ; et nuntiatum est ei Babyloniam rebellare.
]psa vero adhuc soluta una parte erinium ad bella
cucurrit; nee prius composuit incultam capitis par-
tem, quam urbem et cives illius in suam redigeret
potestatem **. Inducere possemus exempla iulto-

rum, sed. sufficiat pro exemplo bienualis illa ditio.

novissimze peregrinationis, quie toti Christianitati
versa est in singultum. Illud etiam, quod viam suam
ab exactionibus inccperunt, el viaticum sibi de
vapinis pauperum et ecclesiarum spoliis confece-
rent, Fuit propterea hac via illorum scandalum
ipsis, Verbum quidem Salomonis est : Jnitium vie
bone facere justa "*.. Inter justorum autem et im-
piorum vias sententia divina distinguit. Quoniam
novit Dominus viam justorum, et iter impiorum peri-
bit "*. Vale.
EPISTOLA CXXII.

AP WILLELMUM RHEMENSEM ARCHIEPISCOPUM (53):
AncuukNTUM, — H. Cantuar. archiepiscopus | Rhe-

mensem archiepiscopum laudat a charitale prestita

S. Thome martyri, cum in exsilio esset , eumque

rogat ut sum fame detractoribus non fucile credat,

el veterem erga se amorem conservet.

Venerabili Patri et domino WirLELw0 Dei gratia
Rhemensi archiepiscopo, apostolice sedis legato,
Husen Tus divina miseratione Cantuar. archiep.(94),

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.£. .
(51) Erat enim vicarius generalis Rothomagen-. — partes dabantur singulis convivis, et mittebantur

sis archiepiscopatus in absentia Walteri archi-
episcopi , qui erat in comitatu Richardi regis

Angliz ad peregrinationem Jerosolymitanam pro- D

fecti.

(52) Apud Septuaginta ita legitur.Sóc uepida. toig
ín, xal ye tot óxtüv, boc est Da partem. ipsis. se-
ptem, et quidem ipsis octo. Quam lectionem duplici-
ter. intelligunt lnterpretes, vel pro teinpore, vel pro
personis. Pro tempore quidem, ut semper dandum
esse significet : Quasi diceret : « Blenigue facien-
dum est per septem dies, qui cum praterierint, et
octavus appetieril, rursus incipiendum est, nec
dandi finis faciendus. » lta Clarius. Pro personis
vero, ut omnibus vel quamplurimis detur : quod
per septem et. octo. designatur, scilicet numerus fi-
mitus pro indelinit». Et est sensus : « Liberaliter
indigentibus omnibus tribue, » inquit Pagniuus.
Sumptum autem cst a conviviis veterum, in quibus

** Jud, $3. Psal. 24. *111 Reg. 12.

** Mau. 17.

pauperibus. Scripta est i:ecepistola circa ann. 1191,
quo tempore Walterus Joannis avunculus perrexe-
rat cum Ricbardo rege Anglix ad expeditionem Je-
rosolymitanam.

(55) De co jam alias locuti sumus, maxime ad
epist. 15.

(54) Fuit hie primum Eboracensis decanus, tum
episcopus Sarisberiensis ann. 1189. postmodum
mortuo in expeditione Jerosolymitana Balduino,
et electo in. archiepiscopum Cantuariensem Regi-
naldo episcopo Bathoniensi, qui etiam paulo post
e vivis est sublatus, Hubertus ad petitionem Ri-
cbardi regis, qui quidem adhue in vinculis impe-
ratoris detnebalur, à. monachis Cantuariensibus
electus est anto 4195. Regibus charus et ab om-
nibus honoratus, vixit laudabiliter in pontificatu
undecim et amplius annis. Obiitque ann. 1203.

* Gal. 4. ** Lib. v. De benef. c. 16. ** Jer.

48. *' Sueton. in Vita, c. 97. '* Plut. ia Vila. Polien. l. vi. ** Anni 1488, vide Tractat. De itin.

Hiercs.— '* Prov. 7... '* Psal, 1.

Digitized by Google
