297

EPISTOLJE. — EPIST. XCV.

tiom Ecclesize et officialium Christi salutaribus mo- A simo Anglorum reg, duci. Northiman. et Aquitan.,

nitis informate. Nam, cum eos receperitis in sortem
familiaritatis et participium mense vestrz, non
estis omnino immunis a culpa, si commensales
vestros permittiis passim garrire iu clericos, et in
Ecclesiam protervire,

Verum est, quia nepos vester S. in brachio ct
fortitudine advocati. Betlunis quandoque , forsitan
semel, solemnes militiz titulos acquisivit; sed non
propter hoc. adversus Ecclesiam Dei superbi: ven-
tim debuerat concepisse. Nihil enim est, quod ma-
gis laudis inuninuat pretium, quam suos assidue
jactitare suecessus, et singulis diebus anni vendere
diem unum. Legitur de Mario **, quod cum plurima
fecisset egregie , una sui jactitatione gloriam fame
perdidit; et quia sibi przesumpsit ascribere , quod
ex ore alieno captare debuerat, publicze commen-
dationis vota demeruit. Ut ad domestica jactantize
et ostentationis veniamus exempla : rex Ezerhias !*,
quem Dominus in umbra horologii, in appositione
annorum, et fuga Sennacherib prz universis regibus
lonoraverat, quia nuntiis Merodach filii Baladan
regis Dabylonis pigmenta, unguenta quoque, et
donum vasorum, cellasque aromatum, et omne quod
erat in thesauris suis ad ostentationem et jactan-
liam demonstravit, juxta verbum Isai» filii Amos,
thesauri ejus ablati, et in Babylonem translati sunt ;
filiique ejus captivati, el in palatio regis Babylonis
facti sunt eunuchi. Triplex quoque optio divina:

animadversionis proposita est David, eo quod ad C . ona anal
* aut (more, aut lege €onsanguiuitals, aut pielalis .

jactantiam Dei populum numeravit '*. Sed Nabucho-
donosor "*, quia se magnilicavit in fortitudine et
decore et gloria regnisui, humiliatus in animal
brutum comparatus est jumentis. insipientibus ,. el
similis factus est. illis **. Utinam non intumescant
adversus Christum et christos ejus ; sed humiliter
ac devote recolant qualiter per. gratiam Dei, aut
potius vestram, de pulvere paupertatis, et de ster-
core sunt erecti! Nam et Abrahain electus et voca-
ius a Domino, memor tamen sux conditionis :
Loquar, inquit, ad. Dominum, cum sim pulvis et
cinis *". |n Levitico ** etiam de sacrificio avium
precipitur, ut plumz et vesicula pulmonis depo-
nantur in pulvere, quatenus is quenr Dominus exal-
tat, humilietur, et inter divinz gratie maguilicen-
tias se pulverem recognoscat. Bene valeatis.

EPISTOLA XCV.
AD H. ANGLORUM REGEM.

ARGUMENTUM. — (Quoniam rex Anglie conscius esse
non poterai omnium, qua in amplissimis provinciis
agerentur, monel eum de variis vicecomitum el alio-
rum inferiorum praefectorum abusibus, modumque
aperit, quo emendari possint,

Chorissimo domino suo Il. Dei gratia illustris-

"^ Plut, in C. Mario.
18. *' Cap. 1.
Eccli. 13.

7* [sa. 29, 1V Reg. 20.
" Job. 9. ** Juv. Sat, 10.

comiti Andegan., suus P. Blesen, Bath. archid.,
salutem, in regno temporali regni celestis memo-
riam et amorem.

Loqui vereor, et tacere non expedit : mihi tamen
tutius videretur zstuantis animi motam dissimulare
silentio : sed imminet anine mer maguum ex
mea taciturnitate periculum. Loquar ergo; quia,
ut. verbo Job utar, si tacuero, os meum condemna-
bit me **. Loquar quod vobis ad honorem et sa!u-
tem cedere debeat, vestris vero subditis ad quietem.
Licet pra cunctis regibus terrz subjectorum mores,
vestrique regni statum noveritis : quia tamen hu-
manum transcendit ingenium omnium habere noti-
tiam, qux in tot el tam diffusis previnciis fiunt ,
audite pauca, quz nec ego sine peccato possum
silentio tenere, nec vos siue periculo ignorare.
Mula siquidem Dominum quandoque latent, quie
subditis innotescunt, Nam testimonio Aquinatis, .

Dedecus ille domus sciet ultimus **.

Cum multa fiant in domibus privatorum, qux do-
minorum nolitiz subducantur, non est vestre ne-
gligentize aut incurizg ascribendum, si in tam spa-
tiosis el diffusis regionibus , quibus Dominus vos-
przfecit, singulorum excessus non novistis ad ple-
1um. Ipsos enim justitiarios, quós vulgariter erran-
les, vel iinerantes dicimus, dum errata hominum.
diligenter explorant, (requenter errare contingit.
Excessus namque liominum absconduntur,aut amore,

officio, aut occultis muneribus redimuntur. Admit-
fitur ** enim vox redemptz miserationis, et in in-
juriam senatusconsulti Turpiliani abolitio impetra-
tur. Forestariorum siquidem ac vicecomitum in-
numeri officiales, dum avaritis el cupiditati sue.
satisfacere student, deprzdantur pauperes, simpli-
cibus insidiantur, fovent impios, opprimunt inno-
cehles, exsultant in rebus pessimis , letantur cum -
male fecerint **, peccata populi comedunt ,. luxh-.
riantur in lacrymis viduarum, el in fame pupillo-
rum, in pauperum nuditate, in afflictione simpli-
cium. Legitur in libro Sapientiz, quia venatio leonis
onager in eremo * : sic et pauperes, vicecomitum
D aut nemoralium judicum, et aliorum collateralium
sunt esca et potus, ac publica deprzedationis occa- -
sio. Devorat justum impius, rusticum curialis ,
exactor innocentem , simplicem fraudulentus, Mi-
nisterialium siquidem tanta est multitudo, quanta .
est locustarum, ut istis recedentibus illi succedant, .
€t quod ex parte- fuerat devoratum, alii devorent
exitialiter et consumant : impleturque in eis illud
propheticum : Residuum eruca comedit locusta, ei
residuum locust comedit bruchus, et residuum bru-

7? Psal. 48.
" Prov. 2,

59 (jen,

7 Hb Reg. 94. ** Dan. 4.
t si

** Cod, |. x, tit. 45, l. Ja demum.

Digitized by Google
