$65

EPISTOLJE. — EPIST. CXXI.

$54

qui zdiicant Sion. in sangtinibus ! ve qui congre- A Deum ante conspectum suam, nec vereatur judicia
gant non sua, usquequo aggravant contra se den-

sum lutum ! Cum sit persona, vel potius bellua mul-
torum capitum, bydram tamen et Briareum, czte-
raque monstruosa prodigia multarum facierum nu-
mero ; aut potius personarum multiplicitate trans-
cendit. Detestanda quidem prssumptio est ; quod
insufücientiam suam non considerat, quod vires
$us, et dignitalum, quas usurpat, onera non com-
pensat. Cum Dominus mitteret Moysen in ZEgyptum
pro liberatione populi : Quis inquit, ego sum ui va-
dam ad Pharaonem liberare populum de Agypto ! ?
Licet eum elegisset Dominus tanquam dignum,
ipse tamen tanta legatione se humiliter reputabat
indignum. Qua fronte, quzso, przesse praesumit,
qui prodesse non novit? Teste Hieronymo **, non
teurus degener, sed qui czxteros fortitudine supe-
rai, prcedit armentum **, Elephantorum etiam
gregem ille qui omnibus excelsior est antecedit et
ducit. Nonne tibi videtur insanus, qui omnino na-
: vigationis ignarus in discrimine tempestatis peri-
tissimos nautas contemneret , ipse autem in suam
et aliorum perniciem temeritate sua navis magi-
sterium  usurparet ? In. Matthzeo *. scriptum esi :
Cum videritis abominationem desolationis sedentem
in templo, tunc ce pregnantibus et nutrientibus ! ac
si diceret : Cum videritis in Ecclesia ambitiosum
et fatuum. melioribus praeminentem : vx. his, qui
per prelati prudentis industriam a spiritu timoris
Domini conceperant ; et cum ecpissent facere vitae
fructum, per malitiam successoris fecunditas versa
est in aborsum. Ideo conqueritur Ecclesiastes *",
et dicit: Vidi malum, quod est sub. sole, stultum
positum in. dignitate sublimi, et sapientes. sedere
deorsum. O negotiatio detestanda, pro honore trans-
itorio animam perdere, tantumque pecunie nu-
merare pro reditu, quantum de obventionibus ejus
non possit per. quinquennium obvenire. De anime
perditione aut salute taceo ; nam de anima ultima
quzestio est apud eum. Mon attendit. miserrimus,
quid super eum cogitet terribilis in consiliis super
filios hominum ** Deus. Quis scit, si hodie vel cras
subitatio mortis eum rapiat, el non sil, qui eripiat ?
Sicne illum dementavit ambitio, ut per fas et nefas

n

C

Dei, nec illud saltem tonitruum divinze indignatio-
nis aitendat :. Stulte, hac nocte repetent. animam
fuam, et qua parasti cujus erunt? " Infelix, ob ina-
nis glorize ventum suam animam jugulat, et insuper
se infinitis el insolubilibus debitis obligare non
cessat. Certe publica omnium :stimatione tota
Turonensis archiepiscopatus subventio vix sufüce-
ret eum ab zre alieno eximere. Miror, nec ad ple-
num mirari sufficio, si vel ad unius bore dimi-
dium possit ei somnus obrepere sub tanto pondere
debitorum, inter tot fenorum cruces, quibus a

Judzis torquetur, inter tam multiplices et urgentes

molestias creditorum, Cicero in libro Tusculanarum
refert "*, quod Augustus Cesar audiens quemdam
Romanum equitem decessisse, qui sestertia du-
centa sris alieni. vivendo celaverat, eulcitram bi-
cubitalem, quz in. bonis defancii reperta est, pe-
tiit. Qurentibus quare hoc ageret: « Culcitra hzc,
inquit, ad somnum habenda est, in qua potuit
dormire, quem tanta debiti moles jugiter debuerat
anziasse. » Credo autem, quod nepos vester suorum
angustias debitorum solatietur, et relevet illo epi-
grammate Martialis **

Sezte nihil debes , nil debes Sexie fatemur.
Debet enim si quid solvere Sexte potest.

Debita.ejus sunt utique poma illa in Sodomis
quz sicut B. Augustinus libro vicesimo primo De
civitate Dei refert, speciosa quandoque sunt et ma-
lura, sed atieniata morsu in fumum et favillam,
Subito evanescunt. Vana equidem et inanis est
contra eum actio creditorum, quam evacgat inopia
debitoris.

EPISTOLA CXXI.
AD 3. (50) norHoMAG. DECANUM.

AacouENTUM —Hortatvr liothomag.decanum ne occa-
sione Hierosolymitani belli ecclesias sinat opprimi
exactionibus ; ac ne profectio, ut alias, diutius
differatur.

Charissimo Domino et amico J. Rothomagensi
decano, M. PeTRus Blesensis archid., salutem et sín-
cer: dilectionis affectum.

Cum in contractu bonze fidei exactissima diligen-
tia requiratur, rogo vos in ea fide sociali et amici-
tía, quam contraximus ab antiquo, quatenus ín

ecclesiarum personatus acquirat , nec proponat D Domini nostri negotio, de quo alias vobis scrips',

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(50) Is erat Joannes de Constantiis, nepos Wal-
teri. Rothomagensis archiepiscopi. Fuit primum
archidiaconus Oxenefordensis ex Kogerio de Ho-
veden, tum decanus Rotliomagensis, postremo in
episcopum Wigorniensem electus est an. 1196.

De ejus electione ita scribit. Richardus rex An-
glie ad Hubertum Cantuariensem archiepiscopum,
apud Radnifum de Diceto in /mag. histor. ad ann.
1196 : « Noveritis quod dileetus noster decanus
Rothomagensis, vir benignus, modestus, discretus,
€t secundum Deum ambulaus, iu prasentia nostra,

et clericorum vestrorum in episcopum Wigor-
niensem solemniter et canonice ab eis, quorum
intererat, est electus. Unde vos rogare duximus,
quatenus electionem illam ratam habeatis et gra-
tam, eamque confirmare velitis, » etc. Obiit autem
Joannes anno Christi 14f£8. Porro ille est. cnjus

. gratia Petrus noster scripsit tractatum De instiiu-

tlone episcopi , sive. canonem episcopalem, sicut
patet ex inscriptione, et ex toto contextu tractatus,
ubi Walterum tanquam perfecti episcopi exemplar
ipsi Joanni imitandum proponit.

" Exod. 5. *"*ncap. xxxiv Ezech. "Senec. ep. 90. ** Cap. 24. " Cap. 10. '* Psal. 65. "Luc.
129. ** Macrob. l. i1 Satur. c. 4, **. Lib. ui, epig. 5.c. B.

ParBor. CCVII.

Digitized by Google
