$31 EPISTOLJE. — EPIST. CXII. $58
capat peccatoris oleo non impinguet 5*. Laudatur enim A spolia prosperum habuerunt eventus auspicium,

peccator in desideriis anime suc, et iniquus benedici-
tur **. Sed timeat quod. per Jeremiam ** dicitur Se-
dechiz: 0 Sedechia, seduxerunt te viri tui pacifici j'*.
Cum in exercitu Xerxis esset navium et curruum
innumerabilis inultitudo, eique ab aulicis adulato-
ribus diceretur, quia nec mare tantz classi sulfice-
ret, nec aer tot populorum tela, nec terra tot cur-
rus Sua caperet vastitate, in tanto exercitu unus
fuit Demaratus, qui in spiritu libertatis auderet di-
cere Xerxi : « Victus eris a teipso, et te opprimet
tui exercitus multitudo. » Ab exhortatione, quzso,
non cesses, licet ille suorum consilio assessorum
ad iuam instantiam se obduret. Scio enim quod
adbuc Jannes et Mambres apud Pharaonem | Moysi
resistunt 55, et successores Achilophel justorum
consilia malitiose pervertunt. Circa meretricantium
linguarum malitiam patet campus orationis latissi-
mus; sed ad alia festinantes hac omnia sub dissi«
mulatione transimus. Quid expediat tux fama, tu
videris. Tu vero diligenüam adhibe studiosam , ut
consanguineus tuus tanquam primipilarius Eccle-
sim vexillum fidei ferat aute reges et principes
terrz, ut sicut. vigilantior fuit in bellicis actibus,
modo non sit in Christian: fidei defensione reiro-
gradus. Si autem proposuit iterum iter hujus pere-
grinatiónis arripere, non de spoliis ecclesiarum,
non de sudoribus pauperum viaticum sibi et suis
exhibeat, sed de reditibus propriis, aut de przeda
hostili bella Cliristi conficiat, Non est enim abbreviata
manus Domini, ut qui magna fecit in Israel, etiam
in populo acquisitionis brachium sux magnificentiae
von exaltet, Ceric in exitu Israel de Zgypto Do-
minus de spoliis Agyptiorum ditavit Hebraeos 5".
Ingressus autem populus terram Chanaan de przdis
hostilibus innumerabiles sibi divitias aggregavit.
]mo bellorum lex publica est, ut munificentia
principalis suis commilitonibus de castrensi ob-
ventiona stipendia largiatur. Qus ratio est ut qui
pro Ecclesia pugnant, Ecclesiam spolient, quain
inimicorum spoliis et donis triumphalibus ampliare
debuerant? Putantne insipientes, et miseri, quod
Christus, qui summa justitia est, velit sibi de
injuriis et sacrilegio exhiberi sacrificium, aut susti-

Ideo in ultima peregrinatione effusa est contentio
super principes, et errare fecit eos Dominus in invio,
et non in via *. Fuerunt. contritio et infelicitas in
tiis eorum, quia viam pacis non cognoverunt ?*,
Patrimonium Christi et Ecclesiz sux hodie verti-
lur in occasionem scandali, et materiai servitutis.
Certe sub Pharsone "! cum ex principali decreto
Omnes ad solutionem quint partis generaliter
urgerentur, sacerdotes iamen fuerunt ab obser»
vantia et onere illius constitutionis immunes. ln
libro etiam Numeri * ad figuram perpetuz libertatis
precipit Dominus Leviticam tribum ab omni publica
functione liberam esse, summique pontificis dun-
taxat arbitrio subjacere. Quid »liud a ponti(icibus,
vel a clero potest vel debet princeps exigere, quam
ut incessanter flat oratio ab Ecclesia 3d Deum
pro eo? Omnis pontifex ab. hominibus. assumptus,
pro hominibus constituitur. in his que sunt ad
Deum, ut offerat dona et sacrificia pro rege et
populo **; et si iratus est eis Domiuus, sacerdos
medius intercedat, et in tempore iracundim fiat
reconciliator. iratus Dominus populum suum ls-
rae] [delere decreverat ?*; stetitque Moyses in
confractione in conspectu ejus, motumque diving
indignationis oratione placavit, Flamma divinz
auimadversionis des:eviebat in populum, et Aaron
arrepto thuribulo mcdius inter viventes et mortuos
se flamme objecit, cessavitque quassatio ?*, ltem
contra Amalech Israel przevalebat Moyse orante et
erigente manus suas ad Dominum "*. Ei postea
temporibus Josue, ?'" sacerdotibus ministrantihus
muri Jericho corruerunt. Scio quod si rex tuus
angariis, parangariis, exactionibus, capitationibus,
Cxterisque sordidis et extraordinariis muneribus
Ecclesiam decreverit pregravare ,. quamplures.
episcopos hujus rei fautores inveniet (40). Ipsi enim
evangelicz libertatis obliti, quce non solum filios
Dei, sed amicos facit, in ignominiam servitutis per-
petus sibi permittent. aurem subula perforari **,
Sic olim rege Antioclio '* jura templi et sacerdotii
subvertente, multi de Israel egressi sunt, qui soliug
adulationis, aut vani tünoris intuitu in consensum
illius tyrannidis transierunt. Tu vero, reverendis-

neat commissa ex his spolia prosperari? Si enim D sime Pater, pro domo lsrael ex adverso ascendas,

testimonio veritatis in ignem zternum mittitur, qui
sua pauperibus non dedit; ubi, quaeso, mittendus
est, qui bona pauperum vel gedesie rapuit, aut
Íraudavit? Pro his et consimilibus filii Ephrem
intendentes et mitlentes. arcum, conversi sunt in die
belli *. Nunquam pauperum, nunquam Ecclesie

et pro Testamento Dei murum inexpugnabilem tc
opponas. Enorme namque l'amz et anim:e discrimen
ineurres 'si hanc injuriam Christi silentio aut. ne-
glectu dissimules. Doctrina et exhortatione tua
recolat dominus rex se non ad oppressionem pau-
perum, sed ad tuitionem Ecclesiz potestatem gladii

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(40) Loquitur de Philippo Augusto, qui ad bel-
lum sacrum peragendum contra Saladinum terra
sancie invasorem, ab 'omnibus suis subditis tam
laicis quam ecclesiasticis decimas exegit.

* Psal. £40. *? Psal. 10.
*' Exod. 12. '* Psat. 77.
105. ''Num. 16.

** Cap. 38.
*! Psal. 106.
'* Exod. 17. ' Cap, 6.

*5 Justin. (l. 15; Hlerod., lib. vn. Histor.
7 Pag, 15.
7? Exod. 21.

Scripta est hec. epistola. circa au. 11£0, quo an-
no suscopta est expeditio Jerosolyniitana coutra Sae
ladinum.

** |I Tim. 3.

"Gen. A7. "* Cap. 1S, 7? Hebr. S.— 7*. Psal.

? | Mach. 2.

Digitized by Google

Pi
