29)

PETRI BLESENSIS

$03

eli comedit erugo ". lsti sunt merguli, rapina A dices exstiterunt, et ego. ignorabam **. Potestas

piscium suam urgentes ingluviem, quos beatus
Marinus abigens dicebat : Hzc forma di:emonum
est. Isti sunt sanguisuge principum, sitientes as»
sidue, el bibentes sanguinem alienum **. De Sa-
muele quidem scriptum est, quia judicabat populum
Israel, circuiens Bethe! et Golgala , et Maspliat ,
revertebawurque in Ramatha, ubi erat nativitas et
habitatio ejus **. In quo manifestissime pr:esuwitur,
quod nec esculentum , nec poculentum ex sua ju-
r.sdictione captabat. Unde loquens ad omnes filios
Israel, libera conscientia et secura dicebat : Ego ab
adolescentia mea vobiscum conversatus sum. Loqui-
mini de me coram Domino, et coram christo ejus,
strum bovem alicujus tulerin, aut asinum : si quem-
piam calumniatus sum, ei oppressi. aliquem, si de
manu cujusquam munus accepi, et contemnam illud
hodie, restituamque. vobis **. Consimile est, quod
beatus Job dicit 9** : Si clamat adversum me. terra
mea , quasi diceret : Subjectus meus contra me
super aliquo gravamine, aut oppressione non cla-
mat. Áccusatur hodie simplex et innocens, quod
silvam inciderit, quod ferarum captioni consenserit,
quod jura coron: tacuerit, quod publica: functionis
tributum non solverit, quod hundredo et alimoto
, (27) defuerit, quod regios ministeriales honorifice
non exhibuerit : qui tamen nec habebat, unde sibi
et urori ministraret ac filiis. Et hoc tamen tolera-
bilius esset, si eis respondere liceret, ac suam alle-

gare inopiam. Porro apud tales verba pauperum (,

leviora sunt vento, et quantumlibet fitma juramenta
vilescunt, quia juxta verbum ethinci,

contemnere fulmina pauper
: — Creditur, atque deos, diis ignoscentibus ipsis.
Quantum quisque sua nummorum servat in arca,
Tantum habet et fidei *'.
Cum scriptum sit : Beati qui esuriunt et aitiunt justi-
tiam "'. Hi qui judicant pauperes vestros, justitiam
€t prudentiam ignorantes solam esuriunt ct sitiunt
pecuniam. Majores enim vestri officiales tales duu-
taxat sibi substituunt, quos exspectatio lucri, vel
affinitas, aut natura, aut nulritura commendat.
Ideoque sapientia miserabili lamentatione conque-
ritur : Tenentes, inquit, legem nescierunt me?*, ju-

equidem judieialis, et :quitalis ministerium noa
ex carnis dilectione, sed ex sola debet dilectione
hominum aut Dei certa dispensatione procedere.
Certe cum Moyses dubitaret de filiabus Salphaad
judicio Domino ad paternz hzreditatis beneücium
sunt admissa **, Successio siquidem sanguinis hx-
redem facit, electio judicem. Sane illi constituendi
sunt judices populorum, quos vita purior, et emi-
nentior prudentia pra ceteris illustravit : nam re-
verentia et auctoritate presidentium vitia tempe-
rantur in subditis. Scipionem Africanom tanta
morum gravitas, et austerz maturitas pudicitiz
commendavit, ut solo. su: castitatis exemplo publi-
cum votum continenti firmaret in populis. Iste,

B sicut Titus Livius ** refert, cum a Pyrenzis mon-

tibus usque ad columnas Herculis, et. usque ad
Oceanum devicto Annibale , et aliis Romanorum
hostibus provincias subjugasset , pueros captivos
et puellas egregie pulchritudinis restituit barbaris,
nec passus est eas in suum venire conspectum, ne
vel oculus ejus aliquid de integritate pudicitiae de-
libaret. Legitur Fronto tantam gravitatem  vitze
operibus et facie przetendisse, ut non solummodo
aclus, sed affecuus quoque illicitos in hominibus
cobiberet. De seipso Job dicit : Quando procedebam
ed portam civitatis, in platea cathedram parabant
mihi. Videbant me juvenes, ei abscondebantur, aen:s
essurgentee astabant mihi, Principes cessabant loqsi,
el superponebant digitum ori suo ?*. Indignantur viri
nobiles et discreti, quia eorum jurisdictioni sub-
jecti sunt, quos sciunt esse plebeios, et qui nullos
prudentim aut virtutis titulos preferunt ; nisi quod
familiaribus vestris parentela vel affinitate, obse-
quio aut muneribus adhoserunt.

Hac in vestram nolitiam , amantissime princeps,
facile venire non possunt, Licet enim clamores
pauperum benigne el miséricorditer exaudire ve-
litis, pauper tamen veretur aperire malitiam ex-
actorum , ne graviora moliantur in eum, et fiant
posteriora hominis pejora prioribus. Quod si aliquis
compassione et misericordia ductus vobis pauperum
pressuras, et lyrannicas ministrorum exactiones
revelare attente , Domini eorum graviter. move-

PETR! DE GUSSANVILLA NOT.E.

. (21) Hundredum sive hundredus tribus modis D hundredarii. Tertio denique pro prxstationibus seu

eumitur. Primo pro comitatus seu provinciz parie
continente centum villas, vel in qua habitarent
ceutum pacis regiz fidejussores, dicebaturque ali-
ter eantreda, hoc e.t centena, scilicet a. fidejusso-
rum uumero centenario, Quare hundredi dominus
idem erat ac. centenarius. lluudredum etiam dice-
batur wapentachium a wapen, hoc est arm's ; quia,
quoties novus esset hundredi dominus, illi qui
Suberant, in subjectionis signum ea reddere tene-
bantur. Secundo sumitur pro curia seu placitis
(nos assisias appellamus) auctoritate domiui hun-
dredi convocatis, quibus adesse tenebantur omnes

*$ | Reg. 7.
?* Pec, 9 Gell, 6 0,8; Valer. 4, cap. 5... Jop 29.

*' Joel. 4.

** S, Sulp. epist, 2 ad Bassalam.
*5 Maul, 5.

*?Jer, 2. ?* Ose. 8. ?* Num. 27,

tributis debitis doinino liuudredi, Halimotum vero

' est conventus aule curi;e. dominicalis manerii vel

baronis in villis et dominiis; seu. tribuum, warda-
rum et societatum in burgis et urbibus. Quare
hundredum hie im secundo significatu usurpattir,
ita ut deesse hindredo et halimoto, nihil aliud sit,
quim abesse a placitis seu curia. quibus interesse
ebebant hundredarii, id est qui suhjeeti erant do-
mito hundredi. Vide de his vocibus plurima apud
Spelmannum , Somnerum et Willelmum — Wats '
in. Glossariis , ei Vossium iu lib. De vitiis ser-
monis.

*^[Reg, 42. *** Cap. 51. *! Juven. Sat. 5.

Digitized by Google
