$11

EPISTOLAE — EPIST. CXXViI.

$78

omnium, sed non suis, et commendabili qnadam 4 quod ad humorem miitit radices, in Ecclesia Bitu-

intrusione adeptus est dignitates, qui tanto eum
sequebatur instantius, quanto eam humilius fugie-
: bat. Circa primitias studiorum ejus, et tyrocinia
militi:: scholaris adhuc infirma et rudia novi eum,
et devote dilexi Parisios, ubi magis spirituali uü-
ctione, quam eruditione magistrali puer litteras ra-
piebat. Nam inter exercitia liberalium facultatum
doctrina celestis meliora ei charismata influebat.
Propterea super senes intelligens, pucrilie dies
antiquabat moribus, tempora prxveniebat meritis,
et quod deerat eetati, virtutibus compensabat. Sape
retulit mihi secretius Petrus quidam de Verno pa-
* dagogus ejus, discipulus autem et familiaris meus,
quam sollicita, quam devote, occulte tamen, et
raptim se in operibus pietatis adhuc puerulus
exercebat. Eleemosynas vero frequenter condielat
lacrymis, et pietatis adipe, holocausta misericordie
.impinguabat,. Pueritiam salutaverat, cumque jam
in ejus facie pubescentis adolescenti: lanugo vere
naret, sedem apostolicam visitavit, eo scilicet tem-
pore quo Gregorius octavus successit Urbano. Eram
tunc. in euria, et vidi, nec invidi, quod honor ei a
summo pontifice, Patribusque conscriptis exhibitus
non multum inferior episcoporum reverentia vide-
batur. Sane Spiritus sanctus bonarum mentium
institutor, virtutum plantaria in eo multiplicabat
usque in virum perfectum. Videns autem, quz a
Deo donata sunt ei, coepit supererogare collatis.
Cumque vas suum in sanctificatione et lionore ab
infantia possedisset, insolentiam tamen carnis, et
extraordiaarios ejus motus, quadam praeminentiz
auetoritate cohibens, ipsam vigiliis, jejuniis, disci-
plinis ancillari cogebat. Sciebat enim continentiam
optimam esse balsami speciem, qua carnem a cor-
ruptione conservaret. Alii currentes ad diripiendam
predam hujus s:zeculí, qnzstum reputant pietatem;
iste vero uberem redditum, qnem in Ánglia posside-
bat, prudenti consideratione dispersit, dedit paupe-
ribus, tresque scholares indigos quidem, sed indu-
strios et honestos propria exinanilione ditavit.
Caeterum fidejussor pauperum Deus aliud ei bene-
ficium tempestivum non sine magna fenoris acces-
sione redhibuit; et quia super pauca fidelis fuerat,

ricensi fructificari ceeperat, nunc Parisios a Domino
wansplantatur, ut fructum plus afferat, ut lucerna
super candelabrum posita gloriosius cunctis itra-
diet, cujus lumen sub huwilitatis modio sollicitus a
communis famz palpebris abscondebat. In episco-
pum denique consecratus (67) nomen suum, sicut pu-
blice dieitur, eperibus interpretari non cessat,
fidelisque sequester inter Deum et homines vota
populi offert, et populo gratiam Dei refert, viyi-
lentia jugi reducens in viam justiti, quos inde
versuius impostor abduxerat, Bituric, archiepiscopi
frater est (67*), atque de illustrissimis principibus:
originem trahens, hinc regis Anglix consanguineus,
iude Francorum regem linea generis propinquioro

B contingit : su: tamen fastigium parentela nobilioro

quadom animi generositale fastidil, et ex ipsius
contemptu, judicio eorum, qui rectius sapiunt, sui
generis eminentize plurimum superaddit. Vale.

EPISTOLA CXXVII.
AD ODONEM PARISIENSEM EPISCOPUM,
(A. D. 1197.]

AncuwENTUM. — Petit amicitiam cum Odone novo
episcoro a pueris contractam. confirmari, eumque
hortatur, ut suo officio episcopali faciat satis.

«Reverendo Patri et domino Odoni Dei gratia

Parisiensi episcopo, suus P. Bles. Bath. arehid.,

salutem, ei si quid dulcius aui desiderabilius est

salute. '

Inter desiderabilia bujus mundi quadam speciali
alfeciione versatur in votis meis ire et videre desi-
deratissimam mihi faciem vestram. Credo enim,
quod conscientia secura Deo cantare possitis cum
propheta David : Qui timent te, videbunt me, et la-
tabuntur !*, Sed distantia interveniente locali,
clausura etiam maris, et prohibitione majorum,
coarctatur propositum :estuantis affectus citra limi
tes facultatis. "Teste Apostolo, eharitas nunquam
excidit : ideoque confidentius peto ut. illa dilectio,
quam mibi tenerior zetas primitiavit in vobis (68),
a sua originis integritate non claudicet, sed aspi-
rante dignatione vestra in commercium mutua cha-
ritatis, et contractum amicitiz fortius convalescat.
Sitis quiso successor et conlinuator illius grat,

eum supra muita constituit. Qui ergo, sicut lignum D quam proximi et intimi vestri mibi super omnem
PETRI DE GUSSANVILLA NOT.£.

(67) De Odonis vita et rebus gestis vide inter Pa-
trologic tomos mox edendos, ad annum 1208. Epi.
PaTR.

(677) Hic est Henricus de Soliaco primum mona-
chus et abbas Caroli loci ordinis Cisterciensis, tum
[en Guarinum electus archiepiscopus et patriarclia

ituricensis, anno 1185. Ubi consecratus est a
Lomberto cardinali archiepiscopo — Mediolanensi
quondam Bituricensis Ecclesie archidiacono, qui

tea fuit summus pontifex Urbanus lll. Qui eum

n quodam diplomate vocat providum, discretum,
moribus et genere similem. Propterea illum S. R.
E. cardinalem et apostolica sedis per Bituricensem

Psal. 118.

provinciam legatum instituit, Obiit autem anno
1199 ex Bigordo et ex anonymo auctore. Historie
archiepiscoporum Buuricensium, qui et hsec addidit:
« Claruit ab anno 1183 ad annum 1199, presiden-
tibus Romz Lucio |l, Urbano lll, Gregorio VIH,
Clemente Ill, Coelestino Ill et Innocentio II ; impe-
rantibus Friderico 1 et Henrico Vl, nec non regni
Francorum moderamina sirenue feliciterque guher-
nante Philippo Augusto hojus nominis secundo »

(68) Quanam fuerit illa familiaritas, quam ha-
buit. Petrus noster cum Odone clarius explicat epi-
stola praecedenti.

Digitized by Google
