751 D.
appetitus hic tanquam ventus urens rorem ccelestis
miscricordi:x et gratie fluenta siccavit. Quid tamen,
$i lacrymis affluas? Lacrymoe in multis leviter
profluunt, et eadem levitate areseunt. Sunt foruica-
tores, et adulteri, ambitiosi et avari, ceterique
vite nequioris homines, qui Deo suam eis gratiam
offerente torrentibus exuberant laerymarum, Ve-
rumtamen in. diluvio aquarum multarum ad Deum
non approximabuni *'. Compunguntur ad tempus, et
ju tempore tentationis recedunt. De talibus autem
scriptum est : Misericordia eorum quasi nubes matu-
tina, eb. sicut. ros. mane. pertransienz **.. Commissa
plorant, et plorauda continuant, Porro, etsi utrum-
que irriguum Axs filie Caleph obtinebant **, liz
tamen lacrymae perdit: sunt, nisi a pravis operibus
resipiscant. Graviter ergo decipiuntur, putantes se
aliquid esse, cum nihil sint, et de oblata sibi gra-
iia presumentes, dicunt cum uxore Manue : Si
Dominus voluisset nos occidere, ron recepisset sacri-
ficium de manibus nostris *?. Itaque non superbiat
servas, si de gratia Dei ad mensam filiorum admit-
titur. De similibus euim scriptum cst : Cibavit eos
ex adipe frumenti, et de petra melle saturavit eos **,
Jpsi autem se inter amicos Dei mendaciter zstima-
bant, sicut notatur in versiculo, qui przcedit :
Jnimici Domini mentiti sunt ei, et erit tempus eorum
in secula. Vereor autem, me sicut abjecisti a te
timorem Dei, et terribilium judiciorum ejus, ità te
&bjiciat Deus. Cum sancto sanctus est, et cum per-
verso" pervertitur '*. Super omnia, quzso, illud
verbum Salomonis, aut polius divine animadver-
sionis tonitruum pertimeseas. Considera, inquit,
epera Dei, quia non est qui possit. eum corrigere,
quem ille abjecerit . Cain vocem Doinini audivit,
sed quia abjecerat ipsum Deus, correctionis gra-
tiam non suscepit **. Et ut. in verbo poctze epistola
claudatur,

Tecum habita, e noris. quam sit tibicurta supellex **.
Vale.

EPISTOLA CVIiI.
AD. 6. (55) ELIENSEM riscopvu./ I$ $2

ARGUMENTUM . —Implorat auxilium cancellarii regii
contra (tyrannidem v.cecomitis.

Reverendo Patri ac domino W. Dei gratia Eliensi
episcopo, apostolice sedis legalo, ct domini regis

*

PETRI BLESENSIS

Tui 1 (A, t.

$22

A Angli: cancellario, Pernus Blesensis Datli. archid,,
salutem, et regale sacerdotium salubriter exercere.
Quia sicut oleum effusum est. nomen vestrum ,
atque innata vobis largitas se in orbem terrarum
magnificz liberalitatis exhibitione diffudit, curro ego
€um cxteris ad oleum, ad fontem benignitatis et
munificentiz inexhaustum. Offero et ego cum cae-
teris vas vacuum ?*, ut ei de vestro. olee infun-
datur. Oleum enim stabit, nisi vasa frequentius of-
ferantur; vobis ex impendio nihik deperit. Sicut
enim charitas ex infirmitate est fortior, sic exina-
nita plus crescit, non sentit ex distributione di-
spendium, ex largitione recipit vires, trausitque
ejus exinanitio in augmentum. Non aurum a vobis,
non pecuniam peto, sed gratiam intercessionis ad

B rcgem. Vos enim constituit Dominus inter columnas

regui, inter cardines cceli, inter gigantes qui por-
tant orbem, ut eorum onera, quos injuriatrix. ca-
lumnia premit, blando compassionis humero sup-
portetis, et tyrannidem vicecomitis de Staffort, qua
in meos homines perniciose grassatur, juxia vestrae
promiss'onis verbum potestate regia comprimatis.
Justiiam pauperum ad vos clamantium, quaso,
adyertite, ut suum judicium nobis convertat in mi-
sericordiam, qui judicat fines terrz. Oppressi sunt
prodicti bomines cantra antiqua privilegia Ecclesiae
uostrz de Wolverhampton, jugo gravissimz servi-
tuüis. Sed juxia leaim verbum, jugum illud pu-.
.trescat a facie olei?", et de vultu vestro judicium.
prodiens ab oppressis pauperibus virgam exactoris
avertat. Vale.
EPISTOLA CiX.
AD H. CANTUAR. ARCHIEPISCOPUM.

ARGUMENTUM. — Morbo impediri. se indicat quo minus
ad aulam redire possit.

Beverendo pawri ac domino H. Dei gratia Can-
tuariensi archiepisco (56) , totius Anglie primati,
et apostolicze sedis legato, suus P. Blesen. Batb. ar*
chid., salutem et sincerum Obedienlim fllialis af-
fectum.

Mabebam in votis post. peregrinationem, quam
feci, venire ad vos, et mandatum vestrum obedien-
ter amplecti, quidquid sustinere possel filialis af-
fectio, Verumtamen quartanz insidiantis et immi-

p uentis preambulos sstus jam prasensi; et quia
nunc biennio continuato expertus sum ejus mali-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

(55) De hoc Guillelmo vide qux dicta sunt ad
epist. 87.
(56) Hubertus ille ex decano Eboracensi factus

est episcopus Sarisberiensis anno prin:o Richardi

rogis, cum quo expeditionem Jerosolymitanam sus-
cepit, ibique tam strenue se gessit, uL ipsius gra-
tiam promeritus sit: unde mortuo in expeditione
Jerosolymitana Balduino, ann. 1191, eum ad arclii-
episcopatum Cantuarienscim» eligendum curaverit,

eancellarium et summum Ang justitiarium insti-
tuerit. Caeterum inter ipsum ct monachos Cantua-
rienses lis diu agitata est ob ecclesiam quamdam
a Balduino jam. antea inchoatam in praejudicium
Ecclesie. Cantuariensis. Verum post. longam disce-
ptationem ex. mandato Ccelestini HE primum, tum
Innocentii Ill ecclesia illa diruta est, el concordia
inter Hubertum et. tnonachos firmata, sicque. post-
modum cum iis pacifice vivit. Obiit. anno 1205.

-—

? Judic. '
* sa. 10.

11 Psal. 21.
9 Pers, Sat. 4.

5? (se. 6.
99 Y|. Reg. 4.

9 judic. 15.

9^ Eccle, 7, ? Gen. &.

? Psal, 80. ?* Psal, 17.

Digitized by Google
