$50

PETRI BLESENSIS

310

b Keclesia suscepisse. Et qui nunc vivens Ecclesi: A num Deus **, justos ab impiis, plures a paucioribus

suffragia jugiter experitur, eiiam post mortem
vjusdem beneficiis longe amplius indigebit. Morie-
tur enim, et utinam incertos mortis eventus atten-
deret, ac novissima sta meiorans per prassentes
divitias futuram miseriam compensaret ! Ecclesia-
sticus dicit **: Hex hodie est, et cras morietur : cum
autem. [uerit mortuus, hereditabit serpentes, bestias
et vermes, — Syiritus pertransibil in illo, et non sub-
sistet , et non cognoscet. amplius locum suum *!,
Agnoscat itaque locum suum et officium, in quo
posuit eum Dominus, nec de thesauris Ecclesiz qui
solis debentur pauperibus, sed de fiscali crario
beda Domini probetur, neque confidat in fortitu-
dine aut multitudine arinatorum, sed in Domino.
Quia testimonio Salomonis, Nomen Domini plu-
rima foriitudo **.. Dominus fortitudo plebis su:e
est €, Quod apertissime liquet in przliis antiquo-
rum. Quomodo enim persequebatur unus mille, et
duo fugabant decem millia **? nonne ideo , quia
Deus vendidit eos, et Dominus conclusit illos? nec
enim in gladio suo possederunt lerram, et brachium
eorum non salvabit eos, sed dextera tua et brachium
tuum, Domine, et illuminatio vultus tui, quoniam
coniplácuisti in. eis*".. Sibi autem complacebit Do-
minus in eis, qui fideles fuerint in testamento ejus.
Sine fide autem impossibile est placere Altissimo **,
Hac est enim victoria, que vincit mundum, fides
nostra **. Et quia fere universos regni magnates
video in via Domini quodam t:xdio laboris et pusil-
lanimitate lentescere; vos, quaso jugi proedicatio-
Y4$ instantia. manus remissas, et genua debilia
roborate. Plane, quia eis in precedenti peregrina-
tione non successit ad votum, credunt abbreviatam
esse manum Dowini, et inexhaustuin fontem gratiae
colestis aruisse. Porro tunc in superbia et in
abusione profecti sunt, nec ex defectu sus fidei,
sed ab eventu duntaxat divinz dispensationis judi-
cium metiuntur, Fides quidem corum semcl pro-
bata est, et. inventa est minus habens. Adhuc expe-
rietur eain Dominus ; nam ex eorum fide et humi-
litate victori calculus pendet, ac de his speciali-
ter exspectandus est przliorum triumphalis eventus.
Peccaverat tribus Benjamin in uxore Levitz, et se
reliqui tribus in ulilionem sceleris accinxerunt **,
Erat eausa eorum justior, et exercitus longe nume-
rosior atque fortior. Et cum eis ducem pralii Do-
minus assiguassel, ipsiusque natu in prxlium de-
scendissent, terribilis in consiliis super filios lomi-

superari permisit; et ceciderunt ea die vigiati duo
millia de Israel. Iterum ad conflictum veniunt ex
precepto Doniini, et succumbunt, decemque et octo
millia de Israel oceisi sunt ; nimirum quia de sua
fortitudine et multitudine przsumebant, primo et
secundo victi et humiliati sunt, ut per huinilitatem
denuo vincerent, qui per superbiam victi erant,
Fides autem eorum ex prima et secunda frusira-
tione non torpuit, sed ex geminato discrimine
crescens denuo ad conflictum, quanto humilius,
tanto fortius se accinxit. Tertio autem congressi
sunt, et lanta sanguinis cífusione purgati fere
totam tribum Benjamin deleverunt. Scias quod
secundum populi fidem secuuda peregrinationis
metiemur eventus. lustrue ergo in fide et timore
Dei populum, et populi ducem ; et ut multa paucis
ipcludam, reverendissime et dilectissime Pater mi,
tux discretioni committo religiosorum quietem,
pacem simplicium, causam Christi et Ecclesiz li-
bertatem.

EPISTOLA CXIII.

AD G. EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM (41).

ARGUMENTUM. — Hortatur archiepiscopum, ut resistat
luereticis, eosque ex communi consensu cleri, tam
gravi multe( pena, ut. ceteri ab haresi abster-
reantur.

Reverendo Patri et domino G. Dei gratia Ebo-
racensi archiepiscopo, suus P. Blesen, Bath. ar-
chid. sentire de Domino in bouitate, et impugnato-
res catholicae (idei expugnare.

Dum in rebus humauis agerel pater vester,
dum ei fallax mundi gloria et proditoria hujus
vits prosperitas arrideret ; diu fuistis dubius
quid expedirel aut deceret vos agere, clericale
offcium prosequi , aut exercitiis scholaribus
militares titulos anteferre. Vidimus , et pre-
sentes fuimus ubi regnum Palestine (42), rc-
gnum etiam [talie patri vestro, aut umi filio-
rum suorum, quein ad hoc eligeret, ab utrius-
que regni magnatibus et populis est oblatum.
Quidam vero attendentes. probitatem et. indu-
siam vestram, vobis multiplicium honorum eni-
nentiam communi desiderio destinabant. Porro,

D cum rex junior, duxque Britanniz, fratres vestri,

qui temporibus suis prae cxteris mortalibus obti-
nuerunt gloriam militi: triumpbalem, sublati es-
sent de medio, tandemque genitor vester beata me-
morie rex llenricus tributum mortis natura sol-

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.£.

(41) ille est Gaufridus, Ulenrici I, Anglorum re-
gis, naturalis filius, de quo ad epist. 62.

(42) Anno 1183, cum Saladinus terram sanctam
occupasset, Heraclius Jerosolymorum pawiarcha ad
principes Christianos profectus est causa ünplo-

**. Cap, 40.
9" doas. 5.

"5 Psal.t02.
** Jud. 20.

** Prov. 15.
** Psal. 65.

* Psal, 66, - ** Deut. 52.

randi auxilii contra. infideles. Cumque in Angnam
appulisset, Henrico regi, ex parte Christianorum
terram sanciam. incolentium, regnum Jerosolyimita-
nun obtulit, ut. habeut fadulfus de Diceto, Kny-
guion et Matilieus Paris. ad eumdem annum.

** sal, 45. , '* Hebr. 4.

Digitized by Google
