805

PETRI BLESENSIS

E

Inter. desiderabitia hujus mundi, przecipuum A rias judicans : Obsecro, inquit, vos per Dominum

apud me versabatur in voiis, vestire sanciitatis
conventui presentialiter interesse, sed novae voca-
tionis occupatio, et incumbens negotiorum prolj-
Aitas fructum optatze jucunditatis invidet mihi, nec
me castris felicibus ad tempus interesse permittit,
O castra optabilia! b congregatio veneranda! o
Cistercium, quam magna est domus tua, quam
fecunda in filiis, quam magnifica in linguis, quam
gloriosa in populis! Leva oculos tuos et vide om-
nes isti congregati sunt, venerunt. tibi, linguarum
apud te diversitates innuit unius vite professio, et
ex omni genere religio congregata miraculum Pen-
tecostes in emissione sancli Spiritus repraesentat,
ut utar verbo Apostoli? : Testis. est mihi Deus,

quomodo cupiam vos in visceribus Jesu Christi

fovens affeclionem invicem in visceribus charitatis,
non deserens collectionem vestram, quam per prae-
senijam spiritus amplector in Christo, memor com-
munionis vestri, eujus oblivisci non possum. Vos
enim estis gloria mea et gaudium honor capitis mei
et corona. Ille, qui, juxta verbum Job*, pouit humi-
les in sublimi; ille, qui vocat ea qua sunt *, ipse ad
onus m:hi importabile me vocavit'*, Ego autem
vir videns pauperiatem meam! et. insuflicientiam
meam, considerans etiam qualiter ex simili causa
gemani gigantes sub aquis", et curvantur qui
portant. orbem, a pusillanimitate spiritus et tem-
pestate subverterer, nisi in lapide adjutorii, et ora-
* tionum vestrarum suffragio fiduciam concepissem.
Nam, juxta verbum Job!*, que est fortitudo mea,
wi austineam. Ecce non. est. auzilium mihi in me,
sed infirmitas et defectus. Vereor, ne offensus
mihi Dominus hanc injunxerit mihi sollicitudinem
muhorum, qui non sufüciebam  proprix salutis
procurare negotium. Sed posuit mibi Domiuus ia
vobis verbum reconciliationis, ut si offensus mihi
est, se propilium vestra oratione mihi exbibeat,
meumque suppleat imperfectum. Nam potens est
omnia facere superabundantius, quam petimus ct
intelligimus. Si qua ergo vobis consolatio est in
Christo, si quod solatium charitatis, si qua societas
spiritus, sí quam viscera. miserationis, implete gau-
diwun meum '*. Gaudii namque mei plenitudirnem
post Deum in orationibus vestris pono, ut vestra-
rum beneficio precum in hac administratione mihi
commissa velit misericordia Domini menm suppor-
tare defectum, Nam. Apostolus, licet vas. eleetionis
factus, et virtute indutus ex alto, sanctorum ta-
men orationes sibi ad doctrinam gentium necessa-

Jesum Chrisium et per charitatem Spiritus. sancti,
ut adjuvctis meorationibus vestris apud Dominum,
Nos igitur infirmi et fragiles, devote et. huiniliter
supplicamus, ut per pias affectiones vestras circa
nos excitet vinculum fraternalis professionis, com-
munio charitatis, debitum subjeclorum, necessitas
et devotio supplicantis.
EPISTOLA XCVII.
AD ABDATEM DE EVESHAM (28).

ARGUMENTUM. — Ostendit monasticorum ordinum va -
rietatem. esse laudandam, nec. facile ab uno ad
alium transeundum ; laboremautem manuum in iis
nec laudandum nec improbandum

Reverendo Patri et domino abbati de Évesham,
M. Prrsus Dlesens. Batb. archid., salutem in au-
ctore saluiis,

Invidi: proprium est laudem alterius suam re-
putare inftriam; sed probata in vobis religio, et
nativze benignitatis interpres, morum jucunda sua-
vitas sibi ad contumeliam non ascribet, quod Ci-
sterciensium aut Carthusiensium ordinein visus sum
pre cxteris commendasse. Nihil vobis in eorun:
commendatione detraxi. Illos approbo, et vos laudo;
ipsorumque titulos in vestrae fam prajudicium
non erexi. Clristus divisus non est; sive in alba,
sive in pulla veste, in omni professione et ordine,
in omni gentle quicunque operatur voluntatem Do-
mini acceptus est illi **. Inter album et nigrum
habitum non distinguit ille, epud quem mox esi
€ distinctio Judei et Graci ". Auendit Dominus men-

iem non vestem, inerita; non. colorem. In monte

Cassino schema monasticum, quo B, Beuedictus

est usus, usque hodie, sicut dicitur, perseverat.

Quis audeat tanti Patris. hatitum blasphemare in

filiis? nam si delibatio sancta, et massa; si radix

sancta, ei rami. Sive cum Nazarzis candidior
nive sit aliquis '*, sive cum B. Job super carbo-
nem denigrata sit cutis ejus !?, uterque salutem
in domo Domini operatur. Sane in ovili Jacob sunt
aghi albi et nigri **. In vinea Sorec sunt uvz: a!bze
et nigr:e *', Sed et sponsa, qua liliis convallium
prialbescit, ipsa eadem dicit: Nigra sum, sed. [or-
mosa *, Apud sponsam Christi non est absurda
varietas, cum ipsa circumamicta varietatibus de-
scribatur ?*, ]psa varietas uniformitatis causa est.

Nam in cithara ex diversitate chordarum fit unifor-

mis modulatio ad concentum. Porro, juxta* Aposto-

lum **, divisiones gratiarum, et divisiones ministratio-
num, el divisiones operationum sunt, idem vero est

Deus, qui operatur omnia in omnibus. Legitur enim

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(28) Ex Guillelmo Malmesburiensi lib. 1v De
gestis. pontificum Anglorum, monasterium Evesha-
monse ordiuis S. Benedicti in provincia Wigor-

niensi situm a beato Egwino tertio, Wigorniensi
episcopo, fundatum fuit. ldem babetur afud Moua-
stíicum. Anglicanum tomo 1, p. 144.

? Rom. 1.
*, [tom., 15.
9 psal, 44,

* Cap. 5. * Rom. 4.
** Act. 10,

?* ] Cor. 12.

1^ Matth. 25.
UOdBbid. /2* Thren. 4. !? Job. 20. ** Cen. 30.  ? Ja. 5. f?'Caut. |.

* Thren. 5. '* Job. 26, !? cap, 6. "Phil. 2.

Digitized by Google
