E

EPISTOLAE. —EPIST. CXIV.

$42

vissel, vidistis quia universa vanitas omnis homo A — Blesensem cognominem suum promoverit, quod

vivens. Nam in imagine pertransit homo ** : ideoque
reliquistis vanitates et insanias falsas, usique ma-
turiore consilio illius servitium elegistis, cui servire
regnare est. Quia ergo multa est messis qui vobis
commissa est, 2suosque palmites latius extendit
vinea Domini Sabaoth, cujus vos ipse custodem
constituit, cireumspectius providere et agere vos
oportet, ne degenerent propagines vinez in labru-
scam, frumenta in lolium, aurum in scoriam, oleum
in amurcam. Surrexerunt enim. temporibus vestris
falsorum dogmatum predicatores, doctores men-
dacii, hostes veritatis et. fidei subversores. Blandi
et simplices sunt ut agni, sed ut vulpes asteti
sunt, et. rapaces ut lupi. lsti sunt. lxzeretici, qui in
vestimentis ovium veniunt. Isti sunt lupi, quos
mercenarius fugit *'. [sti sunt vulpes, qux demo-
liuntur vineas. Quia igitur estis successor et vica-
rius Petri. (45), qui oves Domini custodiendas et
pascendas accepit; plurimum vestra interest pra-
videre, et. przecavere illorum versutias, qui legem
Domini prevaricantur occulte, qui laqueos et pedi-
cas tendunt in capturam simplicium , seque cum
aliis ip przcipitium damnationis zlernz: devolvunt,
"Zelus itaque domus Domini accendatur in vobis.
Ascendite ex adverso, et opponentes vos murum
centra inimicos crucis Christi, reddite testimonium
fdei vestra, et pro testamento Dei viriliter et cffi-
caciter state. Accite clerum , congregate populum,

ut ex eorum communi deliberatione qui Spiritum (;

Dei habent, terribilis constituioin vestra provincia
promulgetur, quatenus tam. gravi animadversione
plectantur, qui bac peste laborant, ut ex; eorum
pena ceteri terreantur. Vale.
EPISTOLA CXIV.
AD 1. (A4) CARNOTENSEM EPISCOPUM.
[C. A. D. 1179.]

ARGUMENTUM, — Gralulatur Joanni  Sarisberiensi
quod in episcopum assumpus sit, quod, Petrum

Vitam D. Thome martyris. eleganti stylo scri-
pserit,

Dilectissimo domino suo et Patri J. Dei gratia
Carnotensi episcopo, P. Bles. Dath. archid. salutem,
et si quid melius est salute.

Benedictus Dominus, qui erexit vos in titulum,
et gloriam sux laudis, plantans vos quasi olivam
fructiferam in domo Domini, ad dandam scientiam.
salutis plebi ejus, ad redimendum , juxta verbum
prophetz **, dispersos in. gentibus, et reducendum
filios de longinquo. Clerus Blesensis, coelestis arbi-
trii dispensatione proscriptus, vagus erat et. profu-
gus super lerram, donec eis datus est episcopus
animarum suarum, qui posset compati patientibus

B et ex longa experientia exsulandi scire. quam hu-

manum sit exsulibus misereri. Vocatus ergo a Do-
mino tanquam Aaron, non acquievisu statim carni
et sanguini, non episcopalis munificentiz gratiam
a parenübus inchoaslis, non wdifieastis Sion in
sanguinibus, sed primitias beneficiorum vestrorum
consecrastis in eo (45), quem me alterum sentio,
qui me totum gerit animo, vultu, nomine, cogno-
mine et statura. llle juxta suorum exigentiam me- :
ritorum, si ad vitam, si ad mores, si ad litteratu-
ram respicias, dignus est uL ej plenioris gratie
oleum infundatur. Mauus vestre myrrham primam
distillaverunt, spero futurum jiri quod balsamum
uberioris gratize redundabuni **. Recole autem, quid
de promotione nostratum auribus meis instiliaverit
secretius os illud veritati et Evangelio conusecrae
tum. Secretum meum mihi, secretum. meum mihi **,
Dabitis voci. vestrae vocem virtutis; nec invenietur
apud vos, est, et non :sed in campis Geth, et in
compitis Ascalonis nominis vestri gloria praedicabi-
tur; ubi nuper ignominia exsilii vestri infamie publi-
ex palpebris versabatur. Bene valete. lllud autem
noverilis, quod de mandato domini mei archiepi-
scopi scribere triumphum B. Thoma martyris at-
tentassem, nisi aliud mihi scriptum foriuitus obtu-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(43) Similis loquendi ratio reperitur apud S. Hi-
larium in Fragmentis, ubi dicit episcopos esse « suc-
cessores Petri et. Pauli. » Apud Luciler Caralit, I.
De non parcendo in Deum delinquent. Ubi scribit
« eos qui successores exstitisse inveniuntur hb. Pe-
tro. » Apud Gaudent. Brixiensem, Serm. in die or-
dinat. sue , ubi Ambrosium nuncupat « Petri apo
stoli successorem.» Cujus rei rationem reddit Cyp.,
1. De. unit. Ecclesie , quia scilicet episcopatus unus
est, ei una cathedra, enjus wnilatis origo incepit
a Peto, cui primatus a Christo concessus est, « Ut
unitatem, inquit, mauifestaret, unam cathedram
constituit, et unitatis ejusdem originem ab uno in-
cipientem sua auctoritate disposuit, Hoc erant uti-
que et exteri apostoli. quod fuit Petrus, pari con-
sortie przditi et honoris et potestalis, sed exordium
ab unitate proficiscitur. Primatus Petro datur, et
una Christi Ecclesia et. cathedra una. monstratur,

D et pastores sunt omnes; sed grex unus ostenditur,

qui ab apostolis omnibus nec nimis consensione

ascatur. » Sic et Hincmarus iu capitulis anni 874.
Duorum illud primum est : « Beatus Peirus aposto-
lus, cujus vice in Ecclesia funguntur episcopt, ete.

(A4) llle est Joannes Sarisberiensis, qui, procu-
rante Ludovico Juniore, unanimi Carnotensium ca-
nonicorum cousensu in episcopum electus est. Vide
quie de eo dicla sunt. ad epist. 22.

(48) Is de quo hic loquitur est alter Petrus Ble-
sensis, ad quem Petrus noster scribit epistolas '16
et 77; et quem etiam Ecclesie Carnotensis can-
cellarium fuisse habet vetus codex ms. V. C. do-
mini Hoyau canonici Carnotensis his verbis : « Pe-
trus, Carnotensis Ecclesi cancellarius , bujus epi- ,
scopi (Joannis Sarisberiensis) tempore scripsit in
Psalinos, » etc. lH

* Psal, 38. *! Joan. 10. **Jer. 30.) Cani. S. ?* Ia. 24

Digitized by Google
