$11

PETRI BLESENSIS

$312

latrare **, per consensus uniformitatem, faciem et A — Duos e ncpotibus tuis mihi erudiendos nudiuster-

similitudinem peccatoris assumunt, sicul scriptum
est: Usquequo judicatis iniquitatem. et faciem pecca-
toris sumitis 1 * Per banc. pralati miseri .bonum
penitentie, quod iu principibus vident, palpando,
et usque ad canos uberiorem Christi misericor-
diau promittendo evacuant. De quibus sub specie
Ephraim propheta irascens : Comederuut , inquit,
alieni robur ejus, et nescivit ; sed et cani effusi sunt
in eo, el ignoravit ?*. Hic est ventus adulationis,
ventus pessimus, ventus urens, multos erigens in
superbiam, atque a proposito et. desiderio sancti-
tatis avellens, sicut in eorum persona Job dicit 3 :
Abstulisii sicut. ventus desiderium meum; | elevasti
me, et super ventum ponens elisisti me. Sane certus
es, quod in Dominum meum nulla cadit adulationis
aut remissionis dissolutze suspicio; cujus vita est
omni exceptione superior; cujus verba, ut testi-
monio Jeremike ** utamur, quasi ignis, et quasi mal-
leus conterens petram. Verumtamen ratio est, quare
non habeat in ore suo redargutiones ad tempus.
Adhue recens et novitius est injunciz sibi admi-
nistrationis officio; scitisque, quod non aratur in
primogenito bovis, nec spic» virentes in oblatio-
nem veniunt, donec ignibus torreantur '*. Tota ita-
que intentio ejus nunc est, ut plantet episcopos, ut
habeat adjutorium simile sibi : ve enim soli **. Nam
non suílcit solus oneri, sub quo curvantur, qui
portant orbem, Si interim a quibusdam sub pra:-
textu amoris, sicut. dicunt, arguitur; ipse d» sua C
apud Deum jnientione securus cum B. Job " re-
spondebit, et dicet : Verbosi amici mei, ad Deum
stillat oculus meus. lllud equidem moris est, ut se in
prelatos lingue prurientes exerceant; et ad hoc
pralati constituti sunt, ut linguz meretricantis in-
jurias medeste et patienter ferant. Sieut Paulus
inter blasphemos : Vos, inquit, scitis, quia ad hoc
positi. sumus ?*, Si ad caput nostrum. Christum
respicitis, nullius innocentiam moaledicus, aut de-
iractor acerbius impugnavit; quem Judaica super-
$titio, nunc fabri filium "*, nunc vinosum, nunc
voratorem carnium *?, nunc ministrum Deelze-
bub*!', nunc soeium ethnicorum, nunc destructoreim
Sabbati " vocans multipliciter in eum virus sux
maliguitatis' effudit.
EPISTOLA CI.
AD R. ARCHIDIAC. NANNET.

AncUsENTUM. — Judicium suum archidiacono exponit
de ingenio nepotum duorum suc institutioni com-
missorum , simulque docet. nonnisi jacis probe
[undameniis grammatices ad sublimiora studia pro-
siliendum, !

Charissimo domino et amico suo RR. archidiacono

Nannetensi, P. Blesens., salutem et si. quid melius
est salute.

D

*1sa. 56. — "' Psal. 84.
| Tüess,. 3. 7? Matth. 15,
epist, 4, *^ Epist. 88.

7! Qse. 7. '* Cap. 30.
*o Mattb, 0.

7! Cap. 95.
** Matth, 12.
** Ovid. Ll 1 De trist, eleg. 1.

tius commisisti ; alterum pueritiz annos agentem,
alterum plena integrum pubertate. Nunc autem per
litteras tuas vehementer evehis et commendas ma-
joris ingenium, et asseris te nunquam ven: subü-
lioris hominem invenisse; ideo supplicas et horlaris,
ut circa eum tempestivius vigilantia magistralis ap-
pareat; leve namque :wstimas illi zedificio manum
suprem:ze consummationis apponi, cui aliena sollici-
tudo contulit incrementum. Verumtamen res in con-
trarium versa est, Melius enim spero de illius eru-
ditione, qui ad me rudis et informis accessit, quam
de alterius, cujus jam ex parte induruit vena, sibi-
que quasi effigiem alieni doctoris impressit. Argilla
et cera, atque hujusmodi quz susceptioni forma et
impressioni se offerunt, fac:lins et fidelius effigian-
tur ad imprimenüus arbitrium, si nulla prius in se
susceperint lineamenta formarum. Refert, equidem
Quintilianus in libro De institutione oratoris ** Ti-
motheum quemdam celebrem in arte übiaruin soli-
tum duplas ab hi& mercedes exigere, quos alios
docuisset, Duplex enim in talibus labor est : alter,
in eluenda doctrina minus comrmendabili qua imbuti
fuerant, alter in exhibenda scientia, quz» lucrum
pariter generaret el famau ; :egre ramque dedisci-
tur, quod didicit :etas tenerior; quia,
Quo semel est imbuta. recens servabit odorem
Testa diu **. .

in jure etiam civili ex zedilitio edicto veterana man-
cipia, qui? ad alienos mores informata sunt, repro-
bantur; et quandoque dubitabile fuit, utrum veni-
rent in causam redlibitionis. Nova cnim mancipia
[^vorabilia visa-sunt, eo quod sint magis percepti-
bilia disciplinze, et ad ministerium aptiora. Willel-
mum przedicas subiilioris vens et acutioris ingenii,
eo quod grammatica, ei auctorum studio przter-
mísso volavit ad versutias logicorum; ubi non in
libris, sicut fieri solet, dialecticam didicit, sed in
schedulis et quaternis. Nou est in talibus fundamen-
tum scientizx liueralis, multisque perniciosa est ista
subülitas, quam extollis. Ait enim Seneca ** : Odi-
bilius niliil est subtilitate, ubi est sola subtilitas.

Quid enim prodest iilis expendere dies suos in his,

qui nec domi, nec militis, nec in foro, nec in
Claustro, nec in curia, nec in ecclesia, nec alicui
prosint alicubi, nisi duntaxat in scholis? Seneca
scribens ad Lucilium : « Quid est, inquit, acutius
arista, eL in quo est utilis? Tale est, iuquit, inge-
nium, quod sola subtilitate lasciviens nulla iu se
residet gravitate. » Icarus ** dum elevatus juvcnili
levitate fertur in caelum, fluctibus marinis immer-
gitur. Tales etiam dum se in artibus temere elevant,
alliduntur. Quidam antequam disciplinis elemen-
taribus imbuautur, docentur inquirere de puncto,

75 Lev. 2.
*! Joan, 9.

"* Eccle. 4,— "Cap. 16. 7*
*! Lib. ir, cap. 9, 9 Horat. ]. 1,

Digitized by Google
