$19

PETRI BLESENSIS

$60

meritorum meorum exigentiaro consueti sunt exhi- A gloriosa nepotum, el evanescentibus amicis veteri-

bere. Rex Anglizx Henricus H, consanguineus vester,
me primus in Angliam traxit, cujus munificam et
magnificam manum frequenter expertus ex ipsius
amissione didici: qnanta mihi obvenisset commo-
ditas ex diuturnitate viventis. Surrexit autem
novus Pharao, qui non cognovil Joseph; et utinam
in tam longa peregrinatione mea nullus me houmi-
. pum cognovisset! Eram quandoque de morte. illu-
sirissimi regis consternatus animo, et marore con-
fectus, atque Anglia salutata prze tedio anima alias
transmigrassem, nisi domini Wigorniepsis (69), et
' domini Dunelmensis (70), et archidiaconorum ejus
tunc viventium grata et amplectenda familiaritas
me ab illa et omnium desolationum molestia rele-
vassent. '

Quse enim pressura iia gravis et importabilis
esse posset, quam sue colloquio, auxilio, consilio
et solatio tanti viri non levigarent; qui mihi trau-
quiliabant omnesinfortunii motus, et in terra pere-
grinationis mex patriam faciebant? Sed precisa
est velut a texente vita eorum, et crudelis sicaria
mors me perimere credidit, in eis mihi surripiens
vivendi solatium. Gratias autem ago Deo, qui ad-
versus necessari fatalitatis urgentias benigne pro
afflictis excipiens suscitat, juxta verbum Amos, de
filiis prophetas, et de juvenibus Nazareos *. Pro pa-
tribus nascuntur filii *, pullutatque de novo seges

bus novorum progenies aduliiores et dulciores fru-
ctus amicitiae coalescunt. Quia igitur secundum no-
men magnorum, qui sunt in terra, magnificavit vo-
biseum Deus misericordiam suam, qui fuistis ma-
guus in minimis, sitis major in magnis; nunquam
vestra nobilitas ab avita magnanimitate degeneret.
Cordi maguo nihil est magnum. Quzrite non datum,
sed fructum; nec vobis vos, sed omnibus vivere coe
gitetis. Testimonio Pauli, Christus heri et hodie,
ipse et. in. eternum *, Qui vos ad magna provexit,
ad majora servavit. Expedit tamen, ut sitis inde-
fessus exhibitor gratiarum, ut Deo detestabilis in-
gratitudo, nec etiam in modico circa vos praesumat
irrumpere, sed ei semper vos offeratis obnoxium,

B cujus beneliciis etiam angeli se impares recogno-

scunt. Vale.
EPISTOLA CXXVIIlI.
AD GUILLELMUM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM (71).

ARGUMENTUM. — Queritur promissa ab archiepiscopo
Senonensi equo tardius praestari. Promiserat au-
lem se eum in familiam suam recepturum, et bene-
ficio ecclesiastico ornaturum.

Venerabili Patri et domino GuiLLELO Dei gratia
Senonensi arcbiepiscopo, PETRos Blesensis, salu-
tem, ot se totum ad pedes.

Exspectans exspeciavi dominum meum din, nec
intendit mibi. Sperabam quod daret effectui verbum
suum, et gratiam, quam mihi M. Gerardus (72) ex

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(69) Ifénrici nempe, qui ex abbate Glastoniensi (; siasticum contulit. Qui post Domini sui transitum,

factus est episcopus Wigorn. ann. 1192 et obiit
ann. 1195.

(10) Erat hic Hugo cognomento Pusar, vel de
Püteaco, Stephani regis Anglie ex sorore nepos,
ideoque Odonis consanguineus. Cuin esset Ebora-
censis Ecclesim — thesaurarius, et archidiaconus
Wintoniensis, electus est in episcopum Dunelmen-
sem aun. 1152, reclamante et contradicente archie-
Ue Eboracensi Henrico, inquit. Neubrigensis.

ude Romam ad consecrationis munus suscipien-
dum ire compulsus, ab Anastasio summo pontifice
anno 1155 consecratus est. Annos totos xLi1 Eccle-
siam Dunelimeusem rexit, ubi multa przeclare gessit.
De eo fuse Neubrigens., lib. v De rebus Anglicis,
cap. 10. Obiit autein ann. 3194.

Seripta est hzc epistola an. 1197, id est circa
initia pontificatus Odonis.

(11) De eo vide ad epist. 15.

(12) Est hic Gerardus cognomento Puella, na-
tione Anglus, Petro. Blesensi valde familiaris, ut
qui Luteiia ambo docueran!, et postea. in Anglia
Kichardo Cantuariensi archiepiscopo adhzserant,
et in ejus familiam cooptati fuerant, Lego tamen in
Quadrílogio S. Thome Cantuariensis archiepiscopi
eum inter familiares viri sancti. annumeratum his
verbis : « Girardus cognomento Puella, nomine et
fama celebris, natione Anglicus. Iste post longos
potus turbiJarum aquarum Siloe, hausit tandem
purissimain de fontibus Siloe. Quem sanctus (Tho-
mas) priusquam peregrinaretur, primus in ordinem
clericatus promovit et primus ei beneficium eccle-

*Amos 2. * Psal. 44, * Hebr. 43.

bonz mansuete et honesta conversationis suz et
scienti: meritis in Conventrensem episcopum pro«
motus est.» Fuit etiam amicus Joannis Sarisbe-
riensis, cujus ad Gerardum exstant plures epi-
stolae, quibus eum hortatur ut, qua valet apud Hen-
ricum regem Auglie auctoritate, exsulanti et a[-
flieto Thomn:e archiepiscopo subveniat. Post mortem
Thome adhzsit Richardo Cantuariensi archiepi-
scopo eum Petro Dlesensi, qui ambo. in ejus fawi-
liam ascripti sunt. Unde et ab eo simul Romam ad
Alexandrum lil missi sunt, pro causa quz verte-
batur inter ipsum archiepiscopum , et Rogerum
abbatem S. Augustini Cantuariensis, qui debitam
priesuli professionem facere detrectabat, Qua de re
vide quie dixi in Vita Petri Blesensis, ex Will.
Thorn. in Chronicis ad ann. 1179, pag. 1821, ubi
tota dissensionis hujus historia refertur. Ceterum
Gerardus Puella factus est episcopus Conventrensis,

p et a Richardo Cantuar. archiep. cujus erat cle-

ricus, inquit Gervasius, consecratus, quem episco-
patuin septem tantum ineusibus administravit. Sic
enim Nicol, Trevet. Anno 1185 : « Magister Ge-
rardus dictus Puella electus et. consecratus est in
episcopum Conventrensem. » Et. infra z « Auno
1184, Gerardus Conventrensis, cum sedisset 18
septimanis, ju fata concessit.» De cujus obitu sic
Gervasius ad. eumdem an, 4183, pag. 1465 : «ln
proximo autem postquam intbronisatus est, acerba
tactus zgritudiue lecto decubuit, et obiit mense
quario ordinationis sux» Idibus Januarii, et Con-
ventre sepultus est. »

Digitized by Google
