541

PETRI BLESENSIS

34S

conqueritur quod eum occasione cujusdam terre À medium, torquebas oculos, disirahebas labia, et

et pascuorum ad Ecclesiam suam longo przscri-
ptionis iitulo, sicut asserit, pertinentium in judi-
cium trabis, et eum modis omnibus, quibus potes,
infestare przesumis. Verumtamen, si votum profes-
siouis illius, cui obligatus cs, diligenter atteuderes,
qus sursum sunt, non qua super terram, propen-
siore studio procurares juxta doctrinam Apostoli :
Serveum Dei non oportet litigare * : cum ipse
alibi dicat : Hoc ipsum delictum est in. vobis quod
causas habetis, et non potius fraudem patimini *. Ipse
bonorum suorum rapinam cum gaudio sustinet , ut
ad similem zquanimitatem verbo et opere te invi-
tet. Non. decebat tanti. ordinis virum litigare pro
terra, cujus conversatio jam erat in ccelis, sicut se
opinio communis habebat, Absit, absit, ut spiritua-
lis homo sic terram appetat, quod famie dispendium,
aut animze eux discrimen incurrat, sed hoc sug-
gerit tibi ille triplex Geryon, ille triformis et mon-
strosus homo, terrenus, carnalis, animalis, cujus
conira te sunt omnes cogitationes in malum , qui
utinam ita crucifigatur in vobis, ut destruatur cor-
pus peccati, et jam non serviamus peccato. Quique
terrigenze et filii hominum, ut quid litigatis pro
terra, quibus prope est, ut Dominus de terra vos
perdat, ut terra vos absorbeat, et consumat? De
vobis scriptum est: Fructum eorum de terra. perdes,
el semen eornm a filiis hominum". Filii hominum
wsquequo gravi corde, wt quid diligitis vanitatem et

peuperi priori quodam vultuoso fastu et probris in-
sulians, cerebroso spiritu et clamore nautico into-
nabas. Porro ille, qui in celis habitat, et humilia
respicit, ipse liberavit pauperem a potente, et in-
opem a diripientibus eum, quia in odium dissoluti
et inquietissimi status tui prior ea die ab instantia
litis absolutus est, et quantum ad przsentem con-
troversie illius articulum contrarium  sententize
calculum reportasti. Tibi tamen imminet judicium
gravius, et. suspeclior dies, qui nem imponet liti-
bus tuis, quas nunc in omni prztorio notus ad in-
juriam, et scandalum monastice professionis exer-
ccs, Quia igitur contra inopem et mendicum, tan-

p am membrorum dissolutionem, tantam exercuisti

linguz procacis injuriam, dies mortis, qui cano ca-
piti tuo imminet, debitam istorum exiget ultionem.
Caro congelascet, crura rigescent , manus et bra-
chia decident, pectus anhelabit, cervix languescet,
spumabunt labia, obtenebrabuntur oculi, facies ut
testa pallescet, Sic in modico terrz fodietur pec-
catori fovea !', et erit sepulerum domus ejus in
slernum !'*, donec veniat dies ille terribilis, qui
unicuique retribuet juxta suorum exigentiam me-
ritorum. Cessa igitur, imo cessent. omnes religiosi
a talibus, quibus conscientize sanctorum vulneran-
tur, denigratur bonorum opinio, scandalizatur
ordo, animie jugulantur. Qui enim pro terra liti-
gant, aut pro pascuis, indigni sunt in terra viven-

quaritis. menducium*? Mendax enim est, et trans- C tium, aut loco pascu: collocari. Vale.

i'oria possessio hujus mundi : ubi non est nisi con-
eupiscentia oculorum, concupiscentia carnis, et su-
perbia vite. Verbum Prophetz est : O terra, terra,
terra, audi sermones meos *. "Terra est bomo, qu'a
de terra sumitur, in terra conversatur , in terram
rever:itur : terram sapit, terram lingit, terram si-
Ut. Conglutinatus est in terra venter ejus !*, descen-
dit iu inferiora terre, et coelestium oblitus, pro
terra litigat, pro terra puguat : nec cessabit a tali-
bus, donec in terram, qui de terra est, revertatur.

Tunc ei septem vel octo pedes terrae sufficient, cui -

modo non sufícit camporum latitndo, et. vastitas
regiouum. Ibi, o homo, gleba corporis tui que est
terra, de terra ad id, unde sumpta est reducetur.
Mic est funiculus hzreditatis tue, qui nunc pro
terra litigas, quasi hrereditote possideas terram,
qui in proximo futurus es potiuncula terre, ser-
pentum possessio, et vermium cibus. [n auditorio
Turonensis archiepiscopi nuper te pro hac terra et
pascuis litigare vidi, et doleo me vidisse, ita totius
religionis et honestatis oblitum , ut qui vultu, ge-
stu el habitu monasticam exhibere debueras gra-
vitaiem, omnia in abusum verteres, et omnibus
fieres in. derisum. Jactabas mauus , .prosiliebas in

* Hi Tim. 2. *1Cor. 6. " Psal. 20. * Pssl. 4.
M Job 9. !*']sa 64. JH Cor. 12. '* Il Cor. 10.

EPISTOLA CXVIII.
AD G. ARCHIDIACONUM EBORACENSEM,

ARcuMENTUM. ^— fieprehendit archidiaconum qui de
sua. innocenlia gloriatur, ,cum. lamen mulla in eo
essent reprehensione digna.

Charissimo socio et amico &. archid. Eborac. ,
PrrRhus Blesensis Bathon. archid., salutem, et tem-
perantiau labiorum. . |

Audivi te nuper inter abbates et archidiaconos,
atque alios magna honestatis viros de puritate tue
couscienti: gloriantem, cepique mirari unde tante
Ínnocentis securitas obvenisset. B. Job veretur
omhia opera sua '*, et Isaías propheta omnes justi-
lias suas panno comparat mensteuatie !*, Si in. tuis

D infürmitatibus gloriaris, non eris insipiens !*. Si te

ipsum commendas, non est commendatio lizc se-
eura :non enim qui seipsum commendat ille probatus
esl, sed quem Deus commendat. lila autem. perfecta
et consummata commendatio judicanda est, quando
erit unicuique laus a Deo !*. Utinam de te seniires
humilius"', et, si quid boni habes, illud non habere
le crederes! Nemo hominum novit qux sunt. in ho-
mine, nisi spiritus hominis, qui in ipso est !*, sed
nec ipse ad plénum sua interiora cognovit. Cor enim

* Jer. 92. !* Psal. 43.
7 Cor. 4, !* 1 Cor. 2.

*! Psal, 95. !* Psal. 48.

Digitized by Google
