$79

PETRI BLESENSIS

$16

tio, qui celum pro arbitrio suo ad beneficium A copum noverim, et quid de vita et moribus ejus

pluvie claudit et aperit **, Oratio, quz assidue fiebat
3b Ecclesia pro Petro, eum a vinculis liberavit. Et
Chrisws Apostolis dicit : Vigilate, et orate**, Vidua
ab aliquo jwlice de adversario suo, mediante ora-
tionis instantia, obtinuit ultionem. Amicus evange-
licus importunitate tres panes obtinuit **, In Eccle-
siasticu de oratione scriptum est : Oratio humilis
penetrat nubes, et non. discedet, donec asyiciat eum
A'tissimus**, Oratio autem suas circumstantias ha-
bet, instantiam, humilitatem, jejunium, et cetera
munimenta virtutum. Propterea propheta dicil :
Sicul pullus hirundinis, sic clamabo, meditabor ut
columba *', Ünum noveritis, quia non nisi in ora-
tione ejicitur daemonium, quo vexamur **. Vos ergo
sicut Apostolus dicit : Sine. intermissione orate **,
quandiu persecutio non est intermissa, Invalescente
enim oratione cessabit quassatio; publicanus justi-
ficatus descendet, absolvetur peccatrix, et Chauanae
dicetur : Fiat tibi sicut vis !**, Ego autem in omnibus
Ecclesiis, quibus vinculo fraternitatis , aut familia-
ritatis constrictus sui, orationum suffragia vobis
devotus imploro.
EPISTOLA CXXVI.
AD R. GLOCESTRLE ABBATEM (65),

AncusxeNTUM. — Odonis nobilissimi viri in episcopum
Parisiensem ex. cantore. Di uricensi. electi. vitam
moresque, quod fi. abbus petiverat, describit.

Reverendo Patri et domino R, Dei gratia Gloces-
trim abbati, P. Blesensis Bath. archid., salutem in
€o sine quo non est salus.

Quieritis, uirum novum hunc. Parisiensem epi-

senüam, et quid de ipsius electione audiverim,
vobis scripto petitis aperiri. Curiosi hominis est
ista inquirere; sed scio quod vestri domini Hen-ici,
beate memori:ze, nuper Wigorniensis episcopi amor
et devotio, ista inquirere vos compellunt. Scitis
enim quam placide, quam devote totus spiritus
ejus requiescebat super OJonem cantorem Bituri-
censis Ecclesim, eratque in volis et deliciis ejus
ipsum cum fratre suo Bitnricensi archiepiscopo,
quoties se offerebat opportunitas, multiplici prz-
ouio recensere, De vita ipsius quod nevi, de ipsius
autem electione referam quod. audivi. Mauritio pim
recordationis exempto de corpore mortis hujus (66),
Parisiense capitulum de alterius substitutione tra-
ctabat. Erant quidam filii, et heredes Simonis Magi,
qui licet religionis professores, multorumque inve-
lerati dicrum, cum pecuniis tamen, quas congre-
gaveraut, propter hoc a diebus antiquis se ad nun-
dinas illius electionis accinxerant, et per quosdam
Giezi successores titulum de contrahenda emptiono
frequentius ilerabant. Porro in tam electa congre-
gatione prudentum, versutia mercalis elusa est, et
illis qui sola licitatione ohtinere sperabant, et tan-
quam stipitibus. veternosis, sterilibusque rejectis,
ducii odore Odonis, quasi agri pleni, cui benedixit
Dominus, eum sibi communi assensu pontificem.
rapaerunt in exsultatione universz terre. Conglo-
rior ejus glorie, si qua tamen gloria ejus intelligi

C potest, quem ad cathedram traxit invitum publicus

favor communisque devotio, Electus quippe est votis.

PETRI DE GUSSANVILLA. NOTJE.

(65) Monasterium illud est in. civitate ejusdem
nominis in diocesi Wigorniensi, et situm est supeq
flumine S.brina. Fuit primum ab Osrico rege Nor-
Vionibrorum fundatum sub an. Christi 280, inquiunt
Spelmannus et Godwinus. Verum his antiquior Wil-
lelmus Malimesburiensis lib. iv De gestis pontificum
Anglorum, scribit cjusdem regis (quem vocat Elfre-
dum) filiam nomine Elfredam cum conjuge suo Ethe-
)redo rege Merciorum juonasterium illud :edificasse.
Idem babet Joannes Bromton ad an, 908. Sed cum
paulo post a Danis vastatum et eversuim fuisset ,
desertum jacuit usque ad tempora Aldredi Ebora-
censis avchiepiscopi, qui prius fuerat Wigorniensis
episcopus. De hae re ita Simeon Dunelmensis :
* Anu, 1058, Aldlredus Wigortiensis episcopus eccle-
siam, quam in civitate Glaworna (Glocestriam iutel-
ligit) a fundamentis construxit, in houorem princi-
pis apostolorum Petri houorilice dedicavit, et postea
regis lieentia. Wistanum Wigornensem monachum
? se ordinatum abbatem constituit ibidem. » Hzc
«adem habet Radulfus de Diceto in Abbreviationibus
chronicorum ad an. 1058.

(60) Petro. Lombardo theologorum sui temporis
principi successit. Mauricius bumili apud Soliacum
oppidum ad Ligerim loco natus, quiscientia et vir-
twtibus ad hauc dignitatem evectus est. De €o sic
monachus Antissiodorensis in Chronico : « Floret

- Mauricius Parisiensis episcopus, qui ob industriam
€t litteraturam eximiam, et disertitudinem lingue
yrxcipuam, de infimo uagnae paupertatis ad ponti-

lealis demuimn evectus est. apicem dignitqtis. Hic
iuter proclara opera sua ecclesiam, cui przerat, a
(undiainentis exstruxit, duosque pontes lapideos cone
Jidit, alterum super Sequanam, alterum super Ma-
t onam. » De ejus electione ad episcopatum, et iis,
qua in ejus obitu contigerunt legeadi auctores hujus,
teinporis, et inter alios. Cuxesarius. Heisterbakensis
monachus, Dialogorum lib. vi, cap. 19, et lib. ix,
cap. 43. Jacobus de Vitriaco Historie occidentalis,
lib. n, c. $8; et. Rigordus in Gestis Philippi Au-
gusti, Rexit Ecclesiam Parisiensem summwa cum
laude per annos 92, obiitque anno Christi 1196.
apud S. Victorem, quo paulo aute obitum se rece-

D perat eum canonicis, ut liberius Deo vacaret, et se

ad reddendam villicatiouis suz rationem serius praz-
pararet, Jacet in meditullio chori ejusdem ccclesiz-
Sancti Victoris. De cujus etiam obitu ita Chronicum
ms. Joannis a S. Victore ad ann. 1196: « Tunc obiit
Parisiensis episcopus bon: memorie Mauricius, qui
plurima mouasteria in digces. Parisiensi fundavit,
scilicet llerivallem [Herivaux] de ordine S, Victoris
Paris. et Hermnerias [lermiéres prés Lagny] prope
Latniacum ordinis Przmonstratensis. 1tem uiona-
steria sanetimonialium de Hedera [Hierre], et san-
ctimonialium de Giffo [Gif.] Aliis abbatis et religio-
sis multa dedit. Sepultus est apud S. Victorem iu
Choro, et ejusdem loci in morte canonicus effectus
est. Cujus super pectus hoc scriptum est jussu ejus:
Credo quod lkedemptor meus vivit (Job xix), etc. »

93 Jac. 5,
1!" Mattb, 15.

* Maub 26.

? Luc. H. ?* Eccli. 25.

?"]sg 58. ** Matth. 17. ?? 1 Thess. 5.

Digitized by Google
