565

EPISTOL/E — EPIST. CXXIII.

$66

possunt cogi ; sed quod ad hoc de jure arctari possit A time obtinuit, nisi gravi culpa interveniente, amit-

archidiaconus, nunquam legi. Imo e diverso B.
Gregorius *! precipiendo decrevit Natalem episeo-
puu Salouitanz Ecclesi, et usu, et lionore pallii
destitui, quia Houoratum ejusdem Ecclesie archi-
diaconum invitum fecerat iu presbyterum ordinari.
Inter czetera vero, qua circa similem casum scribit
Simplicius papa Joanni Ravennati archiepiscopo,
hac verba leguntur **: « Privilegium dignitatis me-
Telur amittere, qui permissa sibi abutitur potestate.
"Meoque denuntiamus, quod si posthac aliquid tale
presumpseris, et aliqueme, seu episcopum, seu
presbyterum, vel diaconum invitum facere. posse
erédideris, ordinationes Ravennatis Ecclesi», vel
Zwilize übi noveris auferendas. » Salva vere pace
et reverentia Gelasii papse, hi qui in sacro eloquio
exercitatos habent sensus, vel non approbant, vel
reverentia filiali se excusant, quod ab eo scerptum
est, ut vislelicet illis, qui sacerdotium differunt, aut
à susceptione illius ordinis se excusant, minores
henoribus et stipendiis preferantur, ut honorem,
quem fugerant, appetere nitantur, et quxstum.
Sane non honor, aut quzstus debet esse ordin's
eccasio, sed Christi charitas , et animz salus. Gre-
gorius in Registro ** quemdam episcopum commi-
nando redarguit, eo quod archidiaconum suum
reclamantem ad sacerdotium promovisset. lili vero
cpistole quzdam interserit, dicens : « Sicut justum
est, ut. nemo credere (61) compellatur invitus, ita
censendum pulo, ue quis a sui ordinis gradu de- €
sistere compellatur.» Porro dignitatis turbato ordiue,
archidiaconi hodie sacerdotibus prxeminent, et in
eos vim et potestatem sux juridicionis exercent.
Eapropter archidiaconum in presbyterum promo-
veri non est honorem ejus augeri, sed minui. Licet
enim in adeptione polioris gradus possit in quibus-
dam, sicut tetigimus, locum habere coactio, tamen
quod quis a superiori statu. descendere compella-
iur, expresso scimus contraire decreto, Sieut aper-
tissime liquet ex epistola Gregorii pap:e ** ad Joan-
nem Syracusanum episcopum, qu sic incipit :
* Quorumdau ad nos relatione pervenit. » Et ex
illo noto et solemni capitulo Augustini ** : « Displi-
oet tibi. » Quomodo ergo destitetur quis à gradu,
quem canonice adeptus est, maxime cum ex ipsa
destitutione decrescat? Nam in Cabilonensi concilio
jure communi sencitam est ne quod aliquis legi-

tat. Hic vero quziedam honoris amissio est; nam, si
diligentius attendatur archidiaconorum przewi-
nentia, el depressio simplicium sacerdotum, quz-
dam degradationis species est in archidiacouis isla
promotio. Ut autem de jure civili quzdam ad pro-
positum a similibus inducamus, Ulpianus ** dispu-
tans de curatore bonis dando, refert Cossium scri-
bere, neminem invitum cogendum fleri curatorem ;
et subjungit : voluntarius ergo quxrendus est.
Credo autem, quod sacerdotes animarum curatores
sunt. Unde et Ambrosius. dicit : « Necesse est ut
munda sit sacerdotis manus, qua salutem anima
€urat. » Et Salomon : Mazima peccata. cessare fa-
ciet curatio *'. ltem compellere aliquem ad tiroci-
nium, Justinianus ** inter turpitudinis causas enu-
merat; nam et hoc ipsum crimen concussionis
importat, Qux ergo ratio est, ut archidiaconus
sub tanto discrimine anim: sic ascendere aut. po-
tius descendere cosrctetur? Apostolus quidem mo--
net, ut unusquisque in sua vocatione permaneal **.
Et ad Ephesios ?* loquens juxta distributionem sancti
Spiritus, in Ecclesia Dei officia diverss professionis
assignat, ut regina stans a dextris Sponsi multi-
lici varietate ordinum sit ornata. In figura hujus
rei Dominus in libro Numeri *! circa. tabernaculi.
ministerium diversa disünguit officia, ut sint alii
Leviue, alii Meraritz, alii Gersonite, alii Caa-
thite, alii vero Aaronita. Nec erat ibi ordinum
alteratio, ut unus ordo ad alterum transiret, nisi
hoc urgentissima ratio dispensationis exigeret.
Postremo uullus sibi honorem, sed qui vocatur
& Domino tanquam Aaron ^; et ideo forte adhuc
inter Levitas, et non inter Aaronitas sors et condi-
tio vestra esset, nisi Dominus dixisset vobis ; Amice,
ascende superius, ?*, et sic vos pontificalibus infulis
induisset, Benedictus autem Dominus, qui elegit
vos in sacerdotem sihi, sufficientem et idoneum ad
dandam scientiam salutis plebi ejus , ad predican-
dum annum placabilem Domino, ad benedicendum
populis in monte Garisim, efficacem convertere in-
€redulos ad prudentiam justorum, et parare Do-
mino plebem perfectam, Vidimus quamplures in.
Ecclesia Romana in ordine diacenatus usque ad
:zlatem decregitam, et exhalationem extremi spiritus
ministrasse. Certe dominus Celestinus, qui hodie
sedet, sicut ex ipsius ore frequenter accepi , in offi-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(61) Est hie error : nam pro credere. debet legi
erescere, Sic enim habetur in omnibus Gregorii ex-.
emplaribus tam editis quam mss. Sic etiam apud
lvonem Carnot., part. vi, c. 279. Ita et in wnss.
wostris Val. Dom. et Maz. 1, Sorb. 4 legit con-
scendere.

*t Lib. n. Reg. ep. 15. ** Dist. 74, c. Ubi ista, *? Lib, n, ep. 19. D. 74, c. Gesta.

$4, D. 74, e. (Quorumdam.

9? 25 q. 4, c. 34.
40. ** D. I. xtix, 16, Liv.

*? [pUCor, 7.

9 Cap. 4.

Quo anno scripta sit li;ec epistola certo deuniri
non potest ; quia tamen Ceelestinus III, S. P. de quo
hie fit mentio, electus est ann, 1191. Richardus
autem Lundoniensis obiit ann. 1198; inter hzec
duo tempora scriptam esse conjicere possumus.

^ Lib. xt, ep.
5$ f£, iv, c. 7, 1. 2... 9 Eccle,

Aug. ep. 204. " u
Hebr. 5. Luc. 14. Luc 14.

? Cap. 3.

Digitized by Google
