$27

arca Noe *', quie. generis humani residuum quan- A
doque salvaverat, postquam inter montes Armenia
resedit, nullis usibus apta fuit. Descendamus ergo
felici auspicio ad complana, ubi valles abundabunt
frumento, ubi campi speciosa pinguescent, ubi co-
medet quisque sub vite sua, el sub flculnea sua,
eritque melior diesuna in atriis illis super. millia **.
Dum sollicitus considero et perpendo episcopi
vestri cor prudens, et magnificam manum, hono-
rem ipsius, quietem etiam clericorum, atque re-
cordationem futuri temporis, et memoriale perpe-
tuum, pre desiderio hujus temporis anima mea
deficit, et liquescit, Quadam enim grata imagina-
tione depingit animus meus mihi quod factum est
a diebus antiquis, quando dividebat Altissimus
gentes, quando separabat filios Adam, constituens
terminos mansionum juxta. numerum filiorum Is-
rael; quomodo sub Josue **, ei Caleb duodecim
tribubus data est in sortem terra Chanaan in fuui-
culum distributionis, Revixit jtaque spiritus meus,
et refloruisse mihi visa est caro mea, quia diebus
nostris video prophetarum tempora rediisse. Oc-
currit animo meo communis et celebris illa ex-
sultatio populorum , cum sub Dario rege :difi-
catur templum, sub Artaxerxe muros reparat Ne-
hemias !**, ignemque muitis annis in puteo abs-
conditum eruderans et educens in crassitudine
aque perficit holocaustum. Recolo virum in Eze-
chiel 5, cujus species quasi species aris, et funicu-
lus. lineus in manu. ejus, et. calamus mensure in (
manu ipsius, et mensus. est. longitudinem, latitudi-

nem et altitudinem cdificii, parietes, portas, vesti-

bula , superliminaria, altaria, mensas, et. Sancta

sanclorum, gazopliylacia et fenestrás. Videre mihi

videor Salomonem sollicite anhelantem circa tem-

pli edificium, lliram ministrantem ligna, opero-

sius :dilicio insistentes latomos, cxmentarios,

biblios et onerum portatores. Ex quo igilur no-

ster Darius, dominus rex huic mutationi, quie

procul dubio mutatio dexter» Excelsi est, prompto

favore consensit, operetur, qu:eso, manus vestra

instantius quidquid potest; nescimus enim quid

PETRI BLESENSIS

B

538
fatura. pariat dies. Mundus in maligno. positus est. *,
et diabolus in:stimabilem — translationis — hujus
fructum przsentiens ad omues impedicndi ortes suas
versutias circumducit, Opus itaque quod instan-
tius el maturius urgeri. oportet nulla dilatione fru-
stretur, ne vohis eveniat quod populo infideli pro-
pheta improperans ait: Populus hic dicit : Non-
dum tempus est edificandi domum Domini *. Ego
autem preeipeum habebam in votis huic distribu-
tioni mansionum presentialiter interesse, sed ma-
joris praceptio, et lex obedientiz, invitum et reni -
lentem a proposito me reducunt.

EPISTOLA CV.

AD PRIOREM ET CONVENTUM DE FONTANIS (34.

ARGUMENTUM. — Consolatur monachos ob messis de-
fectum. desolatos,

Venerabilibus dominis et amicis priori et conven-
tui de Fontanis, M. PETRus Blesen. Dathon. archi-
diac., salutem, et si quid melius aut fructuosius est
salute, "

Cum licentia vestra et benedictione recedo ab
Eboracensi provincia, et vado ad eum qui me
misit. Quod autem circa vos in obsequiis et visita-
Uonibus minus frequens exstiti, fecit domini abha-
tis absentia, circa Ecclesiam nostram jugis occu-
potio, studiosa leclio, qux dispendium temporis
otiosi cum patientia non admittit, et priecipue
vesirze domus desolatio, cui totus quadam compa-
tiendi, imo commoriendi affectione coanxior. Etsi
ad tempus presentialiter vos non video, prassens
tamen spiritu vos in interioribus meis eireumfero.
Quanto enim przecellit anima corpori, tanto vobis
sum vicinior in» visceribus Christi, jacturamque
abhsentiz corporalis anima longe ditior in suis
affectibus recompensat. Sane citra spem bominum
vobis alimenta hoc tempore defecerunt, et licec est
prafatz desolationis occasio; sed qui jn deserto
de paucis panibus quinque millia hominum pavit *,
qui tempore siccitatis Eliam pascendum vidua
corvoque commisit *; ille potens est exhibere ube-
riorem clementiam coeli. Et si de illo modico, quod
habetis, feceritis indigentibus misericordiam, nec

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(54) Ex Neubrigensi discimus monasterium Fon- D
tanense sive de Fontanis aut de Fontibus fundatum
fuisse in agro Eboracensi a monachis de cenobio
Eboracensi ordinis Cisterciensis illuc ab archiepi-
scopo Turstino conductis. Ita dictum est ex Jonge-
liuo in Notitia Cisterciensi, lib. vni : « Quod quia
fontibus abundabat, felici omine nomen traxit :
vere enim viva totius pictalis et cellesüs desiderii
aque abunde manabant, qua in vitam zternam
saliebant, Ex eo enim multi episcopi, » etc. Hanc
porro frugum penuriam qua supra. modum afflicium
est monasterium Fontanense, et. de qua monachos
consolatur Petrus noster in hac epistola, contigisse

*! Gen, 8. ** Psal.
5 Mauh. 14. .* 1l. Reg. 7.

85. * Cap. 13

9 |] Mach. 4.

anno 1165, auctor est Manriquez, tom. «' Annalium
Cisterciens. ad hunc ann. Quod si ita est, corrigen-
dus est titulus ubi Petrus dicitur Dathoniensis ar-
chidiaconus : nondum enim in Angliam iverat hoc
anno; sed tantum circa ann. 1170, post. reditum e
Sicilia, Neque etiam cum his concordat, quod ait
idem Manriquez, Blesensem scilicel hanc consola-
ioriam epistolam scripsisse, cum in Angliam ab
Alexandro papa missus, peracto jam negotio, rever-
teretur : nusquam enim legituc-quod ab Alexandro
missus fuerit Blesensis in. Angliam, sed ab Henri-
co ll evocatus sit, uL ipsemet alicubi dicit, e& nos
alias démoustravimus.

! Cap. 40. *13oan. 5.  *Agg. 4.

Digitized by Google
