"n

PETRI BLESENSIS

$64

tantum prxeraineat sacerdotalis dignitas officio ve- A modernorum sanctitas tanta esset, ut cmulandze

terum. Patrum, quantum res spei, substantia um-
bre, quantum promissionibus exhibiuo veritatis.
Isaias vero, Domino quaerenti quem mitteret, tmi-
nisterio praedicationis se offerens, prius calculo
purgatur altaris '*, Nemo enim aptus est mivisteriis
spiritualibus, donec sancti Spiritus ardore purgetur.
Obreverendau hujus ministerii eminentiam, B. Mar-
cus, cujus cor et linguam Dominus sancti Spiritus
igne purgaverat, quasi tamen adbuc imperfectum
suum sentiens pollicem sibi abscidit, ne ad sacerdo-
tium cogeretur. Legimus, quod cum B. Ammonius
ad regimen populi traheretur invitus, aurem s
nistram ferro sibi radicitus secuit, dicens : » Lex
divina neminem pracisa aure permittit fleri gacer-
dotem. » Reversi sunt ergo clerus et populi ad
Timotheum tunc temporis patriarcham, qui Am-
wionium, non solum si auribus mutilatus, sed si
naribus truncatus esset, propter sanctitatem ipsius
censuit promovendura, evertentibus illis, et ite-
rum trahentibus virum Dei, atque cogentibus:«Lin-
guam, inquM, meam, propter quam vobis placeo,
si me ulterius cogitis, propriis dentibus amputabo ;»
et sic tandem sibi relictus est. Ad liec. Paulus
Eremita, Antonius, Apollonius, Mutius, Hilarion,
Paphnütius, et uterque Macharius, et Arsenius,
beatus e'iam Benedictus, ezterique viri nominatise
sima religienis, quorum memoria in benedictione
est, nunquam gradum sacerdotii attigerunL; in sua
tamen simplicitate salvati sunt, Sicut enim !* B.
Odilo Cluniaeensis abbas in exhortationibus scribit,
istorum singuli una hora diei, Dominice passionis,
nosque redemptionis beneficia quasi in fasci-
culum memorix devote ac fideliter colligebant, et
sic in timore el humilitate, liec ad fruendum sua-
viter, firmiter in sua conscientia recondentes, cor-
pus Domini spiritualiter mandueabant. Sie Dominus

precipit apostols dicens : Hoc facite in. meam *

commemoralionem '*,. Et adjungit abbas: «Sicut
enim sacramentum quandoque indignus, sic rem
sacramenti non recipit, niei dignus.» Voce hu-
mana explicari non potest, cum quanta devotione
confici, cum quanta cautela dispensari, cum quanta
reverentia suscipi debet eorpus Christi. Conficere

virtutis exemplo nobis desiderabilem appetitum
sacerdotalis gradus immitteret. Przterea Leviticus
ordo non omnino immunis est ab onere, nam di-
stricle ad exactissimam tenelur observantiam ho-
nestatis. Unde Apostolus in Epistola ad Timotheum :
Diaconos, inquit, oportet esse pudicos, ut episcopos,
non bilingues, uon stulto vino deditos, nom turpe lucrum
sectantes **. Ex quibus aperte colligitur, quod con-
tinentia, quod sobrietas, et circumspecte vitse
custodia diaconis indicia sit; quod przcidenda est
ab eis omnis ambitio, et omnia, in quibus tempo-
ralis lucri turpitudo versatur. Loquitur Dominus
ad Moysen, dicens : Non eligatur sacerdos, aut Le-
vita, nisi. qui dixerit patri suo et matrisue: Nescio
vos '*, In quo amputatur non solum occasio eulpz,
sed affectio parenteke. ldeo et ego elongavi fu-
giens'* a. parentibus meis; nondum tamen in kac
peregrinatione mea valeo ad plenum oblivisci po-
pulum meum et domum patris. Cum juxta institu-
tionem Apostolicam ** pertineat ad ordinem Levi-
ticum ministrare mensis ; et nibilominus annuntiare
verbum Dei: magnum mibi est, et super conatus
meos sufficienter implere diaconum. Sepe a ju-
ventute mea me domini mei Cantoarienses archi-
episcopi monuerunt instantius, ut promoveri ad
sacerdotium consentirem. Ego autem sollicitus
exspectabam, ut vel opportuna exsilii vel martyrii
occasio se offerret, quatenus exemplo B. Thomz in
arena hujus mundi pugnantibus devotus ossigte-
rem ; beatique Laurentii vestigia humiliter adorans,
Levitici gradus officium publice proflterer, et dice-
rem domino ac patri, si forle »d pugnam sine me
festinaret : Quo progrederis sine filio, pater? quo
sacerdos sine ministro properas? experiere certe
utrum idoneum ministrum elegeris, cui comriseria
Dominici corporis et sanguinis consecrationem (60).
Nobis enim diaconis consecratio illius salvatricis
bostig committitur, non ut conficiamus, sed ut
conficientibus humiliter assistamus. Et qux absur-
ditas est, si diaconi, et maxime archidiaconi in suo
ordine perseverent? Nam hunc ordinem archidia-
conatus canonica censura przscribit; et sicut. epi-
scopatui presbyteratus annerus est, eic ei archi-

vereor, quod affecto suscipere ; nam cum utrobique D diaconis diaconatus ordo quadam consequentia

pura conscientia exigatur, tamen vita perfectior,
et conversatio eminentior propter varias illius or-
"dinis cireumstantias a sacerdote requiritur. Utinam

inseparabili counitur. Ideo simplices diaconi, ur-
genle necessitatis vel utilitatis instantia juxta
Carthagineuse concilium ad eminentiores ordines

PETRI DE GUSSANYILLA NOTE.

(60) Sic etiam legunt Maz. 4; Vall. Vict. 2015;
Dom et Merl. Solum Sorb. 4, habet ministrationem;
sed male, propter ea qui sequuniur in hac epist. :
«Nobis enim diaconis cousecratio illius salvatrácis
hosti: committitur, non ut conficiamus, sed ut con-
ficientibus humiliter assistamus. » Eodem etiam
modo legitur in manuscriptis sancti Ambrosii, lib. t
De officiis, cap. 41. Unde hic locus desumptus est,

*]sy, 6,
** Act, 6,

Trithem. De viris. illust.

** Luc. 18.

maxime in quatuor sancti Ambrosii mss. antiquis-
simis el optimz notze, quos evolvimus, quorum duo
suut in bibliotheca Sancti Germani a pratis, alii
duo in Victorina. lta etiam habebatur in primis edi»
tionibus operum sancti Ambrosii, ut. videre est
in Basileensi apud Joannem de Amerbach, anno
Domini 1492.

" | Tim. 3. '* Exod. 325.  '* Psal. 54.

Digitized by Google
