$49

ui EPISTOLAE,— EPIST. CXIX.

$50

fominis pravum est et inscrutabile '*. Job quem A salem de medio ejus in spiritu judicii, et. spiritu. ar-

Dominus pr:e ezeteris commendabat, quod non esset
ei similis in terra, vir simplex, et rectus, ac timens
Deum, ipse polerat dicere : Non reprehendit me cor
meum in vita mea ?*.. Et Paulus, quem Christus sibi
vas electionis effecerat *!, licet diceret : Nihil mihi
conscius sum ** , non lamen arbitrabatur se justifi-
catum. Et quis confidat se habere cor mundum, qui
deimmundo conceptus est semine, et'qui conversatur
in mundo pleno spurcitiis peccatorum ? Qui stat,
videat ne cadat, aut potius, ne jam ceciderit. Petrus
de sua stabilitate prsumens, ubi stare fortius con-
fidebat, infirmius cecidit **. Si dizerimus quia pec-
catum in nobis non est, dicit Joannes, nosmetipsos
seducimus, et veritas in nobis non est **, Hoc ipsum
grave peccatum est, et obstinat?e mentis signum,
quod nullo peccato intelligis te gravatum. Membrum
enim, quod ila stupuit, ut sentire non possit longe
est a salute. Totus insensibilis factus es, si nom co-
gitas timorem Dei, si te eruditis cogitationibus nen
exercet exspectatio futuri judicii. Sane vix unum
transigimus diem, in quo non offendamus Deum aut
proximum, irascendo, detrahendo, murmurando ,
invidendo, scandalizando, cupiendo, garriendo, se-
quendo gulam, obsequendo carni, contradicende
spiritui, appetendo qu:& sunt. szculi, contemnendo
' qua sunt Dei, obliviscendo quam enormia fecimus,
quam dura meruimus, quam misericorditer Deus
nos ad poenitentiam dissimulanlo exspectat, quam
terribilia comminetur, quani incerta mors, quam
intolerabilis et interminabilis poena nobis immineat,
Novit autem Dominus qui sunt. ejus ** ; et eos Apo-
stolus ceria definitione declarat, dicens: Qui Christi
sunt, crucifixerunt carnem suam cum vitiis el concu-
piscentiis **. Tu videris, cujusmodi crucem feras,
propter verba labiorum ejus custodiens vias duras.
Neminem judico, sed, sicut asserunt. plurimi, sua-
vius est tibi jugum mammon:e jugo Christi. Sunt,
qui se justissimos arbitrantur, eo quod crimina
damuabiliora non committunt, sed cor eorum va-
num est : Non enim justificabitur ín conspectu ejus
omnis vivens *'. Vide ne solvas Jesum. Jesum solvit,
qui verbis cum confitelur, operibus autem negat.
Verbum autein Joannis est : Omnis spiritus, qui solvit
Jesum, ez Deo non est **. Video te ad negotia mun-
dana circumspectum et anxium, circa salutem vero
animz desidem et remissum, Tua opinione es san-
ctus, innocens, impollutus ; sed suppellex varia,
delicatior cibus, vestitus cultior, uberes redis,
ambitio ad majora, zdificia ampla, multiplices elien-
tele, circa desideria carnis cura. impeusior, tuc
opinioni multipliciter obloquuntur. Porro ignis opus
uniuscujusque probabit **, cum sederit Dominus quasi
ignis conflans et emundans argentum ?*, cum Doni-
nus laverit sordes filiarum Sion, et sanazinem llieru-

1 Jer. 47. ?* Joh. 4. ?! Act, 9.
B. t*'Psat. 442. ?*[ Joan. 4... ** IL Cor. 5.
2:9 Maul. 12. 7? Psal. 9, ?" H Reg. 5.

doris *!. Si iniquitates observaveris, Domine, Domi-
ne, quis sustinebit ** ? O quam periculosum est in-
cidere in mapus Dei viventis * ! Cum exarserit in
brevi ira ejus ?*, beatus eujus opus non ardehit,
Felix, qui :dificaveril aurum et argentum, et la-
pides pretiosos. Sufficit mihi servo inutili, si, cre-
matis lignis, feno, stipula, qua: mihi coacervavi ad
gehennam, de illo igne semiustus evadam. Jam
undecima mibi hora, est, et. inclinata est. dies, et
adhuc tamen ad. operandum Dominus me invitat.
Delieatus, infirmus, impatiens, perfectam hactenus
peenitentiam distuli. Consiliosum mihi est, ut. fru-
ctus penitentie, qui exigitur a ine, perditi jacturam
temporis recompenset. llumiliabor ergo sub potenti

B manu Dei, observabo me ab iniquitate mea, ponam

in pulvere os meum, si forte sit spes. Cur timebo
in die mala? nonne mclius est timere in die bona t
Ecce nune tempus acceptabile, in quo possum ope-
rari et. fugere de medio Babylonis, ne flat in hor-
rendo discrimine, in;bieme, vel iu Sabbato, fuga
mea. Tu, qui ambulasin magnis et mirabilibus super
te, securus es de divinz prxedestinationis arcano, cer-
tuis quod neque mors, neque gladius, ncque aliud te
poterit separarea Christo. Bonum cerlamen certasti,
eursum consummasti, qui per delicias adeptus cs
regnum Dei. Sed vide quid ei respondeas, qui de
omni verbo otioso exaciurus est rationem 5, qui
non solum pecca!a, sed justitias judicabit. Video

C quod cxecus es, ette. ipsum non vides ; claudus es,

nec ambulas in via recta **. Time, quzso, vetus illud
proverbium, quia cecus ei claudus non intrabunt ín
templum ?!,

EPISTOLA CXIX.

AD R. CANONICUM,

ARGUMENTUM, — Arguit lH. canonicum, quod contu-
meliis affecerit eos ad quos mittebatur, detractio-
nesque eorumdem in bonam | interpretatur partem,
idque multorum exemplo facere ostendit.

- Magister PETRus Blesens. Bathon. archidiac., It.
canonico, salutem et. cireumstantiam labiorum.
De facundia et discretione tua magna conjiciens,
tibi negotia mea mandaverat apud principem per-
agenda : ea enim pro maxima parle expedieram ;

D sed eadem enormiter impedisti. Cumque jam vota

mea navigarent in portu, me lua temeritale in pe-
lagus rejecisti. Excessisti mandati limites, quia
commotus ad modicum unius hominis verbum et
calore iracundiz ductus, temperaptiz frenum in
verba contumelip relaxasti. Offendisti omnes qui
aderant, et ut atiritze frontis homo, et verecundise
prodigus, nec pepercisti ordini tuo, sed nec episcopis
assidentibus, nec ipsi principi detulisüi. Porro etsi
aliquis corum contra te, aul. etiam contra me,
sicut asseris, aliquod verbum amaritudinis protu-

* [Cor. 4, ** Matth. 26. ** [Joan, 4. **]I Tim. 2. ?* Galat.
** Malach. 5.

91 ]sa, "Á. ?* Psal. 129. ? Hebr, 10. ?* Psal.

Digitized by Google
