$07

PETIM BLESENSIS

$08

Ü

sicut dolor in universitatem se porrigit, ita com- À stirpe David recta linea duxit originem, regnum

n uni consilio et auxilio est utendum, ut verbis Je-
remi utamur : Vox lamentationis audita est de
Sion, et planctus de Hierusalem **. Facti sunt hostes
ejus in eapite, ct inimici ejus locupletati sunt. Pec-
calis enim nostris exigentibus inimici crucis Cbri-
s adeo invaluerunt (30), quod terram sanctam,
in qua stelerunt pedes Domini, bzereditatem et pa-
Uimonium Crucifixi, m saperbia et in abusiore de-
moliri conzutur, atque, juxta querelam ejusdem
lamentatoris prophetz *^, non est qui sustentet eam
ex omnibus filiis, quos genuit, ét non cst, qui sup»
ponat manum ex omnibus filiis quos nutrivit. Clamat
: itaque ad vos Jerusalem maler nostra : suas nobis
exponit angustias, et in remedium sui doloris pos-
Ulat filiales affectus. Quia ergo filii estis, dolores
maternos excipite, et, sicut dicit Isaias *5, tristamini
cum Jerusalem, et dolete cum ea omnes qui. diligitis
eam. Veniunt enim gentes in. hereditatem Domini,
ul polluant templum ejus. Qui oderunt. Dominum,
extulerunt caput, et gloriati sunt "* omnes, qui ode-
runi Sion "*, Dixerunt enim in corde suo cognatio
eorum simul : Quiescere faciamus nomen Christi a
terra : tollamus'locum et gentem. Venite et disper-
damus in multütidine gravi Christiani populi pauci-
tatem. Speramus lamen in eo, qui spes nostra est,
quoniam respiciet in faciem testamenti sui ; quia
urbs. [ortitudinis nostre Sion, Salvator ponetur. in
ea, murus et antemurale 95; licet multa malignetur

suum et filii sui requirit de manibus nostris, et ad
defensionem illius fidelitatem, quam promisimus in
baptismo, sine dissimulajione postulat exhiberi.
Propter boc missi sunt ad illustrissimum regein.
nostrum patriarcha Hierosolymitanus (30*), et. alii
magnates, quos nihil ad tanti laborem itineris,
nisi pragrandis et urgentissima terra necessitas
induxisset, Sed et benignissimus princeps noster
(91), qum digna sunt principe cogitavit, Videns:
enim sancta civitati lamentabile periculum immi-
nere, ad thesauros proprios maguificam et munifi-'
cam manum misit, atque communi episcoporum
terr, comitumque el baronum consilio collectam
instituit, quam juxta formam, qux subscripta est,
per singulas parochias episcopatus vestri faciatis
diligenter eL efficaciter observari, ut mater nostra
Hierusalem, qux gravissimo merore confecta est,
sub of(iciosa filiorum visitatione respiret. Valete,
EPISTOLA XCIX.

AD URBANUM PAPAM ROMANUM.
[A. D. 4185-86.

AncvuENTUM. — Balduinus archiepisc, Cantuar. gra-
tulatur Urbano paper, quod posi Lucium 111,
unanimi consensu electorum [uerit in pontificem
subrogatus, eique pro pallio recepto gratias agit.

Sanctissimo Patri UnsaNo Dei gratia summo pon-
Lilici, BaLpuiNUs Canwar, Ecclesi: minister humilis,
salutem et debitum devotionis obsequium.

Doinus Dei, etc. Vide inter variorum ad Urbanum

inimicus in sancta, non est tamen abbreviata ma- c papam epistolas, post ipsius Regesta, Patrologia

nus Domini, ut salvare non possit; sed probat nos,
ut appareat, si diligamus domum Jacob etlocum ha-
bitationis gloria suz., quam acquisivit sanguine Suo,
quam sua nativitate, conversatione, praedicatione,
morte et resurrectione multipliciter illustravit. Juxta
publicam juris civilis observantiam, rei proditionis
"wpud Filium Dei erimus, ài in terram, quam ex
patris. zterna donatione, el inatris bh:ereditaria
$2ccessione obtinet, gens apostala violenter irruat,
populusque redemptus ab eo se ad tuitionem hx-
reditatis Dominic? non apponat. Cum enim pater
gentes in hzreditatem et possessionem terminos
terra dederit, mater cius, qua de tribu Juda et
M

t. CCIl.
EPISTOLA C.

AD R. AMICUM SUUM.
[A. D. 1176.]

ARGUMENTUM, — Tietur famam. cujusdam archiepi-
scopi novi, qui de nimia lenitate accusabatur : ac
[use ostendit, que lenitas laude, que reprehensione
digna sit in episcopo.

Charissimo domino et amico R. suus P, Blesensis

Bath. archid., salutem et patientize fructum.
Innocentem arguis, virumque fortem vocas tepi-

dum et emissum; et utens verbo illo Levitici *:

nibil mellis adolebis in sacrificio Domini, hominem
probat religionis nerbibes a divinis sacriliciis alie-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.
($0) De hae terrz sanct invasione legendi om- D refert. Idem. etiam habet Radulfas de Diceto in

nes hwjus temporis historici
ai an. 1185 eil seqq.

(30') Heraclius, qui cum summis Hospitalis et
Templi magistris a Christianis lerra: sanct incolis
ad r^ges et principes Cliristianos pro bello inimi-
cis Cliristi inferendo missi sunt. Et primum quidem
Ronmt ad summum pontificem. Lucium lll perve-
nerunt; a quo, litteras*ad reges Christianos acce-
perunt, et in primis ad Henricum regem Anglorum,
et cum litteris ipsi vexillum regium, claves sepulcri
Domini, claves etiam turris David, ct civitatis Jeru-
salem obtulerunt. (lec Rogerius de Hoveden ad
an. $485. Quiet epistolam Lucii ad Henricum

, et ex illis Baronius

9 Jor. 9. **]5a. 51. 152, 660, "^ Psal, 73.

1! Psal, 128.

Imaginibus historiarum, Gervasius in Chronicis,
et Kuy hton De eventibus Anglie ad eumdem
an. 1195.

(531) Quam benigne ab Henrico suscepti sint
ferrze sanctze legati narrant omnes historici. Sed et
ipse Henricus non modicam pecunie summam pro
subsidio terre sancte pollicitus est, decimamque,
quie Saladina appellata est, per universas domina-
tionis su: provincias colligi imperavit.

Ex supradiciis patet banc epistolam scriptam
esse circa finem anni 1185 vel initium. 1486, quia
legati terre sancte Kal, Februarii Cautnariam,
advenerunt.

"[sa. 26, ** Cap. 2.

Digitized by Google
