2:9

PETRI BLESENSIS

980

Livor quo tendat, invidia quo feratur, prodito- A hanc linguam dolosam? Utinam apponantur sagii-

rim factionis hodie patefecil immanitas. Dilectus
beo et hominibus episcopus Eliensis, vir sapiens,
amabilis, generosus, benignus et mitis, et in om-
nes liberalitates effusus, juxta divin: dispensatio-
nem gratiz, et suorum exigentiam meritorum rei-
publice administrationem, et summam rerum fue-
FyAt assecutus. Vidisti et invidisti ; ex tunc ira tua.
Ibi invi. ia concepit dolorem et peperit iniquitatem.
Ipse autem ambulans simpliciter, te in su: fami-
liaritatis sacrarium, atque in unanimitutem amici-
ti, et vinculum federis accersivit, Totus requies-
cebat super te spiritus ejus, el erant adversus eum
omnes cogitationes tuz in malum. Ve, dicit Ec-
Clesiasticus **, duplici corde, atque labiis. scelestis,
et peccatori ingredienti. duabus viis. Interioris cou-
scientie malum quondam pretextu amicitie facies
hypocri'a palliabat, et tu exercebas occulte in. ho-
minem innocentem lingue seditionariz et procacis
i;jurias. Maledictus. inquit Salomon, susurro et bi-
linguis in populis, turbat enim pacificos **. Omnem
«onscientiam suam effundebat in sinu tuo; te enim
quasi se alterum reputabat; tu. vero eum in occa-
sienem praecipiti proditoriis adulationibus impin-
gelas. O detestanda proditio! Judas. osculo Filium
hominis tradidit **, et tu verbo exhibebas exterius
diligentis officium, et lingua tua concinnabat dolos.
Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et ad-
v2rsus filium matris tr» ponebas scandalum. Ve
homini illi, per quem scandalum vent **, Hoc. equi-

dem facinus interm'nabilem tibi maculam sinistrze c

opinionis inussit; et si quid commendabile de be-
ueficio nature perceperas, culpa hoc perenniter
abolevit. Nimirum Joab multa fortiter fecerat, sed
proditio in Amasam et Abner omnes in eo virtutum
titulos denigravit **, O labia detractorio, o lingua
maled:ca et dolosa! Quid apponetur, Domine, ad

Ue, quie eam trausfodiant; et. carbones desolatotii
hane incendoant! Utinam tu seraplhin, qui celesti
carbone prophete labia emundasti, gehennali flam-
ma totum os et linguam ejus emundando desirue- :
res **, et possimus cantare el dicere : Destruzisti
eum ab emundatione **. Labia Evangelio consecrata
nunquam desinunt effundere ventum in verba men-
dacii, Totum vanitati datur, quod erat debitum
veritati. Porro, vir linguosus non dirigetur in terru**,
Ergo qui stat, videat ne cadat. Ante ruinam enim
exaltatur cor **. Exsultas infelix. et jactitas, quod
supplantaveris innocentem; sed certe positus est
in ruinam resurrectionemque multorum in suam
scilicet et suorum restitutionem. 1n tuam vero
tuorumque ruinam complicum, faba hzc recudetur
in caput tuum, Omnis enim fraus in se reversa
colliditur. De dolo nou colliges, nisi fructum dolo-
ris, et orditus es telam, ut diploide vestiaris. Ver-
bum lsaie est*?*: Qui ordimini telam, it uinbra
JEgypti confiditis, diem amaritudinis exspectate.,
Publice gloriaris et jactas, quod tiauc turbam mo-
veris, quod incautam deceperis et induxeris ple-
bem, ut armis inermem, et «insidiis appeterent in-
nocentem Quid gloriaris in malitia qui potens es in
iniquitate ** ? Quid pradicas malitiam tuam, quae
in pluribus provinciis tua. discurrente infamia jam
plebescit? Sed de te, et consimilibus tuis dici po-
lest : Latantur, cum. male fecerint, et exsuliaut. in
rebus pessimis **, Porro verbam Sapientis est : Qui
laetatur. in. ruina alterius, punietur "'. Salomon :
Cum ceciderit, eliam dicit alibi, inivsicus tuus, ne
gaudeas, ne videat Deus, et in te iracundiam suam
vertat **. Sace semper familiare, et proprium sue
prosapke fuit, dis-ensionum materiam seminare,
ramusque pestilens malitiam suam de mala arlo-
ris radice contraxit. O generatio prava, o domus

PETRI DE GUSSANYILLA NOTE.

machinationibus Eliensem episcopum, regni can-
cellarium depositum fuisse et ex Anglia expulsum.
Legitur apud Rog. de Hoveden epistola Hugonis de
dejectione cancellarii quz incipit : Que. litterarum
apicibus adnotantur, etc. ln. qua totam tragoediam
dejectionis illius prolixe et satis malitiose descri-
bit. Habetur etiam apud eumdem Hovedeu epistola
liec apologetica Petri Bles, pro cancellario. Quam
perverse autem se gesserit llugo iude-apparet,
quod reverso in Angliam Richardo, iu exsilium
pulsus sit : quod tamen paulo post numerata pecu-
nia redemit. Sic enim liabet lloveden, ad atium
11905 : « Rex remisit iram el malevolentiam suam
Mugoni Conventrensi episcopo; el reddidit ei epi-
scopatum sunm pro quinque inille marcis argeuti,
quas ei dedil, o. -

Eodem fere modo Neubrigensis, lib. v. De rebus
Anglicis, cap. 5: « Hugo  Novantinus Cestrensis
episcopus, vir inconstans in omnibus viis suis, qui
2 facie regis Anglorum, pungente mala conscientia,
in Franciam fugerat, eumdem regein non. modica
summa placavit, et episcopatu recepto, regiis ma-
gis negotiis quam sollicitudinis pastoralis ofliciis

D peniteutie in remissionem

de ca'tero inservire curavit, »

Ceterum. vitam perverse actam laudabili (ine
Hugonem conclusisse ex auctoribus compertum
est. Cum enim Romam pergens, in Northmaunia
gravi morbo esset correptus, convocalis qnos
potuit ex Norttimannia episcopis, abbotibus et vir:s
religiosis, fusis ubertim lacrymis poniteuliam ab
ipsis poposcit : quod cum ipsi prae sua erga illum
reverentia imperium recusarent, petiit ul sibi loco
peccatorum suorum
purgatorii poenas usque ad exwemum judicii diei
iujungereut. Et quia ià. monachus Conventrenses,
quos de Ecclesia sua expulerat, graviter se pec-
casse dolebat, ad hujus flagitii satisfactionem nou
aliud correctionis genus invenit, nisi ut in. eorum
habitu vitam liniret. Tum omnia quis in auro et ar-
gento in gemmis, vasisque pretiosis habebat, ecclesiis
pauperibusque erogavit, sicque sancto fine quievil
in monasterio Beccensi anno. 1198, Hzc pluribus
Matthzeus Paris. ad bunc annum, licet Baronius ea
re(erat, ex Kogerio. Vide et Gervasium ad auuum
1197 et Knyghton ad annum 1139.

"* Cap. 9. ** Eccli. 28. *'Luc. 22, *! Math, 48. 94D Reg. 5, 20. ** 1sa. 8. '* Psal. 68. *

Psal. 159. *"' Prov. 16. '* Cap. 50. " Psal, 51.

** Prov, 2, ?! Prov, 147. ** Prov. 21.

Digitized by Google
