$13 EPISTOL.E.

delinea, de superficie, de quantitate. auimz , de
fato , de proa:tate natara, de casu et libero arbitrio,
de materia el motu, de principiis corporum, de
progressu multitudinis, et magnitudinis sectione,
quid sit tempus, quid inane, quid locus, de
eodem et de diverso, de diviso, et de dividuo
et individuo, de substantia et forma vocis, de
essentia universalium, de ortu , usuque et fine vir-
iutum , de causis rerum, de refluxione oceani, de
ortu Nili, de variis latentis natura secretis, de va-
riis figuris causarum, quae in contractibus vel
quasi contractibus , maleficiis , vel quasi. maleticiis
oriuntur, de primis rerum initiis , et aliis quamplu-
ribus, qus plenioris scicntie fundamentutu, et
eminenliores exigunt intellectus. Primitiva erat
$as tenera in regulis artis gramwaticie, in ana-
logiis , in barbarismis , in soleecismis,, in tropis et
schematibus ; in quorum omnium doctrina Donatus,
Servius, Priscianus, Isidorus, Beda, Cassiodorus
plurimam diligentiam impenderunt : quod equidein
&on fecissent, si sine his posset haberi scientie
jundamentum, Nam et Quintilianus*!, qui hanc do-
Ctrinam tradit, et iradendam | asserit, tantis eam
attollit preconiis, ut publice protestetur sine illa
$cientia nomen non posse subsistere. C. Cisar de
: enalogia libros eJidit, scieus sine lae scientia. ncc
prudentiam, in qua perfectissimus erat, nec elo-
quentiam , in qua erat potentissimus , posse a (quo-
quam facile obiineri. M. Tullius, sicut ex ejtus epi-
s$lolis frequentibus patet, ad artem grammaticam
filium , quem tenerrime diligebat , diligenter invitat.
Et qus» utilitas est, schedulas evolvere, firinare
verbotenus summas, ct sophismalum versutias
inversare, damnare scripta veterum et reprobare
omnia que non inveniuntur in suorum schedulis
magistrorum ? Scriptum est**, quia in antiquis est
scientia, Nec Jevemias ** de lacu educitur, donec in
funibus ei submittantur vestes. veteres et atiritze,
Nam de tenebris ignorantizx ad lumen scientix noi
asceuditur, nisi antiquorum scripta propensiore siue
dio relegantur. Gloriatur Hieronymus? -?! se scriptis
Origeuis operosius institisse. Horatius** quoque

-- EPIST. CII.

A jactatat se relegisse llomerum ,
Qui , quid sit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid

. [non,
Plenius ac melius Chrysippo et Crantore dicit.

Scio mihi plurimum profuisse, quod cum in art«
versificatoria parvulus erudirer, pracipiente ma-
gistro mihi materiam non de fabulis, sed de histo
riarum veriiate sumebam, Profuit mihi, quod epi-
stolas ilildeberti, Cenomanensis cpiscopi s;yli ele-
gantia, et suavi urbanitate praecipuas firmare, et
corde tenus reddere adolescentulus compellelar.
Prater exteros etiam libros, qui celebres sunt. in
scholis, profuit niihi frequenter inspicere. Trogum
Pompeium , Josephum , Suetonium, llegesippum,
Q. Curtium, Corn. Tacitum, Titum Livium, qui
p omnes in historiis quas referunt , multa al morum
zdificationem, et ad profectum sciente liberalis
interserunt. Legi et alios, qui de historiis nibil
ngunt, quorum non est numerus. ju. quibus omnibus
quasi iu hortis aromatum flores decerpere, et ur-
bana suavitate loquendi mellificarc sibi potest dili-
gentia modernorum. Nolite ergo ulterius allegare
subtile Willelmi vestri nepotis ingeni:m; nec mihi
imputelur ad culpam, sí modico tempore non pro-
ficit ad perfectum. Purgatur enim xgrotus, ante-
quam sanetur; et juxta. sententiam Timothei , qui
de aliorum discipulis retributionem laboris sui du-
plicem exigebat, inutilia prius evellenda sunt, ul
viilia iuserantur. Nam in Mercuriulibus: nuptiis
philología inutilis scientizx libros evomit, antequam
in eminentiam dignitatis oplate mereatur assumi,
Vereor siquidem, ne nimis vera sit assertio Timo-
thei. Joannes quidem Willeluum quodam discendi
compendio jam przcedit ; caput in caudam vertitur :
et si Joannes in proposito perseverat, minor. pii-
mogenitum , et Jacob Esau supplantabit.
EPISTOLA Cil.
AD RH. (25) RAD NGENSEM ABBATEM.

ARGUMENTUM. — Prolizam recenset querei.m Pod ng,
volentis ob. gravia pericula renuntiare assumj.te
d«nitati. Deiude querele respoudet, moncetque. ut
diligenter consideret, uum expediat illi renun iure.

Reverendo Patri, ac domino ll. Dci gratia fading.

$14

PETRA DE GUSSANVILLA NOTE.
(55) Littera hec solitaria Hl. forte denotat llu- D pro indicla sibi poenilentia restaurare intendens,

gonem, cujus habetur charta quzdam in. Monastico
Auglicano pro monasterio suo Radingensi, ubi fit
mentio H. Walterii, scilicet fluBert!! Walteri Sa-
risheriensis episcopi, in cujus dicecesi silum est
Ktadingense monasterium, :

Fuit autem monasterium illud Radingense funda-
tum ab Henricol, Anglorum rege, in honorem B. Ma-
rig virginis : uude et passim nuncupatur coenobium,
vel ecelesia S. Maris de Radingens. De eo italoquitur
Willelmus Malmesburiensis, lib. ut, De gestis ponti-
ficum. Anglorum ; « In Berkeusi pago sunt monaste-
ria duo, Abeudoniense et Radingeuse, » etc. « lta-
dingis fuit quendam coenobium sanctimonialium ;
Sed jam a multis aunis abolitum. lllud rex Henricus

duo olim diruta monasteria Lefminstre et Celsi ad-
juuxit, constituiique. illud. inter duo flumina Lene-
tum et. Tamensem, in. honorem Matris Domini et
Joannis evangelistze, loco ubi ad populosiores urbis
Augliz omnium pene. ilinerantium posset esse di-
versorium; posuitque ibi monachos Cluniacenses
preeclarum sanctilaiis indefessae indicium, » D» «o
etiam. sic habet ms, ip bibliotheca Cottoniana. apiid
Mouasticun Anglicanum, tom. 1 : « Anno 1425, rex
Anglie Henricus prie gaudio manus B. Jacobi apo-
stoli fundavit nobilem abbatiam de Reddinges, et
eam bouis multis citavit, et in eam manum H. Ja-
cohi apostoli posuit. » Ibidem : «Anno. 1035, rex
lleurieus 1 obiit apud. Castrum. Leonis, et sepulti s

V1. 4 [nst.orat. €. 7.
1, ep. 2.

"job, 12. *" Cup. 28.

*9.9! flier, Ad Pam, et Ocean, de error, Li.

Digitized by Google
