PETRI BLESENSIS

$81

$85

ritualis olei venditorem ? Non poterant tibi sufficere A quia vos Altissimi misericordia votis meis quane

redditus canonice acquisiti, et ecclesiasticae facul-
tates, nisi :xedificares Sion in sanguinibus, atque ve-
malitate exsecrabili, et. damnabili quzstu divitias
congregares? Usu et experientia quotidiana cogno-
vimus spiritualium venditores , quanto
Plures opes accumulani , tanto

majori semper egestate confundi.

Non habet eventus sordida preda bonos.

Et ideo quandoque !
Quacunque maligne

Traazit avaritia luxu. pejore re[undit "*.
Achau de anathemate Jericho tulit, et lapidatus
est 1*. Core spirituale officium usurpavit, el igne
caelitus misso consumptus est !*. Jason ab Antiocho

sacerdotium emit **, et exstinctus est ignis quem B tur,

accenderat Jeremias *!. Saul munera detulit ad pro-
phetam , et in. ira Dei constitutus est **, Jeroboam
omnibus, qui manus ei implebant, sacerdotiuni con-
ferebat, et. domus ejus subversa est **, Dalthasar,
2uia vasis tabernaculi abutebatur, captus et occisus
est **. Dathan et Abiron a lerra absorpti sunt, quia
spirituali officio sunt abusi **. Deterreat te, queso,
lapidatio Achan, incendium Core, lepra Giezi **, et
pecunia Simonis *', reprobatio Saulis **, subversio
domus Jeroboam, ruina Dathan et Abiron, exstinctio
ignis sub Jasone. lile ignis est Spiritus sanclus, qui
per malitiam in vobis exstinguitur; ideoque seri-
pim est ; Spiritum nolite exstinguere **. Cedat tibi
ad documentum discrimen alierius, et non tuum.
Aliorum pena te instruat, ne similiter puniaris,
Mulctato cnim pestilente , sapiens. sapientior erit ** ;
lavabitque justus manus suas in sanguine peccatoris.

EPISTOLA CXXX.
AD JOANNEM CARNOT. EPISCOPUM.

AncuuENTUM. — Purgat se calumnia quorumaam, qui

divulgarant eum. contra Joan, episcopum Carno-

tensem , pro prepositura. Carnotensi subsidia re-

gum , comitum , el pape implorasse. Nepotem epi-

scopi in gratiam receptum gaudet , et se ei deditis-

simum ob beneficia accepta declarat.

Dilectissimo Patri suo et unico redemptori suo
post Deum, Joaxmi Dei gratia. Carnotensi episcopo,
PETRus Bles. Cantuar. archiepiscopi cancellarius,
salutem in vero salutari.

Audivi, et turbatus sui vehementer, quia quidam
detractores Deo odibiles, sicut dicit Apostolus *!, ve-
stre grati» serenitatem mihi obnubilare conati sunt,
ex bonitate vestra sumentes occasionem malitiz, ut

doque facilem et benignum exhibuit, simili, imo
longe , dissimili facilitate vos contra mo possint ad
odium inclinare (a). Ausus est susurro et. bilinguis
mihi turpitudinem negotiationis imponere, existi-
mans inique quod essem sui similis. Si enim in
rebus ecclesiasticis cognovi negotialiouem , non iu«
troibo in potentias Domini memoreturque Pajustitiae
mez selius et non misericordize sux. In celis Cliri-

. stum, in terris habeo conscientiam innocentiz mes

lestes, ut in ore duorum aut trium testium stet
omne verbum. À przrosito domino Roberto nepote
vestro, przeter cujus conscientiam nihil factum est,
veritatem diligentissime inquiratis, cujus testimo-
nium contra me invoco, quia sicut publice dici-
citra tamen meritorum meorum exigentiam,
gravissime offensus est mihi. Nomen enim meum
multipliciter attentavit lingua dolosa et elongavit a
me amicum et proximum. Verumtamen salvum fa»
ciet Dominus filium pauperis, et humiliabit calume
niatorem , et mendaces ostendet , qui maculaverunt
innoxium, Illud in stuporem mihi vertitur, et super
omnia in dolorem, quod circumspectissimz pruden-
lie vestra potuit persuadere humana versutia , mo
vel contra honestatem aliquod contraxisse commere
cium vel contra vos a Romana curia litteras impe-
trasse. Nunquid gloriabitur securis contra eum qui
incidit in ea? quomodo se elevet contra elevantem se
baculus , qui utique lignum est **? Sic esset, si cgo
carnalis et venundatus sup peccato insurgerem ad-
versus Deum, et adversus Christum ejus, et adver-
sus eum qui ab opprobrio et exsilio me redemit.
Scio, et recolo incessanter, qux et quanta feceritis
mihi. Unde eantabiles mihi sunt et erunt. semper
miserationes vestr:e in terra peregrinationis mea.
Non enim dilexistis me, quia prior dilexerim vos :
sed dilexi vos quia dilexistis et prievenistis me in
benedictionibus vestris. Scio, quid boni feceritis
mihi, scio quid feceritis toti terr», scio quid
feceritis domesticis hostibus vestris," el meis,
qui certe securissime possum cum propheta di-
cere de vobis: Nisi Dominus Sabaoth reliquis-
set nobis semen sanctum , sicut. Sodoma facti es-
semus , et aicut. Gomorrha similes [fuissemus *, Ego

D interim. sustineo patienter, donec consilia eorum,

qui dicunt bonum malum, et malum bonum, exsuf-
flet et dissipet Dominus; evertet enim impios, et
non erunt. Sapientia autem vestra vincat malitiam;

(a) Pro Ausus est susurro, usque ad el prorimum edit. Paris. babet bsec quae sequuntur

€ Áusus est susurro et biünguis vestre discretioni consulere me ad obtinendam Carnotensis Ecclesie prapositu-
ram subsidia regum et comitum contra vos imp orasse. Credo, si eorum auxilia postulassem, petitioni me: gralanter
assisterent. Sed de justitia mea et vestrae conscientiz: puritate securus emendicata hominum sultfragia non requiro.
Piacet mihi, si tamen beneplacitum est in oculis vestris, ut causa mea in aleam controversiz et eventum judicii dedu -
catur. Quod si misericordiam et non judicium erga me cogitatis, scripto vestro, quod de pra positura mihi fecistis au-
tenthico, abbatibus etiam qui adfuerunt, et vestrz conscientia committo. » Gives

'* Ovid. De Pont. 9, 5, 19. 19 Claud. De Bello Gilden, *? Num. 16, ** HI Mach. &,— ** II Mach. 4.
**|1 Beg. 15. *? lll Reg. 15. ?** Dan. 5... ?* Num, 148, ** IV Heg. 5. 1 Act, 8. !* M Iteg. 15. ? Thess.
5. *" Prov, 291. ?* Rom. 4. ?* Jsa. 10. ?* isa. 4.

Digitized by Google
