<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
343
PETRI BLESENSIS
341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
lisset eventus, in quo elegantia styli ingenium ma-
gistri Joannis Sarisberienis exprimebat et linguam
(46). Admirans ergo gratiam, quae diffusa est in
labiis vestris, subsitit, ne laudes, quas lingua eru-
dita dictaverat, indocilis humanae sapientiæ ver-
bis, et stylo degeneri deturparem, et injurius
fierem martyri, qui per insufficientiam rudis inge-
nii tantæ magnificentiae præconia decurtassem. Va-
lete.

EPISTOLA CXV.
AD H. ABBATEM DE MESSENDER.

ARGUMENTUM. — Quaestionem propositam de gra-
dibus affinitatis, quando conjugium vilient, ex-
ponit.

Charissimo domino suo, et amico H. Dei gratia
abbati de Messender, PETRUS Blesens. Bathon. ar-
chidi., salutem in auctore salutis.

Aacute moveris et quæris instantius utrum ma-
trimonium stare possit, quod inter Robertum et
Adelitiam contractum est, eo quod quodam affi-
nitatis genere se contingant. Sicut autem memoria
fideli recensco, processum affinitatis illius tali serie
et computatione disponis. Joannes, frater Mariæ
uxoris Andreæ, duxit Agnetem. Agnes vero, mortuo
Joanne, nupsit Eliæ; processit ex his Robertus, qui
sibi Andreæ filiam Adelitlam desponsavit. Si bene
recolo quid super hac questione canonum censura
definiat, Joannes, frater Mariæ uxoris Andreæ, et
Andreas in primo affinitatis genere convenerunt.
Agnes vero uxor Joannis fratris Mariæ et Andreas
affinitatem secondi generis contraxerunt. Jus enim
regulare est, quod persona addita personæ per car-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
nis copulam mutat genus, et non gradum (47). Et
hujus definitionis obtentu matrimonium relictae
Joannis initum cum Eliæ tertium genus affinitatis
manifestè confecit. Robertus ergo Eliæ filius, et
filia Andreæ Adelitia in secundo gradu tertii gene-
ris affinitate conjuncti sunt. Gradus enim inter
affines, non secundum matrimoniale vinculum, sed
secundum consanguinitatis gradus computare so-
lemus, juxta tenorem illius regulæ doctrinalis :
1 Persona adjuncta personæ per carnis propagatio-
nem mutat gradum, et non genus. 2 Ego autem, ut
summatim tuæ inquisitioni respondeam, si tales
invenerim in tam dispari et remoto affinitatis ge-
nere conjugatos, vinculum inter eos matrimoniale
non solverem. Disciplinalia quidem sunt hæc, et
quodam exercitio scholaris militiae ad cautelam
majoris observantiæ introducta. Dominus equidem
in lege Moysis 95 circiter duodecim dunxat perso-
nas excepiit, inter quas conjugium cum domestica
carnis suæ, et illegitima revelatio turpitudinis in-
hibetur. De secundo autem, aut tertio genere afli-
nitatis testamenti veteris serie, aut Evangelio citra
exceptiones illas duodecim personarum nihil me-
mini me legisse. Quod enim Joannes Baptista dixit
Herodi : Non licet tibi habere uxorem fratris tui",
viventis subintellite, primum genus affinitatis in-
sinuat. Publico siquidem legis edicto 97 præscrip-
batur frater semen fratris suo, non viventi, sed
mortuo suscitare, si tamen sine liberis decessisset.
Nos autem hunc legis articulum spiritualiter in-
telligimus, et tenemus. Christo enim, qui primoge-
nitus est in multis fratribus, qui pro salute nostra [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
PETRI DE GUSSANVILLA NOTÆ.

(45) Indicati librum De vita S. Thomæ martyris,
quem scripsit Joannes Sarisberiensis, quinque ha-
betur in quadrilogio, sive historia quadripartita, a
quattuor e familiaribus S. Thomæ composita. (Vide
Parolog. t. CXC. Edit.)

Scriptam censceo hanc epistolam circa ann. 1180,
paulo post promotionem Joannis Sarisberiensis.
Nam ann. 1177 electus est episcopus Cartonensis.

(47) Recte Cajacius ad lit. 14: De consanguini-
tate et affinitate: Notandum est differentiam etiam
canones facere inter gradus affinitatis et genera
affinitatis, quod sic demonstrò: Nuptiæ prohibite
sunt hodie usque ad quartum gradum affinitatis et
cognationis etiam, incluso etiam quarto gradu, ut
dicam fusius in capite penultimo. Non sunt etiam
hodie prohibite nuptiæ, nisi in primo genere afli-
nitatis, in secundo et tertio genere permissæ sunt,
dicto cap. penult. Ergo differentia est inter gradus
et genera affinitatis. Ac primo quidem genere afli-
nitalis marito sunt affines cognati uxoris, et vici-
ssim uxori cognati mariti; hi sunt proprie affines,
etc. Secundo autem genere, affines sunt mariti
affines uxoris ex prioribus nuptiis, et vicissim
uxori affines mariti ex aliis nuptiis; qui tamen
non sunt proprie affines, sed alium loco; ut in
lib. V. De rit. nuptiarum, nuptias uxor is est maritus
nuuus loco, et gener mariti uxori generi loco, etc.
Ad hodie ex dicto cap. penult. sive concil. Later.
habito sub Innocentio III, in secundo genere affini-
tatis nuptiæ vetitæ non sunt, et abrogata est dicta
lex 15. Et mutuo in nus vetitiæ sunt in tertio
genere affinitatis, quod consistit, ut id etiam expo-
nam, inter me et uxorem secundum quondam ge-
neri meæ uxoris. Idem Cajacius ad caput illud
penultimum: Hoc capite affinitatis genera separan-
tur a gradibus affinitatis. Et in primo genere afli-
nitatis nuptiæ prohibentur usque ad quartum gra-
dum, in secundo et tertio genere affinitatis non
item. Quod et Petrus Blesensis explicat et confir-
mat epist. 115. Filia uxoris meæ ex alio marito, id
est priuigina, est mihi primo gradu affinis. Mari-
tus ejus, qui uxoris meæ est gener; uxori quidem
est affinis primo genere, et mihi in illo secundo
genere; uxor autem secunda ejusdem generis meæ
uxoris, mihi est affinis tertio genere, quod memi-
ni jam supra me exponere in præfat. ad hunc tit.
et sic soror meæ uxoris est mihi affinis primo ge-
nere, maritus ejus, qui uxori meæ est sororius, mihi
est affinis tertio genere; uxor autem secundi ejusdem
sororis uxoris meæ mihi est affinis tertio genere.
At similiter uxor fratris mei, qui dicitur frateraria,
mihi est affinis primo genere; uxor autem ejus
secunda in tertio. Quia videlicet sæculi canones,
quibus prohibentur conjugia inter affines in se-
cundo et tertio genere, non sic esse interpretandos,
ut matrimonium ab affinitibus hujusmodi contrarium sit nullum, sed solummodo ut peccant qui contraunt, quamvis contractum valeat et
teneat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras marginais centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras finais da coluna direita e trechos do rodapé apresentavam legibilidade reduzida e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>