295

classium non egeret,
sidia, seu crapulo, vel per otii. libertatem superbi-
ret, naves cdificari instituit. Legitur ** Trajanus
imperator milites suos, quoties vacabant a przliis,
exercuisse in cursu, in saltu, in usu nalandi , in
ewudio ctesim vel punctim feriendi, mittendique
lapides manu vel funda, et missilia jaciendi; eos ad
.omnes modos erudiens, quibus bellum sustineri
debeat , aut inferri. De magn» Pompeio refert Sal-
iustius **, quod cum alacribus saltu, cum velocibus
cursu, cum validis vecte certabat. Verumtamen, ex
quo ipse, et. senatus, ac populus Romanus otio et
quieti vacare ceperunt, qui quandoque in remo-
lissimis nationibus hostiles insultus modico agmine
propulsabant, superveniente Casarea paucitate re-
liquerunt praesidia fortissimze urbis, et in sola fuga
sibi fiduciam posuerunt, Sed et hoc przcipue Cze-
saris excitabat audaciam, quia res ei erat adversus
otiosum militem, ducemque emeritum, et qui longa
pace dedicerat ducem. Refert Trogus Pompeius **,
quod novissimus rex Assyriorum Sardanapalus
propter otium et mollitiem vite a. regali solio tur-
piter est dejectus. Quid Romanos extulit? aut unde
habuerunt super omnes populos principatum? no-
inen eis et gloriam aequisivil armorum usus el
exercitatio preliorum. Vegetii Renati testimonio **
inutilis est omnino militie nutritus tenere, el deliciis
assuetus; eum autem censet. praliis aptiorem , qui
eub divo et sole nuuitur , laboris patiens, umbra
negligens, balneorum nescius, eque ferens frigoris
injurias et caloris, rudis in causis , simplex in acti-
bus, cibo moderatiore contentus ; qui non erubescit
fossam ducere, reparare aggeres, ferre lapides et
ce»menium, lignorumque materiam comportare.
ideo, teste eodem auctore **, Romana juventus
quondam abluebat in Tiberi sudorem, quem cursu
vel exercitio campestri collegerat: nec minus bol-
nea, quam effeminatrices aquas Salmacis abhorre-
bat. Sed etiam in temporibus Judicum Jerobaal
sive Gedeon, ut figuralium mysteria laceantur,
Domino mandante, prohibitus est in multitudine
delicata atque inexercitata et timida Madianitis oc-
currere. Cumque clamaret Gedeon, cunetis audien-
tibus : Qui formidolosus est et timidus, revertatii*,
recesserunt ab eo viginti et duo iillia, et tantum
decem millia remanserunt. Sed et de illis tanquam
ad bellum expeditiores duntaxat elegit, qui in siti
sua velut canes lambereht, et festipantius aquam ad
os mitterent : illis prorsus abjectis, qui se ad biben»
dum flexo poplite inclinabant. In trecentis itaque
facta est liberatio populi, quos non crediderim inter
delicatiores epulas , et exquisita convivia didicisse
aquam lambere. Quos ideo prxelegit Dominus, quia
necessitati satisfecerunt in humilitate naturz. Hodie

4! Dion, in Vita, ** Fl. Veget. l. v De re milituri,cap. 9. ** Just. l. 1,
*' Horat, 1. 1, ep. 2.

** Ovid. 15 Metam.
in Pentel,. ** 1a. 11.

** Judic. 7.

7? Luc. 10. "* Zach. 2.

' PETRI BLESENSIS
ne tamen miles corrumpereiur A in deliciis nutritur, et tota 2d carnis delicías se

C

^ pH fteg. 6.

296

relaxat philosymbola nostra
Pu cute curanda plus &quo operosa. juventus *.

Quod si milites nostros ire in expeditionem quan-
doque oporteat , summarii eorum non ferro, sed
vino, non lanceis, sed caseis, non ensibus, sed utri-
bus, non hastis, sed verubus onerantur. Credas ces
ire ad domum convivii, non ad bellum, Clypeos
deferunt optime deauratos, predam potius hostium
cupientes, quam certamen ab hostibus, ct eos refc-
runt, ut ita loquar, virgines et intactos. Della tamen
et conflictus equestres depingi faciunt in sellis. e
clypeis, ut se quadam imaginaria visione delectent
in pugnis, quas actualiter ingredi, aut videre non
audent, Eleganter Scipio Africanus , sicut in libro
Stratagematum Julius Frontinus refert **, cum scu-
tum cujusdam vidisset auro et gemmis multipliciter
ornatum, dixit se. non mirari quod tanta diligentia
ornasset, in quo plus praesidii, quam in ense habe-
ret JEneas quidem gemmas a digitis ad ensem,
Birro a digitis ad pocula legitur. transtulisse. Refert
Pericles non picturam , non aurum et lapides, sed
scutum divulsum , fractam galeam, hebetem gla-
dium, faciem vulneratam cedere militibus 3d orna-
tum. Porro cuim nostri milites ab expeditione siue
vulnere et cicatrice, sanis etiam et integris armis
per Dei gratiam revertuntur, curritur ad bibendi
conflicium.
Crateras igitur lei statuunt, et vina coronant Wu
Atque exhausta canunt prelia. Marte gravi.
lliic acides, illic tendebat Ulysses,
Et pingunt Ruido Pergama tota mero ?*,
Garriunt igitur, et laxant procaces linguas in de-
wacüonem hominum innocentium, deseviunt in
christos Domini, rcferuntque et conferunt labores
suos ad otia sacerdotum. Datur itaque inter eos
sententia, et communi lege saucilur, ut. decimas
auferant, ut Ecclesie et clero non deferant, ut
excommunicationem non timeant, ut Don reverean-
tur Deum, ut injuriis afficiant sacerdotes, et. quid-
quid in usus Ecclesie cessit de largitione avita: aut
paternze liberalitatis, evacuent. Verumtamen magnus
Dominus, et terribilis nimis, qui humiliat omnem
altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei,
ipse salvos faciet filios pauperum, et humiliabit
D calumniatorem — tollensque virgam — peccatorum
desuper sortem justorum, arguet pro mansuelis
terra ?*, et obstruet os loquentium iniqua , dejiciet-
que omnem extollentiiam saperborum. Cum autem
dicat Dominus sacerdotibus suis: Qui vos spernit,
me speruit 7*; et (9ui tangit vos, tangit. pupillam
oculi mei !*; si nepotes vestros diligitis el zelatisad
vitam, ne pereant cum Oza, dum ad arcam Domini
manum temerariam porrigit '*; ipsos ad reveren-

* Lib. 1 De re militari. c. S.

9 Lib. ww, cap. d. ** Virg. /En. vi. "* Ovid.

Digitized by Google
