3ot

EPISTOLAE. — EPIST. XCVI.

$e1

buntur, atqué in odium illius, qui causam paupe- À patris !, Ne dicas, dicit Sapiens, In. multitudine

rum ad vos detulerit, omnes alios aulicos ex-
citabunt. Licet autem. in plerisque curialibus si-
multates et invidie precipue regnent, ubi tamen
occasione talium aliquis diffamatur, etiam hostes
$uos invenit defensores. Cumque in omnibus fere
voluptates eorum dissideant, in excusalione tamen
ac defensione mutua socialis gratix: vinculum sere
vant, et spiritum unitatis. Hi namque sunt squammaze
Belemoth, de quibus ín Job legitur, quia una uni
conjungitur, et spiraculum  vitze non incedit per
eas **, Si in auditorio vestre celsitudinis, aut. in
presentia vestre justitiae principalis causarum ne-
gotía ventilantuz, ibi nec aura munerum locum
invenit, nec acceptio personarum. lbi omnia pro-
cedunt in judicio et justitia, nec excedunt statuta
vestra vel in modico limites zequitatis. Porro si ad
Pedaneos et minores judices pauperum negotia de-
volvantur, justificatur impius pro muneribus, atque
in subversionem judicii , et captionem pauperis, et
syllabarum aucupationes, et verborum tendiculze
proponuntur. Quidam sunt, qui super exhibitione,
aut exsecutione justitiz litteras non indulgent, nisi
sub. certa promissione pecunie. Sed sciat, quisquis
hujusmodi litteras vendidit, quod Dei justitiam ,
cujus debitor est, et quam gratis exhibere tenetur,
venalem exponit. Sanctorum. enim Patrum aucto-
ritate, qui unum vendit, sine quo reliquum non
provenit, neutrum invenditum derelinquit.

Cerle acceptior est apud Deum justitia, quam
prabenda ; ideoque cum in utroque possit Simonia
committi, damnabilior tamen est apud eum omnis
vcnalitas in exhibitione justitie, quam in vendi-
tione decime aut prebenda. lec vos, justissime
princeps, oportet diligenter inquirere, et inquisita
corrigere, ne minorum excessus de vestris mani-
bus a Donino requirantur. Frequenter enim
culpa popull redundat in principem, quasi de ma-
jorum negligentia obveniant errata minorum. Le-
gitur in libro Numerorum*?* quod fornicante po-
pulo Israel cum Madianitis, Phinees pugione perfo--
dit Zambri ct Madianitidem coeuntes; quievitque
ira Domini, factusque est sermo Domini ad Moy-
sen : Tolle, inquit, cunctos principes populi, el
suspende eos conira solem in patibulis. Principes
non peccaverant, sed populus ; principes tamen pro
peccato populi puniuntur. lleli pro peccato (iliorum
suorum punitus est!*?, Sustinete. patientur, javic-
tissime princeps, quod vobis ex sincera devotione
propono. Zelo enim et silio salutem vestram ar-
dentissimo charilatis affectu. Non est ludus in
oppressionibus pauperum , que non expiantur
m neribus, nec eleemosynis redimuntur. Nam qui
effert sacrificium de subgantia pauperis, teste Salo-
moue, facit sicut qui. victimat. ilium ante. oculos

* Job 41. ** cap. 925. !'*] Reg. 4.
Joan. Sarisb. Ll. v, Polycrat, c. 12.

* Eccli. 34. ? Eccli. 7.
* JKliauus. in Var.

munerum meorum respiciet Deus, et. offerente me
munera placabitur Altissimus *. Certe bonorum
nostrorum non indiget Deus, Et qui dat regibus
divitias terrz ab eis aurum non postulat, vel argen-
tum, sed ut audiant causam vidus et pupilli, et ut
arguant pro maunsuelis ter *. Expedit vwobis,
illustrissie princeps, ista diligenter attendere,
talesque ministros publici juris instituere, qui
vestro, vestrzque justitia principalis exemplo Deum
Uineant,. qui non sequantur retribuüones, qui per-
sonarum gratiam nou acceptent, qui de vestrorum '
familiarium parentela fiduciam impunitatis, et au-
daciam seviendi non habeant. Apud antiquos,
teste Cicerone*, proverbialiter dicebatur : « Exuit
personam judicis, quisquis amicum induit. » A£qui-
tas enim, cui judex obsequitur, sinistram odii vel
amoris dexteram nescit. Talis debet esse minister
juris, ut in ejus inanu nullius auctorilate personz
titubet aut vacillet libra justitie *. Magni quidem
Alexandri causa in castrensi judicio a commilito-
nibus ejus abjecto terrore damnata est. Nominatis-
simus eloquentixe doctor Pylliiagoras in causa,
quam habebat erga discipulum suum, sententiam
postulabat instanter, ejus tamen petitio audita non
est. Nec terror Alexandri, nec auctoritas Pytliago^
rz justitie lancem ab :quilate potuit. declinare.
Nihil adeo gloriose lucet in principe, sicut amare
el exhibere justitiam sine omni acceptione perso

C ns. Zaleucus *, cum in urbe Locrensium (ilius ejus

in adulterio deprebensus secundum legem civitatis,
quam ipse condiderat, privandus esset utroque
oculo; atque ob honoren patris poenam ei debitam
populus remitteret universus, ille aliquandiu repu-
gnavit, Tandem prece et instantia populi victus,
sibi prius unum, et postea (ilio alterum eruit ocu-
lum, et sic relicto uwique usu videndi, mirabili .
squitatis temperamento justitjam in palre, et mi-
sericordiam servavit in principe. Quod si ferre
vultis manipulos justitia in couspectu magni et dis-
stricti Judicis, oportet, quod vestri regni judices
districtissime judicelis, uL terror et reverentia ro-
gie majestatis eos ad salutaria excilet, quos ge-
bennale incendium, et poena in(fnibilis pravis depu
1ala judicibus non deterret. Vale.

EPISTOLA XCVI.

ARGEMENTUM. —  dücarous e monacho Cisterciensi
ad archiepiscopatum. Cantuariensem. evecius com-
mendat se orationibus Patrum. Cistercii congregato-
rum.

Venerabilibus et sanctis Patribus in Cisterciensi
capitulo congregatis, R. Dei permissione Cantar,
Ecclesi» mipister, salutem in auctore salutis.

? jsa 44. * Lib. S Offic, — * Leg,

Digitized by Google
