: $867

PETRI BLESENSIS

$68

cio levit: sexaginta quinque annos expleverat, ane A thon. archidiac., salutem et inter adversa constau-

tequam ipsum Dominus in summi pontificatus api-
cem sublimasset, Quare invitamur ad sacerdotium
inviti? Certe Josue ?* ponit in optione populi lsrael
servire diis Mesopotamiz, sive Deo. Et nos quidem
liberi sumus; non enim accepimus , spiritum servi-
tutis, sed spiritum qui ex Deo est, in quo clamamus:
Abba, Pater **, — Ubiautem spiritus Dei, ibi liber-
tas !*, Si in hoc spiritu Deus Pater est, ei nos ergo
filii. Si autem filii sumus, et liberi testimonio Chri-
, 8i vocati per Christum in libertaiem gloriz filiorum
» Dei, ut simus fllii et hzeredes *', filii quidem Dei per
Christum, hzredes autem Christi per Deum. Nemo
igitur, quzso, archidiaconos invitos. ordinare prze-
sumat ; coacta enim servitia Dominus non acceptat,

Nimirum obsequia, qux» Deo impendimus, non ex B

opere sed potius ex voluntate pensantur. Scio autem
quis dixerit : Voluntarie sacrificabo tibi **. Et ego
quidem homo sum, non asinus, ut spontaneus in-
viter ad onera, non compellar invitus. Solet quidem
gentilium tyrannorum profana et efferata crude-
litas sacrificandi necessitatem violenter indicere
Christianis. Ego vero Christianus ad sacerdotium
forte cogi potero, sed citra liberz ac devote volun-
tatis arbitrium nullis unquam altaribus immolabo,
Vale.
EPISTOLA CXXIV.

AD WALTERUM ARCHIEPISCOPUM ROTHOMAG. (02*,
[A. D. 1195.]

AncuugNTUM. — W. fothomag. archieyiscopum, ex-
s8'lantem ab Ecclesia sua. consolatur, ejusque. fu-
gam justam fuisse contra obirectatores tuetur.

Reverendo Patri. et domino WarrERo Dei gratia
archiepiscopo Ro:homag., suus PErRus Blesen. Ba-

C

tiam.

Dum inter principes nostros grassaretur immanis
hostilitas (63), vos tanquam mediator, tanquam
augeles pacis, varios inter meatus et laboriosos
frequentissime fecistis excursus. Eo tempore de pace
aut turbatione vestra: Ecclesi, nec etiam tenuis-
simus sermo erat, Triumphastis tandem de propo-
silo, et per. industriam vestram in tempore ira-
cundis fuistis reconciliatio, Tunc primum rumor
insonuit, quod adhuc Ecclesia vestra tempestatis
antique turbinibus vexaretyr. Supervenerunt alii
firmiter asserentes, quod do:inus rexad omnem
uuguem dissensionis illius scrupulum complanasset.
Fuerunt etiam, qui dicerent; vos de provincia Ro-
üiomagensi egressum in Alemaniam transmigrasse
(64). Postremo retulerunt mihi secretius quidam
de familiaribus vestris, quod dominus rex vos de
partibus illis revocarat, et ad vestre voluntatis arbi-
wium pacem Deo, et vobis honorabilem devotissimus,
offerebat. Tanta rumorum varietate suspensus inter
eventus ambiguos anxius estuabam. Scriptum est
enim,rumoribus credi oportere,et non oportere.Quid-
quid autem colestis dispensatio de vestra peregrina-
tone decrevit, mibi accessisset ad votorum plenitudi-
nem si solatium vobis in hoc vestr:e desolationis itinere
przstitissem, Scio quam meritorium et commen-
dabile sit apud Deum et homines, comitivam pree-
stare amicis afflictis, et. maxime dominis, ut qui-
bus in prosperis communicavimus, compatiamur
et in duris, Peregrinante Noemi, Ruth Moabitis ab,
ejus latere non recessit ?*. Quxrit Hieronymus **
quid propter hoc retribuerit ei Deus ? et subjungit

LJ
.
-

PETI PE GUSSANVILLA NOTE.

(62) Is est qui ab omnibus historicis appellatur
Walterus de Constantiis, natione Anglus, qui primo
fuerat canonicus Rothomagensis, tum Oxenefor-
densis archidiaconus, exinde episcopus Lincolniensis
ann. 1485, postremo post ltotrodum Hothomagensis
archiepiscopus ann. 1185, vir saue magnus, et ob id
utrique regi Anglie. Henrico H et Richardo gratis-
simus, Et primo quidem cum esset canonicus Ro-
thomagensis, vices cancellarii egit apud Henricum
M ex Radulfo de Diceto in Imaginibus histor. ad an-
num 1475, his verbis: « Adulfus de Varnevilla Ro-
Whomagensis sacrista, thesaurarius Eboracensis ,
constitutus est Anglix cancellarius. Qui modum vi-
vendi parum a privato dissimilem, quem prius sem-
per habuerat, non inmutavit, malens Waltero de
Constantis canonico Rothomagensi vices in curia
regis committere quam circa latus. principis mili-
tantes expeusis profusioribus, lautioribus mensis,
ud sui nominis gloriam propagandan) per dies sin-
gulos invitare. » Richardo autem. quam fuerit cha-
rus hinc elucet, quod cum in expeditione Jeroso-
Ivmnitana. jain in. Siciliam pervenisset, litterasque
ab Elconora matre et a. primoribus regni contra
Guillelmum Eliensem cancellarium, et regni admi-
nistrum querimoniis pleuas. aCcepisset, Walterum
archiepiscopum in Augliam remisit, ut. una cum
caucellariu regnum administraret. Postmodum ex-

pulso conspiratione primorum regni cancellario ,
ipse Walterus a regina matre et. «owite Moritorii
regis fratre cancellarius, supremusque regu adwmi-
nister institutus est, Verum reverso ex itinere Je-
rosolymitano Richardo rege, el restituto in prísti-
nam dignilatem Eliensi episcopo, Wolterus ad sui
administrationem archiepiscopatus reversus est:
quo per annos xxii sapienter adipinistrato, obiit
auno 1208.

Nctandum hie occurrit in pluribus exemplaribus
legi Willelinum, vel Willerinum pro Waltero, sed
eorrupte, cum nuilus hoc tempore legatur archi-
episcopus Rothomagensis Willelmus nomine ; $ed,
est error amanuensium, qui historiarum ignari de-.
cepti sunt littera W. quam Willelmum denotare ar-
bitrati sunt.

(65) Loquitur de bello inter Philippum Augustum,
et Bichordum, quod acriter in. Northmannia hoc
teinpore gestum est, scilicet postquam uterque ab
expeditione Jerosolymitana rediisset. De hoc bello,
omnes historici passim loquuntur, Quod. autem hic
ait Blesensis, Walterum fuisse mediatorem inter
ambos reges, idem lestantur scriptores Angli et
maxime Kogerius ad aunum 4195, qui inter arbi-
tros pacis. cum regibus conciliande Walterum no-.
luat.

(64) Non in Alemanniam, sed Catmeracum sesc

* eap. 24. 35 Rom. 8. ?* JL Cor 3. 7 Hom. 8. ?* Psal. 55. ?* Ruth. 1. * Ep. 25 ad Paulam.

Digitized by Google
