353 EPISTOLAE.

tiam, vereor ne in me ipsius malitia recidivet: si
vel tumultus curiales aggrediar, vel dixet:e transgre-
diar legem, seu labori, aut frigido aeri me exponam.
Moram itaque meam excuset apud gratiam vestram,
non imor zgritudinis, quam patior, sed potius
mortis. Si tamen Ecclesie Cantuariensi, aut per-
son: vesirz, quod absit ! grave discrimen immineat,
meamque presentiam articulus necessitatis  ex-
egerit, nec morierti parcat oculus vester, nec lan-
guenti. Circa periculum vestrum, aut. status. Ec-
clesizx sine omni dissimulatione et. subterfugio pu-
blice interest obedire, Quisquis enim ín talibus
cirea obedientiam ambigit aut distinguit, lignum
scientie boni et mali in suam perniciem gustare
presumit, Placeat Deo, ut sicut dispendium patimur
primz inobedientim, ita mihi claudat obedientia
cursum vitz, Vale.
EPISTOLA CX.
AD ABBBATEM £T CONVENTUM DE ELEEMOSYNA (37).

ARGUMENTUM. — /Eger implorat auxilium orationum
a monachis.

Venerabilibus dominis et amicis abbati, et con-
ventui Eleemosyna M. PETRus Blesen. Bath. archid.,
salutem in eo qui mandat salutes Jacob.

Sicut domus vestra inter cxtteras sancte opinio-
uis odore praecipua. secundum nomen ejus, ita in-
venta es& et laus ejus. Extunc cífudi animam
meam in omnem affectum dilectionis ad vos;
proposuique locum illum mihi desiderabilem fre-
quentius visitare, solatiari vobiscum, et mutua
sedificatione gaudere. Sane non fui sanus, ex quo
recessi a vobis. Prius passus in oculis, postea in
acutam incidi. Tertiana successit acut, qua post
varias et przestigiosas mutaliones, quibus me diu-
tissime torsil, transiit in quartanam. Quoniam igi-
tur miserum corpus meum miserabiliter igne el fri-
gore febrili, aut potius gehennali affligitur, nec
mibi salutis fiduciam corporalis medicina promit-
tit, orationum vestrarum suffragia devotus imploro.
Quantum enim aliena fides, vel oratio prosit, non
solum experimento didici, sed cx evangelica rela-
tione cognovi. Nam in Evangelio Matthei. ?'* qui-
busdam paralyticum in lecto deferentibus et offe-
rentibus Christo , centurione pro servo **, Chana-
nea pro filia supplicante *", Maria et Martlia pro
Lazaro *5, ille qui vita est in morientibus, aut jam
mortuis, jura mortis evacuavit; quantumque sit
zlienz orationis beneficium opere manifestavit.
Frequenter per ignem et aquam febrilem transeo,
sed si pro me semel aqua devotionis inter vos et

- EPIST. CXI.

$54

A Deum effusa fuerit, transibo in refrigerium, cito-
que veniam ad vos redditurus debitum gratiarum.
Moveat vos, dilectissimi, conditio human: socíie-
tatis, communionis obligatio, quam in capitulo
mutuo vobis fecimus, vinculum charitatis, patientis
angustia, el devotio supplicantis. Valete.

EPISTOLA CXI.
' AD. G.. CANONICUM. AMICUM SUUM.

AncuuENTUM. — Hortatur G. canonicum ul sacras
litteras. diligenter perlegat, si velit. tentationibus
carnis resistere.

Charissimo socio suo et amico G. canonico, M.
Prrhus Bles. Bath. archid. salutem, et in desola-
tione solamen.

Quodam jure natur? in contractum amicitize ve-
nit, ut amici se ipsos mutua consolatione prave-
niant, et onera tentationum; qui alterutrum nimis
premunt, communicate charitatis beneficio patientius
ferant. Exieras de vana conversatione hujus seculi,
uLin deserto immolares Domino abominationes.
AEgyptii siquidem oves abomipautur, sed in mali-
gnis spiritibus detestabilis est. omnis simplicitas.
Credebas itaque carnales concupiscentias penitus
evasisse, sed nondum deferbuit malitia Pharaonis,
et adhuc manus ejus extenta. In deserto enim inve-
nisti labores JEgyptiz servitutis, in. solitudine tu-
multum, iu. pace bellum, in portu naufragium. Nam
sicut conquerendo deploras, desideria carnis et ter-
reni affectus, qui in corde luo penitus aruerant,
quodam recidivo venenos propaginis revirescunt.
Hujus mali exhibet incentivum et causam, quod stu-
dio sacr Scripture et exercitio militie spiritalis
omisso cibum, animx et »nanna culeste fastidis,
Necesse est enim animam ad earnalia et terrena
dejici, qux a spirituali vita degenerans ad celestià
non aspirat. Propterea misit tibi Dominus coturni-
ces ", et pluit circa le, sicut pulverem, carnes.
Coturnices equidem modicum elevantur à terra : li
sunt terreni affectus, el desideria carnis, quae. mili-
tant adversus animam, Vide ne. terrena sapias, ne
carnibus, quas coelestis indignatio pluit, id est car-
nis affectibus, angelorum panem  posthabeas. Sa-
cram tibi Scripturam apposuit Dominus, in. omni
tentatione solatium, Hxc est mensa, qui reficit,
D juxta illud: Posuisti in conspectu meo mensam, ad-

versus. eos qui tribulant me 9. IIec est cithara Da-

vid psallentis in ea, per. quam spiritus nequam re-

cedit a Saul ?; et ca reticente, eumdem rursus

exagitat. Lectioni igitur el orationi vigilanter inten-
de, ne te lentatio inimica subvertat, Vale.

C

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(57) Abbatia Eleemosynze in Carnotensi agro sita,

a Theobaldo Magno, Campanis comite, fundata est

ann. 1121, ut habent. Manriquez, tom. I Annal. ad
hunc annum, ei Jongelinus in Notitia. Cistercienst,

$* Cap, 9. "^ Mauh. 8. " Matth. 15. ** Joan. 14. 7, Num, 11.

« psal, 22. ** ] Reg. 46.

Digitized by Google
