395

EPISTOL,E. — EPIST. XCIV.

294

Siculas opes vitz? comparavere dispendio. Sed et A desti temperarent. Porro ordo militum nunc est,

dominus cancellarius (25), sicut et Hierosolymitze
referunt, in fata concessit; cum enim herpes estio-
menus, qui vulgo lupus diciwr, femur ejus enor-
miter occupasset, omnia in eo medicorum  instru-
menta frustrata sunt, tandemquae in sancta Dei ci-
vitate inter brachia regis eL in cuetu principum cir-
eumstantium et plangentium spiritum — exhalavit.
Veridica etiam commeantium relatione cognovi,
quod in ultionem domini Stephani Calanensis ci-
vitas terrzmotu concussa est, et subwersa (26) ; in
qua filius ille superbi: frater Matthei. notarii, qui
vobis episcopatum supplantaverat fraudulenter, et
adversus innocentes proditoriam suscitaverat fa-
ctionem, interceptus et obrutus animam ministram
iniquitatis et ancillam Satane ruciavit, Sumus,
frater, in dulci Francia, qux sola, teste Hieronymo
**, monstra non habet, Bonum est nos hic esse *, Vi-
vant in Sicilia, qui proditiones et venena procurant
adulationis officiarii, et qui aures magnatum vento
inanis glorise prurientes venenosa suavitate de-
mulcent,
Vivant Arturius illic,
Et Catulus; maneant. qui nigra in candida ver-
[runi **.
Mihi sufficit, si illic vivam et moriar, ubi natus sum
et nutritus, Vita circularis mihi accepta est, ut
cuni nascendi exordio vits&e mea limitetur excursus.
Vale. '

EPISTOLA XCIV.
AD 1. ARCBIDIACONUM.

"ARGUMENTUM, — (Queritur apud. archidiaconum de
insolentia nepotum ejus militum, quod sacrum cle-
ricorum ordinem impie proscindant, otium secten-
tur, et a virtute veterum militum, quorum. laudes
depingit, longissime, ut. et alii sui. seculi, disces-
serint.

Charissimo domino suo Joaw. archidiac., PETRUS
Blesensis, salutem in auctore salutis.

Nepotum vestrorum militum fastuosam gloriam
tolerare non possum, qui vitze militaris eminentiam
jactitantes clericorum sortem multiplici detractione
depravant ; vitam et opera coram ducentes in op-
probrium et contemptum. Sane in depravatione
ordinis nostri non multum eorum excellentia pro-
movetur; qui si essent milites, aut que militum
professio esset, cognoscerent, deferrent clericis ;
et se a scurrilitate verborüm quadam puellari mo-

€

ordinem non tenere, Nam cujus os majore verbo-
Tum spurcitia polluitur, qui detestabilius jurat, qui
minus Deum timet, qui ministros Dei vilificat, qui
Ecclesiam non veretur, iste hodie in coetu militum
fortior et nominaiior reputatur. Tolerabilius mihi
esset, si alii, quam nepotes vestri in hanc super-
biz et abusionis audaciam prorupissent : maxime
vunt illi a pueritie cunabulis solam in vobis mo-
destiam noverint, solam a vobis did'cerint honesia-
tem. Verumtamen, cum omnis :etas prona sit ab
adolescentia in. malum, ex quo suis adhaserunt
commilitonibus, ab eis mores perditos contraxerunt.
Nam et rhetoricis argumentum-trahitur a convictu :
et, Qui tangit pizem, inquinabitur ab ea 9 :

Uvaque conspecta livorem ducit ab ura "*
Militaris hodie disciplina, quam Vegetius Renstus ac
plerique alii docuerunt, prorsus evanuit, et s» in
quamdam delinquendi libertatem, et scurrilitatis
speciem deformavit. Olim se juramenti vinculo mi-
lites obligabant, quod starent pro reipublicae
statu, quod in acie non fugerent, et quod vite
proprie utilitatem publicam przhaberent. Sed et
hodie tirones enses suos recipiaut de altari, ut
profiteantur se filios Ecclesie, atque ad honorem
sacerdotii, ad tuitionem pauperum, ad vindictam
malefactorum et patrie liberationem gladium ac*
cepisse. Porro res jn. contrarium versa est; nam
ex quo hodie militari cingulo decorantwr, statim
insurgunt in christos Domini, et desxviunt in pa-
trimonium Crucifixi. Spoliant et pridantur subje-
ctos Christi pauperes, et miserabiliter, atque immi-
sericorditer alfligunt miseros, ut in doloribus al:euis
illicitos appetitus et extraordinarias impleant vo-
luptates. Refert Lucas quod milites accedentes ad
Joannem Baptistam, interrogaverunt eum dicentes :
Magister, quid [aciemus et nos? — Neminem, in-
quit, concusseritis, neque. calumniam faciatis, sed
contenti. estote stipendiis vestris . Qui contra ini-
micos crucis Christi vires suas exercere debue-
rant, potibus et ebrielatibus pugnant, vacant otio
marcent crapula, vitamque degenerem in immun-
ditiis transigentes nomen et offi. ium iniltie deho-
nestant. Nihil damnabilius est in milite quam otium,
D per quod usus armorum dediscitur, nutvitur pusil-

lanimitas, vires fatiscunt, Gbrepit inertia, el ad
inimunditis actus. animus occupatur. ldeo P. Na-
Sica ** cum exercitum in hibernis regeret, licet usu

VETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(25) Mle est Stephanus comitis Perticensis filius,
quem Margareta Guilielmi Il regis Sicilie iater ad
mOoderandum secum regnum lempore pubertatis
filii sui e Francia advocaverat, cancellarium regni
instituerat, et ad archiepiscopatum Panormitonuimn
eligendum curaverat. Verum is paulo post odio
quorumdam procerum e Sicilia exire compulsus
Hierosolymam profectus est, ubi et paulo post
obiit.

8 (26) De subversione illà Catanz urbis fuse locuti
suinus ad epist. 46.
Hanc epistolam circa annum 1170 scriptam eon-
Jicio, scilicet paulo post subversionem Catanensem,
us contigit anno 1169. Erat autem Petrus in
raucia, ut ipsemet ait in fiue hujus epistole :
€ Sumus, frater, in dulci Francia. » Nondum enim
erat iu Anglia. '

*5 Contra Vigilant, *** Maui, 17. ** Juven. Sat. y" Eccli. 43. '* Juven. Sat. 29. 9? Luc. 5. * Fron-

tin. Stratag., l. iv. .

Digitized by Google
