NS

EPISTOL.E. — EPIST. CX VII,

$48

mortuus. cst, et primogenitus mortuorum, qui dicit À vos redeat cum aliis opuseulis meis, ex quibus ele-

Marie : Vade ad fratres meos "*, per verbum prz-
dicationis semen fidei suscitamus , et. nihilominus
divins legis oraculum tam iu vivo quam iu mortuo
fratre de non ducenda illius uxore generaliter ob-
servamus. ]nveniuntur autem canones, ex quorunt
intelligentia triplex affinitatis genus, et in eis di-
versorum distinctionem graduum industria scho-
laris explicuit, Sed, juxta conscienti:s me judi-
cium, nova li»c adinventio et traditio magistralis
matrimonio non prxjudicat, cui certos limites, sic-
ut prenotavimus, lex divina przscribit. Sane in
primorum parentum conjugio dux tantum persona
pro raritate hominum, pater et mater videlicet, a
lege conjugali exempt: sunt, ubi dicitur : Propter
hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhierebit
uxori sue !**, id cst nec patri filia, nec matri filius,
matrimonialiter adlzerebit. Processu temporis ex-
cepit legislator matrem. novercam, sororem, ne-
ptem, amitam, materteram, uxorem patrui, nurum,
uxorem fratris, subaudi viventis, privignam privi-
gni, privignzeeque filiam, et uxoris sororem !. Ex
Quo autém vox turturis audita est in terra nostra,

ct his qui se castraverunt pro regno Dei * beatitudo:

promissa est, multa salubriter introduxit ad obser-
vantiam continenti: ratio publics» honestatis, quie
versuum paucitate conclusi :
Votum, conditio, violentia, spiritualis
Proximitas, error, dissimilisque fides,
4tas, turpe scelus, sanguis, conjunctio, tempus ,
Hzc si exnonico vis eonsentire rigori,
Te de jure vetant jura subire tori.
Vale.
EPISTOLA CX VI.
Ab m. (48) ABBATEM 5. DIONYSII,

ARcuuENTUM. — Miti H. abbati librum quemdam a
se compositum examinandum, et simul eum cousos
latur in affictione quam habebat a rege.

Charissimo domino suo et amico H. Dei gratia
abbati 8. Dionysii, M. PErRus Bles, Bath. arcbid.,
salutem et primitias novi fructus.

Mitto vobis opus novum, sed imperfectum, et pe-
nitus incorrectum. Placeat itaque vobis, cum ipsum
legeritis, lectum ad artificis sui limam remittere,

gantior stylus, maleria gratior, fructusque suavior
et uberior invenitur. Rogo autem, quatenus tracta-
tum, quem de statu, aut potius de casu vestro in
Sicilia descripsistis, communicetis mihi, si fieri po-
lest ? ut. cortina cortinam trahat, unus cherubin
a'terum respiciat, et inter veteres amicos mutua
scriptorum missio grata vicissitudine intercurrat.
Novi vestras augustias , novi cruces, novi rapinam
bonorum vestrorum, audivi regi: comminalion's
tonitruum ; atque presentialiter aderam , ubi ve-
siros domesticos excitabat eontra vos in tumultum.
Positus estis in' conflatorio Domini, sed magnani-
mitatem vestram , qu:e se in tam arctis rebus fre-

p qnenter exercuit, finalis patientia declarab:t. Ob

C

immensas pecunias promittit vobis pacem, et vulpi-
n? reconciliationis osculum , qui aures suas perti-
naciter obturaverat ad preces summi pontificis , et
ad comprovincialium episcoporum el abbatum iu- .
stantiam, ad clamorem sacrarum virginum, ad la-
crymas monachorum. Foda est. confoederatio hxc
venalis, et gratia hzc mercalis Deo et hominibus
est ingrata. Honestiorem pacem vobis provideat ,
qui aufert spiritum principum , ac sublimium colla
propria virtute conculcat. Multis equidem simulata
pace melior fuit persecutio manifesta. Iniit quau-
doque rex Israel cum Benadab pacem 5, sed in
scandalum versa est ei, et populo in ruinam. Sint
ergo oculi vestri semper ad Dominum : ponite cor
vestrum super vias vestras ut eas acceptet Domi-
nus, et faciat pacem. Scriptum est euim in P'rover-
biis : Cum placuerint Domino vie hominis, inimicos
ejus convertet ad pacem ; et: Pax Dci, que exsuperat
omnem sensum, custodiat cor el intelligentiam. ve-
stram*, atque hunc agonem vobis consummet ad glo-
riam et triumphum. Vale.
EPISTOLA CXVII.
AD'G. (49) ABBATEM MAJORIS MONASTERIT.

AncuuENTUM, — fleprehendit G. abbatem, quod prio-
rem S. Cosma occasione cujusdam. terre et pascuo-
rum traxerit ad judicium.

Dilectissimo domino suo et amico G. Dei gratia
abbati Majoris Monasterii, 1nagister PETRus Ble-
sens. Datlion. archidiac., quietem animi pro salute.

ut si id vestra dignatio acceptaverit, emendatius ad D — Prior Sancti Cosm: lacrymabiliter causatur et

PETRI DE GÜSSANYILLA NOTE.

(48) Habetur hzc littera solitaria H. in omnibas
exemplaribus pezterquam in Maz. 4, ubi babetur
Menrico. Sed male : nam ex serie abbatum S.
Dionysii constat Hugonem Fuicaldi fuisse electum
ann. 1285, et obiisse an. 1197. Ille est qui Philip-
pum Augustum ab expeditioue Jerosolyinitana re-
vertentem, et orationis causa. SS. martyrum cor-
pora invisentem, cum suo conventu excepit,

.

4

ann. 1191, teste Rigordo De gestis Philippi Aw-
usti.

(49) Erat ille Gaufridus natione Dritannus , no-
bili prosapia ortus, clericali scientia eruditus, sta-
tura. vultuque. decorus, ex auctore anonymo in
Gallia. Christiana, tom. |V. Hic electus est anuo
1187 usque ad annum 1202, quo administrationem

'sSponte dimisit.

*' Joan. 20. '* Gen. 2. ! Levit. 18. * Matth. 19, ? llI Reg. 15, * Phil. 4.

,

Digitized by Google
