nal: et languentibus ventis facta est stationaria na-
vis nostra nec mense integro potuintus viam per-
agere, quam quinque dierum spatio melioris venti
beneficio debuerawus percurrisse. Veniens itaque
Genuam, et a magnatibus terr:e, et maxime ab his,
qui apud Siculos in palatina magnificentia me vide-
rant, cum honore susceptus sum, qui quantum ob-
sequium el honorem impenderint mihi, facile verbis
explicare non possem,
^: [fn codicibus mss., qui in Museo Brilannico assertan-
tur (Reg. 14. c. iv. et. Arund. 227] uec epistola in duas
divisa est. Que hinc sequuntur, separata epistola est, pra-
fiza mscriptione, Chariss. fe.tri suo magisiro W. Mathi-
nensi abbati P. Bles. salutem. |

Retulit mibí quidam nuntius vester , quàliter do-
sinus papa vos mitra proprii capitis, et aliis orna-
menüs episcopelibus insignivit. De benedictione
gaudeo; sed insignia episcopalis eminentiz in ab-
bate, nec approbo, nec accepto. Mitra euim et an-
nalus,atque sandalia in alio, quam episcopo, quzdam
superba elatio est (20) , et prasumptuosa ostentatio
libertatis, Taltum usus est m ecclesiis dedicandis, in
consecrandis virginibus, in ordinibus celebrandis.
Quare igitur his utitur, aut potins abutitur, qui uti
talibus prohibetur ? Homini hzec habenti et non uten-
ti, sunt potius oneri et ludibrio, quam honori. Am-
bigen:z non generant, teste Ilippocrate **, quod igi-
tur genitalia in mulo faciunt, hioc sandalia in ab-
bate. Nunquid emanavit h:ec abusio episcopalium a
Regula B. Benedícti?*? nunquid przcipiuntur emau-
cipationes iste in Evangelio et prophetis? nolite,
quaso, charissime frater, detrectare obedientis ju-
gum; nam per inobedientiam mors intravit; qux
adhuc seminare non cessat inter episcopos et abba-
tes jurgiorum fomitem et materiam scandalorum.
Adam per inobedientiam periit ; Saul per inobedien-
liam regnum perdidit '**, Nec blandiatur sibi aliquis,
quod per privilegium Roman: Ecclesise ab inobe-
dientia excusetur. Deus enim, apud quem melior
est obedientia quam victimz, quidquid emancipet,
aul privilegiet homo, inobedientiam detestatur. Si
wnum przcipit Deus, et eliud indulget, aut przcipit
homo, obediendum est Deo potius quam homini *,
Scitis quod Abdon missus ad Jeroboam a Domino *,

-

PETRI BLESENSIS

98i

A prohibitus est ab co, ne in via comederet, sngge-
rente alio propheta ut comederet, et dicente se pro-
pter hoc. missum a Domino eomedit. Sed licet au-
€toritate alterius prophet:e hoc fecisset, propter in-
obelientiam tamen a leone devoratus interiit. Cum
enim speciele mandatum Domini suscepisset, ad
suggestionem hominis non erat iu prxcepto Domino
dispensatio admittenda.

Si Romanus pontifex a jurisdictione vestri epi-
scopi vos exemit, nolite, quieso, uu privilegio,
quod materiam rebellionis inducat. Oza peresesos
est a Domino, eo quod in arcam Domini manus te-
meritatis erexit *, Maria percussa estlépra, quia
contra Moysen objurgavit *. Terra Dathan et Abi-
ron absorbuit vivos, quia contra Moysen et Aaron

B se in superbiam erexerunt *, Complices etiam eo-
rum pcenalis flamma combussit ; exarsit enim ignis
in synagoga eorum, flamma combussit peccatores,
Cum detestabilis sit ubique superbia , detestabilior
est in professore humilitatis. Quod enim rubigo est
in ferro, quod in veste tinea, quod fel in lacte, qued
venenum in melle, hoc est superbia in habitu mo-
pnachali. Putatis in susceptione mitrz, sandaliorum
et annuli vestri monasterii dignitatem plurimum
promovisse; in his tamen nihil video, nisi iuobedi-
euti:? malum, seminarium odíi , tumorem ela:ionis,
et superbie ventum, Superbia natione ccelestis eat ,
semper in altum nitittr, ut gravius cadat, Hodie au-
tem iu claustris imitatores ac sequaces suos invenit
primus filius superbize, ille Lucifer, aut potius tene-

C brifer, qui sibi sedem destinabat in lateribus aqui.
lonis, atque sibi similitudinem Altissimi usurpabat *.
Ubi, et in quo laboraverat. miser, qui jam sedere,
et quiescere disponebat? Omnes alii mittebantur in
ministerium , devoti et humiles ad imperium Crea-
toris. Millia millium, testimonio Scripture, assiste-
baut ei, el decies millies centena millia ministrabant
ei *. Iste autem erigebat sibi sedem , antequam la-
boraret, Ponam, inquit, sedem meam ad Aquilonem,
et ero. similis Altissimo *. Appetiit equalitatem Al-
tissimi, meruitque quod suum erat perdere, dum
rapuit alienum. Solus Filius Dei non rapinam arbi-
tratus e&t esse se cqualem. Deo *, cui ex natura con-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

(20) Bernardus epist. 42 ad Illenricum Senonen- D usurpare. » Hugoni Cluniacensi ejusque successo-

sem, cap. 9: « Sanesi attenditur. rerum dignitas,
hauc monachi abhorret professio ; sí monasterium,
solis liquet congruere pontificibus, » Praclarum
certe factum beati Petri Cavensis abbatis apud Su-
rium in ejus Vita, tomo ll : « In synodo ei more
$u0 nudo capile resideuti, sancte memorix papa
Urbanus ponüficalem infulam misit, quau utique
vir Domini, el pro. sumini pontificis reverentia ve-
nerobiliter. recepit, et ofliciosissime salutavit, et
tamen. ejusdem sacerdotalis mitra usum eiiam, ro-
gante papa, contempsit. Quod non ob aliud fecisse
creditur, nisiut quorumdam arrogantiam humilitatis
exemplo daimparet, qui dum sc inaniter extollunt,
indebitos sibi sancue Ecclesia lionores non metuunt

ribus idem Urbanus imilrz, dalinaticze, chirotecarum
et sandaliorum usum | indulsit, bibliotheca Clunia-
censis col. 514, el sequentibus. Egelsino abbati S.
Augustini Cantuariensis Alexander ll camdem gra-
tiam contulerat, a eujus usu abbates abstinendum
esse duxerunt usque ad Rogerum, qui ut habet
Radulfus de Diceto ad ann. 1179, « in abbatem
assumptus ab Alexandro papa (Ilf) v. Kal. Februarii
Tusculani benediclionem, et ín signum emancipa-
Vionis indulie, mitram, atium, chirotbecas su-
scepit. » Posterioribus sieculis. petentibus fere ubi-

- quemonasteriorum, Benedictini przsertim instituti

: abbatibus concessus est. Lege caput Ut. apostolice,
De privilegiis, iu 6.

*5 Tib 1. De ratione victus.

* jl] Keg, 15. * H Reg. 10, * Num. 12. Num.

** Alb. M. t, xvin. De anima. Tract. £, c. 3.

'" p Reg. P5. ? Act, S.

16. 9552.14. "'Uan. 7. * 132. 14. * Phil. 2.

Digitized by Google
