$69

EPISTOLAE — EPIST. CXXIV.

$10

« Christus ex ea nascitur. » Experimento noverunt A domino rege, vel cum alio sum, anima mea vobis-

Ecclesix nostra. nuntii missi frequenter ad dominom
reginam, penes quam eo tempore conversabar Vos
etiam scire credideram quanto zelo, quantaque in-
dustria vestrorum sapius zemulorum machinamenta
frustrassem. Teste Petro capellano ejus et conca-
nonico nostro, quia vos et causam vestram multi-
plici ratione tuebar, ita quandoque excanduit in
me, ut verecundixs muliebris oblita in spiritu He-
cates vel Tisiphones contra me probris.et contume-
liis intonaret. Nunc. etiam dominus Cantuariensis
tegre fert absentiam meam, gratanter acceplat con-
sortium meum, eique videtur honesta et utilis mea
conversatio circa eum. Sive cum eo sum, sive cum

eum est. Sane Jonathas cum patre suo Saul corpo-
raliter versabatur, et erat anima ejus cum David **.
Cum autem Chusi Arachites David fugienti a facie
Absalon **, vellet. prestare comitivie solatium, re-
misit eum cum Sadoch et Abiathar sacerdotibus,
sciens quod residentia eorum circa Absalon fru-
ctuosior esset sibi, sicut postea rei exitus declara-
vit. Viderit prudentia vestra, quid expedial vobis,
ei mihi, Ego in vespera vite mez sum. Votivum
mihi est, novissimos dies meos offerre Altissimo,
qui dies antiquos perdidi, quia perdite vixi. Utinam
sic eurratis, non quasi iu. incertum; sic pugnetis,
non quasi aera verberans; sic cor vestrum stabi-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTA.
receperat Gualterus, scilicet quia regi Francorum B scripto presenti cum appositione sigillorum (am

Philippo et Richardo regi Angli: inter se dissidenti-
hus conditiones quasdam, que ipsi parum zquae
videbantur, admittere nolebat. Postea vero ab
lisdem regibus rejectis illis conditionibus, pacifice
revocatus est, dampaque Waltero, et Rotbomagen-
sis Ecclesi: patrimonio iHata resarcita sunt, Et
quidem ex parle regis Francorum, qui ad eum re-
vocandum decanum Tironensem el camerarium
suum misit Cameracum cuin hiis litteris, quz refe-
runtur a Radulfo ad ann. 1196 ;

« Puiiirevs. rex. Fraucoruin W.. Rothomagensi
archiepiscopo.

« Memores sumus, quod dilectos et fideles nostros
Anselmum decauum Tironensem, el Ursonem ca-
merarium ad vos transimisimus, per quos vobis no-
stra voluntas innotuit, videlicel quod in nostro
eratis amore et gratia, et quod vobis Andeleium,
et aliam terram vestram, et alia quze ad vos perti-
nebant, libere reddideramus. lllud idem vobis man-
damus, et in ampliori gratia et amore de die in
diem proficitis. Pro certo etiain vos scire volumus,
quod si in terram nostram venire volueritis, terra
nostra vobis et omnibus vestris patens est et para-
ta, sicut specialissimis clericis nostris et. amicis. »
Quid autem. dederit. Philippus pro compensatione
damnorum Ecclesi: Rothomagensi illatorum, non
constat apud scriptores. Certum tamen est plene ab
eo satisfactum, ul in-ieat charta illa Walteri, quam
€ chartophylacio regis asaervato in capella regia
Parisieusi producimus :

« Charissiiio domino PuittiPpo Dei gratia illustri
Francorum regi W. dignatione divina Kothomagen-
sis Ecclesie minister, salutem, gratiam, et omuipo-
tentis Dei benedictionem.

« Noverit excellentia vestra. satisfactum esse no-
bis, canonicis nostris, et caeteris ecclesiasticis per-
sonis omnibus de provincia nostra plenarie ad ho-
norem Dei, et. Ecclesie nostrz, et nostrum, super
universis damnis per vos, et vestros, et eos, qui ad
vos pertinent, nobis illatis. Et quod nos et praedi-
Cte persouz omues tam Andel. quam omnium red-
dituum et aliarum rerum nostrarum plenam habe-
mus restitutionem. Et ideo interdietum sub quo
terram vestram in provincia nostra concluseramüs,
relaxavimus, ei quietamus in perpetuum vos, et
vestros, et universos, qui ad vos pertinent, de uni-
versis rebus illis, quas de rebus nostris et Ecclesia
de terra domini regis Auglize in provincia nostra
cepistis ante vigiliam S, Nicolai anni Dominice
Incarnationis willesimi centesimi nonagesimi quinti;
nec propter hoc aliquid a vobis, auta vestris exige-
inus, nec in. quodam vos mittemus super hoc, uec
vexari a subditis nos permittemus, Hoc autem

v [ Reg. 16. ** Il Reg. 15.

C

nostri quaur Ecclesi:ze nostrz capituli protestamur. »
In aliis tamen litterig, quas scripsit ad amicum
suum Radulfum decanum Lundoniensem, qux ha-
bentur apud eumdem Radulfum, ann. 1196, signi-
ficat ex lege compositionis inter Francis et Anglia
reges initz,, Rothomagensem Ecclesiam « in dam-
norum suorum recompensationem annuo eL perpe-
tuo quingentarum librarum redditu fuisse diJatam.»
Credibile tamen est has quingentas libras annui
redditus datas esse a rege Francie, cum constet
eodem tempore a rege Anglie pro eorumdem dam-
norum compensatione datos fuisse trecentos mo-
dios vini Ecclesia Rothomageusi, ut testatur hzc
charta, quam habuimus benelicio V. Cl. D. d'He-
rouval, in hunc modum :

« Ponatio Richardi regis Auglix: Ecclesie Rotho-
magensi pro damnis tempore belli illatis.

cBuciagpus Dei gratia réx Anglize, dux Northman-
nie et Aquitanie, et comes Andegavix, archiepi-
$copis, episcopis, etc.

« Sciatis nos concessisse, et. in perpetuam elee-
mosynaim dedisse Deo et Ecclesie B, Marie de Ro-
thomago, pro anima nostra, et antecessorüu no-
strorum, et successorum, el. pro anuiversario no»
Siro, et pro restauratione aimissorum et damndrum,
quia dominus noster Philippus rex Franci fecit
archiepiscopo et Ecclesie Wotliomageusi , tempore
Querra inter nos et praefatum regem, trecentos imo-

ios vini percipiendos singulis annis ia. modiatione
nostra Rotbomagensi, per integra dolia, sicui ea
recipere solemus, et talis vini quale recipere sole-
mus in modiatione nostra; ita videlicet quod ar-
chiepiscopus ad usus proprios habebit de eodem
vino ceutum modios singulis annis, ei canonici ad
usus suos el communia suam habebunt reliquos
ducentos modios viui. Si vero praefata modiatio
nostra non poterit sufficere ad perliciendos trecentos

p modios vini, prafatus archiepiscopus et canonici

ercipient pro singulis modiis vini qui defuerint,
viginti solidos Audegavenses a nobis et heredibus
nostris, donec integre perliciantur trecenti. modii
vini. Et illos denarios percipient de redditu nostro
HKothomagensi. Datum  Hothomagis anno regni
sexto. » Appensa sunt autem huic instrumento duo,
sigilla, in quorum altero legitur scripum nomet
integrum Walterus. Verum non diu perduravit con-
cordia illa inter Richardum et Walterum : paulo
post enim gravis inter eos exorta est dissensio pro-
pter villam Andeliam, quz erat patrimonium Eccle-
sim Rothomagensis; sed de bac re fusius loquar in-
fra ad epistolam 155. » Nu

Scripta est b:ec epistola aun. 1195, quo scilicel,
Canmeracum sese receperat Walterus.

Digitized by Google
