$09

EPISTOL.E. — EPIST. C.

$10

mum. Saue cum Sjiritus Dei. reddat. testimonium A propheta diceret : Ecce spiritus. grandis conterens

spiritui ejus, ipsi pro modico est, nt ab homine ju-
dicetur, aut ab humano dié. Sed et tu quis es, qui
servum judicas alienum ? «Domino suo stat, aut cadit ;
stabit autem **, Nam, si statum animi sui studio pro-
pensiore attendas, nihil in eo variabile reperies, aut
iucerium, sed quidquid in animo suo prevía ratione
disponit, firmissima invenies stabilitate subnixum.
Mel, inquis, non acceptatur in sacrificio Domini;
nec accepta est a Domino, quie significatur in melle
blanda et dissoluta lenitas przlatorum. Amice,
est lenitas, et est lenitas. Est lenitas necessaria,
el lenitas dissoluta. Nam et mel, licet prohibeatur
2 sacrificio, sicut assidue improperando proponis,
mellis tamen primitix offeruntur; et ubi prohibe-
tur mellis sacrificium, ibidem mellis primitize ju-
bentur offerri. Velles, vellentque omnes, qui tecum
desipiunt, qued dominus meus (31 ") ex quolibet
molu animi inter regnum et sacerdotium faxdus,
pacemque dissolveret, nec mellis primitias in obla-
tione premissa pacis offerret. Juxta omnem legem,
juxta. omnium gentium ritus, pax prius offerenda
est etiam inimicis, maxime in fide Christi, in qua
nihil precipitanter agendum est, in qua nemo re-
pente sit summus. Attende igitur diligenter, quia
est quzdam remissio cauta et necessaria, qua de-
feriur. potestatibus hujus mundi, et maxime regi
tauquam procellenti. Nam omnis potestas a Domino
Deo est '*. liec lenitas regnum et sacerdotium facit
unum; unde hzc sua benignitate obtinet, quod
nunquam per mínas aut violentias a principibus
extorqueret (32 ). In hac lenitate, nec Deus, nec
homo offenditur, in qua fides a przlato tam Deo
quam homini exhibetur. De hac lenitate et de hac
fide scriptum est * /n fide el in lenitate ipsius san-
etum . fecit. illum **, Turpe quidem et. absurdum est
in pralato cum ira et austeritate corripere, sicut
Apostolus ad Timotheum scribens, ail ; Servum,
inquit, Domini non oportet litigare, sed mansuetum
esse el patientem ad omnes, et cum lenitate corripere
eos, qui resistunt. veritati ". Legitur **, quoniam

aqu:e Siloes cum silentio carrunt, aqui vero Rasin.

transeunt cum tumultu, Cumque sponsa in Canti-
cis * dicat : Amicus meus bibit vinum cum lacte, id
est rigorem exercet cum lenitate; ipse conversus
ád sponsam, et severitati mansuetudinem przefe-
rens : Meliora sunt, inquit, ubera tua vino **.. Cum

petras, et non in spiritu Dominus ; ei post spiritum
commotio; el non in commotione Dominus; el post
commotionem ignis ; et non in igne Dominus; et ad-
jungit: et post ignem sibilus aure tenuis; el in eo
Dominus **, Nam dum spiritus ire et commotionis,
ignisque et iracundie Deo displiceant; ipsa acce-
pta est lenis ac blanda correctio. Verumtamen in
hac lenitate, aut potius in hoc melle fel. fructuose
correctioni& absconditum est. Nam in sua lónitate
zelum, ct in blanditiis suis aculeos habet; et ecce
in suavitate et paces ejus amaritudo amarissima **
est. adversus eos, qui ignorant et errant, Ubi enim
verius diligit, severius corrigit, occulto. timen; et
efficacior est in eis ad emendatiouem priucipurn

B lenitas columbina, quam severitas exterior, et in-

dignatio vultuosa; sieut in Jereiia notatur **: Fa-
cta est, inquit, terra iniquorum in desolationem a facie
ire columba. Hec lenitas spiritum fortitudinis babet.
Et, ut. verho Job utor **, hzc est, qua dicit regi,
apostata; «ux duces impios vocat: hzc non accipit
personas principum ; nec agnoscit (yrannum , cum
disceptaveril contra pauperem. Attende igitur, quia
distinctionem recipiunt, suasque vices utiliter et
prudenter alternant blanda et severa correctio,
Nam de utraque in Ezechiele scriptum est ** : 1guis
eral in medio, et de medio ignis quasi apevies electri;
cum electrum sit genus metalli temperatissimum,
significat correctionis suavissimum blandimentum,
De severitate autem scriptum est. ibi : Ignis erat in
medio animalium, et de igne fulgur egrediens **. De-
bet itaque mansuescere quandoque severitas, Nam
et in opere templi, ubi leoues sculpti sunt, et lora
depinguntur, in quo notatur. necessarium esse, ut
disciplinze severitas refrenata loro mansuetudinis
temperetur. Verumtamen remissio, quz os przlati
obsiruit, qu: mentem ejus dejicit, qu: adulatorein
el venditorem olei facil, dum sibi quietem et ho-
norificenüam venatur in favore principum, hac
miseros przecipitat in foveam scandalorum, In hac
fovea, sicut proplieta dicit *', cubavit lamia, et in-
venil sibi requiem. In hae, teste B. Job ** bestia
suum ingreditur latibulum, et in antro suo morabitur.
Ilzc est remissio, per quam unus azdilicat parietem,
et alius linit; per quam laudatur pectator in desi-
deriis animg sud, el iniquus. benedicitur **.. Per
hanc canes muti nom talentes, imo non volentes,

PETRI DE GUSSANVILLA NOT.E.

(5V) Intelligit liehardum Cantuariensem archi-
-episcopum, cujus erat familiaris et cancellarius
AM Blesensis. De quo vide quse dixi ad
epist, 5,

(92) Quod principes non sint exasperandi, et

^ Eccli. 43.
** Cap. 91.

^ Rom. 154.
19. **[53. 38.

" tom. 13.
? Cap 95.

" IP Tín, 29.
85 Cap, 1,

acrius. objurgandi demonstrat Petrus. noster epi-

stola 10. u
Scripta est h:ec epistola. eirca an. 1176, scilicet

paulo post consecrationem Richardi in archiepisco-

püm Contuariensem.

* Caut. 1 8 i" Reg.

V ]sa. 8. 5t Cap. 5.
e Psal. 16.

**[bid. "Isa. 94, f Cap. 37.

Digitized by Google
