519

PETRI BLESENSIS

$20

contumeliam Christi. Interim exeunt de domibus À et exteris improbis extorsionibus loquar? Audio

hospitum garsiones cibariis onusti et ebrii, ut de
superfluitate illorum pauperibus ingeratur cumula-
tior doloris el tormenti materia. Sub hujus false
hospitalitatis pretextu vicecomitibus, forestariis,
et exteris officialibus, aut potius officiperdis homi-
nibus, tanquam dominis et magistris omne huma-
nitatis officiüm exhibemus. Proponetur tamen quc-
rela de inofficioso, totamque hospilalitatis gratiam
ingratitudo pervertet, nisi architriclinus usque ad
nauseam et vertiginem capitis cum hospitibus suis
bibendi bella contiuuet, H:ec omnia judicabit, cujus
judicia occulta sunt, et ideo plus timenda. Sumptus
tam detestabiles et. enormes non de labore aut
patrimonio nostro fiunt, sed de eleemosynis fide-
lium, de oblationibus atque decimis, et de tributis
egentium animarum, de exactionibus et oppressio-
nibus pauperum, de obventionibus etiam placito
rum. Quique in sudore vultus pane nostro vesci
debuimus, labores miserorum nobis usurpamus ad
delicias, atque in crapula et ebrietate sudorem
bibimus alienum, Scriptum est : Judicia ejus abys-
sus multa ?*. [lle, qui intuetur abyssos, et sedet
super cherubim, terribilis in consiliis super filios
hominum, judicabit causam pauperum, quando
slabunt in magna constantia adversus eos, qui se
angustiaverunt !*, Vindicabit liec omnia pater or-
phanorum, ct judex viduarum ; patientia vero pau-
perum non peribit in finem. Ubi est ergo, quase,
verbum illud Propheta : Dispersit, dedit pauperi-
bus !' ? Porro nec divitibus dare, nec nos ligna ferre
in silvam, uec aquas in mare e(fundere oportebat.
Verbum B. llieronymi '* est, sacrilegium esse, res
pauperum non pauperibus dure. Et idem : « Paiía
sunt, peccatoribus dare, et diemonibus immolare ;
nec minus turpe est conferre turpibus quam ob
mrrpia dare. » Ecclesiasticus !? dicit : Benefac hiu-
miii, et ne dederis impio : da bono, el ne recipias
peccatorem, ltem Hieronymus *? : « Clericus, qui
de bonis suis sustentari potest, si accipit quod
pauperum est, sacrilegium profecto committit,
atque per abusiones talium, judicium sibi mandu-
cat el bibit. » Si hoc de clerico statuitur, quid de
monacho fet? qui si habeat aliquid proprium,
wihil babet commune ad Christum. Plenum est
discrimine superbam familiam de pauperum spoliis
exhibere; tutiusque mihi esset humiliari um miii-
bus, quam dividere spolia cum superbis *!. Nonne
pauperum spolía suat oblationes et decima, quas
per ecclesiastice sententie meium a pauperibus
vielenter extorqueo? Scriptum est : Sumite psal-
mut, el date tympanum **, Qua fronte temporalia
recipio, qui spiritalia nen impendo? Quid de talliis
et exactionibus, quid de obventionibus placitorum,

". Psal. £11.
*! Prov, 16,
1? ]sa, 23.

'*5psal 55.  '!* Sap. 5.
12. ** Epist, 2 ad Nepot.
6. ?** Prov. 44. ?' Job 51.

**: 31.80,
? Levit.]4.

Dominum per Isaiam * lamentabiliter conquerentem :
Populum, inquit, meum exactores sui. apoliaverunt.
Quare atteritis populum meum, et facies egenoruin
«oufunditis? Vos enim cum austeritate et potentia
imperatis, in domibus vestris rapina pauperum
invenitur. Detestabile quippe est in monacho, ut
sub quocunque honoris colore, aut titulo potestatis
habeat feuda, servos et ancillas, homagia et fide-
litates, atque ligantias, ut hominibus angarias et
parangarias, cxwteraque onera publice functionis
imponat, ut ita in extraordinarios usus, aut potius
abusus, sicut eleganter proposuistis patrimonium
Christi dilapidet et profliget, damnabile est, ut sii

B depilator pauperum, exactor improbus, torvusque

Procrustes. Audi Hieronymum ** : Monache, sí
eges, el accipis, das potius quam accipias ; si auteca
non eges, et accipis, rapis : porro non indiget mona-
€hns, si habeat quod. naturz sufficit, et hane suff-
cientiam Apostolus cerla delinitione przwscribit.
Habentes, inquit, alimenta, el quibus tegamur, his
contenti simus **, (ux ergo insania est, thesauri-
zare in laboribus pauperum, et in sanguine alieno
mihi et meis delicias procurare ? Nunquid me apud
districtum Judicem poterunt excusare parentum
sustentatio, falsze hospitalitatis fama, numerositas
eveclionum, et mmulüplicitas clientele ? Nunquid
propter lioc me oportuit bona pauperum rapere?
Rapio enim, etsi non manu propria, sed aliena, et

€ quasi longa manu. Scriptum est autem : Manus in

manu non erit innocens malus **, Non excusatur
Saul a morte David, nec a Christi morte Judzi,
quamvis malitiam suam aliena manu studuerunt
adimplere. Et si longa sit. manus, qua rapio : sed
non est abbreviata manus Domini, quominus judi-
cet in justitia pauperes, et arguat in :equitate pro
mansuetus terra. B. Job dicit : Si adversum me
lerra mea clamat *' ; in quo clamorem pauperum
adversus eorum dominos oppreasores periculosum
insinuat, Faciant hze, et consimilia hi, quorum
Deus non est memor amplius, et ipsi de manu ejus
repulsi sunt, quorum non esl respectus morti. €o-
rum, et firmamentum jin plaga eorum. Sed que
conventio mihi ad rapinam : qui omne quod habe-

D bam proprium abdicavi, Certe nec milvus, nec

accipiter, nec vultur, sive herodius, aut alia rapax
avis acceptatur in Dei sacri(icium **, Avaritiam
enim ex calumnia, et oblationem de rapina Domi-
nus detestatur ?. Contea edictum coelestis impe-
ratoris est non solum concupiscere aut rapere alie-
na, sed sua etiam cum lite repetere. Apostolus ad
Timotheum dicit: Sereum Dei non oportet litigare.
Et idem : Hoc ipsum delictum. est in vobis, quod
judicia habetis, et non potius. (raudem patimini ?*,
Nunquid accepi damnahiles istas divitias, ut carni

'* Epist. 26 ad Pammach. de abit. Pauling, c. 4, Cap.
"Cop $. — ** Mom. in psal. 145. — "* 1 Tim.
* | Cor. 6.

Digitized by Google
