$6t

EPISTOL E. — EPIST. CXXIII.

$62

felle conscient: prave, et cum aceto iniquitatis A nteas, id est, opera, el sic cireumdabo altàre t&um,

accedit. Verbum B. Hieronymi est : « Pertidus Ju-
daus, perfidus Christianus : ille de latere, iste de
calice sanguinem Christi fundit. » Porro Joseph
piis manibus corpus Christi bajulavit, iste vero
pollutis manibus, et quibus paulo ante scorti pu-
denda tractavit. Salutem hominum tangit, et recipit
ore, quo paulo ante basia meretrici impresserat.
Hle qui (verat Cliristi membrum, tollit membrum
Christi, dicit. Apostolus, et facit membrum mere-
tricis. Qui enim adhxret meretrici, uuum corpus,
unumque membrum efficitur cum ea**. In hoc
membro abominabiliter ponitur et detestabiliter
corpus Christi. Repositum fuit illud pretíosissimum
«corpus iu sindune munda, et in monumento novo? :

iste autem in ore adhuc,potu hesterno fetente, et in B

sentina ventris adhuc pr:xecedente crapula :estuante
demergit eum, quem angeli prospicere concupiscunt,
quem prorpiciendo delectationes zeternas accipiunt.
Nonne potius Antichristianus, quam Christianusg
jedicandus est, qui quantum in seest, Christum
jam facium impassibilem ita tractat. indigne , ita
probris afficit, ita crudeliter interimit, et sepelit
inlioneste? Verum, quia celestis animadversionis
sententiam, sicut Datban et Abiron ?* in ipsa sui
sacrificii usurpatione non sentiunt, divinum putant
evasisse judicium, dicentes cum uxore Manue : Si
Dominus | voluisset nos occidere, non suscepisset
sacrificium de manu. nostra **. Certe Maria, quam
Christi charitas vehementer accenderat, prohibetur
Dominum tangere '**, Joannes etiam Baptista, quo
major inter natos mulierum, testimonio Christi,
non surrexit, vertici Salvatoris angelicis potestali-
bus wemendo manum veretur apponere ' : et (ilius
plorationis deternz, manu sacrilega, et ore polluto
Sacranientum, in quo vita aeterna est, recipit, ipsum-
que sibi damnabiliter incorporare, aut potius in-
carcerare praesumit. Prius per pwnitentiam, et
longum usum erat expianda omnis iuiquitas, ut
perveniretur ad cornu altaris, id est, ad tanti gra-
tiam sacramenti. Lavabo, inquit, Propheta, manus

C

Domine *. Et idem : Emitte lucem tuam, et veritatem
tuam : ipsa me deduxerunt, et adduzerant in montem
sanctum (uum, et in tabernacula tua. : el sic introibo
ad allare tuum, Domine ?*. Lavandi suut equidem
omnes interiores affectus. Nam in Levitico, ante-
quam offeratur bostia, diligenter omnia ejus inte-.
stima lavantur*. Apparuit Dominus Moysi *, apparuit
et Josue *, praecipiens utrique ut. solveret calcea-
menta de pedibus suis : calceamenta quippe fiunt
de pellibus mortuorum animaliom. Terribilis vero
locua est, in quo Deo Patri ejus Unigenitus immo-
latur : ideo quisquis accedit ad tanlze sanctificatio-
nis ministerium, necesse prius habet deponere ou-
uem inmuuditiam operum mortuorum. Res diffici-
lis et ardua est, ministrare in sacerdetio, auimas
regere, et, juxta verbum Salomonis, mittere se in
turbam populi, et alligare sibi peccata duplicia *.
Verbum enim Domini est : Sacerdos meus, qui
unctus est, si peccaverit, delinquere faciet. populum
meum *, Super quem) locum B. Gregorius * dicii :
Scire sacerdotes debent, quod si perversa perge-
trant, tot mortibus digni sunt, quot subditos ad
$ute perditionis exempla transimittant. Et quis novit
opera sua! quis scit utrum amore, an odio dignus
sit '*? Delicta quis intelligit? Pravum est cor bonii-
nis, et incrustabile '*, abyssus profunda, tenebrosa
et inexplorabilis est conscientia peccatoris. Nam,
ui de celeris taceam, si discussero et scopavero
spiritum meum, si lavero me nitro, et multiplic:«
vero mihi herbam borith !*, sordibus intingit nie
Dominus (59). Sic a mortuo perit lavatio, sic lavo
laterem, et dum plus surdes excutio, plures exces-
sus inveniens, quos nondum plene, sicut debui,
planxi, mihi ex ipsa criminum recordatione sordesco,
Ideo tanti sacramenti majestate deterritus, insuffi-
cientiam sanctitatis, quam ille gradus exigit, meti-
culosus allego. Cerle Moyses jam electus in ducem
populi, et ad Pbaraonem mittendus : Jeremias **
etiam vocatus a Domino, ut populum rebellem eru-
diat, humiliter se excusant, Nec dubium est, quin

. PEYRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(59) Differt haec lectio ab originali sacrze Scripturze.
Vulgata sic habet : Maculata esin iniquitate tua, coram
me, dicit Dominus Deus.ELLXX interpretes, nisi quod
pro in iniquitate legunt in iniquitatibus tuis : (v &dtxioec
eov. In Hebrzo autem *3zb "py cna, signata est ini-
quitas tua coram me,etc.HaPagninus.Hebrzi autemsic
exponunt : Jniquitas tua descripta est, vel impressa.
Et ut doctus inter. ipsos expouit : « ]ta est mani-
festa, ut ill:m negare non possis. » Quasi diceret :
t1Etiamsi coneris dissimulare tuam idololatriam, non
falles me, » Sie Vatablus, Paraphrasis Chaldaica :
«Quoniam si putatis pindari a peccatis vestris, sicut
mundant nitre, e& dealbant sapone, ecce quasi nota
macule, qua non mundalur, sic multiplicata sunt
peccata vestra, coram me, dixit Dominus Deus. »

Syriaca versio sic habet: « Etiamsi nitro te deal-
bes, et plurimui sulphuris adhibeas tibi, cicatrices.
tamen impresserunt in te peccata Lu3 coram me,

D dicit Dominus Deus. » Arabiea : « Quamvis te nitro

absterseris, et multum smegmatis adbibueris tibi,
nihilominus coniaininabo te coram me perversita-
tibus tuis, ait Dominus Deus tuus. » Lyranus in
bunc locum : « Nitrum species est terre, qua
uluntur purgatores vestium : et deducitur a niteu,
quia facit vestes nitidas. Borith autem significat
saponem, qui similiter habet vim purgativam. Per
ista intelligitur multiplicatio sacrificiorum veteris
legis ad expianda peccata, qux non valent ad hoc
sine debita penitentia, » Legendus Hieronymus in
illum locum,

** | Cor, 6. *' Mart, 27. ** Psal, 105. ** Judic. 43, :** Jo3n. 20. * Matth. 3. * Psal. 25. ? Fsal. 42.

3 UUCp.$2

* Levit 4. * Exod. 5. *Josue 5. * Eccli, 7. * Levit, 4. * Pastor. adm, 5. !* Eccl. 9. !! Psal. 18. !* dg.

Digitized by Google
