28i
exasperans,
fugere a ventura ira? Putas quod non videat et
requirat hzc Dominus? Propter hoc irritavit. im-
pius. Deum : Dixit enim in corde suo : Non re-
quiret **. Sed certe requiret. Dominus. Requiret
eliam ille, et de cujus nunc angustiis gloria-
fis, quandoque dante Domino respirabit. Sa-
pientia enim justum venditum non derelinquet, et
in tempore erit respecius illius **. Decebat ordinis
tui gravitatem, pacem conciliare in populis, sedare
seditiones, maxime in Anglia; qua te satis paupe-
rem suscipiens, magnificis honoribus ampliavit.
Jeremias loquens ad eos, qui in lransmigration.
Babylonica erant : Quaerite, inquit, pacem civitatis,
ad quam migrare fecit vos Dominus, quia in pace illius
erit pax vestra **, Vice alia tibi scripsi, et ut cessa-
res a talibus, monitis salutaribus supplicavi. Verum-
tamen cithara David nunquam Sauli vesaniam seda-
vit ad plenum **; et adhuc manus ejus extenta est.
Memento igitur homo, si tamen homo; memento,
inquam, tu:ze conditionis; memento bujus vit» bre-
vis. Memor esto districti et horrendi Judicis. Memor
esto poen: terribilis, horribilis, intolerabilis, inter-
miuabilis, quz tibi in :eternum parata est , si a tali
maleficio non desistis. '
EPISTOLA XC.
Ab M. WILLELMUM BLESENSEM ABDATEM
[C. A. D. 1169.]

Primo eapounit qua de causa Siciliam cum consensu
regis. Siculi deseruerit, Deinde fratri suo. abbati
persuadere omnino conatur, ut insignia pontificalia,
ut mitram, annulum, sandalia a papa accepta resi
gnet, vel administrationi abbatie renuntiet.

Charissiino fratri suo M. WitLgtwo Dles. abbat

EPISTOLAE. — EPIST. XC.
o genimen viperarum! Quis te docuit A Matinensi (18), PErRUs Blesensis, saluiem'et Trina-

282

eriain salutareu.

Quam atrociter. conjuraverint in exitium domini
Stephani Panormitani electi *' , et regii cancellarii
Siculi proditores, relatione non. indiget (19). Iis
enim et aliis durioribus, quae frequenter. auditis ,
linuierunt, aures vestrze, Ego autem, cum in illa
turbatione et egressu domini mei medio heimnitritzeo
laborem, de mandato domini regis cur.e et custodiae
Salernitani archiepiscopi commissus sum, qui non
miuorem circa me diligentiam exhibuit , quam si
dominus, aut (ilius ejus essem, Ex quo autem con«
valui, accessi ad dominum regem, petens ab eo et
magnatibus cnrie licentiam recedendi. Rex. autem
per Dominum Salernitanum , et per R. electum Sy«
racusanum me sollicitari multipliciter fecit, ut in
curia ejus, et in sigilli officio remaucrem; sed non
potui ad lioc. precibus, aut prowissis , aut muneri-
bus incliuari. Terra siquidem illa devorat habitato-
res suos, timensque a malitia inhabitantium in ea,
in lioc redegeram meorum desideriorum swimmam ,
ut haberem licentiam, et cum securitate recessum.
Quia igitur exire Siciliam in equis, et proficisci per
Calabriam mihi, et omnibus qui mccum erant susp -
etissimum videbatur; ibi quamdam — Genuensiuim
navem, quam ceperant Siculi pirate, cum hominibus
et mercibus dedit mihi dominus rex, munitam
omni genere victualium cum mattis, cum culcitria,
cum tapetis, Prazstito ilaque a Genuensibus jura-
mento de exhibenda mibi fidelitate, ac tutela mei

C corporis, et meorum qui circiter quadraginta pote-

rant zstimari, ut evaderem mortem terra, me mor-
ti maris exposui. Porro blandiente suavitate ver-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

(18) Buszus, Maniacensi, licet in nullo ms, ita scri-

tum repererit, sed vel Mathirensi, vel Mathinensi.
duod el in omnihus nostris mss. habetur, scilicet vel
Mathinensi, vel ut plurimum | Mathin per abbrevia-
tionem, quod idem significat ; in nullo autem pror-
sus legitur Mauiacensi. Conjectnram autem. sum-
psit Buszus ex Fazello, in quo legitur haberi mo-
nasterium Maniacense in Sicilia. Verum si credimus
doctissimo Bulo academke Parisiensis prklem re-
clori, tomo ll, sux Historie, Guillelmus Dlesensis
faetus est abbas in Sicilia eo tempore, quo Petrus
Blesensis frater ipsius erat sigillifer et doctor regis
Sicilie, scilicet àanno 1167, ex Roccho Pyrrho post
Baronium. At vero Maniacense monasterium ex-
structum est a Margareta regina. Guillemi matre
selummodo anno 1174 ex todem Rocco Pyrrho, qui
in notitia 5, Ecclesie Monteregalensis hxc habet :
* Anno 1174, regina Margareta Guillelmi 1l mater,
in Maniacensi oppido exstruere ccpit monaster:um
ordinis S, Denedicti in Messanensi dioecesi. Sed vo-
luit. regia Monteregaleusi monasterio esse subdi-
Wm. E monasterio autem. Cavensi monachos atque
Theoboaldum abbatem excivit Guillelinus, eisque lioc
conob'um dedil, ac plurimos terrarum, atque agros
"i diploma datum an. 1176. Anno1177, idem Theo-

aldus episcopus Monteregalensis facullatem | fecit

? Psal. 9. " Sap. 10. ** Jer, 29.

monasterio Maniacensi suum sibi deligendi abba-
tem in diplowate directo ad Timotheum abhxtem
S. Mari: de Maniachio. » Ex quibus apparet nul-
lum fuisse abbatem monasterii Maniacensis an.1168
vel 1169, quoSicili: valedixit Guillelmus Blesensis :
cum apud eumdem Rocchum Pyrrhum primns Ma-
niaci abbas dicatur Timotbeus anno. 1178. Qui au-
tem attente legerit hane epistolam et ep. 95, maui-
feste deprehendet Guillelmum Blesenceim non multo
tempore in Sicilia remansisse post Petrum fratrem
snum, qui ex ea an. 1168 egressus est.

(19). Funestam hanc Francis historiam, aut po-
tius wefandam Siculorum perfidiam referunt omnes
pene bujus zvi scriptores; maxime vero qui rem
Oculis suis intuitus est. Hugo Faleundus, et post
eum Fazellus. Sed et Guillelnus Nangiacus in hi-
storia nondum edita paucis ita. complectitur ad an.
41168: « In Sicilia tuuc erat quidam Francigena
(Stephanus Perticensis comitis filius) regisGuillelmi
cancellarius, quem quidam potentes Siculi odien-
tes, in odium ipsius litteras per Apuliam et Cals-
briam direxerunt, ut quotquot Franci invenirentur,
enpitaliter punirentur, quod et factum est. Sed rex
Sicilie hoc agnoscens, auctoies illius. seditionis
pari sententia condemnavit, »

Scripta est liec. epist.circa an. 1169.

*$ j Reg. 16. " Lege Fazellum. l. vit; e« 9 De reb, aiculis,

Digitized by Google
