$11

EPISTOLJE. — EPIST. Cil.

$18

gloria, quam homines ab invicem pelunt, et acci- A vitze fructus salutis et. paradisi delicias colligebat-

piunt, et gloriam quz a solo Deo est non qusrunt.
Vere vana, quia vani 6lii hominum. Monachus, si
aliis vult praeferri, nonne collega est illius, qui di-
cit : Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis
Altissimo * ? Sed cujus ascendit cathedrani, ejusdem
timeat proeipitium et ruinam. Multi. per honores
trausitorios elongaverunt a Christo dicentes ana-
thema Jesu *, C?rte, qui preesse aliis volunt, cor
eorum vanum est, dum a virtute. vacui, spiritu ela-
tionis et vento glorie volatilis intumescumt. Elege-
ram abjectus esse in domo Dei *, eratque mihi pro
sumino honore abjectio et contemptus ; nunc autem
in ira Dei elatus in cathedram pastoralem, eujus
assumptionem et$i non proenraverim, eam tamen
non sine ambitiosa voluntate recepi. Sufficiebat mihi
paupertas mea. Sufficiebat mili preesse tantum
corpori meo, ut non regnaret in me peccatum.
Sufficiebat mihi servare thesaurum Domini ix hoc
vase fietili; animam meam dico: pro qua ille ma-
gnus mercator sanguinem suum fudit. Video in
claustris celestes homines, aut. polius angelos ter-
restres, quorum conversalio est in celis *, qui qua-
dam nobili superbia despiciunt honores et. divitias
hujus mundi. Nos autem. peccatores et abundantes
in szeculo obtinuimus divitias, quas Veritas in Evan-
gelio * damnat, cum quibus ventilator impiorum
rex sapiens mihi rotam malorum immisit. Illx sunt
aquze de puteo Samarize, quae plus potae plus accen-
dunt concupiscentia sitim *. Sed heatus vir, cnjus
est Dominus spes ejus, cui nihil deficit, quia Chri-
stus ei suíficit. Hx sunt musce, qus exterminant
suavitatem unguenti *; aves, quas abigebat Abra-
ham * ; mures, qui de terra, id est affectione ter-
reua ebulliunt, qui extales, id est interiora eorum
corroduut, qui arcam Domini ponunt juxta Dagon,
qui scilicet saerze Seripturze '* scientiam. mundanz
sollicitudinis abusione confundunt. Propter hoc
Doininus dicit !! : Dedi eis aurum. meum et argen-
tui meum, ipsi vero de auro et argento meo ope-
rati sunt Baal. Antequam hune honoren, aut potius
lioc onus mihi imposuisset coelestis indignatio, ad
hoc enim in ira Dei vocatus sum, sentiebam de Do-
mino in bonitate ei simplicitate cordis mei, atque
in memoria humana suavitatis jugiter exsultabam.
Frequenter in orationibus meis inter ignitas com-
punctiones, inter jubilatjones arcanas, inter pia
suspiria, inter devota susurria, quadam desiderii
veheientia in Deum, mex devotionis ferebantur
affectus. Übi modo sunt illi divin: iuspirationis
gestus ? ille superne suavitatis experientiz, et quze-
dam delibationes fruitionis zlernte? sed illos cc-
lestis grati: motus, mea perdila, mea infelix anima
jam non sentit, quos in die Domini bona, et in hora
beneplaciii ejus, de Christi amore tanquam de ligno

* isa. 14.
Beg. 5. '

* [ Cor. 12,
Ezech. 19.

* Psal. 85.
1* psal, 73.

* Phil, $.
15. Psal.

* Matth, 15.
$4.

Nunc autem omnem escam abominata est anima
mea, et appropinquavit usque ad portas moris.
De[ecit caro mea !* et cor meum conturba wm. est ??.
Defecit gaudium cordis mei. Cor meum conturbatum
est : dereliquit me virtus. mea, et. lumen oculorim
meorum, el ipsum non est mecum F acta est, Do-
mine, anima mea, sicut terra. sime aqua tibi **. Aut
enim obduratur ad lacrymas, aut. irruentitim solli-
citudinum turbine quasi iu venlos dispergitur ad
vanitates et. insanias falsas. Aperiantur, quiPso,
eataracue capitis mei, et cordis mei disrumpantur
abyssi, ut super faciem hujus terr. inundet. dilu-
vium aquarum multarum. Dedisti mihi, Domine,
celum ferreum, et. terram neam, ut super lunc
montem Gelboe, qui pér elationem honoris intu t,
mec ros, nec pluvia cadat. Tempus itaque mcum
perdidi. Defecerunt in. vanitate dies mei, et anni
mei cum festinatione ; dives factus sum ut. fierem
miser. llonores adeptus sum, ut perderem Deum,
honoris enim sequela perditio est. Sane honores et
divitis sibi habeant annexam, vil. securitatem,
vinum el pinguia, otium et saturitatem, contemptum
Dei et dispendium sui. Inter honorem et pauperta-
tem evangelicus sermo manifeste distinguit ; duin
Lazarum beatificot in sinu Abrahe, et divitem
sepelit in inferuo **, Qui debueram plangere dics
meos quos perdidi, quia perdite vixi, favorabiks
factus aurx venator, sequor curiam, intersum ma-
gnatum consiliis, inferiores judico, majores magis
quam mez salutis auctorem veneror el adoro. ln
his patrimonium Christi dilapidaus et profligaus
izis:;e largitionis obtentu me totum in capturam
inanis glorie, el magnificentiam pompe s:ecu-
laris eviscero. Quid enim confert illa superflua
numerositas evectionum, quas circumduco, et
muliiplicitas clientele? Quid de hospitalitate di-
cam? qua merito hostilitas potius, qu»m ho-
spitelitas censetur. Christus enim causam ei non
praestat, sed inanis glori: obtentus; divitibus qui-
dem in hospitio cum honore et reverentia susceptis
in omni opulentia delicie apponuntur de patrimo-
nio Crucifixi ; Christus autem semel olim crucifixus
in ligno foris in pauperibus suis crucifigitur et
D torquetur iu. luto. In quibus aut nudus ounino, aut

in semicinctiis tabescens fame, et frigore tremens

de his qu: interius dantur canibus solatium angu-

$tix suce postulat, et non est, qui movealur super

contritione Joseph. Ecce hospitalitas hodierna, in

qua divites ad gloriam demonum splendide epu-

lantur : et Christus, qui charitas est, contemptu

inedia et nuditate afficitur; ego autem oblitus tcr-

ribiliun judiciorum Dei, et immemor anima mee

sedeo ianquam Balthasar in medio convivarum,

vasis Domini abutens et patrimonio pauperum ad

B

* Joan. 4. * Eccli, 10.
1*9 Psal, 37, !*. Psal, 142.

* Gen. 15.

s
"^ Luc. 16. U

Digitized by Google
