ar

SERMO LIV. — DE SACRIFICIO ALTARIS.

718

memoria in benedictione est, nec in schola philo- À spensat Altissimus, ut quos diligit dubios de dile-

sophorum, .nec in libraria Justitiani sapientiam
quisivit, eam tamen invenit, el in sapientia mo-
ra us , eam verbo et exemplo docuit , et quasi stella
in fii mamento coeli prz cunctis doctoribus nostri

temporis gloria et honore fulsit, Ita , Domine, pro- ^

miseras per. Danielem, et sic implevisti in'isto :
Qui docii , inquit, fuerint , fulgebunt sicut. splendor
firmamenti, et qui ad. justitiam. erudiunt. multos ,
quasi stelle in perpetuas eternitates **. Sermo siqui-
dem ejus vivus, et efficar, et penetrabilior omni
gladio ancipiti**, tanto Jepore dulcedinis, tanta
gratia urbanitatis eL suavitatis enituit, u!, eo lo-
queute, non. videretur homo, sed angelus loqui.
O:unia etiam ejus. scripta facultatem. humane. in-
ventionis excedunt , et potius digito Dei quam hu-
3nano ij.genio dictata et scripta fuisse credendo
sunt. Iste apueritia sapientiam quzsivit, el affluens
prudentia eir. umspectionibus et miraculis corusca-
vit. Ipse tanquam Dominice vinez strenuus cultor,
in sanctitate et justitia coram ípso , omnibus diebus
vite sum**, nullam diei horam ducens vacuam,
de virtute in. virtutem, de gradu in gradum per-
fectionis asceudens, diem sanctificationis in se
pienissime consummavit, Sicut de eo et consiuwili-
bus sciibit Salomon in Proverbiis : Justi. semita
quasi lux splendescens procedit , ei crescit. usque ad
perfecium diem**, Laxemus itaque , fratres , et re-
solvamus linguas nostras in laudem Domini, qui

ctione sta. semper efficiat, ul quanto sunt. incer-
tores, tanto sint humiliores. Beatus enim qui
semyer esi pavidus*?'. Nunc mittit dura et aspera;
nunc indulget blanda et prospera, visitat. diluculo
et subito probal, nunc mortilicat, nunc deducit ad
inferos, nunc relucit, nuuc pauperem facit, nunc
ditat , nune humiliat , bunc sublevat. EL in his om-
nibus su? proventum gratiz-operatur. Dicit tamen
Paulus : Bonum certamen ceriavi , cursum. consum-
mavi , fidem servavi. Reposita est mihi corona justi-
tie , quam reddet mihi Dominus in illa die justus
judez**. ldeo etiam. dicit : Certus sum. quia. nihil
me separabit a. charitate. Dei**. Sed certe. Paulus
erat, et ad tertium colum raptus fuerat, qui sic

B confilenter loquebatur, ipsi licebat dicere : Vivo

ego jam non ego, vivit vero. in me Christus '**, Ita
Christo adhzserat , ut esset unus Spiritus cum eo :
ipse tamen quasi reprobari timeret a Domino, alibi
dicit : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo
ne cum aliis pr dicaverim, ipse reprobus efficiar '. Job
quem non reprehenderat cor suum in viia sua, de
vita elerna securus, et de lac iucertitudiue lo-
quens, Scio, inquit, quia in carue mea videbo
Deum Salvatorem meum?, ldem etiam dicit : Quan-
tus ego sum qui respondeam Deo*! Si liabuero quid-
piam justum non respondebo, sed meum Judicem
deprecabor. Etcutm invocantem me exaudierit, non
credo quia audierit vocem meam. In turbine enin

mirificavit hodie sanctum suum. Scimus quia bra- ( conteret me, et sine causa non concedel requie-

vium sui cursus assecutus est; et ad portum navi-
gaus feliciter introivit in potentias Domini, in
abyssos lucis eeternze. ideoque nos ei congaudere
oportet, qui de labore ad premium, de merore
hujus s:eculi ad gaudium transiit angelorum. Licet
anima ejus, dum sapientiam quierebat, soleret in
bujus peregrinationis exsilio devota  meditaticne
penetrare calos , supernas mansiones intrare, di-
versitates amanitatum cireumspicere, salutare
patres , prophetis, apostolis, martyrum choris, et
coufessorum contemplationis vehiculo interesse,
omnia tamen per speculum, et in :enigmate tunc
videbat. Nune autem revelata facie in. splendoribus
Sanctorum, videl eum quem angeli concupiscunt ,
ct n sap:entia quam quasierat, quam affectaverat
in hujus corporis ergastulo positus, solutus vinculis
carnis , juxta desiderium anima sux eontemplando
mor.tur. Beatus, inquit, qui in. sapientia morabi-
tur**. Nunc eum secure lentum d.cere possumus,
qui dum peregrinarelur a. Domino, dubium erat
quem exitum esset habiturus. Et quis in hac. terra
dissimilitudinis de praemio vite »terni potest. esse
securus? Quis scit si est dignus amore an odio?
Quis seit quid crastiua. pariat dies? Mirabili enim

arte et mirabiliori charitate ita gratiam. suam di-*

* Dan,12,. ** Hebr, 4, **Luc. 1. *"Prov. 4.

** Eccli, 14.

scere spiritum meum. Manifeste videtis quia cer.
titudo illa, qux: in Paulo et Job «onvalescil ae
tempus , in eisdem ad tempus evanescit. Qui erge
siat , videat ne presumat et cadat*. EL quis prasu-
meret habere mundum cor? Omnes justis» nostrze
quasi pannus menstruat*, Cum oinnia bene lece-
rimus, dicere debemus quia serei. inutiles. sumus.
Breves dies hominis sunt; paucitas dieru:m meorum
finietur brevi? Et novit solus Dominus qui sunt ejus*;
sed in proximo veniet dies, et illuminabuntur abs-
condita cordium, et videbit unusquisque utrum
sit dignus aniore an odio. Videre quod vos. Dominus
inveniat in sapientia commorantes. Summa sapien-
lia est non Platonem legere, non Aristotelis ver-
sutiae inversare, sed Christum diligere, Christo
servire, et in hac servitute gratissima el fructuosa
libenter, efficaciter, fideliter ac finaliter permanere.
Sic fecit et docuit Paulus; sic fecit et docuit Ber-
nardus : quorum sitis imitatores, si. beatitudinis
eorum vultis esse participes! Quod nobis przstare
dignetur Jesus Christus, qui est benedictus in sz-
cula seculorum. Amen.
SERMO LIV.
DE SACRIFICIO ALTARIS.
Teste Apostolo, qui secundum legem offerunt

9' Prov. 98. ** JE Tim. 4. ?* ltom. 8.

w'Gal. 2, *I Cor. 9. *Job. 19. ?Job. 9. *1 Cor. 10. "Isai. &. *Luc. 17. * ll Tim. 2.

Digitized by Google
