719

PETRM BLESENSIS OPUSCULA.

T80

ipse In sua carne" mortali verze immortalitatis glo- A et splendorem tous splendor est, speciosus [orma

riam potuit exhibere. Et qui post resurrectionem
in corpore glorificato vulnerum cicatrices ostendit,
ipse eadein potestate resurrectionis gloriam in carne
passibili demonstravit, In ipsa ergo glorificatione
reinanebat passibilis, qui inter nostre mortalitatis
defectus erat verissime inmortalis. Hic est virga
conversa in serpentem, quem cum ezpavisset Moy-
ses, accepta cauda ejus, conversa est in virgam 5;
quia, cuin terribilem divinz sapientis gloria discipuli
expavisseut, serpens in virgam, id est divina quo-
dammodo species revertitur in humanam. Hac siqui-
dem visione Christus mirabiliter in his tribus di-
scipulis novelle fidei rudimenta (irmavit ; qui enim
adhuc dubitanter credebant Christum verum esse
hominem et verum Deum, nunc id ipsum visibili
specie et fide oculata cognoscunt. Hlud autem non
est sub silentio transiliendum, quod futura corporis
glorificatio in. hac transfiguratione non totaliter,
sed ex parte innotuit. Cuui eniin glorificatio corporis
consistat in qualuor : in claritate, in agilitate, in
subtilitate et in immortalitate, hie in solo claritate
gloridcatus apparuit; futuram vero corporum sub-
tilitatem demonstravit, quando ad discipulos clausis
januis intravit *. Agilitatem vero, ubi super aquas
siccis pedibus ambulavit *. Ei resplenduit facies ejus
sicul sol, et vestimenta. ejus sicut. niz *, ostendit. in
se fulgorem quem justis fuerat collaturus. Fulge-
bunt, inquit, justi, sicut sol in. regno. Patris mei *.

pra filiis hominum ''. Tu es enim, in quem aspicere
angeli concupiscunt ; qui ante luciferum genitus '*
lucem habitas inaccessibilem !* in splendoribus san-
ctorum !*, splendor et fiqura substantie Patris '!, ef
quidam candor vita xterux !*, Ideoque omnia os»
mea dicent : Domine, quis similis tui !* ? non est siini-

, lis tui in diis, Domine, et non est secundum opera tua

*9, Si erro Lucifer ille, qui mane oriebatur ** non
jam Lucifer, sed tenebrifer, glorize  tuze similitudi-
nem usurpare przsumit, przcipitetur filius. super-
bix et cathedra pestilentiz subverlatur. Nom est
enim Deus sicut Dominus, et non est Deus sicut Deus
noster **, Christus Deus solus, non ropinam arbitra-
tus est esse se qualem Deo ?*, aliissimus Altissimi
Filius sedens non sub pedibus, sed a dextris; me-
rito autem resplendet ut sol, qui in sole posuit ta-
bernaculum suum **, nec sine efficacia. sacramenti
in monte Thabor, qui interpretatur [umen veniens,
glorilicatur ; umen, quod parabatur ad revelationem
gentium et gloriam plebis Israel ** ; qui olim illumi-
nabal a montibus :zeternis ; qui hodie illuminat. om-
nem hominem venientem in hunc mundum **.. Certe
si haberent siderea corpora humani gratiam intel-
lectus, nec tamen Ghristum Deum esse et hominem
cognoscerent ; erubesceret luna, quod tanto. fulgori
succumberet, et confunderetur sol, quia. lucem ab
humano corpote procedentem superare non posset.
Et hocest quoJIsaiam in Spiritu sancto legimus

Quod equidem fiet, quando reformabit corpus humi- c, prophetasse: Erubescet, inquit, luna et confundetur

litatis nostr, configuratum corpori claritatis sug ^.
Soli mundano comparat evangelista solem justi-
tie, quia in operibus nature, nulla erat creatura
cujus possit esse similitudo expressior ad Christum;
qui splendore glori: sux tanto differentius vincit
solem et lunam, quanto gloriosius debet Creator ex-
cedere creaturam. Si enim thronus Christi solicom-
paratur, sicut loquitur Pater per Prophetam : £t
thronus ejus sicul. sol in. conspectu meo !! ;. quanto
splendidior erit sole facies sedentis in throno? Ilic
est sol, de quo dicitur per prophetam : Non erit tibi
amplius sol ad (ucendum per diem, nec splendor luna
illuminabit te ; sed Dominus Deus tuus erit tibi in lu-
cem sempiternam !* ; super omnem pulchritudinem

0l, cum regnaverii Dominus in Sion, et in. conspectw
sanctorum suorum glorificatus fuerit * , Vestimenta
Christi fideles ejus sunt, quiet Christum induunt,
ei induuntur a Christo, sicut Apostolus dicit :
Quotquot ín Christo baptizati estis, Christum. indui-
stis. 3*, Isti a Christo per lavacrum. regenerationis **
abiuti super candorem nivium dealbabuntur, sicut
Propheta dicit : Lavabis me, et super nivem dealba-
bor *, Verumtamen, quía plerumque peccata in
baptismo mortua recidivant , et renigrescit in nobis
quod fuerat super nivem dealbatum , alia nobis ia-
dulgetur ablutio, secunda scilicet post. naufragium
labula, id est penitentix medicina ; sed et plerique
ablutione ac negligenter utuntur (8), exspectantes

PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

(8) Recte Blesensis opusculo De confessione sacra- p dis contritionem, oris confessionem, carnis afffi-

mentali :« Quod enim non purgaveris in. przsenti, in
igne porgouorii organ rus est Deus, sicut ipse per Joel
(ini, 21) dicit : Purgabo, inquit, sanguinem, quem non
purgaverunt. Isaias (ui, 5) quoque : Et purgabit filios
Levi in. spiritu judicii ei. spiritu ardoris. Christus
autem purgationem peccatorum faciens, non in ju-
dicio, sed in desiderio, non in ardore, sed in amore,
tria uobis purgatoria misericorditer assignavit, cor-

—

ctionem. Negligenter utuntur. remedio paenitentiae
in liac vita qui non curant. tautum satisfacere Deo
per carnis afflictionein et alia id genus opera, quan-
tum ipsi satisfacere tenentur, » Petrus Lombardus
lib. 1v Sentent. , dist. 20, littera B : « Si enim
tanta. fuerit cordis contritio, et delicti exprobra-
lio, ut suíliciat ad puniendum peccatum, liberi ab
aliis poenis transeunt ad vitam, elsi inexpleta fuerit

* Exod. &.. *Joan. 90. " Matti, 14. 9? Matth. 17. ? Matth, 45. !* Phil. 2. !! Psal. 88. '* isa. 6O-
1 psal, 44. !* Psal. 109. 7? Jin. 6. 19 Psal, 109... Hebr, 4. 5 Sap. 7. !* Psal. 94. ** Psal. 85-
?'|sag, 44. ** ] Reg. 2, ?* Phil. 2. ** Psal. 18. ? Luc. 2. ** Joan. 1. 915a. 21, ?* Gal. 3. ** Tit. 3.

?? Psal. 50.

Digitized by Google
