768

PETRI! BLESENSIS SERMONES.

764

natum sub lapide consuetudinis pressit. Pulsavit A evangelici, custos fidelis arguitur, qui pecuniam

igitur per appetitum, intravit per consensum, accu-
buit per opus completum, possedit per consuetudi-
nis vinculum. Pulsavit prztendendo naturam, intra-
vit coneipiendo culpam, accubuit patrando conce-
ptam, possedit repetendo de more patratain. litur
si libido titillavit sensuwmn, $$. ad illicita desideria
naturz languor allexit, non elisit reus iste nequi-
tiam vi. scientie, nec parvulos allisit ad petram "*,
ficc vulpes parvutas cepit, quie demoliuntur vineam
Domini Sabaoth "*; sed statim libens ad consensum
usque prorupit, et ad opus illicitum declinavit, in
foveam turpitudinis sese praecipitem. dedit, et con-
suetudinis lapide pressus ct sepultus, contra Do-
minum obdormivit: clausit super eum puteus os
suum, et intraverunt aque usque in animam ejus? :
hic solum tentationi ingruenti non restitit, sed eam
fxpe praevenit, et. concupiscentiam propriam irri-
tando vicem nequissimorum spirituum gessit, quo-
rum interest in. tentationem inducere, et sopitos
foinitis igniculos congestis undique spinis et stipula
suscitare, donec cxardescat sicut ignis in spinis **.
Aperuit igitur diabolo per luxuriam, et clausit Chri-
Sto, quia non solum pulsantem suscepit hospiiio,
sed quasi renitentem traxit et allexit invitum. Quod
$i arcam Domini statuit juxta Dagon, sicut plurium
mos est nunc lemporis sacerdotum, qui Filium Vir-
giuis statuunt juxta filium Veneris, qui nec renibus
yrzecinetis, nec corde przusto sacramenta mundis-
$ima prosumunt tractare iminuudi, et sacratissi-
mum illud corpus non sindone munda involvunt,
sed conscientia cruenta suscipiunt, uon. in monu-
mento novo et exciso in petra suscipiunt "*, sed in
sepulcro dealbato, pleno intas omni spurcitia et os-
sibus mortaorum ?**, Plura ex liis quam hic diean-
tur intellige, Domine, ne causz pariant compendia
captata dispendium, et adducat brevitas circumcisa
jacturain. In immensum enim protenderetur oratio,
$i per numeros, lempora ct modos velim exponere
quod cum inimicis tuis habuit commensalis isie
tuus commercium , quod proditionis proposit no-
tam habere constat et vitium. Non est diutius in-
morandum ut raptor osten/atur, qui proditor non
dubitatur atque perjurus, ne poenam promeritam,
quam deposco, oratio in longum protensa retardet,
Raptorem ergo paucis adverte. Quis enim manife-
$tam neget esse rapinam, cum res aliena invito
domino contrectatur, et ad. alterius dominium res
proprio domino subtracta distrahitur. Moc autem
reus isle fecisse convincitur, «qui animam a Deo non
datam ei, sed. przstitam, ab ipsius alienavit servi-
tio, et mex potius ditioni subjecit : de ancilla deita-
tis ancillam fecit iniquitatis. Qui enim facit pecca-
tum, servus est peccati *. Si raptor esse denegatur,
raptoris nomen pariter evitet, et crimen, qui mu-
Wari solet, et non solvere, debitor ingratus in mu-
tuo, in deposito infidelis. Porro si talenti illius

"! Psal. 136. '* Cant. 2. "* Psil. 68.
" Matth. 25.

^ Psal. 117.

domini sui abscondit, paratus reddere, propter usu-
T inerementa commissum "", quis impunitum abire
permittat eum qui talenta. commissa gratis et cre-
dita non multiplicavit ad gratiam, sed distors t ad
culpam? Propter enim lucrum divina ad usnram
talenta est partitus, dum nature dotes el dona gra-
tuita non ad anetorem naturz retulit et gratise lar-
gitorem, sed ad passiones ignomiuiz, ex bouis tuis
occasionem sibi sumens et materiam delinquendi.
Factus enim eo ad culpam pronier, quo naturz do-
tibus et gradarum largitate sublimior. Sic animam
tuam, sic munera tua tibi, judex bone, subtraxit, et
pr:eter beneplacitum tuum meo dominio subjugavit,
de tuo inihi te invito lucrum fecit, sortemque tuam

B aq usuram propter imca lucra donavit. Taceo de

rapinis manifestis, quibus non solum proximorum
sarcinz violentia auferuntur, sed res etiam paupe-
rum indebite detinentur. Raptorem enim plane seri-
ptura tua pronuntiat, qui pauperibus credita non
dispensat, nec mullum interesse commemorat, an
sua non det quis, an diripiat aliena. Ut igitur qua
dieta sunt brevi concludam epilogo, finem suum
mala videtur oratio conseculo, quie et perjurum
apertissime demonstravit, el proditorem irrefraga-
bili argumento couvicit, et raptorem manifesta ra-
tione conclusit, Peenas igitur deposco, judex bone,
quas meruit, justitiam nunc tuam de jure compet-
lans, ne misericordiam de cxtero negligentem aut
remissam esse promitlat; sed rem nominis impleat,
maiifesteque. convicto retribaens secundum opera
sua districta. videlicet severitate quod justum est.
Audistis, charissimi, quantis contra bominem hune
utitur argatiis humani generis inimicus, qnantis
persuasionibus utitur, quantis rationibus et iram
judicis incitat, et peccatori poenam exposcit. Quis,
quiso, ex nobis quibus specialiter sermo iste coan-
scribitur, actus relegens vite przterite, in hujus
accusationis districtione non timeat? Quis sermo-
num istorum jacula igaila sustineat? Quis diflini-
tivum calculum in hujus caua discrimine totis
visceribus non contremiscal? Denique quis se ab
injectis. facinoribus sufficienter excuset? aui quis
veritatem in hac disquisitione abscondat et deneget,

D presertim cum in couspectu agatur judicis cuncta

ceruentis. Ceterum non tantum praemisso accusa-
tiunis species contexta deterret, quantum accusato-
ris subtilitas, qu:e non solum ex naturz su: perspi-
cacitate, sed ei longissimo rerum et temporum usu
comparata dignoscitur; eo enim accusationi su;e
fortiora ingerere argumenta credendum est, quo
tenacioris scilur esse memoriz, quo perspicacioris
malitiz, quo trueulentioris invidiz. Preterea quos
hominis sensus formido injecta non hebetet? Qux
viscera horribilis non concutiat timor, quud in
conspectu judicis veri pariter ac severi pro verita:e
€ans;e videtur inesse, el nou tam accusando iniqui-

*5 Mauh. 97. ^7" Mauh. 25. "* Matth. 25,

Digitized by Google
