<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    711 PETRI BLESENSIS SERMONES. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    drigas Aminadab, in quibus est salus, sicut prophe-
    ta dicit : Quis ascendet super equos tuos, et quadrigæ
    tuæ salvatio 23 ? Sicut habet Pharao currus suos,
    sic suos equos suasque quadrigas habet vester Ami-
    nadab. Nonne quadrigam faciunt justitia, prudentia,
    temperantia, fortitudo ? Nonne hic est currus et
    quadriga Eliæ ? Istam quadrigam trahunt non solum
    quatuor evangelistæ, sed quatuor status religiosorum,
    incipientium, proficientium, currentium, pervenien-
    tium. Vultis videre quadrigas nostri Aminadab,
    euntes ad vitam æternam adeo multiplices sicut
    sunt quadrigæ in nundinis. Una quadriga est devo-
    tio, oratio, lectio, meditatio. Alia quadriga est cor-
    dis contritio, oris confessio, peccati satisfactio, de-
    licti evitatio. Est et alia quadriga odium mundi,
    contemptus sui, compassio Christi, amor Dei. Sed
    et fides Incarnationis, Passionis, Resurrectionis et
    Ascensionis unam quadrigam amplissime tibi fa-
    ciunt. Est alia forte augustior, puritas conscientiæ,
    asperitas vitæ, humilitas obedientiæ, austeritas di-
    sciplinæ. Si sacræ Scripturæ volumina circa inqui-
    sitionem talium diligenter revolverunt, prius defi-
    ceret lingua quam verba. Sed quid est quod dicitur,
    quia Spiritus vitæ erat in rotis, nisi quia vita æter-
    na est in evangelistarum Scripturis ? Ideo animalia
    ibant et non revertebantur ; quia spretis tempora-
    libus ad cœlestia suspirantes, nequaquam iterum
    ad terrena revertuntur. Nam qui semel ad aratrum
    manum misit, si retro respiciat, indignum se judicat
    regno Dei 24. Ideo eorum quæ retro sunt oblitus,
    dicit Apostolus 25, ad anteriora me extendo. Hoc
    hodie nos erudit et informat exemplo currus et au-
    riga veri Israel beatus Matthæus, qui semel vocatus
    a Domino, et de teloneo assumptus, non iterum ad
    vectigalia et ad opera mundana reversus est 26. Et
    si Petrus post conversionem ad usum piscatoriæ ar-
    tis redierit ; iste tamen ad mundanæ occupationis
    angustias, et ad vomitum prioris vitæ non rediens,
    nobis conversionis exemplum et formam exhibuit in
    perseverantia sanctitatis. Ibant, inquit, animalia,
    et non revertebantur 27. Certe partem cum istis ani-
    malibus non habebis, si postquam exivisti de
    Ægypto hujus sæculi, iterum affectatis alia et pe-
    pones Ægypti. Porro multi sunt qui cum sint mundo
    mortui, tracti affectione parentum, et si non pedi-
    bus, tamen affectibus ad sæculum revertuntur. Se-
    ductrix illa pessima et blandissima adulatrix paren-
    tum affectio, multos in æternæ perditionis foveam
    trahit, dum amor qui in eis mortificatus erat, occa-
    sione parentelæ iterum reviviscit. Sic ergo primam
    fidem irritam facientes amant in aliis, quod in se
    odio habent ; et amorem carnis obumbratæ charita-
    tis imagine palliantes pro amicis et domesticis suis
    ponunt stulte et creduliter animas suas. Amicis et
    domesticis suis dico ; sed inimici hominis domestici
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    ejus 28. Vellet enim amicus et domesticus ille, quod
    ab ipsis sustentationem usurpares tibi aliquid pro-
    prium, suo tantum desiderio satisfacere volens, et
    æternum tuæ animæ dispendium non attendens.
    Unum tibi dico : si quid proprium habes, jam non
    habes aliquid commune cum Christo. Recordare
    quia mortuus es mundo, et parentibus tuis et com-
    plantatus similitudini mortis Christi. Tuam ergo vi-
    tam, quæ abscondita est cum Christo, in Deo noli
    perdere pro eis, quia de tua perditione non curant,
    dummodo a te qualitercunque quod volunt obtineant.
    Vocavit vos Dominus de Ægypto hujus sæculi, de
    mari hujus mundi, de medio pravæ ac perversæ
    nationis. Nolite ad eam recurrere ; nam recursus
    iste, recursus ad inferos. Vocavit vos Dominus de
    medio Babylonis, de Ur Chaldæorum, de teloneo
    Matthæi. Agnoscite vocationem vestram et perseve-
    rate in ea : non Matthæus ad teloneum, nec vos re-
    deatis, fratres, vel facto, vel desiderio in Ægyptum.
    Scio quia de partibus illis frequenter veniunt scini-
    phes et ranæ et musca Ægypti gravissima. Non ista,
    quæso, non ille esus carnium vos subvertant : sitis
    memores vocationis vestræ. Veni, inquit Dominus,
    vocare peccatores ad pœnitentiam 29. Matthæus huic
    dicto aut edicto potius causam dedit. Omnes siqui-
    dem peccavimus, et egemus gratia Dei 30. Si enim
    dixerimus quod peccatum in nobis non est, nosmet-
    ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 31. Et-
    quis confidat se habere mundum cor ? Cum omnia
    bene fecerimus, dicit apostolus, dicere debemus
    quia servi inutiles sumus 32. Nam, juxta prophetam,
    omnes justitiæ nostræ quasi pannus menstruatus 33.
    Quid autem dicam de nobis sæcularibus, qui sancto-
    rum conversionem audimus et videmus assidue, et
    in nullo conterimur aut movemur ? Hodie, dicit Do-
    minus, si vocem meam audieritis, nolite obdurare
    corda vestra 34. Nos vero more aspidis surdæ et ob-
    turantis aures suas ad vocem Christi obsurdesci-
    mus 35, et obturamus aures nostras, ne audiamus
    bonum. Non possumus causari quod Dei gratia no-
    bis desit ; sed ipse causari potest quod ejus gratiæ
    nos desumus, et quoties vocat nos ad salutem, clau-
    dimus cordis oculos, et ei vertimus humerum rece-
    dentem. Desidero tamen frequenter omnia reliquisse
    pro Christo, omnia fecisse vellem, et affecto frenum
    obedientiæ et jugum voluntariæ paupertatis. In voto
    habeo quod ex toto convertar; sed hinc socia pu-
    sillanimitas, hinc amica carnis affectio, hinc divina
    ambitio me distrahuut, et a proposito conversionis
    et sanctæ conversationis avertendo pervertunt.
    Scienter itaque desipio, et prudenter pereo, nam
    pravi est differre salutis propositum et pœnitentiam
    prolongare usque in extremæ vitæ articulum, et
    mortis æternæ periculum.
    Scio quia terribilis est Dominus in judiciis super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,910,920,950">
    23 Hab. 3. 24 Luc. 9. 25 Phil. 3. 26 Matth. 9. 27 Ezech. 1. 28 Matth. 10. 29 Matth. 9. 30 Rom.
    3. 31 I Joan. 1. 32 Luc. 17. 33 Isai. 64. 34 Psal. 94. 35 Psal 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram agrupadas em um único bloco de nota_marginal no gutter central.
    Possível erro de impressão no original: "distrahuut" (coluna direita, linha 23 a partir do fundo) transcrito como aparece.
    Hifenização preservada conforme o original (ex: "prophe- ta", "Et- quis").
  </notas>
</pagina>