169

SERMÓ LXV. — AD POPULUM.

7:0

longe difficilius inehnaret €a. qux dignitate subli- A malum ? Qux cum omuia sustineat. patienter, et

tior, constantia permanentior, el aliis asseritur
major, quo summa justitixe et aquitati scitur esse
vicinior. Hec est charitas, qua omnium injurias
virtitum suas esse pronuntiat, et in una sui trans-
gressione omnes pariter virtutes lzsas esse asserit
atque proscriptas, Ut igitur breviter inferam, ve-
suum pariter patrocinium reus iste demeruit, qui
te szpius, o fides, mortificavit per opus illicitum,
et in spe peccando frequentius maledictionem in-
dui sicut vestimentum, et in uno, hoc est íu chari-
tate crebrius deliuquendo, reum sese constituit
omnium. Ad hac fides, o serpens antique, o virtu-
tum omnium persecutor et emule, meone calcaneo
ponis insidias, sororumque mearum rectitudinem
sermonum versutiis labefactare perteptas ? Nihil
agis, nequissime, exbortationibus tuis, nil sermo-
nibus proficis venenatis, quia nec tuas ignoramus
astutias, nec a piissimi Patris nostri cognita volun-
iate, nec. ab insite mansuetudinis intemerato tra-
wite declinamus, Scimus, perditissime, scimus quid
divinz voluntati complaceat, quid justiti:e conve-
niat, quid competat :quilati ; quippe qu: divino
conspeciui semper astamus, et qu:e apud eum di-
vinitatis arcana vidimus et. audivimus, pro salute
bominum loquimur hominibus et testamur. Insti-
tutionis itaque nostra est et. non tuis exhorlatio-
nibus credere, non arguliis et persuasionibus ce-
dere; sed contra tua venena nequilie salutiferse
curationis antidotum propinare. Assumis autem
Testamentum Dei per os tuum, et ad perversitatis
tu: propositum astruenJum, renitentem Scripture
rectitudinem niteris retorquere. Morlificatam imo
operibus esse proponis, peccatum in spe pronun-
tias, et in uno, hoc est claritate, delictuimn ac-
cusas.

Verum, nequissime serpens, eo in conspectu Al-
tissimi viridior apparebo, quo nequissimorum lho-
minum operum inortificatione fuero ad tempus ari-
dior ; ec quod mihi gloriosior erit in resurgendo
wiumphus, quo fuerit in hominis delicto casus de-
jectior ; ubi enim. superabundavit. delictum, super-
abundavit et gratia **. Soror autem mea. spes, qux
non coufundit, qux semper delectatur in bonis, et
quanmumlibet szepe perversos a via sua mala przinio-
rum promissione avocat. et reducit, tuas respuit in
te calumnias qua finaliter tantum delinquentibus
in eam, et obdormientibus in morte maledictum
intentat, et de nullo desperandum esse pronuntiat,
quandiu positus fuerit in. vita mortali. Cateruin
excellentissipam sororem nostram divini singula-
riter vultus. insignitam lumine et impressione si-
guatam ; charitatem, inquam, arguendo compete.
lare quz te impulit impudentia frontis attritze, cum
€i proprium ésse non ambigas inimicos diligere,
pro persequentibus exorare et vincere in bono

*Oqtomn. 5. * Mauth. 95. ** Matth. 8.
ParRoL.. CCViI.

C

faciat id solum cum pia quadaim violentia, facit
quod violenter indulget. Non hzc pro te characte-
rem suum, non morem deseret usitatum, sed laesa
quantumlibet, quantumlibet spreta ad lapsorum se
huniliter inclinabit auxilium, et ad afflictorum se
ingerel patronatum. Denique filixze regis sumus, cui
proprium est misereri semper el parcere, qui om-
nipotentiam suom parcendo maxime manifestat,
cujus misericordix sunt in omnia opera, eum no-
bis imitari libet, refragari non licet. Misericordiam
itaque non relinquimus quam a pio Patre didicimus
nec condemnamus miseriam, ne miserendi gra-
tiam przscribere videamur ; sed nec multum mo-
vemur si oculus tuus nequam est, quia bon: su-
mus.

Impetrata igitur a Patre misericordiarum licen-
tia, tres priefate sorores, reclamante adbuc d:e-
mone aut confuso, ad hominis patrocinium accin-
guntur in parte, eum secreto trahunt, et ut ad con-
silil rectitudinem dirigatur intendunt, sicque ho-
minem fides aggreditur. Vides, inquit, homo, in
quantis te accusant ? Audis quanta adversum te
dicunt testimonia ? Quid igitur respondes ad ea qua
isti adversum te testificontur ? omnis tibi via ne-
gandi precluditur, et coufiteri necesse est, aut ta-
cendo convinci, quoniam non judici solum, sed et
assessoribus ejus, sed et sanctae astantium multitu-
dini, sed et nobis ipsis qux concilio astamus prze-
sentes nuda patet veritas conversationis tux, nude
coguita est. series vit:e tux, nude manifesta opera
miserix tux. Ast non consideras pro quanta re pe-
riculum hujus causs subiisti, quanta debeat poena
exspectare convictum.

Seisne si a causa cecideris, przeparari tibi ignem
eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus ** 1
Scisue lectulum tibi in exterioríbus tenebris sterui,
ubi erit fletus et stridor dentium ** ?* Nou hxc profe-
cto super pecunia modica quoquomodo ventilatur,
sed tanto severius super talentis a Domino com-
missis exigitur. Non super haereditate temporali et
contemptibili disceptatur. Non super vestimento
quod atteritur, non super esca quie millitur in se-
cessum, sed super decore domus Doinini, aut hor-
rore carceris ipsius quasi haereditario jure in per-
petuum possidendi ab anima, qus est plus quam
esca, el a corpore, quod plus est quam vestimen-
tum. Si in tant: necessitatis articulo, st in tautze
disceptationis periculo, consilium tibi est, edissere,
quixso, festina, et. dic : judicium nos vocat, non
est mora libera nobis, dum responsum tuum cbo-
rus tam reverens exspectat. At vero trementem te
videmus, el pallidum, et. prz: horroris magnitudine
omnem consilii viam) menti attonitaàe cernimus esse
praeclusau, Ne vero totum le absorbeat timor, et
in odibilem Deo desperationis foveam horribili ni-

25

Digitized by Google
