795

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

796

pus vero rapax mane comedeus praedam vespere A $425 in. baptismo deponit ?*. Et continuo ingressus

dividit spolia, dum in tate prim:eva quasi circa
wnne sme vite. gregem. Dominicum persecutos in
vespeza suz conversionis ad. Dominum spolia dia-
bolo exempta dividit, atque. diversa officia in Ec-
clesia Dei distribuens sponsam Chrisii varietatibus
decoravit. Sequitur : )

Et abiit Ananias, et. introivit in domum, ei impo-
nens ci manus, dizit, eic. Ei confestim. ceciderunt
ab oculis ejus. tanquam squame, et visum recepit ?*.
Wie sunt squami Belemoth, de quibus in Job legi-
tur ?7, quia una uni conjungitur, nec spiraculum vi-
te incedit per eas, M:e sunt. illecebrze smculares et
colligationes impietatis, que. per manus impositio-
nem flatu Spiritus sancti dissolvuntur. Recepit ita-
que visum, qui paulo ante ambulabat in tenebris; et
p»ne coelesti reficitur daturus esurientibus panem
vitie : insuper et divini sementem verbi dispersurus
in gentes, et. uberrimos fidei manipulos collecturus.
Fi surgens baptizatus est. **. Exsurgens de pulvere
vanitatis et de luto peccati in aquis sanctificatis ve-
terem exuit hominem, atque juxta verbum prophe-
Ge, /Ethiops uigredinem suam, et. pardus varielates

V Act. 9. 7 Cop. 4l. "Act, 9. 9? Jer. 13.
** Psal. 147.

*

in synagogas, predicabat Jesum, quoniam hic est Fi-
lius Dei **. Digitus Dei, qui scripsit in cordibus ho-
minum legem vite, pigritare non novit, unde et
super apostolos factus est. reyente. de celo sonus **,
et Saulus vas electionis continuo suavitatem odoris
effudit. Saulus autem multo magis convalescebat et
confundebat/ Judeos qui habitabant Damasci, affir-
mans quoniam hic est. Christus, De Filio Dei con-
stanter affirmat quia hic est. Christus, qui Jesum
Dei Filium paulo ante pertinaciter abnegabat. Sie
Dominus ex Basan convertit in profundum maris **
Sic suscitat de lapidibus filios Abrahw **, mittitque
erystallum suam sicut. buccellas **, dom dispersionis
et infidelitatis frigore congelati et obdurati in per-

B ünacia sua non. solum vocantur ad fidem, sed et

fiunt ministri verbi Dei. Sic Paulum olim perseeu-
lorem non solum ad fidem Dominus vocat, sed apo-
stolum et doctorem gentium facit ad dandam scien-
tiam salutis plebi sux, et ad revelationem glori
Dowini nostri, cui est honor et gloria in szcula sz-
culorum. Amen.

* Act. 9, * Act. 2. Psal. 67.— *? Matth. 3.

COMPENDIUM IN JOB.

AD IIENRICUM Il ILLUSTRISSIMUM ANGLORUM REGEM."

HgNRico. Dei gratia Anglorum illustrissimo regi, C mentis vestrz, quatenus erudiri possitis in eis, se-

duci Normannie et Aquitania, et comiti Andega-
vensi, suus Pernus Blesensis Bathoniensis archi-
diaconus in vero salutari salutem.

Gratias ago gratiz largitori, quia gratanter au-
ditis quie xdificant ad salutem; dumque curialium
sollicitudinum frixoria et intricatos negotiorum la-
byrinthos evaditis, libenter meditamini in lege Do-
miti, et de diurnis laboribus in lectione sacrz pa-
ginz respiratis. Gloriosum siquidem est in principe,
quotidianos actus suos , et ab eo incipere, et. finire
in eo qui est principium et [inis ; qui est princi-

pium sine principio, et judicat fines terre. Prece- .

pistis mihi ut ad similitudinem illorum tracta
tuum, quos feceram de transfiguratione Domini et
de conversione besti Pauli, vitam sancti Job sum-
matim, et sub quodain compendio delibarem, ea
duntaxat interserens, qu:e ad patientiam et czte-
ras virlutes vos plenius informarent **. lloc sane
existimo cordi vestro divinitus instillatum (cor
enim regis in manu Dei est, et quocunque voluerit,
vertit illud *") ut. vitam sancti Job, et aliorum ve-
terum. Patrum libenter velitis deducere ante oculos

** Apoc. 4. "Prov. 2t... 5 Psal. 2. *5 Ibid.

** Exod, 98.

cundum quod Dominus precepit per Prophetam :
Erudimini, qui judicatis terram **. Exemplo siqui-
dem talium confirmatur fides, spes erigitur, nutri-
tur charitas, deprimitur superbia, humilitas custo-
dilur, augetur devotio, et bene operandi desiderium
excitatur, Hine est , quod nomina filiorum lsrael
scribi fecit Dominus in rationali judicii, ut omnibus
apparerent *, et vitam atque conversationem san-

. etorum Patrum czeteri sibi traherent in consequen-

tiam el exemplum. Opus itaque arduum, et. sarci-
nam aggredior magne molis : Non quod sufficientes
simus, sicut dicit Apostolus, cogitare aliquid a mo-
bis, quasi ex nobis; sed sufficientia nostra « Deo est
95, ab eo qui dicil : Aperi os tuum, et ego implebo
illud ', Et iterum : Cum steteritis ante. reges. et
presides, nolite cogitare quid aut .qualiter. res; on-
deatis; dabitur enim. vobis in illa hora quid loqua-
mini **,

Incipiam ergo in ipsius hened'cto nomine, qui est
benedictus iu saecula, magnificenti» vestrze suppli-
cans humiliter et obnixe, ut. exhorlationem devo-
tissimi aervi vestri cum patientia sustinere velitis,

* || Cor. 5. — *! Psal. 80.** Matth. 12.

Digitized by Google
