701

PETRI BLESENSIS SERMONES. 168

stendum ?. Accusationem profecto declinare non A snum, habent. singule varietates suas, de quibus

possumus, veritatem negare in conspectu tanti ju-
dieis non audemus, Nihil, ut dictum est, exceptio-
nibus agimus, quoniam si inimicum ab accusationis
jure repellis, conscientia prosiliens suas proclamat
injurias. Quod si et hanc repudias , verissimi testes
angeli in vocantur, Quid igitur quis nobis advoeabi-
tur in curia hac tam justa, tam vera tamque severa
patronus ? Si enim vel judicem ipsum, vel aliquem
quantumlibet humilem de assessoribus ejus offenli-
inus, omnes pariter nos offendisse necesse est, quo-
niam omnium eadem voluntas est, fraternus in al-
terutrum amor, mntua inter omnes affectio, compact
el sincera connexio charitatis. Quoniam igitur no-
bis ipsi non suflicimus, sed sufficientia nostra de
Deo est ***, quzeramus advocatum. ab eo necesse est
in. catsa nostra atque consilium, et dicamus : Quis
consurgel mihi adversus malignantes, aut quis **, etc.?
A quo enim aptius quaerimus advocatum quam
tb eo qui et ipse advocatus noster est apud Do-
minum et Patrem ?. A quo autem consilium uti-
lius qu:erimus , quam ab eo cujus nomen est con-
ailiarius, ab Augelo magni consilii, a. quo recta
consilia ? Astaut autem in curia ista regali tres
filia regis, penes quas totius curiz: non ex minima
parte pendet auctoritas; per quas tantummodo et
peccatores ad. veniam et justi propinquant ad pal-
ial.

B

Astant vero, ut tanti regis decet filias , in habitu
honorato, in vestitu deaurato, cireumamictz varie- (C
tate *'*; ip auro sapieutiam accipio, cam quiilem quae
stultam fecit sapientiam hujus mundi, de qua di-
citur : Perdum sapientiam sapientium, et prudentiam
prudeniium. reproUubo *. Varietas autem in donorum
diversitote consistit, unde et apparuerunt apostolis
dispertitze lingus ***, Sunt outem hz tres regis sum-
mi fim, tres virtutes. catholice, fides, inquain,
spes et charitas, in horum varietate gratiosa dele-
ciatur sapientia, ludens coram Deo in. orbe terra»
rum. Quis enim in terra. ludus acceptabilior ? qum
varietas delectabilior ? quz delectatio sapidior,
quam in earum affectibus cum vile zeternae prxgu-
statione dulcissima meditari, et earum suavissinog
n:otus alternis permutationibus sentire? Nunc enim
ordine naturali a fidei motu surgimus ad speran-
dum, et hinc ad charitatis sublimati fastigia in eis
latitudine delectamur. Nunc artificiali potius ordine
delectati charitatem. proponimus, qux alias infor-
mationis dignitate przcedit, et affectus sui. praro-
gaiiva facit ut virtutes sinl creterz.

Primus ordo, quem naturalem. diximus, denota-
tur cum dicitur :

Prima petit campum dubia sub sorte duelli

Pugnatura. fides.

Sceundus aütem. expouitur cum dicitur : Major au-
tem horum est charitas **.. Habent et singulae aurum

"fH Cor.S. *" Psal. 9). *'* Psal. 44.

*:5 J Cor, 1.

nunc dicere presentis negotii non est, Sed nec
virgines istas, tàm venerab les, tam grato:as tau
que decoras introducere potuimus, quin eorum
aliquatenus laudibus assurgentes, qu»si quas'am
iuterponeremus breviter amatorias cantiones, la«
rum igitur patrocinium a judice postulemus, sine
quarum ductu przevio non est nobis ad misericor-
diam pii Patris accessus, sine quarum admivicu:o
jndicem nullmu | mortafium poterit videre securum.
Accedant igitur, quxeso, tres sorores, vel ex aue
danti potius misericordia qua praecellunt, sese
iugerant non rogata. Ne, queso, exspectent ut
reus in judicio constitutua in tauto discrimine tre-
mebundus et pallens, vel meritis eas precedentibus
advocet, vel precibus composite interjectionis al-
liciat, Vitze. siquidem pranteritze tenor et series ea-
rum manifeste patrocin/a demeretur, congelatique
magnitudo | timoris loquendi excludit audaciam ,
et vocis quodammodo stringens arteii:$, somos
vix exire permittit inter alia suspiria erebiis

singalüibus syneopatos. Prosiliens igitur in me-

dium :

Ut. improba semper et audaz.,
Prima petit campum dubia sub sorie duelli
Pugna:ura fides,
Et ut homini tam multipliciter aggravato cum. só-
roribus suis prodesse licenter possit auxilio, ez
adesse consilio, mansuetudinem pii. genitoris reve-
reuter implorat. At inimicus atrox pium opus, ut
ei semper est moris, nititur impedire, et. in ipssm
livoris etiam ant qui venena contorque.. Quid igitur,
0 alma fides, quid toze detrahis puritati ? Quid noti-
Uam tuam, aut dissimulas aut. exezcas? nescis me
pro tuis hoc discrimen inisse injuriis, qua, si ta-
cuissem, eamdem debueras querimoniam texuisse *
nunc autem i a rerum ordinein invertendo perver-
ts, ut athlete. tuo. nocun entum prepares, adver-
sario patronatum. Quod :i jam tuos. inimicos et
odientes te diligas, foveas persequeutes, iuimicans
tes enutrias, quid de caetero clamítas iu plateis,
praedicas in ecclesiis et miracula tua. cum praemio-
rum promissione annuntias et proponis ? Jam enim,
ut video, te despicere gratum est, te persequi utile,

D ie raortificare securum. At vero si consueta te iun-

pellit improbitas, ut te mibi pro te tu sque Sorori-
bus laboranti constanter opponas, tuis nunquam
incceptis assentiel soror tua spes, qux nimirum
consilio maturior est, proposito firmior, et ita, ut
decet, severitate districtior. Tuque licet dissimules
verba apostoli dicentis : Fides sine operibus mor-
iua est ^, et morti(icationem tuam surda licet aure
pertrausens, illa tamen suas ulcisci po cet injurias,
qua transgressionibus suis penas sub meledictionis
promulgavit edicto. Maledictus homo qui peccat
in spe. AU 1ux vero improbitatis propositum sese

*** Jac. 9.

9? Act, $,. 9 1 Cor, 19.

Digitized by Google
