725

SERMO LVI. — AD SACERDOTES.

126

eordis immolatur spiritus contritus, juxta illud : À tix *', oculos habent ad munera : pupillo et viduae

Sacrificium Deo spiritus contribulatus ; cor contritum
ei humiliatum Deus non despicit **. Hic est ignis qui
in altari cordis nutriendus est a. sacerdote jugiter;
hic est ignis de quo propheta dicit : Ignis ejus in
Sion, et. caminus in Jerusalem *'. EA Jeremias : De
celo misit Dominus ignem in ossibus meis, et erudi-
vit me "!, Hunc ignem effodit. Nelemias, quem Je-
remias iufoderat.Legitnr in libro Regum quod cunt
populus Jsrael in captivitatem Babylonicam trans-
migrasset, et ren;ausissent pauca reliqui:e sub Go-
dolia, remansit et Jeremias, qui in valle Jusaphat
jn puteo ignem abscondit, quem post longa tempo-
rum curricula Nehemias inquisivit et effodit; scd
non invenit, nisi stipiles combustos, sicut legitur,
et aquam crassam **, Aquam illam super altare ef-
fudit, el succensus est ignis : haec est aqua dilectio-
nis, qux& ignem suscitat de carbonibus desolatoriis,
et adeo crassa, ut sacerdotis sacrificium | pingue
fiat, el vocatus est. dies Nephar, id est purificatio :
hunc ignem ad purificationem animarum tenentur
sacerdotes accedere el nutrire; verumtamen ad nu-
wimentum hujus tria necessaria sunt ligna quz
cum aqua crassa dilectionis, de puleo bonc con-
$cienti& producuntur. Sunt itaque tria ligua exem-
plum sanct conversationis : verbum sollicitze prze-
dicationis, officium devots administrationis. Oportet
S'quidem quod sacerdos sit in. conversatione san-
etus, in predicatione sollicitus, in. administratione
devotus; sanctus, scriptum est enim : Sancii estote
quia ego sanctus sum **. Quomodo enim nisi esset
sanctus, aliorum immunditias emundaret ? necesse
est, dicit Apostolus, ut munda sit manus qua di-
]uere sordes curat. Videmus hodie sacerdotes cum
filiis Heli tenentes fuscinulas carnium **, el cum
mulieribus in atrio tabernaculi excubantes, et facií
sunt. equi emissarii, sicul. dicit propheta *', unus-
quisque ad uxorem proximi hinniebat. Videmus hodie
sacerdotes sedentes euin Balthasar in conviviis cum
uxotibus el concubinis , abutentes. vasis Domino
Deo consecratis ; sed certe prope est manus illa ul-
tima, et Scriptura. lerribilis Mane, Thecel, Phares,
numeratum , appensum, divisum **; numerat enin
dies sacerdotis, sed et omuia ejus facta in unum
sunt, et quasi in sacculo consiguata ; appendit gra-
tiam quam contulit ; et spem, atque fiduciam quam
habet , in vitam prolixiorem dissipat et confundit,
Cum enim. dixerint, pax et securitas, Iunc repentinus
superveniet interitus, et dolor sicut in utero habentis,
ei non. effugient ^, quia juxta Salomonem , prospe-
ritas stultorum perdel eos **. Qui. ignem Jeremize
debueraut subjicere cum filiis Aaron, ignem alie-
num subjiciunt; ignem illum de quo Psalmista di-
cil : Supercecidit ignis, et non viderunt solem justi-

** psa], 50. 5'1s23. 51. ** Thren. 4. '! IV Reg.
9? Jer. 5$... ** Dan. 5. "* E Thess. 5. "* Prov, 4...
*5 Zach. 5. **L Cor. H1. *"HCor. 1H. *! Cap. 1

non intendunt, non. attendunt sententiam. maledi-
ctionis illius : Ve qui justificatis impium pro mu-
neribus, et justitiam justi au[ertis ab eo **! Muliercu-
las euim, et alias miserabiles personas siue causa
in. causam trahunt; eas. qua fama: integre. sunt
diffamantes, judicantes purgatas, absolventes im-
pias, innoxias condemnantes : Penetrantes, inquit,
viduarum. domos, captivas ducentes mulierculas one-
ralas peccatis **, Certe isti. solem justitize non vi-
dent; solum enim oculum sinistrum habent, per
quem solem justitize videre non possunt. Duo sane
sunt oculi hominis, sinister et dexter ; sinister tem-
poralibus. impenditur, dexter zeternis, Sinister est

p $ensualitas , dexter est consideratio :iernorum,

Sinistro oculo acutissime videmus, prudentes et
astuti in acquisitione temporalium, non habentes
prudentiam. :eternorum, Sapientes anten, inquit,
sunt ut faciant malum, bona autem facere nesciunt.
Isti sunt quibus Naas Ammonites dextrum oculum
eruebat, sicut legitur in libro Regum ?*, Naas in-
terpretatur serpens, inimicus scilicet, humani genc-
ris, qui sic sacerdotum animas exewcat, et ut exci
sint duces cxcorum. Sinistro oculo avaritia tan-
tum vident. Nam de avaritia dicit propheta : Hic
est oculus eorum in universa terra *, lu. capitulis
vestris, ubi corrupti muneribus justitiam justi sub-
vertitis, absolvitis, sicut diximus, itnpios, innoxiog
diffunatis, non videntes solem justitix. Convenien-
tibus vobis sic in unum, jam non est Dominicam ca-
nam manducare **, Ad. sacratissimum enim corpus
Christi nimis accedit periculose, qui in Judicio so-
lem justitize non attendit ; qui proximum suum aut
injuste juJicat, aul. diffamat inique. Quoties ergo,
fratres, convenitis in conventiculis vestris ul alius
judicetis, recogitate quia dicitur, judicium vos. ex-
spectat. Attendite, quia. vita hzc transitoria est et
brevis : villicatio vestra vobis onerosa el gravis,
administratio ejus difficilis, exitus horribilis, poena
infiuibilis. Nou dicimus hac, fratres. charissimi,
propter vos. Nam inter vos multi sunt qui sancti-
tatis merito et honesta conversatione przecellunt;
sed tamen inter vos, sicul Apostolus dicit, sunt

p multi imbecilles, et dormiunt multi ***, Nondum enim

venlilata est area Domini : adhuc est. lilium inter
spinas, zizania inler spicas. Hzec de primo liguo
quod sacerdos igni subjicit in. fomentum.. Lignum
secunduur est verbum sacre prawlicationis, quod
inaxime pertinet ad officium sacerdotis, ut sil po-
tens in doctrina. sana, dicit Apostolus ad. Tilum *',
et malis possit contradicere, perversos arguere, ct
errautibus non consentire. Satís autem bcne verna
hic consensus, Apostolus certissimain bujus rei. as-
signat philosophiam. Propterea vos non arguiiis,

*5 Lev. 11,19.
V 1 Tim. 3,

'5 | Reg. 2.
| Reg. 14.

25.
Psal. 57.

^ fl Mach. 1, 2.
"! jsaj. 5.

Digitized by Google
