"n

PETRI BLESENSIS SERMONES.

712

mis concussione dejiciat ; jam, nec ingerimus du- A mus ad judicem, et pro dilationis commodo breviter

fiora, nec aspera comminamur ; sed liberationis
itum viam tibi facilem et utilem aperimus ; siqui-
dem si consiliis nostris inniteris, si cogilatum tuum
jactas in nobis, et monitis salutaribus acquiescere
non abhorres, adsumus ecce tibi paratum auxilium
et patrocinium prostitur:, quoniam ei prxterito-
Tum tibi criminum veniam, et a judice sustinen -
tiam, ut ad meliora te prepares impertimur, Pos-
sumus quidem imminens protelare judicium, sed
omnino Írustrare non possumus, quia qua nescis
liora ante tribunal judicis astare oportebit, ut. re-
cipias prout in corpore gesseris, sive bonum, si:e
malum. Verum nisi consilio nostro te subtrabis, et
ab imminentibus te. periculis Jiberamus, et ut. ju-

dicii diem abborrere non debeas edocemus, ut vi- B

delicet et hinc liber abeas, et de hinc judicis faciem
possis videre securior.

Assentimus, inquiunt sorores, et quod tibi pro
nobis soror nostra promittit, nosque tibi firmiter
pollicemur, Euge, inquit fides, aut consilio nostro
cedere et liberari, aut a nobis recedere et tuo me-
rito judicari. Quis in lanto, fratres, discrimine li-
berationem non eligat ? Quis consilium utile negli-
gat el. repellat ? imo quis tam inconsulte. mentia
esse potest, ut consulentem tam salubriter non ad-
mittat ? Credo igitur, inquit peccator, credo tibi,
domina (ides; adjuva incredulitatem meam, et in-
sufficientiam meam qua ex me est perfice in semi-

tis tuis ; illumina, quiso, tenebras meas et do- C

^trinzx salutaris me luce perfunde, ac splendore
tuze claritatis illustra. Non deerit, domina, qui im-
pleat, non desit qui jubeat, aec aliud unquam leges
in facto, quam nuuc me proponere conspicis in pro-
misso. Ad votum, inquit fides, cuncla proveniunt,
securus ad judicium redi, et peccatorum veniam et
a judice sustinentiam relaturus, Verum oportet ut
-prius onus leve ac jugum suave suscipias, ei sic
nobiscum ad judicem securus aecedas. Expedit ita-
que ut deinceps in (de recla, spe firma et chari-
tate non. ficta jugem circumferas peccatorum me-
moriam, contrilionem continuam et penitentiam
Íructuosam ; el preterea ne recidivum ullatenus
patiaris, Christiana: discretionis te convenit adhi-
bere cautelam. Satüisfactionem enim temporalem,
que tibi post confessionem ad arbitrium fuerit sa-
cerdotis injuncta, pro minimo reputa, vel certe jo-
cosam potius dico, quia non solum a morte libera-
bit zeterna, sed et a poena illa purgatoria, cui nul-
]um Siculus potuit tyrannus zquare, imo cujus
respectu omnis p«ena mundalis mellita potest appel-
lari suavitas, glacies aestimari pro balneo, caminus
pro refrigerio.

Mi domina, inquit, videtur leve quod dicis, suave
quod precipis , tantummodo ab imminentis me ju-
dicii herrore per dilationem quantamlibet liberare

*

festina. Festinemus, inquiunt sorores, causam refeva-

*! Gen, 5

peroremus. Sic igitur consolatum aliquatenus honii-
nem , et jam de sua liberatione sperantem ante tri-
bunal judicis iterum statuunt, et, wt regales virgines
decet, vultibus verecundis 3 judice pariter audien-
tiam postulare videntur, et a vulgo silentium. Prima
autem fides, ut ccpit, auctoritatem sibi patronatus
assumit, et accusalionis longissimam seriem brevis-
sima oratione retundit. Satis, inquit, judex bone,
superque quam satis est , interni venena livoris ex-
plicuit serpens atrox, invidus, et, ut diabolicum de-
cebat ingenium, accusalionis su: callidius argu-
menta contexuit. Quippe quoniam ab antiquo serpens
callidior cunctis animantibus qux sunt in terra *'.
Verumtamen non singula ejus jacula singulari de-
feusione repellimus , nec singula argumenta singu-
lari respousione dignamur; sed ratione promptis-
sima, brevi atque dilucida , omnia simul objecta di-
luimus. Angustissima siquidem curiz hujus sacra-
tissima lex est, et duobus tantum conclusa sermo-
nibus: peccasti, quiesce. Huic legi, Pater. miseri-
cordissime , adh;eremus firmiter, et dilationem ju-
dicii legis hujus auctoritate requirimus, quain sola
poterit edocere dilatio utrum deinceps a peccato
quiescere debeat, qui se peccasse non negat. Age
enim, ut partem adversam aliquatenus fovere videa-
mur, peccavit super numerum arenz maris et mul-
tiplicata sunt peccata ejus. Esto, sed major non est
iniquitas ejus quam ut veniam mereatur; quoniam
autem excedit misericordia divina miseriam, om-
nium iniquitatum ejus, Domine, non recordaberis ,
$i tamen quieverit agere perverse, et didiceri! bene
facere. Denique non de novo imbuendus accedit ,
non uunc primo instruendus doctrinz salutaris ru-
dimenta deposcit, sed fidei Christiane mysteriis et
sacramentorum munimento suffultus , ad conversa-
tionis sacra monumenta expeditius se vertit. Ut igi-
tur de czetero arctiori tibi debeat teneri promisso ,
&udi, Domine, si placet ab ore ipsius qualiter in fide
fundatus , roboratus in spe , radicari nunc incipit in
charitate; et quidquid vitiorum, fallente diabolo ,
contraxit, qualiter et quxe ignoranter peccavit emen-
dare proponat in melius. Dic igitur : O homo, cre-
dis in Deum Patrem omnipotentem ? Credis et in

D Filium ejus natum et passum? Credis et in Spiritum

sanctum? Denique ut breviter iuferam : Credis
omnia que ab orthodoxis Patribus, tam salutaria
esse dicuntur, ut sine illorum fide salus esse non
possit? Credo, inquit, domina, credo firmissime ;
quippe qui sacro ab infantia baptismate lotus, in
Catholica semper nutrilus fide, et ab ejus firmitu-
dine nullà unquam hiesilatione nutavi, nullis un-
quam peccatis ingruentibus deviavi. Preevaluit, fateor,
inimicus adversum me, dum fidei mez virtutis abs-
tulit formam, sed non potuit fidei labefactare sub-
stantiam, ut non esset in me fides omnino non potait,
sed ut virtutis characterem non gustarem effecit.

Digitized by Google
