799 SERMO LVIII. — AD SACERDOTES. 1750

faciunt se ordinari, dum in spe vilissimz oblationis A aliquo sibi faciunt Iuerativam; nt possimus dicere ,
sacramenta conficiunt, de cadaveribus litigant, se- — quia residuum eruca comedit locus'a , residuum [a-
polturam et baptismum vendunt, nibil gratis impen- — cust comedit brucus, residuum bruci comedit. ru-
dentes, sed in universis suam sequentes avaritiam, — bige**. Isti. manifestissime aedificant excelsa To-
sicut dicitur per Malachiam : Quis est in. vobis qui — phet **, viamque sibi przeparaut ad gehennam. Nam
claudat ostia mea, et ponat incensum superallare meum — Vestimonio Job **; lguis corpora eorum coniburet
gratuito, Non est mihi voluntas. in. vobis, e munus — qui munera libenter accipiunt, et mazime ubi justi-
non recipiam de mauu vestra, ait Dominus, * Et hec — tia venalis exponitur, qu:e gratis debetur universis
est, juxta Zachariam, amphora egrediens; ipsa. est '— ct singulis. Vae praelatis Ecclesiie, si ista non corri-
oculos eorum in universa terra *. Isaias etiam de illis — gunt! Unde Amos?* : Ve qui. opulenti estis, opti-
dicil: Ipsi pasiores. declinaverunt unusquisque ad — males Samarice ! Capita populorum qui debuerant
avaritiam suam **. Et Jeremias ; A minori usque ad — esse rectitudinis et humilitatis exemplum, in super-
majorem omnes avaritic student, et a propheta usque — bia. et abusione judicant , imperantes cum austeri-
ad sacerdotem. cuncti faciunt dolum !', De lana igitur — tate, dominantes in clero, non forma facti gregis in
ovium, et non de salute solliciti : quod infirmum — populo, lliec de avaritia clericorum. Sequitur de .
est, non consolidant; quod :xgrotum, non sanant ; B altera parte. fermenti quod a sacramento prohibe-
quod fractum, non alligant; quod peril, non qui- — tur, id est. incontinentia : hzc inter omnes. pestes
runi; quod abjecium eat, uon reducunt !*, sed suse — vitiorum primipilaria est, quz fortius nos impu-
9varitiz consulentes, peccata populi comedunt, el — gnat; contra hanc pracingere lumbos nostros , et
€os prava conversationis exemplo ad deteriora invi- — spiritualibus armis indui nos oportet, ut unus-
tant, Sicut Osee dicil : Peccata populi comedunt , el— quisque castigel el iu servitutem redigat. corpus
ad iniquitatem sublevant vias eorum '*. loti, jux a— suum ?5, sicut. Apostolus ad Cor:nthios scribit :
verhum Job, terre fructus absque pecunia comedunt — Arma milii nostre nen carnalia sunt , sed potentia
**, qui. percipientes temporalia spiritualia impen- — Deo, ad destructionem munitionum , in captititatem
dunt. Hi qui nibil nisi celeste sapere debuerunt, — redigentes omnem intellectum in obsequium Christi*t,
terrena tameu sapiunt, quaerentes non quie Sur" — Mundi sacerdotes, quidquid aiiis faciant, sibi sacra-
sunt, sed quz super terram. Qui cum essent a Deo — quenta. non faciunt, sed se ipsos exciecant; non ae
coustituti, testimonio Apostoli loquentis ad Plilip- — ganciificant , sed maledictioni se subjiciunt. Videa-
penses, sicut luminaria in mundo, verbum vit '— qug opera nostra et iniquitates, quibus misericor-
contemrentes obstricti sunt terre domibus iniqui- diam Domini frequenter offendimus, ut cura Jere-
tatum, quorum spirituales oculi terrenorum. fiece c mia dicere possimus : Miscricordie Domini multe ,
turbati, et. obtenebrati sunt , sicut per visiouet — gnía non sumus. consumpli , et quia nom defecerunt
Ezechielis '* dicitur : Terra, inquit, usquead fenestras — miserationes. ejus **. Quidam focarias habeut, etc.
et fenestra clausa. Verboienus ui in sermone LV usque ad finem.

. Jeremias in persona istorum deplorans hominem SERMO LYHI.

interiorem terrenorum concupiscentia dissolutuui :
Effusa sunt , iuquit, in terram viscera tea ; sed AD EOSDEY,

quantum sacerdolibus obest avaritia? De avaritia Dilectus Deo et bominibus N. cujus memoria. in
clericorum loqueus Apostolus ad Hebricos '5, ait ::— benedictione est ; si fructum dictze dilectionis atten-
Sint mores vestri sine avaritia coutenti presentibus, — dimus, fructus aeterne. salulis est , el lignum vilae
Clericorum avaritie. ascribitur quod quotidie fere — apprehendentibus eam. Ilxc enim charitas dicitur,
capitula, sive consilia sua tenent ; querentes non. ^ de cujus radice bona universa procedunt ; inter cu-
snorum correctionem, sed nümmorum extorsionem, — jus fructus computatur gaudium , et pax in Spiritu
Non sit anima mea in judiciis quorumdam, apud — sancto. Ubecr:mus est hie ardor; unde si aliquid ei
quos dissipatur zquitas, et justitia, et judiciun non D impendiur ad culturam, id ipsum multiplicato fe-
convertitur, sicut Habacuc dicit : Laceraia est lez , — nore fructuum recompeusat, et jam si Dominum di-
et non pervenit usque ad finem judicium '*. Sed si de — Jigiius, plus ab eo diligimur; mensuram enim
exhibitione justitia aut pacis reformatione loquan- — bonam et conferam, et coagitatam, et supereffluentem
tur ; non erit sine novalilate negotium, ab utraque — dabit im. sinum vestrum **, Dilectio siquidem vestra
parte exigitur aliquid , et ve parti quie aliquid non — quasi scintillula ad comparationem | illius effusae et
dederit! De talibus dicit Micheas ** : Mordent denti-— abundantissime charitatis divinz. Si ad dilectionem
bus, et pra dicant pacem ; et si quis non dederit in ore — Christi pervenire volumus, ipse anticipal vias desi-
ipsorum quidpiam , auscilant super eum. pralium ** ; — deriorum nostrorum et dilectionis sue gratia tos
primum aliquid recipit archidiaconus, et deinde of- — pracurrit. Nam ab co est si ipsum diligimus, et ut
ficialis aliquid. Sed et decanus, et caeteri causam in— eum diliggmus, sua. os dilectione pravenit; non

* Malacl. 4. 9? Zach. 5..— !9 isi, 56. 1 Jer. 6, !'* Ezech. $4. 7* Oso. 4, '* Job S4. — "5 Phil. 2.

"Cap, 4d. UI Thren. 2..— !* Cap. 13. !* Habac. 1. ** Cap. 5. ?! Mich. $..— ** Joel. 1..— "Jer. 7.
** Cap. 15. f" Cap. 6. !*1 Cor. 9. " HUor, 10. ?* Thren. 9. ?* Luc. 6.

Digitized by Google
