7

DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

T18

PETRI BLESENSIS
OPUSCULA.

DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

Reverendo Patri suo ac domino FaENAL»o, Dei
gratia Atrebatensi episcopo, suus PeTFus Dlesensis,
salutem in vero salutari.

Magistri Sigerii frequens instantia et vestra
preceptionis auctoritas me compellunt, de transfi-
guratione Domini aliquid, quod publice auditores
zedificet et luceat in commune, conscribere. Verum-
tamen imperfectum meum sentieas, et me lante
imparem jussioni, onus mihi impositum libentissime
declinarem, nisi me Dominica comminatio terreret :
Maledictus qui abscondit frumenta in populis *'*. Ne
ergo reputer servus nequam, si talentum mihi
creditam vel involvam sudario, vel terr | info-
diam **, de exilitate mea ministrabo aliis, sicut
parare voluit in dulcedine sua pauperi Deus. Spem
euim constitui mihi in eo, qui est spes nostra; in
eo qui abscondit a sapientibus et prudentibus, quie
vevelat parvulis ??*; in eo qui Petrum et Audrieatn,
ei filios Zebedzi **, Verbi Domini ministros, non
de clamositate logicorum, non de urbanitate rhe-
lorum, non de schola Juctiniani, sed de simplici
ruditaàte elegil, et tamen per eos operatus est
salutem in medio terre. Loquar ergo, quoniam,
ai tacuero, ut verbis Job ??* utar, os meum condem-
nabit me 1^; loqui enim leneor pacti vinculo, ti-
more Dowini, charitate fraterna. Utinam voluntaria
oris mei beneplacita faciat Dominus, ct fruetiticem
in aliis, qui aut nullum aut rarum fructum facio. In
meinetipso acuuntur siquidem gladii cotis beneficio,

À quo sunt omnes sapientie et scientie Lhesauri abscon-

diti *, in schola evangelic disciplin: nos instruit
ad mores, accendit in. charitale, erigit in sperm et
confirmat in fide, suo in primis exemplo nos admo-
nens, secreta nostra illis specialiter committenda,
quos certior devotionis affectio nobis ligat. Chri-
sius siquidem, quia in ore duorum aut trium testium
Stat omne. verbum *, de duodecim discipulis tres
elegit, quibus gloriam transfigurationis sux secrc-
tius aperiret, Petrum, Jacobum et Joannem ?,
quorum devótissima charitas sincerz dilectionis et
familiaritatis privilegium merebatur, aliis enim
carnalibus, et adhuc carnaliter sapientibus se tan-
tum ip forma passibilis carnis exhibebat ; istis vero,
qui jam in monte contemplationis spem  resurre-
clionis futuri, el gloriam beat: exspectatiornis
conceperant, veritatem glorificat:e carnis ostendit :
talem se carnalibus eorun oculis offerens, qualem
eum resurrecturum a mortuis jam spiritualibus
oculis cognoscebant. Movet autem plerosque, qua-
liter in carne passibili el mortali glorificationis
veritas potuerit apparere; et si in veritate glorifi-
catio ibi fuerat, qualiter postinodum caro facta
semel impassibilis potuerit morti et defectui sub-
jacere. Nunquid Deus naturz humon:x miseriam
omnino deposuit : et, ut stolam glorix ad tempus.
indueret, saccum nostra captivitatis abjecit *? Ab-
sit ut homo, propter assumptionem alicujus lono-
ris et glorie, aliquando sit abjectus, qui semel per

qua secare non potest, Et cum in canalibus virlus (; graliam est assumptus, semel assumpta a divinitate

germinandi nativa convalescere non possil, transit
tamen ad areolas per canales. Mecipiatis igitur
unius diei opusculum, nec requiratis in eo Ulpiani
leporem, aui Tullii flores; capte siquidem, non
lucrum famzs, sed anima, mibique sufficit, si inter
curialium sollicitudinum strepitum przcipitata hujus
Opusculi festinatio, non dico laudem, sed veniam
mereatur.

Doctor ille, qui docet hominem scientiam, in

** Prov. 14. ?^uc.19.. **'Luc.10.

48. *Math. 17.

?! Maub.11.
* Lege S. Thom. 5. p. q.. 4, aet. 4.

humanitas, nec divortium passa est, nec accepit
libellum repudii, manet sacramentum illius be-
nedicti connubii! Et quos Deus conjunxit, nulla
posumodum honoris aut necessilalis occasio sepae
ravit.

Nemini ergo veniat in stuporem , nec scrupulum.
dubitationis importet liec mutatio dexterz Excelsi.
Qui enim gloria sua divinitatis integra permanente
nostra mortalitatis miseriam in veritate gestabat,
19 Cap. 9. * Maur.

*** Cap. 16. ! iCol. 2.

Digitized by Google
