798 —

SERMO LIX. — AD SACERDOTES.

154

clamantta, et dicentia : Quia tu es Filius Dei, et tn- A ul a vobis incipiat judicium Domini, et veniat su-

crepans non sinebat ea loqui, quia sciebant ipsum esse
Chrisium, In Actibus etiain apostolorum 9" cum qui-
dam Judei teutando nomen Jesu super dzemoniacos
invocarent, et dicerent singuli : Adjuro vos per Je-
sum quem Paulus predicat ; immundus spiritus dixit
eis : Jesum novi, et Paulum scio ; vos autem qui estia?
Ecce dzemones reddentes testimonium Cliristo non
solum Paulum, sed Chrisumm se scire profitentur.
Nos autein Christiani nominis professores fidem
quam profitemur verbis, operibus diffitemur. Qui
per lidem mundum vincere debebamus, per infideli-
tatem a. mundo viucimur, et quid pulas facturus
est judex ille terribilis in die tremendi judicii, cum
videril nos qui per baptismum ex Deo nali sumus,
degenerantes a Patre nostro? Nonne dicturus est :
Vos ex patre diabolo estis ** ? Nonne dicturus est:
]te, maledicti, in ignem. eternum, qui paratus est
diabolo et üliis ejus '' ? Caveamus ergo, fratres, ab
hac auditione mala. Vincamus mundum, ne vinca-
mur ab eo. Hedeamus ad Christum per paenitentiam
jn fide et veritate, ut quos sibi adoptavit in filios,
faciat parücipes et h:eredes vi:e zern: Jesus
Christus, cui est honor et gloria in-szcula sceculo-
rum. Amen.
SERMO LiX,
AD EOSDEM.

Audite hec , sacerdos : attendite, domus Judw; do-
mus regis, auscultate , quia judicium vobis est.tF'acti

enim estis laqueus speculationi, et. quasi rete quod €

extenditur in monte Thabor, et declinastis vestras vi-
etimas in profundum **,

Verba sunt, dilectissimi fratres : Ose» prophete,
qui sacerdotalis ordinis dignitatem mirabiliter ma-
guificat et extollit. Audite hac sacerdotes, domus
Juda, domus regis. Nt si diceret : Audite, gens
sancta, populus acquisitionis, genus electum, rc-
gale sacerdotium. Scilicet quia quanto dignior est
eminentia sacerdotum, tanto gravior est lapsus et
periculosior ruina ipsorum. Subjungit idem pro-
phela : Quia vobis judicium est; vos qui universis
hominibus dignitate ordinis preeminetis, attendite
quia judicium vobis. Et boc est quod alibi scriptum
est : A domo Domini incipiet judicium **. Et Do-
minus ad angelos suos loquens, ait : te, et. incipite
a sanctuario meo **, Cum vobis in apostolis sit pro-
missum sedere super sedes duodecim et judicare
duodecim tribus Israel ; ignominiosum est si a vo-
bis judicium incipit, et si prius judicamini qui ju-
dicare alios debuistis. Ignominiosum est si pastores
cum hzedis numerandi sunt ad. sinistram, si pisca-
lores cum malis piscibus ejicieudi sunt foras; si
Operatores vinez Domini Sabaoth, cum sarmentis
ei infruetuosis palinitibus succenduntur. Prope est

** Jan. 8.
** Cap. 7.

** Cap. 49.

^ Matth. 25.
** Mauh, 5. 324

*5 13a. 24. ** [sa. 93.

D

sa
Qe 5. Isa. 56.

per vos dies Domini magnus et terribilis : Facti
enim estis (aqueus. speculationi, et sicul rete, ctc.
Scitis quia laici et simplices populi conversationem
sacerdotum contemplantur et vitam, ut eorum wno-
ribus se conforment, sicut in Job legitur : loves
arabant, el. asing pascebantur. juxia illos **. D.,ves
sunt doclores Ecclesie, quorum interest in agro
Dominicze messis assidue laborare. Asin:e sunt sim
plices, qui in doctrina 9rzlatorum spei et salutem
suam constitunnt. Fit ergo sacerdos laqueus spe-
culationi humilium , dum prave conversationis
exemplo subditum sibi populum trahit in laqueum
et ruinam. Sicut enim in Salomone legitur : Ruina
populi sacerdos nequam. Et in. Levitico ** legitur :
Sacerdos qui unctus esl , si deliquerit, delinquere faciet
populum stum ; sicul etiam B. Gregor:us attestator :
Scire przlati debent, quod si perversa perpe:rant,
tot mortibus digni sunt, quot ad subditos sux per-
ditionis exempla transmittunt, Sint ergo lucernae
bonorum operum in manibus vestris, w/ luceaut
opera vestra bona coram hominibus, et glorificeut Pa-
trem gesirum qui in caris est 9. Sicul enim pracel-
litis. dignitate, sie decet vos sanctitale operum
preeminere. [deo etiam in Levitico ** precipitur
armum dextrum et separatum de sacriticiis acci-
pere, ut operatio ejus non solum sit u ilis et ho-
nesta, sed singularis et precipua; ui quos vincit
dignitatis et ordinis praerogativa, virtu:um opera-
lione transcendat, Verum hodie, juxta verbum lsaiie :
sicul. dominus, sic servus; sicut populus, sic sacer-
dos *". Unde et idem propheta ex indignatione alibi
conclamans : Erubesce, inquit, Sidon, ait. mare **.
Erubescant sacerdotes, si sacrat oris vitae inveniun-
tur laici, qui hujus muudi fluctibus sunt. immersi.
Revera bobus aratrum antefertur, el capite dorsum
supereminet, et in ruinam vergit domus, cum sub-
ditus przlato zequalis, aut melior inveniatur.
Vocaverat vos Dominus ad dandam scientiam
plebi ejus, ut pasceretis gregem Domini, ut essetis
forma gregis in populo; sed vereor ne illud Isai
compleatur in vobis : Jsti pastores ignoraverunt in-
telligentiam *' ; ev illud evangelicum : Ceci sunt du-
ces eorum **. Debueratis esse duces populorum ad
vitam : videte ne vos et illos ducatis ad mortem.
Estote duces eorum ad poenitentiam, ad coutinen-
tiam, ad orationem, sicut Psalmista commemerat ;
Principes, inquit, Juda duces eorum. Principes Za-
bulon , principes Nephihalim **. Judas Interpietatur "
confessio , qua ad poenitentiam spectat; Zabulou
fortitudo, quas ad continentiam pertinet ; Nephtbalim
cervus emissarius, iu quo notatur velocitas orationis,
qui a corde progrediens devoto colos penetrat,
Agnoscat ergo unusquisque vestrum, fratres cbaris-
simi, onus su: vocationis, Pascite qui in vobis est

P [ Petr. 4.
** Matth. 15.

** Ezech.9. *' Joh 1.

*! Cap. 4.
** Psal, 67.

Digitized by Google
