- 189

PETRI- BLESENSIS SERMONES.

760

sui, et novem drachmis drachma decima perdita ac A tia, si eleemosynam dedit, jejunavit vel oravit, si

repertà prapolleat, ovisque centesima. nonaginta
novem reliciis in deserto sit charior ^; sustin. o
ecce et taceo , dolere possum, invidere possum,
impedire non possum ; verum vellem sic te diligere
hominem, ut odires proditorem ; naturam le per-
sequi nolo, sed vitium, Habeat sibi humana natura
titulos suos, habeat sibi prarogativam ,d'guitatis
sus, dum tamen inveniat culpa quod meruit, non
eat io vacuum culpa, et homo quantumvis de di-
gnitate status sui glorietur in poena, hominem su-
scipe, si placet, 8ed despice proditorem,

Si mendacis h«jus atque perjuri proditionem dis-
simulas, et occasiones more tuo quiris ul parcas,
justitize tuse jam nunc injurias facis, quie ultionem
ex eo et me tacente reposcit. In. evidenti eniin est
proditio quam propono, quam commensalis hic tnus
inimicis tuis communicavit, pulsantibus aperuit,
intrantibus obviam venit, gratanter suscepit, ho-
spitio imo quanta potuit diligentia et sollicitudine
€is est familiariter obsecutus, dereliquit novus Judas
consilium pacis, et cum iniquis consiliatus est.
Nonne sunt quz odisti, Domine, superbia, cupidi -
tas, gastrimargia, luxuria, et hujusmodi? Quantam
his familiaritatem ostenderit, quam devotum se in
eoram obsequium dederil, si placet, paucis adverte.
(uis natione celestem superhiam in arce cordis
sui sublimius collocavit? Quis ad servicndum mam:
mona diligentiorem curam impendit? Quis gulo

in lege Domini meditando aliquid quod diguum
memoria crederet potuit. seriptitare, aut consulte
quid egit, superbia, qux vult esse comes virtutum,
pulsavit, intravit, accubuit, ac denique totum opus
sibi ipsa possedit. Pulsavit, inquam, per operis
considerationem, intravit per approbationem, ace
eubuit per quamdam operis extollentiam et admi-
rationem. Possedit per quasitam humani favoris
et glori laudem. Pulsavit, inquam, quasi prudeos
ei discreta, intravit palpans et subdola, accubuit
sublimis et gloriosa, possedit laudibus humanis
prowiata, Pulsavit igitur caute, intravit obscure,
avenbuit manifeste, possedit secure. lgitur qui cum

B Aioth ambidexter esse debuerat, cum diabolo fa-

cius ambisinister, de dextera sinistram fecit, dura
opus bonum siuistree informationis infectone per-
vertit. Sic ad sinistram declinavit et dexteram, imo
sic sinistram confudit et dextram, ut et crucifigi
tecum bonum operando noluerit, et a sinistris cru-
eifigi bonum ipsum sinistre informando maluerit.
Verum si. bominem ex operibus judicas, a sinistris
erit in juicio, qui a sinistris fuerit crucifixus in
mundo. Fiepleta erat deztera. ejus muneribus **, et
diabolus stetit a. dexiris ejus **, dum etiam bonum
quod fecit pro munere fecit. laudis humanse; &ic
aquam egredientem de templo a latere dextro in si-
nistrum latus se dando sibi fecit inutilem, et Do-
minici cruoris a latere dextro fluenta manantia ob

magis illectus ingluvie? Quis inquinatus magis C copiosam qua apud Dominum est redemptionem,

sorde luxurix ? Quem, quaeso, magis inllammavit
cupiditas, avaritia stimulavit, iuflavit. superbia,
suspendit ambitio, effeminavit lascivia, luxuria
sordidavit? in promptu demonstrare est quod ape-
ruit diabolo et clausit Christo. Qui enim superbiam
recipit, non solum humilitatem sed et hunililatis
magistrum Christum excludit, qui et dicit : Discite
a me quia mitis sum et humilis corde **. Qui cupidi-
tatem. introdacit non. solum largitatem exterminat,
$ed et imunernm largitorem, qui ad astruendam
liberalitatem largitatis sua prohibet de crastino
cogitare. Qui gastrimargia peritus non solum salu-
tare jejunium aspernatur, sed et jejunatori claudit,
qui cum quadraginta. diebus jejunassel, postea esu-
riit **. Qui in eubiculo suo luxuriam collocat, non
solum senctimoniam expellit, sine qua nemo videbit
Dominum **, sed et pariter eum repellit, qui virgi-
nitatis gloriam dedicavit in matre, et celos copit
virginitatis fecunditate replere, Alias mihi san-
guisuge mea (sic) filias parit, scd prxedictas quatuor
specialiter perelegi, qux optata mihi szpius tro-
pxa reportant et majora irequentius afferunt lu-
cra. Ut de primogenita igitur primo agatur, qua
mihi triumphum de homine isto reportaverit su-
perbia paucis expono. Primo siquidem si quod
unquam opus de genere bonorum fecit, verbi gra-

9 fuc 15. 9! Mati, H1. *! Matth, 4. 9? Hobr. 12,

sibi prodesse non pertulit. Nec solum operibus
ejus bonis bonitatem superbia victrix invidit ; sed
et ut mala ipsa superbe fierent, et cum contemnen-
tis vultuositate providit. Gloriari ausus est in malitia
potens iniquitate ***, nec sub Deo et facie ejus fugiendo
peccavit, sed contra Domiunm ct. in faciem ei re-
sistendo furoris Dominici ausus est provocare vin-
dictam. Nihil enim tantum Deo legitur displicere,
Sicul post peccatum cervix erecta. Confringe igitur,
Domine, cervicem peccatoris; elide pertinacia
libi in faciem resistentis, qui de offensione tua
erecius est iu. superbiam, et de mandatorum tuo-
rum, imo tui ipsius contemptu in oculorum extol-

D lentiam et elationem. Quasi enim victoria. de se

habita exsultavit cor suum, et, tuo penitus timore
sublate, dissimulare jam vistis est aut. nescire quod
qui dormit adjicere habeat ut resurgat **, Sic igitur
superbia et bona. ejus infecit, et mala perfecit, bo-
nis abstulit condimentum, malis attulit complemen-
tum, Qua divina esse videbantur, bumana fecit,
qux humans erant fragilitatis diabolica esse per-
fecit, dum et bonis retributionem exspectavil ab
homine, et de malis diabolicie exemplum . exhbibuit
elationis in homine. Gloriose igitur coronata su-

.perbia ad ie est reversa de prelio duplici, ut di-

ctum est, de boste potita triumpho, Per superbiam

9? Psal, 25. $* Psal. 108. *** Psal. 51. ** Psal. 40.

Digitized by Google
