7281

PETRI BLESENSIS SERMONES.

728

qui eadem s»pins agitis. Cum lahia sacerdotum A nam, qui suam custodire non potest? Conscientia

sint. Evangelio consecrata, vacant tota die sermo-
ribus otiosis, et. fidelibus Clriati esurientibus sub-
trahunt panem vite. Nunquam  pigritandum ,
muuquam cessandum est ab exhortatione salubri.
jdeo et merito per singulos dies, id est assidue,
incessanter. Dies in sacro eloquio sunt virtutes.
Per singulos dies, dicit. Propheta, benedicam iibi **,
E! in Job : Ab omnipotente non sunt abscondita tem-
pora; qui autem noverunt eum, ignorant: dies ejus".
Sicut per contrarium peccata sunt noctes, ut. in
Psalmo : Lavabo per singulas noctes, id est per siu
gula peccata contitendo illa, lavabo lectum, id. est
conscientiam meam !**, Sacerdos itaque per singu-
los dies igni ligna subjicit, qui exemplo sanct: con-
versatiouis, et verbo 8xcra pradicationis subjectos,
ad singulas virtutes exhorlatur, sicque in cordibus
fidelium charitatis ignem accendit. Sequitur lignum
tertium, dovotz:» seilicet administrationis officium.
A/dministratio siquidem sacerdotum, licet exerceatur
in multis, in confessionibus, baptismatibus, in un-
ctionibus, in exorcismis ; specialiter tamen consistit
in duobus, in psslmodia eteelebratione missarum.
In his autem semper. exigitur humilis, et prompta
devotio. Quid prodest psalmus nisi devotione comi-
tetur ; psallere sine devotione, est quasi es sonans,
et eifmbalum tinniens * Exsultent et. letentur omnes
qui querunt te, et diligunt salutare tuum * ; sed ipsi
pon diligunt salutare tuum, cum inordiuatze (lunt tales
spocop:e eL syncope, nec Deo acceptze. sunt. hujns-
modi synalimplig. Hieronymus de psalmodia nonet,
ut ad verbum fiat oratio, Ideoque duo necessaria
sunt in psalmodia, intellectus, et cordis iwimaculati
devotio, et tanc nou solum augeli, sed Dominus
angelorum venit, ac se libentissime interponit, et
evenit. quod dicitur per Prophetam :. Psallam, et
intelligam in viu immaculata : quando venies ad me *,
Volo, dicit Apostolus, quinque verba loqui sensu meo,
quam decem. millia verborum in lingua *. lu sacrifi-
ciis altaris. Ibi magnus ignis devotionis el dilectionis
exigitur, quia ibi est tota nostra salus. Certe inde-
votissimus est sacerdos, qui ibi non conteritur, ubi
Filius Altissimi ante Patris oculos immolatur. Saue
sacerdos devotus et prudens, dum mense divinze

assistit, nihi! cogitat, nisi Christum Jesum et hunc D

crucifixum. Ponit ante oculos cordis sui Christi hu.
militatem et patientiam Christi, augustias et dolores;
Christi opprobria, sputa, flagella, lanceum, crucem,
mortem devote et sollicite recolit, et se in ipsa
memorias passionis Dominiex cruciflgit. Si ergo
ei, et pro eo specialiter immolatur, qui se pro
nobis corporaliter iimnolavit: o quam grave, quam
periculosum est, fratres mei, administrationis offi-
cium, quia non solum de vestris, sed de animabus
vobis commissis in die tremendi judicii respondere
tenemini! Et quomodo custodiet conscientiam alie.

** Psal. 114.
* peut. 32,

9» Job 24.
' Cap. 2.

7? Psal. 6. ! | Cor. 13.

siquidem abyssus inscrutabilis cst, nox. obscurissi-
ma, et lamen. misero sacerdoti, qui hanc noctem
suscepit, et in cura reclamatur : Custos quid de
die, custos quid de nocte *? Quid facturus est sacer-
dos miserrimus, qui sentil se peccatis oneratum,
curis implicitum, carnalium desideriorum fece in-
fectumi, ciecum, curvum, infirmum, mille difficul-
tatibus coarctatumm, mille necessitatibus anxium ,
mille turbationibus z:erumnostum procliveta ad vitia,
invalidm ad virtutes? Quid faciet, filius doloris,
filius plorationis zetert:e, qui nec in. se, nec in aliis
ignem charitatis accendit ? Certe paratus est in ci-
pum, et consumplionem ignis. Jgnis succensus est in
furore Domini,et ardebit usque ad inferni novissima *,

B deputatus est ei locus cum ardoribus sempiternis,

paratus est. vermis qui non iorietur, fumus, va-
por, et spiritus procellaruin , horror, et caligo te-
nebrosa, onera catenarum panitentium, stringen-
lium, urentium, et. non consumentium. À quibus
nos liberet ignis ille uon consumens, scd. consum-
imnans ; non devorans, sed illuminans oninem homi-
nem venientem in hunc mundum;ipse nos illuminet ad
daudam scientiam salutis plebi ejua: quod nobis prz»
stare dignetur, quicum Patre et Spiritu sancto, vivit
etregaat Deus, per omnia s:ecula seculorum. Amen.
SERMO LVII.
AD EOSDEM,

In Levitico scriptum est" : Omnis oblatio que o[-
feriur. Domino, absque fermento erit : nec quidquam
fermenti, aut. mellis adolebitur in sacrificio Domini ;
quidquid autem sacrificii obtuleris, sale condies: in
omni oblatione. offeres sal.

Dowini mei, de sacrificio vobis loqnimur, quia
sacrificiorum, de quibus loquimur, vobis cura a Deo
commissa est, qui sacra datis et sacrificia offerts :
ideo uomen et officium sacerdotum obtinetis. Ve-
rumlamen quia munditia evangelica hodie sordes
carnificii legalis amovit, spiritualia tamen hodie
sacrificia offerunt, qui se et sua. simul tolo corde
Christo impendunt; pacifica offerunt, qui solliciti
$unt, ut. pacem cum Deo liabeant, ut Christum cri-
minali aliquo non offendant. Bovem offert, qui opera
perfectionis aggreditur; ovem, qui in sua simpli-
citite Deo. placere intendunt; capram, qui viam
puenitleutis arripit : aves vero qui viam charitatis,
aut speculam contemplationis ascendit. Ab bis om-
nibus, et aliis sacrificiis quze multa sunt, longe fiunt,
et damnabiliter relegantur fermentum et mel. Sal
autem ubique favorabiliter admittitur; fermeutum,
cujus admistione tola massa corrumpitur, avaritia
est, et incontinentia ecclesiasticorum, qua subditos
perversa imitatione corrumpit. Quid enim faciet
laicus simplex, uisi quod patrem suum spiritualem
viderit facientem ? In multis notabilis est. avaritia

sacerdotum, prazsertim dum pro quiestu temporoli
? Pjal. 103... * L Cor. H4.

* Psal. 39. * jsai. 91.

Digitized by Google
