185

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

784

consultis vobis erat brevi cordis contritione et A nes dolores vitz presentis, omnes anguslios nostrae

confessione purgari, quam illud incendium exspe-
ctare (11), licet non sil :eiernum quidem, quod om-

sensualitatis excedit (12)?
Et ecce apparuerunt cum. eo. Moyses et. Elias ??.

PETRI DE GUSSANYILLA NOTAE.

diu a sua turpitudine destiterunt, atque de primi-
liis arreplze. continentize pr:esumenles, veteres ex-
cessus non recolunt, et quasi. spatio temporis eva-
nuerint culpze, vel earum. oblitus sit aut. dormial
Veus, putant e omnibus debitis brevi compendio
transegisse. » Et postea : « Non sine dolore cordis
acerbissimo et anxia cordis afflictione sanantur
qn:e longo usu inolita, et intitnis animarum medul-
lis infixa sunt; nec horaria et levi coniritione re-
dimi possunt, quibus mors :seterna debetur. » Et
infra : « Propositum itaque poenitentia: perseveratt-
fia comitetur. » Et adhuc : « Nemo itique de mo-
wentanea contritione vel affluentia. lacrymarum
presumat, Sunt enim plerique. irrcligiosi, aut. po-
tius iniquitatum abysso absorpti, ketantes eum male
fecerint, et exsuliantes in rebus. pessimis, quos vi-
demus timore poeni? aut. peccatorum. recordatione
compungi usque ad lacrymas, mira etiam devotione
liquescere in amorem Jesu, et ipsum totis medullis
anime brachiis devote affectionis amplecti. » Et
postea : « Si ergo senseris in te gratiatn compun-
ctionis eL affluentiam lacrymarum, non lamen ideo
te. statim. arbitreris Domino reconciliatum, nec
opinetur servus se esse filium, licet. quandoque
pascatur pane filiorum. » Et rursum : « Nonne ista
compunctio eorum erc:ecal oculos, et aures cordis
obturat, qui credentes. se aliquid esse, cum nihil
sint, abowinabiles criminum maculas sine fructibus
peenitentize paucis lacrymis zestimant abluisse. Vera
siquidem peuitentia non in lacrymis momentaneis

(41) Sentit auctor animas in. purgatorio cremari
ab igne corporeo post Gregorium Magnum loco cit.
his verbis : « Teneri autem spiritum per iguem di-
cimus, ut in tormento ignis, videndo atque sentiendo
puniatur. Ignem namque eo. ipso patitur quod vi-
det, el quia cremari se aspicit, crematur. Sicque fit
ul res corporea incorpoream exurat, duin ex igne
visibili ardor ac dolor invisibilis trahitur, ut per
ignem corporeum mens etiam incorporea flamma
crucielur, » etc. Qua quidem doctrina de igne cre-
mante non esi certa et. indubitata apud iheologos

B omnes. Nam primo quidam ultro fateatur sibi ig'.o-
t

tum esse modum, quo anim: patiuntur ab igne cor.
porco in purgatorio. Hugo a S. Victore lib. n Be
sacramentis, par. xvi, c. 9, hauc. sibi quiestiouem
proponit : « Quomodo animx sine corporibus a re-
bus corporalibus pati possunt? » Cui sic respondet :
« Ecce dicamus, Nescimus quomodo hoc fieri. po.-
sit. Nunquid ideo verum non est quod nos nesci-
mus quomodo est? » Et infra : « liec tamen omnia
quia dictum est, ratione humana. investigari non
possunt, in his mentem. solidamus qwe fides non
dubia probat, quod scilicet peccatrices anime, qua
culpam nou correxeruut in lac vila, poenam ha-
beant post. hauc vitam : qui licet. qualiter ab. illis
sentiatur a nobis non intelligatur, qnid interest,

eum non ideo minus ab illis sentiatur, quamvis a

mobis non inteltigatur? » Albertus Maguus in 4,
dist, 20, art. 5 : « Qualis sit ignis purgatorii non
arbitror queniquam scire, nisi cui Deus revelavit. »

aut horaría compunctione consistit, » Ac denique: C Eadem iis denique verbis expressa est sententia

« Vides profecto. quam gratum Deo sit sacrificium
lacrymarum, et pro omnibus delictis sufficiens liolo-
caustum. Sed. quibus? Coufitentibus, panitentibus,
non revertentibus ad vomitum, sed in spiritu. hu-
militatis, et in. animo contrito fugientibus ad pia
viscera Jesu, et. continuantibus dignos poenitentiae
fructus. »
Bus:eus sensit Petrum nostrum verbis istis:
« Noune consultius vobis erat brevi cordis contri-
tione el confessione purgari, quam illud incendium
exspectare ? » videri indicare hominem coutritum et
confessum non teneri satisfacere Deo pro peccatis
iu bac vila; sed posse. impune satisfactionem | dif-
ferre in alteram. vitam peragendam in purgatorio.
Verum temere opinionem hanc Blesensi ascribit.
Enimvero si quod sux sententiz haberet. funda-
mentnm, foc unum esset, quia auctor his verbis :
* Brevi cordis contritione et coufessione purgari, »
meminit quidem contritionis et confessionis, el ta-
enit de satisfactione. At hoc nmillius est momenti :
Tum quia similiter paulo antea. meminerat. con-
lessionis, suppre-so momninue contritionis : « Ut
quidquid in eis squaloris aut. rubiginis confessio
non mundavit, » etc. Neque lamen recte inferretur
contritionem hon esse necessariam, eo quod ble-
sensis hic coufessionem  receuseat. tautum. Tum
eiiam quia commeimerat eliam satisfactionem. tan-
quam necessariam opusculo citato : sive ubi dicit
Christu:i nobis tria purgatoria misericorditer assi-
guavisse videlicel, cordis contritionem, oris con-
fessionem, et carnis afflictionem ; sive ubi scribit :
« Si ergo gravis tibi videatur paenitentia, cogita
quod incomparabiliter gravior est. gehenna. Exer-
€caris in lacrymis, vigiliis, jejuniis, disciplinis, nec
libi videatur absurdum si propter poenitentiam ali-
quaudo

id Matth. 41.

Dionysii Carthusiani in 4, distinct, 20, quest. 1.

Ahi putant animas in purgatorio non pati ab
igue secundum rem, sed tantum per quamdam si-
militudinem cet adaptationem, quia scilicet. afflictio
spiritualis earum cousurgens ex retardata. illis vi-
sione beatifica, et dolor suminus spiritwalis per
similitudinem et aaptationem dicilur esse ab igne,
«quia summus dolor sensibilis est secundum retn ab
igue, qui est summe activus, lta. Durandus. in 4,
uisl. 4á, quiest. 11, S 13.

In eadem sententia fuere. ante eum plures olii
de quibus S. Bonaventura in. 4, dist, 44, art, 9,
quiest. 2, et Bichardus de. Mediavilla eadeu dist.
urt. 98, quaest. 9.

S. Thomas. lib. iv Contra gentes, cap. 90, expli-
cat poenam ignis, quam anima separata patitur per
aligationem ipsius igni corporeo : « Patiinur,
iuquit, ab igne corporeo substantia: incorpore per
modum alligationis. cujusdam. ». Et infra: « kt
hoc ipsum est eis in alllicionem, quod. sciuti se
rebus intimis alligatos iu paenau, Pasa quam pati-
tur substantia nobilior, praise co quod sit alligata
substantie infima, non est. incendium proprie di-
cium. » ALenim pati per modum. alligationis. ab
igne uon est proprie incendi. ab igne. Unde Domi-
nicus Soto in 4, dist, 19, quaest, 5, art. 2, ait. ani-
mas non modo sic pati quasi. carcere ineluss, ve-
rum et per tristitiau ac si. in corporibus ureren-
lur.

Tertio qui poenam hanc explicuerunt de cruciatu
proprie dicto. ab. igne, hi suam bane seatentiaam
lanquam. probabilem soluniuodo proposuerunt. Sic
Honaventura, BHucharius de Meuiavilla, Soto. et
alii.

(12) Hem habes apud Petrum Cantorem.— Verti
abvree, c. 346.

Digitized by Google
