<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
745
SERM. LXIII. — AD MONIALES.
746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1380">
origine periderunt. Quis enim potest facere mun-
dum de immundo conceptum semine ? Istae autem,
dum imperant sive carni, non solum mundantur,
sed conformantur angelicæ puritati. Virginitas
tamen juxta æstimationem multorum fortior est
sinceritate angelica, cum virgo virtute munda sit,
et angelus solum ex natura. Plus quam angelicum
est hæc vaca corruptibilia servare in justitia et
sanctificatione; experiri in carne gloriam cælestis
Jerusalem, ubi neque nubent, neque nubentur 63.
Quidam enim cælestis eminentia fructus est pudici-
tiæ usus in terris. De virgineo siquidem flore im-
marcescibilis corona contextitur et acquiritur spon-
sus immortalis in cœlo, dum terrena sponsalia
contemnuntur. Istae enim sunt quibus Apostolus
loquitur, dicens : Despondi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo 66. Vide quantus fuerit vir-
ginitalis effectus. Virginitas ultra nubes, ultra cœ-
los, ultra et supra angelos penetrans Verbum, in
quo omnia facta sunt, quæsivit et invenit in sinu
Patris : inde per virginitatem descendit ad nos au-
ctor ille salutis. Adhuc ambularemus in tenebris,
nisi lumen vitæ nobis de lampade beatæ Virginis
illuxisset. Virginitas est balsamum quo condiuntur
cadavera ne putrescant. Sensus enim et artus
hominis a corruptione custodit; cætera quasi ju-
menta in suo scelere computrescunt; solæ virgi-
nes, et continentes vasa corruptionis hujus in in-
corruptione custodiunt. Sed est quod Sapientia in
persona virginum dicat : Ego quasi Libanus non
incisus, et quasi balsamum non mistum odor meus,
quasi terebinthus extendens ramos gratiæ et salutis 67.
Omnium eminentiam virtutum castitas transcen-
dit, si tamen sociam habet charitatem ; nam sine
charitatis castitas est sine oleo lampas. Lampas
siue olei beneficio non lucet ; castitas etiam Deo sine
charitate non placet. Idoe Sapientia dicit : O quam
pulchra est casta generatio cum charitate 68 ! Illud
autem detestabile est, quod absit a nobis : si aliqua
superbiæ macula admista est castitati ; nam, longe
melior est devota et vilis humilitas, quam superba
virginitas. Castitas si per se censcatur, elegantiior
est quam humilitas ; humilitas tamen per omnia
melior. Illa res est consilii, ista praecepti. Nam Apo-
stolus dicit : De virginale quidem praeceptum non
habeo ; consilium autem do 69. Et Dominus de viri-
ginitate in Evangelio loquens : Qui potest, inquit,
capere, capiat 70. De humiliitate vero : Discite, in-
quit, a me quia mitis sum et humilis corde 71 ; et : Nisi
efficiumini sicut parvulos ista, non intrabitis in regnum
cœlorum 72. Cum Spiritus sanctus non requiescat
nisi super humilem et mansuetum, vides quod ac-
ceptor est apud Deum virginitate humilitas ; cum
sine hac nemo salvam possit, sine altera vero multi.
Verbum beatæ Virgins est : Respecti humilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,508,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1380">
ancilla sua 73 ; humilitatem, inquit, non virginitatem, innuens quod nec sua virginitas sine humilitate Deo placuisset.
Si ergo virgo superbiat, inter fatuas computanda
est. Quid est enim superbia in virginitate, nisi ve-
nenum in lacte ? Nihil est quod abominabilius delur,
quod et omnino magis denigret lilium castitatis
quam superbia. Contra superbiam virginum invehit
Isaias : Elevate Sion, inquit, filiae Sion, et ambulau-
verunt collo exteno, et nutibus oculorum ibant 74.
Et sequitur in eodem capitulo : Declinabit Dominus
verticem filiarum Sion, earumque crinem nudabit 75.
Et Dominus in eodem : Dabo eis pro crinibus crin-
ecalitium 76. Et unde superbiis, miserrima caro, cum
sis et cinis et pulvis 77 ? Superbis de tua nobili
parentela ; scias quia mundana non nobilitatem non
natura fecit, sed ambitio finxit. Verbum Sapientiæ
est : Nemo ex regibus habuit aliud quam pauper na-
tivitatis initium. Unus est hominum introitus ad
vitam, et exitus unus 78. Nunquid sordidius genera-
tur pauper quam dives ? David plangit se in peccatis
conceptum 79 ; sed et ipse, cum esset rex, suos ge-
nuit filios in peccatis. Si virtutem regenerationis
inspicias ; omnes tam divites quam pauperes magni-
ficat nativitas, omnesque pacificat adoptiva nobilitas.
Gloriosus titulus nobilitatis est cum genero-
sitate virginitas. Sicut Sapientia dicit : Generosita-
tem glorificat contubernium habens Dei ; quia Do-
minus omnium dilexit eam 80. Huzta verbum Apostoli :
Prudens virgo cogitat quæ Domini sunt, ut sit sancta
corpore, et spiritu 81 : Corpore, ut sit casta ; spiritu,
ut humiliter sentiat, nec extollatur de pudicitia;
laude. Scriptum est enim : Qui gloriatur, in Domino
glorietur : non enim qui se ipsum commendet, ille
probatus est ; sed quem Deus commendat 82. Miser-
rinum est suæ virginitatis, aut continentiae meri-
tum pro vana gloria venale exponere. Advencie
siquidem spono in die judicii, fatuus virginibus
oleum peccatoris, id est adulatio aliena, non pro-
derit. Fatue virgines tunc dicent : Lampades nostræ
exstinguuntur 83 ; prudens virgo inextinguibile
lumen feret. Sicut Sapientia de ea dicit : Non
exstinguetur de nocte lucerna ejus 84. Gloriaris de
pulchritudine tua ; fallax gloria et vana est pulchri-
tudo. De pulchritudine supera dicit Job 85 : Deve-
ret pulchritudinem ejus primogenitu mors, id est
superbia, quæ est primum mortale peccatum. Quid
est vana pulchritudo, nisi pulchra putredo ? Paure-
dini dixit : Pater meus ; Mater mea et soror mea,
vermibus 86. Et quidem fallax gratia, nisi grata
fallacia ; dum specie falsa decipimur, sub leni
cute latent occulta dedecoris, quæ si insigni pos-
sent, horrendo essent aspectu, et nunc indignu
sunt cogitatu. Omnis caro fenum, et omnis gloria
ejus sicut flos feni 87. Sicut fenum cito arescit, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1390,960,1530">
63 Job 14. 64 Matth. 22. 65 II Cor. 11. 66 Eccli. 24. 67 Sap. 4. 68 I Cor. 7. 69 Matth. 19. 70 Matth. 11. 71 Matth. 18. 72 Luc. 1. 73 Isa. 3. 74 Ibid. 75 Ibid. 76 Gen. 18. 77 Sap. 7. 78 Psal. 50. 79 Sap. 8. 80 I Cor. 3. 81 II Cor. 10. 82 Math. 25. 83 Prov. 31. 84 Cap. 18. 85 Job 17. 86 Isa. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,1470,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; letras marginales A–D transcritas singulatim. Algumas abreviaturas e referências bíblicas transcritas conforme o impresso; pequenas zonas com caracteres muito reduzidos interpretadas segundo contexto.</notas>
</pagina>