191

PETRI BLESENSIS SERMONES.

1752

nitescere posse materiam, quia quadam idiomatis A facies eorum ignominia, et querent nomen (uum, Do-

hujus praerogativa, sententie plurinumi honoris et
ellicaci: ex verbis accedit, et ad finem suum sic
commodius sermo decurrit. Verum si. materiam ul-
lius putas esse momenti, quid est quod prosecuto-
rem me petis, quin potius inextricabiles curas, qui-
bus implicor totus, aut. iusipientiam meam contra
Uie instantiam petitionis excusas ? Hac autem a
me importunus non tam impetras quam exlorques ;
mutuum quod rependes officium, si hioc tibi opuscu-
lum aut. habeas solus, aut lectum semel alque ne-
glectum vel igne destruas, vel minutissima decisione
dilaceres et disrumpas. Nec mireris si quotidiani
sermonis exceditur brevitas, quia ipsa poscit Latini
eloquii dignilas, sensus quos vulgari sub brevitate
wanscurri, uberiori aliquatenus gratia cumulari,
Sermonis igitur illius hoc initium fuit : (Quis consur-
get, etc. ut supra.

Nisi quia. Dominus adjuvit me paulominus habi-
tasset in inferno anima mea. Verba sunt Psalmisue,
fratres mei, considerantis in persona cujusque fragi-
litatem status nostri, astutiam impellentis inimici, ac
virtutem denique resistendi. Quis consurget, inquit,
mihi ? mihi, inquam mortali peccatori et fragili, ed-
versus. malignantes, hostem scilicel triplicem, car-
nem, mundum et. deuonem ? Quia. quasi per for-
tiiudinem non sufficiant ad impellendum, addunt
el calliditatem ad evertendum. Quid igitur miser ego
hono, quid faciam, impulsus per inimici fortitudi-
nem, per calliditatem etiam eversus uL cadam, nisi
Dominus suscipiat me, nisi consurgat adversus wa-
lignantes, nisi apprehendat arma et. scutum, el ex-
surgat in. a/jutorium mihi *** ? Meditobatur justus
iste nocte cum corde suo, et exercitabatur et sco-
pebat spiritum suum. Exercitobatur, inquam, in
lege Dei sui, in. timore judicis sui, in amore libe-
ratoris sui. Non est hc exercitatio ad modicum
utilis, quia ad pietatem inducit, qux valet ad om-
nia. Unde dicit, exercitabar, et. per exercitationem
vidit ; scopebam spiritum meum *'. Quo enim melius
erdine mundari spiritus potest, quam per salutarem
exercitationem comprehenso quod lex przcipiat,
inspecto etiam quantum legi vita nostra contradi-
cat, quod timorem incutit judicis, tandem in amo-
rem respiremus liberatoris, Considerare siquidem
debemus cautius quid lex dicat : Os Domini inter-
rogate **, id est sacram Scripturam | investigate :
unde peccaverunt filii Israel, quia os Domini non
juterrogaverunt. finc est quod in Deuteronomio
praecipitur : Non recedat volumen legis hujus de corde
tuo, el de ore tuo, ul dirigas viam tuam, et intelligas
universa qua agis *?, Dehiüc vitze nostrae seriem di-
viuis debemus coaptare praeceptis, et actus preeteritos
tenaci szpius refricare memoria, ut vel testimonium
Couscientiz pariat gloriam, vel salutaris confusionis
erubescentiam introducat, de qua dieitur : Imple

*** Ps31. 24. *' Psai. 76. ?* Josue 9. *? Josuc 7.
3*7 ]sa, 42. ?* Psal, 39. ??* Psal, 79.

mine *, Sic juxta Salomonis sapientiam, vita no-
sira erit quasi pendens ante nos ?!, ut de bonis
proveniat gratiarum actio, vel de malis peenitentize
salubre lamentum. Applicata igitur vila nostra Seri-
pturis, quis est, quxeso, ex nobis,qui vel unum im-
pleat mandatorum legis, cujus nec unum iota per-
ibit quin impleatur ?'* ? Hzc igiturapplicatio timorem
incuiit judicis, qui ne forte deprimatur plus justo,
ei per acediam in foveam desperationis consequen-
ter decidat homo, ab isto utiliter timore in mise-
ricordia pii Patris, in amore respiratur liberatoris
qui, cum iratus fuerit, consuevit misericordim re-
cordari.

Sic profecto per timorem charitas et per exerci-

D tationem introducitur pietas. Verum molis secu-

laribus, qui non solum in seculo, sed ex seculo
sumus, qui constituti sumus in medio nationis prava
el perverse, pravi pariter et perversi, qui de
calice Babylonis sapius inebriamur ad nauseam ;
nobis, inquam, utilem plurimum eredo et fructuo-
sam exercilationem illam, qua limorem incutit
judicis, qui judicaturus est seculum per ignem,
per quem jeudicabunt nationes sancti, per quem
filie Dabylonis miser: retribuetur retributio sua?*,
id est retributio nisera, retributio terna. O felicoa
sanctorum animi, qui adhuc in carne positi extra
carnem. vivunt, et in liomine vitam exhibent auge-
licam ! O. vere felices, quibus datur suwavissimos

C contemplationis carpere fructus, quibus in hoc

mari magno ei spatioso quasi quidam tranquilli-
lalis datus est portus ; quos nec pavore concutit e
regione irruens ventus, nec procellosi maris potest
labefactare winullus! O ter quaterque beati, quibus
ante oculos semper amor est liberatoris, amor pa-
tris et patrie, el quasi e longissima prospiciuntur
regione timor judicis et gehenua! Hi profecto
priorum obliti in anteriora se extendunt, qui jam
timere non solum despiciunt sed nesciunt, et ia-
troductivo charitatis timore expulso, jam quodam -
modo nec amare non possunt, ex quo semel per
smorem suaviter arserunt, Unganiur hi licet. oleo
Samarvitani, nos vino compunctionis utamur; hau-
riant illi aquas in gaudio de fontibus Salvatoris ***, e

D inebrientur ab ubertate domus ejus **, potentur aqua

sapientiz salutaris, nos potum nostrum cum fletu
temperemus, cibemur pane daerymarum, potui
quen dat Dominus in laerywis, accipiamus in men-
"sura ?*'. [lli semper epulum ad Patrein. babeant, ad
misericordem et mitem, ad largitorem munerum
cum benedictionibus : nos oculos sapius converta-
mus ad judicem, ad severum et zelotem, ad distri-
cium examinalorem non solum operis, sed otiosi
cujusque sermonis. Non est nobis ad eorum statum
felicem via paratior, mou ingressus aptior, non
progressus utilior. Ardua est haec via in ingressu,

*?? Psal, 82. ?! Deut, 28. ?!* Matth, 5, ?* Psal. 156.

Digitized by Google
