704

SERM. LXV. — AD POPULUM,

183

itaque aperuit diabolo, et clausit Christo; quod A labores et cibos obtulit delicatos; intravit, cum ven-

eliam in co eupidilas magistra perfecit, quod tam
pauperis status quam divitis luxus ostendit, Si enim
data est ei a. Deo paupertas, data pio munere, nion
pauperem Christum sequi voluit, sed divitem mur-
dum ; sed nec porium secundum aure» mediocri-
tatis el:git, sed in incerto divitiarum speravit, et in
auro spem posuit, in quo confidunt homines. Ad
pauperis igitur cordis ostiolum cupiditas damnata
pulsavit, intravit, accubuit et possedit. Pulsavit
opum gloriam explicando, intravit promittendo,
accubuit spem in eis firmaudo, possedit finem in
eis beatitudinis statuendo. Pulsavit ostendens pro-
mittenda , intravit. promittens ostensa, accubuit
spem stabiliens iu pronnssis, possedit finem co:-
Stituens in speratis. Pulsavit, cum ostendit omnia
regna mundi, intravit quasi dicens : H«c omnia dabo
tibi, si cadens adoraveris me*** : accubuit, cum sperare
docuit in thesauris pecuniz; possedit cum, altero
dominorum excluso, soli mauimione fecit ex quieto,
placito et certa deliberatione servire, Sic igitur
ium est iu viscera. lerrz, per fas et. nefas divite
conquisit, el thesauri latere volentes. extrabuntur
inviti; extract. iterum iu alias tenebras retrudun-
tur, ne liberalitas gratiosa dispergat quod iniqua
cupiditas aggregavit. Felicem igilur paupertatis
statum. sitibunda cupiditatis scabies inquinavit,
imnedicinam convertit ín morbum, et per anfractus
desideriorum varios compendia ad patriam indulta
distorsit.,

De divitum aute: statu quid referam, quem sibi
totum idolorum servitus vindicavit, qui necessario,
vel iniquum | facit, vel. iniquitatis heredem ? Omnis
*uim dives iniquus aut bres iniqui. Cum eniin ad
pauperem cupiditas ingeniosa pedetentim introeat,
vires sibi continuas ex divitiarum incremento mul«
tiplicat, quia quanto plura conquirit, tanto majora
concupiscere avarus addiscit :

Crescit. amor nummi quantum ipsa pecunia cre-
[scit **.
Sicut in morbo hydropici :

Quo plus sunt pote, plus sitiuntur aque *'.
Cupiditas igitur, qua pauperem alliciendo demulcet,
divitias conquireutem cruciat el extorquet, divitem
vero jam factum omnino sibi vindicat et absorbet.
llc est qui oculus sapientium excxcat, et vires
auctoritatis inclinat. II:xc est qua in severam tyran-
nidem reges impingit, qux leguin statuta pervertit,
«qus pralatos Ecclesie Judae proditori conciliat, et
decretorum sauctiones enervat. IEec est qua veri-
ta patrocinium. subtrahit, pauperibus justitiam,
judiciis zquitatem. gitur, ut ostensum est, aperuit
diabolo reus iste per eupiditatem, clausit Christo :
quod et. illa potenter effecit, quz per pomi veriti
gustum primum hominem de paradiso ejecit *'*. lc
est gastrimargia, qua et ipsa pulsavit, cum coquinze

*** Matth. 4, 9* Juven... sal. 14, v. 159.
** || Petr. 2... Prov, 25. 7* Hebr. 12.

** Qvid. Fast. 1. 1, v. 215.

trem non fame, sed pretio invitavit; accubuit, tum
docuit epulati quotidie splendide; possedit, cum pro
Christo Deus esse venter incoepit. Pulsavit per ap-
petitus dulcedinem, iutravit per gustus suavitatem,
accubuit per consuetudinis absorptionem, possedit
per illicitam ventris dominationem. Hinc imaginem
et similitudinem Dei, «qux refulget in homine,
c:xeca deformavit ebrietas, et in. ani«al brutum in-
sensata hominem sensualitas declinavit. Proditur
deinie in alfectum cordis, ex adipe prodit iniquitas,
et a Nabuzardan principe coquorum captivatur Jeru-
salem **. Sic super talentum plumbi sedens iniquitas
a ventris ingluvie ad ignobilia membra et ventris
amica descendit, Saginato enim ventre atque farcitoy
furiata totum hominem libidinum pompa deamhulat,
et fremitu quodam effrenato ac concussione horri-
bili, ad consensum genitalium extera etiam men-
bra potenter inclinat. Irrigatus siquidem corporis
humor spinas germinat voluptatum, et quasi ratione
sopilà sensuwalitas sola humani corporis habet im-
perium. Et comessationibus profecto et ebrietatibus
htimanz compositionis organa cuucta delirant, et iu
vitium faciliter omnium. metibrorum natura dege-
nerat, Lascivus in conviviis oculus luxuriantean
frangit aspectum, uude. legitur : In conviviis laxu-
riantes, oculos habentes plenos adulteriis ei incessa-
bilis delicti **. In. conviviis litis lingua balhutit, et
garritu superfluo verba semiplena confundit : unde
et lingum. refrigerium specialiter dives in gehenna
requirit. In. conviviis dextra percussionibus sauvit,
et a verbis frequenter proditur ad verbera; unde ot
legitur : Cui rize? cui foveo ? cui sine causa vulnera?
cui suffusio oculorum? nonne his qui commorantur
ín vino. el. student calicibus epotandis **? Quid insu-
per, judex bone? Quid de christo tuo dices? de sa-
cerdote sancto tuo? lino si recte agitur modo qui
pepones et allia et ollas cari ium sectatur ZEyypii, et
hesternam s:epius. crapulati. eructat in calice, quia
licet tota. nocte doermiendo transinissa el matutinis
vigiliis, aut omnino protermissis, aut multipliciter
syucopando transcursis, ex vino hesterno ructus
inter sancta. dedit ex indigestione convulsos. Pra-
dixerat apostolus Paulus : Habemus altare, de quo
edere non habent poles:atem qui tabernaculo deser

viunt *?, id est corporum voluptati, et ciborum at

flueutie. Beatus Augustinus : « Si vinolentia, inquit,
te. Íngurgites, quantaslibet lingua tua. Dci laudes
sonet, vita blasphemat. » His ita transcursis breviter,
restat ostendere quomodo per luxuriam aperuit
iste. reus. diabolo, et. clausit Christo, quoniam et
ipsa pulsavit, intravit, accubuit et possedit. Pulsa-
vit, cum,per primos motus consensum expetiiL ; in-
travit, cum dulci medullarum calore consentientis
membra perfudit; aceubuit, cum ad operis illici'i
patrationem victum inclinavit. Possedit, cum inclí-
** Gen. 9.

* |YV Reg 25.

Digitized by Google
