79

illius beatissima visionis, in qua est dies sine nocte,
sine labore requies et gloria sine fine, quam nobis

DE CONVERSIONE S. PAULI.

-—

Recolenda est cum exsultatione beati Pauli con-
versio, fratres charissimi. Si enim gaudium est
angelis Dei super uno peccatore. paenitentiam agen-
te*'* , et nos ei propensiore ketilia congratulari
oportet in quo babemus doctrinz speculum, pani-
tentie formam , conversionis et conversationis
exemplum : qui cum esset vas blasphemia, vas

- eontumeliz et irze, factus est vas honoris, vas ele-
ctionis et gratiz. Blasphemus, inquit, fui, sed mi-
sericordiam consecutus sum **. De lupo enim factus
est agnus, de inimico domesticus, de persecutore
filius, de tortore doctor, de perversore discipulus ,
de impugnatore defeusor, de inlidelissimo sanctis-
simus fidei predicator. Vere magna et. inenarrabi-
lia sunt opera Dei **, et miserationes ejus super om-
nia opera ejus **. Saulus enim adbuc spirans mi-
narum et cedis in discipulos Domini , a Christo
in discipulum adoptatur **, et qui ad subversionem
Ecclesi: effrenata crudelitate spiritus anhelabat,
firmissima Ecclesise columna stabilitur. Pater nam-

que misericordiarum flagellat omnem. filium. quem C — Durum est, inquit, tibi contra. stimulum calci-

recipit **. Saulum flagellat , ut eum recipiat , excz-
cat ut. illuminet , prosternit ut erigat, affligit ut
sanet, debilitat ut confirmet. Saulus. siquidem lit-
teras crudelissimx legationis acceperat , ut si quoe
inveniret hujus vi: viros ac mulieres, perduceret
in Hierusalem. Verumtamen justus judex , qui liu-
miliat omnem altitudinem extollentem se adversus
sciemiam Dei, qui non permittit suos tentari ultra
id quod possuat, sed facit etiam cuim tentatione
proventum, ut possint sustinere *' , judicabit pro
mansuetis terre ** et salvos faciet p. v. ca.

Cum ergo iter faceret Saulus, contigit ut appro-
pinquaret Damasco, et subito circum(ulsit eum lux
de celo **, Lux enim circumfulget exterius, ei qui
interioribus ignoranti» tenebris obducebatur. Et
cadens in lerram vocem. audivit !'^, quam dum in
via peccatorum staret, audire non meruit. Non suf-
ficit lux ad fidem et ideo auditus vocis adjungitur :

PETRI DE GUSSANYILLA NOTAE.

(45) « Idem factum semel atque iterum narrat
Innocentius papa Ill, nostri Blesensis fere z:qualis,
in sermonibus suis. Deinde D, Gregorius ia 1v psal-
mum ponitent. Mesychius De excidio Hierosol.,
libro 11. S. Ambrosius in. Auzentium, de tradendis

PETRI BLESENSIS OPUSCULA
primitur, In bac nobis pignus et arrlia. proponitur A misericorditer przparare et prastare dignetur,

7a

qui cum Patre et Spiritu sancto regnat et dominatur
Deus, per omnia szeeula seculorum. Amen.

Fides enim ex auditu ; audítus autem per verbum
Dei !. Saule, Saule, quid me persequeris? Qui in
Evangelio ait : Quandiu uni. ex minimis meis (eci-
stis, mihi fecistis *, injuriam suorum suam reputat,
Nec in his verbis se morti aut persecutioni faletur

B obnoxium , cum sit immortalis et impassibilis, sed
exprimitur affectio charitatis exga discipulos , quos
cum prius dilexisset, in (nem dilexit eos. ldem
confirmatur Petri facto, qui cum Roma fugiens
Salvatorem sibi occurrentera. interrogasset : « Do-
mine, quo vadis? » audivit : « Vado ftomam ite-
rum crucifigi (45). » Übi exprimitur Christum qu-
dammodo in eo crucifigendum, quem sibi adopiavit
in membrum. Membris. itaque suis compatiens
Saulo in discipulos ejus debacchauti Christus irs-
scitur; sed quia semper proprium habet misereri
et parcere, iratus misericordie recordalur E Unde
et eum furiosum quasi retinet, ne in aeterne mortis
pracipitium devolvatur, et recalcitrantem contra
stimulum cohibet, ne pungatur.

trare, Et. ille ; Quis es , Domine? Ego, inqiit,
sum Jesus Nazarenus quem (u persequeris *. Pole-
rat expressisse quis esset, majestaticis el leri
bilibus verbis, ut diceret: Ego sum Deus wltiowen
Dominus * , qui respicio terram, et facio eam ie
mere : tango montes. el [umigant €; sed. cum Vui-
late respondet, ut excitet ad. spem er Npnvitet ad f-
dem ; Domine, subdit Saulus, quid nie vig octre "
Ad vocem divinz animadversionis in per&ecutere
humiliatur elatio , decrudescit in Saulo sev ritas,
et effrenata rabies mansuescit in gratiam ; suctil*
tur oleaster , ut oliva fructifera plantetur in doe
Domini, lupus mutatur in ovem, rhamnus in Y*
tem, herodius in columbam, sicarius in apostoli
blasphemus in sanctum, Saulus in Paulum ; qui

Saulo mutat vilam, mutat el nomen, Juxta verbui
lsaie *: Et vocabit servos suos omine alio. Ver
conversio et mutatio hec dextre Ezcelsi est *.. lh

basilicis. S. Athanasius in libro De [o sua. Linus
in. Histor. de morte. apostolorum. Peiri et. Pauli.
Lege Onuphrium Panvinium De septem Urbis eccle-
siis, et Cesarem Baron. tom. [ Annal Eccles.

4

*! Luc, 15. ^p Tim. 4. 9 Psal. 410. * Psal. 144. *5 Act. 9. ** jlebr. 12..— "I Cor. 10.
* is, 1f. 9* Act. 9, * Ibid, ! Rom. 10; Act. 9. * Math. 25. ? 1la5. 3. * Act, 9.— * Psal 95.
* Psal. 105. " Act. 9.. * Cap. 65. * Isal, 76.

Digitized by Google
