191

COMPENDIUM IN JOB.

798

recolens quod cum Moyses esset princeps in populo A quem non deprimebat iniquitas, quem mdversitas

Dei, consilium Jethro gratanter admisit  ; Petrus
apostolus apostolorum princeps Pauli correctionem
non respuit ** ; Balaam asinz vocibus acquievit 5* ;
David rex et propheta Nathan winoris prophete
increpationem humiliter supportavit *5. Jesus etiam
cum remonsisset in Jerusalem , et diceret quia
oportebat eum esse in. his qua Patris sui eram,
non acquiescentibus illi parentibus suis, seculus
est eos Nazareth, rex servos, magisler discipulos,
Deus homines, Verbum Dei et sapientia fabrum et
feminam, et erat subditus illis, sicut evangelica sub-
junzit historia *"..Lectorem etiam rogo, ut hic eli-
inali operis non. requirat oruatum; jejunz siquidem
ct inurbonz orationis ruditatem, hinc angustia
temporis, hinc anguste curiales excusant. Pro
negotiis etiam Cantuariensis Ecclesie ad tempus
milito iu castris et curiam sequor; ubi nec liabeo
corporis quietem, nec pacem animz, nec librorum
copiam, nec spatium scribendi, nec studendi op-
portunitatem, nec expeditum animi judiciam, nec
plenam arbitrii libertatem. Opus itaque praesens ex
his tantum conficio, qux ministrat in dulcedine sua
pauperi Deus, et quz? quandoque vel andivisse me
recolo, vel legisse.

Car. 1. Vir erat. in terra Hus, elc.

Tria hic ponuntur, simpler, reetus, el timens
Deuni. Et quia timor Dei in causa. est quare decli-
nemus a malo, ideo subjungitur, recedeus a malo,
Scriptura testante, qua dicit: (jui timet Deum,
faciet bona **, Et. iterum. : F'acientibus mala. non
est timor Dei ante oculos eorum "*. In tribus
commendantur Job, in simplicitate , in recti-
tudine, in timore. Est autem. simplicitas discreta
et est simplicitas indiscreta; est simplicitas quae
fatuitati cognata est, et est simplicitas quo
in Evangelio commendatur : Estote, inquit, pru-
denles sicul serpentes, et simplices sicut. columbae
*». Erat autem Job simplex per innocentiam, recius
ad justitiam, timidus ad cautelam : simplex ad se
ipsum, rectus ad proximum, timens ad Deum. Non
est aliquis rectus, si recte non dividat. Bene offe-
rebat Cain, sed non recte dividebaL *' ; imo pessime,
Deo offerens hostias et. fratrem persequens inno-
centem. Non est rectus, qui linguam Deo, animam
offert diabolo. Non est recius, cujus capul super-
gressc sunt iniquitates ejus, et sícut onus. grare
gravata sunt super. eum **,. Non est rectus, quem
avaritia contrahit, quem torquet ambitio, quem
voluptas incurvat; rectus est. autem, qui dat voci
suix& vocem virtutis, bene loquens et melius agens.
Melior est enim vox operis quam vox oris. Merito
ergo Job rectus erat, cujus verbis opera responde-
bant; merito rectus, quem non inflabat elatio,

410. *'Gen.
** | Joan. 2,

Á.  ** Psal. 357.
** Eccle. 4. ?* Jer. 9.

$4

*3 Luc, 19.

non frangebat. Sequitur :

Et timens Deum. Non timebat eos qui occidunt
corpus, et postea, sicut Evangelium dicit, non ha-
bent. amplius quod faciant; sed timebat emm. qui
potest corpus occidere, et animam perdere in gehenna
*&. Timebat, nom serviliter propter penam, sed fl-
liati affectu. propter gratiam. Quatuor timores in
sacro eloquio distinguuntur : Mundanus, servilis,
initialis, el filia!is sive castus. Mundanus timor est,
cum periculum morlis aut temporalium rerum
dispendia formidamus ; servilis est, cum timemus
dolores zternos et angustias gehennales; initialis
est, cum quis incipit delectari in observantia man-
datorum Dei, cum jam ea, qua duriora ipsi fuerunt
et auste:iora, dulcescunt, De isto timore dicil Apo-
stolus, quod charitas foras. mittit timorem, quia. ti-
mor in charitate non. est *.. Filialis autem, sive
castus timor est, cum uxor virum suum, quem su-
per omnia diligit, veretur offendere, aut flius ali-
quid facere, quod displiceat in oculis amantissimi
patris. Iste timor procedit non ex formidine, sed
ex amore ; iste timor, testimonio Prophetz, perma-
nel in seculum. smculi **.. Timebat itaqne Job :
Beatus homo qui timet Deum **. Hoc. in veritate fre-
quenter expertus sum, nihil esse efficacius ad gra-
tiam promerendam , retinendam, recuperandam,
quam si inveniatur quis coram Deo omni tempore
non alta sapere, sed timere. Idcirco Sapiens dicit :
Beatus homo qui semper est pavidus *'.. Erat itaque
Job, qui interpretatur dolens in terra. Hus, quod
interpretatur. consilium ; simplex, et rectus, et ti-
mens Deum; quia inter anxios dolores, et impor-
fabiles pressuras divino solatiabatur consilio ,
vincebatque lostem bumani generis versutum ,
impium et superbum, in simplicitate, in justitia, in
timore,

Natique sunt ei septem filii, etc. In numerositate
filiorum, in possessionum  multiplicitate, solet
censeri felicitas hujus mundi, Verumtamen non est
felicitas in. hoc mundo ; transit. enim mundus, et
concupiscentia ejus **. Vidi omnia,que aub sole sunt,
dicik Sapiens, et omnia vanitas, et affictio spiritus
*», Mundana hzc omnia vilissima reputabat miles

p iste fortissimus, cujus numerositas in prole, dilata-
tio in bonis temporalibus ideo recensetur, ut osten-
datur, quantze fuerit constantiz, qui nec tot filio-
rum morte conculij, nec Lot possessionum amis-
sione poluit turbari. Sie examinat in fornace justi-
tig Deus aurum suum; sic probat in adversitatibus
Sanctum suum, ut eum provehat ad coronam, et
tam principibus mundi, quam prelatis Ecclesise,
sit paientiz, constantis et humilitatis exemplum.
Infelix ego homo, quis dabit capiti meo aquam, et
oculis meis fontem lacrymarum ** ? Hi enim, qui

"! Exod. 18. ** Ga1. 2, ** Num. 92, ** || Reg. 19. 9" Luc. 2. ?* Eccli, 15. 9 Psal, 45. ** Mauh,

1 Joan. 4.  *"Psal. 18. — ** Psal. 444. *' Prov. 28.

Digitized by Google
