<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
781   DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.   732
ut quidquid in eis squaloris aut rubiginis confes- sio non mundavit, igne purgatorio abluatur (9) : O A insensati 21 et cæci : si laverit Dominus sordes filiarum Sion in spiritu judicii et spiritu ardoris (10)22. Nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
PETRI DE GUSSANVILLA NOTAE.

poenitentia, quia perfecte poënituerunt et inge-
muerunt corde. Qui vero non adeo contuerunt
corde et ingemiscunt pro peccato, si ante exple-
tionem poenitentiae discesserint, ignem purgato-
rium sentient, et gravius puniuetur, quam si hic
explesissent poenitentiam. Horrendum est enim incidere
in manus Dei viventis (Hebr. x, 31). Deus enim cum sit
misericors et justus, ex misericordia poenitenti ig-
noscit non reservans peccatum ad poenam æternam;
ex justitia vero impunitum non dimittit delictum.
Aui enim punit homo, aut Deus. Homo autem pun-
nit poenitendo, Deus autem poenam exigendo. Et
est poena interior et exterior. Si ergo interior poe-
nitudo fuerit tanta, ut sit sufficiens ullio peccati,
Deus, qui hoc novit, ab illo qui latiter poenitet, ul-
terius poenam non exigit. Si vero interior poenitudo
non sufficit in vindictam peccati, nec exterior po-
enitentia impletur, Deus qui modos et mensuras
peccatorum et poenarum novit, addit poenam suffi-
cientem. Studeat ergo quisque sic delicta corri-
gere, ut post mortem non oporetat poenam tolerare.
Quaedam enim peccata mortalia in poenitentia sunt
venialia, non tamen mox sanantur. Sæpe infirmus
moreretur si non medicaretur, non tamen statim
medicatus sanatur. Languet victurus, qui prius erat
moriturus.

(9) Locus insignis de purgatorio. Certum quidem
est de sio esse purgatorium ex can. Florentinio in
decreto de unione, sess. 25; Trident., sess. 25, in
decreto de purgatorio, et professione fidei Catho-
licæ. His adjungenda sunt concilia quibus sancitur
orandum et offerendum esse sacrificium pro fidelis-
sus defunctis, et universa Ecclesiæ consuetudo, de
qua Augustinus lib. De cura pro mortuis, c. 1:
In Machabeorum libris legimus oblatum pro mor-
tuis sacrificium. Sed et si nusquam in veteribus
scripturis legeretur, non parva tamen est universa
Ecclesia, quæ in hac consuetudine claret, auctor-
itas, ubi in præcibus sacerdotis, quæ Domino Deo
ad ejus altare funduntur, locum suum habet etiam
commendatio mortuorum. Et serm. 32, De verbis
apostoli, c. 2: Orationibus vero sanctæ Ecclesiæ,
et sacrificio salutari, et eleemosynis, quæ pro eorum
spiritu erogantur, non est dubitandum mortuos
adjuvari, ut cum eis misericordias agatur a Do-
mino, quam eorum peccata remiserunt. Hoc enim a
Patribus traditum universa observat Ecclesia, ut
pro eis, qui in corporibus et sanguinis Christi com-
munione defuncti sunt, cum ad ipsum sacrificium
suo modo commemoreantur, oretur, ac pro illis qua-
que id offerri commemorentur. Cum vero eorum
commendandorum causa opera misericordiæ cele-
brantur, quis eis dubitet suffragari, pro quibus
orationes Deo non inaniter allegantur, etc. Et
Enchiridii c. 109 : Næque negandum est defun-
ctorum animas pietate suorum viventium relevani,
cum pro illis sacrificium mediatores offerunt, vel
eleemosynæ in Ecclesia fiunt. Sed eis hæc prosunt,
qui cum vixerunt, ut hæc sibi postea prodesse pos-
sint, meruerunt. Est enim quidam vivendi modus
nec tam bonus, ut non requirat ista post mortem,
nec tam malus, ut ei non prosint ista post mortem.
Est vero talis in malo, ut isia non requirat : et est
rursus talis in malo, ut nec his valeat cur ex hac
vita transiret adjuvari. Et postea : Cum ergo
sacrificia sive aliquis sive quærunturque eleemo-
synarum pro baptizatis defunctis omnibus offerun-
21 Gal. 3.   22 Isa. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
tur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt : pro
non valde malis propitiationes sunt : pro valde
malis et si nulla sint adjumenta mortuorum, quales-
cunque vivorum consolationes sunt. Quibus au-
tem prosunt, aut ad hoc prosunt : ut sit plena re-
missio : aut certe tolerabilior fiat ipsa damna-
tio.

Quando autem de purgatorio loquens meminit
ignis, usurpatur modus loquendi communem apud
Latinos post Augustinum l. xxi De civ. Dei,
cap. 10, scribendum : Quamvis miris, tamen
veris modis etiam spiritus incorporeos posse poenæ
corporalis ignis affligi, si spiritus hominum etiam
ipsi profecto incorporei, et nunc poluerunt includi
corporalis membris, et tunc poluerunt corporum
suorum vinculis insolubiliter alligari. Subscribit
Gregorius Magnus lib. iv Dialog., cap. 29. Græci
autem credunt purgatorium esse, neque tamen
credeunt in purgatorio animas igni penari aut tor-
queri, ut constat ex verbis istis privati synodi
congregatæ Ferrariæ, die 4 Junii 1438, quæ præ-
fixa sunt sess. 1 concilii Florentini. Græci in fu-
turo tantum opinantur ignem pænæque animarum
temporaneam, quod scilicet peccatis obnoxiorum
animæ in locum abeam tenebrosum, in locum
morioris, in quo ad tempus verserunt in mortore
et poenis, divino lumine privatae. Purgentur vero,
hoc est, a loco illo obscuro et afflictione liberentur
et absolvantur precibus et sacrificiis sacerdotum,
ac eleemosynis, non autem igne. Neque enim Græci
falerint actionem ignis ut Itali : sed operatur lan-
tum oratio, deprecatio et eleemosyna. Est igitur
hæc inter eos differentia : Græci enim poenam, va-
riam et poenam locum asseverant, sed non per ignem :
Itali vero poenam purgationemque per ignem :
idem Græci, ut habetur conc. Florent., sess. 25,
interrogati ab Eugenio IV, de purgatorio igne, re-
sponderunt in hæc verba : Dicere igne vero purga-
torio determinatum sic est : sanctorum animas
perfectam in cœlis adeptas esse coronam, quantum-
us animæ sunt : peccatorum vero animas perfecte
luce poræ. Medius autem esse in loco fomento-
rum, sed sive ignis sit, sive caligo ac humo, sive
quid aliud non contendimus. Hinc nulla mentio
ignis in definitione dogmatis de purgatorio.
Scitot Bellarminus lib. II De purgatorio, cap. 41 :
Communis sententia theologorum est verum et
proprium esse igneum, et ejusdem speciei cum no-
stro elemento. Quæ sententia non est quidam de
lide; quis usquam in Ecclesia definitur esse : Imo
in conc. Flor. Græci aperte professi fuerant se non
ponere ignem in purgatorio, et tamen in definitione
facta sess. ultima definitur purgatorium esse, iuxta
ultimas sensu, ultima definitur purgatorium esse, nulla
mentionem ignis habita, tamen est sententia proba-
bilissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas. Letras marginais A–D notadas como notas marginais centrais. Algumas palavras incertas foram mantidas literalmente; onde leitura é duvidosa, não se inventou texto (marcas [ilegivel] não foram necessárias além das dúvidas assinaladas com grafia mais provável).</notas>
</pagina>