751

SERM. LXV. — AD POPULUM. 158

peccati jugo vetustam amplexng est servitutem, À cum panem angelorum manducat liomo ?*, panem

abjecit vestem innoceutize et induit vestem concre-
tam sangnine ; abjecit breve pallium, quod. utrum-
«que operire non potest, et pallium, quod domine
JEgyptie reliquerat, iterum apprehendit, et, ut
brevius inferam, eo licentius ad perpetrata
redii, et nondum attentata aggressus est, quo
majorum ante confessionem fuerat criminum
reus, ut. traheret. restem longam, et quasi vin-
culum plaustri peccatum. Quasi igitur ad damna-
tionem non sufficeret praeteritorum fasciculus pec-
catorum, addidit promissionis transgressionem et
fidei. Nec semel ad sacerdotem accessit in dolo,
$ed tempore determinato confitendi potius consue-
tudinem sequens quam  conscientize puritatem, se-
mel in anno precedentibus peccatis hoc addidit, ut
in conspectu Christi tui. mentiretur tibi et remis-
s'oneim umbratilem a. sacerdote reportaret in dolo.
Quod si ordines sacros assumpsit, quibus est con-
linentizs connexa promissio, ct in. ordinibus sacris
íta inordinate se habuit, ut esset. novissimus error
pejor priore *', Deficiel me tempus, si promissionum,
quas tibi fecit, transgressiones, si votorum frustra-
tiones euumero ? taceo de mendaciis, quibus sem-
per quotidianus ejus sermo respersus est, Taceo
de frequentibus et interlocutoriis juramentis atque
peijuriis, quibus tibi fragilitatem pro eo assumptam
multipliciter objecit; quibus mortem, crucem, pas-
sionem, et cetera humanitatis improperia turpiter

exprobravit, imo quodammodo Judaicze rabiem eru- c

delitatis excedens os ex te comminuit, ito ossa
iua. dinumeravit, et te quodammodo per minutis-
sima ossa distraxit, Si he, Domine, levia putas,
mullum  derogas beneficio humanitatis assumpti,
nec tua. fateris in verilate membra vel vulnera,
qua tantis tam faciliter sustines opprobriis, lacerari.
ltaque aut injurias. membrorum tuorum  vindica
et contumelias vulnerum, aut phantasma fuisse
coucede, sicnt tui discipuli putaverunt. Igitur, judex
bone, si principium verborum tuorum veritas *'*,
hno si ipse veritas es, ex quo ablatum est ab
ere rei liujus verbum veritatis usquequaque **, in vc-
ritate, quxso, judica et pro veritate animam oc-
eide, cujus os tam ssepe mentitum est, et ab oculis
veritatis exclude perjurum. Satis super primo ar-
ticulo disputatum. esse. crediderim ; praesertim in
conspectu tuo, cui nec verborum argute, uec rhe-
toric:e institutionis iudustria fldem dictorum facit;
sed de vultu tto, id est de cogaitione tua. judicium
prociit. Possent. igitur ad. propositum dicta. sulfi-
Cere, sed ut enumerationem elocutio consequatur,
proditor evidenter ostendaturet raptor. Proditorem
primo manifeste demonstro. Nunquid proditorem
esse concedis, bone judex, eum qui manducat panes
tuos, et maguiflcat adversus te supplantationem *?*?
Nunquid manus tradentis te tecum. est in mensa,

*' Matih, 27. !* Psal. 118. ** Ibid. *** Psal. 40.

qui de celo desceudit et dat vitam mundo 9? nihil-
eminus tamen communicat iuimicis tuis, abit in
consilio impiorum, iu via. peccatorum stat, et quod
scelestius est, imo quod sceleratissimum est, in
cathedra pestilenti sedere gloriatur **. Aut. tradi-
torem talem esse concede, aut. Augustinum tumn
repelle plane diceutem, tantum peccat quis Chri-
stum tradendo peccatoribus membris, quantum qui
wadideril eum crucifixoribus Judeis. Displicuit
tibi in discipulo two proditio, quie non solum
temporali puuita est laqueo, sed igne irremediabi-
liter. expiatur zeterno. Consimilis igitur cur cessat
ultio et retributio? cur tardatur, cum in hoc Jud:e
successore crimen appareat. proditoris. Communi-
casti ei, Domine, de mensa tua, de altari sancto
tto, non quemlibet panem, sed panem angelerum;
non quem!bet potum, sed sanguinem tuum pre-
tiosum. Vero eum cibo saginasti, verum ei potum
propiuasti. Unde. et dixisti: Caro mea vere est cibus,
et sanguis meus vere esi polus 9, Sedit ad mensam
magnam, et cum similia przparare deberet, fcl
potias tibi propinare proposuit et acetum, rursum
crucifigeus sibimetipsi lilium Dei, et osténtui. ha-
bens **, Quid si eum tanquam fidelem servum atque
prudentem constituisti super familiam tu»m, ut
dares illi in tempore tritici. mensuram *"? Quid si
de pane angelorum conüciendo eum ipsis angelis
prafecisti, consecrationem Dominiei corporis et
sauguims iui concedens, ad quam angelieze natura
puritas non accedit? Prospicere panem illum angeli
cui cum weinore exsultant, sed conficere non at-
tentant; mon  enan angelis mundissimis datum
quod hominibus peccatoribus concessisti. In an-
gelis tuis reperisti pravitatem *5, hominum peccata
dissimulas ; perditum hominem et cum quadam vio-
lentia et. dillicultate redemptum magis honorare
videris atque diligere, quam angelum tuum nun-
quam perditum, ae proinde nunquam redimendum.
Speciosum te forma facis pr: filiis hominum ap-
pellari ?**, quasi homines przcellere tibi sit glorio-
sum, qui claritate visionis tux puritatem pascis et
vegetas angelorum. Vere delicie tum esse. cum filiis

p ^ominum **, quibus non solutn angelicam deputasti

custodiam, sed et supra. augelos humanam susti-
nuisti exaltare naturam.

Hinc quasi extra hominem positus homo Paulus
audet se quasi angelorum judicem angelis gloriando
praferve : Nescitis, Inquit, quia angelos judicabimue *?
verus) hxc tibi relinquo, judex bone, ct sileo. .
Videant zquitatem oculi tui, an scilicet. humana
natura debeat angelos judicatura conscendere, nt
digna sit potius nobiscum  judicata descendere.
Humilies quantumlibet angelos tuos, inclines quan-
tumvis ccelos tuos, hominem subleves et sublimes,
inveniat filius prodigus gratiam in conspectu patris

93? Psal. 77. * Joan. 6, "Psal. f. "" Joan. 6.

* Hebr. 6..." Matth, 21. "Job 4, *" Psal. 44, " Prov. 8. " HGCor. 6.

*

Digitized by Google
