765

SERM. LXV. — AD POPULUM.

166

tatis sus venena diffundere, quam pro veritatis A ficit, quia non sufficit, quoniam in his ncc modum

injuria. declamare? Fateor, cum  recogito annos
meos in amaritudine anime mec "5, cum facinorum
meorum seriem ad hujus accusalionis justiliam
oculis judicis antepono, irruunt in me formido et
pavor, veniunt super me Vimor et tremor, et quasi
quadam tenebra cor meum caliginosa quodammodo
involutione contexerunt. Contrisiatus sum in exer-
citatione mea, et conturbatus sum a voce inimici, et
a tribulatione peccatoris "9* : paululum tamen ab hac
formidiue respiremus, et ad respondendum objectis
aliquatenus insistamus. Bene utique provisum cst,
s! quadam levi exceptione qua videntur occur-
rere, hujus accusationis possemus molimina excu-
sare.

Dicamus igitur sine przjudicio melioris consilii,
imo dicat reus in judicio constitutus : Inevitand»,
Domine, legum :zquitate sancitum | est, ue inimicus
in accusationem | inimici recipiatur, quoniam sic
pateretur pers:zepe veritas atfectata calumniam, dum
livore mordaci non culpam, sed. personam perse-
querelur intendens. Patet. antem quod hostis non
solnm meus sed humani generis. inimicus antiquus
accusationem in. me contexuit istam, a qua, judex
bone, dicam ob causam absolvi humiliter peto, ne
nocere mihi valeant maledicta, quz in me ex auti-
quo livoze congessit. Nil, Inquit, aecusator, nil tibi,
proderit hoc commentum, quon'am. quidquid sub-
terfugiendo excipias , accusationis contexim ar-
gumenta verissima non evilas, Esto, inquam, ini-
mácus iuus esse concedar, et ideo in accusatio-
nem tui non admittar, dum tamen illa non sileat qua
judice nemo nocens absolvitur, quam nocens quis-
que compellitur

Nocte dieque suo gestare in pectore testem.
Loquere, iuquit conscientia, loquere que de more
nocentes accusas, qua mordacibus aculeis pungis
et erucias, et ante ponas infernales miseroruin
animos immisericorditer extorques et laceras. Lo-
quere, quxso, loquere conscientia, secretorum abs
condita profer ad lumen, et quie in tenebris facta
sunt priedica super tecta. Clama, quzeso, ne cesses '*.
Quid, inquit conscienüa, quid claumabo? unde
incipiam? Quo gesta hujus hominis sermone descri-
bam ? visne ut longissimz iterum accusationis argu-
menta contexam ? Porro cujus aures ad audita nun
linniant, si quze mihi implicite reservavi explicare
contendam ? Ceterum ut paucis me liceat expedire,
orationi tuxe plane consentio, et quecunque iutulisti
vera esse propono. imo veritati plurima ad digne
Qemoranda oratio circumcisa subtraxit, reique
scriem minus evidenter brevitas affectata disseruit,
Ad enarrandas siquidem et enumnerandas punctiones
mess, et mordaces repercussionum mearum acu-
leos,quibus ad excessus singulos hominem miserin
ultrix insatiata rodebam, sermo uimirum mihi de-

?* ]sa. 45. "** Psal. 54.

C

Sermo rebus inferior :quat, nec numerum arena
compensat,. Ex paucis autem novit judex tuus mulia
colligere, cui preter Simonis efficia omne cor pa-
tet, et omnis voluntas loquitur, et. ad quem etiam
lacendo. elamatur, Quid. nune, inquit. accusator,
quid miser homo ad ista respondes ? Qua nunc ex-
ceptione poteris cavillari? Qua poenam promeritam
interpositione niteris remorari ? An et. hanc inimi-
can tuam dices, quia. testimonium perhihet veri»
tati ** ? Usque. adeone veritas tibi odium parit, ut
preter verum nihil in hac causa. formides ? con-
sciamne tibi conscientiam tuam veritatis occasione
hostem familiarem, et ad. nocendum  eflicaciorem
esse proponis ? Si et hane inimicam tnam judicas,
ipsos veritatis asseclas angelos pro veritate testes
invoco et. induco, si tamen. voluerint. loqui quod
Sciunt, et testari quod viderunt, Quinimo loquan-
tar de te, uL. volunt, testificentur, ut libet, men-
Hantur , si licet, et per mendaciorum  an-
gelos falsitatisque diffugia veritatis, si possuu!,
plana declinent. Loquatur, quiso , Domine, an-
gelus ille potissimum, qui ei ad custodiam inuti-
liter deputatus angelo Satan: victus toties cessit,
et in omnibus consiliis suis repulsus et. spretus,
quasi subtristior sepius et coufusus abscessit. Unum,
judex bone, unum finaliter peto, ut patrocinium
€aus: mex veritas praestet, et invituin pro veritate
discrimen aoror veritatis justitia. judicium accele-
rando diffisat. Utinam, fratres mei, in hujus etiam
coangustationis articulo excogitaret locum exce-
ptio, qui conscientiam ab hujus accusationis im-
portunitate rcpelleret, et hominem hunc ab imimnie
nentis diffinitionis calculo liberaret ! Excipiendumne
est quod mulier in accusatione non recipitur, nisi
desua vel suorum injuria agatur? Conscientiam
nomine feminino censeri manifestum est, quare
ipsam ab accusationis jure figura dictionis videtur
excludere, ipsaque rei proprietas nomine feminino
signanter expressa.

At marilfeste, inquit conscientia , de mea agitur
injuri«, quoniam munda a Deo. creata sum, munda
tibi, miser homo, a Deo data sum, munda custodiri

p jussa sum, et ne quid in me spurcitiz originalis n:a-

7]aa, 58. * Joan. 5.

cule surculus reli juisset, ab ejus traductione in
baptismo fidei, aut sacramentorum instructio non
rationis a Deo insitze mibi, aut tutela profecit, quo-
minus renitentem me ad illicita desideria traxer's
remordentem, quominus renitentem me pollueris et
invitam, quominus in conspectu Creatoris nostri,
et sanctorum angelorum fcetere me feceris inexstin-
età semper rationis scintillula repugnantem. Mva
igitur, mea est injuria, niea agitur causa, mea est
specialiter accusatio et querela. Quid nunc, charis-
simi, quid contra hujus responsionis argutias inge-
rendum ? An. adhuc inutilibus exceptionibus insi-

Digitized by Google
