323

PETRI BLESENSIS SERMONES.

i24

antem noctifer sive tenebrifer. Qui si arsissel, A nitate scriptam est: Ja fide el lenitate sanctum fecit

wullo unquam Lemporo cecidisset, Hujus vestigia
sequuntur qui potius eligunt. lucere quam ardere;
religiosi apsarere quam esse; sed ardebunt lgne
ilo qui pra paratus est diabolo ei angelis. ejus **;
cujus flamira non exstinguetur, cujus fetor occidit,
cujus ardor mortificat; mori tamen eum qui .pati-
tur, non. permittit; a quo nos avertat Sanctus | ille
sanctorum qui hodie mirificavit el magnificavit in
terris sanctum ** Jesus Christus miserationes ejus.
Quidam focarias habent, quidam alienis uxoribus
abutuntur ; sic...
Trahit sua quemque voluptas **.
Se illud pessimum est quod suam malitiam non

occultant ; imo iucontinentiam. suam publicis pota- B

tionibus et commessationibus przedicant et osten-
tant. Cum scriptum sit: (Ne ascendatis iu Galgala et
in Dethaven ne ingrediamini*', id est peccati vestri
turpitudinem ne reveletis. Corpus Christi est pre-
tium anime, thesaurus indeficiens, in:estimabilis,
impollutus, inconsumptus, incorruptus. lloc the-
sauro emuntur coelestes diviti, possessio glorie,
regnum in(nibile, pax interminabilis, inconcussa
securitas et zlernitos vite. Hic est panis vivus qui
de calo descendit **, et dat vitam mundo, De hoc non
kabent edere potestatem, qui tabernaculo deserviunt,
sicut dicit Apostolus ad Hebrzos**, id est qui
deserviunt corpori el curam carnis in desideriis
agunt. Va igitur iliis, quibus corporis Christi dis-

illum "*. In hac remissione aut. potius in hoc inelle
fel correctionis absconditum est. Nam hzc remissio
in sua lenitate zelum, el in blanditiis suis aculeus
habet. Eo tempore opportuno ex adverso ascendit,
el opponit se murum pro domo lsrael ; et uhi verius
diligit, ibi severius corrigit eos qui ignorant etc
errant?*. Hzc est quz dicit regi apostata, vocat
duces impios, et non accipit personas principum ;
nec cognoscit tyrannum, cum decertaveriL contra
pauperem. Vos itaque, fratres, quorum officium
est placabiles hostias offerre Altissimo, longe fa-
ciatis a vobis fermentum malitiz et nequitiz. Abji-
cite mel adulationis aut dissolutze remissionis, mel
mundanz dilectionis et deceptoriz voluptatis. Cu-
stodiat unusquisque vas suum in sanctificatione et
honore, ut non vituperetur ministerium vestrum,
ut verbo et exemplo reddatis commissum vobis
populum. acceptabilem Domino, sectalorem bonorum
operum?**, De animabus enim populi reddituri estis
rationem in die tremendi judicii, pro perditione
illorum, confusionis et mortis aternze sententiani
subituri ; pro salute vero illorum coronam immar-
cescibilem, el zlernam atque ineffabilem gloriam
alepturi. Quam vobis przstare dignetur, qui vivit
el regnat, per omnia sa cula seculorum, Amen.
SERMO L VI.
AD EOSDEM.
Ignis semper ardebit in oltari; quem sacerdos nu-

pensatio cred'ta est, si non est praecisus umbilicus Q, triet per singulos dies, subjiciens ligna "*.

eorum, si non dijudicant corpus Christi, si non
honorant Testamenti Novi mediatorem Jesum, et
sanguinis aspersiouem melius loquentem quam Abel,
Judex vivorum et mortuorum Christus Jesus patien-
ter non sustinebit, quia tam irreverenter et ignomi-
niose tractatur. Sed quia Pater unicum Filium in-
wstimabili et ineffabili charitate diligit, unigeniti sui
contumeliam et iujuriam indignatione et zelo terri-
bili vindicabit. Ecce duo fermenta : fermentum ava-
ritiz et luxuriz ; alterum quo nialitiose agitur contra
proximum, alterum quo nequiter agitur contra Deum :
et hoc fermentum est malitiz el nequitim. Seqnitur
de melle, quod in sacrificio reprobatur. Est autem
mel in sacrificio, prelatorum nimis blanda et disso-
luta remissio, Est autem remissio cauta. et circum-

specia, ei est remissio stlta et dissoluta. [temissio

cauta fructuosa est, qua prudenter defertur poto-
Statibus hujus mundi, el maxime regi. tanquam
przecellenti, Nam omnis potestas a Domino Deo est"*.
Wiec pacem KEeclesize fovet. H:ec. regnum et eacer-
dotium unum facit, [zc sua benignitate el lenitate
obtinet quod nec per minas, nec per sententias
extorqueret, Ilxc est remissio sive lenitas, in qua
nec Deus nec homo offenditur, et in qua fides debita
Deo et homini exhibetur. De hac fide et de liac le-

* Matti. 295, *Pual. 4. ** Virgil. — *' Ose. 4.
54. 7*Job34. 77 Tit. 2.. 7 Lev. 6, ?" EJuan. 4.
15. " Luc. 135.

Inter universa servitutis obsequia, qux Deo po-
test impendere humana devotio, nibil est quod Deo
acceplius esse possit quam ut diligatur a nobis ipse
qui est veritas, el in veritate nos diligit. Beue,
etsecundum misericordiam et mansuetudinem suain
magnam in veritate vult diligi, qui et. in suis dile-
ctionibus et benedictionibus nos prevenit, sicut
Joannes evangelista commemorat : Non quia, in-
quit, dileximus eum ; sed quia prior d.lexit nos ?*.
Hoc est, quod inter. primitias legalis observant
primum, et summum mandatum dilectionis insti-
tuit : Diliges Dominum Deum tuum. ex toto corde
tuo, el ex totis viribus luis "*, Hanc dilectionem te-
nuit, monuit, exhibuit, qui pro nobis animam suam
posuit "*. Majorem hac, inquil, dilectionem. nemo
habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis ".
Hanc dilectionem conservavit et finaliter observa-
vit : Cum. enim dilexisset. suos, usque iu finem di-
lexit eos *5. Vidit. Dominus quia iguis hujus dilectio-
nis, qui accensus fueral in parentibus antiquis, et
iu nobis exstinctus. fucrat, nec remanserant. nisi
carbones desolatorii, venit ut ignem bunc accende-
ret in altario. cordis nostri. Carbones itaque suc-
censi sunt ab. eo qui dicit: Jguem veni mittere. in
terram ; et quid. volo, nisi ut ardeat "* ? In altari

Y? fom. 135.

77 Joan, 15.

" Eccli.
75 Joau.

** Joan, 6.

** (Cap. 145.
? Mau. 22.

** Joan, dU.

Digitized by Google
