<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    715 PETRI BLESENSIS SERMONES. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
    mihi 72. Quod autem cum Domino, et non cum an- A multi invenerunt et non tenuerunt. Beatus autem gelo luctatus sit, ex verbis Domini patet. Cur, in- qui, quaeris nomen meum, quod est mirabile? Et Jacob: Vidi Dominum facie ad faciem73. O felix luctus! O desiderabilis pugna, quæ fructum benedictionis extorsit! Si nervus femoris languitur, non est curandum. Utinam non solum nervus femoris, unde propago generationis erumpit; sed totum corpus adeo desiccet et mortificetur, ut moles corporea sensum multa cogitantem non deprimat, sed spiritus a terrenis et carnalibus liber in Haran, id est, in sublime ascendat! Gloriatur Deus in lucta hominis. Non est luctus, quando quis orat et effundit quasi aquam cor suum, et tamen Deus orationem suam repellit ad tempus, ut ille fortius compungatur. Ille iterum importune invadit Dominum, et fortius apprehendens dicit: Non dimittam te donec benedixeris mihi. Silelit Moyses in confractone adversus Dominum, et tenuil manum ejus ne delerel Israel74. Ideo Jeremias deplorans non esse similem Moysi: Fortior, inquit, Domine, tu fuisti et invaluiisti75. Et alibi: Aporiatus est Dominus, quia non est vir; et non est qui occurrat ei76. Sed et Dominus per Ezechielem: Quasivi, inquit, virum qui interponeret sepein, et staret oppositus contra me pro terra ne dissiparem eam, et non inveni77. Et alibi: Non est qui exsurgat et lenceat me78. Accingimini ergo virtute, et estote filii fortitudinis; rapite per violentiam regnum coelorum: nam a tempore Joannis regnum coelorum vim patitur79. Vos igitur si fortiter in incepto agone contenditis, non solum rapietis regnum coelorum, sed ipsum regem coelorum. Tot vulneribus confossus est, tot flagellis afflictus, tantum sanguinis per sudorem, per verba, per lanceam, per clavos emisit, quia cum esset speciosus forma præ filiis hominum79a, jam non est in eo species neque decor. Sed et illa charitas adhuc durat, quæ illum vicit et exinanivit usque ad mortem. Non poterit vobis resistere, si imitatores fueritis illius charitatis. Si diligitis Christum sicut dilexit vos, permittet se vinci, et gaudebit se et regnum suum capi. Gaudebitis et vos, sicut qui lactantur in messe, sicut victores, capta præda, quando dividunt spolia80, recipientes mercedem laborum vestrorum in cœlest¡ Jerusalem, visionem superna pacis, visionem, apprehensionem et benedictionem illius, qui est vita aeterna Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    qui in sapientia morabitur. Salomon invenit sapi- entiam, sed non est moralis in ea, qui per fœneribus alienigenas alienatus a sapientia insipiens factus est. Sed ei philosophi sapientiam invenerunt; nec in sensu cogitaverunt circumspectionem Dei. Qui cum Deum gloriæ cognovissent, non sicut Dominum glorificaverunt, sed erarucrunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum, et datas sunt in sensum reproburn, servientes potius creaturæ quam Creatori83. Summa sapientia est quam mundus iste stultitiam reputat, sapientiam Christi, imo sapientia Christus est; qui, juxta Apostolum, factus est nobis a Deo non solum sapientia, sed justitia, et sanctificatio, et redemptio84. Ideo Paulus sapientiæ hujus scholios addicitus: Nihil, inquit, arbitrarius sum ne scire, nisi Christum Jesum et hunc crucifixum85. Bonum est inquirere et tenere hanc sapientiam, quæ est sanctificatio et redemptio. Cum omnis alia sapientia sit inflation et perditio, hujus scholæ discipulus esse non potes. Qui non renuntiat omnibus quæ possidet, non potest esse meus discipulus: imo qui non odit patrem et matrem et animam suam, non est me dignus86. Bone Jesu! quid fecisti nobis sic87? Moyses attulerat onus, quod neque nos, neque patres nostri portare potuerunt88. Sperabamus quia veniens alleviares onera nostra, et nunc aggravas manum tuam. Nonne erant graves manus Moysi? Venisti ut scorpibus nos aedcas? Quæris maleriam irascendi nobis, et perdi nos. Nonne tu es Jesus Salvator, et non perditor? Quare præcipis quod non possum, patrem videlicet et matrem, et animam meam odio habere et diligere inimicum? Durus est hic sermo, et quis potest ipsum audire89? Ad alias scholas irem, et alium magistrum mihi eligerem: sed a Petro respondentem, et pro se et pro aliis: Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æterne habeas90. Si linquis laborem in præcepto, et duritiam in sermone, tamen scio quia magna est multitudo dulcedinis tuæ, quam abscondisti inimicis tuis91.
    
    Ergo sperabo in te, cujus non potest sapientia falli, potentia vinci, benevolentia fatigari, charitas minui. Si flagellaveris, si combuseris, si succenderis, si occideris me, spero in te, Domine; dum modo adjuves me et doceas facere voluntatem tuam, fac tantum, Domine, signum in bonum, ut quæram te, et sperem in te. Bonus enim es sperantibus in te, animæ quærenti te. Scio quia qui tibi servierunt non sunt onerati, imo honorati, quia nimis honorati sunt amici tui, Deus. Scio quia omne jugum servitutis acceptum est in memoria dulcedinis tuæ, juxta verbum Isaie dicentis: Computus est jugum a facie olei. Fratres, sanctus iste cujus, hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    73 Gen. 32. 74 Ibid. 75 Psal. 103. 76 Jer. 20. 77 Isai. 59. 78 Ezech. 22. 79 Isai. 64. 79a Matth. 11. 79 Psal. 44. 80 Isai. 9. 81 Eccli. 14. 82 Rom. 1. 83 1 Cor. 2. 84 Cor. 2. 85 Luc. 14. 86 Luc. 2. 87 Act. 15. 88 Joan. 6. 89 Ibid. 69. 90 Psal. 50. 91 Thren. 5. 92 Isai. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. Foram mantidos ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na imagem; palavras ou abreviaturas incertas foram transcritas da melhor forma legível. Nenhuma tradução ou normalização foi feita. Onde caracteres ou palavras eram ambíguas procurei representar o que é mais provável sem inventar texto; não foram adicionadas notas marginais identificadas por letras (A, B, C, D) porque não são claramente visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>