319

SERM. LXV. — AD POPULUM.

750

avertit. Tam vidue quam virgines habent fiduciam A ctebant ad vitulos '*; nec tu. collum aut peaes re-

repremissionis in Christo, mou enim est acceptor
gersonarum Deus *. Virgo humilis angelorum socia
*sl. Si vero muliebria passa est, aut cum Maria
se.let ad pedes Jesu, aut cum Martha piis operibus
se exercet *, Tam virginem quam corruptam monet
Ad perseverantiam sanctitatis Propheta, cum dicit :
Audi, filia, et vide, et inclina , etc. Existis de hoc
seculo nequam, exivistis de Egypto, et venistis in
hane solitudinem sacrificare Domino Deo vestro.
Nolite reverli ad allia et pepones Egypti, ad san-
gvineas dapes; sufficiat sobis manna celeste et
panis angelorum. Mors enim est in olla /Egypti;
reliquistis hydriam mundanz cupiditatis enm Sama-
ritaua, utramque spiritualem Jericho destruxistis ;
Josue '* maledictionem incurrit qui rezdifica! Je-
richo. Scio quia JEgypti musica vobis frequenter
jnsibilat, et occulia. inimici tentatio redire ad s:e-
culum vos invitat. Revoca te ad populum tuum
quem reliquis , et ad demum patris tui Amor-
rhizi.

Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obli-
viscere populum tuum ei domum patris tul, Quid
euim tibi et parentel:» tue? Nonne inortua es et
po»rentibus tuis et complantata similitudini mortis
Christi? Sed dicis : Unus de intimis parentibus
weis infirmatur, aut moritur, ad eum me exire
oportet, Audi, fifía, et vide, ne exeas : Sine mortuos
sepelire mortuos suos !*, Vide ne tu scpeliaris in

flectas ad consanguineos (uos. Dedisti obedientize
manum, et. imposuisti tuo. vertici jugum ejus. Audi
ejus sapientiam que dicit : /njice, iuquit, pedem tuum
in compedes illius, et ne. acedieris a vinculis ejus'*.
Si claustrum egrederis, transgrederis. Dina [ilia
Jacob egressa est ut videret ludos alienigenarum,
et oppressa est a Sichem filio Emor?*, Non est euim
pudicitia ubi est s:eculuim, et ideo. non est pudicitia
extra. clanstruim. Sara. filia Raguel uxor minoris
Tobi:x dicebat : Tu scis, Domine, quoniuim nunquam
cum ludentibus me miscui, ueque cum mulieribus ques
in levitate ambulant **.. Jeremias etiam dicit : Non
sedi in consilio ludentium : sedebam solus quouiam
amaritudine replesti me **. Sit Sara tibi iu exemplo ;
sit el Jacob qui domi habitans benedictionem lix-
reditavit *. Esau vero foris vagans primogenita sua
cum palerna benedictione amisit, Prope est ut re-
tribuat Dominus unicuique secündum opera sua ** ;
precedet Regina virginum ; proxima ejus atfereutur,
et cum ea adducentur in templum regis **. Tunc
erit Jerusalem coxtestis quasi sponsa oruata viro suo.
Gaudebit tunc sponsus super sponsam, cl dicet :
Veni, electa mea, et ponam in 1e tironum. meum,
utin te sedeam, et quiescam, ut sis sedes mea in
scculum szculi ***, et apparebunt ea die gloriosa quae
dicta sunt de te, quando erit sicut latantium orn-
vium habitatio in te **, quando intrabit in delicias
elaritatis, et voluptatis zternas beata Virgo cum vir-

inferno pro eis, Frequenter legimus in libro expe- C ginitatle sua, Sara cum nuptis, Anua cum viduis,

rientia, quia multos traxit in infirawmn | affectio
parentela. Quoties egredere claustrum ,  preponis
animam tuam, ponis quasi sub jactu aleze, majus-
que est omni tliesauro quod certo exponis periculo,
Sentjas ergo cum Propheta et dicas : Anima mea
in manibus meis semper !*. Noli, quaeso, cum sa:cue
laribus aliquod habere commercium : qui enim
taugil picem inquinabitur ab ea !*, bonosque mores
corrumpunt colloquia prava !*. Ignis in sinu, serpens
in gremio, mus in pera, male suos remunerant
hospites. Noli esse de nwmero illorum de quibus
scriptum est : Commísti sunt inter gentes et didice-
runt opera illorum !*, Noli, filia, exire in publi-
cum; mundus enim plenus est laqueis, pleuus pe-
riculis, plenus mortibus.

Desponsata est Christo; si caro et sanguis, si
amer parentum et aliud revelaverit aut. suggesse-
rit tibi, inteude ad Christum, et dic : Non. recedam
* justorum consilio, a congregatione sanclorum.
Docet ie Propheta et dicit : Confitebor tibi, Domine,
in toto corde meo, in consilio justorum et. congrega-
tione **. Si aliquis de parentela tua te vocaverit, aut
pro te miserit, Satau:ze tentatio est. Noli retro aspi-
cere cum uxore Lot" : vaccse fer:e quse deferebant
arcam Domini in Bethsames, colla su1 non refle-

* Act. 10. ? Luc. 40.
101. ** Psal. 110.
9 Gen. 97.

1* Cap. 6, !! Matth. 8.
U Gen. 49. — "^d Heg. 6.
3 Apoc. 22. ** Psal. 44. ?" lbid.

Magdalena cum poenitentibus suis, et eveniet. quod
per Isaiara promiserat Deus : Ecce ego creo Jeru-
salem. exsultationem, et populum ejus gaudium, et
exsultabo in Jerusalem, et gaudebo cum populo meo,
et non audietur in. ea ultra vox. clamoris et fletus :
eritque mensis ez mense, et Sabbatuni ex Sabbato ***,
Ibi satiabimur in bonis domus Domini, et potabimur
a torrente voluptatis illius **. [bi videbimus Filium
in Patre, et l'atrem in. Filio, et Spiritum sanctum
in utroque : quod est vita :terra et gloria consum-
mata. Quam nobis prestare dignetur, qui cum Pa-
ire et Spiritu sanclo vivit et regnat, per omnia
sscula saeculorum. Amen.

SERMO LXV.

AD POPULUM.

De duobus versibus psahni xcii: Quis consurget
mihi adversus malignantes, aut quis stabit mecum ad-
versus operantes iniquitatem; et: Nisi quia Dominus
adjuvit me, etc.

Pelis a me, charissime frater, ut liabitum sermo-
nem ad populum scribendi officio tibi communicem :
et quz laicis satis crude et insipide (sicut eorunt
capacitatis erat) proposui, in. Latinum sermonem
stuJeam transferre. Speras profecto, non solum di-
cendi celebritate, sed Latin: locutionis volubilitate

7 Psal. 148. ? Eccli. 15. '* E Cor. 15..— !'* Psal.
" FKecli. 6, — * Gen. 34. ?! Tob. 5. *! Jer. 15.
?! Psal, 85, **' Isa. 65. ** Psal. 23.

Digitized by Google
