T5

SERMO LXV. — AD POPULUM.

-^

TiÀ

Audis, inquit fides, judex bone, quid ore confi- A tiori. preventus. cicel enim sanctorum alii alios

textur, nec. Ininus quid credat corde consideras.
Fundamentum immobile domui su: substravit , et
firmissimo sibi stationem habitaculo collocavit. Fun-
damentum siquidem positum est, preter quod aliud
nemo ponere potest, homo Christus Jesus. O spes
alina, o soror charissima , cur quid in isto homine
habeas non declaras? ut vel interrogatus manifeste
respondeat quid de resurreclione corporum sentiat,
quid de sanctorum gloria in utraque stola et immor-
talitate cum Christo? Manifeste , inquit homo, co-
rain lioc sacro conventu confiteor, quidquid de fide
Catholica in ecclesiis prediceatur, quidquid de spei
$acra securitate asseritur, quidquid de charitatis
efficacia praecellenti à doctoribus sacrís astruitur,
sed nec discussionem de lis fieri oportet , nisi vir-
tutum mibi gratiam et efficaciam salutarein. patrata
frequentius iniquitas sublLraxissel.

At vero, inquit fides, quidquid usque in hanc ho-
ram contra Dominum deliquisti, polliceris deinceps
in fide recta, ip spe firma, in charitate non ficta, et
de proteritis peccatis poenitentiam , et de futuris
babere cautelam; polliceor, inquam, domina, nec
aliud unquam me velle aut sensualitatis vigens ap-
petitus, aut s:eculi pertransiens luxus, aut diaholici
faciet furoris incursus.

Quid igitur, inquit (ides , judex bone, quid restat
nisi ut liber hinc abeat, qui tam Christianas in prze-
sentia tua promissiones inculcat? Jam enim indigere
won videtur advocato qui sic allegat pro se ipso,
qui sic et peccatis renuntiat, et mandatis tuis inhze-
rere proponit. Superest igitur ut operi nianuum
tuarum porrigas dexteram, et principe hujus mundi
ejecto , creature tu: tibi retineas solus imperium.
Nec enim de facili relinquendus est Satanz filius
adoptionis tux, nec servus immisericorditer est re-
pellendus , pro quo filium tradidisti. Assurgit fidei
sacra sic oranti sacer assidentium chorus, et ut a
judice judicii dilationem , et reo veniam impetret ,
quam deposcit , non tam clamore vocali quai vul-
tibus humiliter inclinatis reverenter implorant. Hic
gloriosa mediatoris Dei et hominum mater eo effi-
cacins intervenire credenda est, quo judicis familia-
rius throno participat, et ad dexteram majestatis in
excelsis sublimis coronata tripudiat et. triumphat.
Quid autem quod ei inde negare possit aut debeat?
Si ipsi ubera quz lactaris ostendas; si Saerz infir-
tuitatem infantiz, quam materna sedulitate suppor-
tavit et. fovit, supplicando commemoret; si hanc
ipsam peccatoribus occasionaliter attribuat dignita-
tem, quod virgo simul et mater est, uude et eorum
specialiter debeat supportare miserias, Specialiter
etian hic pro peecatoribus interserit preces. Si quis
sanclorum ab eo speciali fuerit honoratus obsequio,
et inter alios cultu frequentiori ct oratione ferven-

culta frequentiori, meritis et przemiis antecellant ,
plurimum tamen majores deferre minoribus, et eos
honore przvenire creduntur, ut minorum ssepius
intercessio largiatur hominibus quod sublimiorum
gratia major et gluria postposuit impertiri. Quod
quidem, nisi verum esset , nunquam B. apostolus et
apostolorum princeps Petrus cecum illuminandum
Chrodebertz virgini reliquisset ; nam hoc in legenda
ejusdem virginis plenius declaratur. Igitur flexus
multiplicatis intercessoribus judex, et reo conferre
veniam , et. differre videlur sub hoc tenore senten-
tiam : Vade, inquit, o homo, et ostende te sacerdoti
luo , medico Jetege vulnera tua , si vis a vulnerum
sorde delergi. Alioquin non consequun?ur vulnera
sanitatem , sed, ebulliente sanie magis ac magis iu
fetore suo, ad internecionem usque putrescunt. Con-
fide, li, remittuntur tibi peccata **, si tamen et con-
fusionem salutarem et penitentiam. amplecti desi-
deras fructuosam ; vade igitur, et amplius noli pec-
care, difficiliora pericula judicii subiturue , si ter-
rore jam tremendz bujus discussionis abjecto yati
malueris recidivum, el reverti tanquam canis ad vo-
mitum **, Nec longius te nunc sermonibus edocere,
nec praccptorum ordinem longiori expedit oratione
revolvere. Habes Moysen et prophetas, imo habes
apostolos et evangelistas, babes doctores et pastores
in ministerium fidei missos : Qui hos audit, me au-
dit ***, Habes. etiam verbum abbreviatum, si te

C tamen brevitas gratiosa delectat. labe charitatem ,

el fac quidquid vis.

Seper hxc omnia habes et gratiam meam, | nisi
gratiz desis, qua nisi eam turpiter, et. quasi im-
portunitate violenta repuleris, semper erit tibi in
promps*u tuos suppletura defecius, et salutares
prastitura profectus. In his itaque hortor te vivere,
ista ineditari, sicque meditando et vivendo modicum
adhuc semper exspeciare, «onec superveniat
inexeusabilis tibi dies judicii, in qua non verbis,
sed operibus allegabis, non cavillationibus argues,
non dilatoriis exceptionibus ages, sed in momento,
in ictu oculi **. de fructu manuum tuarum dabitur
tibi, et prout in. corpore gesseris bonum malumve
recipies. Ea tibi dies eo certius timeatur, quo ven-
tura scitur incertius, semperque judex credatur
esse in januis, de quo prxcise provisum est quod
veniet improvisus, Dies enim Domini sicut fur ita
veniel *'* ; nescis an sero, an media nocte, an galii
cantu, an. mane. ?!; judicis autem, tam improvisi
toties citationem accipies, damna, pericula, inlir-
mitates, hominum mortes, et c:etera omnia provi-
debis, que iemporalium dulcedinem multiplici
felle amaritudinis interrumpant, et mortiferas
carnis illecebras multo sale conficiant, ne dul-
cescant. |

* Matth. 9. ** Prov, 26. *'' Luc, 40. ** 1 Cor. 15. "** Luc, 12. *' Marc, 12.

Digitized by Google
