785

DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

188

Cum Christus sit DominuS legis et prophetarum, A cum aliis trecentis in torrente Cison occidit "", Duos

mer:to cum eo apparere dicuntur propheta imaxi-
mus, e nominatissimus legislator ** : uterque inha-
bitator glovix Christi, uterque conscius secretorum
Dei, uterque quadragenarius jejunator. Apparet ergo
cum eo Elias severissimus, et Moyses mitissimus
omnium habitantium in terra. Moyses opprobria el
comminationes Judaici populi multoties cum patien-
tia sustinuit, et ad tabernaculum quandoque, ut ir-
ruentem populum declinaret, aufugit. Ipse tamen,
cum Dominus dicerel : Dimitte me, ut irascatur fu-
ror meus contra eos ei deleam eos, faciamque te in
gentem magnam, respondit : Si dimittere velis, di-
mitte; sin autem, dele me de libro (uo *. Ecce man-
suetudo, qua: omnis mansuetudinis modu:m et exu-
berautiam benignitatis excedit, Elias e contrario
propter nequitiam regis idololatrz, tribus annis et
mensibus sex clausit. ccelum, et beneficium aqu
pluvialis exclusit **. Quadringentos prophetas Baal

quinquagenarios cum centum viris colestis ignis
immissione consumpsit **, Ecce manifesta et justa
severitas. Apparent ergo cum eo, hinc misericors et
mansuetus, hinc severus et justus ?**,

Quia cum sit misericors et miserator Dominus ?*,
Justus est et. justitias dilexit ". Universe enim vice
Domini misericordia et veritas *'. Et notandum quod
veniunt Moyses de inferis, Elias de celis, Petrus,
Jacobus et Joannes de terris, ut cui omne genu. fle-
etitur celestium, terrestrium. et infernorum "*, ei te-
Stimonium sux glorificationis perhibeant coelestia,
terrestria et inferna. Loquebatur autem, sicut alius
evangelista * commemorat, de excessu, id est de
morte Christi, quie ideo excessus merito dici potest,

B quia omne genus tiumilitatis excedit. Sane creden-
dum est eos loqui cum Christo, quorum intentio,
quorum gloria, quorum desiderium est cum Chri-
Sto, qui non cognoscunt, qui non sapiunt, nis.

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE.

quando caput doleat, quod. szepis ab ebrietate do-
luit; si rugiat. venter, quem frequens ingluvies
suffocavit. Peccati ergo sanies won solum abster-

genda, sed abradenda est asperitate doloris. Tunc ,

equidem eum B. Job testa saniem radis, si distri-
ctiore penitentia sordidas delectationes abstergis. »
"Turn adhuc ubi refellit eos qui se abominabiles cri-
: minum maculas sine fructibus peenitentiz? paucis
laerymis zstimant abluisse: tum. denique. ubi po-
$lulat perseverantiam in fructibus diguis paniten-
tize. Certe poenitentes tenentur adimplere poenitentia
in hac vita, ex przcepto ecclesiastico, Lateran. conc.
can., Omuis utriusque sexus,etc. Et. injunciam poeni -
tentiam studeat pro viribus adimplere. Quin ei ad iliud
ipsum teneri vi precepti diviui colligitur manifeste
ex conc. "Trid., sess. 14, cap. 8, pronuntiaute sacer-
dotes debere, quantum. spiritus et prudentia sug
gesserit, pro qualitate criminum et paenitentium
facultate, salutires et. convenientes satislaclienes
injungere, s1que. babere prae oculis ut. satisfaetio
quam inponunt, non sit tantum ad nova» vite cu-
stodiam, sed etiam ad prageritorum. peccatorum
vindictam. et. castigationeni, Addit autem conci-
lium : « Nam claves saceedotum non ad solvendum
tantum, sed ad ligandum coucessas etiau antiqui
Patres credunt et docent. » Sed euin si prieceptuin
est sacerdotibus, ul pro muneris sui ratione quia
claves illis dat» sunt ad. ligamlum, sicut ad sol-
vendum, contitentibus poenitentiam injungant, con
&equens est praecipi quoque conlitentibus eam ace
ceptare, Fruswa autem acceptare tenerentur, si
acceptatam implere vel. non. unplere liceret, Hlc
autem veritas confirinatur ex caieris, que eodeui
capite contiuentur. Docet. synodus Deo satisfactio-
nen à Pairibus nostris Christiano populo perpetuo
conmieudataim requiri, quia. divine jusetiae ratio
exigere videlur, ut aliter ab eo im. gratiain. reci-
piantur, qui ante baptisma per. ignorantiaun deli-
querint, aliter vero qui semel à peccati ei. daemo-
mis servitute liberali, ct accepto. Spiritus. sancti
dono, scienter. teinplum Dei violare et. Spiritum
sanctum contristare non. formidaverint. Quomodo
Aliter si paenitentes. recipiuntur. in gratiam a Deo,
etiamsi habeant? voluntatem nou. explendi sausfa-

** Num. 12.
*9 j'sal, 10.

Y Exod. 52.

3640 Reg. 17; Jac. 5.
9 [sal 94.

*5 Phil. Hj, ** Luc. 9.

ctionem in hac vita, sed differendi eam in alteram
vitun peragendam in purgatorio? Docet. syuodus
divinam clementiam decere ne ita nobis absque
ulla satisfactione peccata dimittantur, ut occasione
accepta, peccata leviora pulantes velut iniurii et
contumeliosi Spiritui sancto in. graviora Jabamur,
thesaurizanles nobis iram in die irx. An non si
liceat remittere satisfactionem in alteram vitam
ponitens occasione aceepta leviora peceata pu-
tando, velut injurius el contumeliosus Spiritui san-
cto prolabetur in graviora peccata. sibique thesau-
rizabit iram in die ir? Decet. synodus quod ma-
gnopere a peccato revocant, et quasi freno quodam
coerceul h:e satisfactori:e poem, caulioresque et
vigilantiores in futurum poenitentes. efficiunt, Me-
dentur quoque peccatorum reliquiis, et vitiosos ba-
bitus male vivendo. comparatos contrariis virtutum
actionibus tollunt. Atque iot Laniisque adjumentis et
remediis sponte se privant, qui detrectant bic poe-
uitentiam adimplere. Docet synodus securiorem
nullam. viam in Ecclesia. Dei unquam existimatam
fuisse ad amovendam imminentem a. Domino pao-
nim quàm ulhizc pauitentiz: opera homines cuu
vero animi dolore frequentent,. Ergo differentibus
in alleram vitam  posnitentiz opera placet. immi-
nente à. Deo peeuam a se non amovere. Docet
Syuodus quod, dum satisfaciendo patiinur. pro pec-
catis, Christo Jesu, qui pro peccatis nostris satisfe-
cit, conformes. eflicimur, certissimam quoque inde
arrham habentes, quod sí compatimur et conglori-
ficabimur. Quare renuentibus hie satsfacere. curie
nou est Christo Jesu conforines. eflici, nolunt com -
pati et congloriticari, Hac itaque est eurum condi-
tio, ut plurima paucis concludai : accedunt ad pee-
uitentiaun cum eadem. facilitate, cum qua. accede-
rent ad. baptisinum, Sibi ipsis sunt occasio graviora
peccata coannittendi, Feenos rejiciunt quibus a
peccato coercerentur. lis uti spernunt. quibus vigi-
lantiores cautioresque redderentur iu futuruin. Ac
denique pro minimo ipsis est mederi. delietorum
suorum reliquis, tollere vitiosos habitus, ab im-
minenti Dei ira. fugere, Christo coijrati. adeoque
Christo congloriticari.

C

D

-—

Y jud. &..— ** 9E Reg. 18; IV Reg. 1. 7? Psal. 144.

Digitized by Google
