315

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

716

liec omnia per przambulos judicis nuntios esse À nobis in &eculo constitutis , quorum necessario

perpende, omnesque peremplorias citationes exi-
$iima; quxe quidem tam frequentes tibi erunt, uL
nec sollicitudinem tuam ulla tibi delectatio tempo-
ralis extorqueat, nec diligentiam tuam somnolentia
damnosa corrumpat. lloc fac et vives *'*. Alioquin
cumulus tibi damnationis erit impetrata dilatio,
quia quo in peccatis fuerit pertinacia longior, eo in
tormentis erit afflictio inajor; nec tamen tibi si
cecideris, resurgendi via precluditur, quoniam
usque septuagies septies dimittendi forma tradita
infrustratur, lgitas, ut. dictum est, impetrata dila-
lione judicii, reum judex libertati reddidit arbitrii,
suspensa securi altius et. sublimius elevata, ul for-
tius feriat, si continuata fueril iniquitas ; mirabilius
eripiat, si justitia eligatur el wqnitas; coronel
gloriosius, si perseverantiz longanimilas consequa-
tir. Sic ergo ab imminentis periculo damnationis
ereptus homo dicat : Nisi quia Dominus adjuvit me,
paulo minus habitasset in inferno anima mea **. Sicut
autem ab initio hujus opusculi prielibatum est

sunt actus in. tumultu, qui quia quotidie necesse
habemus aut perire aut vincere, qui in medio la-
queorum ambulamus, qui quocunque nos vertimus,
insuliantem cernimus inimicum ; nobis, inquam, ot
estimo, non erit inutile, si discussionem hanc sx
pius aut mente volvamus, aut de nobis jam factam,
aut pra:eteritam esse credamus, et ad actus singulos
dilationis indeterminate spatium nobis a judice
attendamus indultum, et sub imminentis nos judicii
semper periculo moveri, vivere el. esse. Sic decli-
nare 3 malo incipientes faciel limor, ac deinceps
progredientes per Dei gratiam, et ut bonum facia-
mus faciet amor, donec in virum perfectum eva-
damus, in mensuram pleuitudinis Christi. Deus
autem pacis, qui eduxit dé mortuis pastorem ina-
gnum in sanguine testamenti :zeterui Dominum no-
strum Jesum Christum, apiet nos in omni bono, ut
faciat in nobis quod placeat coram se, per Jesum
Christum, cui est honor et gloria in s:ecula. szeculo-
Tum, Amen.

FRAGMENTUM

2n. Dicebat : Qui enim facit peceatum, ser- (; verba Dei non audit ** *, Iste triplex homo quem as-

vus esi peccati. 9 ; qui aulem servus est, non om-
uino liber est. Unde et malum quod non vult illud
facit, eL bonum quod vult illud non facit **. Ideo
et Paulus abstractus, et illectus a concupiscentia
sua dicebat : Carnalis ego homo, et venundatus sub
peccato ?''.. Iste carnalis liomo non sapit nisi car
nem. Unde et carnalibus desideriis se involvit, se-
que effundit ad omnem impetum voluptatis.Sed hzc
voluptas in. nauseam convertetur , et cumulus deli-
ciarum convertetur in cumulum tormentorum. Sicut
Dominus de Babylone dicit : Quantum, inquit, ex-
altavit se in deliciis, tantum date ei tormenta et lu-
ctum **, De animali dicit Apostolus: Animalis homo
non percipit ea qua sunt Spiritus Dei, Stultitia enim
est. illi, et non. potest. intelligere, quia. spiritualiter
examinatur. Spiritualis autem dijudicat omnia , et
ipse a nemine. dijudicatur **' ; terrenus terram sa-
pit, carnalis carnis desideria, Animalis autem in
tenebris ambulat; scientiam viarum Dei stultitiam
reputat ; dicit bonum malum, et malum bonum, et
ponit lucem tenebras, et tenebras lucem ?*. Circa
divinum officium piger est; exercitium spiritualis
militize odit, negligit et fastidit. Alii verbum zedifi-
cationis libenter audiunt ; iste quia ex Deo non est,

signavimus, terrenus, carnalis, animalis. Vetus no-
ster homo simul crucifixus est, ait Apostolus :
Vetus homo noster simul crucifixus est, ut destrua-
tur. corpus peccati, st ultra non serviamus peccato **,
Crucifigatur terrenus in contemptu. terrecorum, et
voluntaria paupertate, Crucifigatur carnalis in cruce
obedientiz, et exercitio disciplinae, Crucifigatur ani-
malis in contritione cordis, et Christi dilectione.
Si hunc Jebuszum crucifigere, aut omnino delere
non possumus ; saltem eum sub tributo servire co-
gamus, in captivitatem redigentes omnem intelle-
ctum, in obsequium Christi. Castigo, inquit. Apo-
stolus, corpus meum, et in. servitutem redigo ***. Si
hanc generationem, si hunc triplicem liominem in

D servitutem redegerimus, non jam ex patre diabolo,

j^m non de mundo, sed ex Deo erimus, et ab au-
ditione mala securi, verbum misericordiz, verbum
gratie, verbum gloriz audiemus : Venite, benedi-
cli Patris mei, percipite regnum quod vobis para-
(um. est ab origine mundi *. Quod vobis prestare
dignelur, qui cum Patre et. Spiritu saneto vivit
et regnat Deus, per omnia secula seculorum.
Ainen.

(7) Fragmentum hoc in edit, Paris. male et ineptissime ad finem homilie 62 locatum, ubi locari

debeat, equidem nescio. GiLEs.

*1* joan. 8.
*v | Cor, 9.

*! Pss], 93.
*5 Rom. 6.

?1* Luc. 10.
95* ] Joan. 4.

** lom, 7.
*! Matth. 25.

*" [bid. '* Apoc. 18. ** [ Cor. 2. ** [sa. 5.

Digitized by Google
