189
diligatur a Patre, qui Unigenitus est a Patre. Diligit
Puter Filium '*, :eternus cOelernum, sumimus aquas
lem, diligens diligentem. Sicut enim Filius a Patre
diligitur, sic et Patrem Christus diligit. Hoc est quod
in. Evangelio dicitur : Pater clarificat Filium ; et
idem clarificatur a Filio '* : ideoque mutuam inter
Patrem et Filium clarificationem evangelica recenset
historia, ne videretur Filius minor Patre, et ne cla-
ritatem suam credatur a se ipse, tanquam inglo-
rius, non. haberc. Petit Filius clarificari claritate illa
quam habuit, antequam mundus fieret. Nimirum non
est claritas Filii claritate Patris posterior, qui sicul
sequalis est Patri in substantia divinitatis, sic eidem
cozternus est in gloria claritatis.

Et ceciderunt discipuli in faciem suam, ei. timue-
runi valde **. Si Petrus apostolorum priuceps, si
Jacobus et Joaunes, qui erant fortissimse columnae
Ecclesize, non potuerunt sustinere divine praesentia
majestatem, quid nos, miseri, faciemus in die illa
treinendi judicii, ubi tanta. futura est in judicio
zequitas, in judice severitas, iu. majestate subli-
mitas, in ipsa vero facie terribilis et inaudita novi-
tas, ut teste propheta : Non possit cogitari. dies ad-
ventus ejus ? Et homo est, inquit, et quis stabit ad
videndum eum "*? Quid putas fiet, cum ignis iile
consumens ?, judex scilicet vivorum et mortuorum,
veniet in illa suz divinitatis magnitudine, fortitu-
diue, furore, veritate contra folium quod vento ra-
pitur, ostensurus potentiam suam el stipulam siccam
persecuturus ?** Timebunt angeli et archangeli ; et
quis nos ab zeternis timoribus liberabit? Turbor ergo
& pusillanimitale spiritus et tempestate. Timeo ab
ira potentis, a facie furoris, a fragore mundi, a con-
flagratione elementorum, a voce archangeli , a verbo
aspero, a venire inferi, a rugientibus praeparatis ad
escam. Ne recorderis, Dumine, iniquitatura mearum,
nec appendas in. statera. peccata. mea, quibus. iram
merui ", Si iniquitates observaveris, Domine, Do-
mine, quis sustinebit ?*? Quis, inquam, sustinebit ca-
lores ignium, algores nivium, pressuras catenarum
prementium, stringentium, urentium et non consu-
sentium? ubi sunt misericordie tue antique, Domi-
ne "*? certe iniquitates meas considerans, el reco-
gitans annos meos in amaritudine anims mez, in
desperationis foveam ineidissei, nisi judex ille ter-
ribilis proprium baberet misereri semper et parce-
re. Scio enim quia non abscondet misericordiam
$uam in eternum, nec obliviscelur misereri Deus ,
sed iratus misericordi:e recordabitur. Miserebilur
bominum Filius hoininis. Cumque exarserit in brevi
ira ejus, sicut ad perditos erit terribilis, sic erit in
se sperantibus mansuetus. Liberabit ergo ab audi-
tione mala timentes se, el eril misericordia ejus in
£anctos ejus, et respectus ejus in electos illius, Ad

DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

790

A significantiam bujus rei, Christus post terribilem
visionem ad discipulos benignus consolator accedit
et dicit : Surgite et. nolite. timere. Levantes. autem
oculos suos. neminem viderunt, nisi Jesum solum '*.
Ah oculis apostolorum evanuerunt Moyses et Elias,
et uon viderunt, nisi solum Jesum, quia, evacuato
velamine in legis figuris et prophetarum, in pra.
missis apparuit gratia evangelicie veritatis. ln eo
autem quod dicilur, levantes, notandum est quod
quantoquis altius oculos sux considerationis attollit,
tanto minus de natura. divinze essentiz comprehen-
dit. Accedit enim homo ad cor altum , et exaltabitur
Deus **. Ideoque David non ambulabat in magnis et
iu mirabilibus super se, sed humiliter sentiebat **.
Ideoque Paulus, ne scrutator majestatis opprimere-
tur a gloría, cum Sapiens dicat : Altiora te ne que-
aieris, et fortiora te ne crutatus (ueris **, proponebat
$e nihil aliud scire, nisi Christum Jesum, et hunc crw-
cifizum **, Noluit enim secreta coelestia occultari.
Unde ad terium. ccelum raptus, se vidisse testatur
que non licet homini loqui *, linc est quod Moyses
a secreto Dei exiens faciem velat **,

Et Jesus descendentibus illis de monte precepit di-
cens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis
a mortuis resurgat *'. Non est enim sanctum Dei
dandum canibus, neque margaritue spargenda sunt
porcis ** ; quod quidein fieret, si ante fidei nostr:e
confirmationem, quam Christi resurrectio robora-
vit, aut minus consulte, aut minus tempestive Chiri-
sti publicarentur arcana, Ex ipsa namque pullica-
tione vilescerent, atque novellas plantatioues fidei,
et nascentis Ecclesi: primitias impedirent, si glo-
riam Christi, quam viderant, przdicarent, quem in
proximo visuri eraut vilem et abjectum, et turpiter
in cruce pendentem, ac auctoritati sux przedica-
lionis plurimum detraherent, et infirmis scandalum
geuerarent, Hujus ergo glorios:e memoriam visionis,
fratres charissimi, devotissimo celebremus affectu,
Si enim dies illa cum veneratione recolitur, in qua
Christus descendeus a dextris Dei Patris nobis ap-
paruit inglorius et. infirmus, credendum est diem
illum cum honore et reverentia recolendum, in quo
Christus in. liac. infirmilate nostra nobis apparuit
gloriosus. Hec est enim. dies in qua discipuli Chri-
D stum quasi Unigenitum a Patre, quasi regem in de-

Core suo conspiciunt, Cxeterum, cum diversi siat

species visionuni, ista praferezda est universis, Cum

enim quadam fuerint ante gratiam, quxdam. sub
gratia, ista est in. gloria. Gum quadam fuerit in
nocte , quzdam in die, ista est in luce : Vidi, dicit

Ezechiel, in visione noctis **. Paulus ad tertium caelum

raptus ; noz, inquit, prevcessit, dies appropinquavit

*^. Ecce visio noctis, ecce visio diei. In bac ergo vi-

sione prxsenti, futurz certitudo resurrectionis ex-

€

! joan. 5." Joan. 417. ? Matth. 17. 7* Mal. $..— 7* Hebr. 12. "* Job. 15. "" Dan. 6. "* Psal. 129.
79 Pgal. 88. ** Matth. 17. *' Paal. 65. ** Prov. 25. *" Eccli. 5. ** 1 Cor. 2. '* IL Cor. 12. ** Exod.
34&. " Maul. 417. ** Matth, 7. 9 Dan. 7. ** Rom. 13. .

Digitized by Google
