755

PETRI BLESENSIS SERMONES.

756

«duit inter eos. etiam. Satan. Quod autem. sanctum À promptu. Quis enim mendacem neget. atque perju-

Jo^ aecusaverit, nec solum sequens demonstrat lit-
tera, sed et ipsius multiplex plaga. In Apocalypsi
** etiam fratrum accusator. dicitur, qui nunc tem-
pore gratiz eo callidius accusare intendit, quo con-
tra jacula ejus ignita homo cautius fidei su: spon-
tionem ad defensionem suam, et. ecclesiasticorum
sacramentorum munimenta praetendit. — Venditus
enim homo diabolo in servum per culpam primi
parentis ante tempus grati, non tai eallidos ten-
tatoris sustinebat assultus; sed. erat ei sicul eguus
et mulus, quibus non est. intellectus V et inde non
erat in hoinines debacchandi tanta immanitas, cum
resistendi non daretur hominibus ulla facultas,

Verum, cum fortior Christus superveniens domum B

diaboli fortis intravit, et tulit vasa ejus *"*, acrius dia-
bolus persequi copit slacrius resistentes, et eg
eallidiores pratendit laqueorum insidias, quo plus
Tes vidit erepliouis hominum vias, el tunc cepit
juxta beatum Job **, concupiscere e»cas electas; unde
ad cribrandos etiam apostolos expetiit. potestatem.
Verum redeamus nunc ad id quod coepimus, et ac-
cusatores quodammodo verbis utentes, apud pa-
tremfamilias sedentem. pro judice, hominem in
medio constitutum diffamare studeamus, quasi dis-
$'paverit bona illius. Astat, inquit, Domine, hou:o
iste tolus homo, totus huius, totus caro, cujus. in
propatulo culpe, cujus infinitz: contra majestatem
tuam oifensiones, enjus non levis culpa promeretur
veuiam, sed immauium pertinacia peccatorum iram
provocat. ei vindictam. Si pertinaci de casero par-
cere perseveras ; si ad poenitentiam toties oblatam,
toties repudiataim. adhuc tam obstinatum et ingra»
ium exspectas, jam. non judicis agis officium; sed
neyligeniis et remissi. Recordare, queso, justorum
judiciorum, et his. qui oderunt te, retribue: non
habet misericordia tua, Domine, quod objiciat, si jam
nunc justitia puniat, quem iucorrigibilem prorsus
Operum pernicies et series continuata declarat. Si
uunc tandem dederis ei secundum Opera mannun
ejus, si sccundum nequitiam adinventionum ejus
retribueris ei **, misericordia tamen tu: uon diceris
oblitus **; quia, me licet invito, damnatum citra me-
ritorum exigentiam es puniturus. Hic misericordia
superexaltabitur judicio, dui longe citra meritorum
exigentiam deszviet penalis afflictio. At ne genera-
libus tantm methodis videar inh:erere, et speciale
crimen ei nullum objicere, ul czetera pritermittam,
qua. et woduni excedunt et numerum; Super triuin
specialiter. criminum culpa cum aggredior, et. de
transgressione triplicis adversus eum constanter
inteudo. Primo quidem eum plane pronuntio men-
dacem aique perjurum, secundo proditorem du-
plicem et perversum, tertio raptoris ei impono cri-
men et vitium. ftesponsio in his omnibus sufficiens
iu evidenti est, et iuductio manifestze probationis in

** Cap. 12. "' Psal 31.

9* Math. 12, ** Cap. 29,
9)* Matth. 12,

rum, qui factum. celebriter, et sub. legitimorum
testium astipulatione promissum peccali chirogra-
phum mecum conseribendo delevit, et. baptismi pa-
ctum tam solemniter habitam, tot testibus appro-
batum cum fidei sud transgressione disrupit? Ibi,
bone judex, tecum. agebatur in dolo, ubi remissio-
nem culpz originalis impetravit fallax et verborum
nubilo palliata promissio. Verum, ni fallor, Deus
sic promi-sionem aut juramentum intelligit, sicut
ille, cui pronittitur aut. juratur, intendit, Intende-
basne, bone judex, ibi tecum agi iu dolo, et silebas
aut non intendebas; decipiebaris cui omne cor patet
et omnis voluntas loquitur, et quem nullum latet
secretum? AL. vero cum. dolum  perciperes, cur
remissionem indulsisti? aut certe cur non remi-
sisti jn dolo, ars ut artem falleret, et in. foveam,
quan fecerat, falsus promissor et compertus de-
ceptor incideret ***? Verum ne misericordiam tuam
importune nimis videar increpare, qui judicium
peto, qui quidem, velim nolim, comes erit judicio;
(ueris licet in baptismo misericors aut remissus, et
züatem forie promittentis excuses; quis mibi de
secunda et tertia aut certe pluries repetita promis-
sione respondehit? non judicem cum reo in jus
traho, sed judici offero judicaudum ; vel certe jam,
si juste agitur, judicatum. lustituist, Domine, tabu-
lam seeuudam post naufragium, erectionem post ca-
sum, paenitentiam post lapsum. Taceo et preeterco

C quod in fraudem meam facta fuerit hiec institutio, et

quia cain destruere non valeo, esto, sit rata sustineo.

Abrenuntiavit in baptismo reus hie Satanszet
omnibus operibus ejus, el omnibus pompis ejus,
immemorque promissi, quam cito potuit abrenun-
tiato se tradidit, et operibus ejus se implicuit, et
pompis immiscuit. Verum cognito quod egerat,
seulentiam immutavit iu melius. Esto, rediit ad
cor conversus ut. odiret populum suum et. domum
patris sui; esto, dereliquit impius viam suam, et
vir iniquus cogitationes suas, et reversus est ad. Do-
minum, et misertus est ejus "*. Esto, dum tamen et
id pariter constet quod sententiam iterum mutavit
in pejus, et. facta sunt. novissima hominis illius pe-
jora prioribus *** : quod paucis ostendo,

Memento, quiso, quod coram vicario tibi pro-
miserit, coram Christo tuo, coram sacerdote vide-
licet tuo. innovavit pactuin baptismi, et debito se
renatz promissionis astrinxit, Nec est certe quod
ibi excuset ziatem, quod ecausetur. violentiam ,
quod preetendat insufficientiam. Venit ante sacer-
dotem tuum adultus et discretus, promisit volun-
iarie eL non. coactus, et non impar humeris onus
suscepit sponte intrepidus. Quid plura? uno eo-
demque momento et a sacerdote recessit, et a pro-
posito resilivit : fefellit sacerdotem, fefellit te, fe-
fellit se ; abjecit jugum suave et onus leve, 3c sub

VM* Psal, 27. Psal. 97. **' Psal, 7. **[3a. 55.

Digitized by Google
