745

PETRI BLESENSIS SERMONES.

744

tat. vel attendit? Secularia, inquit, negotia si ha- A à sna prorsus prolessione discedit. Bonum est, itte

bueritis, eos. qui contemptibiliores sunt. inter vos
constituite ad judicandum "*, Swcularia sive tem-
poralia diffinit Apostolus, dicens ; Que videntur, in-
quit, temporalia sunt; que aulem. non videntur
elerna ", Cum omnium malorum radiz sit cupi-
ditas "**, dolemus, nec possumus non dolere, si in
domo ista qux nominatissima est in observatione
religionis et ordinis, vel etiam unum pedem ausa
est ponere illa transgressionis mater, illa magistra
nocendi, primipilaria iniquitatis eL auriga. malitiz.
Non sibi blandialur monachus, qui rebus inhiat
alienis, dicens : Occasio peccandi est. saecularibus ;
qnidquid habent, si eis aufero, si. rapio, si aliquid
ad usum Ecclesiz nostra violentia principum vel
venalitate acquiro, meum non ago negotium, sed
commune. lnfelix, si te accusat cupiditas circa
propria, non accusal circa communia. Nam cum
unusquisque vite nostrz sibi sit proximus, damna-
bilior est qui pro alio, quam qui pro seipso se di-
gnum gehenna constituit, et, sicut auctoritas clamat,
non minus ardebit, qui pro multis aut cum multis
ardebit, Amantissimi fratres, ut quid opus est vobis
divitiis, qui pro Christo paupere paupertatem gra-
tuitam elegistis ? Vultis iterum fleri divites, et ad
mundana reverti qux reliquistis; in quibus, sicut
publice nolum est, caduca consolatio est, usus bre-
vis, fallax gaudium, finis incognitus, judicium gra-
ve, et pro temporalium rerum acquisitione transi-

toria, niiseria sine fine. Si sufficientia vestra a Deo **, C

imo Deus in quo dives eget, pauper anundat,
Sufficientiam a. Deo. habebat qui dicebat : Ha-
beutes alimenta et quibus tegamur, his contenti simus.
Nam qui volunt divites fieri, incidunt ín laqueum,
et. tentationes diaboli ***. Vobis cum Deo nil deficit ;
sine Deo nil sufficit. O vze filiis Ade, qui adhuc di-
vitias temporales quaritis, cum paupertas divinitus
cormmendetur ! Divitiz durabiles sunt parate vo-
bis, et ad manum apposit:e, necessaria in promptu
sunt, et ad supervacua laboratis. Angelus apostata
per diviljarum suarum inultitudinem regnum colo-
rum perdidit. Vestra professio est per paupertatem
regnum acquirere quod amisit, Certe vobis consul-
tius est esurire, quod tamen per Dei gratiam non
oportet, quam aliquid agere, unde vel modica nota
cupiditatis emergat, Scio, inquit Apostolus, satrari
el esurire, abundare et penuriam pati '?, Si labore
manuum vobis victualia quiritis, non estis majores
Apostolo. Apostolus hoc fecit. Si laboratis ut refi-
ciatis pauperes Christi, pauperes non possunt eva-
euari testimomo Scripturarum: Feddet Deus merce-
dem laborum sanctorum. suorum **.. Sanctum et
pium estet meritorium pascere pauperes; sed oc-
casione pauperum vobis ditescere non est honum.
Summa verz professionis est. meritum voluntarie
paupertas : qui hanc deserit, sicut mihi videtur,

**l Cor. 6G. *' ll Cor, 4.
*' xod. 50. * Math, 95, ** Prov, 10.

V*] Tim. 6. *IICor. 5. *** I Tim. 6.

quit aliquis, relicere pauperes. Bonum est, respou-
deo, eos reticere, sed sic, ne deficios a salutari pro-
posito. Cautelam consulo, misericordiam non abscido.
Spretis divitiis, in quibus multos poteras pauperes
sustentare, locum clegisti ubi posses inter multos
pauperes unus esse. Magnum reputo, si. in ea. pan-
perite quam profiteris, non egeas ; majus, si
frequenter egeas. Certe si abundas necessariis, non
es pauper , aut si erogas pauperibus de his quie tibi
abundant. Forte equalis es divitibus, qui miserunt
in gazophylacium de eo quod eis superabundavit se.1
te usque ad meritum pauperis viduz non eztendis.
Si alia excusatione quam sustentatione pauperuin
tuas potes divitias collocare, libenter audio. Üunnm

B scio, quia quanto quis pauporior est, tanto copid-

sius et affiuentius habet unde possit placere Altis-
simo. Noli, qu:so, de refectione pauperum loqui :
nam de talibus loquens, te extra gregem pauperum
facis. Non reliquistis, fratres, aut possessiouetm,
aut spem divitiarum, ul pauperibus misistretis, sed
ut vobis tanquam pauperibus ministretur. Hzc mo-
neo, et hxc dico, fratres charissimi, ut perseve-
retis in proposito paupertatis. ]lec est corona
nostra : per hanc regnum celorum vestrum est; sed
€t Dominus et dominator regni colorum dieit :
Quod superest, date. eleemosynam *!, innuens illud
esse superfluum, quod non 'claudit necessitas inter
augustias pauper(atis. Duo rogo et consulo, aman-:
tissimi fratres, Minus, quiso, sitis solliciti in acqui
sitione terrarum, quia portio nostra est in terra
viventium, et consuletis tam auimas quam opinioni
vesua. Magis Deo placere studeatis in. vestra
quam in aliena paupertate, et acquiretis in reguo
eclorum divitias sine fine. Quod vobis prestare
dignetur qui pro nobis pauper factus est Jesus
Christus, cui est bonor et gloria in szcula szculo-
rum. Amen,
SERMO LXI.
AD MONIALES,

Moyses legitur ** fecisse mare zneum, ut ingre-
dieutes tabernaculum lavarentur, fecit autem illud
de speculis mulierum, qu: ad ostium tabernaculi
excubabant, Credo quod hz sunt. prudentes virgi-

D nes, quae, accensis lampadibus, bonorum operum

adventum sponsi ]zetanter. exspectant. **, Scriptum
est enim quia exspectio justorum letitia **, De spe-
culis istarum "fit aliis lavacrum, dum ab illarum
conversatione trahitur munditiz, et sanctification's
exemplum. Mulieres quze in szculo de carne sua
fructum posteritatis exspectant deserviunt carni
sus; quie, dum curam carnis in desideriis agunt,
vitam perdunt :eternam pro momentanea voluptate.
Claustralibus qu» bellum indixerunt carni sux
iuzstimabilis corona debetur. Contendunt enim non
esse quod sunt, ei recuperant fortiter quad in prima
? Philipp. 4.

*? Sap. 10. *' Luc. 114,

Digitized by Google
