<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    737                                                     SERM. LX.  —  AD SACERDOTES.                                                    738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,860">
    stum? Magnum illud sacramentum pietatis, illud inestimabile et ineffabile pretium mundi sine pretio, pretium impretiabile hodie sub vilis oboli taxatione venditur et offertur. Adam prius se vendidit; Esau pro edulio lentis primogenita dedit. Multi sunt filii Esau; multi sunt filii Adae, qui vendunt haereditatem coelestem, et aeternam pro modica voluptate. Praeter caetera peccata, et prae caeteris sceleribus pestis luxuriae ignominiose hodie sacerdotium dehonestat. Sive iterum in delicato gestu, sive in pretioso habitu, sive in mundo actu luxuria exerceatur, totum cecidit in cleri opprobrium, et mortis ae ternae periculum. Haec est Athalia quae totum fere genus regium exstirpavit 95; haec est illa quae unam de virtutibus interfecit; haec est bestia saltus quae occidit exercitum Absalon. Apostolus ad Hebraeos scribens ait: Terribilis autem quadam exspectatio judicii, et ignis aemulatio quae consumptura est adversarios; irritam quis faciens legem Moysi sine ulla miseratione duobus aut tribus testibus moritur. Quanto magis pualis deteriora mereri supplicia eum qui filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum dixerit, in quo sanctificatus est, et Spiritui gratiae contumeliam fecerit 96. Verbum prophetce est: Si incantator percussus fuerit a serpente, quis medebitur ei 97. Medice, cura te ipsum 98. Talem si qui decet esse sacerdotem, qui suorum operum imitator em reddidit populo Deo acceptabilem, sectatorem bonorum operum 99. Frequenter autem contingit ut sacerdos in universalitate populi sui deterior habeatur, ut merito sacerdotibus conveniat verbum illud Michae: Qui optimus in eis est, quasi paliurus, et qui rectus, quasi spina de sepe 99. Qui debuerant esse luminaria coeli, et splendor firmamenti, facti sunt obsceneitas et macula in luna: obscuratus est sol, et aer de fumo putei. Sal terrae infaltatum est, et lux mundi convers a est in tenebras. Ideo, juxta verbum Jeremiae, reppulit Dominus altare suum; maledicit sanctificationi suae 100. Quid, dicit Dominus per Jeremiam: Quid est quod dilexisti mens fecit scelera multa in domo mea? Nunquid carnes sanctae auferunt malitiam ejus in quibus gloriamus est? 1 Et in Malachia: Tu qui credis mundari per hostias, scio quod non mundaberis, sed amplius pollueris 2. Et sequuntur verba ejusdem prophetae dicentis: Et nunc ad vos mandatum hoc est, O sacerdotes. Si nolueritis audire, et si nolueritis ponere super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exercitium, mittam in vos egenitatem, et maledicam benedictionibus vestris 3. Utrumque istorum evenisse videmus. Vos enim, quos constituit Dominus super familam suam, ut detis illi cibum in tempore, fame et inedia eam afflictis: Parvuli petierunt panem, et non erat qui frungeret eis 4. Alligatum est verbum Domini in ore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,860">
    vestr o, nec ministrare vultis esurientibus panem vitae, cum scriptum sit: Maledictus qui abscondit frumenta in populis 5. Deus non irritat 6: signaverit quasi in sacculo delicta vestra 7. Gedeon, cum persecueret Zebee et Salmana, transiens per Socoth, petiit panem a senioribus civitatis sibi et viris qui cum eo erant: qui cum ei suis alimenta negassent, reversus de praelio cum victoria, spuiis et tribulis attrivit cos 8. Spinae et tribuli tormenta sunt, et tribulationes aeternae. Propter negligentiam sacerdotum hodie haereses pullulaverunt innumerae et perniciosae, atque damnabiliter sentint hodie quidam de sacramento altaris, de matrimonio, et de caeteris Ecclesiae sacramentis. Unde sancta Ecclesia fere ubique terrarum gravissime vulnerata est, nec est resina in Galaad, et medelcus non est ibi 9. Sane sicut Apostolus ad Thessalonicenses scribens ait: Non posuit vos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis 10. Et ad Corinthios: Pessuit in vobis Dominus rebrum et ministerium reconciliationis 11, delegite vobis posestatem in aedificationem, et non in destructionem. Vos autem Ecclesiam Dei contemnitis, et adulteratis, ut iam non consideratis in ea cor viri sui. Ideoque repulit Dominus altare suum, et haereditatem suam sprevit 12. Et cum de angustia et tribulatione clamatu, avertit aurem suam, et non respicit in faciem testamenti sui. Haec sunt opera vestra, hoc est obsequium Christo a vobis exibitum. Video quod pepigistis foedus cum inferno, et responsum mortis habetis in vobis. Quid restat, nisi requirat Dominus de manu vestra sanguinem eorum 13 quos debuistis ducere verbo et opere in viam vitse, et vos deduxistis eos prave conversationis exemplo in viam mortis aeternae? Si quis constitutus esset principalis et dux belli, quid deberet fieri de ipso si populum sibi commissum traderet in manus inimici? Populum Dei quem pretioso sanguine Christus de diaboli potestate redemerat, vos evacuantes beneficiium passionis Christi, iterum in potestatem diaboli rejecistis. Attendite, quaeso, fratres, ministerium vestrum, et vestrum periculum; quodque negligenter hactenus fecistis, vigilantibus et studiosius de caetero procurare. Cogitate, quia terribilis est super filios hominum, cui reddituris estis rationem animarum vobis commissarum. Quas si in improperium custoditis, ignis et vernnis aeternus exspectatio et retributio vestra erit. Si autem eos prudenter instruxeritis, et rexeritis, non solum coronam, sed aureolam aeternae jocunditatis habebitis, quae promittitur his qui ad justitiam erudiunt multos 14. Et hic est duplex honor quem promittit Paulus presbytero ad Timotheum scribens: Duplici, inquit, digni honore habebuntur, qui bene praesunt presbyteri 15 praecipue eminentiae singularis gloriam sempiternam: quam nobis praestare dignetur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    95 Reg. 11. 96 Hebr. 10. 97 Eccli. 42. 98 Luc. 4. 99 Tit. 2. 100 Mich. 7. 101 Thren. 2. 102 Jer. 15. 103 Mal. 2. 104 Malac. 2. 105 Tren. 3. 106 Prov. 41. 107 Gal. 6. 108 Job. 14. 109 Judic. 8. 110 Jer. 8.
    10 1 Thess. 5. 11 II Cor. 5. 12 Psal. 77 13 Ezech. 3. 14 Dan. 12 15 I Tim. 5.
    
    PATROL. CCVII.                                                          24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenos lacunos e letras de difícil leitura marcadas com espaçamento conservado. Letras marginais A–D transcritas como aparecem na coluna central. Algumas palavras muito comprimidas ou com tipos quebrados foram renderizadas conservadoramente; onde a leitura era incerta foi mantida grafia provável sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>