<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    753  SERM. LXV. — AD POPULUM.  754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    tolerabilior in progressu, fructuosior in egressu. A lato de prophetia Evangelium facit. Haec est prima ad patriam via : Initium enim sapientie timor Domini 33.
    Ardua prima via est, et eget moderamine certo. Vere certo, ut non convertamur ad dexteram de misericordia dulcedine nimis præsummendo, vel ad sinistram de misericordia desperando. Timor pons est angustior, per quem nisi cum maxima diligentia et cautela transeris, ad contemplationis amœna pervenire non poteris. Per hunc pontem angustum sit introitus ad latitudinem charitatis, in transitu hujus pontis et a dextera et a sinistra præcipitum æqualiter cave. Ut igitur redeamus ad id quod cœpimus, nos præcipue qui de hoc mundo sumus, in quibus et diligit mundus quod suum est, quoties redivimus ad cor, primo loco timor occurrat, timor, inquam, judicis, timor tremendii illius examinis, in quo recipit unusquisque pro quo gessit in corpore 34, sive in quo positurus est magnus ille paterfamilias qui peregræ profectus erat, rationem cum servis suis 35, quando scilicet omnes libri aperti erunt, et erit sibi quisque consiliarius, advocatus et Judex; libri enim omnes aperti erunt omnibus. Tres autem in judicio libros attendo, librum viae, librum conscientiæ et librum vitæ. Librum vitæ dico librum datum in via, et ad viam; et hic triplex liber, scilicet institutionis Mosiacæ, prædicationis propheticæ et prædicationis evangelicæ. Librum autem conscientiæ quis nesciat cognitionem bonorum operum ad gloriam, vel malorum ad confusionem et ignominiam? Liber vitæ liber est prædestinationis æternæ. Duo ex his libris nobis particulariter aperti sunt; tertius universaliter signatus et clausus. Librum disciplinæ legis jam nobis aperuit Agnus qui occisus est, qui solus dignus inventus est ad erire librum, et solvere signacula ejus; librum enim legis clausum prius tam scienti literas Judæo quam nesciunt philosopho aperuit nobis Leo de tribu Judæ qui vicit 36, clavis David, qui aperit et nemo claudit 37. Facta est autem hujus libri apertio, quando verbum abbreviatum fecit Dominus super terram, et in verbo uno omnia conclusit atque complevit, in Christo scilicet suo, qui totius Veteris Instrumenti glossa est et expositio. Unde in passione petrae scissæ sunt, et velum templi a summo usque deorsum; tunc monumenta aperta sunt et multæ sanctorum quæ dormierant in sepulcro litteræ surrexerunt 38. Tunc factum est cor Dei [ilegivel] cera liquescens 39; tunc tenebrosam aquam in nubibus aeris declaratio sermonum Domini illuminavit, et intellectum dedit parvulis 40. Hinc Philippus occurrens adjungitur currui, et dicit : Pulsane intelligis quæ legis 41? Et ascendens currum ostendit clausum in littera librum, aperit legenti et non intelligenti, nomineque Christi pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
    oblatus est, inquit, quia voluit, etc. 38 Aperius igitur nobis etiam in presenti est liber vitæ, quantum ad duas sui partitiones; tertia etiam partitio, quæ ex Novo consistit Testamento, aperta nobis per fidem est, in futuro aperienda per speciem. Inde Hieronymus dicit quod in apostolis et evangelistis positum est velamen ex parte; in judicio autem aperiuntur oculi cæcorum et aures surdorum patebunt 39, et videbit omnis caro quod os Domini locutum est 40. Et ita liber vitæ nunc erit apertus ex toto. Liber etiam conscientiæ nunc clausus; unde : Profundum est cor hominis et inscrutabile, et quis cognoscet illud 41? Et alibi : Quis enim hominum novit quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est 42? Liber, inquam, ille tunc aperietur, quando scilicet manifestata erunt abscondita cordis nostri; tunc apparebit homo nude portans fasciculum operum suorum, cum dicetur : Ecce homo et opera ejus cum eo. Librum etiam vitæ Dominus in judicio aperiet, cum oves a dextris, hædœ a latere et sinistris 43, cum exibunt angeli et separabunt malos de medio justorum 44, cum introducentur ad gloriam quoquo præordinati sunt ad vitam æternam 45, et tunc salvus erit omnis qui inventus fuerit scriptus in libro vitæ 46. Addet forte aliquis librum experimenti, in quo scilicet legent amarissimas historias, qui negligenter in libro vitæ legerunt, qui noluerunt intelligere ut bene agerent 47. Tunc intelliget spinae suæ planum 48, et qui periti noluerunt esse in pena, fient sapientes in poena. Fructuosum igitur nobis valde esset et utile, ut judicii illius modum et formam ante oculos poneremus, imo quotidie quas quoddam judicium novum in animo teneremus, et arguaremus nos Dominum ac statu- tuentem contra faciem nostram et nos ex operibus nostris judicantem attendere-mus. Nam, ut ait Apostolus: Si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur 49. Utinam sustineretis modicum quid insipientiæ meæ 50, et quotidiani hujus judicii formam, quam concipio, patienter audientes, ad morum informationem ac Dei timorem prudenter converteretis audita. Possset quidem pater ille familias quotidie ponere nobiscum rationem, et sicut de totius vitæ curriculo ultima judicaturus est die, ita nobiscum quotidie de quotidianis actibus disputare et dicere : Quod hodie uni ex minimis meis fecisti vel non fecisti, mihi fecisti vel non fecisti 51. Statamus igitur Dominum sedente in pœna judice, diabolum pro accusatore, hominem quamvis ex nobis pro causa, et ad consuetum judicii formam ... redigamus.
    Nec mirentur quis si, diabolum dixerim coram Deo, ut hominem accuset, astare, cum legatur in Job manifeste 52: Quadam die cum assisterent, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    33 Psal. 110. 34 Eccli. 14. 35 1 Cor. 5. 36 Matth. 21. 37 Apoc. 5. 38 Matth. 27. 39 Psal. 21. 40 Psal. 118. 41 Act. 8. 42 Isai. 53. 43 Isai. 35. 44 Isai. 40. 45 Jer. 17. 46 1 Cor. 2. 47 Matth. 25. 48 Matth. 25. 49 Cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographicus. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafema na imagem não foi perfeitamente legível; foi preservada a ordem e divisão das colunas (esquerda primeiro, depois direita). As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal indicativa.</notas>
</pagina>