<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
835    PETRI BLESENSIS OPUSCULA.    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ergo iste tres plice sunt tres panni. Imo unus pannus. Sancta Trinitas tamen, non similitudinibus aut rationibus discutienda, sed amplectenda est fide. Transcendit eminentiam totius rationis humanae, sed hoc de illa simpliciter sentiamus, quod sacra docent nos eloquia, ut cum Psalmista dicamus: Juxta eloquium tuum da mihi intellectum 94. Domine, non ultra, non citra, non supra, non contra, sed juxta.

CAP. VII. Testimonia prophetarum, quod Filius a Patre missus sit.

Quod autem Deus Dei Filius sit, qui pro nostra salute a Deo Patre missus est, ex his quæ in nostris et Judaeorum codicibus assidue leguntur, apertissime liquet. Nam in illa auctoritate quam præmi[s]mus, ubi Sapientia Dei se ante omnia gentium protestatur, in fine verborum concludit dicens: Et dilectiæ meæ esse cum filiis hominum 95. Specialiter enim delectatur in illa dilectione, quam nobis exhibuit, ut hominem redimeret homo factus. De eodem Jeremias propheta sic ait: Hic est Deus noster, et non existimabitur alius ab eo : hic omnem adinvenit viam scientiæ et disciplinæ 96. Et adjungit: Post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversatus est 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
CAP. VIII. Testimonia quod Christus venerit in carne.

Quod Christus de semine Abrahae nasceretur, Dominus in Genesi manifestat, dicens ad Abraham, et loquens: In semine tuo benedicentur omnes gentes 98. Quæ gentes benedicte fuerunt in Isaac? Judæi? Nonne prae omnibus populis maledici sunt a Domino et damnati? Quare ergo alium de semine Abrahae, in quo omnes gentes benedicantur, et non invenies nisi Christum. Benedictionem omnium gentium dedit illi Dominus 99, et omnes in eo benedicti sunt a Domino, qui fecit cœlum et terram 100. De hoc semine dicit Isaias: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes essemus 1. Hoc omnino de Isaac intelligi non potest. Qua enim potestate, qua scientia, qua virtute nos ab aliquo peccato potuit Isaac liberare? In signum vero, quod Christus nasceretur de successione Abrahae, fecit Abraham servum suum jurare super femur suum 2 quod mandatum ejus impleret, de quaerenda Isaac uxore; jurans enim super Abrahae femur, intelligebatur jurare non in Abraham vel in Isaac, sed in eo qui erat de femore Abrahae nasciturus. In ejusdem fidei reverentia ipse Abraham, Isaac, et Jacob 3, atque posteri ejus circumcisionis signum spiritualiter acceperunt, ut ab aliis populis discerneretur populus, de quo ille cui repositæ erant benedictio, nasceretur. Ideo Balaam in libro Numeri 4 dicit: Orietur stella ex Jacob, &amp;c. Quod etiam Christus de posteritate Abraham nasceretur, habes in Deuteronomio ex verbis Moysi ad populum sic loquentis: Prophetam de gente tua et de fratribus tuis suscitabit Dominus, &amp;c. Hic Judæi de Josue, et non de Christo intellexerunt. Ut autem hoc de Christo et non de Josue dictum scias, vide historiam, nec in aliquo dubitabis. Nam in monte Oreb petierunt filii Israel paulo ante, ne ultra vocem Domini tam terribilem audirent, et ignem ne morerentur aspicerent. Ideo dicit Dominus ad Moysen: Prophetam suscitabo eis de medio fratrum suorum 5, id est de tribu Juda. Illa enim tribus erat in medio aliarum tribuum constituta. Quando autem vocaverit eum prophetam, convenit Christo. Josue enim alicubi prophetasse non lego. Christus autem de se ipso dicit: Non est propheta sine honore, nisi in patria sua 6. Ipse enim de passione, et resurrectione et ascensione sua, de vocatione etiam gentium, et fide Evangelii dilatanda 7, de excidio Jerusalem, et multa alia quæ evenisse certum est, prophetavit 8. Quod autem apposit similim Moysi, insinuat quod Christus, sicut Moyses et non Josue, legem dedit. Iterum cum a Domino dicitur Moysi de Josue: Ponam manum tuam super eum, et dabis ei praecepta cunctis videntibus 11, manifeste ostenditur quod Josue Moyse minor esset, utpote cui Moyses manum imponeret. Cum vero superadditur: Si quid agendum erit, Eleazar sacerdos consuliet Dominum 12, etc. Etiam Eleazar inferior Josue declaratur. Patet ergo, cum in Messia benedictiones sint omnes tribus terrae, nec Moyse aut Eleazaro possit esse inferior, non ad Josue, sed ad Christum verba haec pertinere: Prophetam suscitabo eis de medio fratrum suorum similem sui 13. Sequitur: Et ponam *, etc. Nemo qui recte sapiat hæc ad Christum dubitet pertinere, maxime cum verba ejus spiritus et vita sint. Expressius simile habes in eo quod David cognitanti ædificare domum Domino Nathan propheta ei sub persona Domini loquens, ait: Cum completi fuerint dies tui 15, etc. Certum est quod Salomon patre vivente regnavit. Quonmodo ergo possunt Salomoni hæc verba convenire: Cum completi fuerint dies tui et dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum 16. Id est, Salomonem filium tuum? Sed nec illud quod sequitur convenit Salomoni: Stabiliam thronum ejus, usque in sempiternum 17; quia cito finitum est regnum ejus. Illud etiam a Salomone longe est: Misericordiam meam non auferam ab eo 18. Nam in tertio Regum hæc verba leguntur: Cum esset Salomon senex, depravatus est cor ejus per mulieres, et sequebatur deos alienos. Colebat autem Salomon Astartem deam Sidoniorum, et Chamos deam Moabitarum, et Moloch idolum Ammonitarum. Igitur iratus est Dominus Salomoni, quod aversa esset
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
• Psal. 118.    95 Prov. 8.    96 Baruch. 3.    97 Ibid.    98 Gen. 21.    99 Eccli. 44.    100 Psal. 120.    1 Isa. 1.
• Gen. 24. 3 Gen. 17 et 24.    • Cap. 24.    • Cap. 48.    6 Exod. 19 et 20.    7 Deut. 18.    8 Matth. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um fac-símile tipográfico impresso; alguns termos foram marcados como [ilegivel] quando a leitura é incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000. As referências de rodapé foram transcritas conforme visíveis, com possíveis lacunas tipográficas devido à resolução.</notas>
</pagina>