855

tentiam misericorditer invitavit ; ipsi vero nec moti
sunt comminationibus, nec flagellis, sed pertinacius
obdur.ti.

Obsessa igitur Jerusalema Tito, Vespasiani filio,
«t in solemnitate Paschali cepit obsidio, quando
turba Judsorum convenerat, justoque Dei judicio
* tunc ab eis ultio exac:a est, ut qui diebus Paschae
Salvatorem nostrum cruentis manibus ei sacrilegis
vocibus interemerant, eisdem diebus, quasi in
unum carcerem conclusi pons feralis exitium,
quod meruerunt, exciperent, Concremata est civi-
ias, inurus ad solum ductus , omuique tempore
obsidionis cxsa sunt innumera millia Jud:corum.
Captivi vero abducti sunt ad nonaginta sep:ein
millia. Nobiles et validiores triumphali pomps re-
servati sunt, Per singulas autem urbes, per quas
Titus remeabat, quidam captivi bestiis objicieban-
tur, vel aliis perimebantur suppliciis, 'ut ubique
innotescerel civitatis desolatio , el Dei manifesta
indignatio contra eos. Fessi itaque erant Romaui
multa cede ; et quia pauci emptores inveniebantur,
triginta Judzi pro uuo numismate vendebantur.
Hoc est templi supremum excidium, quod factum
est anno 1102, a tempore quo conditum fuerat,
et hoc Christus manifeste in Evangelio przdixe-
rat ?. Verumtamen, antequam. lemplum exureretur
per unum annum supra ipsum cometes apparuit
similitudinem gladii ferens, et significans civitatem
igne et gladio devastandam. In ipsa etiam Pente-
costes solemnitate nocturno tempore sacerdotes
ingredientes interiora templi, ut sacrificia offerrent,
primum quemdam motum sese seusisseprofessi sunt,
et demum voces angelorum audivisse clamantiuim :
Transeamus hinc. Hxc. frequentius deberent Judei
recolere, et implacabilem Creatoris offensam, at-
que incomprehensibile suz gentis exterminium
deplorare. Ipsi tamen adhuc in superbia et abu-
sione jaclitant genus suum, peculiarem Dei po-
pulum se appellant, atque ita legem Moysi magui-
ficant, ut prie illa omnem legem, omnem prudeu-
tiam vilipendant. Porro nos, in sequentibus dantes
eis uberrima legendi materiam, omnem ipsis su-
perbiendi causam in perpetuum przcidinius,

Cae. XXV. Testimonia quod nova lez erat veteri
pra'ferenda.

Quod autem reprobata lege Mosaica, lex evan-
gelca obtinere deberet, ex multis assertion:bus
prophetarum manifestissime liquet. Unde Jere-
mias 1? : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, etc, Hic
ap r..ssme declaratur quod post primum testa-
mentum, aliud erat dandum, non quale datum est
pauwibus antiquis, quia illud carnale, istud spiri-
tuale. Ezechiel de eodem : Suscitabo tibi pactum
zemypyiternum, eic, ltem Zacharias !! Confugient, in-

* Luc. 19, Ma th.91.
36 Psal. 14. " Luc. 6.
3* Cap. 55. ?* Joan. 7,

?» Cap. 91.
** psal, 418.
*6 1I Cur. 12.

' Cap. 6.

CONTRA PERFIDIAM JUD/EORUM.
. . *
eosque Deus quadraginta et tribus annis ad poeni- A quit, gentes multe ad Dontinum, Lex enim Moysi lata

19 Cap. 10.
*' Eplics. 2,

854

jain fuerat, et ne quis zstimaret longo tempore quo
promisit se esse venturüm, conseqnenter adjungit :
Prope est justus meus '*, Et idem : Non dicet. filius
advenc !*, etc, Quasi dicat : Lex Moysi, qui» de
Sina data est, Jud»o actualis, de Sion spiritualis
mihi data est Christiano, ut sit una lex et populus.
Et adjungit : Non faciet Dominus. avolere !* , etc.
lpsa lex in prophetis in quibusdam correcta est.
Cum enim in principio legitur: Fenus tollatur a
fratribus ; tamen usura in. Psalmo generaliter pro-
libetur : Qui pecuniam suam non. dedit ad. usuram
**, [n Evangelio augmentum virtutis. exprimitur.
Jbi Veritas. dicit : Feneramini ab his a quibus non
speralis accipere *!, eic. llic et nova lex iusinuatur
ei adventus novi legislatoris exprimitur. [n pra
cepto siquidem charitatis tota virlus legis Mosaic:e
consummatur, juxta illud : Omnis consumma:ionis
vidi finem, latum mandatum tuum nimis '*, Charitas
enim, sive Evangelii latitudo, non solum ad prosi-
mos, sed ad inimicos suos affectus ostendit. De hoc
Isaias !* : Consummatio abbreviata mundabit justi-
tiam.  Consummalionem enim et abbreviationem
Dominus Deus exercituum faciet in medio terrz,
quia de Sion exibit [ex et verbum Domini de Jerusa-
lem ?*. Jerusalem enim quasi umbilicus terr: est,
sicut Ezechiel *! scribit, dicens : /lec dicit Deus:
Ista est Jerusalem, etc. À parte euim. orientis est
ei Asia, a partibus occidentis Europa, a meridie et
C austro Libya et Africa, a septentrione Armenia,
Persia et Pontus. Amos ** de eodem : Dominus de
Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vocem suam. Et
Psalmista : Constitue, Domine, legislatorem **, eic.
Isaias ** : Omnes sitientes, venite ad aquas, etc. Quasi
dicat : Venite ad legem Evangelii, ut hauriatis aquas
in gaudio de fontibus Salvatoris. Si autem non ha-
betis sapientiam vel eloquentiain liujus mundi, quae
per aurum et. argentum significantur; elite lamen
aquam illam, de qua Christus in. Evangelio dicit :
Qui biberit aquam, quam ego **, eic. , significans
Spiritum sancitum, quem credentes accepturi erant.
Non quzritur a Paulo sapientia vel eloquentia, sed
dictum est ei : Sufficit tibi gratia mea *5. lpse cst,
qui dicit : Gratia salvi facti sumus "'. Et Dominus
D 4J discipulos : Gratis. accepistis, gratis dote **. Vi-
num et lac. significant, justitiam et innocentiam
parvulorum. insinuat igiwur. 1sajas sectandam esse
illam sapientiam, quai non est in foliis verborum,
sed in medullis et fructibus sensuum. Nec oporlet
te transire maria ut legem Domini scias, sed sicut
in Deuteronomio *? legitur : Prope est verbum in ore
tuo. Nulla autem scriptura sio hominem docet,
quam misera sit humana conditio, sicut lex evau-
gelica. Reprobatio itaque veteris legis, el institutio
inelioris nonex iis tantum quas proposuimus pro-

? Cap. 2. — "[.3,51,— !* 1s. 56. !*1sa. 50.
39 Cap. 2. ? Cap. 5. ?* Cap. d. 7? Psal. 9.
** Matth, 10. 9? Cap. 18.

Digitized by Google
