<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    827     PETRI BLESENSIS OPUSCULA.     828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
    In theatrum pugnae vulgaris solus et inermis introeas, imminet tibi periculum si succumbas. Si blasphemis haereticorum te vel Catholicum quemquam autem viceris inimicum crucis Christi, non ideo converteretur ad cor; sed eo ipso pertinacior subterfugia capiat, depravabit Scripturas, nolet intelligere ut bene agat9, quia in maleuolam animam sapientia non intrabit10. Os haeretici maledictione, et amaritudine, et dolo plenum est, et ambulans in magnis et in mirabilibus super se100, scrutatur alta Dei, atque perniciosa indagine rationem investigat eorum, quae supra rationem sunt. Cum B. Gregorius dicat11, fidem non habere meritum, cui humana ratio praebet experimentum. Multa itaque verborisalte defuit, et reliquens rectas sacri eloquii semitas, et transgrediens terminos, quos posuerunt patres nostri, currit in aduentionibus suis, et contra Deuteronomii1 interdictum plantat sententiarum et verborum silvam juxta altare Domini Dei nostri. Fabricator itaque mendacii et ullor peruer-sorum dogmatum cogitat incognitabilia, inesfallibilia futur et loquitur quae non licet homini loqui2. Apud tales paschalis agnus in aqua decoquitur3, nec residuum ejus igne conbuitur, franguntur ossa ejus de quo scriptum est: Os non comminuetis ex eo4. Spiritui gratiae contumelia sit, et sanguis testamenti conculcatur ignominioso, ossaque regis Idumaee in cinerem rediguntur5. Quod autem disputare adferas cum Judaeis, ut eos conuincas et convertas ad fidem, eo ipso te minus approbo, quia verberas aerem, te stulto et inani studio consumens. Deus equidem posuit eis terninum, quem praeterire non potuerunt. Nondum venit hora eorum, sed ipsos exaccauit ad tempus, donec ad fidem gentilitias conuertatur. Illinc est quod per Isaiam loquitur dicens: Vlade et ex- cecat cor populi hujus, etc.7 Et in eodem: Quis caecus?, etc. Nuntios prophetas et apostolos uocat. Teste autem Apostolo: Caritas ex parte jam contigit in Israel9. Cum enim quidam eorum susceperint fidem, reliqui adhuc in sua obstinacia perseverant. Restat itaque ut intret ad fidem plenitudo gentium10: et tunc reliquae Israel salvae fient11. Mihi consiliosius videretur fidem nostram ad tempus dissimulare injuriam, quam cum populo durae cervicis atque pertinaciae vere bestialis certamen intrare, et citra omnem spei futuri provehius mittere se in animae fideique discrimen. Quia tamen lamentabili querela deploras te ab haereticis et Judais obsessum, nec habere ad manum, unde possis eorum machinamenta elidere: quod scio, non invideo tibi. Cum enim, juxta B. Petri dictum, unumquemque oporteat reddere rationem de fide et spe quae in eo est11; expedit ut de singulis fidei articulis in expeditio la- beas, unde Judaicae fraudis obstinacia refulndantur, uaeque partis assertio tota legis ac prophetarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
    testimoniis roborer. Qualiter autem versutiis et testimoniis roborer. Qualiter autem versutiis et troecas, imminet tibi periculum si succumbas. Si blasphemis haereticorum te vel Catholicum quemlibet oporteat contrarie, credo me in libro, quem De fide institulai, plenius intimasse.
    
    CAP. II. Testimonia legis et prophetarum de trinitate et unitate in Deo.
    
    Propositi nostri est non intexere de sancta Trinitate et individua unitate tractatum, sed eas duntaxat legis ac prophetarum sententias et auctorita- tes inducere, quibus adversarii orthodoxae fidei con- fulentur, aedificetur turris David, et salus pro- pugnacula erigantur12. Quia ergo in uno Deo trini- tas, et in tribus personis unitas scandulum Judais- cum incutit et horrorem, quod Deus sit unus et trinus, Domino dante, assertione irrefragabili convince- mus. Loquitur Judaeorum legislator, et ait: Audi, Israel! Dominus Deus tuus, Deus unus est13. Et Do- minus in persona sua: Ego Dominus firmans caelos. Deus solus extendit caelum et firmavit terram14. Et in Isaia: Ego Dominus firmans coelos, solus stabilies terram, et nullus mecum16. Iterm Moyses in Deute- rononomio: Scito hodie, et cogita17, etc. Et in eodem: Solus dex ejus fuisit, et non erat cum eo Deus ali- nus18. Sic autem testimonio B. Hilarii, Deus unus est, quod non solitarius. Nec enim unitas evacuat trinitatem, nec aliqua trinitati solitudo praejudicat. Nimium Deus in sacro eloquio sic esse, sic loqui, aut aliquid creare dicitur, quod nunc uae persona, nunc duae, nunc vero tres apertissime designentur, Audi unam: Ego Dominus Deus, qui impleo caelum et terram, et omnia quae in eis sunt19. Audi Patrem in Jeremia loquentem de Filio: Si stetit, inquit, in substantia mea20, etc. Et subjungit: Quis stat illic in substantia mea, et urdebit Verbum meum? De hoc verbo David propheta testatur: Enucleavit cor meum verbum bonum21. Et Joannes euangelista: In prin- cipio erat Verbum22. Dei idem est dicere et facere; sicut scriptum est: Dixit et facta sunt, mandavit et creata sunt universa23. Filius iliaque Dei Verbum, Dei virtus, Dei sapientia est. In eo, ut in sapientia sua, ut in principio omnium rerum fecit omnia Deus, sicut scriptum est: In principio creauit Deus caelum et terram24. Hac est Sapientia Dei quae in libro sui nominis aeternam generationem suam p[ro]testatur, et dicit: Ego ex ore Altissimi prodi[ui], primogenia ante omnem creaturam25. Et idem: Do- minus posuit me26, ele. Cum ergo ante mundi creationem nihil esset quod non esset Deus, qua- modo jam generata erat haec sapientia? Quomodo per eam omnia creabantur? Aut confitetur Jde- us illam sapientiam Deum et a Deo esse genitam, et sic esse Filium, aut mentiens dicet sacram Scri- pturam in se continere mendacium. Christianus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    * Psal. 35. ** Sap. 1. 100 Psal. 130. 11 Hom. 26 in Evang. · Cap. 42. 12 Cor. 42. 13 Exod. 42. 14 Joan. 49. 15 Amos. 2, IV Reg. 3. 7 Isai. 6. 8 Isai. 48. 9 Rom. 4. 10 Isai. 10. 11 Exod. 32. 12 Pet. 3. 13 Cant. 4. 14 Deut. 4. 15 Isai. 42. 16 Isai. 44. 17 Deut. 4. 18 Deut. 22. 19 Jer. 23. 20 Ibid. 21 Psal. 44. 22 Joan. 1. 23 Psal. 148. 24 Gen. 1. 25 Eccli. 24. 26 Prov. 8.
  </bloco>
  <notas>
    Forneci transcrição literal com marcação [ilegivel] quando palavras ou sinais eram incertos; marquei números de notas e sinais tal como aparecem; as letras A–D na coluna central correspondem às notas marginais identificadoras dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>