80$

PETRI BLESENSIS. Ül' scura.

804

dicere : Ecce Nabuchodonosor factus es! quasi unus À rarc hia celesti debuerat loqui, de hiera picra , et

ex nobis '*. Verebatur itaque Job, ne linguz lubri-
cum filios traheret ad peccatum, uL in cordibus
suis benedicerent, id est maledicerent Domino. In
corde suo maledicit, qui bona opera non recta in-
tentione facit. In corde suo Deo maledicit, qui
quod a Deo habet , sibi et non Deo ascribit. Putri-
dissime pulvis, et vento pulveris dispergende,
quid habes a te unde possis aut debeas gloriari ?
Qui gloriatur in Domino glorietur . Si ex aliqua
parte tibi usurpas gloriain, fur es : eam enim Deo
subripis et furaris. Si osculatus sum manum meam,
dicit Job!*, quod est summa iniquitas et abnegatio
in Deum. Manum suam osculari , est de suis operi-
bus gloriari. Ad eum ergo solum gloria referatur,
qui solus est gloriosus in seacula". Non nobis ,
Domine, non nobis , sed nomini (uo da gloriam *,
Solus habeas gloriam , qui solus pugnasti, sous in
patibulo triumphasti. Torcular, inquit, calcavi solus,
et de gentibus non. est. vir mecum *. Da nobis,
Domine, pacem, et sufficit 'nobis; loquere, Do-
mine, pacem in plebem (uam **, eL fiat. pax in vir-
tute tua ?',. Scimus enim, quod prudentissime
distinguebat angelus, cum dicebat : Gloria in
excelsis. Deo, et. in. terra pag. hominibus bono
voluntatis**. Offerebat itaque Job holocausta pro
filiis. Sciebat enim quod ex comessatione fre-
quenter surgit ebrietas, eL ex ebrietate teme-
ritas. Comessatio turbat animx statum, ebrietas

hiera Logadii (15*) disputare discit. Religiosus.talis
discipulus potius est. Epicuri quam Christi. Hoc
capiti, inquit*', boc oculis, hoc stomacho, boc
hepati nocet. Butyrum convertibil:s est natur», ce-
revisia ventos facit, caules melancholci sunt,
porri choleram accendunt, pisa gu:tam generant,
faba constipat , lentes exctecant, caseus uriversa-
liter es! pessimus. Diu ad orat'onem stare nervos
debilitat, jejunare cerebrum turbat, vigilare v'e-
siccat, Nunquid inveniuntur iste differentie in
Evangelio, aut. prophetis? certe non habet hoc in-
stiutio B. Benedicti; sed miseris hoc revelat caro
et sanguis. Hxc de commessationibus. De ebrietate
vero, quie est comessationis portio et sequela , il-
lud succincta brevitate perstringo, quia sicut Adan
gule, sic et Noe et Loth ebr'et.ti subjacuit. Certe ,
dieit. Ambrosius **, nunquam fuisset servitus, si
ebrietas non fuisset. Quid autem dicemus de ilis
perdite mentis hominibus , qui potando decertant,
qui plus bibere victoriam esse arbritantur? qui
tunc amplius bibunt, cum minus sitiunt? qui felie
ccs se reputant , cum aut ae, aut socios vident lin-
gua titubare et pedibus, qui tunc hominem dete-
$:antur, qui ebrielati non studet, et si ebrii non
faerint, dormire non possunt? Audiant quid dicat
Dominus per organum sancti Spiritus Isaiam : Ve
qui potentes estis ad bibendum , et [fortes ad miscen-
dam ebrietatem **. Salomon ebrietatis i..commoda

confundit rationis judicium, temeritas przcipitat in (; succincta et urbana brevitate concludit dicens : Cui

reatum. Ideoque Apostolus** comessationes et
ebrietates. multipliciter interdicit, Quorum enim
deus venter est, et. gloria in. confusionem **, Esca
veniri , dicit Apostolus , et venter escis; Deus autem
hunc et has destruet *,. Legitur?*t, quod Nabu-
zardan princeps militi destruxit muros Jeru-
salem, quia plerumque evenit, ut vitium gulz
merita eorum destruat, qui viam religionis, et
sanci» pacis propositum elegerunt. lllud prz cx-
leris mihi materiam doloris importat, quod hodie
viri religiosi, et sancti ordinis professores de fer-
culorum numerositate contendunt, Si invenit reli-
giosus circa se , aut pulsum velocem , aut. urinam
intensam, aut hebetem appetitum, consulit mee
dicos, examinat species, electuaria facit, nullis
utitur salsamentis, qua non sunt condita ex cyna-
momo et gariopbyllo, et nuce muscata. O quam
odiosum est in homine, quod qui semper de hie-

v , cujus patri ve , cui vulnera , cui rize , cui su[-
fossio. oculorum , nunne his qui morentur in. vino et
student calicibus epotandis ** ? Sequitur :

Sic faciebat Job cunctis. diebus. In quo perseve-
rantia boni operis designatur. Perseverantia hoec
prierogativae liabet, quia cum omnes virlutes cur-
rant ad bravium, sola perseverantia coronatur :
Multunt siquidem valet deprecatio justi. assidua?! ;
quod in oratione Moysi mauifestissime liquet. Dum
enim oraret, dum manus crigereL, vincebat popu-
lus Dei; dum autem dimittebat manus, aut ab ora-
lione cessabat, Amalech przvalebat**. ldeoque
Job cunctis diebus offerebat holocausta pro filiis ,
quia se in quotidianis conviviis peccandi materia
ingerebat, oportebatque continuum esse remedium,
ubi continua erat occasio et pronitasad peccandum.

Quadam autem. die cum venissent. filii. Dei, ut
assisterent. coram. Domino , adfuit inter eos ctiam et

PETRI DE GUSSANVILLA NOTA.

(15*) epe Graeca vox est, et significat, sacra. Medi-
cis signilicat, vel iepav vccov, sacrum, vel comitia-
lem morbum ; vel, ut hic a Blesensi usurpatur, me-
dicamenti compositionem, Cujus nominis rationem
reddit Scribonius Largus libro De compositione me-
dicam., c. 99. Dicitur autem cepe, nune mixpa, quia

est amara , nam ex aloe maxime componitur, nunc

AoyeSiov ab auctore , quia varia fuit, et a variis ali-
ter descripta. Alia enim erat Antipatri, alia Andro-
machi, alia Galeni, alia Huff, alia Logadii. Vide
Lexicographos in voce iepor.

* Gen. S. !*[ Cor. 4. !*Cap. 51. !' Dan. $3, !*Psal. 115. !?]sa. 63. "Psal, 84. ?! Psal. 191
*'Lsc. 2, ?' Gal. 5; Rom. 45.. **Phil. S. *5] Cor. 6. **Jer. 52. *' BgnN. s. 90 in Cant. ** Lib. De
Elia, c. 5, 45-16. ??1sa, 5. ? Prov. S. ?' Jac, b. *! Exod. 17. . t

Digitized by Google
