801

PETI BLESENSIS OPUSCULA.

868

cedit, quod qui in sxlutem suam noluerunt accipere A quz» omnia sibi commissa regenerat ? Vides quia

Christum, in suz mortis discrimen recipient Anti-
christum. Sic enim eis Dominus in. Evangelio pro-
phetavit, dicens : Egofveni in. nomine Patris mei !*,
etc. , insinuans Antichristum. De adventu vero
Antieliristi, in quo Judei Messiam exspectant, Za-
charias ** prophelat, et. dicit: Et dizit Dominus ad
me : Adhuc sume tibi; etc. In Daniele ** propheta et
Evangelio **, et Epistola Pauli ad Thessalonicenses !*
Antichristus abominatio desolationis, et sessurus in
templo Domini prophetatur, et exhibiturus se ut
beum. Psalmista tà de ejus potentia quam de ipsius
perditione pr:edixit: Cadet cum. dominatus. fuerit
puaperum !s, etc, Daniel '* de eodem : Judicium
sedebit, ut. auferatur potentia, et. centeratut, et dis-
pereat.

Car. XXXIV. Testimonia prophetarum de novissimo:
Christi adventu in generali resurrectione.

C^ novissimo Christi adventu et communi bomi-
nuim resurrectione Vetus et Novum Testamentum
wiulta veritatis testimonia introducunt. Ünde beatus
Job! : Scio quod Iledemptor meus vivit, ete. Quisquis

ergo virtutem resurrectionis abnegat, verba viri fide-.

lis, sed adhuc tamen gentilis, erubescat et. penset,
quam terribilipcna sit ceelitus feriendus, si adhue non
eredit suam, qui resurrectionem Domim Jesu spe-
rabat adhuc esse futuraw. Credendurm ergo est quod
mon in aereo eorpore, vel alterius naturz substan-
tia resurget homo, non enim esset vera resurre-

naturale est resurgere et naturze contrarium int r-
ire. Pone membra hominis lacerata, dispersa ,
combusta, in cinerem et in ventos data; homue de
tam modiea et exili materia corpus illud potest
reficere, qui potuit creare de nihilo universa?
Etlinici quidem mentiti sunt. animas de quibusdam
corporibus transire in alia ; sed quid difficilius est
animas redire in sua corpora vel ingredi allena !
Quod auiem sequitur in Job ** ; Et in. carme sxea
videbo Deum Balvatorem meum, quem visurus sum
ego ipse, et non. alius; sic. intellige , ut sit €3dein
caro et non alis, sed alterata im eadem persona,
scilicet alterata per gloriam s erit subtilis quia in-
corruptibilis ; erit palpabilis, quia non mutabit e -

, sentiam verd carnis. lleposita est. hac spes mea in

sinu meo **; Nihil nos certius habere credimus,
quam quod in sinu tenemus. De eodem in libro To-
bke : Sicut B, Job. insuliabant reges, ita sancto To-
bie **, etc, De eodem in libro Machabzeorum : Vir
foriissimus Judas collatione facta **, eic. Item Eze-
chiel ** de eodem : Facta est super me manus Do-
mini, ete. Si Judzeus oblatret. quod hic non resur-
rectio, sed Israelitici populi restitutio Gguretur, et
quod per resurrectionis similitudinem liberatio
captivi populi ostendatur, sufficit mihi , non enim
per simulata, vel similia, sed per vera rerum simi-
litudo probatur. Cum dicimus, sicut est. verum
quod hic sedeo; ila verum est quod audio, necesse

ctio nisi vera resurgeret caro. Quam beatus Job (; est ut. sessio vera sit, ad hoc ut probetur auditio.

asserit dicens : Et rursum circumdubor pelle mea'*,
etc. Probatur iterum resurrectio, sicut. Ambro-
sius dicit, ratione et universitatis exemplo, testimo-
nio rei gesta, plurimi enim resurrexerunt, Ratio
est, ut resurgat corpus. (Quomodo enim vocabitur
in judicium sine corpore, cui de se et coutuberuali
suo, necesse est respondere ? Vides orum obitus-
que, vices diei et noctis, in quibus quotidianus
Occasus est, et rediviva successio. Fructus terrx
videntur mori , cum decidunt, res«argere cum vire-
scunt, quod seminatur moritur, el resurgens in
eamdem speciem reforihatur. Granwm | folliculo ve-
Stitur, calorque vitalis quasi animare incipiens,
spicz adolescentis :etatem format in cumul, | et
pubescentem quibusdam tunicis induit, ei frugem
quasi a primis erumpentem cunabulis, paulatim
his que postulat necessitas naturi coumunit. Caro
autem nostra modo corruptibilis induet incorru-
ptionem et mortale immortalitatem !*. Quid ergo
miraris, si bomines acceptos restituat terra , cum
seminum corpora sic vivificet , vestiat et producat ?
Nunquid Deo cura est de frugibus et arboribus re-
parandis et de hominibus nulla? Quare homo sub-
stantialiter de terra factus in. terram non reverta-
wir? Nunquid in. solis hominibus terra degenerat,

1? Joan. 5. f Cap. 18. !'* Cap. 7... Matth. 24.
19 ]bid, — !* 1 Cor. 15. "* Cap. 19. *! Job 29.
9 Psal. 109. 1 Cap. 50. *^1sa. 25. "* da. 60

b

Expressa similitudinis forma resurrectionem Dorni-
mus per resurrectionem populi sui probat. Ac si
dicat : Pulasne captivorum meorum impossibilis.
sit. liberatio ? Sicut mili possibilis est resurrectio
mortuorum, it3 possibilis est mihi liberatio. Sive
ergo ad generalem resurrectionem verba quse pre
missa sunt, referantur, sive per similitudinem re-
surrectionis ad captivitatis liberationem , babet
utriusque resurrection:s irrefragabile argumentum.
Et nota quod alias similitudines satis cou:peten-
tires Dominus inuduxisse potuit. Sed modum re-
surgendi , et suam im resuscitando — poteatiam
docens, nobis lidem resurrectionis plenius inti«
mavit. .

Cap. NXXV.. Testimonia prophetarum de die

. judicii.

Isaias 1$: Ecce dies Domini insanabilis venit [ure-
ris, etc. Et David in. Psalmo canit : /nitio tu, Do-
mine, terram fundasu ?*, etc.

s

Car, XXXVI. Testimonia. prophetarum de glorifica-
tione sanctorum.

Isaías *! : Et eril lux luna , sicut [ux solis, etc.
liem. de eodem : Et faciet Dominus exercituum om-
nibus populis **, etc. ltem : Non erit tibi sol ad. [m-
cendum **, etc. Et uota quod non dicit lumen so-

!* [I Thess. 2.

!5 Psal, 40. '* Cap. 7.
Tob. 9.

? || Mach, 42... * Cap. 37.

!' Cap. 19.
.9 Cap. 135.

Digitized by Google
