815

non  corripthe , — quia

Cui respondens Satan ait, etc. Pellem pro pelle
dat qui unum membrum pro alio membro digniore
Ixesioni exponit, ut cum aliquis brachium sinistrum
objicit gladio venienti, ne in capite vulgeretur, quasi
dicat Satan : Job omnia damna exteriora patienter
et 2equanimiter sustinet, quia, ne gravius flagelletur
interius, timet. Mavult. damnis exterioribus affiei,
quam ad vitz periculum in corpore flagellari. Ex
hoc non solum pellem animalium, sed eüam filio-
rum dabit homo pro anima sua, id est pro vila.
Quandoque vocamus animam partem hominis di-
gniorem, qui post diem judicii cu:n corpore glori-
ficabitur, aut cum corpore mortiflcabitur in xternum,
De ista dicitur : Benedic, anima mea, Domino *. Ei:
Adhasit anima mea post te*, Et hujusmodi, Quando-
que etiain vocamus animam corporis vitam, sicut
in Evangelio legitur : Qui odit animam suam in hoc
mundo propter me, inveniet eam, id est. custodiet
eam, el qui amat animam suam in hoc mundo, per-
det eam *. Certe bonum est unicuique hic perdere
animam suam, ne perdatur. Malo animam meam
perdere ut custodiam, quam custodire ut. perdam.
Mujus sententize magister erat ille rerum optimus
xstimator Paulus apostolus, qui cum paratus esset,
non solum alligari in Jerusalem, sed mori pro no-
mine Jesu, dicebat : Non facio auimaw meam pre-
tiosiorem quam meipsum *. Nudius tertius vidi quem-
dam discipulum hujus secte, Gerardum nomine,

PETRI BLESENSIS OPUSCULA. .
eadem — sepius agitis *. À discipling. Sane docuerat eum qui docet hommem

;

816

scientiam ** el utinam litterati ompes sic essent do-
cibiles Dei, et infudisset illis gratia quod non con-
tulit disciplina. Deum testor : non minus circum-
specte et sane de articulis fidei Chrisüane respou-
debat, quam si maximam vite sux partem in scholis
Parisiensibus expendisset. In schola siquidem illiug
eruditus fuerat qui docuit et inflauamavit apostolos,
De quo legitur quia ignis ejus in. Sion, et caminus
ejus in Jerusalem !*. Erat itaque conscholaris apa-
stolorum, et illius qui dicit ; De excelso misit Do-
minus ignem in ossibus meis, et erudivit me **, Sic
loquebatur, quasi sermones Dei ; habebat enim sem-
per ad manum verba vitz. Discant, quxso, nosiri
legistz: quid eis ad salutem anim:e. confert ille civi-
lis et picturatus loquendi modus, ille Babylonius ca-
lix, quo incbriantur peccatores terre, ille principum
leges, quibus ego infelix aliquando militavi. Usus
tamen earum vite hominum utilissimus esset, nisi
bonitate ipsarum abuteretur humana malitia, Unus
est rex, eL illius vera est lex : Lez immaculata, con-
vertens animas, et. sapientiam. prestans. parvulis '*,
Ipsa parvulis, et magnis et mediocribus se confor-
mai, condescendit necessitatibus pauperum, anxie-
tatibus oppressorum, turbationibus tristium, culpis
delinquentium. Suavisaima est perfectis, compatieng
perfectis, mediocribus mitis, tolerabilis delicatis,
fortioribus sufficiens, moderata inürmis, humilibus
blanda, peenitentibus misericors, severa perversis,

Carthusiensis ordinis fratrem. Iste super omnia C bonis optima. Lex ista instruit et. informat ad vi-

desiderabilia sua jam per septennium desiderave-
rai mori, cupiens exire de carcere et de vinculishu-
jus carnis sicut dicit Propheta : Educ, Domine, de
carcere animam meam !*. Con(idens itaque de meri-
tis suis, sed amplius de misericordia Redemptoris,
^upiebat dissolvi, et esse cum Christo *!, Certe non
minus exosain habebat vitam przsentem quam nos
miseri morlem ; non minus abhorrebat viverequam
nos mori. Singulis noctibus in principio vigiliarum
surgebat, imo anticipabat vigilias noctis. Ego, et
quidam alii, qui eramus cum eo, dabamus requiem
temporibus nostris, et oculi3 nostris dormitationem
1*, ipseautem pernoctabat in oratione, semper la-
men cum fletu et gemitu. Vix aliqua hora comede-
Yat panem sine lacrymis, sed et poculum suum cum
fletu miscebat **. Jn omni opere suo suspirabat ad
Christum, despiciens terram, suspiciens colum,
utens mundo, quasi non ulens, et inter utenda et
iruenda quodam intimo sapore discernens, transi-
torie transitoriis utebatur, et :eterpa. quodammodo
quasi sierno amplectebatur alfectu. Vere, quasi
seterno quia quzedam sterniiatis imago est constans
et firma et inconvulsa mortis qualitas. Et licet lai-
€us esset et litteras non novisset, habebat tamen
geriptam in cordc suo digito Dei scientiam vitz et

ri
LIE

tam. Sapientia vero hujus mundi stultitia est apud
Deum. Et quid profuit Aristoteli et sequacibus ejus
mundana philosophie ventosa loquacitas? inflati
Seculari scientia Deum Sabaoth ignorabant. Ab
ipao erant, sed non cum ipso; per ipsum vivebaut,
sed non ipsi ; ex ipso sapiebant, sed non ipsum. Sa-
pientia ergo mea ct philosophia sit philosophia fra-
tris Gerardi, qui nihil habebat aliud in ore et in
corde, nisi Jesum Christum. Philosophia mea sit
philosophia Pauli, qui constantissime affirmabat sa
nihil aliud scire, nisi Jesum Christum, et hunc cra-
cifizum 1*. Sequitur : i

Alioquin mille manum tuam, etc, Quasi diceret .
Job sustinet omnia patienter, et Deo in omnibus
benedicit, dummodo in suo corpore non ledatur,
Alioquin, quasi dicat : Si hoc non credis, hoc ipsa
experientia te docebit. Mitte ergo manum tuam, el
lange 0s ejus et. carnem, id est; flagella, et offlige
eum in corpore, et videbis quod in [aciem benedicet
tibi. Attende quam — malitiosus, quam impudens,
quam temerarius sit angelus ille apostata. Vide
quam malitiose subversionem hominis machinetur,
quam impudenter mentiatur iniquitas sibi, et quam
temere id eventurum Domino promittat. quod Do-
minus aliter evenire disposuit.

Rom.9,. *Pszal. 102. " Psal. 62. * Joan. 12. * Act, 2... !* Psal. 141. !! Philipp. 17. !* Psal.
* Psal, 101. "Psal, 92. !* [sa 39. * Thren. 1. "Psal. 18... !* ! Cor. 2,

Digitized by Google
