<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
891 PETRI BLESENSIS OPUSCULA. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,810">
curior. Petrus exponitur actioni, Joannes affectui. A Petro suam Dominus passionem indicat, prædicens, quod alius eum cingeret et duceret, quo non velle; de Joanne autem ilicit : Sic eum rolo manere, donec veniam". Non audet Petrus inquirere a Domino, quis eum traderet; Joannes autem, innuente Petro, quod Princeps apostolorum inquirere verebatur consulenter interrogat. Tali ergo modestia et consideratione tam provida distribuuntur inter amicos officia, ut omnibus præsit ratio, non affectus, et juxta omnium facultatem, quod unicuique sit portabile aut utile discerantur. Non omnibus tamen æqualis affectio impendatur, quia secundum mores et convictum, et inertia hominum nobis certa diligendi forma describitur. Diligebatur Joannes a Christo familiaritus 82; sed dubium esse potest, utrum ferventius. Paulus de Timotheo scribit se neminem ita habere in anima; de Tito etiam loquens: Cum venissen, inquit, Troadem non habui requiem spiritui meo, eo quod non invenissem Titum fratrem meum". Et idem: Cum venissemus in Macedoniam, nullam habuit requiem caro nostra; sed qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus in adventu Tui 80. Sit ergo inter amicos rationalitis ex moderata dispensatione beneficiorum collatio. Sit alter alteri manus, sit oculus, sit baculus sustentationis, sit mutua spirituum requies, sit in angustissis refrigerii sedes. Denique sic in amicitia conversentur, ut ad illum amorem conscendere mereantur, quo Christus toto corde diligitur, et plurimum in eo amicitiæ fructum carpant, quando iunore sublato, et sollicitudine, quam nunc sibi vicissimum exhibent, plena et æterna securitate fruentur.
CAP. XXII. De reverentia exhibenda inter amicos, et de mutua correctione inter eos.
Amicus præterea sic faciem reveretur amici, ut aures, vel oculos ejus verbo, sive gestu, vel opere non offendat. Optimus amicitia comes, et ornamentum pretiosissimum verecundia est. E diverso peremptoria ejus est inverecundia, et altitudo frontis infulnitas. Plerisque accidit quod, cum iracundie ignis in eorum corde conceptus jam prodierit in publicum, aut cum jam verbum contumeliæ protulisset ad fauces, superveniens aspectus amici sedabat restuantes animi motum, turbataque mentis faciem quodam placore vultus, et auctoritate venerabili subito serenabat. In hoc etiam apparet amicitiæ magna virtus, quod in suadendo vel dissuadendo aliquid plurimum potest. Quippe cupides ejus sit dubia, nec blanda admonitio ejus suspecta. Amico igitur quod honestum est suadeas aperte, libere et secure; et si utilitas ejus exegerit, euendem ne timeas objurgare. Cum autem plerumque molesta sit veritas, et propter hoc amicitia quandoque turbetur, juxta comicum illud si: «Ob-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,810">
dem obsequium damnabile est quod amicum indulgentiorum vitiis facit. Fiat itaque admonitio non acerba objurgatio non contumeliosa, adsit honesta et suavis affabilitas. Omnis autem assentatio sit procul a condicione amicitiæ aliena. Verbum B. Ambrosii est 83: Si quid vitiosum deprehendis a amico, illum prius oculte corrippe; si te non andiderit, corrippe eum palam; si vero se lædi putat, tu tamen eum corrippe; et si animi ejus vulneret amara correptio, tu tamen corrippe. Tolerabilia enim magis sunt amici vulnera quam adulationum oscula 83. Sicut Romani scribit auctor eloquii, objurgationes nonnunquam necessarias sunt, quas fieri oportet et majore vocis contentione, et acriore gravitate verborum, ita ut videamur irati; verum sicut ad ure- dum et secundum, sic ad hoc genus castigandi servili et rarissime veniamus; maxime, si nulla alicujus medicina supersit. Ira vero procul absit, cum quæ nihil considerale, nihil recte fieri potes. Castigatio ergo ex gravitate et clementia conadiatur, ut repellatur contumelia, et qui objurgatur, se ipsum causam esse hujus acerbitatis agnoscat. In omnibus itaque servetur censura modestie, ne videatur quis iracundiæ suæ plus satisfacere quam amoris. Sunt enim, qui ebullient interius, et æstum resaniæ nomine zeli palliant et colorant; sed qui sequuntur suæ mentis impetum, et non potius rationem, vix aut nunquam in corripiendo proficiunt. Sit ergo, quæsso, in corripiendo sermo tristior, dejectior vultus, intercipiantur verba singultus et lacrymæ; ut sentiat qui corripitur totum hoc ex amore, non ex rancore procedere. Si primum correptione forte respuerit, recipiet vel secundam. Interim ora, plora, suspira, et vocem gemitus intercidat. Agat amicus in veritate, quidquid emollire potest alterius animi; nihil tamen sit in verbo, vel planctu, aut singulti simulatione aliqua subornatum. Simulatio siquidem et assentatio duæ virulentissime pestes sunt, quæ semper procul ab amicitia relegentur. Verbum sapientis est: Simulator et callidus provocat iram Dei 84. Per callidum intelligit adulatores astutiam, sicut homines exprimunt in Eunucho 85: Negat quis? nego; ait? aio. Postremo imperavi; exqueni nihil omnia assentant. Scriptum est per prophetam: Popule meus, qui te beatificat, in errorem inducunt, et viam gressuum tuorum dis- pant 86. Item de assentatoribus loquitur propheta in persona populi infidelis: Videte nobis rana, lo- quinimi placentia 87. Et rursus: Prophetæ pro; heri bant mendacium, et sacerdotes applaudebant irrum, et talia dilexit populus meus 88. De simulatore hucumn Salomon dicit: Simulador ore decipit amicum suum 89, et tempore aversionis medicabiliter dolum. Amici ergo correctio tota de medullis animæ et de</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
80 Joan. 24. 82 Joan. 13. 83 II Cor. 2. 80 II Cor. 7. 81 Terent. in Andria. 84 L. De amic. c. 27 l. 18; Offic., c. 16. 85 Prov. 27. 86 Job 36. 87 Terent. 88 Isa. 3. 89 Isa. 30. 90 Jer. 5. 91 Prov. 21.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e cortes de linha conforme o impresso; nos casos de leitura incerta foram usados marcadores mínimos ([ilegivel]) — porém a maior parte do texto é legível. As letras A–D no espaço vertical central foram transcritas como notas marginais isoladas.</notas>
</pagina>