$95

melioratione amici, sicut. circa se fieri Propheta
desiderat, dicens : Utinam corripiat me justus in
misericordia, et increpet me: oleum autet peccatoris
non impinguet caput meum **. Sicut autem simulatio

DE AMICITIA CIIRISTIANA
intima compassione procedat, ut sic se liabeat in A ambules, ne bonum odorem opinionis tuz ei cou-

.

8^4

sulendo, aut alias colloquendo aliena criminatione
contamines ; sed aic stam animi ordines, ut nullus
amor refigioni aut. fidei , seu paci multorum, pro»
prieve saluti prxjudicet, Rex equidem Assuerus,

ei asseniatlo amicitie intoxicant puritatem; sic dis — qui superbum. Aman prie carfetis ad penitiora sua

simulatio iuter amicos quandoque parit et nutrit af-
fectuum puritatem. Est enim quxdam simulatoria,
sed dispensatoria correctionis dilatio pro loco, pro
tempore, pro persona. Nam si amicus publice ob-
jurgandus est, quantum salva lege amicitie Geri
potest, decet nos ejus dissimulare aüt excusare
erratum, et ad correctionem ejus tempus exquirere
opportunum, et familiare sccretum. Dum enim ex
turhatione recenti adhuc est inquietior aeger animus,
tanta dissimulatione opus est, donec mentis nubilo
serenato, pacatior verba blande monentis admittat.
Certe cum rex David adulterio proditionem et ho-
micidium adjecisset *', correpturus eum propheta
Nathan, regize tamen deferens majestati, non subito,
non mente turbata, tanti sceleris ei crimen impegit ;
sed congrua dissimulatione prasmissa, et proposito
$nigimate competenti sententiam contra se judican-
tis extorsit.

Ca». X XIll. Quousque amicus Lolerandus sit, ai in
aliquo enormi vitio incorrigibiliter perseveret.

Frequenter .autem reperire est aliquos, qui non

solum admissi, sed jam in amicitia firmati sinistra
9pinione laborant, ita quod in suorum damnum,
vel infamiam amicorum eorumdem peccata redun-
dant. Hi salutaribus monitis sunt curandi; qui si
se inco rrigibiles exhibuerint, non statim rumpenda
est amicitia, sed paulatim, sicut. eleganter docet
quidam» sapiens **, dissuenda. Et hoc ipsu:n exce-
ptionem recipit, Rumpenda est enim, si amici cri-
1hen adeo enorine est, ut siue. fam dispendio tole-
rari mon possit; videlicet, si contra fidem Christi,
si contra publicam utilitatem, vel simile aliquid prx-
sumptione damnabili attentaverit. Dissuenda est ami-
citip, in qua non prosiliatur ad jurgia, non ad se-
ditiones, non ad contumelie verba. Iuhonestum est
euim bellum cum eo gerere, quem tu fawiliaritg-
tis secretarium habuisti. Amicitia dissolula, nulli
maledicta congerant in amicos, non susurrent in
tenebris, non in angulis detrahant, non. excusent se
mendaciler ut alios dehonesteut, Soluta denique
5micitia, semper ei, quen. amicum  habueras, bic
honor exhibendus est, ut qui infert, non qui patitur
injuriam sit ip culpa. Amicitia ergo nunquam a
sua: slernitale degeneret. Qui enim amicus est,
semper diligit *'; ideoque semper eum dilige, qni te
dilexeril ; et si amicitia subtrahatur, tamen dilectio
pevse veret. Consule fam:e, consule saluti, et prospice
paci ejus, nec unquam secreta amicitie prodas,
licet ipse prodiderit. ln his tamen omnibus ita caute

*9 Ps, 1140.
** Hi Heg. 21.

^

*: ]E Reg. 11 et. 13,
* Ley. 19. ** Eccli, 28.

** Cic, De amic. Cato.
*9 |tom.12.

-

familiaritatis admizerat, in cruce suspendit "*, prz-
ponens conjugii fldem et salutem multitudinis amie
citiz, quem ille consiliis maculaverat fraudulentis
Jahel, uxor Haber Cinzei, licet. pax firmata esset in»
ier Sisaram et domum viri sui, illi tamen pacem
populi preferens caput Sisarz clavo malleoque
transfixit *. David rex, licet de jure veteris ami-
citi Jonathz posteritati pepercisse debuerit, au-
dieus tamen propter Saul et domum ejus, et ob san-
.guinem Gabaonitarum, quos Saul occiderat, popu-
lum a Domino fame gravissima tribus annis affli-
ctum, septem viros de cognatione Saul et Jonatlize
Gabaonitis tradidit puniendos **.
Cap. XXIV. Qualiter amicitia dissoleenda ait, et
quam modeste.

lllud autem est in amicitiz solutione notandum,
quod in partem illius, qui amicus est, solutio ami-
citis nunquam cadit. Qui enim leditur l:denti
amicus esse non desinit, diligit non diligentem,
benedicit maledicenti , suum contemptorem hono-
rat, seque. bene(icum exhibet sibi maleficia macbi-
nanti, Turpe est, inaxime homini ortliodoxo refri-
care injurias et odiorum sopitos cineres deuuo
suscitare. In lege Moysi scriptum est : Non queres
ultionem, nec memor eris iujurie civium (tuorum €,
Cicero de laudibus Cxsaris scribens : « Nihil , in-
quit, nisi. injurias. oblivisci solet. » Et in. Ecclesia-
$tico': Qui vindicltam querit , inveniel vindictam a
Deo **. Et Apostolus : Nemisi malum pro malo red-
denies, nec. maledicium pro maledicto**, |n Evange-
lio '"legimus quod ille, qui servo suo noluit misereri,
datus est torteribus, donec universum debitum per.
solvisset. Semper ergo sit in. memoria gratia fami--
liaritatis antiquie, nec eam superveniens unquam
possit maliguitas abolere.

Car. XXV. Ex. quibus. causis, et in quibus amicitta
dissolratur potius quam rumpatur.

Sunt autem quatuor, in quibus amicitiz disjun-
ctio locum habet : dilectio, affectio , securitas at-
que jucunditas. Dileclionis est consulere, providere
et amico beneficia exhibere. Ad affectionem vero
spectat quzedam jucunda et suavissima . delectatio,
Ad securitatem pertinet quorumlibet secretorum
sine omni timore et suspicione communicatio ; ad
jucunditatem vero, de prosperis et adversis ; de
utilibus atque nocivis, atque de omnibus, quibus
mens humana afficitur, amica et familiaris, dulcis
et blanda collatio. In his itaque amicitia patitur
sectionem quia, licet dilectio in aliquo statu re

9? Prov, 17. * Esther7.— **Jud. 4.

7? Mattli, 18.

Digitized by Google
