879

Cap. IX. De origine amicitie.

Denique si amicitie inspicimus originem , a
summa nalura, qui Deus est, suam traxit essen-
liam, Deus equidem |mentibus humanis primos
amicitie impressit affectus; auxerunt eam usus et
experientia : ipsam. demum tegis ordinavit aucto-
ritas. Deus siquidem, summe bonus, summe
pietatis, potens, sibi in sua beatitudiue, quo
ipse est, in sua ineffabili gloria sibi sufficiens
nec colo, nec terra, ncc augelo, nec bomine indi-
gebat, Ejus nimirum snflicientiam oinnis creatura
protestatur, ot dicit : Deus nteus es tw, quoniam bo-
Worum meorum mon eges **. lpse omnium existen-
tium causa, sentientium vita, intelligen'ium sa-
pientia, amor et gloria angelorum, dignatus est
hominem ad se amandum allicere, et ipsum per hzc
invisibilia ad appetitum suorum invisibilium invi-
tare. Unde nan solum quatuor elementis, sed om-
nibus etiam creaturis quoddam amicitie vinculum
terna ratione proscripsit. Bona enin non essent,
nisi mutuo sibi quodam amicabili fcedere consen-
rent. Legimus enim, quod vidit Deus cuncta qua
fecerat, et erant valde bona "'. Bona siquidem sunt,
in quantum a Deo sunt; pulchra sunt, in quan-
inm quilibet pars suo congruit universo; ordi-
n^i vero sunt, in quantum unaquzque res in
bac universitate congruum sibi locum, tempus eiiam
sortitur et todum. Locum, quia angeli obtinuerunt
celum, irrationabilia solum, homo melius paradi-
sum. Tempus, quia angeli in uno el eodem tem-
pore facti sunt, homines diversis temporibus creati
Bünt, ei quantum ad animam semper erunt; irra-
Wonabilia vero, nec simul facta sunt, nec semper
erunt. Ceterum rationabili creature Deus hunc
indixit modum, ut si justa est, beatitudinis parti-
ceps (iat ; si iniqua est, zternz damnationi sulja-
ceat. [rrationabili et seus:bili creatur hic 3 Deo
prafixus est modus, ut quia nec. beata, nec misera
esse potest, vel przdestinatorum saluti subservial,
vel infelicitatem accumulet. przscitarum, Ideo pro-
vide Sapiens : Jgnis et ferrum, lac et panis, et mel,
botrus uve, oleum et vestimentum ; aicut heec omnia
sanctis in bonum, ita. impiis convertuntur in malum
*5, Sic Deus, cui est summum bonum immutabilem
esse, et cui est semper idem esse, dicente Pro-
pheta : Tu semper idem ipse ea '*, sic ordinat crea-
turas, ut singula naturam babeant, qua bona sunt,
speciem qua pulchra sunt, usum, per quem bene
ordinata rationabili creaturz proficiunt. In hoc
autem velementer admiranda et przedicanda esi
sapientia Creatoris, quia cum nihil fecerit malum,
ipae tàmen mala nostra sic ordinat et disponit, ut
nobis nocenda non noceant, sed ad correctionem,
vel ultionem nobis proposita proficiant ad salutem,
maxime his qui diligunt Deum. Diligentibus euim
Deum omnia cooperanturt in bonum *?, ]pse ergo

V Psal. 4$. *' Gen. 1 ?** Eccli 9. ** Psal. 101

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

8380

A iticommutabiliter bonus et beatus solam irrationa-

bilem creaturam providit, et voluit sue beatitudf-

nis esse capacem, ut idonea sit ei adhzrere dili-

gendo et sperando, cujus imago est, et omnia desi-

derabilia sua in ejus notitiam et obsequium jactare

quam nosse, vivere, cui servire regnare est.

Ca». X. Quatenus. dilectio prius deformata peccato,
postea reformata est.

Demum per eorum pra varicationem refrigescente
charitate, cupiditas subintravit, quz bona propria
communibus przferens, suspiciones, zmnlationes,
contentiones et odia introduxit. Imago tamen Crea-
toris, licet in homine sit corrupta, non est prorsus
abolita, propterea memoriam babet oblivioni ob-
noxiam ; scientiam vero sed errori objertam ; amo-
rem quoque, sed pronum ad cupiditatem. Corlesti
siquidem justiti:& congruebat, ut quia libero abusus
arbitrio amorem suum a vero et incommutabili bono
ad bonum fallax et transitorium deflexerat, similito-
dinem Dei sibl per rapinam usurpans, adjiceretur
similitudini jumentorum. Ideo enim homo cum in
honore esset, non intellexit, comparatus jumentis in-
sipientibus, et. similis factus est illis **, Sic. profe-
cium insolenter appetens decidit in defectum, et
przsumens Deo esse similior, ei dissimilis factus ct
Deum perdidit etse ipsum Nulla tamen przvarica-
tio ita imaginem Dei potuit abolere quin babeat in
se qualitercunque beat Trinitatis imaginem. Ani-
ma enim hominis sui reminiscitur, eamque cogno-

C scit, se diligit, et sicut scientie sux-reminiscitur,
eamque cognoscit et diligit, cujus etiam dilectio-
nem, ac memoriam suam diligit et reminiscitur ae
utramque cognoscit, ut videas quasi jn una sub-
stantia anima unitatem, et in tribus, scientia seili-
cet, et memoria, et. amore, in quibus est anima
substantia, videre est Trinitatis imaginem. Propter-
ea credimus dixisse Psolmistam : Verumtamen | in
imagine pertransit homo, sed el. [rusira coaturbatur

*3. insínyans non deesse imaginem Dei ex "natura,

sed inesse corruptionem ex culpa. Memoriam enim

corrumpit oblivio, scientia obnubilatur errore, 3mor
cupiditate degeuerat. Sane soluto per Jesum Chri-
sium Salvatorem nostrum debito prevaricationis
antiqua, deleto chirographo mortis, eujus obligatio

D nos tenebat astrictos, triumphatis etiam principibus
et potestatibus, quibus nos addixeral divina senten-
tja, cepit humana memoria repaíari per sacrum
eloquium, scientia restitui per (idei sacramentum,
amor etiam refervere, per illius, quam Christus in
cruce nobis exbibuit, charitatis exemplum. Erit au-
tein reformatio bujus imaginis plena, ubi memorizm
non iuterpolabit oblivio, non obnubilabitur scientia
.errore, nec amorem Dei rei alienze cupiditas de-
pravabit. In patria hzec eruni, ubi nullus erit locus
oblivioni viventibus in zternitate, nulla copiditatis
titillatio absorptis a charitate: ibi erit summa pax.

B

. 9" Rom. 8. *' Psal. 48. ?* Psal. $8.

Digitized » Google
