<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    903                                PETRI BLESENSIS OPUSCULA.                                904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
quibusdam virtutum tegumentis obpallient, et fre-
quenter ad humanos aspectus quadam extollentia
jactantie intumescant, mens hujus turpitudinis
conscia tantum prima fronte praefert suae actionis
horrorem, et non solum ea hora, qua ipsius caro
perniciosa voluptate praestringitur, sed etiam quan-
do audit aliquos loquentes de turpitudine sua, ru-
bore perfunditur, absentiam capiat, et immundi
operis recordatione torquetur. Eaproprter hic sem-
per latebras quaerit, et quia male agit, odit lucem.
Sed in latrebrosis absconditus non poterit tremen-
dum judicem declinare non solummodo corporum,
sed et cordium secreta videntem. Nec illud est si-
lentio transeundum, quod omnium Creator genitalia
membra tanta obscenitate damnavit, ut ei paterna
maledictio et perpetua servitus sit inflicta 23, qui
eadem in patre reverenter opere contempsit. Sane
cum hodie circumuagia crux Christi triumphret
potissima luxuriae debellatrix, absurdisissimum est,
quod plurimi professores filii B. Virginis quasi juu-
genta in suis stercoribus computrescant 23. Bijunt
urinam peccatorum suorum, versantur in abomnia-
tionibus suis, et donec iram Dei sentiunt improvisam,
ignem, qui jam successus est in furore ejus, non co-
gitant nec formidant. Porro, antequam comprehen-
dantur peccator in desideriis suis, intelligat nasier
carnis immunditiam, in qua suam somniavit beatitu-
dinem fuisse, a Deo quibusdam loco poenae gravis-
simae irrogatam, volente eos in hoc puniri, quod
eos suae dimiserit voluptati. Verba enim Domini
sunt in Psalmista: Et non audivit populus meus vo-
cem meam, et Israel non intendit mihi. Et dimisi
eos secundum desiderium cordis eorum, ibunt in
adinventionibus suis 24. Apostolus quoque de his
qui miraverunt gloriam Dei in idololatria cultum,
horribiliter loquens dicit: Tradidit eos Deus in de-
sideria cordis eorum in immunditiam, ut convulsemus
afficiant corpora sua in senectute 25, non quod Deus
sit incensor mali; sed quod sentiant immissiones per
angelos malos a gratia derelicti. De incestiosis, et
his, quorum peccata in Sodomis Deus corporaliter
igne et sulphure condemnauit 27, ut inmolessceret
abominatione iniquitatis, ex fetore et horrore suppli-
cii, sub silentio claudi oportet, nec opusculum praesens,
in quo de claritate agimus, quae est intimia requies
animae, abhorrenda locutio delone scet. Ex praedi-
ctis apertissime liquet, quam perniciosus sit amor
carnis atque libidinum, ad quarum detestationem
Deus de purpurata meretricce exsecutoribus angelis
dixit: Quantum exaltauit se in deliciis, tantum date
ei tormenta et luctum 28.
CAP. VIII. Ostendit Salomon quanta sit vanitas hujus
mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
Restat prosequi quod in voluptate oculorum vel
aurium ceterorumque sensuum non est beatitudo
vel requies, neque in his quae pertinent ad delicias
vitae hujus ambitiosum honorem, aut potentiae doni-
natum. Veniat igitur rex ditissimus, potentissimus,
delicatissimus, et tamen sapientissimus, Salomon
scilicet et quid de fine talium judicet, videamus.
Dixi, inquit, in corde meo: Vadam et affluam deli-
ciis, et fruar bonis 29. Et infra: Aedificaui domos et
plantavi vineas, feci hortos et pomaria, et conservi
ea cuncti generis arboribus 30. Et multa similia prose-
quendo adjecit: Possedi servos, et ancillas, et fami-
liam multam nimis, coaceruaui mihi argentum et au-
rum, substantias regum et prouinciarum 31. Et audens
de voluptate aurium: Feci mihi cantatores et can-
trices 33. Post pauca subjecit: Quidquid desidera-
uerunt oculi mei, non negaui eis, nec prohibui cor
meum, quin omni voluptate frueretur, et oblectaret
se in his quae paraueram mihi 33. Quid, quaeso, de-
licatius, quidve jucundius? Sed attende quia nil varius,
nil inuahabilis. Continuat enim Salomon et subju-
ngit: Cumque conuertisserim me, inquit, ad cuncta
opera mea, in quibus frustra sudaueram, ridi in omnibus
vanitatem et afflictionem spiritus, et nihil permanere
sub sole 34. Sententiam quidem generalem praeai-
rat dicens: Vidi cuncta quae sunt sub sole, et ecce
omnia vanitas, et afflictio spiritus 35.
CAP. IX. In sola charitate requies et pax.
Hhaces ex verbis Salomonis vanitatem et difficulta-
nem spiritus. Apponit Veritas tertium, scilicet ser-
uitutem. Omnis, inquit, qui facit peccatum, seruus est
peccati 36. Conjungantur ergo hac tria: Vanitas,
seruitus et afflictio spiritus 37. Ubi ergo requies, ibi
Sabbatum. Nonne verbum legis est: Nullum seruile
opus facietis in eo 38? Quis est, qui peccatum non
fecit? Quis est ergo qui non sit seruus peccati? Di-
cit rex David: Ecce in iniquitatibus conceptus sum,
et in peccatis concepit me mater mea 39. Si dixerimus,
inquit Joannes, quod peccatum non habemus, nosme-
tipsos seducimus, et veritas in nobis non est 40. Quis
ergo nos liberabit a jugo veteri et seruitute peccati?
Ille de quo Veritas in Euangelio dicit: Si filius vos
liberauerit, vere vos liberi eritis 41. Ipse ad Sabbatum
nos inuitans: Venite, inquit, ad me, omnes qui labo-
ratis, et onerati estis, et ego reficiam vos 42. Ecce re-
fectio, quasi Sabbati preparatio. Audiamus et Sab-
batum: Tollite jugum meum super vos, et discite a
me quia mitis sum et humilis corde, et inueni etis re-
quiem animabus vestris 43. Ecce Sabbatum, ecce
quieta tranquillitas. Jugum enim meum suau e est,
et onus meum leve 44. Jugum hoc non pernicitur, sed
erigitur. Pennas habet quibus eleuet, non pennas,
in quibus aliquos grauet. Jugum illud charitas est Dei
proximique dilectio. Hic requiescitur, sabbatizatur,
hic ab omni opere seruili vacatur. Nimirum charitas
non agit perperam, non cogitat malum 45, sed et di-
ligenter operatur, et non inuenit in semetipsa gaudium
de actionibus suis, sed in Deo et in proximi bono.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
23 Gen. 9. 24 Joel 1. 25 Psal. 80. 26 Rom. 1. 27 Gen. 19. 28 Apoc. 18. 29 Eccl. 2. 30 Ibid. 31 Ibid. 32 Ibid. 33 Joan. 8. 34 Eccl. 2. 35 [ilegivel]. 36 Psal. 50. 37 Joann. 1. 38 Joann. 8. 39 Joann. 1. 40 Matth. 11. 41 Ibid. 42 Ibid. 43 Ibid. 44 Ibid. 45 1 Cor. 15.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Leitura aproximada para alguns vocábulos e referências abreviadas; termos e sinais incertos foram marcados como [ilegivel]. Margens centrais apresentam notas marginais alfabéticas A–D indicativas de parágrafos.
  </notas>
</pagina>