811

PETRI BLESENSIS OPUSCULA."

813

vespera vilze su: conversus ad Dominum, se ipsum A sunt, qux hominem mirabiliter a peccato conser-

Deo sacrificium obtulit vespertinum. Attende, pru- ,

dentissime princeps, quia jam advesperascit tibi;
jim enim vite tux dimidium, aut amplius per-
cgisti. Considerabat rex Ezechias, quod distissime
vixerat in peccatis, ei quod recta via festinabat ad
inferos, ideoque dicebat : £go dixi in dimidio dierum
meorum, vadam ad porlas inferi ". Et subjünxit :
Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine
anima mec **, Vade, et tu. fac similiter. Deterreat
te quorumdam principum sinistra opinio; de quibus
dicitur, quia quanto magis scnuerunt, tanto amplius
vanitatibus, et illecebris hujus mundi, et lascivize
corporis indulserunt. Adimpleatur, quzso, in vobis
3a prophetia Merlini, Erant vagi in initio gressus
ejus, sed finis ad snperos convolabit. Si peccasti,
quiesce ; quia optimus peenitendi modus est a pec-
€àto cessare. In animo tuo forte ordinas et di-
sponis : Adhuc ludam, adhuc exspeetabo, et diffe-
Tài, donec sim zzte maturior et impotentior ad
peccandum. Dic, quxso, quie gratia tibi debetur a
Domino, si tunc desistis a. peccato, cum peccare
non possis? Festina, queso, bene azere ; non dif-
feras, non exspectes. Yerbum prophete est de po-
pulo obstinato : Populus hic dicit : Nondum tempus
est edificandi domum Dei?*, Et alibi : Satiabor in
iniquitatibus meis, et cum repleta fuerit anima mea
malis, considerabo vias meas. lllud velo, et consulo,
nt banc jactantiam habeas apud Deum cemper, et

vant; scilicet, frequens confessio et frequentior

disciplina (14*). Verumtamen quidam ita teneri et
delicati sunt, ei Jigati consuetudine peccandi, quod
non minus abhorrent sacerdotem, quam latro ju-
dicem. Quid dubitas, modice fidei ** *? Times, quod
peccota tua Dominus non dimittat ? nonne manibus
suis ea cruci affixit ? Ipse passus est pro peccalto-
ribus, non pro justis. Audi quid Propheta dicat ad
Dominum : Dizi confitebor, el tu remisisti impietatem
peccati mei **. Si peccatum tuum aperias, dicit Do-
minus , ego illud operio; si agnoscis, ignosco ; si
aecusas, excuso; si ie judicas el condemnas, te
nec judico, nec condemno. Quod si vosmetipsos
judicaretis, dicit Apostolus, non utique judicare-
mini **. David adulter, homicida et proditor, ar-
guente illum Nathan propheta, quia peccatum suum
humiliter recognovit, audire meruit : Transiulit a
te Dominus peccatum. tuum **, Saul vero, quia Sa-
mueli ipsum arguenti superbe respondit, audivit :
Traistulit a te Dominus regnum tuum. Ab altero
peccatum, ab altero translatum est regnum. Hsc
ideo moneo eL consulo, ut exempio beati Job sitis
memores conditionis vestre, Nudus enim intrastis,
et nudus exibitis, quía dives cum interierit, non
sumet omnia, el non descendet cum eo gloria ejus**,
lllud solum vobiscum reportabids, quod in celestes
tliesauros per manus pauperum praemisistis, Segui-
tur:

hoc ei sempe possis objicere, te pro amore illius C — Dominus dedit, Dominus abstulit, eic. Job mel

singulis diebus aliquod omisisse peccatum. Duo

miscet absynthio ; persecutioni gratiam et benedi-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTE,

, (14) Ex hoc loco aliisque compluribus apparet dis-
eiplinam, hoc est, droprii corporis diverberationem
(hoc quoque &vo Romse totaque Italia, Hispania ,
Indiis, et alibi receptam) ante annos quadringentos
et amplius fuisse in Gallia et Anglia frequentatam ,
nec solum apud monasticze vite cultores, sed etiam
apud clericos et laicos, episcopos, principes, reges,
ut liquet ex multis epistolis, Nam cum in epistola 82
et in [nvectiva , laudasset Cistercienses monachos ,
quod omnes clericos et laicos in castiganda disci-
plinis carne superarent ; mox apologiam clericorum
subjiciens , addit : « Putas eos omnes (clericos) ita
elongatos a Deo, ut eos aut gehennalis miseri: ti-
mor, aut celestis glori» beatitudo non excitet?
Nunquid disciplinze , et poenitentize, et exlerorum,
qux ad spirituale pertinent exercitium penitus suut
ignari? Nunquid resina non est in Galaad? » Deinde
epist. 16 scribeus ad episcopum quenidam grandie-
vum , ait fum ex sua professione obnoxium esse ad

.carnem purgandam jejuniis et disciplinis, idque in
die judicii exactissime a Deo requirendum. Et
epist. 46, purgans Bathoniensem episcopum Regi-
naldum, qui existimabatur S. Thomz martyri dum
viveret, fuisse infestus : « Scio, inquit, quod sí
prafatus electus aliquid attentavit in contumeliam
martyris , illud expiavit asperitate cilicii , largiori-
bus eleemosynis , lacrymis profusioribus, austerio-
ribus disciplinis. » In epist. vero 126 describens
adolescentiam Odonis, Parisiensis episcopi, regis
Francorum et Anglorum consanguinei : « Cum, ait,
vas suum in sauctificatione et honore ab infantia

7 isa. 58.
* psal. 48.

possedisset, insolentiam tamen carnis, et extraordi-
narios ejus motus quadam przeminenlie auctori-
tate cohibens, ipsam vigiliis, jejuniis, disciplinis
ancillari cogebat. » In instructione quoque episco-

ali instruens quemdam episcopum : « Semper tibi,
inquit, occulte vel ad disciplinam, vel ad lacrymas,
vel ad alia, quae citra hominis testimonium solus
agere poteris, impone tibi jugum Dominice servi-
tutis. » Ad hac epistola 97 ait S. Thomam morty-
rem ex regni Anglici cancellario Cantuariensem ar-
chiepiscopum, a prima adolescentia carnalis inso-
leniiz motus vigiliis, jejuniis, disciplinis, cilicio, et
jugi eontinentiz balteo cohibuisse. Quanta autem

- securitate jam episcopus flagris quotidie deseverit

in hostem suum domesticum, vide in ejus Vita.
Ejusdem disciplinze Blesensis multis aliis in locis
meminit, ut epist. 11, 58, 74, 142, 305. En lib. 1! De
Panitentia, in tract, De institut. episcopi, et serm. 6,
De nativitate Domini. Cum ergo h:c consuetodo
sieculo Blesensis passim fuerit recepta, non est vero
Simile eam illo ipso svculo ortam, sed ab antiquis
ductam temporibus fui-se, Nam S. Petrus Damia-
nus, Komarmz Ecclesi: cardinalis, szculo uno Ble-
Sensi nostro vetustior, in S. Dominici Loricati Vita,
cum morem quotidianz diverberationis, lum sancti
iWlius, tum monasterii sui, exposuisset, addiL casti-
gandi corporis consuetudinem in suis partibus obti-
puisse, non solum apud monachos, sed eliam apud
Sieculares homines, tain viros quam mulieres, quan-
tumvis genere uobiles.

"lbid, 7^ Agge. 1. "Mauh. 14. *' Psal.31. "1Cor.11. *"IReg. 12. "* Ill Reg. 15.

2.49

Digitized by Google
