889

DE AMICITIA CHRISTIANA.

890

minas, amicum filiis, et honorem ejus honori pro- A ligere. Sane in liac liberalitate neminem paupertas

prio anteponens in omnibus memor gratise, et im-
memor glorie : Tu eris, inquit, rex, et ego ero se-
cundus post. ie, Teste Tuilio *, quidam errant, qui
praeferre peeuniam amicitie sordidum zstimant.
Mlos autem erat impossibile reperiri, qui honores,
magistratus, imperia, potestates amicitiz non prxe
ponunt. Inibeciliis enim et manca est natura bo-
minis ad oblatam sibi potentiam contemnendam.
Sed inventus est Jonathas victor naturz, et contra
naturam contemptor potestatis et. glorie. Hxc est
amicitia vera, stabilis cx zeterna, qua sic tentata,
sic arietibus et machinis pulsaia non nutat, non
suspicione monetur, non invidia vel ambitione, non
injuriis, non comminationibus vel improperiis laces-
sita vacillat. Sic amicitia qualitate fovetur. Unde
B. Ambrosius ** ; «Defer amico ut zquali, nec te
pudeat amicum praevenire officio.» . ,

Car. XX. Que et quanta liberalitas. in amícuia
requiratur.

Lex auicitiz, sicut scriptorum clamat auctoritas,
est, ut. pon nisi honesta petamus ab iis, quos in
amiciti:e sinum recipimus ," eisque postulantibus
aliquid sine difficultate et dilatione consensum et
convenientia commodemus, sicut scriptum est:
Perde pecuniam propter amicum *** Si pecunia pro-
p'er amicum perdenda est, multo fortius ejus com-
1nodis et necessitatibus exhibenda est. Porro mon
omnes per omnia, scd cerli per cerita ditiores aut
pauperiores inveniuntur; ideoque non omnia pos-
sumus omnes. Ábundat iste pecuniis, ille agris,
alter honoribus; alius plus in consiliis potest, alius
in familiaritate potentium. Quidquid autem amico
impenderis, nunquam improperes, recolens illud
Jacobi verbum ; Si quis, ait, indiget sapientia, po-
stulet a Deo, qui dal. omnibus affluenter et non ime
properat *. Quoties ergo amico donaveris*, non
avertas faciem, nec frontem obducas, nec deprimas
oculos, nec mercedem exspectes, nec differas aut
prolonges, sed hilari vultu, aut serena facie, ct
sermone jucundo condire studeas munificentiam
Ius, €t quasi voluntatem petentis przsagiens ác-.
curras, et desiderium ejus liberalitate pracurras,

excusat ; et utinam omnes essent pauperes spiritu,
uberior emineret in beneficio mutus benignitatis

obventus! Sapiens dicit **. Felicissimam agerent

omnes vitam, si duo verba essent sublata de medio:
Meum et tuum. Seneca. testatur in libro De bene-
ficiis * quod, cum multi multa pro suis facultatibus
doctori suo Socrati obtulissent, JEscbines pauper
ejus auditor : Nihil, inquit, dignum te, quod dare
tibi possim, invenio, et in hoc uno pauperem me
sentio, Hoc solum quod habeo, id est me ipsum tibi
do. Cxleri tibi multa dederunt, et sibi plurima re-
liquerunt : ego quod sum, et quod labeo, totum
dono. Cui Socrates : Magnum milii munus dedisti,
nisi te parvum existimes, Gratum liabeo donum, et
illud melius reddam tibi. De suo itaque dedit, qui
quod daret de bonis foriunz, non habuit, et sic
inter paupertatis angustias liberalitas moteriam
invenit largitatis, Si ergo filius Christi es, aut Petri
discipulus, ut possis dicere: Aurum et argentum
non est mihi * ; habes tamen, quod auro pretiosius
est et argento, Poles pro amicis orare, consolari
afilictos, lapsos erigere, compatientibus compati et
gaudeutibus congaudere. Potes docere ignaros, pro-
priam reputare desolationem alterius, potes sutti-
nere dyscolos, pusillanimes roborare.

Cap. XXI. Quanta discretione et cautela. benefi-
ciandi sint amici.

lllud autem inter amicitia mandata provida dis- '

pensatione curetur ul, cum omnes amicos tus

diligas, non tamén omnes munificentia equali ad

beneficia vel honores oblata opportunitate promo-

veas, Sunt equidem plerique, qui se non diligi

'conqueruntur et. causantur. haberi contemptai, si

alios et non se viderint curis et officiis implicari.
Tu vero initio solerter attendas, nuin quid possis
prestare, sed quid et quantum ille, cui donaturus
es ferre valcat, et sufüicienter implere. Multos in
verme amicitie sinum recipimus el fovernus, quos
siue dispendio fam:e nostre, sine ipsorum periculo,
sine scandalo communi ad eminentiam , quam ap-
petunt, erigere non valemus. Virtutem ilaque et
prudentiam hominis nos metiri oportet, ut in di»

ut non rogatus videaris prestare, quod donas. Ani- D stributione bonorum pravaleat ratio, non affectus :

snus ingenuus nihil inagis erubescit, quam peterc.
Cum ergo debeat tibi esse cum amico una anima
et cor unum, absurdum est quod non sit una cum
amico pecunia. Sic peliturum beneficiis prevenire
curemus, ut ille qui accepit, polius videatur prze-
ftare gratiam, quam ille qui dedit. Booz advertens
inopiam Ruth Moabitidis colligentis spicas post
snessores suos, alloquitur eam, consolatur et invi-
tat ad convivium puerorum **, Ejus etiam verecun-
Jiae parcens pracepit messoribus spicas de indu-
suia relinquere, quas illa posset sine pudore col-
-

^ 97 Cic. De amicit..— ?* L. 11 Offic., c. 16.
*5 Rud. 2. 9 Plato De republ.; Cürys. in acta.

* Eccli. 29,
* Lib. 1, c, 8.

suas tamen partes in. talibus obtineat liberalis af-
fectio, ubi virtutum szqualitas invenitur. Alias ta-
men nemo oautumet se contemptum, si ei melior .
preferatur, Sane vum Dominus Joanni praetulit
Petrum, non a(fectum subtraxit discipulo quem di-
ligabat, Petro conferens principatum. Claves regni
ecelorum Petro contulit, ut coelum aperiret ct clau-
deret *, Joanni vero nobis aperienda sui aicaua
pectoris reseravit. Peuro commisit curam et regnuu
Ecclesie sum, Joanni vero curam et custodism
Matris sux. Petrus ergo sublimior, sed Joannes se-

** Jac, 1.
^ Acto.

€" Aug, De amicit. c. 25
** Maul. 16, )

Digitized by Google
