881
indefictensque tranquillitas, Interim ad. amicitiam
revertentes dicimus, quod amicitia oritur, conser-
vatur atque perficitur inter eos. duntaxat, qui s0-
brie, et. juste, et. pie vivu t in hoc seculo. ?*, vihil
inhonestum volentes petere vel priestare, nibil agere
,vel s^ntire, aut consentire, quod displicere Dco,
vel in anims discrimen, vel commune incommo-
dum seatiatur. redundare. Et in hoc. quorumdam
sententia. reprohatur, qui contra. fi.Jem, aut hone-
$tatem, seu contra rempub. bonumve commune
amicitiam existimant ineundam. Certe. servi regis
Saul fidem domino suo laudabiliter servaverunt no-
lentes parere atrocitati ejus in. effusione: sanguinis
sacerdotum, quam Doecg demus **, qui ejusdem sa-
crilegii malitia se ad imperium domini sui pariter
inquinavit, Jonadab, amicus Amnon, consilio suo
suggerens et procurans illius incestum, dum ad
turpitudinem obsequium prasstitit, crudeliler ami-
citig legem violavit **. Patet amicos Absalon scele-
ratos fuisse amicitie transgressores, qui in regeia
suum el regnum praedia excitantes cum Absalon
perduellionis flagitium incurrerunt **. Erubescaut
jtaque verz nomen amicitie profiteri, qui eam | vi-
liorum assensu vel cooperatione contaminant, et
honestatis vocabulo abutentes mutus gloriam ami-
citize sibi sacrilega prasumptione usurpant, Porro
qui non amat, amicus non est. llle autem non aiat,
qui amat iniquitatem ; imo illam procul dubio api»

. DE AMICITIA CIIRISTIANA. |
plena requies, zierna felicitas, felix. et jucunda, A mendatur. Non. est, inquit Dens, bonum hominem

. 883

esse. solum ;. faciamus. ei adjutorium simile sibi **.
Et ad majus ct expressius unionis indicium unius
substantiam de alterius substantia propagavit. Idco
etiam de latere Adz socia ejus assumpta est, ut qui
collaterales erant essentia, essent vita et. moribus
coxquales, Sic natura primitivos amoris affectus in
hominum cordibus exaravit, quos sensus intericr
postea quodam diligendi usu quasi. quodam gustu
dulcissimee suavitatis adauxit.
Ca», XII. De dilectione amici, et que eam impediunt.
In contractu amicitie multa veniunt, ex quibus
formatur amicitia, et firmalur, atque continuum in
se recipit incrementum ?**^, Cum enim amicum ta-
lem esse oporteat, eni. cor tuum, et omnia cordis

B arcana committas, prius eligendus est, deinde pro-

bandus, denique admittendus, demum summa ira-
ctandus reverentia ei continua devotione colendus.
Ut autem in anicitia universa ordinate procedant,
iu Deo primitus, velut in fundamento dilectionis
primiike consecrentur,-postea vero electione, pro-
batione, consensu etiam et jugi familiaritate amici-
tia foveatur, ut sit ín ea non solum stabilitatis, sed
quoddam. zternitatis exemplar. Sic ergo tu. illius,
et ille tuus sit, ut nec in spiritualibus, nec in cor-
poralibus inter vos aliqua obrepat animorum, s€n-
tentiarum, affectuum, verborumve dissensio. Atni-
citiam euim firinant atque. perficiunt electio, pro-
batio, admissio, rerum divinarum el humsnarum

mam odit, cujus amat iniquitatem *", eL ita, neque c, cum benevolentia et eharitate pleua cousensio, Ad

9lterius amat animam, neque suam.

Cae. XI. Quod omnes virtutes anime. ex dilectione
dulcescant,

Tria sunt, quibus Deo spiritualiter adharemus ;
menioria, scientia el voluntas. Memoria quippe
quodammod4o cujus.lam xternitalis capax est, scien-
tia notitiz, voluntas amoris. In his tibus. primus
homo Deum in memoria tenebat sine oblivione,
sCientia cognoscebat sine errore, amore affectabat
sine alterius rei cupiditate: cumque in his tribus
esset homo beatus, iu tertio tamen, id est in amore
Creatori suo tanto familiarius adbzrebat, quanto
dulcius gustabot quain suavis sit. Deus **, Quanto

electionem autem pertinet, ut nullus in amicitia
elig;tur, cujus opinio alicujus criminis enormitate
laboret. Poterit tamen. eligi et adinitti, si alias sit
commendabilis vitze, et facile sanari valeat a vitio,
cujus uaxvus mores ejus commeudabiles decolorat,
Sunt autem quatuor vitia, quibus prieclarus honor.
amicitie &epius offuscatur. Hxc sunt iracundia,
instabifitas, suspicio atque garrulitas. Sacra Scrip-
tura dc iracundo dicit : Noli ease amicus omini ira -
cindo *. ha enim furor brevis est. Unde et eadem,
Scriptura subjungit : Ne ambules cum homine furioso.
*, Jtem Salomon : Jra, inquit, in sinu stulii requies-
cit *. Et in Ecclesiastico : Est amicus, qui odium et
rixam, el couvicia. deuudabit *. Verum. quidam ex

nimirum major summi boni dilectio, tanto suavior D propriz complexionis naturali conditione iracundi

in ea est delectatio, et tanto plenior beatitudo, Licet
cnim metnoria multa przterita retineat, licel scien-
Va profundissima percipiat, nulla tamen delectatie
ibi est, nisi se dulcedo amoris infundat. In. rebus
jtaque ratione utentibus Deus ordinat memoriam,
scl.:ntiam eL amorem ; ut amor ex memoria et scien '
tia convalescat, et illa duo in amore dulcescant. Ex
bis formatur et (irmatur in hominibus quibusdam
affectus in Deum, et in se quedam blanda et socia-
ls communio voluntatum. Denique in creatione ho-
minis fedus et vinculum sociale specialiter coin-
*? Tit, 9,

" [Reg 92. " HE. Reg. 45.

** JE. Reg. 15 et 16.
100. A tg. De amicitia, c.12. 'Prov.22.. * id. cele. 1.

Sunt; sui tamen motum animi usque adea. qux,
testimonio Scripture, dissolvunt amicitiam, proce-
dere non permittunt. Tales quandiu certa est eoru,
affectio patienter expedit tolerare, et excessum
verbi et operis blande corrigendo, et benigne do-
cendo vel dissimulare patienter, vel amicabiliter ine.
dulgere. Ex vitio iracundize solent quinque vitia,
quorum singulis amicitia sxpe dissolvitur, quasi
quinque hydr:e capita pullulare. Hiec sunt convicium,
improperium, superbia, revelatio secreti, et. plaga
dolosa *, Audi non mea sed sacre Scripturze verba

9 Psal, 353. ** Gen. 9.

5 Eecli.. 23,

*' P-al. 19,
* Kccli. 6.

Digitized by Google
