869

CONTRA PERFIDIAM JUD/AEORUM.

870

lis aut Iunze defecturum, vel cessaturum, vel quia A fusionem Judzorum B. Augustinus *5 introducit

non erit salvandis necessarium : Nam Dominus ipse
lux erit ipsorum. Sicut enim cel: novi, que ego fa-
cio slare "*, etc. Sophonias *! : Silete a facie Do-
mini Dei, elc.

Car. XXXVIL Testimonia prophetarum ae. damna-

. tione impiorum,

Isaias 3* : Et erit. in die illa: visitabit Dominus,
etc. lieronymus super hunc locum dicit quod
hzc visitatio erit eis in malum. Idem : Ecce Domi-
ums in igne veniet  , eic, Nahum ?* de eodem:
Montes commoti sunt. ab. eo, ei colles desolaii sunt.
Sophonias 9 ; Voz. Domini Dei amara , tribulabi-
tur lite. [ortis, Dies illa, illa. dies ire, etc. Psal-
mus : Deus noster manifeste veniet, Deus noster *.
etc.

Cap. XXXVIIL Tes timonia gentilium de fide. —

Ea quz de lege Mosaica et prophetis induximus,
Sutis sufficere credimus, ut perfida Judzorum duri-
tia obtundatur. Posseius autem producere in me-

dium ad assertionem nostrz fidei quorumdam testi-.

monia Judzorum, ut Joannis Baptiste , atque Aa-
chariz et Elisabeth parentum ejus, et senis Simeo-
nis, et Ann» prophetissa, discipulorum quoque et
apostolorum Glristi, qui etiam Christi passioni et
ascensioni presentialiter adfuerunt, qui etiam tam
fidele quam apertum et prophetis consonum Christo
perhibuerunt testimonium. Porro Jud:zxi odio Chri-
stiani nominis non solum dicta , sed nomina etiam

in sermone illo, qui sic incipit : Vos convenio, o
Judei. .
YERSUS SIBYLLE VATIS,

Judicii signum tellus sudore madescet.

E calo rez adveniet per secla futurus,
Scilicet in carnem, prasens wt judicet orbem
nde Deum cernent incredulus atque fidelis
Celsum cum sanctis &vi jam termino in ipso.
Sic anim. cum carne aderunt, quas. judicet

épse.
Cum jacet incultus densis in vepribus ne
Rejicient. simulacra. viri, cunciam quoque
oy [ gasam ,
Exuret térras ignis, pontumque polumque.
Inquirens tetrí portas effringet Averni.
Sanctorum sed enim cuncto luz libera carni
Tradetur, fontes eterna flamma cremabit,
Ucculios actus retegens; tunc quisque loquetur
Secreta, atque Deus resecabit pectora (uci,
Tunc erit et luctus, stridebunt dentibus omnes.
K&ripitur solis jubar, et chorus iuterit astris.
Solvetur celum, [unaris splendor obibit.-
Dejiciet colles, vatles extollet ab imo.
Non erit in rebus hominum sublime vel altum,
Jam equantur montes campis, el cerula ponti
Omnia cessabunt, tellus con[racta peribit.
Sic pariter fontes lorrentur, fIuminaque igm.
Et tuba tanc sonitum tristem demitiet ab alto
Ürbe , gemens facinus. miserum , variosque
[labores

Tartareumque chaos monsirabit terra dehiscens.
Et coram hic Domino reges aistentur ad unum.
Decidet e celis ignisque et sulphuris amnis.

Hiec de Christi nativitate, et passione, et resure

abominaniur eorum. Ne autem viderentur gentes (; réctione , atque secundo ejus adventu ita dic:a

a divina gratia penitus aliene, quibusdam eorum
datur prophetare de Christo, ut Judzos, qui pro-
phetis, quos reciplunt, credituri non erant, ma-
Mifestae infidelitatis arguerente In primis Balaam,
per stellam significans Christum ipsum nasciturum
de Jacob magis'nolens quam volens , inspirante
Dei gratia, prophetavit, regnumque Moab ejus
potestate devastandum, Maro etiam Mantuanus
primum Christi adventum ,denuntians describit ,
dicens : .

Ultima Cumai venit jam carminis etas*',

Jam nova progenies calo demittitur alto **,
Cui consonat el. Zacharias dicens : Visitavit nos
Oriens ex alto ??, À summo enim colorum egressus

sunt, ut si quis in Greco capita horum ver-
suum discernere voluerit, inveniel, 'Imcooc Xpt-
etóg 63:00 Yix Seràp. Quod et. Latine scribere, et
Sie pronuntiare possumus, Jesus Christus Dei Fi-
lius , Salvator. Prieter hoc, que Graecarum litte-
rarum proprietas in Latino non adeo poterit obser-
vari. .
Operis conclusio,

' Habes arma pro tuitione fidei tibi missa, caute
illis utere. Judz:eus enim inconstans esi semper et
varius. Modo ait, modo negat, nunc prevaricatur
litteram, nunc ad sui Messie, id est Antichristi
tempora totam refert ; et in. modum patris sui
diaboli se in monstruosas species sspius transfi-

ejus **. Sibylla etiam. Cumana vates de. utroque D gurat. Si. ergo vis ad plenum deprehendere et

Christi adventu, et. quibusdam f(idei noswa arti-
culis adeo aperta et prophetis sanctis consona pro-
phetavit , ut omnibus pateat manifestissime in ea
vocationem gentium figurari. Cujus versus ad cou

*9 fs2. 66. ?! Cap. 1. 9» sa. 66.
av, v. 4. * Dbid. v. 7.

c. 16. "'IReg. 17.

** Cap. 94.

** Cap. 1. .
9 Duc, 4. **Psal, 18. ! Lib. avin Decivit, Dei, c. 25, et in orat. contra Jud.,

exterminare versutias ejus, bibliotheca Spiritus in
medio proponatur , ut ei fugere, aut tergiversari
nen liceat, sed ut. Goliath euse proprio jugule-

tur **,

9 Qap. 4, 7" Psal, 49. " Virg. Egl.

Digitized by Google
