887.

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

888

licet vitz, et jugis letitie solidissimum fundamen- A tia przeminent, pleno liumilitatis spiritu minoribus

utm, Vide autem, ne sicut frequenter accidere solet,
quidam amoris impetus probationis spatium pre-

. currat et preludat. probandi judicium. Vir itaque

prudens paulatim cohibeat et refrenet hunc. impe-
tum, ut benevolentie. modum exponens regulam
diserete in. affectum transeat, ei se landem amico,
premissa probatione, committat. Necessaria enim
probatio est inter homines parum bonos, vel ubi
est bonorum malorumve' commistio. Sed examina-
tione non indigent, quos probavit Deus, quorum jam
conversat'o est jn colis *9, quos unius moris in
doiho faeit regularis conditio, :xquali:as volunta-
tim fida, et certa. cominunio charitatis. luter quos
quisque alium sic diligit, ut se ipsum, atque om-
1 jum exsultatio affectione mutua propria efficitur
singulorum ; uli universitatis gaudium, quod de
consclentiz bonz testimonio interiore contrahitur,
communione charitatis et amicitias beneficio quilibet
facit suum.
Cap. XVIIL Quibus amicitia sit fovenda,

Fovenda est amicitia cum exactissima | sollicitu-
dire et cautela. Imprimis omnis ab ea relegetur
euspício; ipsa enim anicize venenum est. Iu. lioc
ergo mentes nostr? quasi. impetu solidiore firmen-
tur, ut nec de amico male sentire, aut male dicenti
de illo credere, vel nec in modico consentire possi-
mus, Si videres aliquem alios omnes. habere suspe-
ctos, in singulis suspicantem proditionis insidias,
nullum diligentem, nec se diligi ab aliquo :estiman-
tem, nonne hune damnabiliter miserum reputares?
E diverso eum felicissimuim puta, qui sic amat om-
nes, ut mereatur amari ab omnibus, ut sut mentis

Aranquillitas nnilo timoris aut suspicionis scrupulo

Pd

moveatur. Sic ergo fovenda est amicitia, uL sit in
mostro sermone jucunditas , hilaritas in vultu, suae
vitas in moribus, el ipso aspectu quxdam oculo-
rum favorabilis et grata jucunditas. Sit enim in
honestis rebus crebra collatio, et communicatio
arcanorum, et in alterutris voluntatibus mutua
obsequela. Dedit enim nobis Veritas formam, quam
sequamur, ut secreta nostra invicem revelemus, et
amicorum voluntatem inutuo. faciamus, cum ait:
Jam non dicam vos servos, vos autem diai amicos,
quia que audivi a Patre meo, noia feci vobis **. Et
rursum : Vos amici mei estis, si feceritis, qua. ego
precipio vobis *?. In his verbis, sicut ait B. Ambro-
sius **, dedit nobis formam amieitiz, quam sequa-
mur, ut secreta nostra revelemus invicem , et ami-
«orum voluntatem alterutram faciamus. Amicitia
itaque vicaria congratulatione nutritur, et si se-
verior amici facies quandoque. maturam exhibeat
gravitatem , ipsa gravitas tanto. commendabilior
erit, quanto benignius ad effectum descenderit so-
cialem. Nimirum lex amicitiz: superiorem bhnmi-
lieri conhumiliat, ut qui ordine, dignitate vel scien-

condescendant.
Car. XIX. Quod. Dei aut nature dona, et non. alie
sint in homine diligena.

9 fstimet autem homo dona Dei et natur: mu-
hera reputanda specialiter in amico, et omnia qua
extra hzc sunt. pro nihilo. existimentur, Amicitia
itaque non genimis ornatar, aut sericis, non deli-
ciis impinguatur, non tumescit bonoribus, non am-
plis possessionibus dilatatur. 1n amico ergo nature
consideretur zequalitas, non fortuuie circumpenden-
tia vel. accidentia requirantur. Sed sic animorum
paritas inter amicos universa disponat, ut descendat
sublimis humilisque ascendat, ditescat pauper et
dives indigeal, et ex compari affectu et commu-
nione fiat zqualitas, sicut scriptum est: Qui mu'-
tum habuit non. abundavit, et qui modicum, mon
minoravit *, Lek amiciti€ est, tanto reverentius
amicum suscipere, quanto majori necessitate intel-
ligitar laborare. Jonathas amicus David non suc-
cessionem in regno, nop patris comnminationes at-
tendens, servum sui patris, quem in amicitiam
susceperat a patre. fugatum, morti addictum, in
eremo absconditum sibi ad regni gloriam praelere-
bat. Tw eris, inquit, rez, et ego ero secundus pest te
**, Audiant homines venerandum amicitize verbum,
et imitatione dignissimum. Saul David quarrebat
ad mortem, et proditionis arguens sacerdotes, eos
solo suspicionis intuiti trucidabat. Rupe: ac mon-

C tes, et valles, et nemora. militibus obsidebat, om-

nesque principes jurare in David exitium compcelle-
bat. Selus Jonathas, qui David quasi zemulo et
exbaredatori suo invidere poterat, aut offendi, resi-
stebat patri, deferebat amico, prebebat afflicto

^ solatium, et amicitiam regno przferens: Tw eris, in-

quit, rex, etego ero secundus post te. Ürgebat Saul
Jonatliam eonvitiis, urgebat terribilibus minis, ul
amicum David in ejus. odium provocaret, Cuinque
Saul mortis sententiam dictaret ja. David, Jonathas
quasi a sententia paternae inbumanitatis appellans
(Quare, inquit, morietur David? Quid fecit. ipse * ?
posuit animam suam pro anima tua, et percussit
Philistheum, et letatus es ; quare ergo morietur?
Saul vero in vesaniam versus, nisus est eum lancea
per latus confodere, et improperia Jonathze super-
addens vocavit eum filium mulieris virum ultro
rapientis, Adjecit etiam, quod. diligeret. David in
confusione Jonathz, eti ignominiose matris ejus,
totumque virus invidiz evoiens. atque ambitionis
et odii suscitare cupiens. incentivum : Quandiu, in-
quit, vixerit filius lsai, nou stabilietur regnum
tuum **. Quem non moverent. haec. verba? Cujus
amicitiam non depravarent jn odium? Quis se, et
generationem suam alii. non prazerret? Quis. fidel
compromissum in bac parte non rumperet? Porro
fortis c& verus amicus, ad convitia patiens et ad

v
" Phil 5. ?*Joan. 15, Hbid.— ?! L. ai Offic.c, 15... ?* Aug. 1. Deamic. c. 94.: "M Cor. 8,

Exod. 16, ?*) Reg. 25. ?* | Reg. 20. ?* Ibid,

Digitized by Google

