ei

DE AMICITIA CIIRISTIANA.

ME]

divsricat pedes suos oinhiumque spirituum immun- A tutis contemplatio consecravit, Emersit tamen alte-

dorum spurcjtke se exponit, productioris vite sibi
spatium pollicetur. Contemnit terribilia Dei judi-
cia, et hoc solum vite suz aseribit, quod indulget
exiraordinariz voluptati. Sicque animus aspectibus

impudicis, verbis et nutibus, et obsequiis illéctus '

et attractus, in. malum aniserabiliter captivatur ;
dumque du» mentes quodam federe fedo in una
voluntate conflantur, quod odibllius est Deo et
animz perniciosius operautes, se infelices omnia
lege amicitia facere arbitrantur. Porro hxc. amici-
tia nec ex deliberatione iuitur, nec probatur judicio,
nec ratione regitur; sed sequens vaga affeciionis
impetum, per illicita indiserete raptotur : nimirum
nec modum tenens, nec serviens lionestati, nec in-

ter commoda ei damnosa discernens. Spiritu siqui- B

dem vertiginis ducitur, el effrenis concupiscentise
flammis exzstuans quasi quibusdam interioribus
feriis agitatur. Hzc antem spuria et degenerans
amicitia, quam scilicet libido contaminat, vel alte-
rius. pestis reatus incestat, delectabilius quidem ad
tempus, sed perpetuo exiiiales experitur affectus.
Cito enim praeterit quod delectat. et permanet sine
fine quod cruciat. llonesta ergo et easta. contraha-
tur amicitia; in hac enim omnia secura sunt, dul-
cia, pacifica, suavia et jucunda.
Car. VII, Non esse. amicitiam veram, si. sit qua-
etuarta. d
Amicitia, quam immunda Cupiditas introducit,

rius utrobique profectus, ut vila unius alterius
custediretur industria, et unius beneficio alterius
posteritas minime deleretur. Non est ergo amicitia
in quzstu, nec in assentatione, sed in veritate et
fide. Audi B. Ambrosium ** : Non est, inquit, aui- .
citia vectigalis, sed liberalis, Virtus enim est, et
non quzstus ; non pecunia conciliotur, sed gratia :
nec licitatione pretiorum, sed concertatione mutua
benevolentie gignitur et fovetur. Est autem ami-
citi suavissimus fomes sinceritas affectionum,
mutua obsequela, rerum honestarum crebra col-
latio, porilitas. voluntatum, jugis et inviolabilis
üdes. Certe Chusi Arachites ** amicitiam David
tanta (ide studuit extollere et fovere, ut sollicitu-
dinem securitati. prafferret, mortis pericula et la-
bores gaudio et quieti, praeeligens amiei commu-
nicare doloribus quam honoribus honmicidz. Ver-
bum Ethai Getlizei erat ** (cum fugeret David nudis
pedibus de Jerusalem, a facie Absalon, et diceret
ei David, ut reverteretur) : Víeit Dominus, ncc in vita,
nec in morie dereliuquam te,

Car. VIII. Quod amicitia quedam commendetur, qua-

dam reprobeiur.

Amori, qui ex concupiscentia carnis, aut ex
superbia vita causam et originem trabit, plurimum
affinis est amor mundi, qui totus de sola vanitaie
nititor juxta illud : Filii hominum usquequo. gravi
corde, wiquid diligitis vanitatem, et qucritis menda-

fraudulenta est : nihil certum, nihil securum aut C cium '*? Sunt etiam amores, qui si ordinati fue-

stabile babet. Bona hominis amat, non honinem ;
amorem melitur ex quistu. Fortnnam votis ample-
ctitur, non personam, juxta illud :
- Non esi persone, sed prosperitatis amicus,
Quem fortuna tenet dulcis, acerba [ugat
Teste sacra. Seriptora : Est. amicus secundum tem-
pus, et. non. permanebit in die tribulationis ?*, Mer-
calis est hec amicitia, qui quanto accedentius
consentanea eet cupiditati, tanio longius est ah
amicitise palatio relegata. Licet enim amicitize cul-
loribus plurimz commoditates;ex ipsa soleant ob-
venire, vera tamen amicitia in se ipsa früctus
$008 €onsUtuit, omnemque spem futuri obventus
mera liberalitate przcurrit, A beneficiis siquidem,

qnibus Berzelai Galaadites David fugientem a facie U

Absslon benigne recepit, fovit et inter amicos
praecipuos nnmeravit "5, nemo credit eorum aii-
*itiam habuisse initium; &ed causam praestitisse
impense bunmanitati amicitiz; prevenientis affe-
cium. Notum quidem est, quod rex illius ope non
eguit ; eumque vir ille opulentissimus esset, nullam
a rege reiributionem propter hoc exspectaverat.
Unde cum ei divitias et delicias totius civitatis
offerret, ille nihil suscipere acquievit, Sic et illud
venerabile fedus inter. David et Jonatbam "* non

terrenz utilitatis exspectatio, sed approbata vir-'

on) Eccli. 0. 79 Reg, 147.
COBeg 92 7" De auicitia.

rint approbantur, videlicet, socialis, fraternus, et
conjugalis. Socialis, ut inter David et Jonatham,
Hujus. amoris atfectio David urgebat ad planctum,
ut diceret : Doleo super te, frater mi Jonatha, de-
core nimis et amabilis super amorem mulierum. Sicut
mater unicum amat filium suum, ita ego te dilige-
bam ". Frater et soror dulcissimi amoris vicissi-
iudinem in se gerunt, ac mutuos et indivisos alfe-
etus consensu mutuz voluntatis enutriunt, Sponsus
et sponsa domesticis offectionibus indissolubili foe-
dere pudicitiam fidei conjugalis observant. Notan-.
duin vero quamdam' amicitiam juitialem esse, de
qua B. Augustinus ** scribit, eamque describit :
colloqui scilicet, atque corridere amico, benevole
obsequi, simul et legere et conferre, dissentire
inter se sine odio, situt dissentit aliquis a se ipso,
desiderare absentes cum tmolcstia, venientes cum
.ketitia suscipere, reamare amantem, prasenies
defendere, excusare absentes, dentem detractio-
num retundere, atque omnibus modis fervorem
intimz dilectionis fideliter exhibere. Porro B, Au-
gustinus quasdam hic Lenerz dilectionis proprie.
tates insinual eui boni et mali plerumque commu-
nicant; nam illa, de qua loquimur, amicitia inter
bonos tantum oriri solet, inter mcliores, proficere;
inter optimos consumnari.

.

"[feg. 18. ** Lib. Officior. *'H Reg. 15, " Ibid. * Psal. &. ^ lH

Digitiz6d y Google
