897

DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.

803

res maligni spiritus, qui pro voluptate transitoria A qu justo posita est, charitas etiam flnis est; cum

&iernos exigunt cruciatus. Vieine, a quibus vasa
mutuo accipiuntur, sunt angelic:e polestales, ani-
m2 sanctorum, qui nos consiliis erudiunt et exem-
plis, quod oleum misericordie proximis infunda-
mus; scientes quod, quandiu vasa hujusmodi su-
perfuerint, non stabit oleum et. charitas impernsa
pluribus uberius sortietur augmentum. Linguz an-
gelorum, lingue hominum, sustentatio pauperum
atque martyrum sine charitate nibil sunt, prophetia
praedicit, scientia. comprehendit, fides credit, Sei
nec prophetia, nec scientia, nec fides, etiamsi mon-
tes transferat, quidquam sine charitate valebit ;
Sine charitate nihil prodesse potest *?', nihil vero

eum charitate obesse. Charitatis beneficio przpe- B

diente peccata non obsunt, charitas operit multitu-
dinem peccatorum **, Charitas est. lex vilze, disci-
plina. morum, pax conviventium, gloria concor-
dium, eriminum abolitio, legis plenitudo, sacr
Seripturz compendium, prxceptorum Dei consum-
matio, virtutum virtus et bonorum impletio meri-
torum. Omnia mandata. vitze, omnia justitiz opera
referuntur ad eam. Ex hac suum sortiuntur eífe-
Clum operum commendatio, devote orationes, et
ab ipsa tanquam fructus ab arbore, tanquam ramus
a vite pendent tota lex et. propletz. Sicut euim
fructus a palsnite suum recipit alimentum, donec ad
maturitatem perveniat : sic boni operis fructus, sic
sancta devotio, sic omne quod pie agitur suum a

claritate recipit initium et progressum. C

Car. ll. Quod charitas. est consummatio el. vita
fidei.

Ut autem sub certa diffinitione, quid sit charitas
possit apertius et efficacius comprehendi, audiamus
qualiter eam diffiniat ant. describat Apostolus. Ipse
enim ad Timotheum scribens: finis, inquit, pre-
cepti est charitas de corde puro, ei conscientia bona,
et fide non ficia **. Przcepium lex dicitur, cujus
praeceptis vita hominum informatur. Est autem lex
positiva; les, scilicet, Moysi et principum terra. De
qua Paulus apostolus dicit : Lez justo non est. po-
sita, sed iujustis **, Et est alia lex, quom Psalmista
postulat dicens : Legem pone mihi, Domine, viam
justificationum. tuarum. ?!. [sta lex. spiritualis est,
jlla carnalis. Istius professor coram principibus et
inler gladios nihil timet, illa iujustos et maleficos
terret; illa injustis posita est, quibus proeipit ne
occidant, h:ec justis non es! posita, quia lex prin-
cipum nihil in hominibus justis invenit. puniendum.
Audi quid dicat Apostolus : Vis non timere. potesta-
tem? Bonum fac, et habebis laudem ez illa **, Et
adjungit : Si malum feceris, time ?, Ab hoc equi-
dein timore justum eximit charitas de puro corde.
Ideoque ipsa finis legis illius est, qux timorem in-
cutit; unde et ipsa mortis est (inis; legis aulem,

*' I Cor. 15. *5 Jac. 5... ** 1. Tim. 4.. " Ibid.
*5 1Joan. 3. ** Cant. 8... 9 1 Peir. á,. ?* Col. 5.
1. *Rom.8. * Bom. 1, llabac. 2.

" PaThor. CCViII,

sit operum bonorum consummatio et malorum abo-
litio, et sic finis est utriusque legis, illius scilicet
legis malorum quam abolet, et alterius quam implet.
Sane finis eorum flcta est, de quibus dicitur : Di-
lexeruni eum in ore suo, et lingua sua. mentiti sunt
ei *. À qua malitia Joannes apostolus nos dehor- -
lans ; Noli, inquit, diligere verbo, nec lingua, sed
opere et veritate *".— Veritas operis est. actio rectam
intentionis. Veritas in ore est, sinplicitas in ser-
moue, Sicut autem cor purum non simulat, ita
pura intentio non errat. Ubi autem non erat error,
aut simulatio, seu. fictio, est pura et simplex inten-
lio, et in ca charitas requiescit, Fictio vero fidei
longe a charitate est. relegata ; et dicitur fides ficta
eorum, qui de corde suo fingunt su: fidei formam,
etsani doctrine adversari non dubitant. Ficta
eliam a quodam Sapiente dicitur quasi fictilis, eo
quod tanquam vas fictile eL fragile tempore tenta«
lionis cito a veritate recedit, De charitatis laude et
commendatione scriptum est ; Si dederit homo sub-
stantiam domus sug pro dilectione, quasi nihil de-
spiciet eam **. Petrus autem apostolus sic nos ad
eam invitans : Ante omnia, inquit, mutuam in vobis-
metipsis charitatem habentes ". Et Paulus : Super
omnia, inquil, hec charitatem habete **, EX idem :
Sectamini charitatem 9. Et. rursum : Zmulamini
charismata meliora !*?; claritatem intelligens, pro-
pter quam omnia qui reputaverat lucra, dicit se
wstimare detrimentum, ct arbitrari ut stercora, ut
Christum lucrifaceret *. Paulus in ea charitate, qua
est finis pre'cepti, de corde puro et fide non ficta *
firmiter stabilitus : Quis nos, inquit, separabit a
charitate Christi ? tribulatio an angustia? an. perse-
cutio ? an fames? an nuditas ? an gladius? Certus sum,
inquil quia neque mors, neque vita, neque angeli,
neque potestates, neque principctus, neque altitudo,
neque profundum, neque prassentia, neque futura,
negue creatura aliqua. poterit. nos separare a. chari-
tate. Dei, que estin Christo Jesu?. Vere decorde puro
et fide non ficta charitas quasi ignis scintillans fer-
vebat in Paulo. Unde et adliue non cessat incen-
dere plures illius ignita locutio. Ipsa autem per
hanc fidem dicit Christum habitare in nobis, quod
quandiu vivit Christus in nobis per fidem vivit.
Justus autem per hanc vivere dicitur, sicut testi-
monio Habacuc prophete et Pauli apostoli probatur,
aperte dicentium quod justus ex fide vivit *. Oportet
sane quod viva sit fides, de qua vel per quam vi-
vere nos oportet. Notandum ergo quod sicut. vitam
corporis ex motu djgnoscimus, ita ex operibus bons
vitam fidei comprobamus. llla siquidem fides vivit,
qux per dilectionem operatur. Est ergo charitas
vita fidei, qua refrigescente fides moritur, sicut
corpus Spiritu recedente. Spiritus autem Dei es,

** Psal. 74,
? ] Tin.

?? bid.
! Phil. $.

29

? Rom. 15.
1^ [ Cor, 12.

*! Psal. 118.
9 [Cor 14.

Digitized by Google
