8135

David ludam, et vilior fiam in oculis meis, qua-
tenus cum eodem in Sion. arcam ftederis. introdu-
cam! Mihi tamen pro magno est, si vel paucos de
massa universitatis eoru, qui ssculari amore
abstracti et absorpti sunt, et oculis effossis, crini-
busque abscissis in mola cum Samsone laborant 5^,
per hoc Opusculum ineant foedus Jonatbz cum
David *!, qui in suavissimo amore Christi a tribu-
latione malorum et dolore respirent. Nimirum, ex
quo Caleph adeptus est Hebron per Josue '*
populus quiescit a praeliis. Cessant enim  tentatio-
num pugne, postquam contemplatio cordis se ad
tractum amoris incipit exercere. Amoris . siquidem
campus latius patet, cxterisque affectibus anima
tinus diffusiores expandit. Amor enim est que-
dau vis appetitiva rerum, quas. ex desiderio eligi-
mus et amplectimur ad fruendum. Amor autem
etiam in brutis animalibus, que a ratione aliena
sunt, $uos frequenter. appetitus exercet, Et licet
frui spiritualiter in his que ad Denm sun!, perti-
were dicatur; Paulus tamen frui verbo aliter utitur.
Nam sd Philemouem scribens dicit : Ut te frater
fruar in Domino, refice in. Deo. viscera mea **. Sane
dilectio ex certo animi judicio vires capit ; amicitia
vero ex quodam usu diligendi cum electione rei,
que diligenda est, et deliberatione procedit, Teste
, autem Tullio, amicitia est rerum humanarum et di-
vinarum cum benevolentia et charitate summa con-

; DE AMICITIA CHRISTIANA.
ditatem David saltantis *; ego vero utinam cum A ejus. Vere amicus erat, uunc nt Magister corripiens,

874

nunc limens me sensus eorum corrumperentur,
nunc eos cum dolore ad laerymas et ad poenitentiam
provocans, nunc eos, qui nun egerant peeniteutiam,
lugens
Car. ll. Quoa. om rare fuerint amicitie.

Refert Tullius ' vix tria vel quatuor amicorom
patria in tot retro. szculis exstitisse. Sed nemo mie
retur inter infideles populos raros fuisse vers ami-
citize professores. Hlum enim ignorabant qui cha-
ritas est, qui amor est, cujus charitas diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis 55, Verum ui vox lurturis audita est in térra
nostra ", vox annuntiantis pacem, annuntiantis
amicitie veritatem atque dicentis: Hoc est pre-
cepium meum, ut diligatis invicem **, multa millia
hominum amicitias contraxere veraces, diligentes
se invicem honestius, verius, certius, prudentius
et fortius quam Pylades et Orestes. Nonne ínter eos
rerum divinarum et humanarum erat eum chari-
tate et benevolentia summa consensio, de quibus
scriptim est : Muliitudinis credentium erat cor unum
el. anima una, nec quisquam. aliquid. suum esse. di-
cebat ; sed erant illis omnia communia *'. Ceterum,
postquam Veritas protestata est, quia tmajorem
dilectionem nemo habel, quam ut animam suam po-
nat quis pro amicis suis **, paritas amicorum mul-
tiplicata est super numerum. Quot enim non. solum
jacturam rei familiaris pro fratribus suis in Christo .

^ sensio; per charitatem forie mentis affectum in- C passi snot; sed eliam cruciatus corporis gra-

telligens, et per benevolentiam mului obsequii ef-
fectum. Quod ethnicus hic nomine charitatis eam
intellexerit, quz» omnium mater est radixque vir-
tutum, verisimile non videlur; sed eam mentis af-
fectionem, propter quam amicos nostros charos ap-
pellare solemus, QuiJam philosophi amicitiam inter
suminas perpetuasque vir(utes collocasse leguntur,
quos Salomón videtur in Proverbiis imitari; dicit
enim : Omni tempore diligit qui amicus est ". Unde
beatus. Hieronymus ** : Amicitia, inquit, quz desi-
nere potest, nunquam vera fuit. Ideo, qui lzsus de-
sinit diligere quem amavera!, amicus in veritate
non fuit. ille nimirum longe est a. lege amicitie
alienus, qui sic hodie amat, ut cras oderit ; sic omni
homini amicus, ut nemini fidus; hodie laudans,
cras vitoperans; hodie blandiens, eras mordens;
hodie promptus ad oscula, eras ad opprobria, cujus
amicitia leviter comparatur, ct levi exsufflatur of-
fensa. Vera deniqne amicitia in se solida est, et in
omnibus amici necessitatibus ad omnem compas-
sionem et tolerantiam se conquadrans gravius ex
amici compassione afligitur,- quam ex passione
amicus, Vide Apostolum ** qualiter confirmatur
infirmis, scandalizatis: couritur, et est. illi tristitia

magna pro fratribus suis, et dolor continuus cordi ^

* [i Reg. 6. "* Jud. 16. ** 1 Reg. 18... Cap. 15... Philem. v. 20. "* Prov. 17. "E,
)e amicitia, — **

Rufin. *"* Rom.9. " Cic l 1
9 Joan, 19. * Eccle, 4.

tanter amplectentes, pro amicis suis animas po-
suerunt ? .

Cap. Itl. Quam dulcis et quam fructuosa. sit

amicitia,

In rebus humanis nihil dulcius amicitia inve-
nitur, nihil sanctius appetitur, nihil fructuosius
custoditur ; habet enim fructum vit:e quie nunc est
et futurz. Ipsa propria suavitate virtutes alias con-
dit, adversa temperat, prospera coinponit, tristia-
que jucundat. Homo sine amico non habet, cui vi-
tam et affectus suos communicet, cui conscient»
su sinum aperiat, cui ad solatium suum aliquid
de molestiis lerrentibus evaporet. Solus est, quisine
amico est, Yere dicitur solus, quia si ceciderit, non

D habet sublevantem **. E, diverso quanta est. jucundi-

tas, quanta securilas, habere cum quo loquaris, ut
tecum, cui cordis tui secreta. committere audeas,
quem in secretioribus tuis habeas ul te ipsum, cui
plena securitate reveles, quantum jn studiis spiri- .
tualibusa te ipso defeceris aut profeceris apud Deum.
Quid denique desiderabilius aut. dulcius, quam nt
duorum tania sit unio animorom, quod cum alter
corripiatur ab altero vel laudetur, nulla. interventat
ira, nulla seditio, nulla inter eos forinido criminis,
adulationisve suspicio? Amicus, alt Sapiens, est me-

sl. 41 ad

i
p.o  ** Cant. 2. ** Joan. 15. 4 Act. 4,

Digitized by Google
