837 .

CONTRA PERFIDIAM JUD/EORUM.

838

mens. ejus a Domino Deo lsrael **. 1deo dicit Domi- A rat : Labor, inquil, /Egypti et. negotiatio Zthio-

nus : quia non custodisti pactum meum, disrumpens
scindam regnum tuum **. Nonne ergo ablata est ab
co misericordia Dei, quem aposiatare permisit,
et regnum ejus scidit, ct filio ejus auferens, servo
dedit ?
Cap. IX, Testimonia, guod Christus de David
nasceretur.

Quod autem Christus de David nasceretur, habes
ex testimonio Jeremiz dicentis : Ecce dies veniunt,
dicit Dominus *', etc. Tempore Jeremize mortui jam
erant David, Salomon, Ezechias, et omnes sancti,
et justi reges, nec inveniens, o Jude, cui alii pos-
sit lioc convenire quam Christo. Quod. dicit : Ecce

dies veniunt ; hóc ad tuum. Messiam, quem. ventu- B

rum sonnias, pertinere non potest. Jam enim trans-
lit tempus, quod Messiie venturo propheta przxit.
Hem David : Juravi David servo meo **, id est im-
mutabiliter et sine conditione promisi usque in ze-
ternum, praeparabo semen tuum et sedem tuam in
generationem et generationem. ll:ec Salomoni con-
venire non possunt; sed Christo, qui regnaturus est
in :ternum.

Car. X. Teslimunia quod Christus de genibus .
nasceretur,

Quod vero Cliristus de. gentibus nasceretur, col-
ligere poles ex verbis lsaie dicentis: Emitte,
agnum, Domine, dominatorem terre de petra deserti
ad montem filie Sion **. Desertum gentilitas : Ruth
vero, petra deserti **; eo quod fuerit Moabitis,
quasi dicat : Ex te egredietur agnus, qui tollet pec-
cata mundi et. dominabitur universo orbi. Rutli
equidem de Booz genuit. Obetb, Oheth Jesse, Jesse
sutem David; de David autem Clristus **. Audi
iterum Isaiam apertius declarantem quod Christus
vocaret ad finem Judzos et gentes : Parum. est ut
sis mihi servus. ad suscitandas tribus Jacob **, cic.
Hterum [saias. divinitatem Christi et humanitatem
simul insinuat, in persona Dei Patris loquens: Ecce
ego miltam in fundamentis Sion "', etc. Nomine
lapilis scilicet creaturz firma et stabilis humani-
ias innoceutissima Christi designatur. In eo autem,
quod dicit : Qui crediderit in eum, non confundetur

pie ?, etc. Cum hzc, nec puro homini, nee Deo
puro possint adaptari, aut ostendat Judzeus cui ista
conveniant, aut mendacii prophetam arguat , aut
eumdem esse Deum et hominem recognoscat. Sal-
vator idem est quod Christus, quem ideo propheta
dicit Deum absconditum. Prius enim absconditus
fuit in sinu Patris, postea in utero matris, in prz-
sepio, iu sepulcro, et etiam in sacramento altaris.
Nec verba hzc Cyro regi Judaeus ascribat, nec enim
Cyrus, aut alius rex prster Christum Deus est
absconditus, aut spertus. Alii secundum visum vel
auditum judicanL ; Christus autem qui summa ju-
siitia et summa sapientia est, judicat in se ipso, te-
stante Isaia qui dicit : Non secundum visionem ocu-
lorum judicabit ; neque secundum auditum. aurium
arguet, sed. judicabit in. justitia pauperes , et argues
in equilate pro mansuetis terre ?!, Etut ejus poten-
tia omnem hominum polentiam przcellere declare-
tur, adjungit : Et percutiet terram virga. oris sui , el
spiritu. (abiorum. suorum interficiet impium. Solius
equidem Dei est Antichristum destruere, et non
secundum verba, sed secundum corda et merita
homines judicare.

Car. Xl. Quod. Christus in propria persona venit;

Quod autem Christus, sicut a patriarchis optatus,
et prenuntiatus a prophetis fuerat, in propria per-
sona venerit, Dominus per lsaiam aperte insinuat,
dicens : Propter hoc, inquit, sciet populus meus no-
men meum in dieilla, quia ego ipse qui loquebar,
ecce adsum **. Ac si dicat : Ego qui loquebar in
prophetis, carnem sumo et venio : Unde ad adven-
tum ipsius idem propheta nos invitat et dicit : Pra-
parare, Israel, in. occursum. Domini Dei twi, quia
venit**, Sic habitantibus in regione umbra moris lux
orta est eis **. ]pse est, o Christiane, qui tibi de se
in Evangelio dicit : Ego sum lux mundi **. Hic est
parvulus, qui, testimonio Isai, Natus est. nobis, et
filius datus est nobis, admiraltlis, consiliarius, Deus
fortis ?**. Et adjungit : Multiplicabitur ejus imperium,
et pacis non erit finis. Et ut plenius honorem accu-
mulet : Antodo, inquit, et usque ín sempiternum. In-
dica nihi, o Judee, quis puer ille nobis natus, aut

35, vera divinitas illius exprimitur.Si enim Christus p filius nobis datus, quem Isaias asserit Deum et ejus

liomo esset, et non Deus, in eum credere idololatria
esset. Si aulem Judieus ad litteram hoc intelligit
aut credit, in lapidem et tanquam idololatra condem-
nabitur; aut bunc lapidem non credet, et testimo-
nio prophete confuudetur. Christus lapis angularis,
reprobatus a Judaeis, duos populos, scilicet, Judaum
atque gentilem quasi duos diversos parietes couni-
vit, sicut. Psalmista commemorat : Lapidem quem
reprobaverunt edificantes, hic factus estin caput an-
guli **. Christi divinitatem Isaias manifeste decla-

139 [Il Reg. 11. ** lbid. ?* Jer. 52.
57 |sa. 28. *& [ Petr. 2, ?? Psal, 117.
35 Joan. 8. ?*132. 9. ?' [sa. 52. ** Joan. 20.

3 Psal, 88. ??|s3. 10.
9 jaa. 45.

imperium sempiternum ? [tem vero propheta et Chri-
sti potentiam et passionis sux ignominiam manile-
stans : Écce, inquit, puer meus elevabitur, et exalta-
bitur *' , etc. Hieronymus sic exponit, quod reges
et sapientes hajus seculi continebunt. os suum, id
est non obloquentur, sed consentient legi Christi,
qu! gentes. asperget suo sanguine et. baptismo : et
quibus non fuit de co nuntiatum, ipsi videbunt et.
intelligent, sicut Veritas in Evangelio dicit : Deati
qui non viderunt, et crediderunt '*,

*5. [sa, 49-
** ]sa. 9»

*5 Matth. 1.
9 Amos 4.

3! fkathb, 4.

90 [sa, 11. ?* ]sa. 52.

Digitized by Google
