$51

Tunc Tiberius Cesar magni favoris suffragio, ret-
lit hanc epistolam ad senatum postulans ut Christus
Deus haberetur. Lex enim antiquitus publica erat,
ne quis apud Romanos Deus haberetur, nisi esset
senatus decreto et sententia confirmatus. Porro se-
matus receptionem Christi recusavit, indignatus
quod non sibi secundum morem prius epistola de-
lata fuisset ; sed auctoritatem suam przevenit vulgi
sapientia, et edicto constituit Christianos extermi-
nandos ab urbe, Sejano urbis praefecto auscipienti-
busChristianam religionem obstinatissime resistente.
Tiberius tamen, sicut in Ecclesiastica Historia legi-
tur, tenuit sententiam suam, nec adversus doctri-
nam Christi quidquam molitus est. Hoc autem pro-
cul dubio divinitus agebatur, ne divina virtus hu-
manis putaretur assertionibus indigere. De eodem
Tertullianus Romanarum institutionum et legum
peritissimus in Ápologetico suo contra gentiles, paucis
omissis, hec refert : « Tiberius cujus tempore no-
men Christianum intravit in s:culum, annuntiata
sibi ex Syria Palxstina, qux illi veritatem istius
divinitatis revelaverant, retulit ad senatum. Sena-
tus hxc respuit, et in sententia sua mansit Christia-
norum accusatoribus periculum comminatus. » Ila:
Tertullianus. Nos autem pradictis inlxrentes fa-
etum credimus divinse dispensationis arcano, quod
senatusconsulto reprebatus est, ut quod ad prima
fundamenta fidei Christian:ze jacienda, non potentes
hujus seculi, nec prudentes assumpsit ; sed juxta C
Apostolum *, ut fortia queque confunderet, infirma
elegit, ne fides catholica prudentia vel potentia sze-
culari videretur ab hominibus approbata. In prin-
cipio nascentis Ecclesiz publica malignitate mundus
efferbuit, dicente Propheta : Astiterunt reges terre,
etc. .
Car. XXIV. Testimonia Josephi Judei de Christo.
Josephus quoque Judauice captivitatis et anti-
quitatis scriptor egregius, de Clristo, quod per
invidiam sacerdotum fuerit crucifixus, et tertia
die resurrexerit, manifestissime scripsit, unde Hie-
ronymus * in Prologo suo super Josephum : « Jose-
phus, Mauatbiz filius, ex Hierosolymis sacerdos, a
Vespasiano captus cum Tito lilio ejus relictus est.
Hic Romam veniens, septem Libros Judaicz capti-
vitatis imperatoribus patri filioque obtu'it, qui et
bibliothecze public: traditi sunt, et ob ingenii glo-
riam statuam quoque Roni meruit. » Scripsit au-
tem et alios. viginti antiquitatis libros ab exordio
mundi usque ad decimum quartum annum Domi-
tiani Cesaris. Hic in octavo decimo Autiquitatum
libro manifestissime confitetur propter maguitudi-
nem signorum Christum a Pharissis interfectum,
et Joanueim Baptistam vere prophetam fuisse, et
propter interfectionem Jacobi apostoli Hierosoly-
mam dirutam., Scripsit autem de Domino in hunc
modum.

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.
quz gerebantur in orbe, ignorare aliquid viderentur. A

'

852

« Erat autem iisdem temporibus Jesus, sapiens
vir, si tamen eum virum nominare fas est; erat au-
lem mirabilium effector operum et doctor hominum
eornm, qui libenter ea. qui? vera sunt. audiunt. Et
multos qnidem Judzus, multos etiam gentiles sibi
adjunxit : Christus hic erat, Hunc, accusatione pri-
morum nostre gentis virorum, cum Pilatus in
crucem agendum esse decrevisset, non deseruernpt
eum qui ab initio eum dilexerunt. Apparuit enim
die tertio iterum vivens secundum quod divinitos
inspirati pro; hetze. vel hzc, vel alia de eo innu-
mera miracula futura esse przdixerunt. Sed usque
in hodiernum diem Christianorum , qui ab ipso nun-
cupati-sunt, el nomen perseverat et genus. »

Tanto igitur fortior est Christiana fides; quia non
solum prophetarum oraculis, sed et Judzorum et
etlinicornm, inimicorum Christi, veteribus histori's
concorditer et irrefragabiliter firmata est. Ipsa vero
quasi granum sinapis, quod prius inter semina fuit
minimum, excrevit in arborem magnam. In Kccle-
siastica narratur denuo Historia, quod post Tibe-
rium Caius suscepit imperium, qui Herodem iuter-
fectorem Joannis Baptista» multis suppliciis crucia-
tum zterno damnavit exsilio, sicut Josephus scri-
bit. Hujus temporibus Philo iusignissimus scriptor
non solum in Latina, sed in Grecorum philosophia
florebat prxcipuus. Hic apertissime refert, quam
gravem et terribilem, pro fjagitiis commissis in
Christum, Judzi sustinuerunt ultionem. Qualiter
autem Pilatus atrociter vexatus fnerit, qui morti
Christi consenserat, qualiter etiam Caius templum
sancte civilatis, quod solum tunc manebat, conta-
minaveril in. templum proprii nominis, ui zdes
Jovis nobilissimi novi Dei Caii vocaretur, et alias
innumeras clades omnes luctus tragicos transcen-
dentes in secuudo operis sui De rirtwtibus libro
vir memoratus exsequitur. Huic autem Josephus
consona voce respondens scribit, quod Pilatus mis-
sus a Tiberio in Judzam imagines Cxsaris Hiero-
solymis publice statuit, ut velox ultio sequeretur
verbum illud, quod Judi prxdixerant : Non kabe-
mus regem nisi Caesarem ".

ldem Pilatus , teste Josepho, comanune templi

D srarium, quod lingua patria Corbona appellabant,

in contumeliam Judxorum per violentiam rapuit,
et in aqueductum zdificando expendit. ldem vero
Pilatus exsilio et exitialibus tormentis afflictus,
tanti doloris impatieus, seque transverberans gla-
dio, funestam animam ezxbhalavit. Herodes autem
apostolici ordinis persecutor et beati Jacobi inter-
fector, cum in Czsaream descendisset, teste Luca,
io Actibus apostolorum *, et ad populum declama-
ret, populusque succlamaret, quod vox Dei esset et
non hominis, a Deo percussus est, et scatens ver-
mibus exspiravit. His et aliis continue sunt afflieti,
nec unquam ab eis durissima flagella Domini ces-
saverunt, usque ad subversionem suz civitatis,

* ] Cor. Y. *. Psal. .8.. * In catalogo script.Eccl, ? Joan. 19. * Cap. 12.

*

Digitized by Google
