£55

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

856

phetiis apparet, sed ex ipsius facto Moysi. Cum A Perfectiora enim sun dantia salutem, quam pro-

tamen. populo Israel unum Deum adorante. Moyses
de monte descendeus tabulas digito Dei scriptas
projecisset de manu sua, et confregisset ** ; rursum
de mandato Domini ascendit in montem, et dedit
Deus iterum legem ei in aliis tabulis ad instar prio-
rum przcisis *!. De ipso igitur, quod primo tabuke
statim fracte sunt, et secundi tabulie legis integri
permanserunt, apertissime flguratum est, quod
Deus duas ordinaverit leyes, duo constituerit Testa-
menta, Novum et Vetus; Vetus, quod cessaret in
proximo; Novum, quod stabile permaneret, Ideo
decem mandata in secundis tabulis scripta sunt,
qui numerus signatur per decimam litteram, in qua
figura crucis exprimitur. Hanc legem novam pe-
tebat Propheta, cum diceret : Legem pone mihi, Do-
mine *, etc, Lex equidem vetus non justificat ho-
minem. Neminem enim duxil ad perfectuin ; inte-
rim autem da mihi intellectum ** donec. nova lex
datur, ut intelligam legem qux jam posita est, et
scrutabor eam, veterem scilicet, quid in ea sit
morale, quid mysticum. Si enimtantum ad litteram
el non spiritualiter intelligenda est lex vetus, cur
tam diligenter scrutanda essel, cum | in simplicibus
et idiotis pateat sententia litteralis, nisi in ea occulti
ei mystici sensus. essent ? cur peteret Prophela re-
velari sibi oculos cordis ad consideranda mirabilia
legis? Cur ita diceret : Da mihi intellectum, ut di-
scam mandata. tua. **? Intelligebat igitur mandata
legis spiritualiter intellecta vivificantia esse , pro-
pter quod dicit : In eternum non obliviscar ?* , etc.
ltem elficaciam et virtutem legis spiritualis insinuat
dicens : Super omnes docentes me. intellexi 3*6, eic.
Respondeat mihi, quzso , Ju:eus, quz sapientia,
quz utilitas est distinguere in lege, quid de pectore
quid de armo, quid de intestinis hodie flat. Ubi
sanguis hiccorum aut arietum, ubi effundatur, ubi
crementur adipes, quo deferatur funus cum corio,
wbi cineres reponantur, utrum victima caudam ha-
beat, utrum aures, uirum testiculos sectos habeat
vel attritos. O quam profunda et quam necessaria
est doctrina, qua noserudit ne comedamus croco-
dilos, vespertiliones, et talpas ! Cum ergo sppareat
manifeste, quod scientia legis ad litteram, nec sa-
pientem facit, nec vivificet animam ; patet proplie-
tam aliam legem concupiscere qui occulta erat in
veteri. Unde Ezechiel *' vidit rotam in medio rot:e,
co quod Novum Testamentum lateat in Veteri. Lex
ista declarat, quod illa promisit, et est nova lex
expositio Veteris Testamenti. Cessantibus ergo ti-
guralivis moralia remanserunt, et in doctrinam
Evangelii cum augmento grati transfusa sunt,
Unde Leo papa Im preceptis moralibus : «Nulia,
inquit, Testamenti prioris decreta reprobata sunt ;
sed evangelico magisterio in melius sunt adaucta.

? Exod. 52. *' Exod. 34, ** Psal. 418.

mittentia. Salvatoreu. ». Utrumque. igitur. sensum
legis, o Jude, attendas, et. videbis ad oculum,
quod intellectus spiritualis delicias sapienti: in se
habet, Litteralis autem sensus tanquam cortex ex-
terior aridus est et exsanguis. Putas observantiam
Sabbati solum corporis otium continere; Christia-
nus autem verum Sabbatum reputat ab omni opere
servili, id est ab omni peccato mortali quiescere.
(ui enim facit peccatum, servus est peccati **, Judzeus
totam circumcisionis sanctitatem et observantiam
in praputatione unius membri caruncule, id est
genitalis, intelligit; Christianus circumcisionem in-
telligit voluntariam castigationem omnium carna-
lium sensuum et turpium voluptatum. Hanc spiri-
wualem intelligentiam in figuralibus mandatis tam

"propheta quam lex ipsa frequenter insinuat. Quan-

C

doque enim vertitur impossibilitas in his qua Do-
minus przcise jubet, el tunc ad spiritualem sensum
venire oportet. Cum enim Sabbatum et circumcisio
przecise observanda jubeantur a Domino, si octava
dies infantis Sabbatum sit, necessitate urgente in
Sabbato, sic unum praeceptum legis alteri derogat,
et quod sic lex intelligeuda non sit, ipsa irmpossi-
lilitas observantia probat. Quomodo enim ad lit-
teram potest quis intelligere, quod Moyses in Deu-
teronomio ** cordis circumcisionem praecepit? Di-
cit enim : Circumcidite preputium cordis vestri ^.
Cui Ezechiel consonat, dicens : Omnis alienigena
incircumcisus V, etc. Et. illud: Omnes gentes incire
cumcism sunt ", etc, Necse per impossibilitatess
Judzus excuset, ut dicat non se observare circum.
cisionem cordis, eo quod in homine vivente expleri
non possit. Expleat ergo in aliis membris, in qui-
bus circumcisio fieri potest. Audiant Jeremiam pro-
phetam ** : Ecce populus hic. incircumcisus est au-
ribus. Super quem locum Origenes dicit : « Cur,
inquit, hzc audientes non incidunt aures suas?
Quod circumcidantur in auribus volo : eos enim ad
nostras allegorías fugere non permitto. » [tem
Moyses in Exodo **, tanquam indignus mitti a Do-
mino se excusans : Ego, inquit, incireumcisus sum
labiis. Minus est dignus, teste Moyse, labiis incir-

, cumcisus. Ergo dignior est labiis cireumcisus. Cir-

? bid,
* Cap.9 et 30. *? Jer. &.. *! Ezech. 4$. *? lbid. Cap. 6... Cap. 6. ** Phil. 3.

cumcidant ergo aures el labia ferro. Hoc enim im

possibile non est, quamvis turpe. Audiat igitnr
Christianus, quod Paulus apostolus peritissimus in
utraque lege dicat de circumcisione : Nos. symns,
ait, circumcisio, quoniam Spiritu Deo serrimus, et
non in curne fiduciam habemus **. Et idem : Non
enim qui in manifesto Judaeus. est **, eic. ?lle ergo
spiritualiter et plene circeumcisus est, qui obturat
aures suas, ne audiat sanguinem ; qui claudit.ocu-
lossuos, ne videat malum; qui ponit custodiam
ori suo ne delinquat in lingua sua; qui pro Christo

?* [bid.

35 [hi, 7 Cap. f... ? Joan. t.

** Kom, 2.

9 pid.

Digitized by Google

