PETRI: BLESENSIS. OPUSCULA. LrES
. . . ————À————3À

DE AMICITIA. CHRISTIANA
DE CHARITATE DEI ET PROXIMI

81

TRACTATUS DUPLEX.

2

,

. PROLOGUS IN UTRUMQUE TRACTATUM.

Quoniam diminuta sunt veritates a filiis hominum
95, et refrigescente charitate multorum **, vix ali-
quis in alio integritatem fldei experitur, vix inve-
uitur dilectio, quz non sit quastuaria et venalis ;
communi malo condolui proponens mihi aliquid
scriptitare secretius ad. doctrinam et exercitium
diligendi. Fodi ergo wihi fontem proprium , cui
non communicet alienus. De diverris enim scripto-
ribus quasi flores excipiens, ut. mellificarem mihi
plurium tam veterum quam modernorum senten-
tas de amicitia et dilectione Dei ac proximi in
unum compendiosz lectionis involucrum coarctavi,
Super quo conscienlie mes testimonio conglo-
rians, thesauro , quem absconditum teneo, praxi
Witulum boc sigillo impressiore signatum : Secre-
ium meum mihi, secretum meum mihi **. Securius
quidem mibi est opusculum praesens in sinu meo
qhasi sub modio claudere, quam exponere palpe-
bris emulorum, et fasciculum quem inter ubera

mea secretius tenero delectat **, transferre in thea-. -

trum et derisum. Scio siquidem, quod si libellus hic
quandoque evaserit in publicumi, statim. grunniet
semulus, et labio virulento submurmurans compi-
lationi ascribet, quod sententias veterum jam senio
caligautes, vel ambigui intellectus. intricatione per-
plexas studeo reducere ad evidentiam, el qua situ
et neglectu vetustatis obsoleverant, ferventiore stu-
dio digerantur in materiam virtutis, et in tractatum
uberioris grati: co4lescant. Sicut enim in libro
Saturnalium et ín. Epistolis Senece. ad. Lucilium
ssepe legitur, apes imitari debemus, quie floribus in
varios succos mirabili artificio naturze digestis,
novum in eos saporem maximamque virtutem qua-
dam sui spiritus proprietate transfundunt. Sicut
refert Valerius Maximus, Curius Albinus hunc le-
gendi fructum esse dicebat, ut lector cemuletur in-

V Psal. 44. " Matth. 25. ** 15a. 24.

-—— 7

*5 Cant, f.

A € MÀ —À M ———— ——ÀÀ

TRACTATUS I.

À geuia veterum, etin proprium quandoque conver-
tantur, quae ab aliis bene dicta miratur. [tem im
libro Saturnalium, Afranius togalarum scriptor in
ea togata, (ux Compitalia inscribitur, suis re-
spondens detractoribus dicentibus eum in libro Me-
nandri, non solum sententias, sed verba integra
^ traussumpsisse : « Transsumpsi, inquit, sed ea que
welius me posse invenire non credidi » Et in eodem:
«Quis fraudi Virgilio vertat, si ab Homero multa
mutuatus est, qui: jam negligentia et. vetusta lone
giturnitas abolescit ? » Et post pauca : « Denique
in hoc ipso est commendazndus, quia id quod apud
cum alienum est, mel:us ibi quam ubi natum est,
sonare miramur. Quz ergo invidia cst, si inter
sarmenta sterilia de vite veteri planlata. el:guniur,
quibus in ordinem comp'autats uberioris vinea
successio propageuur. Verbum pocia est:

Dixeris egregie nolum si callida verbum
Tradiderit junctura novum V.

Quid ergo x:mulus deirahit et oblatrat, si sententias
in sterili congerie, et neglectu vetustiore s0na'eu.es
explanet apertius diligentia modernorum; et quas
vuper fastidiebat animus. legentis, ornatu elegans
tiore eductas nunc volo avidiore auditas appelat
etiam delicatus. Quocirca jam per zimulum meum
contra Opusculum prasens non sibilet lingua ser-
pentis antiqui, os obstruatur obloquentis iniqua,
obturentur aures aspidis, et anticipet innocentize
visus oculos basilisci. Gomor enim, quod colligo
mihi; non ei communico; sed illis dunt2xat, quib s
data est manifestatio Spiritus ad wilitatem **, ut in
sianplicitate cordis hunc libellum familiarius, si ve-
lint, inspiciant, et sí quid in. eo inveniant scrupu-
losum , illud quaso, Jima diligentiore compla-
BeDl. -

C

^ florat. De art, poet. v. 41. ,"* L Cor. 12.

-

DE, AMICITIA CHRISTIANA.

Cap. l. Que. sit vera amicitia.
: Subsannabit aliquis, et arguet, quod senex ama-

D toria ludim, qui jam. delibor, et in. tuenibris meis
respousum mortis accepi, Sed Michol irrideat nu-

Digitized by Google
