813

ctionem, ut in gralüofUm aetijone persecutionis
amaritudo dulcescat, nec tantum fiat potus cum
laerymis in mensura, sed afflictionis absynthio, et
melle gratiarum nectar acceptabile condiatur, Po-
bastí nos, dicit Propheta, vino compunctionis **, sive
tribulationis ; sed huic vino Job de torrente volu-
piaUs apponit: et. quasi utatur verbis Apostoli di-
centis : Libenter gloriabor in. infirmitatibus meis *'.
Et : Quando. infirmor, tunc. fortior sum **. Firmat
animum suum ad omnium malorum tolerantiam, et
de suis angustiis gloriatur. Legitur quod Aod, ülius
Gera, ambidexter utraque manu pugnzbat **, cujus
expressam similitudinem Job gerit, quia non minns
Sinistra pugnabat, quam dextra; fortis in prosperis,
fortior in adversis. Talis erat Apostolus, sciens
abundare, et penuriam pati**, glorians in infirmi-
tatibus suis, incedens medius per infamiam et bonam
famam, per gloriam et ignobililatem **, adversa sine
murmuratione sustinens, et faciens in omnibus de
nccessitate virtutem. Sequitur :

In omnibus his. non peccavit, etc. Stulte loquitur
contra Deum, qui dicit se a Domino citra suorum
meritorum exigentiam flagellari; et quasi suam
allegans innocevtiam , superbe accusat justitiam
fl:gellantis.

Ca». Il. Fccum est autenr, cum quadam die venis-
sent filii Dei, etc.

Tacet Satan de damnis quz intulerat viro sancto,
€t de constantia quam invenit in eo. Victum enim

et confusum se reputat, dum hominem, quem ad (C

maledicendum Deo damnis et doloribus instigabat,
eidem dare benedictionem et hostiam laudis offerre
considerat.

Et dixit Dominus ad Satan, etc. Dominus eui mi-
litis virtutes enumerat, adjiciens super omnem
laudem ejus, atque in opprobrium et ignominiam
tentatoris, malitiam ipsius eidem latenter insinuat,
quasi dicat : Innocentiam quam amisisti, dum esses
in coelesti beatitudine, in. splendoribus sanctorum
et angelorum dignitate, homo licet naturz fragilis
et miserz conditionis, etiam in afflictione servavit.
Sie Dominus diabolo prudenter et urbane illudit :
Draco iste, Domine, est quem formasti ad illudendum
ei **. [lluditur ei a te, ab homine et ab angelo: a
te, dum ei permittis noccre homini, ut nocendo
proficiat. Hluditur vero ab homize, quia dum eum
plus debilitat, invenit fortiorem. 'Hluditur ei ab
angelis quos considerans sublimes in gloria, abuu-
dantes in. gratia, fulgentes in ciarilate celesti, di-
vinis laudibus resultantes, recordatur unde ceci-
derit, et de aliorum gaudiis ingemiscens ira et
livore tabescit. Sequitur :

Tu autem commovisti me, etc., id est sine causa,
scilicel non praecedentibus peccatis im eo, que
flagellum tant: adversitatis exigereut ; vel, frustra,

** Psal. 59. *' IL Cor.12. ** Ibid. *?Judic. 3.
*! Malac. 3. * Luc. 10. ?* Psal. 35... ?' Isai. 69.
* Psal. 140, ? Psal. 34. ? Psal. 0. * Psal. 81.

COMPENDIUM IN JOB. ;

*
4
3

814

A quantum ad propositum luum : in eo enim es ei
utilis, in quo nocere intendis, Tu autem commoris.i
me. Non est credendum quod Satan commoverit
Deum, apud quem non est transmutatio , nec vicissitudi-
nis obumbralip **. Et sicut Malachias dicit : Ego Deus,
et non mutor?**, Sed commutatio Dei, flagellum ip-
sius est. Flagellat autem Dominus, in furore, in ir,
in mi-ericordia. In. furore flagellavit diabolum; in
ira hominem; ambo enim iniquitatem wmeditati
sunt : ambo affectaverunt extollentiam : ille poten-
ti, iste scientiz. Flagellavit Dominus diabolum in
furore, quem sine spe reparationis de cathedra
pestileutie, quam ad aquilonem erexerat, degrada-
vit. Vidi, inquit, Satanam tanquam fulgur cadentem
de colo*", Cujus ideo Domiuus non miserebitur,

B quia est intenta. iniquitas ejus ad odium **, Flagella-

vit in ira liominem, dum eum de voluptatibus para-

disi ejecit; verumtamen quia per se non cecidit
homo, sed alio instigante, quia impulsus eversus
est, constituit ei Dominus tempus miscrendi ejus,
et licet eum flageilaret in ira, iratus tamen miseri-
cordiz voluit recordari. Flagellum furoris, et fla-
gellum irx plurimum timendum est, quia utrumque
gravissimum. Calcavi eos, dicit propheta, in furore

Uteo, c calcavi eos in ira mea "". EL Psalmistautrum-

que abhorrens et timens dicebat : Domine, ne iu

[urore tuo arguas me, neque inira tua corripias me **,
Tertium flagellum est misericordiz, quando scili -

cet ad vit:e probationem, ad profectum virtutum, ad

augmentum coronx corpus affligitur hominis, aut
bona temporalia subtrahuntur. Hoc flagello flagel-
lat Dominus omnem filium quem recipit. Ego, in-
quit, ques amo, arguo et castigo **. Hoc flagello per-
cutiebat Dominus filios Israel, quando peccabant in
adinventionibus suis, et erat eis etiam inter flagsl!a
propitius. Deus, inquit Psalmista, tu propitius fuisti
eis, et ulciscens in omnes. adinventiones eorum !*^,

Dulciora sunt vulnera diligentis quam blanditi:

alulantis. Utinam corripiat me justus in misericor-

día, et increpet me ! oleum autem peccatoris non im-

pinguet caput meum *, Peccatoris oleum est. molli-

lies adulantium, Molliti suut, inquit, sermones eorum
super oleum, et ipsi sunt. jacula *.. Video cos, qui
virgam saltem bland: et secret;e correptionis exer-

D cere debuerant, adulatores fieri, et olei venditores,
Laudatur peccator in desideriis animam sug, et. ini-
quus benedicitur *, eL consensu. eorum ad deterius
excitatur : idcirco ego gemens, et oculus meus  de-
ducens aquam. O impudentissimi canes non valen-
tes latrare, usquequo judicalis iniquitatem, et facies
peccatorum sumitis *? Faciem quidem peccatoris
sumere esi:se permissione el assensu peccanli-
bus conformare. Scitis quare peccata homiauim
non corrigitis : Apostolus cerlissimam assignat
causam et physicam hujus rei : Propterea, inquit,

9? Psal. 103. ** Jac, 4.
179 peat, 98,

*'T1 Cor. 6.

* Philipp 4.
"Phal ** Hebr. 12, Apoc. 5.

** Ps3l. 6.

Digitized by Google
