901

DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.

902

gent, essriunt, perseculionem. sustinent, quia illi A bore quiescunt, et quod miserabilius est , talium

saturabuntur !* ; illi consolationem recipient, isti
jam celeste regaum adepti sunt, non solum ad
habendum sibi, sed et aliis conferendum.

—.. Car. V. Quanta mala sint in diviiiis.

Ut autem de temporalium divitiarum et delicia-
rum umbratili, et peremptoria felicitate causa exem-
pli aliqua inducamus, et quod ad beatitudinem, quae
a charitate est, ca liqueat esse penitus aliena;
vide in primis quanta circa pecuniam molesttarum
turba versetur. Pecunia cum labore acquiritur,
acquisita cum timore servatur, et tandem cum do-
lore amittitur. Ex proventu pecuniz potest zstimari
miserix incrementum; hydropici enim more, qui
plus bibendo, plus sitit, pecunize cupiditas multi-
plicatione grandescit. "Timetur primo potens ne
auferat, servus ne furto subripiat. Et frequenter
impletur verbum illud Sapientis, ut sint diviti con-
servate in malum domini sui '*. Melius esl ergo pau-
peri, quia nec. metnil potentem, nec proditorem
formidat aut furem. Pauper cantat, dives plorat.
Nam juxta criticum :

Ploratur lacrymis amissa pecunia veris **.
Pauperi, cui Christus sufficit, nihil deficit. Dives
autem, quanto plura possidet, pluribus eget, nec
in. divitiis unquam | invenit copiam quam inquirit.
Verbum Salomonis est : Avarus non saliabitur pe-
cunia, et qui amat divitias fructum non capiet ez eis
**, Circumspecte dictum est, qui amat divitias ; po-
test. enim homo sic amare divitias, tit non Diabeat,
ubi cor suum divitiis, si affluuant, non apponat. Pro-

pterea precipit Apostolus prodicandum divitibus.

"on superbe sapere, non sperare in incremento
divitiarum, sed ut facile tribuant el communicent,
et thesaurizenl sibi bonum fundamentum, ut ap-
prehendant veram vitam, ipso teste: Non qui divi-
:2es sunt, sed qui divites esse volunt, incidunt. in ten-
tationem el laqueum diaboli **, sibique thesaurizant
iram in die irz. Quod insinuans Habacuc dicit : Vc
qui congregat non sua ! Usquequo. et aggravat contra
se denium. lutum !*? Sanctos eliam inter divitias,
nec sollicitudo servandi nec Gmoramittendi sollicitat.

Hanc enim sollicitudinem Dominus interdici:
Nolite, inquieus, solliciti esse dicentes : Quid man-
ducabin:us aut quid bibemus !'* ? Et paulo. post :
Qua'rite primum regnum Dei et justitiam ejus, et heec
omnia adjicientur vobis **. Isti, sicut nunquam de
eivitiis gloriantur, sic nec inurimurant de amissione
illarum; imo rapinam bonorum suorum cum gaudio
suscipiunt, considerantes se habere meligrem et
manentem substantiam, Perversis denique totum in
contrarium cedit; dum enim rationalis anima»
appetitum, eui solus Deus sufficere potest , satiari
existimant vili affluentia mundialium rerum , nihil
ex quanialibel rerum ingestione proficiunt, nec
sitim sibi infelicibus exinde subtrahunt, nec a la-

vana deleciatione tumescunt. Talium dico, gloria
in con[usione est, quorum finis. interitus *', quo-
rum vita in continuo labore , quorum exitus ir
miseria sine fine, Quocirca nugatoria et fallaci
temporalium divitiarum felicitate delusi, prater-
ite vitae fructum convertunt. in materiam lacry-
marum, :

Car. Vl. Lamentabilis querela eorum, qui a charitate

deviant per cupiditatem.

Miseriam siquidem talium sacra Seriptura paten-
ter exprimit ac. describit : Dicentes, inquit, in'ra se
panitentiam agentes , et. pre angustia. spiritus. ge-
mentes : lassati sumus in via iniquitatis et perditio-
nis, ambulavimus vias difficiles, viam autem Domini

B ignoravimus. Quid nobis profuit superbia, et divitia-

rum jactantia quid contulit,nobis? transierunt omnia
velut. umbra, el tanquam. nuntius procurrens, tan-
quam navis que praterit. (luctuantes aquas, cujus,
cum (ransit, non est. vestigium invenire; ita et nos
nati continuo desivimus esse, ex virtutis quidem nul-
lum signum valuimus ostendere; in maligniate no-
sira consumpti sumus. Talia dixerunt in inferno qui
peccaverunt, quoniam spes impii tanquam lanugo est,
qua a vento lollitur ; el tanquam spuma gracilis, que
a procella dispergitur ; et tanquam fumus, qui a vento
diffusus est, et lanquam memoria hospitis unus diei
pratereuntis **,
Cap. VII. Quot mala sint. in voptate carnis.

Quam fallax et delusoria sit illa perniciosa feli-
citas, quam plerique in carnis voluptate constituunt,
in libro experientiz legitur incessanter, .dum in
opcre impudicitize cito peterit quod delectat, et
permanet sine flne quod cruciat. De actu quideis
immundis nihil remanet nisi feda et fetida re-
cordalio peccati in tormentum animze exspectatio-
nemque gehennz, De talibus ergo lugendum potius
sentio, quam loquendum. Eos, qui ad imaginem
Dei creati sunt, in. bestiales motus et impetus he's
lninos degenerare videmus, qu:erentes qu de ven-
tre et sub. ventre sunt, et ispudenter impudicitize
dari, qui tremenda super se Dei judicia non attefi-
dunt. Quid enim indignius quam animam suam, pro
qua Christus mortuus est, viliori parti corporis sui

D substernere et se brutis. irrationzbilibus conforma-

re? Porro multis est annexa. doloribus hzc. volu-
ptas, In. primis vis visus excxeatur illius, qui na-
turalis limites facultatis excedit. Ideoque et istius
consuetudo, et quarumlibet voluptatum frequenter,
non solum auime periculum, sed etiam corporis in-
ferre videtur exitium, Quocirca hic voluptatibus ni-
hil est fcetidius, nihil est iuquietius, nibil a naturali
tranquillitate remotius, ILec nimirum lues sordi-
dissima contaminat carnem, et. meutem effeminat,
Si quid vero in homine honestum et virile est, to-
tum obruit et enervat. Cumque cxlera vitia se

*?* Maul, 5. !* Eccle. 5. ^ Juv. sat, 15. !* Eccle, 5." 1 Tim. 6. '* Habac 2. '* Math. 6. ?* Jbic.

* phil, 3. * Sap. 5.

Digitized by Google
