895 PETRI. DLESENSIS OPUSCULA. 896
maneat, subtrahitur tamen illa interior, illa sua- A clio, sed gratia familiaritatis aufertur ; veteris ta-
vissima dilectionis affectio, perit securitas, per- men awicitiz vestigiis aliqua reverentia semper
quam revelavit arcana; turbatur jueunditas quam — impendenda est, nisi eam enormilas reatus eli.

blanda confabulatio serenabat, Manet itaque dile-

minet.

A ———————————————
TRACTATUS II.
DE CHARITATE DEI ET PROXIMI.

"

--

Car. 1l. Quod. charitas sit. virtus. omnium
preestantissima.

'Sieut. pr:cedentia docuerunt, amicitia vera non
est nisi suum lisbeat in Deo fundamentum. Eapro-
pter eum amicitia donum Dei sit, jusium est ut.
qui ex doyo Dei diligit, nihil preter Deum, áut nisi
propter Deum diligat ; ut. illuc flumina refluant,
unde fluunt, ne rivus a suo fonte degeneret, qui de
plenitudine gratie affluentis emanat. Illam  siqui-
dem unice eb singulariter veram atque summain
amicitiam profitemur, per quam nos Deus amicos
$uos vocare dignatus est, si ejus. praecepta feccri-
mus, Vos, iuquit, amici mei estis, si feceritis qua
precipio vobis *. Wc Dci amicitia et charitas, qua
nos dilexit ante mundi constitutionem, et elegit in
dilecto Fillo suo**. Ipsa est fons omnium bonorum, C
qua nobis a munificentia superceelesti proveniunt,
Ab hac omnís amor legitimus ordinem formamque
sortilur, nec ordiuata esse potest. aliqua mentis af-
lectio, nisi ab ea causam, modum et ordincim mu-
tuetur. De. hac ordinatissima charitate. Sapientia
iu libro sui nominis dicit : Ab mteruo ordinata sum?*,
Hac ordiusta a Deo ordinat. angelos in miuisterüs
suis. Hc studia et exercitia justorun. disponit :n
professionibus sui&; hac mediante, ordiuata est lex
per angelos in manu mediatoris. Sino hac amicitia
inter bomines ordinata esse non potest. Nam, eum
Apostolus dicat : Omnia secundum. ordinem fiant. in
vobis '*; et ipse iterum * Omnia vestra in. chariate
fiant *, patet ea. ordinem non habere, quie in chari-
tate non (iunt. Charitas via est et vita virlutuin. Ipsa
est via eminentior, et illic iter quo ostenditur sa-
lütare Dei. Unde Apostolus in. prima Epistola ai,
Corinthios : Adhuc, inquit, viam eminentiorem vobis
demonstro "*, Et idew : Scire etíam. supereminentem
scientie charitatem Dei '. Hec est via de qua Isaias
dicebat : Ambulabunt hac via, qui liberati fuerint et
redempti a Domino, el venient in Sion cum laude, fu-
giet dolor et gemitus, latitia sempiterna super capita
eorum , gaudium et laetitiam obtinebunt *. Chaiitas
est precepium. Domini lucidum illuminans oculos "*.
Ipsa enim lumen cordis est, omnes sensus hominis el
affectus clarificans et serenans ut. discat homo et

- "! Joan. 15. ** Ephes. 4. "Prov. 8. '*1 Cor. 144.
95. '* Psal, 18. *'Hebr.i. *' Osc. 12. ** Cant. 8.
** V. Reg. 4. '

p sciat, ubi sit lumen oculorum et pax. Cliaritas est

oleum,quod omni liquori supernatat.quod sana!, quod
illuminat, quod omnem asperitatem propr'a suari«
ta:e lenificat. Hoc oleouncti apostoli,et martyres sus-
vjasimam reputabant mortis amaritudinem et imms-
nium szvitiam tormentorum. Christus enim unctus
a Deo pre participibus suis hoc oleo 3uos ungit**,
et exactoris jugum a facie olei computrescere facit,
Spiritus, inquit, Domini super me, eo quod unxe-
rit me. Charitas non solum mortis et suppliciorum
amaritudinem suavificat, sed el ipsam mortem po»
tentissima virtute mortificat, Noune Christi charitas
pereuptoria moris erat, cum ipse dux vite mortis»
que destructor comminaretur et diceret : Ero mors
tua, o mors?! ? Dileciio siquidem fortis est ut mors,
imo fortior morte. Cum cnim mors vitam eripiat
temporalem ; nos ad vitam charitas introducit seter-
nam. llla. nos a vita transitoria dejecit, hac ad
vita;n et gloriam sine fine restituit. Charitas est
porta speciosa, qua in eversione Jerusalem portis
aliis omnino destructis integra et intacta permansit.
Charitas nunquam. excidit **. liec est speciosissima
Sunauitis, quz: David in virginitate sua calefacis
bat, eo quo: non poterat calefieri pellibus anima-
lium mortuorum **, Qui enim versantur in operiugs
mortuis refrigescente charitate, cogitatione passio
nis Christi denuo recalescunt. [lec est nubezuls,
qua ad preces Elie magnam excrevit in pluviam **,
Cum autem aliquis Deum ex toto corde diligere in-

D cipit, staliià. non solui ad proximos, sed eiiam

ad inimicos benevoleutizx stillicidia et gratiae fjuenia
diffundit. Nimirum charitas est oleum viduas, quod
continuum ex sui. distributione suscipil incremen-
tum., Mulier siquidem de uxoribus prophetarum
uxor Abdiz clamavit ad Eliseum diceus : Vir meus
moriuus est, et ecce creditores tollunt a me daos f-
lios ad serviendum sibi **. Implevil ad vocem pro-
phetze vasa oleo, quo. debebat inungi. Sunt filij üi-
mor el amor, qni vasa non pauca afferunt, quibas
mater gratia. oleum benevolentize et devotionis in-
fundit; claudit tamen ostium consciente a. favore
lumanie laudis, ne sine oleo inter virgines faiuas
feputelur. Creditores sunl importunissimi exacto-

"|1Cor. 16. **I Cor. 12.
*3 | Cor. 19.

f'8 Isa,
"5 |i Reg. 18.

"* Eplies. 5.
* fll Heg. 1f.

Digitized by Google
