853

necessitas aut quz ratio apud Hebrzeos hanc socia-
Jem conjunctionem singularitatis et pluralitatis pa-
riter introduxit, nisi quia velebat Deus et abscondi
ad tempus et in suorevelari. tempore mysterium
Trinitatis ? Preterea illud nomen Dei, quod in se-
creiis secretorum apud Judsos ineffabile est, ct
tetragrammaton dicitur, licet quatuor figurarum,
trium tantummodo elementorum 1o, he, vaf, he; he,
namque bis ponitur. Si ergo diligenter hoc nomen
inspicias; Lrintum est in. Hebrzo et unum. Nam si
tantum. primam et secundam litteram conjunxeris,
scilicet, 1o, et he, unum Dei nomen in Hebrzo effi-
eitur. Si vero secundam et tertiam simul ponas, id
est he et eaf, habes alterum Dei nomen. Si autem

copulaveris tertiam litteram atque quartam, id est B

vaf et he, habes. et tertium, Rursus si. omnes simul
in ordinem counjunzeris, tantum | invenies nomen
unum. Qui ordinavit, ut essent tria nomina, unum
nomen ipse te intelligere volnit in tribus personis
ejusdem substantie unitatem. ltem in. Numeris *
Dominus ad Moysen dicit : Loquere Aaron et filiis
ejus, eic. His benedictionibus sacerdos aliis bene-
dicens protensas ante vultum suum palinas utrasque
tenebat, Cum vero dicebat Dominus, quod Hebraico
illo quod supra disimus trino et uno nomine expri-
mebant!, tres digitos priores, id egt pollicem et in-
dicean atque medium utriusque manus rectum et
altius erigebat, et dicto ita Domino digitos remitte-

CONTRA PERFIOIAM JUD.EORUM. .
possent intelligi, adjungitur, e! mom sit alius. Qux A Trinitate, quae septuaginta Interpretes non transtu-

824

lerunt, cum tamen essent in Hebraica veritate.
Nam, sicut beatus flieronymus in Prologo super
Genesin dicit, ipsi de Patre et Filio et Spiritu sancto
multa, aut omnia tacuerunl, aut aliter transtulerunt,
quod prudenter egisse dicuntur, ne Ptolomzeus unius
Dei cultor ad cujus petitionem transferebant, plures
deos esse przesumeret, Noluerunt etiam fidei arcana
vulgare ; ideo, cum in Isaia septusginta Interpretes
invenissent de parvulo nato et nobis dato, quod
vocaretur admirabilis, consiliarius, Deus [ortis ,
pater (uturi seculi, princeps pacis *', istorum nomi-
num majestate perlerriti, non sunt ausi hunc pue-
rum appellare Deum, sed magni consilii Angelum,
quod in Hebraico non babetur,

Ca». Vl. Rationes et auctoritates de fide sancte

Trinitatis.

Aliqua induximus ad confutationem et confus.o-
nem Judzi, nunc de Trinitate aliqua inducamus ad
edillcationem et solatium Christiani. Joannis
evangelista qui in sinu Salvatoris celestis sap:en-
tie (luenta potavit ** verba hac suut : Tres sunt qui
testimonium dant in celo : Pater, Verbum et Spiri-
tus sancius, et hi tres unum sunt. 5*, Verba etiam
Christi in Evangelio hxc sunt : Spiritus qui a Pa-
Ire procedit "*, ipsede meo aecipiet; in quo Spiritura
sanctum a Patre ct Filio procedere apertissime
docet. Iterum Doctor gentium Trinitatem insinuans
dicit : Quoniam ez ipso, e per ipsum, el in ipso

bat, ut prius. Quid per trium digitorum elevatio- (; sunt omnia *'. Pater ex quo omnia, Filius per quem

nem melius, quam Trinitatis excellentia mystice
Wmielligi potest? Nota. etiam quod in hac benedi-
ctione tam solemni, formam crucis sine qua nulla
benedictio fit, apud Christianos signanter expressa
est. Mis tribus digitis, sicut pralibatum est, ap-
penditur moles terra, digitumque Dei, id est Spiri-
tum sanctum quem Judzi pertinaciter negant, magi
Pharaonis confessi sunt. Mysterium sanctz Triui-
iatis tires solemnitates in. Exodo exprimunt **, so-
lemnitas azymorum , solemnitas primitiarum et
Soleunitas fructuum collectorum. In Deuteronomio
55 eljam eedem solemnitates pragipiuntur. Prima
festivitas azymorum, secunda hebdomadarum et
iertía tabernaculorum. in Pascha immolatur. In

omuia, Spirilus sanctus in quo omnia. IJem Apo-
stolus : Ex Deo, coram Deo, in Christo loquimur. **,
Ipse etiam qui veritas est, in Evangelio dicil : te,
baptizate omnes gentes in nomine Patris, et. Filii et
Spiritus sancti ?*. Si ergo Judxus inficiari non
potest, quin sapientia el bonitas Dei semper fue-
rint eum eo, et ipse nunquam sine illis; quis de
Trinitate dubitet, cum sapientia Dei ejus et Filius,
et bonitas Dei ipsius Spiritus appelletur ? Intelligis
quod in mente bominis sunl ratio, memoria et vo-
luntas, e£. hiec tria. sunt una mens; nullum tamen
illorum est alterum; quia nec ratio inemoria est,
aut voluntas, nec meinoria voluptas est aul ratio,
nec voluntas ratio est aul memoria, In eodem lacte

Pentecoste datur Spiritus sanctus. In scenopegia D wes proprietates diversz sunt, serum, caseus et

paternz» majestatis potentia declaratur. Quare dili-
genuus a Judzo qualiter. intelligat verba illa Jere-
mie ** propliete :: Pervertistis verba Dei viveniis,
JIDomini exercituum Dei vestri. Ne enim cogatur
Trinitatem manifeste confiteri, ibidem verba Dei
pervertit. Dicit enim. Hieronymus in Prologo super
£enesim, quod liec verba qux ibiin Jeremia legun-
aur, Latini et Graci codices nop babent. llebrzi
vero in suis voluminibus ista contra se legunt, et
velint nolini, sacramentum Trinitatis annuntiapt-
funt quam plura alia testimonia de personarum

*fiCap.6. S Exod.8. '*^Cap.16. **Cap.35. *'1a.9. — '* Joan. 13.

$3 hom. 11. ** li Cor, 12.
PaTRoL. CCVIJ.

*! Matth, 28.

butyrum. in sole tria diversa, scilicet, corpus illud
splzevicum, calor et splendor, tria illa sunt unus
sol, et nullum illorum est alterum. Simplex erc-
mita cuidam Judieo disputanti cum eo, et argumen-
unti : Pater est. Deus, Filius est Deus, Spiritus
sanctus est. Deus; nec Pater est Filius, uec Spi-
Titus sanctus est Filius, ergo Pater et Filius
et Spirilus sanclus non est idem Deus, sic
legitur fefellisse; tres plicas eniin in cappa sua
faciens dicebat : Hic plica est pannus, et bzc,
et tertia, nulla iatarum  plicarum est altera,

* | Joan, 5. ** Joan, 15.

21

Digitized by Google
