poreat, fastiditus ut appetat, avarus ut parcat. In
omnibus intentio tus operi tio nomen imponit, ln
omnibus discretio servanda est, auriga virtutum et
operum, alique cogitationum optima moderatrix
Sequitur :

Cimque adhuc ille loqueretur, ec, Satan ad mui-
tiplices tentandi artes, ad varia nocendi argumenta
an3s astutia circeumducit. Sunt enim multe ejus
astutis, ut Apostolus dicit: Non ignoramus, iu-
q40iens, astu'ías Satana **, Facit igitur damna in-
opinata et subita nuntiari, ut "Job ex continuato
damnorum eventu vehementius conslernatur : ad-
ditque vulnera super dolorem vulnerum, ut ad cu-
mulum supervenientis mali praeteritorum malorfim
memoria refricetur ; et ut inveniatur iniquitas ejus
Ad odinm, ignem de colo, ventos ex aere, de terris
impetum producit hostilem, ut sic jille filius super-
bim in cxlo, in aere et in terris habere videatur
aliquam potestatem, Verumtamen non ex sua, sed
ex Dei potestate ad usum nequitie sux» contra Job
elementa movere pormiuitur, ut Job inter flagello.
rum pressuras in modum sinapis, dum plus conte-
ritur, vehementius inardescat, et dum adversarius
omnia nocendi genera experitur, in omnibus su-
peretur. .

Tunc surrezit Job, et. scidit vestimenta aua, Ecce
fisgellum sensit; unde et statim jn vestimentorum
scissione signa doloris exhibuit.

£t tonso capite, corruens, etc. Commotum est vos
pigmentariam, et dedit suavitatem odoris : contrita
Sunt aromata et fragrantiam emiserunt. Afflietus
est Job, et ad laudes Domini se convertit. Quaudiu
fuit in die prosperitatis suz, offerebat quotidie ho-
locausta: in nocte vero adversitatis, canticum lau-
dis offerre non cessat, juxia vocem Psalmiste:
In die mandavit. Dominus. benedictionem , et mocte
eanticum ejus **; Et notandum quod, tonso capite
in terram corruens, adoravit. In. co quod. tondet
caput, quod ig terram corrnit, quod adorat, nota-
tur humilitas, qo: in Job prxcipue commendabilis
erat, in babitu, in opere, in affectu, Non est no«
vum, quod tondentur clerici, quod in capite coro-
pantur, Exemplum tonsure habemus in Job;
exemplum corone habemus in Christo, qui spincam
coronam in signum humilitatis gestavit in capite
suo **, (uidam etiam gentiles Petro apostolo caput
rasisse dicuntur in Christi opprobrium et contems
ptum; quod tamen ipse, non immemor spinex co-
ronze Christi, patienter et prompta voluntate susti-
nuit. In hujus humilitatis memoriam Priscilla et
Aquila se ipsos, sicut in Actibus epostolorum ?*
legitur, totopderunt, Paulus etiam totondit se in
Cenchris. Tondet itaque se Job in signum humili-
tatis; considerans se conteri et bumiliari flagellis,

* jj Cor. 2.
U Cant, 6, 77 gru. in Medit. c, 2. 7* Sap. 6,

"E COMPENDIUM IN JOD.
Jejunat segrotas ut convaleseat, hypoerita &t ap- A aunplius se humiliat et manum adjuvat flagellantis :

* Psaj, 44. "* Beda lib. 5. Hist. c. 25. 5: Cap.f8et 21, 7* Gen. 3.

819

Nudus, inquit, egressus sum de wtero matris mec,
et nudus revertar. illuc. Ad memoriam reducit Job
humans conditionis miseriam, ut hoc ipsum ad
solatium ei cedat, quod quandoque nihil habuit :
$ciatque nen esse de rerum temporalium amissione
dolendum, qux» et eito. acquiruntur et citius eva-
nescunt. Homo de terra conditus, iB terram rever«
titur, sicut in Genesi dietum est. primo homini :
Cinis es, et in. cinerem. reverteris **, Quod ideo di-
etum fuisse credimus, ut quandiu homo militat in
hac vita mortali, imo in hac morte vitali, recorde«
tur originis sux, et memoriter teneat, unde veniat
aut quo vadat. Terra, terra, terra, audi sermones:
meos ** dicit. propheta, Propheta tertio. vocat ho-
minem terram, quia homo tripliciter terra. est.
Terra est, quia de terra creatus est. Terra est, quia.
in terra convereatur. Terra est, quia in terram re-.
vertetur. Terra est creatione, terra est conversa-.
tione, lerra est. morle. Terra est natura, vita et
sepultura, Et quia terra hie tertio iteratur, ideo-
sponsus replicat Sunamiti tertio, ut de terra dis-
similitudinis ad terram viventium revertatur. Re-
vertere, revertere, Sunamitis; reverlere, revertere,
«t intueamur te ?*.. Rovertere de terra dissitilitudi-
nis, revertere de terra. peccat, revertere de terra
miserie in terram libertatis, revertere in terram
gratie et in terram glorie. lufelix ego homo, unde
potest obrepere misero homini eletionis occasio,

C qui de immundo conceptus est semine, et. iterum
immundissimus pulvis fiet '**? Cuidam sic quarenti
a quodam philosopho : Quid fui, qoid sum, quid
ero? Legitur pbilosophus respondisse : Vile sper-
ma, saccus stercorum, cibus vermium, Audiant,
quiso, et Rirmiter hoe. verbum retineant milites,
qui de viribus suis aut de sua pulchritudine glo-
riantur. Certe non possemus credere miseriam
corporis nosiri esse tantam, nisi hoc experieita
liber oculata fide assidue nos doceret.

Videmus enim viros strenuissimos armis, mulie-
res elegantissimas forma, principes potestote terri-
biles tota die mori, et terre infodi : ut quod terra
fuerat , revertatur in. terram. llle, sub quo hodic
fremit mundus, quem tremunt populi, et quem pro-

D vincix aliene formidant, si bodie moriatur, infra
breve tempus redigetur in vilissimum pulverem,
flatuque levissimo poterit exsufflari. Ubl est nunc
Julius C:esar ?* ubi est Alexander Magnus ? ubi Ca-
rolus Magnus? nisi quia Carolus optimam partem
elegit, qu» non auferetur ab eo. Alii in perpetua
termenta sunt damnati , sicut scriptum est : Poten-
tes potenter. tormenta. tolerabunt "*.. Verumtamen,
quio Carolus in Christum credidit, licet in juventute
sua graviter deliquisset, delicta tamen juventutis
sum per confessionem et penitentiam lavit: et in

75 Jer. 22,

Digitized by Google
