D

839
per quem charitas diffunditur in cordibus nostris )
Sunt tamen qui cum spiritu eceperint, carne con-
summantur, et illud. convenil illis verbum : Non
permanebit. Spiritus meus. ín. homine in cler-
num, quia caro est *.

Car. 1l. Qualiter cogitandus. est. Deus charitas.

Sciendum quod quanto terra inferior est allitu-
dine cceli, tanto elegautior et eminentior, et inzesti-
mabiliter dulcior est amore proximi amor Dei. Et
uit de Dei dilectione loquentibus campus arrepti
propositi desiderabilius et liberius ad intelligentiam
se diffundat, pauca. de Deo quasi delibando per-
stringimus, ut appareat quam ineffabili gratia et
dignatione incomparabili Deus glori: mediante be-
neficio charitatis homini condescendat, Credendus,
inquam, el cogitandus est Deus, quadam vita per-
petua vivens in se, et omnia vivificans, immutabilis
et omnia mulabilia immutabiliter faciens, omnia
intelligens, omnemque creans intelligentiam. Sa-
piens, et ipsa sapientia, veritas fixa, justitia inde-
elinabilis, summa virtus, perfecta bonitas, divi-
nitas, sternitas, magnitudo, immensitas, summa es-
sentia, a qua omne esse, summa et eterna sub-
stantia non subjecta praedicamentis vocum, aut
cogitabilium, sed omnium rerum causale efficiens
eL superessentiale principium. Cogitandus est Deus
simplex, purus; integer et perfectus, nihil babens
quod in numerum transeat, nihil trahens a tempore,
vela loco, sed in omni loco, quod non inciudatur nec
excludatur a loco. Cogitandus est Deus sine forma
visibili, sine spiritu corporali, sine compositione par-
tium, sine distinctione membrorum, ex quo omnia
eausantur non. materialiter; in quo omnia non in
loco sed virtute; sine qualitate bonus, sine. quanti-
tate magnus, sine situ przsidens, sine. habitu con-
tinensomnia et disponens. Disponit enim ui sapientia,
operatur ui. virtus, amat ut charitas, revelat ut
lux, miseretur nt pielas, scit ut veritas, videt ut
zquitas, pr:esidet wt majestas. Non comprehendis
ejus magnitudinem, nisi fias parvulus in oculis tuis,
subjiciens te omni humans creatura propter ipsum.

. Deus charitas est *, spiritus tamen specialiter cha-

ritatis appellatione significatur. Ipse est enim amor
Patris et Filii, et suavitas, et unitas, et osculum, ct
amplexus, et quidquid commune amborum esse po-
test. Cum vero. per gratiam. Spiritus sancti. anima
hominis Deo mirabiliter et miraculose unitur, scien-
dum est quod idem Spiritus in illa unione donator
est, et donum propterea Paulus apostolus Spiritum
sanctum interserit catalogo ministeriorum Dei, di-
cens : In castitate, in. scientia, in. longanimitate, in
suavitate, in. Spiritu sancto, in charitate non ficta,
in verbo veritatis, in virtute Dei *. Spiritum sanctum
ponit in medio quasi artificem totius bono volun-
tatis ad. Deum. formantem affectiones, dirigentem

* Rom. 5. * Gen. 6,

*[Joan. 4. *I Cor. 6.

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

^06

A actiones, omnia fortiter et universa suaviter. tlispo-
nentem *, Spiritus enim est qui vivificat spiritum
hominis, ipsumque instruit et informat Deum  dili-
gere, querere et. invenire, - tenere et frui. Ípse est
sollicitudo quzerentium. Deum in humilitate, pietas
adhortantis in spiritu el veritate. Ipse est sapientia
invenientis, amor habentis, el gaudium períruentis.

Cap. 1V. Quod cupiditas [facil hominem. multi-
pliciter errare a vero bono, quod. esi in. charitate.

Porro quidam ad perfrueudum sibi eligunt ea
quie peremptoria sunt salutis. Veneno enim cupidi-
tatis infecti et absorpti a malitia hujus mundi, id
est fallacibus divitiis in transitoriis scilicet hono-.
ribus, in voluptatibus carnis, saculique favoribus,
sum intentionis flnem constituunt, et in his quz
sunt :&terne damnationis occasio, felicitatem susm
falsa opinione quasi somniando depingunt. lsti ot
metam su: intentionis attingant, viarum dispendia
eligunt, et ecce cupiditatis multiplici praestigio de-
mentali ad sui desiderii finem per divortia et an-
fractus incedunt, Teadit enim unus ad bravium sui
cursus militia mediante. Alius negotiatione, alius
exercitio alieujus artis, alius latrociniis aut rapinis.
1d antem specialiter ab unoquoque diligitur, 3d quod
finaliter intentio ejus tota dirigitur. Caetera vero
quasi quedam adminicula sunt, militia scilicel
atque negotiatio, el czetera, quibus mediantibus id
quod quis ad fruendum elegit obtinere conatur.
Interim autem mens delüsa, quie sibi felicitatis ima-
€ ginem jure przsagiebat inutili, dum post rei desi-

derat? obtentum, majori se sentit indigentia labo-

rare, proeoptata. incipit fastidire, et denuo | in alte-
rius rei succenditur appetitum, non tamen satianda,
sed alterius falsz felicitatis, imagine fallenda. Hic est
cireuitus impiorum. IH:ec est. vituperatio multorum
commorantium in circuitu. Ilec est mola Samse-
nis!?, quam decisis virtutum crinibus et effossis
prudentis oculis cireumvolvit sequens cupiditatis
circuitus relicto compendio cbaritatis, Capwut, in-
quit, circuitus eorum, labor labiorum ipsorum ope-
riet eos !!, Porro de hoc labore non satiabitur ho-
mo, nisi de siliquis porcorum ilia forte satietas
inducatur !*, que divitem dormire non sinit.
p Ubi enim copia divitiarum major exuberat, ibi
se gravior molestia sollicitudinum totius  per-
turbativa quietis intrudit. Rationabilis itaque anima,
licet ad summam beatitudinem desideranter aspiret,
aliis tamen abstrahilur, et eam quaedam false feli-
citatis imago deludit, aut vere miserie similitudo
deterret. Quis enim paupertatem, persecutionem,
wgritudinem non reputet magnam miseriz portio-
nem? Istis tamen el vera *niseria precavetufr, et
vera beatitudo acquiritur. Nimirum paupertas regni
celestis acquisitiva est: Beati enim pauperes spirit&,
quoniam iysorum est regnum calorum, Beati qui Iu-

B

* Sap. 5. '* Jud. 16. !! sai. 159. !* Luc. 1$.

Digitized by Google
