ess PETRI BLESENSIS OPUSCULA. 834

dicentis : Qui conviciatur antico, dissolvit amicitiam A
*, Verumtamen si amicus aliqua subreptione pr:*-
ventus verbum aliquod triste protulerit, si. consi-
lium suum too prztulerit, in his et consimilibus .
amicitiam dissolvi non expedit. Est enim adhuc,
sieut idem Sapiens ait : Concordia ad amicum, ex-
cepto convicio, improperio, superbia, mysterii reve- -
latione, et plaga dolosa **. Idem autem convicium
vulnerat charitatem, quia quidquid, Ira instigante,
Aliquis dixerit in amicum, verum zstimatur ab aliis,
eo quod prolatum sit a conscio secretorum. Impro-
perium vero detestabile est; cum quis, scilicet,
falsa objiciens perfundit confusibili rubore innocen-
tis faciem, gravans ejus opinionem exterius, et in-
terius. vulnerans charitatem. Superbia humilitati
inimica est, eo potissime detestanda, quia reme
dium penitendi, aut humilitatem confitendi exclu-
dens reddit hominem audacem ad injucias, ad cor-
r-elionem et consilium contumacem. Denique myste-
rii vel secreti revelatio exsecrabilis est. Quidquid
in:er amicos erat. amoris sul gratie impudenter
€vacuans, et omnia felle amaritudinis, et. odii,
atqne indignationis aspergeus. ldeo Sap'ens dieit :
Qni denudat arcana. amici, perdit fidem *. Et paulo
post : Amici mysteria deuudare desperat'o est animas
infelicis * ; redintegratio enim amicitia desperanda
est in eo, qui primam fidem irritam fecit, et reve-
lan:io, quz sibi cominissa fuerunt, tanquam | Deo,
universa turbavit. Plaga dolosa morsus est serpen-
Wis et aspidis. Verbum enim Salomonis est : Si Cc
: mordeat serpens in silentio, nihil eo minus habet, qui
detrahit in occulto *,

Car. Xlll. Exempla eorum que amicitiam
' impediunt,

Et ut de convicio et. improperio, ?tque ceteris
subjiciamus exempla , recolamus quod cun Semei
consectaretur conviciis David a facie Absalonis
fugientem '*, inter verba David testamentaria Seimei
mortis supplicio sententia colestis addixit. Exem-
plum de pena improperii habes, quod cum Nabal
Carmelus improperasset sancto David, quod esset
servus et fugitivus, idem Nabal a Doinino percussus
interiit '**. Pasnam superbi:e habemus in Amon, (ilio

Naas regis filiorum Ammonitarum **, Cum enim rex D

David diu cum rege Naas amicitiam coluisset, et eo
mortuo filio ejus Amon fadus amicitia? obtulisset,
ille superbus el ingratus amico contumeliam adjecit
contemptui; in cujus criminis ultionem David eum,
et populum ejus, urbes etiam ipsius igue et gladio
devastavit **. De revelatione secreti exemplum lia-
bemus ijà Achitophel, qui consentiens filio parri-
€idz, cum ei patris sui David prodidisset consilium,
dignum flagitio proditionis flnem imponens laqueo
se suspendit '*, De veneno detractionis exempluin

* Eccli. ** lbid." Eccli. 27. "lbid. — * Eccle. 10.
"jid. "IH Reg. 37. ' Num, 01. '* Psal. 159. 7
€.19.. ?* lid. c. 18,

habemus in Maria sorore Moysi, quse dum fratri suo
presumptuose oljurgando detraxit, Deus lepra per-
cussam, et a castris ejectam septem diebus a populi
communione przcidit '*. Noo solum iracundi, sed
etiam instabiles et suspiciosi debent esse ab ele-
ctione amicitise alieni, Cum enim magnus sit ami-
citi: fruetus. securitas, qna te credis et committis
amice, quomodo potés esse de illius amore securus,
qui circumfertur omni vento, qui Protei vultus tota
die induit, et in eadem voluntate vel etiam ad
modicum noo subsistit, Suspiciosi quoque longe
sunt ab electione amicitias relegandi. Nihil esim
amicitie magis congruit, quam quedam pax, ei
quieta tranquillitas cordis; suspiciosum  awtem
semper curiositas inquietat, timoris siimulos sag-
gerit, et multiplicem turbationis meteriam subemini-
strat, Si enim amicum viderit alii secretius €ollo-
quentem, proditionem putat; si amicum videriL se
alii benexolum et jucundum exhibentem, se contemni
existimat, correctionem amici interpretatur odium,
laudem vero irrisionem. Sic in omnibus perversus esi
universa pervertens. Linguosos ad amicitiz secreta
non arbitror eligendos. Vir enim linguosus won di-
rigelur in terra !*, Et testimonio Sapientis *", si vi-
deris hominem promptulum: ad loquendum, non
plus de ipso sperare poteris, qüam de stulto. Talem
it.que tibi eligas in amicum, qui tuis moribos, et
tu: conveniat honestati. Nam, teste B. Ambrosio '5,
ier dispares mores amicitia esse non polest.
Licet autem iracundia, instabilitas, auspieio et
verbositas frequenter soleant electionem amicitie
ünpedire, mibi tamen videiur non esse ab hac
electione amicitiz: repellendos '*, qui patientia
reprimunt iracundiam , levitatem debita gravitate
coercent , qui vera dilectione suspiciones eva-
cuant; el istos probatiores crediderim, et potius
ad amicitiam eligendos, tantoque devotius ample-
ctendos quanto fortius cohibent vitia virtutibus,
et pugnantes conira se voluntatibus propriis da-
minantur

Car. XIV. De fide amicitie, et que in amica
diligenda siut. .

Probatur amicitia flde, intentione, discretione,
patientia. Fide, per quam te et tua omnia ei quem
diligis sine omni suspicione committas **, Intea-
tione, ut nihil ex amicitia, nisi Deus et naturale
bonum, cujus ipse est auctor, exspectetur. Discre-
tione, quid aimico pr:standum sit, in quibus etiam
pro amico tristandum, vel in quibus congratulan-
dum; vel in quibus denique corripiendus sit, aut
etiam in quibus et qualiter tolerandus diligenti
cautela ei exquisita examinatione disquiras. Pa-
tientia, etiam in amicitia maximum locum tenet,
ipsa enim custos amicitix et nutrix est. Iu letis ipsa

"gH Reg. 10.

ic Reg. 16. !' E Reg. 25. oan) Rep. 19
ug. De amicit.

Prov. 26. '* IT. i Offic, c. 16.

Digitized by Google
