823

CONTRA PERFIDIAM JUD/EORUM.

826

possumus reputare insanos Sanctissimos reges ct A Regi regum, quia viros diligitis litteratos, quia sa-

prophetas, apostolos et martyres, confessores, tenc-
yas etiam ac delicatissimas virgimes, qui omnes spre-
tis divitiis et conculcatis deliciis hujus mundi, se
ipsos obtulerunt pro Christo tribulationi et morti,
si gloriam, quam adepti sunt in angustia et dolore,
potuerunt in divitiis et voluptajbus obtinere! Sub-
trahe igitur, amantissime princeps, el furare tibi
aliquid singulis diebus de hujas mundi voluptatibus,
Ingredere poenitenti:t viam ; nec tibi videatur aus-
terum, si ea prudenter omittis, qux inaniler pla-
cuerunt. Nihil moleste potest sustineri in hae morte
vitali, quod celestibus gaudiis ex zequo respondere
sufficiat, Non enim sunt condigne passiones hujus
sxculi ad futuram. gloriam, que revelabitur in nobis
**, Florem nostre juventutis immolavimus mundo,
saltem f.ecem senectutis immolemus Altissimo, et
residuo brevis ac miserz vit:e nostr:e, regnum ema-
mus :eterhum. Regnum enim Dei tanti est, quantum
pro eo ex desiderio cordis offers ; atque juxta ver-
bum Apostoli : Quod leve est et momentaneum tri-

buletionis nosire, immensum glorie pondus opera--

iur. in nobis *, In eo autem grates uberrimas refero
**|0m.8. *' IL Cor. 4.

ere Scripturz libenter intendilis, et quadam divi-
nitatis imagine humiliatis superbos, huniles exal-
tatis, populis vobis a Domitio commissis salutem et
quietem zelatis, viduis et pupillis vos affabilem ex-
hibetis et initem, religiosos el pauperes benigne re-
cipitis, imo praeparationem co:dis eorum oudiv:t
auris vestra, et quasi prasagiendo necessitates
eorum, ipsos in benedictionibus vestris przvcnitis.
llodie propter hoc specialiter usque ad remotissimas
nationes eleemosyuas vestras enarr:t omuis ecclesia
sanctorum. Agite igilur, dum licet, dispergite, d.te
pauperibus, nec hujas rei procura'ioncm vestris
lieredibus committite. Deterrere vos possunt exem-
pla iüftorum, Eleemosynis proprie manus vobis
scalam et ascensorium erigatis ad. illam superno-
rum civium mansionem, in qua est pax terna,
quies impermulobilis, gaudium quod non deficit,
lumen quod non exstinguitur, gloria que non tran-
Sit; quam nobis eL vobis przparare et praestare
diguetur Altissimi Filius Jesus Christus, qui cum
Patre et Spiritu sancto triumphat ct regnat per ome-
nia szecula szculorum. Amen.

CONTRA PERFIDIAM JUD/EORUM.

Cui». I. Prefatio, in qua ostendit disputationem cum (; publice contentionis. extrudere, Ideo Justinianus,

Jiudaiis ei hereticis esse arduam et periculosam.

Querelam in tuis litteris longam et anziam texuisti,
quod Judzis et hereticis cireumseptus jugiter im -
pugnaris ab jis, nec sacre Scriptura: auctoritates
habes in promptu, quibus possis calumnias corum
refellere, przestigiosisque ipsorum versutiis respon-
dere. Oportet equidem, teste Apostolo, kereses esse
et schismata 1 qui probati sunt manifesti fiant. **,
Kleo ct etiam Judzis vita liodie indulgetur, quia
capsarii nostri sunt, dum ad assertionem nostr:
fidei prophetas. cireumferunt, et legem. Mosaicam.
Nec solum in eorum codicibus, sed in vultibus eo«
rum Christi legimus passionem. Propterca Veritas
de Patre loquitur in Psalmo dicens : Deus. ostendit
mihi **, etc, Utinam nemo qui exercitatos non lia-
beat sensus cum hzretico disputet aut Judo ! Nain
propter disputationes illicitas et incautas virulenta
baeresum seges cireumquaque silvescit, Dum hi, qui
ignorant et errant, volentes ebstrueze os loquen-
tium iniqua, ponunt /ucem tenebras et tenebras. lu-
cem**, et dum alios a suis volunt relevare erroribus,
se ipsos in deteriora precipitant. Absurdum enim
est de Trinitate in triviis disputare, et zternam
Filii genituram in materiam scandali, et in arenam

"(Cori ? Psal 58. **]sa. 5,
* |sa. 8, "Gap. 5." Psal, 37.

*! Exod, 19, Ilebr. 19.

Christianissimus imperator, generali sanctione con-
StHuit, ne de summa Trinitate et fide Catholica
disputetur. In lege etiam Domini lapidatur bestia,
quz tetigerit montem, puteus operiri praecipitur *!,
prohibentnr spargi margjarit porei$ et sanctum
dari canibus **,

Verbum angeli est ad Tobiam : Sacramentum
regis **, etc. Disputatio enim de sacramento corpo-
ris et sanguinis Christi, et de cxteris fidei nostrse
articulis plena discriminis est, Loqui autem. de
spe et claritate et eateris donis spiritualibus, de
rerum ctiam creatione et gubernatione, et iu his
enarrare Dei magnalia quibuscunque libet et licet,
Salomonis eiiam sententia est, ut sentiamus de Do
ihino in bonitate, et eum in eordis simplicitate quce-
ramus **, Propterea non est cum eis disputandum,
qui subversionem fidei molientes, semper in. infi-
eias currunt, et aquas Siloes qux cum sentio
ibant, aquas contradictionis efficiunt **. De talibus
loquens Apostolus in prima ad Timotheum Epistola
dicit ** : Si quis nom aequiescit. sanis. sermonibus
Demini, ete. Noli ergo cum Judzo vel h:retico dis-
putare. Esto ad tempus, sicut homo non audien»
et non habens in ore suo. redargutiones *!. Si enim

»» Matth, 7. ** Tob. 12... Sap. 1.

Digitized by Google
