817

COMPENDIUM IN JOB.

818

Dixi ergo Dommus ad Satan : Ecce in, eic. Per- A mentis. nostra oculus? convertatur. , Pone. quod

mittit Dominus inimicum. dessevire in hominem
innocentem, ut. secundo victus, majori ignominia
confundatur, et homini afflicto eumulatius cedat ad
gloriam repetita victoria. Dicit ergo Dominus :
Ecce in. manu lua. est, verumtamen. animatn. ejus
serva, Licet Job esset una ovium, de quibus Domi-
nus dicit : Nullus eas de manu. mea eruet ?? ; eum
lamen in manu adversarii ponit, sed positum non
rclinquit. Suum ergo mili:em deserit, quem. dese-
rendo custodit. Eu.u deserit, ut. tentetur ; eum vero
custodit, ne tentatione vincatur. — Ecce, inquit, in
manu (ua est, veruntamen. animam ejus. serva, id
est seiva, ne in animam illius aliquid attentare
prosumas. Cum multe. sint tribulationes justorum
36, per multas tribulationes oportet ingredi regnum
Dei *', Torquentur corpora sanctorum, sed anima
non turbantur. Concutitur laterna [uceus, nec lu-
cerna exstinguitur; trituratur palea, nec Leditur
granum. Thesaurus, quem portainus in. vase fictili
35, fracto. vase non perditur. Posito itaque cor-
pore Job in manu hostili, e& tormentis exposito,
anima conservatur indemnis : Justorum autem. ani-
ma in manu Dei sunt, et non tangit illos tormentum
malitáe **, Sequitur :

, Egressus igitur Satan, eic. Superbus hostis vul-
ueraL virum sanctum ; sed tu, bone Jesu, vulnera
qu: infligit reflectis in eum. Humiliabis sicut vul-
nerat um superbum, in brachio virtutis tus **, et

laboret qnis multiplici vitio, sit superbe ela.
tus, Sit inaniter gloriosus, sit avaritia contractus,
ambitione exzstuans, ad iracundiam prrzceps, ad
odium pertinax, libidinibus sordeus, tabescens in-
vidia, detractionj studens, frontis attritz, infru-
nite mentis, lingux prodigus, fictus, et gulzs in-
dulgens, sit. turbator pacis, suspiciosus, incenlor
odii, Simulator, et duplex jn verbis, operibus inlo:
nestus, litium seminator, molestus sociis, onerosus
proximis, accusator fratrum, proditor, adulator,
contemptor Ecclesix, oblitus Dei, immemor anime
$u$, et in reprobum sensum datus, sit aliquis tot
afflictus vulneribus, vulnera etiam vnlneribus, et
iniquitatem iniquitati apponat, tanquam debitor iu-
consultas, qui semper :re alieno se onerat, donec
obruatur usuris, sicut scriptum est ; Mutuabitur
peccator et. non solvet 5? ; tamen si ad Redoiptorem
suum cum lacrymis revertatur, Dominus. ex ini-
quitatibus et. usuris redinet. animam ejus. ?', quo-
niam apud Dominum misericordia, et. copiosa apud
eum redemptio **. Ipse. enim. est qui dicil : Qua-
cunque hora peccator. ingemuerit peccatum. suum,
vifa vivel, et ton morietur. ??, Ipse est qui proptez

. vulnera. nostra vulneratus. est ?*, qui omnia vul«

nera nostra sanare velit, et possit, et noverit.
Ipse non horruit latronem peadentem in cruce, non
lacrymautem peccatricem, non Clananzam sup-
plicantem, non. adulteram deprehensam, non ne-

revertatur iniquitas cjus in sinum ipsius. Erit (; gantem discipulum, non sedeniem in Ielouio, non

adhuc, quando conteres arcum ejus, et confringes
arma ei sculum, et combures igni **, Satan. siqui-
gem virum justum jn. corpore vulnerat, quem li-
bentius iu anima vulneraret. Utinam, Domine, vul-
nera, qua habeo in anima, baberem in carne, et
&anata esset anima mea ! Fac, Domine, in bona vo-
iuntate tua, ut animam means 8anes a vulneribus
suis. Sana, Domine, animam meam , quia peccavi
tibi **, Quandoque vulneribus anima mex adhibui
penitentis medicinam , et beneficio confessionis
et satisfactionis in cicatrices obducta sunt vulnera ;
pestmoduni vero me per insiplentiam. meam reci-
dente in idipsum, ct ad vomitum revertente recru-
duit dolor, el pericnlosior, quam prius recidivavit
infirmitas, poteramque dicere cum Propheta :
Putruerunt et corrupte suut cicatrices mec a facie
insipientie meg *", Me vero recurrere oportebat
ad consuete suffragium medicine, ad eum qui
sanat omnes contritos corde, et alligat. contritiones
eorum **. lpse enim est. Pater misericordiarum, et
misericordiz ejus non est finis. Scio quia presta-
Lilis est. super malitia **, c& major est ejus miseri»
cordia quam iniquitas mea. Nemo tot vulneribus in
anima sauciatus est, nemo tol offlictus ulceribus,
qguem non sanel serpens noster aemeus, si ad euin

39 Job, 10. — ?* Psal.
** [sai. 40. *' Psal. 357.
21.

$5. *. Act i4, 5
1 Ps3]. 46. ?** Joel. 2.

I Cor. 4.
99 psal. $6.
** ]saj 55, Paal, 142. ?* Psal. 21. "" Job. 15,

publicanum, nou. persecutoreum discipulorum, non
ipsos crucifixores suos : Sequitur :

Qui testà saniem. radebat, etc. Testa saniem ra«
dere est per paenitentiam et. disciplinam suas ini-
quitates abstergere. Per testam. euim, quie aspera
est, signiicalur poenitentiz: asperitas, ef austeritas
gisciplin:ze. Testa. quidem, quie terra sine. humore
esi, figurat animam peccatricem, qux nec rore ca-
lesti eomplula est, nec humore cliritatis imbuta ;
sieut Propheta dicit : Anima mea. sicul. terra. sine
aqua tibi *, lem : Aruit. tanquam testa. virtus mea
**. Selens itaque in sterquilinio testa saniem radit,
qui recordatur misera ct inmnundz originis sux,
recolit quia de immundo conceptus semine, de. pu-

D (redine geuitus, datur verniibus in cibum, eL pu-

tredo in putredinem revertetur, sicut noster atli-
leta commemorat de seipso, dicens : Qui quasi
putredo consuaendus sum, et sicut vestimentum, quod
comeditur a tinea ?'.. Frequenti. siquidem recordas
tione nostrae miserrima conditionis raditur sanies
interioris vulneris, et male operandi voluntas ab-
scinditur.

Dixit autem illi uxor &ua, cic. Adversarius, qui
beato Job, et filios, et possessiones abstulerai uni-
versas, suam ei reliquit uxoreni, nou ad solatium

55 Pss, 43.

» Psal. 88. ti Ezech
zoch.

*3 Sap. 5.
9 Psal, 129.

»! Psal. 71.

Digitized by Google
