885

DE AMICITIA CHRISTIANA.

el tristibus, atque in quolibet vitze statu se praebet A exlusit. Quzedam vero, qua in amici probatione

zqualem, intuens eodem oculo amieum divitem

vel mendicum , fortem aut. debilem, sanum aut

agrum, bumilem aut sublimem. Ipsa tamen in ea

quie cirea animum amici sunt diligentia propen-

siore attendit; ea vero, quze extra animum amici

sunt, non multum considerat; si adsint, non magni

facit; si abfuerint, non requirit. Sunt autem circa

animum hominis mores, gratia ei virtutes; exira

animum, fama, divitiis et honores, Et uotandum .
quod, sicut aurum in conflatorio **, sic fides in
necessitate probatur. Scriptum est enim : In ne-
eessitate probatur amicus. Et iterum : Amici divitis
muli sed in divitiis (ides amicilia latet. Qni si-
mulatorie amat in prosperis, erit adversarius in
adversis, Deponat larvam dilectio, hypocrita in
procella turbinis, et fucum subornatz faniliaritits
Feleget, qui tibi blande obsequitur, et se ad vers»
am'citie regulam sophistice commetitur. Verbum
Salomonis est : Omni tempore diligit, qui amicus est,
el (rater in angustiis comprobatur **.. EL arguens in-
fidelem : Deus, inquit, putridus, et pes. lassus, qui
sperat super infideli die angustie **, Nec solum ad-
versitate, sed etiam silentio secretorum ecxamina-
tur amicitie fides. Evangelica quidem sententia est,
quod qui in modico fidelis est, et in multo fidelis
erit **. Si ergo fidem amici experiri volueris, non
€i prius tui cordis arcana committas, sed aliqua
exteriora et modica, de quibus non magnum emer-

potissima sunt, Flaccus *' paucis versibus claudit,
dicens:
Absentem qui rodit amicum,
Qui non defendit, alio culpante: solutos
Qui captat risus hominum, famamque dicacis :
Fingere qui non visa potest, commissa tacere
Qui nequit, hic mendaz, hic est infidus amicus.

Car. XV. Quibus modis probetur intentio diligentis.

Restat. inspicere, qualiter intentio sit probanda.
Sunt enim, qui non intendunt, aut sperant in ami-
citia,nisi quaestum. Tales suos amicos diligunt,
sicul bovem aul asinum suum ; de quibus exspectant,
non gratiam, non pacem meutis capiant, sed. lu-
crum. lllius itaque, quem in sacrarium (ug fa»
waliaritatis proponis admittere, probetur intentio,
ne spe commodi temporalis inire tecum amicitias
velit, Mercalis est enim íntentio et non gratuita.
Propterea solidiores inveniuniur plerumque paupe-
rum amicitie quam magnatum. Divitibus siquidem
assentatorie gratificatur a multis. Nullus vero erga
inopem simulatorie aget, sed tanto purior esl erga
pauperem cbarisatis affectio, quanto nulla circa
eum subest adulationis vel simulationis. occasio,
Si ergo videris hominem aliquid anxie appeteutem,
quod per te przstare, vel per alium possis, sed in
hujusmodi rei obtentu aliquis przferatur, facile
qua tibi adlizeserit intentione patebit. Nam in hu-
jusmodi casu nune ex dejectione oculorum, nunc
ex vultus aversione, nunc ex verbo subtristi, nune

gat dispendium, si fuerint revelata, et ea nihilo- C ex risu ficto, nunc ex reverentia et obsequio ge-

minus sub ea cautione et adjuratione terribili cre-
das, ac si obessent prodita, et celaia prodessent.
Probatum igitur in minoribus eum securius poteris
in majoribus experiri. Denique si fama sinistrum
quid de te divulgaverit, aut detractor aliqu:d tur-
pitudiuis tibi absenti inusserit, quod ille nallatenus
inclinari va!eat ad eredendum, nulla moveri suspi-
cione, nulla dubitatione nutare, quod fides ejus
certa sit et stabilis, nulla tibi debet cunctatio super-
esse. Legimus in libro Valerii Maximi ", queindam
suggessisse Platoni, quod Xenocrates eidem mulii-
pliciter. delraxisset, et hoc ipsum relator offerebat
juramento firmare. Cui Plato; Non est credibile
quod me non amet fideliter quem fideliter amo.
Cumque criminator instaret, Plato subjecit : Et liec
si in me dixerit, hiec ipsa mihi expedire cognovit,
AEgrotabat Alexander **, et de communi sententia
medicorum Philippus medicus et amicus cjus ei
medicinam suis manibus confectam porrigebat.
Superveneruut. liuers Parmenionis hourtantis, ut
rex Philippi caveret. insidías, utpote quem Darius
pecunia corrupisset; quibus lectis ille hausit. iu-
«€unctanter; ac tunc tradidit Philippo ad legen-
dum, ex suo nimirum ainore. affectum | pensaus
amici, in ipso mortis nuntio vium suspicionis

* Prov, 97, !!JUid. 17.
t.

n óbid.25. ?* Luc. 16,

gligentiore ambitios:e mentis zegritudo poterit de-
prehendi.

Car. XVl. Quod. perniciosa sit indiscretio in. ami«
citia.

Discretio inter amicos plurimum necessaria est,
Sicut enim navis sine remige, sic spirilus amieo-
rum sine discretione motu quodam irrationabili et
instabili circumfertur. Tales sunt, qui leves amicos
rum errores ferunt impatienter, austere corripiuut,
et in suis actionibus precipites negligunt. magua,
contrá minima inflammautur , et ounia confuuden-
tes, non personam, non locum, aut Lepus, seu ca-
sum ignorantiz, aut necessilalis attepdunt. Talis ex
indiscreto anlmi motu nescit quibus, et quauda
rem publicare debeat aut celare.

Car. XVII. Quod per patientiam. probatur. amicizia,

Probetur amici patientia, si opportunum videris,
cum durius arguendo, ut exerceatur ejus tolerantia
et probetur. Quod si quandoque incauta seereti re-
velatione, vel aliqua levi transgressione offenderit,
nonideo ab ejus electione.vel dilectione resilias,
quandiu correctionis aliqua spes supersit; nec to
in eligendis, aut-probandis amicis (zdeat exaetis-
sima deliberatione versari, cum ex 1ali studio pet-
cipius desiderabilem fructum, medicamentum sci«

*[Loav c2, ?* Val. dur €. 8. 7 Sat dui

Digitized by Google
