ent

COMPENDIUM IN JOB. ! $03

Quodcunque potesi manus Uta , dicit. Sapientia , in- A eversa, collo fracto, cecidit, quia filios non cor-

stanter operare** : nescimus enim quid ventura pa-
riat dies. De morte quidem certissirai sumus, nihil
tamen nobis est incertius hora mortis. Jam veni-
mus ad canos et mortis przeambulos festinantis
accepimus. Sic enim Apostolus dicit ad Bebraos **;
Quod autiquatwr et. senescit, prope. interitum. est.
Incerti enim sumus , qua hora Dominus venturus sit;
i6ia sicut fnr, ita in nocte veniet; cum enim dizerint,
paz et securitas , tunc repentinus eis. superveniet
interitus, et sicut. dolor in utero habenii , et non
effugien**; quia juxta. Salomonem : — Prosperitas
siultorum perdet eos**. Ilinc est quod Apostolus ad
Timotbeutn scribens ait : Divitibus hujus seculi
precipe non superbe. sapere , nec sperare. iu. incerto

divitiarum**, Vere in incerto; dicit enim Psalmus : B

Dormierunt somnum suum , et nihil invenerunt om-
nes viri divitiarum in manibus suis ". Sequitur :

Et ibant filii ejus, et faciebant convivia, etc.
Cüm pro divisione bzreditarie sortis frequenter
soleat esse zelus et zemulatio inter fratres , patct
prudentia Job, qui sic vitam instituerat filiorum,
ul se mutua charitate diligerent, et sese ad amica
convivia per vicissitudines invilarent,. Donum si-
quidem est et jucundum habitare [ratres in. unum **.
Quia quanto gratior est in conspectu Dei et. lomi-
hutn amor fraternus , tanto enormius cst, si inter
eos disseasiones et. schismata nutriantur. Propter
hoc dicit Apostolus : Obsecro vos, fratres, per no-
men Domini nostri Jesu Christi , ut id ipsum sentia-
tis, el non sint iu. vobis schismata "*.. Erat itaque
plena concordia inter filios et filias ad patrem , ut
secundum Apostolum servarent invicem | unitatem
spiritus. in vinculo pacis!'*. Si enim a patre (ilii
dissentirent , jam non esset inter ;eos charitas,
quia non observarent patri debitam charitatem.
Avelle a sole solis radium, et non Iucet ; przcide
rivum a fonte, ct arescit; abscinde ramunrab ar-
bote, et siccatur; eti membrum a corpore, et pu-
trescit. Separa filium a devotione paterna , ei jain
non est filius , sed frater et collega illorum, quibus
dicitur : Vos ex. patre diabolo estis *. ln. principio
Jsaie legitur : Filios enutrivi. et exaltavi : ipsi aa-
tem spreverunt me ?. Ultimum autem verbum ejusdem
prophetze est : Vermis eorum non morietur, et ignis
eorum non ezstinguetur*. 4n. Veteri. Testamento*
pracipiebatur agnus paschalis comedi in una domo,
utinbabitantibus consonantia morum et affectaum
notaretur identitas , sicut scriptum est : Qui inita
bitare facit unius. moris in domo *. 1d ipsum itaque
beato Job ad aliarum virtutum cumulum accedebat,
quod filios suos nutrierat in amore, et vagos ado-
Jescenti& motus sub censura cohibuerat disciplinz.
Heli enim, licet in aliis justus esset, ideo visus
est reprebatus a Domino — scllaque in qua. sedebat

 *! Eccle. 9. **Cap. 8. *'I Thess. 5.
ie? Epheg, 4. * Joan. 8. * Cap. 1. * lsa. 66.
5Pga]. 7. *l Cor. ll. '^Lib. 1 Mor. c. 4.

ParaoL, CCVH.

*5Ppov. 4. **1 Tim. 6. " Psal. 75.
* Exod. 12.
!! Luc, 16.

rexit. Dilezisti, dicit ei Dominus , magis filios tuos
guam me*. Periit igitur, quia circa filiorum cor-
rectiónem negligens fuit. Uxor etiam ejus abor-
tendo moriua est, et filii ejus Ophni et Phiyees
sunt occisi, Caveant patres spirituales, qui in ca-
thedris sedent, ne ob negligentiam ipsorum sui (ilii
Occidantur, mne destruatur Ecclesia, ne in ipso-
rum confusionem et perniciem cathedre subver-
tantur.

Cumque in orbem. transissent dies, etc. Septem
erant filli 3ob; ideoque septem conviviis usi sunt,
etsic septem diebus expletis, mittebat Job, et
sanctificabat eos. Septenarius statum praesentis vitze
significat, quia septem dierum curriculis volvitur
et distinguitur presens tempus. Septem itaque die-
bus elapsis, Job filios suos sanctificabat, quia post
vite presentis excursum vocem illam sanctifl-
catio nis et. gratix:: exspectamus, qua dicit Domi-
nus filiis suis : Veuite, benedicti Patris mei, per-
cipite regnum, quod vobis paratum est ab origine
mundi ".

Consurgensque diluculo offerebat, etc. Ne forte,
dicit, temerarium enim esset, de corde alieno pro-
fetre sententiam. Homo namque videt in facie; de
cordibus autem judicat, cui omne cor patet, qui
solus scrutatur corda et renes*, Propterea dicit
Apostolus : Pro minimo est mihi, ut. ab homine ju-
dicer, aut ab humano die*. Offerebat Job filiis suis

C holocausta per singulos, timens, nme in conviviis

suis Domino detraxissent. Solet siquidem oriri ei
comessatione garrulitas, Nisi enim gule deditos;
dicit Gregorius?*, raperet immoderata loquacitas ,
dives ille , qui epulabatur splendide, gravius nom
arderet in lingua, dicens : Pater Abraham , mise-
rere mei , et milte Lazarum, ut intingat. extremuni
digiti sui in aquam, et refrigeret. linguam meam,
quia crucior in hac flamma'!, Lingua siquidem
membrum modicum est et mobile , cztera-
que membra quandoque multiplici malignitate
contaminat. Est enim lingua dissoluta, lingua im-
pudica , lingua magniloqua. Lingua dissoluta est int
sermonibus otiosis , impudica in ignominiz verbis;
magniloqua in superbia el abusione. Prima scurri4
litati, secunda lasciviz , tertia arrogantize famula-
tur. Et quid est detestabilius liugua illa regis Ba-
bylonis, qua dicebat : Nonne hac est Babylon ma-
gna, quam ego adificavi in domum regni mei, et
fortitudine mea ; el in gloria decoris mei !!? Propter
hoc in bruti animalis dejectionem humiliari meruit
principis illius presumptuoso elatio. Homo enim
cum in honore esset , non intellexit, ideoque compa-
ratus est jumentis insipientibus , et similis. factus esí
illis **. Certe si boves et asini loquerentur, possent

*&Pgal, 4132, *"L Cor. 1;
*Psal. 67. *1 Reg. &. " Math. 39;

1$ Dan, &.  !* Psal. 48
96

Digitized by Google
