821

COMPENDIUM IN JOB.

822

corum istorum merito vocatur Sophar, id est dissi- A nativitatis instinetu rationis el justitie mota, non

patio specule. Desideria vero carnis, qus militant
adversus animam, novum hominem, qui secunduin
Deum creatus est, omnino mortificant, ut anima
totius novitatis oblita, solam sapiat vetustatem.
Unde et secundus amicus vocatur Baldad, quod in-
terpretatur vetustas sola. Anima itaque, dissipato et
turbato in eo judicio rationis, carnis desideriis in-
valescentibus, Deum contemnere incipit. Peccator
enim, cum venerit in profundum vitiorum, conte-
mnit *, Unde et tertius amicus vocatur Elipha2,
quod inlerpretatur contemptus Dei. Istos amicos,
aut potius domesticos inimicos, viri religiosi, et qui
vitam vitz arctioris aggressi sunt, frequenter expe-
riuntur. Evenit enim quandoque, dum aliquis con-
templationi devotius vacat, musc:e moritur suavi-
tatem unguenti perdant *f, quia. vani cogitationes
turbantes quietem contemplationis obrepunt, et me-
dianiibus carnis desideriis, suseitant amorem seculi
Deique contemptum, Religiosus itaque, qui paulo
ante in ccelum desideriis anhelabat, quem inflamma-
bat charitas, quem sancti. Ordinis observantia de-
lectabat, paulatim incipit ceelestium oblivisci, cogi-
tare qux mundi sunt et contemnere qui Dei sunt.
Turbatur in eo judicium rationis, oceipantur semitze
consilii, obducitur lumen cordis, refrigescit devotio,
libertas spiritus evanescit, lentescit animze vigor,
80op itur ratio, confunditur intellectus, fervor ordinis
defervescit. Sollicitat miserum pauperialis limor,

zelo ultionis, aut aliena injuriz appetitu.

Est enim nativitas bominis damnata, est nati-
vitas justificata, et cst nativitas beata. Prima ho-
minis nativitas nature est, secunda gratiz , tertia
glorie. In prima est peccatum, in secunda meri-
tum, in tertia primium. Prima est ut quis vivat,
secunda ut juste vivat, tertja ut beate vivat. Male-
dicit itaque Job primx nativitati sux, it quo hemo
Conceptus est per enlpam , genitus ad miseriam,
natus ad peenam. Divina siquidem animadversionis
antiquum judicium sequens, conditionem liuman:x
nature damnatam a mundi exordio, in se damnat,
'non ut maledicat creatur: Dei, aut diei, quze jam
in rerum natura non erat, sed ut se merito afflictum
secundum zquitatem divin: sententiz recognoscat.
Et quia de beneplacito vestro est , invictissime
"princeps, ut vitam sancti Job succineta et expe-
dita brevitate perstringam ; verba. ejus, el respon-
siones amicorum, atque occulta in eis sacramen-
torum involucra przxtermitto, veritus ne delicalas
excellenti: vestrz aures productiori sermone offen-
' derem, si illud immensum pelagus attentarem, Dea-
"tissimus quidem papa Gregorius, in Moralibus suis,
ad unguem universa explanat ; nec dubitandum
est quin tractatum. illum digitus Dei seripserit in
corde illius, qui eumdem quodam angelico loquendi
"modo, et columba pr:edictante in publieum promul-
gavit. Restat itaque diffusi operis prolixitate

vana spes decipit, trahit ambitio, contrahitur ani- ( suceingere ad compendium, et. recisiore verborum

mus, subtrahitar gratia, protrahitur spes vitze lon-
gioris, blanditar voluptas, allicit mundus, fallit se-
curitas, revocatur antiqua consuetudo, dissimulatur
lex, abjudicatur jus, fas proscribitur, derelinquitur
timor Dei, dantur impudenti: manus, et attentatur
$altus ille apostata, saltus ille ignominiosus et turpis
de excelso in abyssum, de tlirono in sterquilinium,
de colo in cenum, de paradiso in infernum, de
claustro in seculum — Nil dico in suggillationemn nio-
nastici Ordinis, quem sanctissimum reputo, sed eru-
hescat, quxso, religiosus deterior esse in claustro,
quam in szxculo fuerit; non resumat quod evomuit,
pec mundum repetat, quem reliquit. Érubesce Si-
don, ait mare; verbum Isaizx "' est, id est erubescat
claustralis vitz€ nequioris esse in claustro, quam
dum inter fluctus hujus sxeculi versaretur. Sequi-
tur :
Car. Ill. Post hec aperuit Job os suum, etc.

Due sunt modi maledictionum : primus flt consi-
deratione justitiae, secundus livore vindice. Primus
modus licitus est, secundus prohibitus. Secundum
primum modum dicit Dominus Ad:e: Maledicta terra
in opere tuo**, Et Abrahze : Maledicam maledicenti-
bus tibi**. De secundo maledicendi modo dicit Apo-
stolus : Nolite maledicere *^. Et: Maledici regnum
Dei non possidebunt **. Maledicit itaque Job diei

95 Prov. 48, ** Eccle. 10,

excursu misericordiam Altissimi recensere, quam
in. servo suo Job multipliciter exhibuit; peccatum,
quod adversus Job amici ejus commiserant, ejus
oratione indulgens, sanans vulnera, dolores miti-
gans, auferens tentationes, bona temporolia multi-
'plicans , producens vitam , restaurans filiorum
damna, et polchriores atque. meliores filias recom-
pensans. Et hoc est quod, circa finem libri, textus
historie sub verborum paucitate declarat.

Car. XLIL. Dominus autem. benedixit | novissimis
Job, e:e.

Job processerat in diebus suis, et in. miserrimam
deciderat paupertatem. Adhuc tamen multiplicabi-
tur in senecta uberi, quia secundum multitudinem
dolorum in corde ejus ketificaverant consolationes
tux, Deus, animam ipsius. Dies euim super dies
ejus adjicies, et appones paupertati divitias, et die-
rum longitudinem senectuti, Quique. terrigenze et
filii hominum, audite quam magnificata sit mise-
ricordia Domini super mos. Si enim Job et aliis
servis suis temporalia bona Dominus duplicavit ;
sperandum est in eo qui spes nostra est, quia lem-

'pore grati: pleniore mensura suam nobis gratiam
largietur. Mensuram, inquit, plenam, et confertam,
et coagilatam, et. supereffluentem dabit in sinum. ve-
strum **, Mensura Domini sine mensura, et modius

"t Cap. 25. ^ Gen. 9, "Gen. 12... Rom. 12. *! 1 Cor. 6, * Luc. G.

Digitized by Google
