<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    865   CONTRA PERFIDIAM JUDAEORUM.   866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    factum non sit Deo dignum habitatculum, quasi indignando per Isaiam 90 ostendit, dicens: Quae est ista domus quam, etc. Quasi dicat : Non in ædificiis; sed in puris conscientiis habito, et congregationibus sanctis. Ille, qui, juxta prophetam 91, culminet coelum psalmo et terram pugillo, cui coelum thronus est et terra scabellum pedum, loco non clauditur, sed habitat in anima justi, et requiescit super humilem et mansuetum et trementem ad verba ejus. Isaias ad primitivam Ecclesiam de ædificationibus ejus: Leva, inqui:t, oculos tuos et vide 92, etc. Descendente enim Spiritu sancto, coepit ædificari Ecclesia Dei. Et sicut in Actibus apostolorum 93 legimus, erant in Jerusalem congregati de universo orbe terrarum, a quibus prius per apostolos susceptum est, verbum Dei. Isaias 94 in persona Ecclesiæ: Gaudeus gaudebo in Domino, etc. Item Isaias 95: Et vocabuntur in ea fortes justitiæ, etc. Hæc ædificatio est de fide Christi. Isaias 96 de Ecclesia Dei: Vinea facta est electo meo in cornu olei, id est in regno misericordiæ Dei. Cornu enim ubique fere in sacro eloquio significat regnum aut virtutem, ut in Psalmo: Inimicos nostros ventilabimus cornu 97, etc. Et multa in hunc modum. Isaias de ædificatione Ecclesiæ loquens, eam præferens templo, per similitudinem metallorum et lapidum meliores esse ostendit pastores Ecclesiæ, quam magistratus et doctores templi. Prosequitur dicens: Et ædificabunt filii peregrinorum 98, etc. Hæc, O Judæe, templo et civitati tuæ convenire non possunt; sed videmus lo li e reges terræ, et ipsos Cæsares jugo Christi colla submittere, publicis expensis ædificare ecclesias, promulgare leges adversus hæreticos et persecutores Ecclesiæ. Nullus a fide repellitur, nullusque qui credere velit a sinu matris Ecclesiæ prohibetur. Item Isaias 99: Pro ære afferam aurum, etc. Item Isaias 100 ad Ecclesiam per apostolos congregatam: Ecce in manibus meis descripsi te, etc. Septuaginta aliquam litteram ponunt, hæc scilicet: Cito ædificaberis, a quibus destruxa fueras. Ob culpam Judæorum structa est, et a Judæis apostolis reædificata est. Item Isaias ad Ecclesiam de gentibus ne de veteris idololatriæ erroribus erubescat, quia Dominus ejus redemit eam: Noli, inquit, timere, quia non 1, etc. Et quia primitiva Ecclesia multis persecutionum pressuris &amp; opprimenda erat, eam consolatur Isaias 3, et ait: Paupercula tempestate convulsa absque ulla consolatione, etc. Attende, O Judæe, quam aperte prophetæ te a litterali sensu removerunt. Cum enim prius dixerit, quod prius fundauerit civitas in sapphiris, statim exponens, de quibus lapidibus intelligat, scilicet de virtutibus, dicit quod filii ejus doceantur, non ab homine, sed a Deo, et in justitia civitas illa fundetur. Idem ad primitivam Ecclesiam: Surge, illuminare Jerusalem 4, etc. Ecclesia quæ in Synagoga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    Dominus a ceciderat, tunc orta est; quanilo, qui eam ædificavit natus est in illa civitate, de qua gloriosa dicta sunt, el ipse fundavit eam Altissimus 5.

    CAP. XXXII. Manifestæ auctoritates, quod Scripturæ ad literam non possunt intelligi.

    Inter omnia dona et bona, quæ habemus a Deo, gratior et acceptior est fides etsi, quæ per dilectionem operatur. Ipse adeo dilexit nos, ut animam suam daret pro nobis in mortem 6. Mutua ergo dilectio, sive charitas inter hominem et Deum præ cunctis virtutibus summam et præcipuam obtinet dignitatem. Tractat autem Salomon in Canticis suis de hac intima charitate inter Deum et hominem, inter Christum et Ecclesiam. Unde et librum illum propter eminentiam charitatis appellavit Cantica canticorum. Cum ergo Christianus in verbis, quibus ultor sponsus ad sponsam, Christus ad Ecclesiam, vel ipse e diverso ad eum, de medulla spiritualis intelligentiæ suavissimos gratiæ fructus, et quasdam delicias sancti amoris eliciet; dicat nihil Judæus, qui sensum sequitur literalem, quod hic intelligat, cum ad literam nihil nisi leonicina amatorum, atque verba et sensus extraordinariæ voluptatis inveniat. Et ut ad manum tibi, O Christiane, verba libri illius occurrant, quasdam de ipso deduco in medium, quibus Judæum apertissimæ temeritatis arguas, qui in talibus studet, atque cum eo litteralem aut potius mercericalem desitans intellectum Osculatur me osculo oris sui, quia meliora sunt uberia sua vino, fragranlia unguentiis optimis 7, etc. O vere fatua descriptio mulieris, ut sint oculi ejus, sicut oculi collumbarum, dentes autem sicut grex tonsorum, genc sicut turturis, et sicut fragmenta mali Punici, collum sicut turris David, nasus sicut turris in Libano, labia sicut vitœ coccinæ, venter et ubera sicut crater binuculique caprarum 8, et multa similia in hunc modum. Hic saltem litterarum suarum erubescet Judæus, et sciat quod littera occidit, spiritus autem vivificat 9. Sciendum igitur quod sicut Paulus apostolus de antiquis testatur Patribus: Omnia in figura contingebant eis 10. Unde etiam actus eorum verba et itinera, consolationes et flagella, ceremoniae et sacrificia, miracula etiam quæ fiebant, omnium quoque patriarcharum et prophetarum nomina hodie nostræ utilitati obsequuntur. Nullominus etiam illnos Psalmorum Esdras propheta, nos ad spiritualem intelligentiam trahens, sancto Spiritu revelante sic Psalmiis apposuit, ut frequenter, quanvis aliquando in titulo langatur historia; non historia tamen, sed historiae significatio tractetur, quomii in Psalmis quamplurimus va exe petitur in respectio.

    CAP. XXIII. Testimonia de adventu Antichristi.

    Illud autem ad cumulun Judaicæ damnationis ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,970,960">
    90 Cap. 66. 91 Isa. 40. 92 Isa. 60. 93 Cap. 2. 94 Isa. 60. 95 Ibid. 96 Isa. 50. 97 Isa. 61. 98 Cap. 5. 99 Isa. 60. 100 Isa. 50. 1 Psal. 85. 2 II Joan. 3. 3 Cant. 5. 4 Cant. 7. 5 II Cor. 3. 6 I Cor. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATR0L. CCVII. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras e abreviaturas estão parcialmente ilegíveis ou incertas (marcadas tal quais foram lidas, p.ex. "lo li e"). Notas de rodapé transcritas conforme visíveis; onde a leitura era duvidosa foram aproximadas. BBOX são estimativas.</notas>
</pagina>