851

EPISTOLAE. — EPIST. CCXXXVI.

538

suis; sed írarem suum jam trduanum, lacrymis A latur a vobis ut sitís misericordes invicem , commissa

suis meruit suscitari *, Procul dubio ex magna de-
volione procedebant lacrymae, que Christum ad
lacrymas compulerunt. Qus ergo fuerat in civitate
peccatrix, dilectione et laerymis, non. solum libe»
rari meruit a peccatis, sed fieri apostola et evange-
lista, imo (quod majus est), apostolorum apostola,
festinans ad annuntiandum apostolis resurrectio-
nem Domini, el eurrens in odore unguentorum
ipsius. O iumensa, o indeliciens , o inexbausta mi-
sericordia Salvatoris ! Ad se et post se virgines tra-
bit, vitluas respicit, peccatrices admittit. In pecca-
trice constituit sibi hostiam viventem, in vidua ho-
stiam sanctam, in virgine hostiam Deo placentem.
Peccatrici dat misericordiam, vidue gratiam, virgini
gloriam. Sic in peccatrice, in vidua, in virgine, nos
ad illud gaudium patriae coelestis invitat, quod dili-
gentibus se Dominus reproniisit, qui est benedictus
in szcula saculorum. Aen !
EPISTOLA CCXXXV.

Reverendo Patri et domino A. Glocestrensi ah-
bati, P. Bles. Londoniensis archidiaconus, salutem
et cum mausuetudinis observantia iracundia obli-
visci,

Miror miranturque mecum quamplurimi, quod
cum magister Alexander de Glocestria, vir honestze
opinionis et commenudabilis literature, a. primitiis
adelescentiz sux vobis et domui vestrae fideliter et
utiliter atque ; honeste servierit, uunc eum quasi
abdicando et avellendo a sinu grati: vestra mo-
lestare intenditis, vosque illi durum et inexora-
bilem atque ingratum, sicut publice dicitur, exhi-
betis. Sane inter omnia mala qux a primis paren-
tibus vel potius peremptoribus nostris, quasi suc-
cessorio jure contraximus, nihil apud Deum et ho-
mines gravius ingratitudine reprobatur. lngratitudo
enim alumna turpitudinis et noverca est honestatis.
Ipsa testimonio sacri eloquii est ventus urens, sic-
cans fontem pietatis, rivulos dilectionis obturans et
exsiccans (uenta gratie et beneficium satietalis
bhuman:e. Si deliquit aut in aliquo vos offendit, hu-
manum est delinquere, inliumanum vero se veniam
postulanti pertinaciter obdurare. Paratus eat bo-
norum virorum consilio satisfacere , el uberiore
obsequiorum fenore culpam negligentix aul igno-
rantie sus humiliter compescere. Non ergo sit
ira vestra vehementior ad vindictam quam ipsius
neglectus ad culpam. Culpe siquidem sunt in qui-
bus culpa est totam persequi culpam, vestramque
religionem pracipue decet restringere et cohibere
freno modestit concept impetum ultionis. Si ce-
cidit, Dominus adjiciet ut resurgat. Forte alicujus
detracioris unqaam suggestio vos turbavit, vestri-
que amoris dulcedinem amaricavit in odium : sed
absit ut alicujus rancoris amaritudo dominetur in
praelatum, flat potius quod Apostolus scribens ad
Ephesios dicit : Omnis amaritudo ei indignatio tol-

donantes *. Pater, si non audis Apostolum, at:eade
quid de principe gentili poeta commemorat :

Tu piger ad penas, princeps ad premia velox

Quique doles quoties cogeris esse feroz.
Dominica oratio, imo totius fere Evangelii textus
uos ad debitum misericordiz ebligat. Non remitte-
tur tibi, Pater, si nou remiseris. Si non feceris mi«
sericordiam, sine misericordia punieris, Utere ergo
Christi et apostolorum consilio, nec Prosperi verbum
contemptibile putes z

Det peccatori veniam peccator, ut aqua

Conciliet Dominum condiüione sibi,
Fam:, quiso, atque honori et utilitati domus tue
consule maturius, innocentissime Pater. Magister
Alexander notus et dilectus a multis, vir multarum
literarum et odoriferz opinionis tua negotia pro-
movere aut impedire per se, vel per alios, multipli-
citer potest, Haec tibi, charissime Pater, dilectione
sincera succincte prelibare decrevi, ut tuo nutritio
et fideli liberaliter parcas,
Et sibi si non vis parcere, parce tibi.
EPISTOLA CCXXX VI.

Vereor ne coram apostolicae maguificentia maje-
statis imprudenter, aut. potius impudenter, censear
quasdam deliramenta proponere, dum sub imodio
fumigans, lucernz super candelabrum positz, imo
serenissimo luminari, quod Ecclesie prxradiat
universe, tenebras meas compellor inferre. Omnia

C quippe interiora mea exzstuant ad scribendum, et,

ut verbo Job utar, spiritus neus est quasi mustum
quod novas dirumpit lagunculas ^, ei quia ex abun-
dantia cordis os loquisur "', si segnius vel incautius
scripsero, vos qui spirituales. esiis, corripite hoc in
spiritu. [cnitatis 9. Dedit. nobis. Dominus. linguam
eruditam, ul. sciatis. sustentare eum, qui lassus. cat
verbo **. Forte consiliosius esset mihi si concepta
scribendi pressumptio lateret in sinu scientie mes,
et intra silentii eardines clauderelur. Da mihi ve-
niam seni, qui super senes intelligis; mili enim
jam advesperascit et aecelero ad vite transeuntis
occasum; quod mibi manifeste declarat. memoria
fatiscens, czecutiens oculus, crassior intuitus ratio-
nis et ingenium quondam acutioris ven nunc in-

D commodo senectutis rationis obtusum. Virovis

equidem gratia raro solet procedere de stipite
veternoso eujus radix exaruit. Ego autera jam deli-
bor et responsum mortis accepi in membris meis :
modicum de tempore vitze rez restat et illud non
$ta ; sed antequam mundanz conversationi dicam
ultimum Vale, summo desiderio vellem datam a
Deo nobis sapientiam consulere et sernpulum
periculose dubitationis, quz» multorum mentibus
alüius infixa est, et quo totum ebibit spiritum
meum, falce apostoliex auctoritatis auferre. Ma-
gnus quidem stupor et horror incutitur ministran.
tibus jn altari, cum inter verba vilae, inter sacras

* Joan. 14. "* Ephes. 4. Job. 52, ' Matth. 42. Gal. 6. ** isa. 50.

Digitized by Google
