495

PETRI! DLESENSIS

496

claritas non rediret, et ut campum hujus cursus A — Reverendo Patri. et. domine IxxocewTIO Doi gra-

pede inoffenso currat expeditior intellectus. Ad ple-
niorem evidentiam propositi quedam, quz oppor-
tuna mihi offert occasio, summatim interserendo
decrevi ad hoe viventium memoria scriptisque pro-
bata authenticis. Quod enim beatus Anselmus ab
Angli: rege Willelmo secundo proscriptus in Gal-
liorum partibus exsularet, soli clerici ejus cum eo
in. suis tentationibus permanserunt, nec a suffra-
ganeis aut monachis suis ullum habuit in tam longa
desolatione solatium. Morte igitur przedicta regis,
eadem die, qua in Anglia peremptus est, vir Dei
apud Lugdunum eoplitus revoluta sanctus. ad pro-
pria rediit, et receptus in exsullatione univers
terre in honore beati Stephani ecclesiam clerico-
rum Canteariensium juxta muros civitatis de-
s ruxil, cumque ibi prebendas de parochialibus
ecclesiis ad suam douationem pertinentibus. or-
dinaret, vocatus est a Domino raptusque in co-
lum, quo mundus non erat dignus, ejus desiderium
non ünplevit effectum. Processu vero temporis bea-
tissimus mariyr, sicut publice scitur, toto exsilii
sui septennio suffraganeis suis et monachis suis fa-
ctus est tanquam mortuus a corde *, nisi quod plu-
rimi illorum, a quibus remedia meliora sperabat,
addiderunt dolorem super dolore ejus. Soli vero
clerici cum eo el pro eo proscripii eidem in agone
suo fideliter et. lilialiter astiterunt. Propterea, re-
sHituta ei simulatoria pace, regressus in Angliam,

sicut verba et scripta suorum publice perhibent, ad C

instaurationem ecclesi Beati Stephani, quam san-
etus Anselmus incceperat, ferventiori studio vola sua
cireumtulit. Sed. 1nariyrio. consummatug in. brevi
affectum non mandavit.

Vidimus successorem martyris Ricardum bona
memoria, licet de gremio Cantuariensis Eccleeice
fuisset, ejusdem propositi desiderio dstuanteim : in
hoc tamen diveráus a suis decessoribus erat, quod
apud M. non propter varias loci coamoditates
trausferre situm ecclesi disponebat ; verumtamen
homo simplex et mansuetus et. valde tractabilis ad
urgentissimam sui prioris atque conventus instan-
tiam suspendit, Negotium autem affectionis ex dila«
lone corruit et cecidit ad defectum.

Huic succedens beate. recordationis. Baldewinus
archiepiscopus opus antecessorum quod mors in-
vida bonorum operum pervertrix , quasi telam) a
texente sueciderat, reformare studebat , et. ecce
inimicus homo superseminavit zizania, vertens. in
materiam scandali quidquid ad commune compen-
dium charitas ordinabat; pene a memoria mes sinu
evolverat quiddam, quod sine conscientiz scrupulo
silentio claudere aut dissimulare non possem.

EPISTOLA CCXII.
AD INNOCENTIUM. PAPAM.

AncuuENTUM. — flogat P. B. Londoniensis. archi-
diaconus Iunocentium. papam ul liberet eum a xe-
quiasima ét versutissima vexalione B. cantoris.

^ Psal. 20, * sal. 26.

tia summo ponti(ici, suus P. B., salutem et inter
afflictionum pressuras esse judicem el ultorem.
Solitus olim scribere dominis meis ex abundantia
cordis, atque spirituales aquas el liaustus de fon-
tibus Salvatoris derivare in plateas, nune de doloris
atramento scribere atque fletu et gemitu crebroque
singultu verba interrumpere potius quam proferre
compellor. Indignatio enim totum ebibit. spiritum
meum et inter molestias senectutis veteranus €t
emeritus invitor ad bellum , ut aperirentur cata-
ractz miseri capitis mel, ut cerebrum meum os-
siumque mediulle liquescendo effluerent in fletum.
Quidam nuntius domini L. episcopi, vestram cir-
ceumveniens sanctitatem, ex parte domini sui vobia
flebile suggessit predictum episcopum habere in
votis novam cantariam iu ecclesia L. statuere,
vesiramque super hoc indulgentiam. postelavit, [n
primo verbo meutita est iniquitas sibi *, G. vero
bonz memorie terio ante istum est [sic] filium
viri preclarissimi Ecclesi* pradicte. canonicum
instituit et cantorem. Iste autem factus est. cautor
de nihilo. Rex autem donavit huic episcopo pau-
perem ecclesiolam parochialem sub ea forma, ut
duo eapellani inde invenirentur , quorum unus
serviret illi ecclesioke, alter iu ecclesia Londonicnsi
singulis diebus pro anima domini regis atque arte-
cessorum et successorum celelirarent missam quo-
tidie pro defunctis. Non est reditus ibi de quo duo
sacerdotes possunt tenuissime sustentari. Unde
ergo surget fundamentum et materia cantoría, non
est data cantandi, Sed flendi occasio, nisi de anti-
quis reditibus nostris ipsi reditus et honoris dignitas
in nostram contumeliam assignetur. ladulsistis
episcopo el jura quie alii cantores habent in stallis,
in processionibus et aliis in ecclesiis Auglicauis.
istarum praetextu litterarum petit iste cantor stal-
lum et alia jura L. archid. qui majorem in ecclesia
post decanum et. a singulis personis ecclesiz de
suis dignitatibus aliquid auferri sibique conferri ,
quod expresse contrarium est illi clausule littera-
rum vestrarum , ubi iudulgetis episcopo, ut hae
fiant sine alicujus lesione vel damno. Sub generali
petitione sua et simplici petit ille, qui omnium
novissimus est et quasi abortivus, ut habeat primam
vocem in electione decani et secundam in eleclione
episcopi, et alia inulta quie a primis fundamentis
ecclesi: noscuntur archidiaconi illius quiete et
honorabiliter hactenus habuisse, Ergo sevas. spe-
ciante cruces ei pio compassionis affectu viro jam
veterano et emerilo beuigue condescendatis, ab-
surdissimum enim esset, quod tanti nominis virum
juvenis ambitiose et superbia superductus antiqua
el debita dignitate iia crudeliter spoliaret, cum
enim totius civitatis clerus et populus post cum
episcopum soli archidiacono teueantur dilectionem
exliibere, quis videre siccis oculis poterit ignotui-
niam et dejectionem archidiacoui el oancm archi-

Digitized by Google
