<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    533    EPISTOLÆ. — EPIST. CCXXXII.    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,860">
    templi ædificatione repellitur: amice, plurimum refert qualiter quis occidat. Nam si præcepto legis hæc facit, enim ab homicidiõ crimine lex excusat. Et quæ major lex excusat, quam communis Ecclesiæ constitutio, præceptum summi pontificis, zelus Domini, amor Christi? Cedit equidem Christianis ad meritum, si zelo charitatis arcensi eos impingant viriliter, qui Christum blasphemant, qui sanc tuarium Domini polluunt, atque in superbia et abusione sua gloriam nostri Redemptoris humiliant. Verbum Domini est: Blasphemos occides, et maleficos non pateris vivere. Credo accepissimum Deo esse si de terra sancta canes immundissimi extraherunt: hujus rei ministerium penes homines est, penes Dominum vero auctoritas et potestas. Zelus enim Domini exercitum faciet hoc. Nunquid sanctiorem te reputas quam fuit Moyses, quam Samuel, quam Phineas, quam Elias aut Petrus. Nonne Moyses xxiii millia de populo suo interfecit peccatum idololatrise ipsorum moribus expiavit? Samuel Agag regem in frusta concidit; Phineas Judæum cum Maidianitide cœentem pugione confodit. Helias quinquagenos cum centum viris cœlestis ignis immissione consumpsit. Petrus Ananiam et Saphiram terribiliter interficit; ut Josue et aliorum judicium, David quoque et aliorum antiquorum regum prælia taceamus. Machabeæ, quia pro patriis legibus pugnaverunt, vivunt; nomina eorum in æternum acceperunt in cœlo, triumphales coronas et laudes ipsorum enarrat omnis Ecclesia sanctorum. Nunc autem tuæ pusillanimitatis exemplo corda multorum dissoluta sunt et hi usque in foveam diffidentiae correuerunt. In Ecclesiastico autem legis: Væ dissolutis corde, qui non credunt Domino: ræs his qui periderunt: austinentiam, qui dereliquerunt viam rectam. Confitentur equidem se nosse Deum, factis autem negant. Procul dubio Domino increduli sunt, Dominumque negare videntur qui se hujus vitæ labore pro necessitate Christianæ fidei non impendunt. Paulus siquidem ad Timotheum scribens ait: Si pro Christo, inquit, sustinemus, etiam congregabimus.
    
    Si negaverimus eum, et ipse negabit nos 14. Jam quosdam audio murmuran- tes, quos plane non dubitaverim dicere inimicos crucis Christi, quorum finis interitus 15, qui nondum viam ingressi sunt et jam de viæ periculis conquêruntur et murmurant, cum de talibus scriptum sit: Murmurarunt et a serpentibus perierunt: refrigeriscit siquidem charitas multorum et abundat iniquitas 16, unde et jam mihi audire videor blasphemias antiqui et infidelis populi, quoties provocaverunt Dominum in deserto et sanctum Israel exacerbando dicebant: Forsitan non erant sepulturae in Ægypto, ideo tuli nos Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,860">
    minus ut moreremur in solitudine 17. Sic ille populus infidelis ob aquæ penuriam quondam lugebat in Mara 18. Sic pro defectu panis murmurabant in Elim 19. Sic in Raphidim, ubi non erat aqua, contra Moysen jurgati sunt 20. Imitatores istorum hodie surrexerunt vel contemnentes vel portantes in angaria crucem Christi, et gratiam Dei a se murmurationibus elongantes. Ideo vereor ne dicat Dominus quod quandoque dixisse legitur de populo murmuratne: Non est anima mea cum populo isto? Et Jeremias: Nunquam visitabo super his, dicit Dominus, et in gente terræ non vislicetur anima mea fortissime 22; magnæ potens Dominus exercituum nomen tibi, tu omnia potes facere superabundantius quam pelimus aut intelligimus. Voluntaria oris mei beneplacita facias in auribus hominum, ad quos loquor, et emollias duritiam cordis eorum. Teste enim propheta, Verba mea quasi ignis et quasi malleus conterens petram 23. Qui mihi aperis os tuum, sermo meus aperiet ostium voluntatis; homines enim teneri et delicati et voluptatum ligati consuetudine, nec in sublimitate sermonis, nec in persuasibilibus humanæ sapientiæ verbis, sed in virtute Dei 24 convertuntur ad cor ut relinquunt vanitates et insanias falsas, atque renuntiantes vitæ deliciis propter verba laborum tuorum custodiunt vias duras 25. O via, veritas et vita! O sapientia, quæ atingis a fine usque ad finem 26! Deus meus, misericordia mea tibi dixit cor meum, Tu scis omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus 27; tu secundum ineffabilem abundantiam suavitatis tuæ et in fortitudine manus tuæ, Deus exercituum, congrega et custodi et dirige Christianos exercitus. Ego autem confido in tuis miserationibus magnis non visurum me mortem donec terra promissionis ab oppressione infidelium liberata respiret, donec videam meum Joseph, imo Jesum meum regnantem in terra Ægypti dominari Jacob et finium terræ.
    
    EPISTOLA CCXXXIII.
    
    AD CONVENTUM CANTUARIENSEM.
    
    Charissimo domino et amico GALFRIDO priori Ecclesiæ Christi Cantuariensis, suus PETRUS Blesensis, Bathoniensis archidiaconus, salutem et so promptissimum ad verum obsequium et honorem. Rex, qui semper voluit Balduinum Cantuariensem archiepiscopum graves et inexorabiles discordias et continuas habere sollicitudines, ut sic semper eum haberet humiliatum et obnoxium sibi, compulit et coegit me pro ipso contra vos; imo Deum et contra me, octo mensibus in expensis meis et in continuo vitæ periculo in Romana curia laborare. Perdidi autem operam et impensas, meisque peccatis exigentibus permissit me Dominus occasione illius archiepiscopi damnose deludi, qui pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,960">
    1 Exod. 22.   2 Exod. 32.   11 Reg. 15.   1 Num. 25.   11 2 Tim. 2.   14 Philip. 3.   16 Cor. 10.   17 Matth. 24.   3 Jer. 5.   8 Jer. 23.   3 Cor. 2.   16 Psal. 16.   8 Sap. 8.   9 Psal. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, scriptura latina. As letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal. Palavras hifenizadas no final da coluna esquerda preservadas (Do-). A marca moderna "Digitized by Google" é um elemento não original identificado e colocada em bloco "outro". Pequenas incertezas em abreviaturas e referências de rodapé foram transcritas conforme visíveis; não foram adicionadas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>