554

PETRI BLESENSIS

552

qui dicere potest : go autem mendicus sum et pau- A filios Joseph ut. ei. sinistra manus imponatur qui

per : Dominus sollicitus. est. mei "*, Sic dives sui,
-Dominus autem sollicitudinem pauperum gerit;
Dominus parcit pauperi et inopi et animas paupe-
' rum salvas faciet. David sciens quam pretiosus et
nobilis sit apud Deum titulus paupertatis, licet sit
despicabilis apud mundum , inter divitias regales ct
in throno regio sedens, quia pauper erat spiritu,
secure dicebat : Inclina, Domine, aurem (uam elt
exaudi me, quia pauper et. inops sum ego !*. au-
pertas enim zstimatur apud Deum magis ex humi-
litate animi quam tenuitate. patrimonii. Proinde
"Salomon dicit : Substantia hominis seeundum cor
ejus, audi beneflcia paupertatis. À se omnes curas
mordaces eliminat,
sn, EE fit proprio purgata camino
ignem purgatorium non formidat. Pauper certum
pignus futurae jocunditatis liabet in se, jamque pri-
wilias salutis aeternze degustat, ei quasi de ligno
vita: colligens desiderabiles fructus, qui testimonio
Apostoli sunt: justitia, gaudium et pax in Spiritu
sanclo **, Ejus cst quod Dominus in brevi eum in
plenariam possessionem hzreditatis perpetus in-
woducet et. cantabit exsultans : Dominus pars here-
ditatis mec et calicis mei : tu es qui restitues haredi-
tatem meam mihi '*. Dives moriens dolet a se suas
divitias separari. Pauper, sltítudinem hujus mundi
calcans pedibus, ad concupiscentiam vilis prede
suos oculos inclinare dedignatur. Reputat enim. di-
vitias cenum. Nam, dum fiducialiter aspirat in cce-
Jum, abhorret divitiarum nomen, dum ipsum ad de-
licias celestes festivus exercitus coelorum exspe-
ciat. Dives valediceus seculi affluentiz pauper exit.
Quidquid enim in mundo affluit, defluit, suumque
amatorem pereffluere facit. Audi, quaso, Aposto-
jum de suis compauperibus disserentem : Tanquam
tristes, inquit, et semper gaudentes, el tanquam nihil
habentes et omnia possidentes, tanquam morientes et
ecce vivimus . Insinuat. Apostolus per hoc adver-
bium tanquam, quod mala qux» pauperes patiuntur
in hoc seculo, vera mala non sunt, sicut nec bona
divitum vera bopa. Quomodo vera bona esse pos.
Sunt, qux. transeunt ad momentum ? Deducunt, in-
quit, in bonis dies suos, in momento autem. ad. in-

C

dexteram exspectabat *'. Per sinistram. adversitag,
per dexteram prosperiias designatur. Recolite ergo
inter prospera et adversa sufferentiam Jub. et pati-
entiam Christi eorumque constantiam, qui rapinam
bonorum suorum cam gaudio perferebant. Proiude
nullus vestre paternitati subrepat ditfidentie mos
tus, nec enim abbreviata est nuauus Pomini, ut ablata
restaurare non possit. Dominus qui dedit ipse abs-
tulit, sicut ei placuit, ita factum est **; et benc-
dicendo nomini ejus dicite eum propheta : Jram
Donini portabo, quia peccavi **. Eram filius irc et
iram Domini merui. Scio tamen, Domine, quod
cum iratus (ueris, misericordia recordaberis**; eLcum
isaja cantabo: Confitebor. tibi, Domine, quoniam
iratus es. mihi: conversus est. furor tuus et consola-
(us es me ?*, Absit, dulcissime Pater, omnis mur-
muratio apud Deum vel proximum, quia testimonio
prophete : Bonum est prestolari cum silentio salutare
Deum **. Erit enim in silentio fortitudo vestra;
flagella, quaeso, Domini, quz vobis videntur amara,
in ipsius dilectione dulcescant; diligentibus autem
emnia cooperanlur in bonum *?', nec permiltet. vos
lentari supra id quod potestis, sed. faciet. etiam cum
tentatioue proventum ^,

EPISTOLA CCXLII.
AD G. ELECTUM 8. MARLE.

Reverendo Patri et domino G.. Dei, gratia electo
Sancte Marise PETRUS, elc., salutem in eo qui in
electis suis mittit radicem.

Cum bonz memorie abbas, Philippus nomine,
tributum mortis exsolverit, — testiironio enim pro-
phetze foedus cum. morte percussimus omnes, quia
responsum mortis habemus in. nobis **, — electus
es, Pater charissime, a tuis fratribus in abbatem.
Sic namque a diebus antiquis Ecclesix pro patribus
nati sunt filii, et juxta verbum Osee, Suscitat Do-
minus de filiis prophetarum, et de. juvenibus. Naza- —
1008 **,sic veteribus amicis evanescentibus novze
propagines ad ulteriores et dulciores fructus ami-
cii» coalescunt, De vestra gloria glorior, quia
sunt Domini nomine maguaorum qui sunt in teria
vestra ; magnificavit Dominus vobiscum misericor-
diam suam, si tamen misericordia est, et non

[erna descendunt 1*. Existimat dives inter divitias D potius quzdam probatio, ut quaestus bonoris quan-

et delicias suas se ccelo :equalem. Sed Cum dizerit :
Pax esi ei securitas, tunc repentinus ei superveniet
interitus ", eumque cum divite purpurato subito
absorbebit iufernus. Quod Veritas in Evangelio no-
tans: Et tu, inquit, Capharnaum, usque. in celum
exaltaberis et usque ad infernum. detraheris. !'*. Sic
praterit figura hujus mundi '*. Sicdives epulo acer-
bissime cruciatur, et Lazarus in. sinu. Abrabz re-
quiescit **. Sic Jacob cancellat manus suas super

doque transeat in querelam. Sera vero querela est,
Elesans. allisisti me **, erat longe securius. coesse
quam preesse : meritorium tamen valde est si sie
presis ut prosis. Charissime mihi Pater, dum in
minore officio ministrabas, sspe fuisti tibi ipsi
scandalo, frequenter (xdio, semperque periculo;
nunc autem super candelabrum constitutus intrasti
arenam eventus ancipitis. Nam si possessionem
sollicitudinis et animarum discrimen penses, (eris

" Psal. 59. Psal. 85. *! Rom. 14. !* Psal, 45. '*iM Cor. 6. «Job. 21. "I Thess. 5. ** Luc.

** | Cor. 7. * Luc. 16. ** Gen. 48.

1.
?' Rom, 8, **] Cor. 10. ** M Cor, 4.

$.

*! job. 1.
** Amos2.. ?! Psal. 101.

*! Mich. 7. **Habac. 9. 3* 15a. 12. ** Thren.

Digitized by Google
