SERM. 1. — DE ADVENTU DOMINI.

primo pravaricatori : Adam ubi es? * clamavit et A dies jejunio consecratum penitentie dedicavit. Ibi

sanguis Abel de terrá, ex tunc siluit genus huma-
num, quia in ipsum mors intravit per peccatum.
Silebxt bomo mortificatus in. gratuitis, in natura-
libus volnerattis ; adeo erat lesus et infirinns homo,
Ul non esset in eo vox neque sensus, Et hoc intel-
ligo primum silentium fuisse. Venit Moyses, ct data
est lex. Lex quidem modum iu(lrmitatis ostendil ;
sed remedium infirmitatis non ostendit. Nesciebam,
dicit Apostolus, quid esset peccatum, nisi esset lex*',
Ex quo igiiur homines sua vulnera cognoverunt,
ceperunt clamare et querere medicinam : et sic
ruptum est primum silentium. Porro considerantes
zgroti, quod in lege non erat salus, quia neminem
justificabat lex, neminem ad perfectum ducebat :
tandem post clamorem affecti longa exspectatione
el (xdio siluerunt. Et boc est medium silentium.
Hoc autem silentium ruptum est tripliciter : per
vocem, per verbum, per caprticum. Per vocem, quia
per euni qui dicit : Ego voz clamantis in deserto :
Parate viam Domini, eic. *" Per verbum ; nam omni-
potens sermo a. regalibus sedibus venit. Per canti-
cum : nam in ortu Verbi incarnati, Gloria in ezcel-
sis Deo angeli cecinerunt **. Multos sermones de-
derat Moyses; sed nullus eorum omnipotens fuit,
Defeceruni enim in sua promissione, el quod dice-
bant non potuerunt efficere. Verbo autem Domini
celi firmati sunt : et omnipotens sermo non solum
promisit aut. dixit, sed quxcunque' voluit fecit.

tentatus tentatoria malitiam confutavit, ut quicua-
que in solitudinem fugeret, Jain non timeat insidias
iuimici, sed ^n loco horroris habeat locum secu-
ritatis, et in solitudine inveniat civitatem habita-
tonis. Qui In deserto jejunavit, in deserto pavit
turbas, et ibidem manna, panem scilicet angelo-
rum copiose largitus est, ut. confiteantur Domino
misericordie ejus, ut jam non desperent qui Chri-
stum in deserto sequuntur, et dicant: Quid come-
demus aut quid bibemus? llle etiam qui animam
inanem el animam esurientem satiat bonis, qui dat
jumentis escam ipsorum, el pullis corvorum invocan-
tibus eum **, animam illam quz se Christo per voti
obligationem et professionis vinculum desponsavit,
non deseret in deserto desertam, sed ei in abun-
dantia misericordie sus ministrabit et. dicet :
Recordatus sum tui, miserans adolescentiam (uam et
charitatem desponsationis tue, quando secula es me
in deserto ?*. In terra ergo salsugiuis, in terra hor-
roris et vaste solitudinis, in terra qux non ger-
minavit hactenus nisi spinas et tribulos, germi-
nabit Dominus gratiam el benedictionem. Pin-
guescent illi animae speciosa deserti, ponet ei Do-
iipus desertum quasi delicias, et solttudinem quasi
hortum irriguum. In hoc deserto, in hac solitudino
quidam sedent solitarii, sed non silent : quos sol«
licitudinum mundanuarum turba circumstrepit cum
de religioso scriptum sit: Sedebit solitarius, et le-

Tertium silentium erit in regeneratione, cum sede- (, vabit se super se "*. Supra se levat se qui viam Do-

vit Filius hominis in sede mujestatis sue **.. Cum
absterserit Dominus lacrymas ab oculis sanctorum
&üorum : et jam non erit amplius clumor neque do-
lor **, Cum obünucrit justus ut requiescat a la-
boribus suis *!:et in pace factus fuerit locus ejus **,
Et quibus, juxta verb isaiz, in silentio et spe
fuit fortitudo ** , erit gaudium et pax in xlerno si»
leutio. Sicut ergo Salomon ait : Est tempus tacendi
£l tempus loquendi ** ; tempus tacendi, dum. medium
silentium tenerent omnia ; tempus loquendi, dum cla-
mat Joannes in deserto: Parate viam Domini, rectas
facite semitas Dei nostri **. Elongaverat Joannes,
et fugerat. in solitudinem. Prazferebat solitudinem
sollicitudini, pacem turbationi, quielem tumultui,
eiemam . civitati. Clamat in deserto, sciens quod
quanto remotior esset a frequentia hominum, tanto
immunior esset a contagio peccatorum.

Notate, fratres, quod a temporibus Elie et alio-.
rum prophetarum, desertum dedicatum est. sancti-
tati, uL esset in eo quasi secretior Dei tlialamus in
terris, et familiare auditorium Spiritus sancii. Suc-
«essit prophetis Joannes propheta, et plus quam
propheta : ex cujus inhabitatione plurimum reveren-
Vie et honuris deserto accrevit.

Accessit Jesus, qui deserium per quadraginta

mino parat iutra se. Ideo in hoc deserto, fratres,
auditur vox illa clamantis: Parate viam Domini,
recias facite semitas. Dei nostri **.. Utinam in de-
serio cordis mei, audiatur vox ista, el rumpatur
silentium in quo sum tanquam vulneratus dor-
imieus in sepulcris! Utinam non solum vocem poe-
nitentiam praedicantis, sed ipsum audiam Verbum,
ei audiam quid loquatur in me Dominus Deus!
Utinam loquatur ipse in corde meo, et loquar ad
Dominum meum ! Diu silui, et humiliatus sum, et
silui a bonis !'*. Utinam siluissem a malis! Sed non
sum qui dicere possim :. Ut non delinquam in Iimgua
wea *. Frequenter accepi opprobrium adversus
proximos meos, et cum deberem disponere ser-
mones meos in judicio ad observantiam szequitatis,
sermo meus versuti viri prastigio subornatus erat in
calumniam el subversionem justitia, et in mortifi-
eationem anima mez quasi gladiug acutus, et lingua
mea concinnabat dolos. Nunc autem sileo a. Deo,
a smeulo, a meipso. A Deo, cujus laudem iu corde
el ore non habeo; a seculo, cujus malitiam nec
verbo nec opere damno ; 4 meipso, quia peccata wea
confessione non arguo, nec satisfactione redimo, nec
bonis operibus recompenso. lloc est silentium, in
quo libentius. audio sapieptiam liujus seculi, qux

* Gen. 5. "Rom, 7. " Math. 2. ** Luc. 2. * Matth.19..— ** Apoc. 21. "' Apoc, 14. * Psal.
3s. t Miaj- 50. ** Ecce. 3." Matth. 2. "* Psal. 446. *' Jer. 9. Thren... " Luc, &. "^ l'ial.
M. DIU,

Digitized by Google
