569

EPISTOLAE. — EPIST, CCXXI.

510

terra, in qua steterunt pedes Domini, fuerit sub A causam Dei alleget populo devianti oliva non zelus

pedibus inimici. Valete.
EPISTOLA CCXX.

Excursus s:eculi, tendentis ad exitum incessau-
ter, bumanz conditionis miseriam tot errorum la-
queis irretivit, tot adversionum contagiis macula-
vit, quod multi, despectis Sion .faribus, excelsa
Samarie conscendentes suas liniunt preces bitu-
mine dogmatum bzereticie pravitatis, et sub quadam
humilitatis specie su elationem anima palliantes,
cujus tumoribus ultra modum interius efferuntur,
habitatores Jerusalem non metuunt asperuari, et
in se ipsis suum adipem concludentes, non veren-
tur illud incurrere maledictum, quod qui despiciunt
Sion et confidunt in montem Sawarim, dicentes :
Nen esi nobis pars in. David, nec hereditas in filio
lai *, quibus posset Dominus merito comminori :
Mittam. famem. in terram, non. famem panis, nec
sitim aqua, sed audiendi potius verbum Dei *, quia
ipse vult neminem perire; imq in amplexus occur-
rit revertentium filiorum. Opus covlestis seminis suis
adhuc committit fidelibus dispensandum. Verum,

licet in omnem terram iusonuerit sermo Dei, cum

corii ejus gloriain. enarrarent, et adhuc per locorum
antistites qui a sede apostolica in partem sollicitu-
dinis sunt vocati, elfundatur imber evangelicae ve-
ritatis, sic tamen velut in ortu crescentis Ecclesiae
Doctor egregius profitetur. Oportet haereses esse wt
qui probati erant, manifesti fierent **. Ad presens

plurimi de peccatorum pondere deprimuntur, et C

ob;curatur insipiens cor eorum, ul ad rectitudi-
nem anfractus non revocent quo sequuntur, nec
vocitent cum Propheta : Libera me de sanguinibus,
Deus, Deus salutis mee"! ! sed velut domus exaspe-
rans el praevaricans legem Christi, ad amaritudi-
nem doctrinz prosiliunt insensate; pabula celestis
eloquii contemnentes et animas simplicium occultis
tendiculis captivantes. Sane inter c:xleros, sicut
fosiris est auribus intimalum, tanta in Naurbon.
provincia excrevit copia perfidorum quod deficiente
materiali gladio, spiritualis contemptui habeatur,
et obrepat in catholicas propagines corruptio
lambruscarum , dum ad tuitionem illorum qui
nondum tanquam plumbum in pestilenti:e pelagus
$unt demersi *, et erectionem eorum, si potest
lieri, qui jacent in latibulis cacitatis, nullus ibi
niurüm pro domo Doinini se opponat nec ascendere
audeat ex adverso, Licet autem rumor liujusmodi
ficaum fatuarum ad audientiam quorumdam reli-
giosorum ascenderit, et ipsorum animos ad fontes
sus scienti: derivandos foras commoveril contra
ipsos et aquas dividendas cum fervore, ipsis in
plateis, quia lamen si non mittuntur, auctoritate
propria non sunt ausi assumere officium pradi-
candi, ne cum Datlian et Abiron quos terra vivos
absorbuit acciperent portionem **, non est qui

9 Amos 8. "t I Gor. 11.
*" Levit. 9.

»* ll Par. 10.
Jer. $. ** Luc, 12.

V Psal. 50.

domus ejus nos comedit **, qui nobis immeritis
concessit in eminenti specula residere, volumus-
que cum infirmantibus infirmari et apponere pa-
terna consilia, quibus exhibeatur vulueribus me-
dicina : et curam, quantum in nobis fuerit, recipiat
etiam plaga tumens d. t. p. a. s. m. qu, jurs
probatis quos ad id videris idoneos exsequend. qui
paupertatem Christi pauperis imitando, in despecto
habitu et ardenti spiritu non pertimescant acce-
dere ad despectos, in remissionem studeas injun-
gere peccatorum, ut ad eosdem Hhizereticos festinau-
tes per exemplum operis et documentum sermonis
eos , Domino concedente, sic revocent ab errore,
quod nisi frontem eorum atterat impudentia culpa
frequens, et de his merito possit dici : Frons mu-
lieris meretricis facta est. vobis; ervbescere noluie
siis *', per spem illud Evangelii se gaudeant con-
secutos ; Ne timeas, grex pusille, quia Pairi mco
in te complacuit ** : ac. id religiosi assequentes Sa-
lomonis, videlicet qui arguit bominis vias g. mag.
quam his qui loquitur q. delectant, redeundo cum
exsuliatione, ce sparso semine manipulos valeaut
reportare. .
EPISTOLA CCXXI.

Episcopo Vacien., spiritum consilii sanioris.

Sal infatuatum esse diceris, non habens sapien-
tie condimentum. Sed interrogamus te, si unquam
legendi studium ad illum Levitici locum te adduxit,
ubi sal iu omni sacrificio jubetur apponi **. Porro
$i affirinando responderis, argui poteris de con-
temptu, cum non sinl opera tua discretione cou.
dita. Sed ut hanc objectionem effugias, in umbram
excusationis allegabis mandatum illud vagum oca-
lum przteriisse, vel linguam przcipitem non ex-
spectasse, lentum ingenium vel saltem infidelem
memoriam paratam dispersisse, si quid ei circa
talem materiam imaginatio commendavit, et ne in
his deesse tibi probationis copiam conqueratis,
actus cuj perhibeant testimonium necessitati et ille
processus iniquus adversus dilectum filium Vacien.
pripositum evidenter ostendit quod talem in te
jurisdictio habere debet effectum, qualem gladius
bis acutus in manibus furiosi. Postulaveras siquidem

D absolutionis beneficium ab eodem, quia sacerdoteni

quondam non tuz jurisdietioni subjectum pro inju-
ris, quam idem tibi intulerat, ut. dicebas, dum in
Albeusi Ecclesia prepositure fungebaris officio,
nudum ad velle tuum, ut quarumdem litterarum
tuarum verbis utamur, in tua fecisti praesentia
fustigari, Cumque se przposilus per litteras ex-
cusaret, proponens quod hoc non licebat eidem
sine mandato sedis apostolicze spirituali, tu para-
ta8 habens ad omnem impetum tuum excommuni-
cationis sententias, adversus ipsum verba salis
exprimentia excommunicationis affectum temere

*s Exod. 15. * Psal. 405. ** Psal, 68. **

Digitized by Google
