559

PETRI BLESENSIS SERMONES.

"

orant ut Christus qui aperit et nemo claudit, qui A quem enim captabapt ijucarnandum, nos canimus

salvat et nemo condemnat, veniat et eos de carcewe
«xierioribus inferni deducat. In quinta clamant ad
Filium Dei, qui est splendor lucis zeternas et Sol
justitize, et veniaj el illuminet sedentes in interiori-
bus et in umbra mortis. 1n sexta &ub persona gen-
ülis populi affectuose clamant et. rogant, ut. duos
populos quasi duos parietes in uno lapide angulari
convenire et eos salvare dignetur. In septima hu-
mili jubilatione supplicant, ut qui a Deo Patre per
Isaiam vocatus est Emmanuel, id est nobiscum Do-
minus, tanquam rex noster ct legifer nobis a. Deo
missus veníat et salvet nos. Denique quia plerique
illorum Deo inspirante prznoverant quo salutis
humanz mysterium per filium Virginis impleretur,
octavam antiphonam, quam ex certa causa inci-
denter priemisimus, ad Virginem virginum dirigunt,
ut ipsa virtutibus celi et sauctis animabus annun-
Viet divinze sapientie salutare mysterium.

Hxc de canticis velerum et antiphonis vespertinis,
qua Nativitatem Domiui antecedunt, succineta bre-
vitate transcurri, nec propter hoc omisi vel distuli,
quin scriberem et eantarem quie ad honorem Dei et
Ecclesie atque sdificationem populi Christi perti-
nere credebam. Scio quod longe dulcius et fructuo-
sius est cogitare et scribere qui operantur ad sa-
lutem anime, quam ea quibus venamur pompam
mundi et gloriam sxeularem. Est autem inter lic
*'uo quoddam medium, ut scribentes reverenter Deum
habeamus pra oculis, atque populum Christianum
ad wdifcalionem anims salutaribus monitis in-
struamus, Eapropter juxta saeram Scripturam, et
hiec oportet facere et illa non omittere, etenim cum
non habeam vasa aurea vel argentea vel lapides
pretiosos, ques offeram in opus tabernaculi, duo ta-
men minuta offero ctin paupere vidua, honorem
Deo et avdificationem populo Christiano. Nec enim
in Dei facie vaeuus apparere prasumo cantico ; no-
vum canticum cum modernis cantaverunt veteres
canticum modo vetus, Christum scilicet incarpan-
dum. Cantamus et nos eumdem cantum, sed novum ;

** Marc. 11. 9? Judic. 16.

C

jucarnatum, Scriptum est. euin : Et qui preibant

et qui sequebantur cantabant : Hosanna in excelsis ^1

Umbra veterum nobis in luceu conversa est, figura

in veritatem, spes in certitudinem, promissio in

plenariam hereditatis possessionem. Si arguendus,

imo quia multipliciter arguendus sum, et de canti-

cis et de rbythmis culpam mex levitatis agnoscens,

me ipsum repreliendo; vos quaso, qui spirituales

estis, corripite hujusmodi levitatem iu. spiritu le-

nitatis. Humanis tamen vocibus et musicis insuu-

mentis prophetz: usi sunt, metriceque scripserunt :

metra enim et cantica hominum corda fortius mo-

vent et ubi sermo communis inutilis est, exquisita

sententia verbis vestita elegautibus quandoque ef-

ficaciter aedificat ad salutem. Habebam pro amore
veswo it vois de oneribus, qu: Isaias proponit et
disponit octo excipere et eadem octo beatitudinis

quadam proportione quasi contraria mutuo coapta-

re. Ulterius etiam proficiscens fixeram in auimo

meo oclo antiphonas, qu.e incipiunt per O! quasi.
octo vias ad octo beatitudines, quasi osculo et con«
sensu predulcissimo counire, atque per Christum

virgam exactoris et jugum operis cjus offerre, sicut
in die Madian. Christus enim pauijs ille cst. subci-

nerosus qui in figura Gedeouis subvertit castra Ma-
dian **. Ipse quidem sub cinere nostr:e. mortalitatis
in clibano erucis tortus et coctus est, sed rescrvatus

est ille panis, qui de culo descendit per gloriam

resurrectionis, per quam a carue sua cinerem pas-

sibilitatis excussit, cumque voluntas hzc in corde
ferventius zestuaret, dictum est mili a quodam ma-

gno el prudeuntissiuo viro se vidisse et legisse tra-
ctatum quemdam magistri Ácardi de saucto Victore
super octo Isaix oneribus, et ibi per preces et de-
sideria antiquorum auferebantur onera, eb octo
beatitudines succedebant. Ego autem in ea vene-

ratione et reverentia quam Statius in fine Thebai-

dos exhibet Virgilio, magistro Acardo defero, dicens.
animo me :

Non tu divinam exequare neida tenta,
Sed longe sequere, et vestigia semper adora.

PETRI BLESENSIS
SERMONES.

(Opp. edit. J. A. GiLLEs, Oxon. et Londan. 4846, in-8, tom. IV.)

SERMO PRIMUS
DE ADVENTU DOMINI.
Cum medium si'entium tenerent omnia. el noz in

** Sap, 18

&uo cursu medium iter ageret, omnipotens sermo a
regalibus sedibus wenit '*, .
A diebus antiquis postquam elamaverat Dominus

Digitized by Google
