$18 EPISTOLJE.— EPIST. CCXXV. [1Y
Iféret, nos tamen ea quz» pecis sunt querentes eam A appensa prizsentibus, quz ante consecrationis vel

parati sumus recipere, sicut ad ejusdem Maithzi
petitionem de bonorum fuit consi!io prolocuta et ab
Wtraque parte concessas. Uude paternitatem vestrain
exoramus el petimus qualenus, ne pons facilitas
alios ad consimile faetum invitet, vos intuitu Dei
et amore beati Martini in hac parte erga nos et Ec-
clesiam nostram taliter habeatis, ne Ecclesia nostra,
qua se vobis in bonorum spiritwaliam et tempora-
lium participatione devotam exhibet, in illius pau-
perculs satisfactionis diminutione sential se grava-
tam : imo vos murum pro domo Dei Israel taiiter
oppenalis ut panzx formidine alii ab excessu consi-
mili retardentur, nosque vobis 2d grates uberrimas
teneamur.

EPISTOLA CCXXIV.

Intra. paternz elaustrum memoriz residet devo-
tionis regie magnitudine promerente, bonum mate-
ria et requeti excilata digis ut supernz benedictionis
rore perfusa sospitatis gratia vigeas, et tandem ad
beate lucis gaudia pervenire merearis. Hoc ulique
desiderium ab olim in nostro pectore fervebat, eo-
quo potius suscepit incrementa fervoris, quo, licet
immeriti sedis apostolic: residentes, et pastoralis
gerentes onera oflicii, pro tua et cunctorum salute
tenemur amplius vigilare, Principalis ergo exhor-
tatio mea quarit et petit iustantius uL intenta consi-
deratonis oculos habeas ad redemptorem Dominum
nostrum Jesum Christum, gerens in tuis visceribus

figuratum, sua beneplacita prosequi delecteris, et C

pensans proinde quod hujus mundi Ggura preterit,
«quodque abierunt et abeunt reges et principes cae
terique subjecii corruptioni; nulloque quod nascitur
sub sole habente stabile firmamentum, in divini
nominis amore persistas, sdificans prudenter in
supernis, inferioribus veluti transitoriis et caducis
sua vilitate contemptis, utin regnum ccelestis glorise
perenne, quz non dellciet nec peribit, tibi consti-
tuss mansionem. C:elerum cogitantes non sine magno
compassionis affectu circa delatas oppressiones et
angustias terre sancize,quas vidimus et propria manu
palpamus, in minori officio constituti, ac. deside-
rantes de e:etero ne totaliter pereat si sibi subsidio tali
provideri possit, mentem meam super boc aperire de-
erevimus per litteras speciales, quas per tales vobis et
fratribus vestris suarum dono virtutum earum multi-
plici et acceptum ei duximus dirigendas. Ideoque re-
galem magnificentiam cum paterna liducia rogamus et
hortamur attente, quare apud eumdem ad id preces
tuas officialibus studiis interponas, ita quod exinde
retributionis wternz» percipias incrementum. Ut
nutem tibi nostra plenius intentio pateat, credimus
quod indubitanter sic ab ore nostro prolata qua
talia super passis omnibus ex parte nostra tua
duest excellenti& referendam, Nec mireris quod
bulla nosttá non exprimens nomen nostrum est

* |sai 50. *^ I1 Cor. 9. ** fsai 5. *' Il Cor. 4.
Parrot. CCVII.

benedicuonis nostre solemnia transmittuntur,
€. ...... hi qui fuerunt in Romanerum electi
pontifices consueverunt jn bullatis litteris: inde
sus consecrationis munus modum hujusmodi ob-
servare.

EPISTOLA CCXXY.
AD ARCHIDIACONUM  SARESBERIENSEM,
ARGUMENTUM, — Deprecatoria,

Reverendo domino suo . . .. archidiacono Sa.
resberiensi, PETRUS suus B., salutem et visceribus
abundare in me.

Loquar ad dominum meum, cum sim cinis et
pulvis. Namque de nativa ejus benignitate przsu-
mens, euindem, licet ecclesiasticig occupationibus
implicitum, confidentius interpello. Si enim aliquid
minus circumspecte dixero, quod liberalem domini
mei frontem possit in rugam contrahere, scio ta-
men eum legisse iliud propheticum : Dominus mihi
dedit linguam. eruditam ut. sciam sustemare. eum
qui lassus est verbo **.

ftecolere potest reverentia vestra, benigoissime
Pater, quam devote et quam diu in ministerio Ec-
clesi vestrae militaverim, quam exiles fructus re-
poriaverim ex labore, Oportet siquidem , juxia
Apostolum, agricolam laborantem de fructibus suis
percipere. Quis enim unquam suis militat slipen-
diis t aut quis non est transgressor legis, si
mercenarii sui denarium usque iu noctem penes se
decreverit retinere, Beata es, Isaia testante, filia
Sion, in retributionibus tuis, quia pascuntur ín te
agni juzta ordinem suum **. El Gregorio attestante,
ecclesiasticis utilitatibus desudantes, ecclesiastica
dignum est remuneratione gaudere. Post varias et
enormes fortunz pressuras, tandem per gratiam
Jesu Christi de tempestate respirans ad portum,
vestram misericordiam imploro, quatenus intuitu
iisericordiz et obtentu Domini clementiores super
in€ Oculos reducatis, et. in assignatione primo va-
canis priebendg mihi servo vestro manum muni-
ficenis porrigatis. Vestre siquidem celsitudini
modicum, me: vero parvitati permagnuim est quod

p imploro. Ex eo tamen et misericordiam Dei et gra-

tiam Roinanz curiz, et favorem liominum vindica-
tis. Ut enim verbis Apostoli utar, quod in presenti
est. momenianeum, eterne vita. glorie pondus ope-
rálur in. nobis, non contemplantibus qua: videntur,
sed qua non videntur ", Et Augustino testante in-
enarrabiliter reddit Deus quae misericorditer con-
feruntur. Possem siquidem ad vos coaciivas litteras
domini regis Anglorum et ex parte domini pape
cogentius habere mandatum, sed erga dominum
meum humiliter ct modeste incedo, volens potius
id obtinere per misericordiam, quam per violentiam
extorquere. Sic enim gloriabitur securis erga eum

17

Digitized by Google

4
