S505

PETI BLESENSIS

$04

tacuisse quam jactasse. principium? declinanda est A tius egeo, atque micas, quie cadunt de mensa do-

&uasio quz plus habet detrimenti quam commodi,
plus turpitudinis quam honesti, praecipue in con-
spectum sapientium, a quibus nequit, quod salutis
eliminet incommoda , quod honore debito spoliet
honestatem, Pro tempore et moribus hominum
innovari condecet, maxime his temporibus in qui-
bus utilitas przponderat honestati, Benedictus Do-
winus Deus. DJarael qui temporibus nostris et pau-
peribus pacem et Ecclesim antiquam reformavit
honestatem. Divinum munus et omnium. bonorum
honis declamandum confitemur viliis accessisse
judicem, moribus fundatorem. Exaltatum est solium
justtie, rebusque suus ordo sub rege clementis-
simo restituituz, qui novit reddere qux sunt Ca-
saris Caesari et quze sunt Dei Deo, Porro candidio-
ris fortunz adeptus est. gloriam, qui diem perdi-
twm. judieat, in quo pro perditis moribus agere
non contingit, In cujus curia sic addiscitur militia
ui non dediscatur honestas. In castris ejus mec
obsequium premio nec virtus reverentia defrauda-
. wir, qui non attendit merita, sed meritis antecedit
pniversos. '
EPISTOLA CCX VI.

AD ABBATEM ET CONVENTUM CROYLANDLE.
AncUMENTUM, -— luplorat. Petrus or. omnium su[-
fragia.

PerRos dilectis in Christo dominis et amicis H.
Dei gratia abbati et. conventui. Croylandiz, salu-
tem in eo sine quo non est salus

À domino Cantuariensi vocalus, et tractus, tem-
pestive Northmauniam transfretare decrevi, lon-
gius forsitan profecturus. Non est enim in homine

via ipsius, et licet vias suas homo disponat, solius:

D-i est dirigere gressus ejus?*. Vos itaque in spi-
ritu. humilitatis et. affectione devotissime precor,
ut. votivis precibus viam meam | Domino commen-
detis. Imperfectum meum et iusuflicientiam corporis
mei pia compassione videant oculi vestri , ut
virttte/ orationum vestrarum  convalescat /jufir-
mitas ad. laborem, et labor fructificet in salutem.
Docet vos experientia liber quantum de se despe-
rantibus et. in aliis sperantibus, diffidentibus de
meritis suis et de aliorum sanctitate confi Jentibus,
fides vel orátio proficiat aliena. Virtutem alienae
intercessionis in filia Chanan:z:e 91, in Lazaro **, in
puero centurionis** et. r guli **, cxterisque quam
pluribus, jugiter evangelizat Ecclesia. Petrus »po-
$tolus de manibus Herodis et ab omni exspecta-
tione Jud;eorum oratione Ecclesiz liberatus evasit! ,
Denique Doctor gentium inter imminentium discri-
mina tentationum sanctorum orationes humiliter
implorabat : Obsecro, injuit, vos per. Dominum Je-
sum Christum, ut. adjuvetis me orationibus vestris
epud Deum '*. Ego autcm pulvis et cinis et vermis
iu comparatione beati Pauli et cunctis miserabilior

minorum meorum offerentium Deo placabiles lio-
stias, avido et famelico appetitu mendico. Scitis
quod omnes unum in Christo sumus, et ex uniformi
convexione membrorum consistens Ecclesiz inte-
gritas vobis circa vestri proximi necessitatem regu-
lam misericordiz et compassionis indicit, ul onus
meum iudivisis affectibus et quasi unanimi cordis
hume:is supportetis. Quocirca vos obtestor in
unitate fidei, in. sanctorum communione, et in
unius confessione baptismi, ut pias affectiones
vestras excitet circa me vinculum charitatis, lex
naturze, compassio prompta, viuculum fraternitatis
et spiritualis obligatio promissionis olim in vestro
capitulo fact:e , amoris exlhibitio, debilitas mei
corporis, vix discrimen, et devotio supplicantis,
Ch ritas nunquam excidit, nec excidere potest orato,
vel alind, quidquid pro Christo ex charitate im-
penditur. Oratio vestra in sinum vestrum reverte-
tur. Nunquam enim alicui deficit, quod per illum
alii proficit; imo crescit graiia ex impendio, et
lechytus olei tanto plenius exuberat, quanto co-
piosius ex ipso mater virtutuim claritas vasis quie
offeruntur infundit,

Bene valete, universi et singuli, et apud miseri-
cordem Deum meorum, qu:eso, vulnerum doloribus
oleum misericordizx iufundatis.

EPISTOLA CCX VII,
ARGUMENTUM. —— Commendalio cujusdam. abballs
post mortem.

Erit fortasse, qui macilentam et exsanguem
presentis epistole fastidiat, nuditatem; sed sicut
usui adversatur inter lacrymabiles chari funeris
exsequias solemni vestium apparatu fulgere, ita in
tam lugubri et singultuosa molteria non decuit
orationem exquisitis verborum flosculis lascivire.
Si enim facunda sermonis suavitas lectoribus blan-
diretur, dum animos sua dulcedine fascinatos in
sui consideratione suspeusos alliceret, legentibus
exhibend:e compassionis furaretur affectum. Cum-
que ita vobis non legenda, sed lugenda destinemus,
in praesentibus litteris non ornatum attendere, sed
ploratum, non verborum venustatem, sed fletuum
ubertatem. Non enim vobis exaravimus quie diu
dolor improbus elimaverit; sed qux de pleno la-
erymarum et amaritudinis haurientes atramentario,
delor ipse dictavit, dolor, inquam, qui quadam
jseture | irreparabilis siugularitate, doloribus prz-
ponderans universis usque ad illum calamitatís
gradum nos detrusit, ut plurimum dignitatis pluri-
mumque consolationis dolori nostro videatur acce-
dere, si pro cxteris miserabiles videamur. Vus
igitur, domini fratres dilectissimi, rogamus et ob-
secramus in Christo Jesu, quatenus nostrze eondo-
leatís miserie, non ut quodammodo quasi massa
doloris in vobis decrescat, sed. usque ad afflictos

bominibus, sanctarum irstaetía precum vehemen- . condolentium per passionem derivetur. Verum

"7 Prov. 16... ? Math. /5.— Joan.1l.

9 Matubi, 8.

**jJoan, d..." Act. 12, "^ Rom. 15.

Digitized by Google
