489

EPISTOLAE. — EPIST. CCIX.

490

babere, et eo beneplacitis vestris in antea parere A ordinis statuit, et postea omnes episcopos orbis ad

devolius, quo avidius implere partes ejus íntendi-
mus in vestris desideriis obsequendis, et sic asti-
mari non debet amissus qni vivere vicaria substi-
tatione. sancitur, Priterea reverenda senectus et
annosa prudentia incommodo seuili compatiens ,
prole superstite grate respiret in Domino a principe
quem exiger.tibus meritis, et summi pontificis am-
plectitur gratia, et prosequitur benevolentia domi-
norum. Temperat etiam flelus nostros pia misera-
tio pii patris, qua tum in. domino nostro hisce me
fratre nostro, tum in filio vota vestra complevit, de
eujus judicio si revocare voluit quod coucessil et
tollere quod creavit, conqueri non debetis, quia si
de manu Domini bona suscepimus, moleste contra-
ria non feramus, Est et solatium aliud quod et a
njortis regula nullus excipitur :
Equal euim sceptra ligonibus.

Nam pari sen'en ia senes et juvenes,fortes et de-
biles, potentes et. infirmos, diviles et egenos in-
volvit. Omne namque quod nascitur moritur et ni-
hil est perpetuum sub sole. Magnus est enim Domi-
nus qui mostificat et vivificat **, el magna virtus
est ut possit extollere quod depressit, et. sanare
quod vulneravit, llortamur igitur et rogamus at-
tente, quatenus sic coucepti doloris incendia rore
rationis infusa fundi'us exstinguatis, sumentes in
dolore remedium, et iu maerore solamen quod trans-
eat cmrieris in. exemplum , ut. exacerbare nomen

consensum induxit, ul eorum oflicium el officii me-
moriam in perpetuum delerent. Omni enim aucto-
ritate carebaut, et tanto vilius abjecti sunt , quanta
magis ambitiose et superbe circa sacra spiritualiter
presumebant ; et subjungit quod in comitiva Chri^
sti duo tantum sunt genera ministrantium statuta ,
scilicet apostoli et diacones, et alii discipuli qui
sub iis in suo ministerio servierunt, et post multa.
concludit quia quod ratione et auctoritate caret
exstirpare necesse est. In hoc differentia est quod
coepiscopi sacerdotes erant et tuui ministrare sacra
debita episcopis non presumebant; nunc autem
acolyti et amplius subdiaconi episcopale officium
contra Deum et canonum scripta usurpare prasu-
munt; nomen coepiscopi, a sede Romana judicatum
ei damnatum et exterminatum aeternaliter quodam
nominis adventitii subornatu denuo latenter obre-
psit, Resuscitantur cineres jam sopiti, et ova aspi-
dis diu in occulto basilisci confota patibulo in re-
gulum eruperunt. Hi sunt viperz officiales iniquitu-
tis omnem malitiam aspidis atque basilisci trans-
cendentes. Vadit hodie solus ad synodum vel cum
paucissimis archidiaconus. Officialis aulem cum
dracoue, qui de colo cecidit, traliit secum tertiam
partem stellarum, atque decanos et sacerdotes ar-
chidiaconi secum trahena, duia aec se. nec- alios
pascere sciat, quaerens qua 388 sunt, non qua
Jesu Christi **, manifeste non ovium pastor est sed

Dowini non possitis. Nos enim fratribus nostris C luporum. Vulgo diciiur: « Mala custodia paseo

scribimus et mandamus quatenus maadatis vestris
velut nostris in omnibus obsecundent,

EPISTOLA CCVYII,

De beneficio scripture ad. praeteritorum. memoriam
conservandam.

Hia, quorum memoriam perpetuat scriptura,
superveniens senium uon delebit, Consuetum est
enim ut ea qux expedit retineri, litterarum apici-
bus commendentur, ut. beueflcio scripture a ca-
]umniosis litibus secura in posterum perseverent.
later conmoJitates inventionis humanz, nil cense-
tur utilius beneficio Scripturarum, quibus memo-
ria reformatur; el in novitatem redit quod obscu-
ravit oblivio ; et quod vetustas temporis antiquavit,
Adeo temporitus nostris humau:z ambitionis ardor
invaluil, ut legitiing donationes et opera miseri-
€ordi:c versutiaimn calumniantium evitare non pos-
sint, nisi memorialibus scripturis et. nuinerositate
testium in posterum muziantur.

EPISTOLA CCIX.

ARGUMENTUM.— Archidiaconi querela contra officiales
episcoporum.

In Il. et E. concilio statutum est quod. unaque-
que diguiias suo privilegio gaudeat , et episcopus,
qui solus beueficium dare potest, honorem datum
minuere aut auferre prxsumal. Damasius papa
consilio beati Hieronymi cum omni senatu Romani

? [Reg.2. ** Phil. 9

lupum. » Quomodo custodiet animas alienas, qui
mores nee scientiam nec ordinem habet, ut pro-
priam animam custodire sufficiat ? [terum vulgariter
dicitur quod archidiaconi sunt oculi pontificis sui ;
moderni autem pontifices idem archidiaconos oculos
$uos obstruunt et confundunt, et noviter assumen-
tes oculos Argi, evangelistarum oculos, quos ad
suam et suhjectorum suorum salutem anie et retre
et in circuitu habere debuerunt, in quiestum pecu-
biarum non sine sua. damnatione convertunt. Legi
quandoque puerulus in Catone de hoc genere homi-
uum in bac forma :

Est genus hoc hominum quod dicitur officiperdi.
Credo tale officium esse in perditionem et scat.-
dalum, quod studet lotum et. spirat in. malitiam et
rapinam, Innecentissime Innocenti, puto quod
tales non ab officii nomine, sed ab officii verbo no-
men et nouinis causam trahunt, Usus Ecclesi
activus fnit, ut archidiacofius esset officislis homi-
num et peccata hoininum | per archidiaconum inqui-
sita, quce per ipsum corrigi non poterant, ad epi-
scopos referrentur. Eriine hic officialis. inofficiosus
aut episcopus aut. coepiscopus, eujus nomen. atque
memoria et officium ad totius Ecclésim catficlice
materculz detrimentum est; Dabitur forsan episcopo
archidiaconus ad quem appellant omues ab archi-
diacono qui profanas et sacrilegas causas habent.

Digitized by Google
