B3

PETRI BLESENSIS

$53

evadere, frequenter fame periclitabantur aut peste. À opus fac Evangeliste, ministerium. tum. imple. **,

Unde et Jeremias : Melius, inquit, erat occisis gla-
dio quam interfectis fame ".. Jam vero qui fidem
Christi confessi sunt non solum giadium, rquzso,
aut pestem timeant, sed infernum. Cogitent infideles
horrendum diem judicii, terribile tribunal, iratum
judicem, ardentem. fluvium, vermes qui non. mo-
riuntur flammas inexstinguibiles **, fetorem mor-
tificantem, dentium stridorem, umbram mortis et
dolorem cui non poterit cogitari similis aut equalis;
hzc omnia sibi thesaurizant qui excitant scandalum
crucis zdifllcantes excelsa Toplhet **, nec atten-
dentes quod Cbristus purgationem peccatorum fa-
ciens ministerium crucis penitentie nobis consti-

tuit ad salutem. Cur, quxso, sic abhorrent, sic. ve- B

rentur infelices accipere Christi crucem? Nisi la.
irones essent, crucem non timerent. Vis videre

latrones? Christus de Ecclesia loquens : Vos, in-

quit, fecistis eam speluncam latronum **, sed hodie
facta est fovea hericii et spelunca hy:zn:»; seid re-
spondes et dicis : Quid facerem inter milites cle-
rieus inermis, inter armatos, inler bellicosos im-
bellis? Miles Christi es, nec te debes reputare iner-
mem, cum audias Apostolum scribentem Corinthiis
et dicentem : Arma, inquit, militie nostre non
carnalia, sed potentia Deo ad. destructionem munitio-
num, destruentes omnem | altitudinen extollentem se
adversus scientiam Dei, captivantes omnem | intelle-
ctum in obsequium Christi *, Nota utique eris inter

Speculatorem dedit te Dominus domus Israel, audi
ergo qPid de 1e el consimilibus per Ezechielem **
Dominus comminetur : Si speculator viderit gladium
venientem et. non. insonueril buccina, veneritque gla-
dius et tulerit animam unam de populo, sanguinem
ejus de manu speculatoris requiram. Nobis Dominus
sacramentum reconciliationis et fiduciam salutis in
cruce constituit; tum vero, venerabilis Pater, vide,
si tuze fama consulas, dum crucem nec accipis nec
pradicas, et injurias Christi turpi silentio et peri«
culoso neglectu dissimulas. Si nunc inter mole-
stias et labores saluberrim» peregrinationis evadis,
scias quod Dei judicium non evadis. Si non credis
mihi, crede Apostolo ad llebraeos scribenti :
Quomodo, inquit, nos effugiemus, si tantam. ne-
glexerimus salutem !**, Noveris, amantissime Pater,
quod idem vocavit, elegit te Dominus in sacerdo-
tem sibi, ut. sis in populo ejus doctor et. ductor,
exemplum penitentie, forina sanctitatis ad dandam
scientiam salutis plebi ejus , sollicitus focere popu-
lum acceplabilem Domino, sectatlorem bonorum
operum, viam Christi diligere et parare Domino
plebem perfectam ; sapientiam dedit tibi Deus, ut
eam in usus publice utilitatis expendas, et in in-
tellectibus manuum tuarum deducens alios dicas :
Sine fictione didici et sine invidia. communicari *.
Gratiam quam contulit tibi Deus tibi ipsi obesse
non dubites, si per eam aliis prodesse non stu-

milites otiosus nisi otium et alligatum in ore tuo C des. Dicis autem : Sufficit mibi illis prodesse qui-

verbum Dei. Audi quid Apostolus ad Timotheum
scribat : Ab. infantia Scripturas sacras nosti qua
possunt instruere ad salutem. **. Omnis erim Scri-
ptura divinitus inspirata, utilis est ad docendum,
ad arguendum, ad erudiendum iu justitia. Docet
experienti; liber quod tub: xne:e et cymbala ne-
cessaria sunt in bellis. Non solum enim corda ho-
minum sed etiam equorum ad pngnam animant ad
conflictum. Clangore tubarum subversa est Jeri-
Cho?! ; quantum, obsecro, potest viva vox ubi tantum
potest es sonans et. cymbalum tinniens ** ? Verbum
Hieronymi est : Nescio quid latentis energie viva
vox habet. Si sonus tub: manus remissas et genua
dissoluta erigit in statum audacie et virtutis, quid
faciel sermo Domini vivus et efficax, et. penetrabilior
omni gladio ancipiti, pertingens. usque ad divisionem
anime et. spiritus **. Nihil est quod militibus Christi
fortius ad virtutis exercitium et loborum solatium
cedat, quam si exhortationem assidue tuba intonet
salutaris. Tuba hxc in die tremenda, in. momento,
in novissima tuba auditores suos liberabit a6 au-
ditione mala ** et a verbo aspero. ".. Hanc tubam
discipulo suo Apostolus committebat, cum diceret :
Pridica verbum :: insta. opyortune ,. inopportune ,
arque, obsecra, increpa et in omni paiientia et doctrina

*' Thren. 4. ** 15a. 66..— *? Jer. 7.

435. "5 Hebr. 4.

?Mauh. 15. * Matth, 28, " Math. 9,

*! Marc, 44.
* psal, 114. "Psal, 90. ** 4 Tim, 4. '? Cap.93. '* Hebr. 2. * Sap. 7. * Rom. 1.

bus voluerit Dominus me przesse. Nunquid ita al«
ligatum aut potius decuriatum est verbum Domiui,
ui ad unius parochie limites angustetur? Debitor
erat Apostolus sapientibus et insipientibus, Grecis
et barbaris *, Cumque olim in Juda tantum csset
Deus, venire tandem voluit ad cognitionem sui
nominis omnes gentes, Ideo dilatatur Abrahz no-
men : ideo egreditur de terra et cognatione sua,
ut in gentibus crescat. lile etiam qui non erat mis-
sus nisi ad oves quie perierant domus Israel *, omnes
gentes in invocatione sancte Trinitatis precipit
baptizari *. Ipsius testimonio, messis quidem multa,
operarii vero pauci * ; si de hac paucitate te subtra-
his, negligentie aut infidelitatis argui potes, quia
quantum in te est, proventum Dominice messis
imminuis; constituerunt te custodem in vinea.
Tua ergo interest ut. vinea Domini Sabaoth latius
extendat palmites suos, ut oleastris inseratur oliva
el labrusce in vineam propagetur. Tua interest ut
qui ignorant et errant, iuis salutaribus monitis
exeant ab errore, et qui ad coelestes nuptias venire
contemnunt, (uo ministerio compellantur intrare.
Sed dicis : Qui infideles occidit, homicida est. Nolo
bomicidii crimen incurrere viros; nam sangui-
neum abominabitur Dominus : unde et David a
9? Jud. 7. **1 Cor.

*! Il Cor. 10. ** 1] Tim. 5.

Digitized by Google
