589

SERM. X. — IN DOMINICA INFRA EPIPIIANIAM.

590

4cctitia, wl cantem (ibi gloriam, et non compungar '*. A Joseph. Reguum ejus quod. quaeritis, non est de lioc

Sic reddit Dominus íugentibus Sion, juxta. verhum
lai, coronam pro cinere, oleum. gaudii pro luctu,
pallium laudis pro spiritu mororis V. Tunc potest
psallere et eantare : Gaudens gaudebo in Domino, et
ezsultabit. anima mea in Deo meo, quia induil me
vestimento salutis, et indumento justitie circumdedit
tue V. Aurum Charitas est, quie, dui. perfecia. est,
uihil in se palloris habet; qui timorem foras misit,
ut jam sint posteriora ejus non in pallore auri, sed
in fulgore auri purissimi. Nam et Joannes angelum
qui ei loquebatur, ad. mamillas cinctum zona au-
rea vidit**, quia charitas temporalium cogitatio-
num fluxa restringit. Offert itaque aurum qui Chri-
ftum ex toto corde diligit, Offert aurum qui divini-
tatem. in. Christo bomine recognoscit, Sicut in
Canticis legitur : Caput ejus aurum optimum ** ; caput
enim Christi Deus; sed et aurum sapientia est.
Unde et aurum Christo offert, qui Christum Dei vir-
tutem et Dei sapientiam confitetur.

Magi, stella prelucente et praducente, veniunt
ab oriente ad illum verum Orientem , cui nomen
Oriens. Perhibet testimonium stella de Sole, lumen
de Lumine; et reges in. splendóre ortus sui splen-
dorem aeternum in tenebrosa et obscura. infautuli
paupertate cognoscunt. Stella non sicut stella, sed
sicut rationalis creatura przcedit, ubi subsistendum
fuerat, subsistit, atque radio quasi digito ubi parvu-
lus jacebat ostendit. Gratias tibi , Deus, qui dixisti

mundo. Certe manifeste video quod inlatuata est
sapientia Chaldzorum : nam et isti Chald erant,
Sane insipientes facti sunt viri sapientes, ut ado-
rarent parvulum despicabilem iam in sua atate
quam in sua paupertate.Porro, insipientes facti sunt,
ut fierent sapientes : quod tunc docebat eos Spiritus
sanctus, postea. przedicavit. Apostolus, diceus : Qui
vuli esse sapiens , fiat. stultus ut. sit sapiens '*. Quia
enim per sapientiam mundus Dominum cognoscere
non poterat, placuit Deo per stultitiam salvos facere
credentes, Nolite, quaso, scandalizari, o Magi. ille
qui in cunabulis plorat, ipse est qui in coelis tonat;
ipse est eui omnes prophete testimonium perhibent,
quia ipse est. Dominus Deus. noster ^, et non zesti-
mabitur alius ab eo, ipse omnipotens et salvator.
Omnes dicunt : Quoniam hic est Deus Deus noster in
ciernum, el in smculum samculi; ipse reget nos in
secula **, Sed quare illos moneo? llli. contra Jeru-
salem veniunt sancto ducente, stella. ducente in
Betblehem villam exiguam, villam parvulam, et iy-
venientes parvulum pannis involutum non abhorrent.
stabulum , sed procidunt et lacientem venecantur
regem, et adorant ut Dominum. Et wos, fratres,
adoremus et procidamus ante Deum; adoremus
Deum in spiritu et veritate. Nam et ipse tales quae-
rit, qui adorent eum in spiritu et veritate?*, Veniant
nunc saltem veri adoratores! adoremus et ploremus
cum eis coratn. Domino, qui fecit nos; quia magna

de tenebris lumen splendescere : et illuxisti cordibus C; fecil nobiscum, qui potens est et sanctum nomen ejus.

nostris ad illuminationem scientie in faciem Christi
Jesu , Non miremini si ducatum stell: sequeren-
iur, quorum cordibus stella ex Jacob illuxerat, et
lucifer ille qui nescit occasum. Bone Jesu, salus
snea, et misericordia mea, et pars mea in zeternum,
«quanto gaudio exsultant hodie Magi in tua hzereditate
calesti, in censpectu Patris tui, in splendoribus
sanctorum, dum te adorant in palatio cceli, in throno
majestatis : quasi unigenitum a Patre gloria et ho-
nore coronatum diademate Patris tui : quem prius
viderant in. Bethlehem, iu diversorio, in praesepio
parvulum, pauperculum, vagientem ín cunis.

Ei intrantes domum, etc. O Magi! mihi ad vos
sermo est : De terra longinqua venistis videre Re-
gem regum, et Dominum universitatis; quid, quaeso,
iuvenistis? quid facitis? quem adoratis? Adoratis
lactentem puerum , filium pauperculie mulieris in
tugurio vili et vilibus panuis. Estne Deus cui exhi-
betis nunc honorem ? Certe Dominus in templo sancto
suo, Dominus, in celo sedes. ejus"! : et vos eum
quzritis in stabulo et ín feno, quem proni adoratis.,
Quare aurum et species pretiosas offertis ? Quzritis
Regem regum : ergo Rex est ipse. Übi est aula regia,
vbi frequentia curialis, ubi pompa magnatum? Non
video nisi stabulum, et prisepium , et Mariam cum

*5 Psa] 99.

9^ Baruc, 5. * Psal, 47, "^ Joan. 4.

** Matth. 5.

Cui sit honor et gloria in secula saeculorum. Amen.
SERMO X.
DOMINICA INFRA EPIPHANIAM.

Venit Jesus a Galilea in Jordanem ad Joannem,
ul baptizaretur ab eo **.

Venit Sponsus ad paranympliuim , ad vocem Ver-
bum, Magister ad discipulum, Dominus ad miui-
strum. Solent infirmi venire ad medicum; sed ecce
nova faciens omnia, innoval signa, immutat mira-
bilia, et per omnia nobis exbibet summa humilitas
tis exempla, Fons a rivulo petit aquam : nam a mari
exeunt flumina, et ad mare revertuntur ut iterum
fluant *7. Hic est fons cui testimonium perhibet Za-
charias, quia fons de domo David egressus est in
ablutionem peccatoris et menstruat:e **. De hoc fonte
nobis fontes misericordie emerguniur, aqua salien-
tes in vitam zternam, ut bauriamus aquas de fon-
tibus Salvatoris **. Venit. circumcisionis Dominus
el baptismi, ut qui se cireumcidi dignatus fucrat,
ad exhibitionem plenz bumilitatis sustineat bapti-
zari. Sic, inquil, oportet nos implere omnem jesti-
tiam, lo justitia. designaus humilitatem, quà est
plenitudo justitiz. Venit ad aquas Jordanis, non ut
aquis lavari indigeat, qui mundus est totus, non ut
lavetur, sed et ut aquas lavet, ct ut elemento vim

4 [sa 61. — " lbid. ** Apoc. 4. 9 Cant, 5. "PIE Cor, 4. U Psal. 10. '*1 Cor. 1,
"! Eceies. 1.

55 Zachar. 15.

9? Isa, 42,

vigi, GoOgle 27
