$53

EPISTOL.E. — EPIST. CCXLII.

554

sunt. pugne, intus timores; juxta verbum. Salomo- À veam : non ut volucres nidum, non loeulos sicut

nis: Immisisti tein turbam, et. alligasti tibi pec-
cata duplicia **; id plerique noluit latere sub
modio et intra conscientize fines claudunt interioris
glori» bonum, foventes in. sinu. memorie verbum
jllud propheticum : Secretum meum mihi, secretum
meum mihi **. Pater amantissime, in , vana distrahi
te oportet, pro aliis molere, sollicitari cum Martha,
postponere unum illud necessarium, el transire de
Mariz otio a4 quemdam anime labyrinthun ; porro
n.n sic exterior te sollicitudo rapiat ut animam
tiam, pro qua Christus mortuus est, curarum szcu-
larum abyssus absorbeat; quamdam itaque inte-
riorem sollicitudinem semper tibi iratum feras, ut
in se collectus animus ad exteriora non defluat, non
attendat quod. apparet foris, quod exterius sonat.
Iuter multos eris tecum, factus de illorum numero
quos beatus Job insinuat dicens: Ili sunt qui
zificant sibi solitudines, ut vocem  exactionis
non audiant. Sic ergo ministres ut non vituperelur
ministerium tuum, u! servum singulorum te reputes,
omnium sis dominus, omni sic in te contemplativa
et activa vices suas alternent, ut nullum tempus
liabeas feriatum. Melior est spiritus quam corpus,
et corporis exercitatio ad modicum prodest; pietas
aulem valek ad. omnia, habens promissionem vit
qum nunc es pariter et. future **, /Emulare erge
charismata meliora  ; caro enim et sanguisregnum
Dei non possidebunt : Caro non prodest quidquam?* ;
fructus autem spiritus sunt charitas, gaudium, pax,
patientia, longanimitus, fides, modestia, mansuetudo,
continentia, castitas *' : bonum est sollicitari cum
Martha, sed quietius est sedere ad pedes Domini
«um Maria **, providere Dominum in conspectu
tuo, semper vacare, el videre quam suavis est Do-
minus : postquam ergo disposueris ea qux neces-
sitas fraterna deposcit , descende in hortos aro-
matum ut pascaris deliciis spiritualibus, et gratis-
sima colligas lilia gaudiorum. Cum enim animam
iuam resolveris ad quietem, nullus, quieso, eam
excitet, donec ipsa velit ; nec pertimeas ut te quis
prapropere ab amplexibus vacuet, et ab uberibus
sauctie voluptatis anhelet,

Scis quod sancte Reguli professores, si szcula-
ribus negotiis curiose se involveriut, magna spiri-
walis exercitii dispendia patiuntur; mavis enim,
licet inter procellosos turbines statim non pereat ,
rerum tameu suarum jacturam sustinet, ut in portum
vacua inanisque perveniat. Elegeruni te fratres twi :
esto in illis quasi unus ex illis : zediiea eos breves
actu, vnltu, habitu et gestu : sicteamabilem exhibeas
et mutabilem, ut tota conversatio tua xdificet alios
ad salutem : age quod noi solum tibi expediat, sed
quod. inultis.

Nunqsam singulariter vivas ut vulpes habeas fo-

?! Eccli, 7,

9 ]g3. 94, ** Tim. 4.

* Psal. 36. '* Philipp. 2. "Matth. 7.

55 [ Cor, 12,
** Joaa. S, *! Psal, £15. "I Cor.4.. "1 Cor. 15.. Sap. 6. Psal. 19.

Judas, a primitivis motibus ad olestrenz mez movi,
Pater venerabilis, motus tuos redolentes mansue-
tum socialem ad comitum humiliate conditas, et ad
omnem compositas honestatem. Vulgare est quod
honores vel mutant aut. potius monstrant : admini-
$tratjo, quaeso, presens nunquam ab illa morum
nobilitate degeneret ; nulla elationis, nulla glorise
titulatio de tua protectione obrepat ; si gloriari
oporteat de tuis infirmitatibus, glorieris ut inbabi-
tet in te virtus Christi ; si enim ad hoe onus infir-
mum, si minus idoneum minusque dignum te re-
putes, ipsa tui objectio convalescet ad gratiam, ex-
uberabit ad fructum, cumulabitur ad coronam : ipse
Dominus glori: dicit: Si ego quaro gloriam meam,
gloria mea nihil est ?. Gloriam , inquit, adinvicem
quartis, et gloriam que a solo Deo est non vultis **.
Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da
gloriam *'. Tu vero, Pater, si in Deo volueris glo-
riam, noveris insipiens ut qui gloriantur in Domino
glorientur, illam vero gloriz, quie est testimonium
conscientize tuzx€ Domino et non tibi ascribe : nam,
ut verbo Apostoli utar, Quid habes, quod non. acce»
pisti *? Si ergo te ad. vocem demulcentium aures
tuas aura favoris afflaverit, sit in corde et ore tuo
verbum illud Apostoli, Gratia Dei sum id quod sum'*,
nibil est quod divine majestati familiarius aut cone
fidentius assistat, et gratius quam vera humilitas 7
ipse auclor hunilitatis se quotidie humilem confi-

C tetur et mitem ; sed non veniat pes superbus, sed

quanto major es humilia té iu. omnibus et admini-
strationem hanc onus reputa non honorem : om-
nemque motum superbie prurientis verbo illo Salo-
monis exstirpa : Potentes potenter tormenta tolerabunt,
aique cito et horrende judicium fiel his qui presuntV.
Cogita semper quod requiret a te Deus de omnibus
suis exactissimam rationem. Propter hoc irritavit-
impius Deum ; dixit. enim in corde suo : Non requi-
ret **. Deus autem per Malachiam : Ecce ego requi-
Tum oves meas de manu pasloris **. Dominus dicit,
Requiram, impius dicit, Noa requiret. Cujus putas -
assertio praevalebit ? Verbum Isai: prophetz est :
Juravit Dominus exercituum dicens : Si non, ut putavi
ita erit, et sicul mente tractavi sic. eveniet  . Nolite,

D quiso, emulari in malignaniibus **. Sunt enim ab-

bates quaerentes qua sua sunt, non qua Jesu Chri
sti  : a fructibus eorum cognoscetis eos *. IT, aui-
marum eura omnino postbabita, summam sui officii
reputant, si. in suain. et suorum perniciem posses-
sSionem Ecclesie su:e per fas nefasque culturis et
zdifleiis magnificent qua: et dilatent; animarum
vero qua a spiritu timoris conceperant fractum sa-
lutis quasi aborsum perniciose procurant, ut eis:
merito aptetur verbum salutis propfetze dicentis :
Statuerunt pregnantes Galaad ad. dilatandum termi-

9? Luc. 40. ** Joan. 8.
M Ezech. $4. - V [sa, 14.

3$joan. 6. — "Gal. 5.

Digitized by Google
