523

PETRI BLESENSIS

teg

utili labore compegit. Ceterum, scitis scribere A cipiunt, fructum zternz mercedis amittunt, De qui-

quod maxinee cooperari potest, ut nunc hanc aucto-
ritatem nunc illam post vel ante ponatis, et secun-
duin quod vulgariter aut Latine loquendam. est
singula verba loco suo diligentius et secretius
erdinetis, Hlud pro certo noveritis quod licet. initia
vobis difficilia videantur, brevis tamen usus ownia
levigabit, et legetis in libro experienti:m quanta
messis ubertas de studii vestri labore proveniat,
eum de animarum acquisitione justitie manipulos
offeretis. Absit, quzeso, a vobis illud pigri pastoris
opprobrium! Noluit intelligere ut bene ageret "5,
et ignorans iguorabitur et qui uoluit lucere aliis
in exteriores tenebras detrudetur. Ego autem ine-
lius absens fortasse quam przsens totum honori et
utilitati vestra gratanter impeudam, si quid sum,
si quid scio, si quid valeo, si quid babeo, si quid
possum! ,
EPISTOLA CCXXXI.

Cardinalibus episcopis apostolice sedis, P. peccator
monachus, salutem in Doniino.

Sicut verba presentibus indicia sensuum, sic in-
ler absentes litterze sunt instrumenta verborum.
Bellatorie attis industria, sicut in bello discitur, ut
in pace postmodum doceatur, sic aliquando dum
docetur in otio, cautius exercetur in bello. In con-
flictu sedis apostolicz, in quo vos adliuc unanimiter
desudatis, concertator et ipse pugnavi. Sed cum ex
militari cingulo sim solutus, el in municipii pace

bus et paulo post dicet : Heu, consolabor super ho-
atibus meis et vindicabor super inimicis meis ^. Filii
plane Samuelis nullum aliud crimen habuisse no-
scuntur, nisi quia munera dilexerunt. Et quia pa-
tern: munditie non sequebantur exemplum, irre-
cuperabiliter amiserunt plebis lsraeliticee principa-
tum. Et notandum quia cum de illis Scriptura dicit :
Declinaverunt post. avaritiam, acceperunt munera ;
protinus. intulit : Perverterunt judicium *. Vicinum
quippe est atque contiguum, ut post munus acce-
pium pervertatur etiam corrupto censore judicium.
O quam mundam Samuel frontem habebat a mune-
ribus cum dicebat : Conversatus coram vobis ab ado-
lescentia mea usque ad diem hanc. Ecce presto sum:
loquimini de me coram Domino et coram Christo ejus,
utrum bovem cujusquam tulerim aut. asinum; si
quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem, si
de manu cujusquam munus accepi, et. contemnam
illud hodie restituamque vobis **. Unde et in lege
praecipitur : Ne accipias munera, que excecant
eiiam prudentes et subvertunt verba. justorum "'. Et
in Deuteronomio ** non dissimile : Non accipies,
inquit, personam nec munera, quía munera exeecant
oculos sapientium et mutant. verba. justorum. Quam
aversus a suscipiendis muneribus erat Abraham
cum regi Sodomurum Melchisedech obsistebat di-
cens : Lero manum meam ad Dominum meum ezcel-
sum, possessorem cali et terra, quod a filo subteminis

compositus, lihet jam docere quod didici. Itaque (? usque ad corrigiam calige non accipiam ex omnibus

inter omnes vitiorum circumfrementium acies, in-
ter densissimas.jaculorum ingruentium more grap-
dinum tempestates, adversus avaritiam vobis est
attentius vigilandum, ejusque sagittis fidel opponen-
dus est clypeus. Qui niniirum ad hoc precipitanter
anhelat ut lethale miseris vulnus infligat, precipue
cum obtutum frontis non cordis exstinguat. Unde
vir sapiens aii: Enca'nia et dona excecant oculos
judicum et. quasi mutus in ore avertit. correptiones
eorum "'. Armat enim muneribus adventantes et per
eos expugnat ac cxcat corda quie suggerendi locum
apud aures obtinent principalem. De quibus per
Isaiam "* Dominus conqueritur dicens : Principes
tui infideles, socii furum, omnes diligunt munera,
sequuntur reiributiones. Dicat aliquis: Ego quidem
nihi! quzro; sed si quid gratis offertur, accipere
non recuso. Ecce hic non notantur hi qui munera
quzrunt, sed qui tantummodo diligunt **. Qui etiam
socii furum non immerito dicuntur, quia dum
furüva dona suscipiunt, etiam a comministris et
sodalibus deprehendi velut in furti crimine perhor-
rescunt. Et notandum quod dicitur : Sequuntur re-
tributiones. Quia, quamvis munificis suis auxilium
quod postulant impendunt, reatus tamen maculas
non evadunt. Quia dum, beneficii sui talionem re-

que (ua sunt *. Quam mundus a susceptis muneri-
bus Meyses erat, qui scientem omnia Dominum in
testimonium deducebat : Tu, inquit , scis quod non
atellum quidem unquam acceperim ab iis, mec afflize-
rim quempiam eorum ^, Nam ubi muneribus inhia-
iur, consequens est ui, sicut judex hunc accepta
mercede justificat, sic illum qui nil dedit aflligat.
Unde per lsaiam dicitur : Ve qui justificatis impium
pro muneribus et justitiam justi aufertis ab eo*'. Qui-
bus illico vindictam quz illis debetur intentat, cum
subdit: Propter hac, sicul devorat. stipulam lingua
ignis et flamme calor. exurit, sic radiz eorum quaai
favilla erit, et germen eorum ut pulvis ascendet *'. De
quibus idem prophela alibi conqueritur dicens :
Qimnes in viam. suam declinaverunt, unusquisque ad
avaritiam suam a summo usque ad. novissimum **.
Avaritia plane Dei omnipotentis adversum se ira-
cundiam provocat et cor quod possidet variis sem-
per cogitationibus vexat. Unde est quod de avaro
conqueritur propheta dicens : Propier iniquitatem
avarilie ejus, iratus sum el. percussi eum, et abscondi
el indignatus sum ; et abiit vagus in sia cordis sui **.
Nulla sane putredo vulneris in Dei naribus intole-
rabilius felet quam stercus avaritig. Et cupidus
quisque dum sordentis pecuniz quxstus accumulat,

"| ]sa. f. "^ fbid, ** [ Reg.8. *'*I Reg. 12.
*! ]sa. 5. *' Jbid. *' ]sa. 56. ** Isa. 57.

** Ps3), 55,
** Cap. 16.

" Eccli. 20.

** Cap. 4.
9 Gen. 44.

." Exod. 25.
** Num. 16. ;

Digitized by Google
