193 EPISTOLJE, —EPIST. CCXI, 491
gloriose recordationis, Cantuariensem archiepisco- A in virtute reputans regnum Dei '**, non solum ver-

pum, clericorum Eeclesiam ad Lameheya consti-
tuere in contumeliam Cantuariensis Ecclesiz, sicut
quidam garriunt, quasi altare contra altare erigere
aot potius Dagon ** contra arcam sedens exaltare:
monet nos quod archidiaconus, qui approbatissimte
relizionis erat, et inter ceteras columnas C[ister-
ciensis] ordinis, sanctitate, dignitate , sapientia
priceminebat, ecclesiam secularium, quam quidam
monachi prostibulum Veneris et synagogam Satanz
vocant, satis smculariter. quadam perturbatione
animi conscendebat, ut. quidquid vox funesta suc-
cefseat, Ecclesia tamen est sanctorum martyrum
Stephani et. Thomas , martyris primi martyrisque
primatis. Vos enim vidistis magni nominis umbram,
qux» hanc Ecclesiam martyrum, adhuc infantize cu-
nabulis vagientem, a fundamentis subvertit, Sed
inira brevissimum tempus in festo beatissimi Ste-
phani mortuus, et in festo sancti Thoma sepultus
est, ac si unus peremisset eum et alius tumulo in-
fodisset. Pensanduim est quam fuerit in. operibus
suis, qui iu owni tempore vite sux vas suum in
sanctificatione et honore custodivit *', quia prima
lanugine pubertatis pars. inter cathedrales przci-
puum obtinuit. eminentie prircipatum. Qui etiam
Oxoniensis arcbidiaconus factus est, et non acqui-
evit carni el sanguini **, sed relictis omnibus se in
Cliristi obsequium cingulo militias Cisterciensis ac-
ciuxit. Cons-quenter invitus eL tractus promotus

est in ablatem, deinceps in episcopum, demum in (

archiepiscopum et primateu. Totes expertus et
probatus in tantis aliquid. noverat idem monachus
et pontifex, clericos in Cliristi obsequium congrega-
bat, et ul propositum  aperlius expediam, paulo
remolius atque seminarium dissentionis inter eum
et monachos succincta oratione excurram, Pr:efecit
eun Dominus ad dandam scientiam salutis plebi
ejus **. Ipse vero spiritualibus exercitiis assuetus,
provinciam indisciplinatam inveniens, correctionis
sarculum generaliter exercere disposuit. Incoepit
jtaquea sanctuario Domini, a capite regni, ut, sicut
Ecclesia Cantuariensis fuerat quaudoque primipi-
laria fidei et est metropolis provincie , ila caeteris
Ecclesiis materia fieret discipline, Suos itaque
filios cohibebal a firmis in casibus quarum occa-
sione quidam pauci tamen cum corporibus suis
lurpe fcelus inierant et. sinistra opinione scholam
claustralis innocentis pragravabant. Verba igitur
vite zterna habens, has et aliorum vitiorum pro-
pagines, quas abusione longa nutrierat mater dis-
solula impunitas, radicitus exstirpabat summum
capitis genus asserens vagam excurrendi licentiam
et sub jugo Dominicze servitutis plenam esse anim:
libertatem. Cumque. super creditum sibi gregem
pastorales continuaret excubias, oves in lipos mu-
iate sunt et filii obedientiz conversi sunt in ar-
cum pravuin. Porro vir Dei, non in sermone sed

**] Beg. 9. *' I Thess. 4. "* Gal. f.

*? Lue, f.

bis sed factis intra se jugiter omnibus mirabilem,
amabilem, immutabilem exhibebat, ut redireut
prievaricaliones ad cor, et quidam timore, quidam
amore, sui patris arbitrio consentirent. Remansit
tamen apud aliquos circa medullas animse plaga
interior, quam dissimulatio palliabat ad tempus,
donec occasio rebellionis erumperet, quod et rerum
postea indicavit eventus. Elapso enim modici tem-
poris interjectu, quidam eorum suscitaverunt aquas
contradiciionis, aquas Siloe: qui silebant verte-
runt in aquas Rasin !, et emittentes aquas faeli
sunt capita jurgiorum. Qui ergo suspirabant ad ol-
las AEgyptii * redeuntes ad firmas firmaverunt sibi-

sermonem nequam *, ut ad sedem apostolicam ap-.
B pellarent, u&. jegum sui pontificis et abbatis a sua.

cervice dejicerent, obedientiam abnegarent, el cum
eo de propriis contenderent. Profecti ergo ad sum-
mum pontificem nil aut. modicum proficerunt, nisi
quod eumdem adversus Cantuariensem usque ad
inexorabile odium turbaverunt. Protestor vobis in.
eo qui summa vila est, qua audivi et vidi, Ürbauo
papa Veronam egresso et. proficisceute Ferrariam,
equitabam cum 60, et ecpi pro archiepiscopo de-
votius et instantius supplicare. Cemmendabaimn ei
virum Dei tanquam vas a Domino electum, vas fide
solidum, humilitate, prudentia, fortitudine , chari-
tate quadratum, Ípse vero graviter excandescens,
« Nunquam, inquil, plaecat Domino quod descen-
dam de lioc equo et ascendam in ipsum vel alium,
5i euu ab archiepiscopatu infra modicum tempus
non depouo. » Vix verbum emiserat, et crux aures,
que ante faciem ejus a subdiacono ferebatur, ante
pedes nostros fracta corruit.Cunique omnes turbati
horrerent, quidam frater Tewpli, R. ejus camcra-
rius, accepta pallii sui fibula, eamdem sicut potuit
crucem baculo alligavit, Ipsa vero die Sutoro veni-
inus, ubi arreptus gravi dysenteria de navigio usque
ferri fecit, nec unquam postea ascendens in equum
alium brevi tractu temporis exspiravit, Quas scimus

loquimur, et quz vidimus testamur, atque ipsum,
cujus testimonia credibilia ei judicia terribilia facta,

suut nimis, liujus assertionis testem et judicem in-
vocamus. Si quzrilis que me illuc traxit occasio,

p dico amor amborum, nam in scholis Urbani socius

et discipulus fueram maldyebyrig, tuuc vero ejus-
dem archiepiscopi commensalis. Volens ergo uni
subvenire per alierum, non sine gravi discrimine
viue iujeci me in illius controversionis labyrin-
tum. Sciebam quod magister omnium gratiarum,
verbi divini przco, tuba. Evaugelii, sal terre, pa-
trix lumen, religiosorum gloria, delicia Dei, morum
fama, schola. virtutum monarchorum quietem et

"publicum regni commodum procurabat. Bonarun

enim meutium institutor Spiritus sanctus sic adap-
laverat et aptaverat sibi ut Deo totus inbzerens unus
cui co spiritus esset, nec agens aut loqueus quod

** [Cor. 4. ! Isa. 8, * Exod. 16. ? Psal. 63,

Digitized by Google
