515

SERM. IV. — IN FESTO S, ANDREE.

574

bus snis pro morte vitam, pro timore securitatem, À patitur ul trepidatio eius mihi vertatur in fortitu-

pro confusione gloriam recempensat. Vere quod
stultum. est Dei, sapientius es hominibus 1* ; nam
cum sapientia humana non in venisset in cruce, nisi
amaritudinem mortis, turpitudinem el horrorem,
Petrus et Andreas manna absconditum in eruce,
compererunt, et thesaurum summe voluptatis in-
venerunt. lpse primogenitus mortuorum Christus
Jesus istarum crucis deliciarum non immemor, jam
passus, jam sepultus, jam glorificatus, occurrens
Petro vadit Romam iterum crucifigi. Nonne suf(li-
ciebat semel satiatum esse opprobrium crucis, nisi
adhuc esuriret et esuriendo appeterel crucein suis
nobilioribus membris? Non miror, si Christus cru-
cem dilexerit, in qua exaltatus omnia ad se tra-
xit !?*, ad se dico; ad diligendum, ad imitandum,
ad communicandum, Per hanc illi homini data est
omnis potestas in ccelo el in terra **. Per hanc da-
tum est ei nomen quod cst supra omne nomen 15,
Per hanc factus est principatus ejus super humerum
ejus !*. Sed unde hoc Andrex, viro iufirmo et fra-
gili, quod ita gloriatur in. cruce, quod sic in tor.
mentis exsultat, et prz: gaudio se non capit ? Certe
Klias ad comminationem nnius mulierculie. animo
consternatus projicit se subter umbram juniperi,
et petit anim:ze sux ut moriatur. Sufficit, inquit,
mihi, tolle animam meam "'. Paulus apostolus inter
tentationum angustias coarctatus clamare compel-
litur, suumque dolorem clamore testatur : Jufeliz

ego homo! quis me liberabit de corpore mortis hu- (.
jus? !* llle Job, cujus tolerantia adeo solemniter -

przdicatur, suam infirmitatem suumque defectum
considerans : Que esi, inquit, fortitudo mea ut susti-
neam? Non est fortitudo lapidum fortitudo mea ; nec
cano mea anea esi !'* . Jonas etiam a facie Domini fu-
giens, et arefactione hederzx conturbatus : Jrascor,
inquit, ad moriem '*. Quid mirum de Jona? Ipse
etiatn Christus timuit, Ecce plus quam Jonas hic *^,
id est Christus qui ccepit tedere et turbari usque ad
mortem. Christus dicit : Anima mea turbata est 3! ;
et : Pater, si fieri possit, transeat a. me calix iste ***
Audreas clamat : Salve, crux speciosa ! securus et
gaudens ad te venio, suscipe discipulum ejus qui pe-
pendit in te. magister meus. Christus *Y.. Nunquid

magistro major est discipulus, aut domino ser- D

vus?

Allendile, fratres ineffabilem et. in:estimabilem
abundantiam suavitatis, et exuberantiam charitatis
jn Christo. Compatitur medicus et. coinfirmatur in-
firmo, infirmatur gallina cum pullis, ut plenum fie-
TOt holocaustum, ut opus misericordie consumma-

te impleretur in Christo; sicut patiebatur pro no- -

bis in carne, sic animz passiones voluit sustinere.
Mihi trepidat, mihi turbatur, mihi tedet, mihí toti
patitur, et toti compatitur. ideoque compatiendo

dinem, tristitia in Lxtitiam, tedium in alacritatem,
desolatio in consolationem, turbatio in quietem.
Patitur servus sibi providers, Domino suo serviens,
Patitur Dominus se exinaui:cns, et servo compa-
tiens. Suscipe, inquit, discipulum ejus qui pependit in
te **', Ardentissime affectat Andreas ascendere cru-
cem, ut inde mundum et principem mundi despiciat,
ut inde que»si de eininentissima turre jacula inimici
securus excipiat. Quid est enim crux, nisi specula
Sion, turris David, turris fortudinis a facie inimi-
ci *9*, unde tanquam de alto et eminenti loco oninis
inimici malitia confundatur? Altissimum posuisti,
Domine, refugium tuum. ^. Qui ascendit in specu-
lam crucis, nil proficiet inimicus in eo, et filius ini-
quitatis non apponet. nocere ei **. Cornu crucis, in-
quit propheta, in manibus ejus *" : cujus, ejus? nisi
Christi, qui cornibus crucis ventilans inimicum, et
debellans aerias potestales dicebat : Ego vici mun-
dum **. Non amisit crux sie potestatis officium vel
effectum. Adhuc exaltat cornua justi, et. confringit
cornua peccatorum. Si crucifixum diligitis, fratres,
diligite crucem Christi, cui vos clavis humilitatis ct
obedientiz affixistis. Tria crucem amabilem faciunt :
timor, spes, charitas. Timor incipit, spes provehit,
charitas perficit; nam plenitudo legis est charitas '*.
Qui incipit in timore, crucem Christi sustinel pa-
tienter. Qui proficit in spe, portat eam libenter.
Qui consummatur in charitate, eam amplectitur
ardenter. iste cum beato Andrea dicere potest :
Amator tuus semper fui, et desideravi amplecti te, o
bond crux! **

Crux in qua tantam dulcedinem beatus Andreas
invenit, quibusdam perditis amara el onerosa est.
Eam enim in angariam portant miserabiliores om-
nibus hominibus, quia de przsenti cruce ad zeter-
nos transituri sunt cruciatus : quam infatuati sunt,
et in reprobum sensum dati non percipiunt dulce-
dinem ligni vita. Animalis enim homo non percipit
ea que sunt Spiritus Dei ; nam stultitia est ei, et non
potest. intelligere. **. Porro sj quis hoc lignum in
corde suo, tanquam fasciculum mynrihz hum?iter ac
devote collegerit, habebit fructum refectionis, bal-
samum suavitatis, oleum unctionis. Duo ligna cru-
cem faciunt, Ex quo vidua duo hxe ligna collegit,
apud illam et suos, nec oleum, nec farina defecit **,
Hxc sunt. illa duo ligna, quibus sub Moyse aquae
amare ?^, sub Eliezer *!* aque salse dulcoratze
sunt. Et quid salsius, quid amarius lacrymis Christi
jn suscitatione Lazari, in futura subversione Jerue
salem? qnid amarius aqua illa qux de Crucifixi la«
tere emanavit? Ut minus sapiens dixi, judicans ibi
esse amaritudinem, ubi amoris sunmia. et gratiae
dulcedo, et incomprelensibilis benevolentize pleni-
tudo consistit. Quid enim dulcius aut. amabilius

M [ Cor. 4... !* Joan. 42. '* Mauh,28.. '* Philipp. 2, !* 153. 9. '' lli Reg. 19. !* Rom. 7. !*" Jub 6.

* Jonas 4. ?? Luc. 44... *! Joan, 42.
** Psal. 90. * Prat. 88. ** Ifabac. 3.
*» Jil Reg. 17. ** Exod. 15.

M.;tuh.. 26.
** Joan. 16.
*! f. Eliseo. 1V Reg. 2.

?* |n Vita. ap. Boll.
? tom. 19.

*9 bid.
57 jy. Vit, ap. Boll.

*? Psal. 60
35 | Cor. 2,

Digitized by Google
