52t

EPISTOLJE. — EPIST. CCXXIX.

nus in vallem plorationis, ubi nemo postea' natus À menta projiciamus, etiam si non sint onerosa, San»

est nisi in ejulatu el planctu, excepto solo Zoroa-
ste, qui in sua nativitale risisse legitur, prodigioso
ei detestabili auspicio. lpse enim primus artem
magicam invenisse et docuisse narratur. Verum non
ideo paradisum nobis abstulit Dominus, ut tempo-
ralem paradisum nobis in szeculo faceremus. Res
magni discriminis est quod spiritus hominis vadens
et non rediens ita vento glorie sonorabilis et am-
b:tione ducatur, ut intima sua nusquam abjiciat, ut
ad diripiendas hujus mundi sarcinulas currens et
:estuans obliviscatur sui et judiciorum Dei, nec in
Christo qui vita est, sed in morte obdormiat. Vx
misero, cujus fides mortua, cujus opus mors, cujus
haxreditas vermis, cujus habitatio est gebenna! O
quam horrendum est incidere in manus Dei viventis *,
ante cujus tribunal omnes nos adstare oportet, ut
unusquisque recipiat prout gesserit in corpore, sive
bonum sive. malum *. fbi omnia erunt nuda et
aperta; ibi nulla tergiversatio proderit ; nulla ibi
locum habebit exceptio, sed sicut distinguit Domi-
nus inter Lazarum et divitem epulouem, qui ma-
Jum hic sustinet. cum Lazaro recipiet bonum *;
qui autem hic deducit in bonis dies suos, in mo-
mento descendet ad illud interminabile malum, ubi
de voluptuoso dicetur : Quantum exaltavit se in
deliciis, tantum date illi tormenta et luctum *. Ster-
metur linea subter eum et operimentum ejus. erit
vermis. Porro bona est negoliatio, per quam irans-
itoria subtrahuntur. ei conferuntur zeierna, ut. qui
emaucipatus est a servitute peccati mittatur in
plenariam possessionem hereditatis :eternz. Vere
vero miseri sunt, qui titulum sacre paupertatis
abhorrent, et ut sibi damnabiles accumulent divi-
lias quasi sub jactu alex animas suas ponunt. O
quam magna multitudo dulcedinis tue, Deus ", dum
Circa servos tuos adversa et prospera salubri mo-
d.ratione dispensas, nunc tanquam sapiens medi-
cus utens cauterio, nunc fomentis! testimonio Sa-
lomonis medicinam dabit Deus hominibus et. stulti
despiciunt eam *; flagellum Domini medicina est,
hic hominis insolentiam reprimit, vitium curat;
per hanc innotescit houinis virtus et in fructum
glorie convalescit. Uliliter ergo adversitate cor-
ripitur qui prosperitate corrumpitur. Verbum Pro-
phete est: Increpationes Domini sustine$o, quia
peccavi * : hoc speculum quasi inare est spatiosum,
ubi tauquam diluvio inundante surgunt elationes mae
ris, seviunt turbines procellosi, cireumfluunt torren-
tes iracundi:e, ebulliunt abyssi cupiditatis et avari-
Vis : colliduntur invicem tumores superbiz, luxuriz
impetus, et voracitas gula... Laborantibus in hujus
naufragio tempestatis patienter paupertas portus est
et porta vite; nimirum quia si voluerimus strenue
luctari seu natare, vel viatores expediti fieri, vesti-

* [Iebr. 40.
$9. '! PsaL 39.
** Eccli, 12.

" Psal. 71. !? Luc.6.

* H Cor. 5. "Luci6.  * Apoc, 18. " Psal. 50. — * Eccli 58.
1*5 Jl Cor. 6.

etum Joseph adultera tenebat clilamydis appreliensa
lacinia; sed relicto pallio manibus adulterz libe-
ratus evasit !^, Diu vos tenuit adulterina cupiditas :
beati qui relinquunt chlamydem, maguazque et mo-
dic: supellectilis Christi proferunt nuditatem. Nun-
quam a divitiis et deliciis hujus mundi venitur ad
delicias cceli ; nullusque sanetorum appetit florere
ju mundo et in xternum regnare cum Christo. Qui
divitias habenf, habeant, quxso, ut Abraham ex
justis causis ad usus licitos, ad hospitalitatis gra-
liam, non ad thesaurizandum, sed ad distribuen-
dum pauperibus : sustentatio enim pauperum
substantia est et redemptio locupletum. Denique

p Paupertas potius ex humilitate animi, quam ex

censu tenui zsümatur. Et notandum quod dives
sui sollicitus est; Deus autem pauperis juxia il-
jud: £go autem. mendicus sun et pauper : Dominus
sollicitus est mei " ;  Parcet. Pater. Deus. inopi et
pauperi et animas. pauperum | salvas. faciet * ;. dicit
autem divitibus : Ve vobis, divites, qui habetis hic
consolationem vestram !!! Sone titulus paupertatis,
etsi desplcabilis sit apud homines, amabilis tamen
et lionorabilis est apud. Deum. Regnum coelorum
pauperum est, non solum ad babendum sibi, sed ad
communicandum aliis ut cos recipiant in zlerna -
tabernacula : jam coelestis vite primitias pra-
gustantes potantur, non de torrente sed rivu.o
quodam voluptatis internze, Seiunt. autem. quod

C quidquid in szculo affluit defluit ; ideo ejus affluen-

tiam dedignantur, Cuin istis el de istis dicit Aposto-
lus : Tanquam tristes semper. autem gaudentes, tan-
quam nihil habenies el omnia possidentes ; sicut
egentes multum auiem locupletantes, sicut morientes
el ecce vivimus **. Cxteri quidam, abundantes divi-
tiis et vitiis, imitatores suut Naaman divitis sed
leprosi, uonne divites illi merito Jeprosi censentur,
qui sunt diversitate et. multitudine criminum, velut
quadam leprae varietate respersi? isti passionum
suggestione putant esse melius sustentare pauperes
de exuberantia hujus mundi quam in paupertate
Christ sequi : preferebat Naaman Datnasci fluvios
Abbana et Pharphar Jordani !*, qui interpretalur
humilitas vel descensus , et qui lepra spiritoalis
curationem suavius et efficacius operatur. Porro nou
solis pauperibus beneficiorum humilitas exhibenda
est, licet enim scriptum sit : Düspersit, dedit pau-
peribus '*, tamen usu et experientia docente cogno-
vimus aliquos diviles nature subsidiis indigere,
juxta ilud : Divites eguerunt. et. esuriecunt !*, et
item : « Qui multa. possident, multis egent.» Sic
etiam justos el iujustos sagena charitatis includit ;
nam quamvis legamus : Desudet eleemosyna in manu
tua, donec invenias justum cui. des; et item : Da
misericordi el ne. suspicias peccatorem. '*, tamen. et

* Mich. 7. !* Geu.

s OQV Reg. 5. — "Psal. 444. 7 Psal. 35.

Digitized by Google
