5g

PETRI BLESENSIS

$16

qui incidit in eam, aut exaltabitur serra erga eum A ratur. Scriptum est autem : Inimici hominis dome-

a quo trahitur.

Vobis offerro et dono me totum; vestrum est
siquid sum, si quid valeo, si quid possum.

EPISTOLA CCXXVI.
ADRIANI PAPA AD HENBICUM 1I REGEM ANGLIAE.

AbpRiANUS servus servorum Dei, charissimo in
Christo filio illustri regi Anglorum Hgunico, salutem
et apostolicam benedictionem.

Laudabiliter et satis fructuose, etc. Vide in
Adriano papa post ipsius, Regesta, Patrologie t.
CLXXX VIII.

EPISTOLA CCXX VM.
ARGUMENTUM, — Consolatoria episcopo suo.

Desolationi vestr:e filiali devotione compatiens ,
quantum scivi et potui, saletaribus monitis vobis
studueram suadere , ut ab hujus mundi sarcinulis
excussus sicut locusta in viam mandatorum Domini
eurreretis ; cumque alii plures ex ditationibus
amicorum a consimilibus injuriis et pressuris et
animi sui pacifica tranquillitate respirent , vos a
tribulatione malorum et dolorum quasi abysso de-
sperationis absorptus, ad omnem consolationem
vestrum animum induratis, et rapinam bonorum
vestrorum , quam alii jugum Domini suave et enus
leve * reputant, vos iram Domini crudelem et
inexorabilem :stimatis. Proiude quod aliis est odur
mortis, sic et quod aliis ad gaudium, ad supplicium
vobis cedit : sic nimirum eodem sole carnes indu-
rantur et manna liquescit.

Porro Dominus Deus Sabaoth, qui aperit et nemo
claudit **; qui aperit manum suam et implet omne
animal benedictione ?*, qui dives est in omuibus
qui invocant eum *!, qui dat omnibus aífluenter et
non improperat ?*; ipse qui surdos facit audire et
mutos loqui '*, nunc mihi gratiam coelestis eru-
ditionis inspiret, vesirumque cor emolliat, ut sit
hec exbortatiuncula mea capax consolationis et
perceptibilis disciplin:e. Quid est hoc quod in ore
liominum plebescit ? vos. inconsolabiliter vestra et
parentum vestrorum damna plangere , cum isa et
illa teneamini constanter et &quanimiter sustine-
re. Compassio , quam ad parentes habetis non ad
nummoruin oblationem, sed ad morum correctio-
nem porrigi exigebat. Erant enim divites antequam
eis aliquem reditum conferretis ; verum hujus tem-

pestatis episcopi , reprobatis viris prudentibus et
' honestis, cor suum, et quidquid cum corde habent
parentibus reprobandis insana prodigalitate iufun-
dunt, nec implent vasa vacua, sed plenis et ad
summum exuberantibus mensuram confertam et
«oagitatam supereffluenter accumulant, pium quippe
est proximo compati ne egeat, sed major est mise-
ricordia compati proxiwo ne pereat. Bonum est
condelere malis qua proximus patitur, sed Deo
acceptius est. condolere inalis quie proximus ope-
7 Psal. 144.

*! Matth. 44. ** Apoc, 3.

7! Rom, 10.

stici ejus "*, multis enim perniciosa est affectio pa-
rentele, frequenter enim dum studet propitius esse
parentibus , sibi crudelis efficitur. Christus pro
amicis suis animam suam misericorditer posuit.
Sollicitus amor parentum animam suam crudelüer
pro amicis suis ponit ; nunc anxius et totus aestuang
in parentibus promovendis, Sed cum diem extre-
mum clauserit, nulla est animx sux consolatio de
prosperitate viventium. Imo vereor ne peccata, quz
divitiarum occasione commiserint, cedant mortuis
in singultum zternumque supplicium. Unde enim
parentibus suis prastitit materiam delinquendi,
relevasse potuit multorum indigentias suxque ani-
m: salubrius in posterum providisse. Verum blan-
dissima seductrix est parentum affectio; nemo enim
carnem suam oilio habuit **, verba lamen hac cir-
eumspectum exigunL intellectum , nam cum idem
Apostolus alibi dicat : Qui suorum et maxime dome-
sticorum curam non habet, fidem negavit. et. est infi-
deli deterior '*, a se ipso dissentire videtur. Sed
sciendum quod huic amori, quo se vel suos paren-
tes hoinines diligunt, natura originem modumque
praescribit : facit natura ut gailiua super pullos
$uos infirmetur , ursa et lexna fetibus blande im-
murmuret. Lamia etiam nudat mammas suas at
catulos alat. In his et in omnibus animantibus na-
tura quosdam dulces amoris operatur affectus .
amat utique homo naturaliter se, amat et parentes
8u0s: sicut autem utrumque hunc affectum non
admittere impossibile est, sic eum non sequi maxi-
me virtutis est. Quia igitur hic naturalis affectus
et pronior et indulgentior et tam suis quam anima
saluti expediat, oporlet ut frenum rationis habeat
cujus moderatione ducatur. Vult itaque Apos:olus
ut domesticorum amore, ratione dispensante, quae-
ratur aut eorum necessitas aut zstimatio merito-
rum, Quid autem naturalis affectus quandoque trans-
grediatur fines legitimos rationis, quodque nos
Dei et nostrum faciat oblivisci , experientix magi-
sterio docemur assidue, dum quidam mollis et dulcis
alfectio carnis nostri: ad suavia et illicita suis nos
blandimentis inclinat. Hos indiscretos amoris af-
lectus, quibus homines diligunt se aut suos, Apo-
slolus ad Timotheum scribens inordinatos insinuat
dicens: Scio quod in novissimis diebus. instabuut
tempora periculosa et erunt homines seipsos amantes,
cupidi, elati , sine pace, criminatores, incontinentes ,
tumidi, et prolervi, voluptatum amalores magis quam
Dei **. Utrumque amoris motum secundum, ratio-
nem et secundum effectum Christus brevi sermone
distinguit : Qui amat, inquil, animam suam perdet
eam "*, Nolat amorem qui ex irrationabili affectiore
procedit. Hem : Qui odit animam suam in hoc mundo
in vitam eternam. custodi! eam "*. Odium quippe
vitae praesentis quie per animain hic notatur scqui-
" Math. 10.

"5 Jac, 14. "! Marc. 7.

" Ephes. 9. '*I Tin. 5." H Tin. 3. 7* Jean. 42. ?* Jbid.

Digitized by Google
