491

EPISTOLAE. — EPIST. €CXIIL

498

diaconatus honorem coram clero et populo a ju- A rater, S. przsidi Saracenorum, quondam viro illu-

vene, qui nondum plene creatus est et jam | garrit,
nondum esl et jam accessit , tam crudeliter nsur-
pari? intolerabile est apud bonos et graves quod
sine jndicio, sine peccato, dilecto Deo et hominibus
excitatur ita enormiter, nec est qui moveatur super
contritione Joseph. Provide respiciatis ad inno-
centiam ejus, innocentissime Innocenti. Convertite
just tiam ejus in judicium , sollicite, diligenter in-
quirite si litterze prim:ze quas indulsistis, et si se-
cunda quas C. episcopo inisistis, vera vel falsa
suggestione fuerant impelratz, placeat vobisutlocum
habeat illa indulgentize vestrae clausura , ut digni-
tates quas petit habeat sine alterius lesione. Sane
cum Ecclesiam Metropolitanam debeant subject
dicceses sequi, auferetur ab ecclesia vestra uni-
verse wurbationis occasio, ut secundum jura et
dignitates cantoris cantor ecclesiz: sustinerel sua
ambitionis insaniam lentari. Varie quidem sunt
consuetudines in ecclesiis Anglicanis ; qua«dam ha-
bent decanum, quzdam non, quzedam thesgaurarium,
quadam non. In. quibusdam cantor est minor, in
" quibusdam thesaurarius est major ; absit autem ut
Spousa Chrisii amicta varietatibus, clericali, mo-
nicali, albi et nigri, linei aut lanei, pro unius am-
bitione sustineret pallium Joseph aut Christi tuni-
cam ita scindit

Dominus L., providens turbationem hanc ex
liiter:8 sibi missz indulgentis» securatam, suppressit

stri, Jerusalem fugere exemplo Pharaonis
Devotionis tux litteras, multis ad nos retroactis
temporibus destinatas, super arduis negotiis, libi
quidem, si fides verbis fuissel consona, profuturas;
majestatis nostr:e ut decuit magnificentiam, susce-
pimus. Epistolarum nostrarum alloquiis magnitudini
tuz consulere dignom duximus; nunc autem quia
terram sanctam profanasti, nos qui per zeterni Regis
imperamus imperium, in praeside Jude, Samariz
el Pakestinorum, in tanti sceleris praesumptuosam
el plectibilem audaciam, debita animadversione de-
cernere, sollicitudo imperialis officii nos admonet.
Quamobrem, nisi occupatam terram ante omnia re-
stituas, adjuncta satisfactione, sacris institutionibus
pro tam nefariis excessibus taxala, ne minime legi-
timum videamur gerere bellum, a capite Kal. No-
vembrium, evoluto anni spatio, terminum przsti-
tuimus ad experiendam belli foriunam in Campota-
neo, et in virtute sancta crucis, et in nomine veri
Joseph. Vix enim credere possumus hoc te latere,
et ex scripturis veterum, et ex. historiis antiquis
nostri temporis et facti novitatem ignorare. Nunquid
scire dissimulas ambas JEthiopias, Mauritliumanom,
Parthiam, Syriam, Persiam, ut Marci Crassi dicta-
toris nostri facta sunt prima turrita; Judeam, Sa-
mariam, Mauritaniam, Arabiam, Chaldzeam, ipsam- -
que Egyptum. Ubi, proh pudor! civis Romanus
Antonius, vir insigni virtule przditus, citra nitorem

€x$ triennio, nec eis unquam voluit uti. Porro szpe (. temperantiz et secus quam decebat militem a tanto

dictus B., litteras. indultrices clandestina subre-
plione adeptus, fecit eas denuo revocari et mitti
domino G. quadam inextricabili prolixitate arma-
mur. Ut enim huic malo consentire aut, contradi«
eere nos opertel, consentientes omni quod habemus
jure spoliamur, contradicentes auctoritate illarum
litterarum. censura Ecclesie percellimur. Sed, vo-
.lente Dco, inde procedent injuriz: unde jura su-
mnntur,. Exploravit hostis occultus infirmitatem et
defectum corporis mei, nec a persecutione cessabit
donec vitam exiorqueal mihi, et eveniat quod
Achab idololaira: dictum est de vita et morte Naboth ;
Occidisti insuper et possedisii *. Unde archid. Lon.
&nte creationem el in creationem illius cantatoris
eum omuibus personis ecclesize contra eum solem-
niter appellavit. Audivit enim et adhuc memoriter
tenet illud Sapientie verbum : Fili, si spiritus po-
testatem labens. super. te venerit, locum tuum. non
deseras *, ln. liac forma. verborum commendat in
Dei et vestris manibus sortes suas.

EPISTOLA CCXII.
FRIDERICI 3MPER. AD SALADINUM.

AncuuENTUM. — Fridericus imperator. petii restitu-
tionem. quorumdam locorum a Saracenorum pre-
side S. alioquin ipsi grave bellum minitatur.

FnipERiccs , Dei gratia Romanorum imperalor,
semper augustus, et hostium imperii magnificus
triumphator, totiusque monarchia formatis mode-

* lil Keg. 21. " Eccle. 10.

culmine rerum emissum, minus sobrius Cleopatrae
inservivit amoribus : hxc quidem etiam scire dissi-
mulas Armeniam et alias innumerabiles terras no-
strx ditioni subditas? Norunt hoc reges, quorum
cruore gladii Romani crebrius sunt inebriati, Et
quidem in ipsa rerum experientia, Deo auctore, in-
telliges, quid possint nostrze. victrices aquilie ac co»
bhortes diversarum nationum; quid furor Teutonicus
in pace arma capessans, .

Quid caput indomitum Rheni ; quod vindicus Hister,
Hister qui fugam nunquam novit; quid Davaria,
quid Suevus astutus ; quid Franconia circumspecta,
quid in gladio ludens Saxonia; quid Thuringia,
quid Westphalia, quid agilis Brabantia, quid nescia

D pacis Lotharingia, quid inquieta Burgundia, quid

Alpini salaces, quid Fresonia in armento pr:evalens,
quid Bohemia ultro mori gaudens, quid Polonia suis
feris ferior, quid Anchonitana Marchia, quid partes
Mlyrice , quid Lombardia, «uid Tuscia, quid
Venetia, quid Pisanus nauclerus ; denique qualiter
dextra nostra, quam senio arguis eífetain, gladium
vibrare didicerit, dies illa plena reverentiz et ju-
cunditatis triumpbo Christi te docebit.
EPISTOLA CCXIV.
AD WALTERUM ROTHOM. ARCHIFP.
ARGUMENTUM. — Consolatio in. exsilio,

Rev. Patri et domino WarrERo D. G. Rothom.

arch., P. B., sal. in eo sine quo nga est salus,

Digitized by Google
