LE

eumdem przpositura Vacien. Ecclesie spoliasti,
licet ad exsequendum crucis negotium, non a quo-
€unque, sed a sede fuissct apostolica deputatus.
Ex hioc itaque terliate tales tibi elicias qu:stiones :
primo si odium in prepositura conceptum jn epi-
$copatu portare debuisti, sie retinendo rancorem
ut mora preter morem plus indignationis adjiceret
€um factus potentior potentius vindicaberis : qui
in ininorl officio forte quia possibilitas defuit prze-
teristi, Secundo, si ordo sacerdotalis vel saltem
iMlius reverentia, qui per sacerdotale ministerium
in altari Deo Patri pro salute humani generis victi-
mztur, tanti tibi. esse debuerit, ut non exponeres
mudum sacerdotem ludibrio exacuens in ipsius
contumeliis et verberibus velle tuum. Quarto, si
ad Christum et sedem apostolicam respectum tan-
tum habere debueris, ut hominem tam honesti te-
stimonii non antequam injunctum sibi exsequeretur
crucis negotium excommunicares, et przepositura
et rebus aliis contra justitiam spoliares. Collige
igitur sequelam hujusmodi questionum , ut ex
prima diligens dicaris odii conservator, secunda
vero affectuosus sacrilegus; lertia salis insipiens,
quarta presumptuosus nimium et inimicus justitiz
censearis : ünde aperias oculos iuos et videas
si super his praecesserunt palpebrz gressus tuos
et factum deliberationis judicium exspectavit. Ve-
rum cum sedes apostolica et frenum opprimentium
et refugium debeat esse oppressorum, nos tam tuis
quam Vacien. Ecclesie capituli litteris diligenter
auditis, promulgatam a te in eumdem praepositum ex
€ausa przdieta excommunicationis sententiam, si
tamen senteutia dici debeat, decernentes penilus esse
nullam, ipsi praposituram restituimus, sic subtra-
ciam sive adbuc illam in manibus tis retineas, sive
alium intruseris in eamdem, mandantes illum qua-
tenus ipsum in illius prepositure corporalem pos-
sessionein inducant et tueantur. inductum ; deten-
lorem si quis forsitan apparuerit post. mandatuu
eorum iníra 10 dies plenaria sibi restitutione pro-

viderit, omni beneficio ecclesiastico et officii ex-.

5eculione privantes, contradictores alios per cen-
suram ecclesiasticam compescendo : super aliis
nihilominus substantiis eidem satis fleri faciant
competenter. Tibi quoque districte praecipimus, ut
non solum super bis praefato przposito nibil diffi
culiatis oppouas, verum etiam expensas eL ablata
restituas universa, teque nostro conspectui repra-
sentes, ul super promissis el etiam signo crucis
abjecto, sicul accepimus, apud apostolicam sedein
addiscas quid modestiam deceat pastoralem : cie-
terum, quia quales sint tux sententie, satis tu ipse
potes agnoscere, nisi religaveris impetu rationem,
ut puniasris in co in quo dignosceris deliquisse,
praesentium auctoritate statuimus, ut nullam de
czelero in szpe dictum praepositum sententiam ferre
prasumas, nec cum communi consilio totius capi-
tuli Vacien. alioquin robur non obtineat firnitatis.

PETRI BLESENSIS
protulisti, et quasi illud non sufficeret ad offensam, A

$13

EPISTOLA CCXXII.

CAPITULU VIGORNLE AD PAPAM INNOCENTIUM.
IxNocENTIO papa capitulum Vigorniz.
Evangelicum rete, propitiante Doinino, sanciit:ti

vestre commissum, sic maxime vestris in. manibus
prosperabitur ad quiestum, $i discretionis clavo ibi
appensius trajiciatur in fluctibus, ubi uberior piscium
copia confluat in capturam..lloc in dextra navigii
ex voce Domini expeditius proveniet cum excellentia
apostolatus vestri in consueta m:nsuetudine susce-
perit vota supplicantium, promoverit ad gratiam
quod universalis Ecclesie procurat incrementam,
Sedit in diebus antiquis in. cathedra Wigorniensi
Wulstanus pontifex, rexit eaim directus a Do:nino,
ampliavit religionem, dotibus cumulavit, Virgini

B virginum consecravit ; quomodo ad viiam vir sim-

plex, et rectus, ae timens Deum ; quomodo ad mor-
tem conscius edlestium et domesticus Dei, quam in
vita venerabilis eL in morte exstiterit gloriosus do-
cumenta signorum, que nobis reliquit antiquitas,
argumentis perspicuis prob nt. Quorum eo subsistit
fides firmior, quo adhuc non desinit nobiscum mi-
raceula operari, magnifice quilem quia ad gloriam
nostram, quia temporibus nostris salubriter, quia
ad proventum subditorum, quatenus novis superves
nientibus renoventur vetera, recaleant frigidi, ut qui
non crediderunt verbo signi prioris, credant vel
verbo signi sequentis. Ut autem sancta pateruitali
vestra liqueat quie nobiscum operatur Deus prodigia
super terram, misimus de gremio Ecclesie nostre
viros fide dignos, qui fidem fideliter faciant eo:um
que viderunt modo, quem iis discretionis vestra
prudentia prefixerit ad. fldem. Paternitatis itaque
vestra pedibus advoluti postulatus et obsecr&mus
in Domino quatenus auctoritas sedis apostolieze de-
votioni filiorum assistat, annuat petitioni, ut auinu-
meretur in catalogo sanctorum in terris, quem ut
credimus ascripsit Deus numero civium suorum in
calis, Coufidimus enim quod in hoc incolumitas
sedis vestrze prosperabiturin Dontino,si promovean-
tur vota fidelium, si diebus vestris augeatur honor
sanctorum. Sauctitatis vestrie incolumitatein, quam
ut decet in Domino tam devote quam debite desi-
deramus, in tempora diuturna conservet. Aliissi-
mus 1
EPISTOLA CCXXIII.

FRATRUM MÀ), MON, AD EPISC. NANNETENSEM.
Episcopo Nannetensi fratres Majoris Mo.iasterii
Cum dominus Mattheus. de Lire, pro horrendo

et horribili facto, quod in nostra et to:ius E: clesie
injuriam perpetravit, in sententiam excommunica-
tionis inciderit, qui audiunt mirantur. quod occa-
sione mandati apostolici a vobis sub generali forma
recepti, praeterinissa vel penitus diminuta illa qua-
licunque satisfactione, quam ante impetrationem
ejusdem mandati pro Illo delicto nob's promiserat,
ad ejus absolutionem procedere (quod Deus aver«
tat!) intendatis. Licet enim illa quz satisfactio dici
non debet, ad quantitatem delicti sufficere non de-

Digitized by Google
