515

PETRI BLESENSIS SERMONES.

$16

aquis ilis quae de latere et oculis fluunt, quasi de A fieret hominibus : et ut. nos reformoret ad gloriam

fontibus Salvatoris? Hx sunt aqu in Ezechiele,
qui sanavit aquas mortui niaris ?* ; duritiam lapi-
dum scidit hiec aqua. Unde plus quam lapideus est,
eujus cor devotione et compassione non scinditur
ad memoriam crucis Christi. In cruce posnit Do-
minus mysterium reconcilationis; eam prius in se,
postea in apostolis et. martyribus commendavit.
Haie nobis proposuit misericordia propitiaterium,
virtutum ascensorium, et sealam per virtutes ad
joeunditatem celestium gaudiorum. Quam nohis
praestare dignetar, qui eum Patre et Spiritu san-
cto, vivit el regnat Deus, per omnia sxcula sic»
lorum. Amen.
SERMO Y.
IN NATIVITATE DOMINI.

Puer natus est nobis, et filius datus est nobis **.

Non miremini, fratres, si Christus per Isaiam
pueri nomine designetur. Nam et Pater de ipso
loquens : Hie ext, iuquit, puer meus quem elegi *.
Quare non dicetur puer, qui defectus et. miserias
puerilis impotentize sua bonitate el nostra necessi-
Vite suscepit ? Puer, inquit proplieta, natus est nobis,
Mie qui parvulum coram discipulis statuens pueri-
lem, in eo innocentiam commendavit, maluit puer
apparere amabilis quam terribilis, volens provocare
amorem, non inferre timorem. Ei namque gratior
est filialis affectio quam servilis, voluntaria quam
coacta, Si volumus ut reformet et configuret ns

sibi, configuremur infanti, ut simus quasi modo (,

geniti infantes, humiles, rationabiles, sine doJo **.
Nemo ingressus est regnum ejus, nisi humiliaverit
se sicut parvulus iste. Ego, inquit, sum ostium.
Per me si quis introierit, salvabitur **. Ve illis qui
non humiliantur, qui superb:ze elationis giganteam
magnitudinem non deponunt : quomodo sine offeu-
sione capi.is ingredientur ? propterea conquassabit
Dominus in terra capita multorum ". Imo humilie-
mur sub potenti manu ejus. Maxime dum puer est,
wiamur beneficio pueritim ejus. Puer Jesus raro
irascitur; iratus vero de levi placatur, Quzeramus
ei conservemus nobis gratiam pueri, et non time-
bimus in futuro iram el furorem judicis et terri-
bilis et tremendi. Puer natus est nobis de Judzeis :
nalus nobis, non eis natus est. ldeo autem nohis
natus, ut qui damnabiliter nati fueramus, per eum
feliciter renascamur. Nam quotquot receperunt eum,
dedit eis potestatem filios Dei fieri per gratiam **.
Qua mediante, teste Apostolo, stamus et gloriamur
in spe glorie filiorum Dei **. llle qui docet hominem
scientiam, qui linguas angelorum erudit et infor-
mat, Dei verbum, et Dei virtus, et Dei sapientia,

infantiam simplicem et elinguem elegit. Parum erat :

ei quod esset minoratus ab angelis, nisi miaor etiam

* Ezech. 47. 9? 1sa.. 9. ?* foa. 42; Matth. 12.

immortalitatis, non solum mortalis corporis, sed
fragili et infantuli conformat zati. Videte, frat: es,
Dominum immensum, redemptionem justorum, rui-
nam superborum, judicium impiorum, infanuu'um
tenerum et inürmum.

Puer natus est nobis. Non. sufficeret esse natum,
nisi et datus esset. In eo quod datus est nobi, e jam
omnia cum co data sunt nobis, sicut Apostolus dicit :
Pater qui eum donavit, quomodo etiam omoia non
donavit nobis cum eo, Mic est puer, qui, juxia
verbum lsaie, antequam sciret vocare patrem ant
matrem suam, auferetur. fortitudo. Damasci et spo-
lia Samarig **. Hic cst puer de quo Ecclesiastes
ait : Melior est puer pauper et sapiens rege sene el
s(uito, qui nescit sibi providere in posierum *, Chri-
stus puer pauper est: pauperavit enim se, ut nos
ditarel ; exinanivit se, ut nos impleret. Ideo enim
ut oleum effusum est nomen ejus, ut de effusa ejus
plenitudine omnes aeciperemus. Et qux» major exi-
nanitio quam ut splendor gloriz, figura substantize
Dei, imago divine majestatis, Unigenitus Dei appa-
reret in servili forma, non habens speciem neque
decorem? Magna el plus quam magna exinanitio est,
qu infatuat s»pientiam, infirmal virtutem, humiliat
majestatem, et tam in nativitate quam in passiong
reddit omnino abjectum el vilem. [ste tamen puer
adeo vilis et pauper, incomparabiliter melior est
rege sege et stulto. Quis est iste rex senex et stul-
tus, nisl hostis antiquus inveteratus d:eram malo-
rum? Ipse est rez super omnes filios sürerbie **,
Qui sibi usurpans solium in lateribus aquilonis, sibi
et suis male providit in posterum. Hunc debel'arit
hie puer pauper et sapiens, quem Apostolus Dei
virtutem et. Dei sapientiam vocans * :  Tradthzir,
inquil, principatus et potestotes. confidenter, palam
triumphans eos in. semetipso *, Hunc in pueritia
magnus Herodes ad mortem quasivit : hunc iu
adulta aetate secundus Herodes sibi oblatum sprevit.
Ad vocem istius, qui in cunabulis vagit, tremunt
angelica potestates. Hinc Isaias et omnes propheta:
perbibentes testimonium clamant: Hic est Deus
noster; et non. astimabitur alius ab eo**, Hic est
Deus nosler in. eternum et in seculum seculi ; ipse

D reget nos in secula "". Omnes reges adorabunt par-

vulum nostrum. Omnes gentes servient ei; omne
regnum quod non serviet ei, peribit. Quxerunt ali-
qui magis curiose quam studiose quie necessitas fuit,
quod Christus noswze miserix necessitates assum-
pserit; non attendentes inelfabile sacramentum di-
spensationis in Christo, sine quo nec eportuit nec

* deeuit nos salvari, Et, ut talibus recisiore verbo

respondeam , Deus ideo factus est homo, ut homo
fleret Deus, ut is cui quondam dictum est : Terra es,

$ [ Petr, 9. ?* oan. 10. ?* Psal. 109... 3* Joan. 1.

PRow. 5. * Rom. 8. "Isa. 8. "Eccle. &. *?Job. 44. "E Cur. 4. "Culoss. 2. ** Baruch. 8

9? Psal, 4T.

Digitized by Google
