555

PETRI BLESENSIS

556

peccatis populi permittit regnare hypaeritam. Be- A cum charitate ! Grata siquidem est Christo noptia-

nedicetus autem Deus, quod fructum non retuli de
Jabore illicito. Hoc autem faciat et addat mihi Do-
minus, ul qua: commisi redimam, el contumelias,
quas alieno instinctu. dominis meis irrogavi , ex-
hibitione honoris et obsequii recompensem. Pro-
mito autem et. festificor ante Deum et in eo qui
spes et vita mea est, quod vobis aut vestra Eccle-
si aut lionori vestro adversarium non videbit ine
homo et vivet. Intelligo flagellum Domini; nam
sicul ocio mensibus contra vos siteti, ita Dominus
octo mensibus me supplicio gravissimm infirmilatis
afflixit. Mihi ergo indvulgete et orate pro tilio vestro
ponitenti, promiltente satisfactionem. seqne ad
defensionem dignitatum ac liberiatum vestrarum
ad omne obsequium impendendum humiliter et ex
totis animi visceribus offerenti. Bene valeatis et
beue valeant domini universi et singuli.

EPISTOLA CCXXXIV,

ARGUMENTUM. — Moniales ad sanciimoniam et casti-
tatem monet,

Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatia
corpora vesira hostians viventem, sanciam, Deo pla-
£entem **, charissime filie et sorores, Paulus apo-
siolus hortatir, ad observandam continentiam quam
vovistis. Periculosum est enim vovere ef non sol-
vere. Vovete, inquit Propheta, et reddite *?. Exigit
enim districtissime Christus castitatem oblatam,
qui non exegeral offerendam. Fact» estis hodie

sponse Christi; sponsa dicitur a spondendo, quia C

hodie votum continentiz; spopondistis, hodie per
misericordiam suam *dignatus est vossibi filias Al-
tissimi desponsare. Sicut propheta dicit : Despon-
sabo te, inquit, in misericordia et miserationibus , et
desponsabo te mihi in fide " , hoc. est quod Aposto-
lus dicit : Despondi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo *!; Christus eas solas sponsalitii
amore foxderat, quas ssculum non fedavit. Amator
est enim virginitatis et pudiciti:e, Prascessit ergo
Virgo virginum, virgo in thalamum summi Regis,
ut postea alie virgines adducantur. Adducentur,
inquit, regi virgines post eam et prozime ejus offe-
rentur in letitia et exsultatione, adducentur in tem-
plum regis *. Hoc est templum de quo dicit Apo-
siolus : Qui violaverit templum Domini, destruet eum
Doninus **, Hodie vobis, filie. charissima, gratiam
et gloriam dedit Dominus, gratiam quia de spurcitia
hujus seculi vos eduxit ; gloriam, quia hodie mise-
ricorditer desponsavit. Videteigitur, sicut Apostolus
dicit, ne ín vacuum gratiam Dei recipiatis **, gra-
tiam siquidem recepistis in vacuum et lampades de-
feriis vacuas, si non habetis eleum cliaritatis, si
Christum sponsum vestrum ex totis anima vestra
viscerihus non amatis. Nec enim placet Domino vel
pulchra est ei castitas sine charitate. Sicut Sapiens
comimeinorat : O quam. pulchra est casta. generatio

*' Rom. 12. *? Psal. 75. ^ 0se. 2,

" Luc. 4. ? Psal. 83. ?* Isai. 06. ** Psal. 431.

?! 1l Cor, 11

lis fecunditas, sed gratior est ei virginitas, quia
nuptiz replent terram, virginitas paradisum ; atque
beneficio virginitatis reformantur in homine vita et
conversatio angelorum. Bona siquidem testimonio
Scripturarum fecunditas conjugalis, sed melior est
vidualis contiuentia ; optima est virginalis integri-
ias, sed superoptima et superexcellentissima est
fecunditas virginalis. Verumtainen hzc in nulla mu-
liere est. inventa, nisi in. illa qua est sola sine
exemp'o.
Gaudia matris habeus eum virginitatis honore.

Nec primum similem visa est nec habere sequem-
|tem.

ista apud Christum. humilitate sua hanc przrogati-

B vam, tioc privilegium acquisivit, hoc, inquam, pri-

vilegium quod nunquam auferetar, Vide quantum
placuerit humilitas Virginis ei qui in ccelis habitat
et humilia respicit in ccelo et in terra. Non ejus sa-
pientiam, non pulchritudinem, non nobilitatem, sed
humilitatem ancilla sux respexit **, Vos itaque,
qux arripuistis viam humilitatis, qux» abjecistis
mundum et elcgistis esse abjectze in domo Domini,
inagis quam habitare in tabernaculis peccatorum *',
confidite in Christo qui visitabit vos et requiescit
in vobis, Sic ipse per prophetam commemorat di-
cens : Super quem requiescit spiritus meus, nisi super
humilem et mausuetum. et trementem. ad verba mea ,
?! liec requies mea in sceculum, hic habitabo quoniam
elegi eam ?**. Ipse in judicio terribiliter dicet : Veni,
electa mea, et amica mea, ponam te in. thronum.
Hanc gloriam, hunc honorem reservat Dominus vir-
ginibus illis qu&& mentem sanctam Deo devotam et
puram conscientiam Domino assidue immolant, in
hac devotione finaliter perseverant. OQinnis enim
gloria filie regis ab intus, in fimbriia aureis ^ quia
ab intus gloria nostra est testimonium conscientiz&
nostra ; ut apostolus dicit : Et,bene in fimbriis au-
reis in quibus notatur perseveranlia et linis ; nam
fimbrizx sunt extremitates vestimenti, Unde et Pro-
pheta, finalem justi viri indicans charitatem : Et
posteriora, inquit, ejus in pallore auri *!. Gaudeaut
igitur virgines quas sibi desponsavit altissimus
Altissimi Filius. collocaturus eas in zthereo tha-

D lamo, cum benedictissima matre sua, cum Domina

angelorum, Viduz vero et ali quie. fuerunt. pec-
catrices, si non possunt virginitatis assequi digni-
tatem, gaudeant tamen se hujus mundi pelagus eva-
sisse, Cedat viduis ad solatium, vidua Sareptana,
que meruit Eliam prophetam suscipere **. Cedat
iis ad solatium beata. Anna vidua, quz non solum
prophetavit de Christo , sed ipsum Salvatorem
mundi videre meruit| et tenere 9. Erigat in spera
el excitet ad confidentiam peccalrices, Chananaese
devotio, Jgyptixs poenitentia, Magdalenz dilectio,
quie non solum mundari ab omuibus iniquitatibus

9 Psal. 44. ?1Cor. 5. "i Cor. 6. *^ Sap. &.
* Psal, ad. *'dbid. "' HI Reg. 17. Luc. S.

Digitized by Google
