bel

EPISTOLAE. — EPIST. CCXV.

tod

procurat. Tu vero, amantissime Pater, custodi A misericordia, transeat vindicta in gratiam, in man-

innocentiam. et vide zequitatem, quia sunt reliquis
homini pacifico; facite de necessitate salutis et
virtutem, et peccatum convertatis. ad meritnm, et
paz vesira pacem quae. exsuperat omnem sensum **
apprehendat, Pax vestra in. jonuis est. Nam sicut
in Proverbiis legitnr : Cum placverint Domino vie
hominis, inimicos ejus convertet ad pacem *'. Secun-
dum exigentiam siricti juris vestris incumbit ad-
versariis pacem humiliter implorare; quos vestro
constantia superbos invenit et incorrigibiles, vestra
inelinet humilitas. Modestia itaque vestra nota sit
omnibus hominibus; mansuetudinem vestram au-
diant mansueti et Eetentur. Obtentu. mansuctudinis
non exspectate rogari, sed rogate qu:P ail pacem
sunt. Suscipite in mansuetudine insitum verbum, ut
nce inferatis ncc referatis injuriam: bc est enim

vestra mansuetudo nec inimicum fleri nec ultorem: -

hac via dirigit Dominus mansuetos in salutem ; si
superexaltet misericordia vestra judicium, si prom-
ptior estis ignoscere quam ulcisci, et sic justitize
zelus erga filios moveat patrem, ut salvatricem
nunquam deserat charitatem. Inter subditos quidem
vestros sunt plerique. dyscoli et perversi, qui quasi
inquieta jumenta in junctura non trahunt. Eos
difficile est induci ad. unitatem Spiritus sine qua
omnis junctura scissura est. Detrahatur ergo ali-
quid severitati, ubi sultorum strages jacet, donec
annontictis annum placabilem Domino, donec hostes

suetudinem disciplina.
EPISTOLA CCXV.

Àd fam labitur dispendium judicis gloria , qui ,
spreto paupere, prostat donis inhians locupletum.
Meorum quidem plenitudini votorum accrevisse
confiteor, quod a me vestrz liberalitatis gratia mei
qualitatem carminis imploravil. Exarationem itaque,
quam pre manibus babemus, angusti conditio teim-
poris et przecipitata scribendi festinatio jucunde
postulant reformari. Tanti namque judicis examen
reformidat, utpote nec persuasionis rhetoricz pi-
etnris venustata, nec efficacihus armata sententiis,
sed macileube rationis jejunio deturpata. Si quid
igitur tenue , si quid supervacuum discretio vestra
reperit , lima diligentior castiget ; nec enim onero-
sum censebo, sí mes deliclum ignoranti: tante
persons castiget examen, Vir tanti. nominis , vir
adeo promulgats rationis qui nec famz  mendicet
dispeudium , nec sanguine supplicet aliena,

Dic, liomo, quid sit homo, qui vanitati. simili;
est, cnjus díes sicut umbra pretereunt ', uiam prius
originem investiga, (ua generationis ordire princi-
pium, el tunc vel regum applaude natalibus. Reguat
omnium principium ac totius humanz multitudinis
primus homo primum exstitit seminorium : bujus
ergo revolve primordia. Quo se jactat sanguine,
quibusve natalitiis progeniem nobilitat nascituram ?
Terra siquidem mater ejus.fuit, vetus et longzeva

iu filios el ira in gratiam convertantur. Unum super (; bumaui generis nutricula. Cui. de limo plasma:o

omnia rogo ul cum ad pacis cautiones ventum
fuerit iis formam lex divina preescribat. Sic citra
honorem Dei el observantiam ecclesiastica libertatis
vestra versetur inlent'o, sic sacerdotes Domini
pena auctoritate induantar justitiam ut in Christum
ant ejus Ecclesiam non redundet impunita pr»sum-
ptio. Non enim contumclia vobis sed Christo illata
est, Moyses autem loquens ad incredulos et rebelles :
Non est, inquit, murmur vestrum contra nos, sed con-
ira Dominum. Nos enim quid sumus **? Cedal ergo
vestrá pax Deo ad gloriam et honorem Ecclexiz,
elero et populo ad quietem, ut ex hac parte, sicut
prudentissime distinguit angelus : Sit gloria in ez-
celsis Deo, et in terra paz hominibus bone volunta
tis **. Si alias pacem feceritis, erit in pace. amari-
tudo vestra amarissima et dicetur : Paz, paz, et nen
erit pax **, Poterimus etiam conqueri cum Lueano:

Libertas cum pace perit.

Recolite, qu:so, Pater, quam fecit rex Israel Achab
cum rege Benadab, quie postca eidem Áchab a. po-
pulo suo versa est in singulum. Ut mula colliga-
mus in summa , pax, quxso, vestra plenz restitu-
tionis beneficium cum honore Dei et ecclesiastice
libertatis integritate contineat. Circa satisfactionem
vero ponitentium plurimum de austeritate recidat

M Phil. 4. * Prov. 16, ?* Exod. 16, ** Luc. 2,

in fragile corpus luteum, beneficium Del vitae cce-
lestis insufflavit spiraculum. Ecce humani generis
nobilitas, ecce liumanz sublimitas jactantiz, ecce
gloria porentel:e! Sed quomodo sustinebit descen-
dere purpuratus, quomodo regix majestatis asses-
sor humiliabitur? Quomodo regalis glorix festivi-
tas popularibus erit pius et plebei: complanabitur
rervitnti, ut eadein. sanguinis dominatio cum po-
pulo sit communis, ut similis sit procreatio servo-
rum et regis, ut regium germen et vulgus ex iis-
dem constet elementis? descendat rex a glori: sue
solio, sacco indutus pro purpura, et regali caput
majestate sertatum cinere respergat et cilicio, nu-
dis pedibus calcet humum, el revolveus atavos se
a paupere agricola fateatur progenitum. Factus esi
de limo terrz: hominum homo pater primus, cujus
de limi fiecibus est homo in sobolem propagatus.
Perversze geucrationis origo concepit negligentiam
in primum — Creatoris praceptum, cujus. statim
recepit talionem in retributionem et in scandalum.
Recepit sux posteritatis improperium, pro lapse
obedientiae mortem, pro negligentia servitutem,
denique datum est ei pro conditione viaticum, ut
cx sudore laboris continui, vitz: mortalis et cadu-
ce miserum sustineret denarium, Cur ergo recolie
proavos, quorum si revolvas originem, tutius esa

V Jer, 6, ?! Psal. 143.

Digitized by Google
