ts

PETRI BLESENSIS

$44

pitati ultor et genitor Androgei avus, ut legitur, A conculeari quam excuti fecit, ut duorum jactura

Athicos occisores ejusdem legis durante censura
teterrimus labyrinthus implicuit, et vorax absor-
buit Minotaurus. Quid si Hungaricus Attilas ad
vitales auras emergens, permisso sibi flagello, quo
sui temporis attrivit malitiam, nunc pro nationis
sum participe, sed szevitie non consorte pietatis
auctore jubente pie dessviat ad vindictam? O anxii
doloris vehementiam, quam ad mortuorum praesidia
meinoranda reflectit prsidentium tarditas ad exhi-
bends justitig metam interpellatis passibus gra-
diens, et in ipso processus exordio, si dici licel,
petere quasi timide non cessabit! Sed lugentis affe-
cius boc saltem solamine refovetur, quod etiam
ministris cessantibus superni principis vigilantia
non cessabit, et eis quantacunque gravitate detentis
Se promptus accinget Deus zelotes et agel libere
Deus ultionum.

EPISTOLA CCXXXIX.

ARGUMENTUM. — (uerela anxia contra prelatum.

Diutissime lioc cruciatus fui, et adhuc in interio-
ribus mei cordis hzc pertago deszvit..... hoc terri-
bilis in judiciis Deus longanimiter mala te dissimu-
lans fore desuruet. eum. in finem quia persecutus
esi l'omines..... et devotum corde maguificans totus
rapinis inliiat, ut pecunias accumulet in(nitas,
filius avaritiz, idololatra pecunia, servus mamino-
nz; ibi legit ubi studet, ibi cor ejus quia thesaurus
ejus : quemque portat gladium Petri, obtunderi
elideri justitiam emollire, arcum Domini el rigorem
justitiarium evacuare ; inquisitionem qux facta est
semper vocastis negolium vestrum; absit ut dege-
neret in.,... et in negotiatione opprobrium : clamat
clerus, clamat populus ; clamant scripta, el voces
eorum qui de insuflicientia et inutilitate ipsius sub-
murinurando 'tesiificati sunt nos qux ipsorum est
nunc nunquid Ecclesia parcet ei qui totam Eccle-
siam profanavit? Diebus fere singulis me pugnare
oportet ad bestiam : eo sic pugno quasi aerem
verberans, nec repugnans impuguor, sed ethici
testimonio,

Non pugna est, ubi tu pulsas, ego vapulo tantum ** :

"fruges abstulit, domos combussit. Supplicam et
damna liec mihi paret ipsi afflicti eLinagnatum plus
subsannans insultabat gravius mibi damnum, dam-
numque et confusionem meam in tlieatrum public;
derisionispublicavit; in omnibus his, el non est conver-
sue [uror ejus, scd adhuc manus ejus extenta *, nun-
quam beneficium mihi dabit nec in aliquo benefaciet;
malifieia vero ejus a post tempore sue promotionis
jugiter in libro experienti:e lege : Quousque, Domine
Jesu, durabit iniquitas,...... ut quid terram occupat
labor inutilis, Securis ad radicem posita est, nec
est qui eam succidere velit, sed qui malefactorem
non corripit cum possit, omnia mala opera ejns
facit, alia vice fruges violenter ablatas, luto potius

D

^ Juven. $5, "15a. 5. * Gen. 44.

* JH Reg. 21. ** Psal. 75.

me afliceret, quia restitutionem mihi bumiliter fleri
postulabam, non conventum nec vocatum à se nec
ab alio, prius appellatorem, sine omni causa, sine
omni judiciario ordine me suspendit. la omnibus
his autem non sufficit quod cito ovicula tua,......
tissime pastor, rapta dirius affligitur et torquetur.
Cum enim expersus episcopos ei omnes aliosque
potentissimos sui nec sufficiunt nec suffragio indi-
genl alieno. Dtespice senem debilem incessanter
afflictum, nec enim aliud qu:erit, nisi ut cum dolore
canos meos deducat ad mortem **. Proinde ne tuus
Nabotbh pro vinea vel pro Ecclesia sua potius occi-
datur, dura, inquit, sed sera est querela dicentis
ad Achab : Occidisti iusuper et possedisti ". Romani
priucipes olim solo verbo suos emancipabant, quos
domini sui malitiose vexabant, Emancipe hunc
miserum et intolérabili servitute oppressum, pon-
tifex urbis Romane, qui solus habes super omnes
pontifices plenitudinem potestatis, Si vero magni
emancipare simpliciler eximatur, saltem usque ad
quinquennium ; jam enim in membris meis respon-
Sum accepi; cerlusque sum quod excussa miser:e
hujus vite cuti, Deus aliquid gratiz vitalis adjiciat
extra trauslimitabit unum animam. Poteritne Iuno-
centius ita esse crudelis, ut oviculie sue discrimen
enorme dissimulet nec eam faucibus irruentis eruat
leonis aut lupi? Aut mihi pacem providere velitis,
aut quidquid habeo in manu vestra promito et sinc
vlla contradictione resigno. Prxcepistis E. epo. et
l. decano, ut super ablatis mihi justitiam exhibe-
rent ; ego autem terribiles ejus minas et ad ceita
discrimina vitze mez consilio amicorum coactus
digito lJabella compesco, et facit a. magistris suis
puerili cogendum laerymam ab oculo. prorumpcen-
tem iterum oculo resorbere. Vulgo dicitur eum
flageliari infeliciter qui conqueri de flagello nou an-
del. Audite, cali, et auribus percipe, terra, ma-
gna mala qua palior el graviora qui limco et
exspecto. Si..... apud eum, qui prz omuibus ante-
cessoribus suis terribilis est apud reges terr: **
ut sitis mibi testes quod liberare me potest ct de
faucibus bestix crudelis eripere uno verbo, O unum
verbum, sis mea. O solatio, sis honor; o gloria
ejus, qui liberal pauperem a potente ac. senem et
debilem cui non est adjulor "? : [nfeliz ego homo,
quis me liberabit de carcere mortis hujus **? Quam
infelice auspicio de dulci Francia ubi natus et uutri-
tus et editus fueram, in hanc secvilem barbarain
sum translatus, sed Innocentio loquar, et cer-
tus $um quod de malitia sua potest innocentia pro-
pulsare.

EPISTOLA CCXL.

ARGUMENTUM. — Deliortatio a vinculis curialibus.
Dilecto et przdilecto domino et ainico G. decano
Sancii Martini et Archid. Norwici, suus P. B. Lond.

^ Psal. 71. ** Rom. s.

Digitized by Google
