505

PETRI BLESENSIS SERMONES.

564

stultitia est apud Deum *, quam verbum Dei et le- A sequens eos ". Frequentissime siquidem vidi ho-

gem Altissimi. Et hoc forle est quod Salomon in-
sinuat, dicens: Verba sapientium audiuntur in si-
lentio plus quam. clamor principis inter stultos *.
Clama, quxso, ta qui es vox clamantis. Clama, ne
cesses, sicul tuba exalta vocem tuam *, clama, tona,
corusca, et fulgura, si forte exsurgat qui dormit, si
forte adjiciat ut resurgat, qui contra Dominum
fere totus obsurduit. Multi etiam imbecilles sunt et
dormiunt multi, atque, ut verbo Jeremiz utar: In-
circumcise sunt aures eorum, et audire non possunt *.
Clama, quieso, przeco Domini, ut przeparent. viam
Domini, et reetas faciant semitas Dei nostri *.

Et quid est, fratres? Nonne a ssculo quod
Joannes nos admonet parare vias Domini, et rectas
facere semitas Dei nostri? Nonne a smcnlo et
usque in seculum rectz sunt viz ejus ? Pe viarum
suarum rectitudine cum impio disputat; nam, teste
propheta, dixit impius in corde suo: Non est recta
Domini via * : sed eum Dominus constantissime re-
darguit et confutat: Nunquid uon vie mem recta
sunt : el. non magis vie vestre prave sunt, dicit Do-
minus ? Scimus equidem, nec possumus diffiteri,
quia vie Domini, pulchre et omues semita ejus pa-
cifice *. Hoc nobiscum fatebatur qui dicit; Via Do-
mini immaculata Deus. meus, impolluta via ejus *.
Via Domini adeo directa est, sicut propheta testae
tur, w£ stulti non errent per eam !*. Sane multos sa-
pientes vidi in hac vita errantes. Nam cum sapientia
hujus mundi sit terrena, animalis et diabolica !'? non
est mirum si illi qui ita sapiunt, errant; et viam
tlerns civitatis ignorant, lla vero stultitia per
quam placuit Deo salvos facere credentes !*, illa est
quie non errat ; jlla est quz viam novit, quam Deus
abscondit a sapientibus et prudentibus hujus szx-
culi, stullisque et parvulis revelavit !*, Q Domine,
tu parasti directiones viam justificationum tuarum,
dirige in conspectu tuo viam meam. Et quid est di-
rigere Domini semitam, nisi corrigere suam vitam?
Viam vero Domino parat, qui cor suum coram Deo
bumiliat, et peccata in quibus offendit per peni-
tentiam purgat. Cum omni ergo diligentia cousi-
derandum est, ne quid pravum inveniatur in. vo-
luntatibus nostris, ne quid asperum in moribus, vel
lenebrosum, vel lubricum, aut distortum : pravum
per malitiam, asperum per iimpatientiam, tenebro-
sum per ignorantiam, lubricum per inconstantiam,
distortum per discordiam et vite inzequalitatem.
Quidam semper sunt asperi, lubrici et distorti : et
sunt inter alios fratres quasi angues inter anguillas,
quasi corvi inter columbas, quasi spinze inter lilia,
et tribuli inter rosas. Contritio et infelicitas in. viis
eorum, quia viam pacis non cognoverunt !*.. Via
talium tenebre et lubricum, et angelus Domini per-

|] Cor. $. ? Eccle. 9. * Isa. 58. " Jer. 6.
'$4sa. 58. 11 Jae, 5. t4 Cor. 91. ? Matth. 11.
'5 Psal, 24,— '?Hebr, (1, 9? did, — ?! Ezech. M.
157.  **Tit, 9,

* Matth. 5,

mines hujusmodi inquietos, et litigiosos graviter a
Domino flagellari. Nam contra talium malitiam Do-
ininus immittit iminissiones per. angelos malos !*.
Ut quid Deo et fratri suo contrarius et. contume-
liosus fuit ?* tradatur Satanz in interitum carnis ;
et qui aliis gravem et importabilem se exbibuit,
sibimet fiat gravis. Et hoc est quod legitur in Pro-
verbiis : Semper jurgia querit malus ?" : Angelus
autem crudelis mittetur contra eum.

Si quid ergo in uobis tenebrosum est, per confes-
sionem illuminetur; si quid lubricum, in aBiore
Christi stabiliatur; si quid distortum, ad zquita-
tem divinz regulae dirigatur; si quid asperum, ad -
levitatem spiritualis grati: complanetur. Sic diriget
mansuelos Dominus, docebitque mites. vias suas '*.
Quod si alieui. videntur anguste vix Domini, non
admiretur. Vix Domini viatores exigunt graciles
et expeditos, nec mole terrenz sollicitudinis one-
ratos. Ideo angusta sunt propler angustiam pauper
talis: sed amplissima: videntur his qui diligunt Do-
minum, et aspiciunt, juxta verbum Apostoli, in re«
muneratorem salutis zternz !*. Talis erat Moyses
de quo scribit Apostolus : Quía reputavit: majores
divitias thesauris /Egyptiorum improperium Ghristi.
Aspiciebat enim, dicil Apostolus, in remuneratoren **,
E: hoc quod in Ezechiele légitur, quod duo cheru-.
bitn utraque facie aspieiebant in palmam **. Iy om-
nibus enim qux agimus, sive temporalia, sive

c spiritualia sint, debemus in remuneratorem vite

oculos nostre intentionis dirigere. Nam si attendat
justus, qui ex fide vivit, quanta praparet Dominus
diligentibus se ; si consideret omnis consummation's
finem, clamabit et dicet : Dilatasii, Domine, gressus
meos ?* ; ei ; Latum mandatum tuum nimis **, Dila-
tatur enim via Domini, ex delectatur anima in
maguitudine premii, et brevitate laboris. Eat erge
homo ad exitus viarum; nam ibi assumuntur qui
jubentur ad nuptias introduci **. Fines siquidem et
exitus viarum hic recipiet, pro mundanis coelestia,
pro trausitoriis terna, pro temporali labore quie-
tem et gloriam sine fine. Gaudeatis ergo, fratres,
et cantetis in viis Domini : Quoniam magna est
gloria Domini *'. Gaudealis exspectantes. beatam

p spem ; et adventum. glorig magni. Dei **. Nam in

proximo est ut reddat. vobis Dominus mercedem
laborum vestrorum ; et qui custodivistis pro Christo
vias duras, a Christo recipietis coronas immarces-
sibiles et :eternas. Quas vobis praestare dignetur
Cbristus Jesus, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat, per omuia secula seculorum !
Amen.
SERMO Il.
DE EODEM ADVENTU,
Aspiciebam in visione noctis : el ecce in nubibus

? Prov. 5... ? Psal. 17.
' psal, 77. 1? Prov. 17.
** Matth. 22, 15 Psal,

? Ezech. 18.
18 Psal. 54.
1 Psal. £18.

15 Psal. 15.
7 psal. 17.

Digitized by Google
