on

EPISTOLAE, — EPIST. GCXX VII.

$38

tur rationem et ideo in seternum custoditur. Quod A tam plena vento quam nibilo, quomodo ludis et

exponens Augustinus : « Si male, inquit, amaveris,
id est ex affectu. non ex ratione, tu odisti; si bene,
id est propter Christum et sic ex ratione , si vitam
tuam oderis, tunc amasti,» Nimiram qui diligit ini-
quitatem, odit animam suam **, Irregularis autem et
iniquus es amor quo suavia et dulcia diligimus.
Amor vero quo diligimus dura et aspera propter
Christum, anim: przvius est ad salutem; proinde
si ex parentum locupletauone videmus animabus
Rostris imminere diserimen aut scandalum fam:,
pium et sanctum est eos 3 nimia nostri amoris
affectione pracidere. Sic equidem pietatis auctor
Sanciusque sanctorum sub quadam membrorum
nostrorum imagine nos informat. Si oculus, inquil,
«uus, aut pes (uus scandalizet te, erue ei abscide eum
4 te *!, nec ab bujus'abscisionis seu odii sententia
excipiuntur pater et maler, quos ex legali decreto
tenebamur accuralius honorare. Quocirca longe
satius est mibi amorem , qui ex affectu et non ex
ralione est, patri et matri vileque mez subtrahere
quod cujusdam odii speciem in se habet , quam me
et ipsos sic diligere irrationabiliter ut sim Christo
indignus et merear incendium gehennale. Quid
agimus ? Quid verba in ventum jacimus ? lavamus
laterem et aerem in vacuum verberamus! vide-
mus namque illos, qui rerum suarum damna diu
fleverant :
Fletur enim lacrymis amissa pecunia veris,

illudis magnatibus, quos adulatoric beatificans in
errorem inducis! Aliter sentiebat Apostolus di-
cens : Non nosmetipsos commendantes , charissi-
Ui *, et de se ipso : Si quid sum, graiia Dei.sum id
quod sum "*, Ipse miuimum apostolorum ei quasi
abortivum se reputat ; praelatus autem eccleaiastici
honoris insufficiens et inutilis usurpator , se ipsum
maguificans et extollens , assenta:ores adulatores
habet, qui proditoria laude auriculas ejus palpaut ,
eique persuadent de se ipso eredere nulta et magna,
quorum conscientia mjseri penitus est ignara. Fa-
tuum enim ore glorificant et corJe condemnant , et
quandoque retrorsum faciem avertentes in derisio-
nem ipsius canis Apuli linguam seu rostrum cico-
ni vel auriculas asini manu mobili repraesentant.
Si Terentii comici recordaris, manifeste ibi poteris
Thrasonis personam exprimere et generationis ;
licct autem sacerdos Domini debeat habere testi-
monium ab his qui foris sunt, gloría tamen ejus
hoc esse debet, testimonium conscientie sum *5,
Vera quidem laus esi » de qua dicitur : In Domino
laudabüur anima mea**, Et sicut beatus Pletrua
apostolus dicit: Conscientie bona interrogatio in
Dominum ", Campus bujus materim latissime pa-
tei; sed ut sermo succingatur ad compendium ,
illud totum curiositati mundanz impenditur quod
sibi exigebat Bei cultus et necessitas animarum.
Petro et omnibus przlatis in eo dictum est : Pasce

videmus, inquam, quod in suis doloribus consepul- (; oves meas 5; non pracepit ut clauderent et pasce-

ti, quasi a mortuis resurrexerunt. Cumque esset in
lis exstinctus amor proprius et parentum, reazestuat
€t antiquus amoris affectus in cineribus jam so-
pitus. Sua nimirum et parentum ducti aífeciiono
manibus et pedibus repunt iterum ad divitias et
honores, et nunc eos insanius exagitat spiritus
hujus mundi, spiritus vertiginis et erroris , $olitg
ambitiosius ab hominibus querunt gloriam hujus
mundi, et non gloriam qux a Deo est ; sed confusi
suat , quoniam Deus. sprevit. eos **; indicant enim
quotidiani eventus quod eorum fama et memoria ,
qua ventum secularis glori: captant, cilius vento
iransit; eorum laus, quam crediderant perpewwo
duraturam, sepelitur oblivione damnabili , €t pec-
cala eorum, qua nulli fuisse revelata existimabant,
in infamis maculam et commune opprobrium pu-
blice residimant; nune autem apparet quod habe-
bant oleum sed amurca infectum ; habebant scien-
liam sed inflantem , intellectum , sed prasstigiose
versutum , memoriam sed injuriarum, facundiam ,
sed in malum, et vt brevius loquar, omnia qua
sibi faseribebant ad magnificentiam et gloriam,
nunc eis cedunt in opprobrium turpe et, quod gra-
vius est! in gehennam. O doxa, doxa, o fallax glo-
ria! o ventus urens, (0 aer pestilens, 0 aura cor-
rumpens, o inflatio aurium, o vesica intumescens

** Psal, 10.

*! Sap. 5, Matth. 148.
*! Petr. 3,

** psa], 59.
* Joan. 21. "* [| Cor. 1435.

** Agg. 4,

rent in vivario pisces et in indagiue feras. Lingua
mea pruriens prosequi gestiebat hoc verbum, sed
ne videar gravis his qui oderunt corripientem in
porta, digito compescam labellum : vidi, Pater, et
doleo me vidisse quando eras cor et anima princi-
pis, summus inter aulicos, deusque et dominus
Pharaonis. Sane familiaritas illa diu stare non^
potuit, caduca est enim dilecuio curialis, nec ad
illam pertinet charitatem, que nunquam excidit **,
Putastis vestris. implere largitionibus cupiditatis
abyssum in his qui sequuntur munera et retribu-
tiones? Sed apud eos auri ei argenti fames insa-
tiabilior est inferno. Dona ergo, quibus exactionum
fiscalium angarias cupiebatis evadere, misistis in
saccum pertusum **. Omnia etenim perdidislis :
Sic, ut non perdat, non cessat perdere (usor,

Et revocat cupidas alea blanda manus.
Contr:tus et afflictus mendicabat in suis pauperibus
Christus, nec erat qui moveretur super contritione
Joseph. Sed, sicut quibusdam improperat Augu-
stinus : « Tollit fiscus quod non recepit Christus,
postremo effudit in vos apud regem venenum lin-
gue detractorim malitia viperarum, pacemque ve-
stram turbavit in occulto omni serpente crudelior
invidia detractorum. » Nimirum Achitophel in uni-
versis fere curiis magnatum multos reliquit hxre-

"d Cor.3. *'iCor.f5. "Jl Cor. 1. ** Piel, 53.

Digitized by Google
