bg?

PETRI BLESENSIS SERMONES.

588

circumcidi. Christus purgationem peccatorum Ja- A loco myrrha offertur, secundo thus, tertio. auruin,

ciens, atque triginta annis operans salutem in me-
dio terr, prius in portiuncula modici membri cir-
cumcisus est; postea cum jam triginta esset anno-
rui, baptismo, qui est secunda circumcisio, ablutus
esl; tandeui sacramentum terti: circumcisionis ex-
plevit toto corpore distentus in eruce, jam non cir-
cumcisus tantummodo, sed occisus.

SERMO IX.

IN DIE EPIPHANIA DOMINI,

Apertis thesauris auis, obtulerunt. Demino aurum,

thus et myrrham 9,
Beati sunt qui thesauros. habent, de quibus pos.

sunt proferre quae offerantur Domino. Sed nunquid B

soli divites hujus szeculi thesauros habent, ut faciant
oblationein Domino? Ecce peccatores et abundantes
in seculo. obtinuerunt divitias **, Nunquid acceptio-
ves sunt Domino qui thesaurizant in terra? Quid
facient ergo pauperes et pannosi discipuli Chrisii,
filii Petri, quorum vox est ; Aurum ei argentum non
est mecum **? Porro paupertatem suam summas
divitias reputant : qui nibil. habentes el omnia pos-
sidentes, Christum nudum nudi secuti sunt. Isti et
sequaces eorum, licet mendici et inopes essent,
licet opprobrium et abjectio plebis essent, erant
tamen honorati et divites apud Dominam et san-
ctos illius; nam de illis Apostolus dicil : Gratias ago
Deo meo quod in omnibus divi'es facii estis. justitia,
et in onini verbo, et sanctitate, ita ut nihil desit vobis
in. ulla gloria *'. Est qui gloriatur et divitem se re-
putat ; dives etiam ab aliis reputatur propter affluen-
tiam substantix temporalis. Sed propheta subjungit
et corrigit dicens : Beatus. populus. cujus. Dominus
Deus ejus **. Angelus in Apocalypsi loquitur ad eum
qui confidebat in pecunie thesauris, et arguenido
yeprobat divitias ejus dicens : Tu dicis quod dives
gum, el nullius egeo; et tu miser. es, et miserabilis,
ei pauper, et nudus 9. Et quis, quaeso, miserior aul
miserabilior est quam qui modo validus est, modo
eger, modo vivit, modo moritur, modo prosperatur,
modo adversa patitur, modo est, modo non esi?
O dives paupertas, o nuditas honorabilis, quz in
ccelo inxstimabiles thesauros abscondis, de quibus
potes incessanter capere et de his nihilominus abun-
danter offerre llic est thesaurus, quem qui invenit
vadit et vendit universa qux habet : per ipsum eunt,
per hos thesauros illi decem lsraelit:e, quos Ismael
in articulo morüs concluserat , homicide gladium
evaseruut. Obtulerunt reges aurum, thus et myr-
rham. Evangelista aurum tanquam dignius thuri
preponit et myrrh:ze. Thus vero inyrrha. excellen-
tius, Pensata vero significatione munerum quautum
&d processum virtutum et sanctorum operum, primo

" Mitth, 2.
21. '*Cant. 1.

9 Psal, 72.
9 Cant. 5.

9 Act. 5. DL Cor. Ln
** Cant, 4. '

Per myrrham que amarissima est et medicinalis,
atque vermium mortificativa, poenitentia designa-
lur, cum quis in amaritudine anima sux recogitat
annos suos, et de peccatis suis amarissime dolet
accusans se, el per confessionem dimittens adver -
sum se eloquium suum. Ilic Domino offert myrrham:
myrrlia vermes mortificat, el carnes a putrefactione
conservat. Nonne vermis est libido blande ingre»
diens, dulciter mordens, suaviter trausfodiens, et
voluptuose occidens? Vermis etiam est. acedia cor
hominis latenter quasi tinea. rodendo corrumpens.
Verbum enim sapienlis est: Ut. vermis. ligno , ita
hiístitia. nocet. cordi **, Sed el mundana desideria
vermes sant. Unde et testimonio Salomonis, Deside-
ria rodunt pigrum *! ; non est otium sine desideriis.
Legitur quia in desideriis est omnis otiosus : vulga-
riter autem scitur et dicitur quia otiositas inimica
est anim.

Vis videre virtutem et. efflcaciam myrrha? Reli-
giosus aliquis esL qui nuper jugo regule se subje-
cit : huic myrrha. sive myrrlie amaritudo, suat je-
juniorum. frequentia, labor quotidianus, ciborum
tenuitas, somnus bre:is, ceusura silentii, aus'eritas
discipline. De his omnibus non myrrham, id est
amaritudinem, sed myrrha: fasciculum sibi facit pre
amore illius, de quo sponsa in Canticis dicit : Di-
lectus meus sicut fasciculus myrrhe inter ubera mea
commorabitur **. Amara quidem sunt quie sustinet,
sed comparatione illius amaritudinis, quam habet

C de suorum peccatorum et. excessuum recordatione

et dolore, dulcescunt. Sie amaritudinem cholerz
amaritudo absynthii vel aloes purgat, et humores,
qui ex deliciis exereverunt, Horror medicina abo-
minabilis, e& urentis cauterii dolor frequantissime
sanat, Est myrrha incipientium, thus proficientium,
aurum est perfectorum. Quod myrrha thus przeves
viat habes ubi dicitur : Sicut virgula fumi ex aro-
matibus myrrhee el thuris *. Et illud : 16o mihi ad
montem myrrha, el ad. collem thuris **. Utrobique
thus sequitur, et myrrha przcedit. Postquam quis
per contritionem et poenitentiam de suis excessibus
satisfecerit, deinceps de processu virtutui sollicitus
postulat. perseverantiam, cumque videal se de mor-
tis laqueo liberatum, reliquie cogitationis diem
festum agunt, ubi et tunc offert thus : quie quidein
oblatio festiva est. Sciunt qui (requenter hxc erpe-
riuntur quoinedo. devotze orationis oblatio solemni-
ter in animo lzetitiam faciat, dum, sicut incensum,
8ieut virgula funii ex aromatibus in conspectum di-
vinz inajestalis ascendunt. Qui prius offerebat sa-
erificium cordis contriti et. bumiliati, jam offert
uius devotionis; qui prius compungebatur, jam suo
Redemptori congratulans dicere potest : Convertisit
planctum meum in gaudium mili ; et circumdedisti me

^" Psal, 1415. ** Apoc. 5. *" Prov. 90. ** Prov.

Digitized by Google
