557

EPISTOL,E. — EPIST. CCXLIII.

558

bant. Non igilur sine causa, sed alto Dei consilio À regula generalis et irrefragabile argumentum, quod .

Institutum est, ui desideria antiquorum de primo
adventu Christi, quem puris affectibus et singulti-
bus crebris ignitisque devotionibus ac suspiriis ex-
spectabant et petebant tam celebri cantu, privile-
£iato applausu in Ecclesia recitentur ; quatenus nos,
veterum patrum muniti prazsidiis et eruditi exem-
plis, eum in secundo adventu ita recipiamus in nos
venientem, ne in tertio 3dventu eumdem timeamus
«ontra nos venientem. In primo enim adventu venit
humilis, in. secundo venit in nos desiderabilis et
pradulcis, sicut Veritas in Evangelio testatur de
illo : Qui diligit sermoues Dei, Pater, inquit, meus
diliget eum, et ad eum veniemus el mansionem apud
eum faciemus "*. Venit in multos qui eum receptum
turpitudine suz iniquitatis ejiciunt. Scriptum est
autem quod tria ejiciunt. hospitem de domo sua :
lJiugiosa mulier, et hxc est eoneupiscentia carnis;

stillicidium quod de excelso stillat et inferius cadit;

hoc est superbia que de celo corruit; et fümus
qui est concupiscentia oculorum, qux carnis ocu-
los exc:ecat.. Legimus autem quod turpius ejicitur
quod non admittitur hospes; hoc est de primo et
secundo adventu; de tertio autem scriptum est :
Horno est et quis videbit eum? Quis poterit stare
cum igne devorante, aut quis stabit cum ardoribus
semp.lernis? Ignis enim ante eum przcedet el in-
flammabit in circuitu inimicos ejus, vermis eorum
non morietur, et ignis eorum non exstinguetur "*. Per

querulas voces antiquorum patrum ac per eorum €

preces el. merita dicuntur ipsi primum olitinuisse
Christi adventum ; videtur tamen quamplurimis in-
«arnationem Redemptoris non hominum meritis sed
soli Dei gratiz ascribendam. Unde in Epistola ad
Romanos ** super locum illum : Qui factus est ei ex
semine David, dicit Auctoritas quod Apostolus ma-
luit dicere Christum factum esse ex semine David,
qui cireumcisus fuerat, quam de semine Abrahz
justi ; ut non pro merito, sed per gratiam Dei natus
de Virgine crederetur. Ilaimo : Deus multa facere
poet qux nemo peteret vel. intelligeret, ut quod
Deus fieret liomo aut quod mortem pro. bomine
pateretur. Itein super illud verbum sake "* : Filius
daits est. nobis, subjungit Auctoritas : Datus est no-
bis a Deo sola gratia. Solet autem scrupulosus quze-
rere utrum incarnationem Christi beata Virgo me-
ruit, quod per illam meruimus auctorem vite susci-
pere Dominum nostrum Jesum Christum, quod sic
intelligendum est : Per quam meruimus suscipere, id
est per cujus meritum suscepimus auctorem vita s
nam quod concessit annuntiationi angelicze, videtur
se matrem Domiui fieri meruisse, et insuper oravit
vut pareret Dominus et promissio angeli impleretur,
dicens : Fiat mihi secundum verbum luum "*, Oravit
3utem pie et pro se atque ad. salutem et perseve-
ranter quod in ipsa concepit, Est autem in theologia

7* Joan. 44. ?? 15a. 66. 7* Cap. f. "5 Cap. 9.
less. 2, 7* Tim, 3. ** Psal. 117. *' Exod, 3,

si justus petit aliquid a Deo pie et pro se atque ad^
salutem et perseveranter, exaudiri meretur ; secure
autem dicimus eam. meruisse quod ex ea Dominus
nasceretur. Est tamen meritum tripliciter-dietum,
scilicet pro causa quod meritum justitia est quare
salvetur ; dicitur etiam pro exigentia ; exigebat enim
miseria nostra ut misericors Deus, qui laborem et
dolorem considerat, culpam: nostram sua passione
deleret : unde scriptum est : Felir culpa Ade qua
talem ac tanium meruit habere Redemptorem "' : dici-
tur etiam meritum pro dignitate, sicut cum dicitur
Virginem meruisse quod de carne sua Dei Filium
geueraret : propter hoc enim przefigurata est signis

p* oraculis patriarcharum, a prophetis praoptata

et pranuntiata, officiosissime ab angelo salutata,
consecrata. virtute Spiritus sancti et in ejus visita-
tione multiplici divinis muneribus uberantissime
pradotata. Nimirum oportebat Virginem esse san-
ctam, quae paritura erat Sanctum. sanctorum, quia
sicut inter cetera membra solus oculus perceptibilis
est luminis, sic sola Virgo iuter omnes mulieres
inventa est. qui in corpore suo clauderet divina:
mognificentiam majestatis; nam testimonio Apostoli
plenitudo divinitatis in eo corporaliter habitavit "5.
Proinde dignissime pertinet ad beatam Virginem
illa octo antiphonarum novissima : O Vírgo virgi-
num! Unde loquens ad filias Jerusalem, id est an-
gelicos virtutes el animas sanctas : Fili.e, inquit, Je-
rusalem, quid admiramini ? divinum est ministerium
quod cernitis; vere divinum ministerium abscondi-
ium a szculis, et quod Deus revelavit in temporg
opportuno, id est quando venit plenitudo temporis
in quo. misit Deus Filium suum. De hoc mysterlo
sive sacramento loquens Apostolus dicit : Magnum
est hoc pietatis sacramentum absconditum a seculis,
manifestatum in carne, justificatum in spiritu, reve-
latum angelis, creditum mundo, assumptum in glo-
ría ?*, [starum igitur cantus antiphonarum est tan-
quam quzdain vox przconia et nostrorum excilativa
menlium, ut quasi quoddam Dominic nativitatis
invitatorium przcinamus, ac secundum multitudi-
nem dolorum in cordibus nostris consolationes Del

D letificent animas afflicrorum et qui fuimus in tene-

bris occurramus Salvatori nostro dicentes : Bene-
dictus qui venit in nomine Domini : Deus Dominus
et illuxit nobis **. ldeo in prima antiphona O Sa-
pientia postulat. devotio antiquorum ut veniat Sa3-
pientia Dei ad eos, et doceat ipsos viam prudenti;c.
]u secunda vocant Adonai, id est Dominum nostrum
ignem qui Moysi apparuit in igne *!', missurus eum
pro redemptione Israel, ut ipse nunc veniat et redi-
mat eos, lu tertia invocant eum qui est radix Jesse,
id est. Christum, de quo facta est promissio in
figura Isaac patri ejus Abrahz et in figura. Salomo-
nis pairi ejus David fllio Jesse, In quarta Imuuiliter

"Luc. 1. " Offic. eccles. in cant, Ezsultet.— '* Co-

Digitized by Google
