577 SERM. V. — IN NATIVITATE DOMINI. - Nm

ei in terram ibis ** ; amodo acdiat ; Coelum es, el in. A ut pauperes et pannosos reciperet in participium et
celum ibis. O admirabile commercium ! accepit — bareditatem glori» sui regui. Audite, celi, et auri-
humanitatem ut conferret deitatem; accepit mise- — bus percipe, terra, quantum moguificaverit Domi-
riam, ut. daret. gloriam. Apparuit ergo benignitas e£. 8s. misericordiam suam no5iscum , omnipoteus
humanitas. Salvatoris nostri. Dei * ; apparuit nobis sermo pro nobis a regalibus sedibus descendit in
humanitas, quia non eramus digui ut appareret stabulum. Verbum quod erat spiritus, facium est
nohis divinitas, Et qui cum Patre idein erat per — caro **, Verbum quod erat invisibile, factum est vi-
ineffabilem unitatem, unum cum bomine factus est — sibile et tractabile, Unde et quidam dicere potuerunt:
per incogitabilem unitatem. Et manus nostre tractaverunt de Verbo. vito *5. Fa-

Ut ergo homo assumeretur in Deum, suscepit — ctum est gustabile et odorabile et audibile, ut sicut
bominem susceptor noster Deus Jacob, quia Domini — ore infecerat et corruperat omnes sensus in nobis,
esi assumplio nostra, el sancii. Israel. Regis nostri*, ita Christus vita nostra omnes sensus nostros re-
Sie de nostra miseria remedium mostre miserze — formarel, factus omnia in nobis. Panuis involvitur,
cogitavit. Nam sicut. quodam artificio charitatis — uec sicut. vetus Adam novus Adam pellibus opcris
celestis divitias el indigentias mostras, ita beatitu- lur. Video Jesum sacerdotem maguum sordidis ve-
dinem suani eit nostram miseriam temperavit in se E sübus vestitum, sicut Zacharias pr.edixerat **, Unde

Deus et homo simul in unum dives et pauper; nt, — angelus ad pastores loquens, dedit in pannis signi.

operante ineffabili sacramento dispensationis, bea- — flcationem. Et hoc, inquil, vobis signum : Intenietis
titudo miseriam absorbeal, vita mortem deglutiat, — puerum pannis involutum ", Paoni tui, Jesu, a tem-
et totus homo beneficio resurrectionis iu gloriam — pore infantice positi sunt. in signum ; sed in signum
vite colestis assurgat. llle qui dixit : Celum et cui contradicebant, et assidue contradicitur. Cuin
terram. ego impleo , iu utero virginali totus, in — Petrus apostolus dicat: Non im veste pretiosa **.
panniculis totus clauditur in przsepio. Erat iuy — Cum Elias et Joannes de vestium asre it; te | u lene
vera, ideoque ut illuminet tenebras nostras, in nocte — ttr, et. testimonio illius qui jacet in praesepio, ài
nascitur et in miseriis, ut sit nativitatis sux illu- Qui im domibus regum suat. mollibus. vestiuntur **,
minatio in deliciis nostris. De nocte nascitur custos — t&men adhue a plerisque vestimenta mollia et deli-
israel, Samaritanus noster, qui interprelatur custos; — Cal3 quaeruntur. Nunquid in solis vestibus contra-
eui propheta olim elanaverat : Custos, quiade nocte? — dicimus Christo ? Sane ex aliis pluribus causis posi-
custos, quid de nocte "* ? Et autende diligeuter quod fus est in ruinam et resurrectionem multorum, el in
alissimus Alussimi Filius, qui tempora habet in , tnum cui contradieetur **, Nonne. contradicimus
sua potestate, tempus sua nativitai elegit , quod ei fete in omnibus? Appetebat enim humilitatem,
molestius esse poterat parvulo tenero et filio pau- — POS sublimitatem ; appetebat miseriam, nos gloriam.
peris mulieris, que vix haberet. pauniculos unde Cibus ejus erat facere voluntatem Patris sui, cibus
puer posset involvi, noster est facere desideria caruis nostr» , per om-

Sed ipse est parvulus, ille de qvo lsaias prz- nia Patri erat obedieus, quidam jugum obedientize
dixerat quia reprobaret malum, eligeret bonum *5; detrectantes aingulis fere horis rumpunt vinculuin
eonfundens in hoc mundi judicium et prudentiam — "fl voti, regulam claustri, legem silentii. Silebat
carnis quie inimica est Deo. Ipsa est quaedicit malngg — PU€T Jesus, silebat sermo omnipotens, Verbum Alts-
bonumetbonum malum,amplectens voluptateshujus — Sii, et poterat. dieere : Non est sermo in. lingua
seculi, et in eis repulaus summum bonum. Porro — £a *!, Ideoque silebat, ut virtutem silentii commen -
parvulus noster ab. ipso su mativitatis exordio in daret in nobis. Quidam szpe in unurn convenientes
frigore et nuditate, in diversorio, in praesepio, vite ei rumpentes silentium, cum de lege Dei et saluiis
asperitatem, vilitatem et abjectionem omnemque —$U2 negotio loqui deberent, narrant. fabulas et fi-
formam humilitatis et religionis primitiare et conse- — &nenta rumorum. Narraverunt. iniqui fabulationes,
erare dignatus est in seipso. llle qui est terribilisapud p sed non ut lez iua **. Sciant quia sine salutis di-
reges terrze, invisibilis et inaccessibilis, et in splen- spendio üiu loqui non possunt; nam in multilognio
dovibus sanctorum amictus lumine sicut vestjmento, — "on deerit peccatum, teste Seriptura €. In manu

Dei virtus et Dei sapientia, ldeo parvulus nascitur * lingue est vita ei mors **. Evolat verbum leve, im-
ut nos maguilicet, ldeo iu diversorio ut sciamus nos providum et incautum. Illud tamen tam leve ver-

esse peregrinos el hospites super terram.ldeo in prze- bum facit te homicidam, dum vulueratam iu fratre
sepio reclinatur, ut ejus exemplo novissimum locum — tuo perimit charitatem. Gravissime lxesus est rater
eligere doceamur. Ideo lacte pascitur, et pannis in. — Uus, et tu propter vilitatem et levitatem verbi forte
volvitur, ut habentes alimenta et quibus tegamur, — non reputas. Et quid est vilius musca morienti? illa
his conteuti simus. Pauper et pannosus esse voluit, — tamen unguentum suavitatis exterminat **. Vide

M Gen, 5. " Tit. 5. 9 Psal. 88. 91 Jer. 25, 9 Ja. 21. 99 Ta. 7, 8 joan. 1. "* E Joan. 4.
5 Aachar. 5. " Luc. 2. "5L Tan. 2. 9 Mau. 44. ** Luc. 2 9*Psat, 458, ** Psal. 148. ** Prov. 10.

* Prov, 18. 9 Eccl. 10.
PaTRoL. CCVII, 19

Digitized by Google

^
