5n

EPISTOLAE. — EPIST. CCXXXVIIL

543

illis, qui alium prtorem pro alio adierunt ; nihil A indignationis sagitta dirigitur, nulli przliis offensze

enim fecisse intelliguntur, nam qui errant nullo

modo consentiunt. Ultra adhuc procedimas, dicit

misericordia. Regulare est et ordinatum, ut dolus suus

nemini debeat protrocinari, ut Digestis, pro Socio ,

lege Verum est , paragrapho, Tempus, ei egt sen-

tentia legis quia nemini subvenit dolus suus,
EPISTOLA CCXXX VIIL.

Quis daret capiti meo fontem, ut mens maroris
obruta caligine, suspiriorumque turbine concitata
pro regiz severitatis immanitate, confuse lamento
velut imbrem incessanter educerel profluvia laery-
marum ? Quis ser ones meos ialedicie objurgatio:
nis amarioraret absinthio seu fellica conviciorum
acredine venenaret? Quis horrenda materia impa-
res invectivas ironicz feritatis armaret aculeo?
Quis lingue cuspidem ad detestationis ictus acue-
ret, sicut fulgur, ut invasor idoneus poleuter trans-
figerem sceleste flagitium, nüper in deplorand:e
memoriz dominum Andream, Jerusalem et Siciliae
regem, nefandis auxiliis perpetratum? Ifoc nimirum
non satis audacter aggredior, metiens probabiliter
né tam gravis tamque atrocis magnitudo nequiti:e
per mundi climata remotis populis divulganda

. forsan audientium crudelitatem excedat, mei mo-
dulum ingenii przgravescat, et debilis eloquii su-
peret facultatem : cum hoc ferale monstrum et
monstruosum spectaculum interior visus asperne-
tur impatiens, attonitus auditus refugial et trepidus

2nimus horrescat. Sed qualiter potest quantumlibet C

perpense modestie freno compesci? quomodo taci-
turnitatis conclavi patitur obfirmari doloris impe-
ius, ex publica conssurgens injuria, in personam
unius üdelibus universis sed przsertim regali emi-
nentia przeditis damnabiliter irrogata? Heu quautum
matris Ecclesie detrahitur statui! quantum suo
derogatur honori, quod unice diligendus filius pari-
ter et alumnus velut inter ejus brachia trucidatur!
Heu quam sordidis ignominia: notis, quam notabili-
bus infamie maculis hanc respergit ztalem et
presentia tempora labefactat hoc novum facinus,
insolita rabie truculentum, incognitum barbaris et
preteritis seculis inauditum! Dicite, quaeso, qnos
priscorum voluminum studiosa cura sollicitat, ubi
longevz referunt cornices aut antiqua tragaeilia
declamant, ubi aliqua recenset historia seu veterum
annalium recolunt monumenta, quod principem
dulcore clementiz placidum, prosapie splendore
. priefulgidum, sincero innocentiz nitentem candore,
$c primevo adolescentie flore virentem , cujus
indoles in parva sitate gesta spondebat magnifica
et sub teneris adhuc annis dispositissimum regimen
przetendebat, sic inclementer oppresserint, suppres-
seriut viliter, perfide supplantaverint et succiderint
premature, non hostium patentes manipuli, non ex
professo vel palam rebellantium cunei, sed curia-
lium imo scurrarum cohorles et subdolze subdito-
rum caterve dolosis munite. fraudibus el conviciis
fallacibus subornatz. Isi quidem, in quos diving

irritati stimulis; nec rerum provocati dispendiis,
aut verborum contumelia lacessiti, dum coronatio-
nis instarent solemnia, ut infausto funere festum
pracurrerent et bonorum luctu lxtitize organa prx»-
venirent, fe dissimo conspirantes federe, adversus
regiam majestatem eorum custodie parum caute
commissam, in adversaria urbe triste nomen infel-
citatis nomine comprobante, intempesto noctis
silentio, quod animantibus ad quietem disposuit
natura provida dispensatrix , de thalami abdito,
tutissimo salutis bumanz refugio, in. mortis victi-
mam proditionaliter seduxerunt, Ád cujus scelera-
tum ministerium exsecrabiliter consummandum,
prout fam: secretorum conscie rumor insinuat,

B post funis laqueum innoxii collo clandestine ac

nocenter iujectum, quem pro plectendis latronibus,
non autem pro regibus suffocandis, legalis induxit
severitas, et quod sine pudore non refero, unus ex
iis impias manus impudenter ingessit ad invasi
Domini seminarii vasa crudeliter perstringeuda :
sicque intolerabili tormentorum angustía vitalem
expugnare vigorem mortiferis cruciatibus vita ces-
sit. Post hzc caninz ferocitatis termino non con-
tenti, quz? snpervacu: inquietationis molestia prie»
dam nescit vexare peremptam, exstinctum corpus,
quod paulo prius alie spei magnanimus vegetabat
spiritus, in. ruinam przcipitii dejecerunt. Insuper
nescio cujus prerabidi' furoris exagitati vesania,
prout amici relatio patefecit, eiusdem principis
funeri omnem comitivam procerum, cunctam se-
quelam nobilium perfide subtraxerunt : illa pieta -
lis jura erga. Dominum violando, qux frequenter
in capitalibus zinulis imitatione digna servavit
antiquitas, ut si supremo concertationis exitu alter
in alterum pravalens sibi necis auctor exstitisset,
post interitum non acerbitatis odio privatam acci-
piendo personam, sed humanitatis officio oimnem
pensando naturam ejus exsequiis libere indulgeret.
O jubar unionis! O sidws irradians, quod a turbido
Italie mierum solum firmandum, zequitatis solo ac
pacis radio perlustrandum clare diffudit llungariam,
quot fueris obumbratum opprobriis, quantis deni-
que suppliciis eclypsatum, nec scripturali stylo

D disserere nec productze lamentationis tenore sulli-

cio mediocriter explicare! Nain nunc ad lacryma-
bilem casum per singula seriosius prosequendum,
ulinain doctorem. eximium facundz sapienliz ac
sapientis facundi:e plenitudine redundantem Hiero-
nymum, qui etiam de [lungarie partibus traxit
ortum, sine sux gloriz detrimento de sepulcri gre-
iio potentia snscitatum divina sui terrigenae con-
sideratio revocaret! Quid si modo cause merilis
diserti oraloris eloquio sufficienter instructi, przci«
pitati Andrez afflictissimze genitrici ac illustrissimze
ipsius consorti tam miserabilier viduat», contra
detestabiles criminis auctores sententiam justam
decerueret, vivificante Domino, reviviscens famu-
sissimus quondam Minos Creta: rex inclytus prazci-

Digitized by Google
