$25

PETRI BLESENSIS 54

ipjustis et peccatoribus affectum pietatis, si egeant, A devote serviunt e eam humiliter venerantur, for-

exhibere debemus : unde Augustinus : « Sunt qui
esümapt eleemosynas justis tantummodo conferen-
dos, peccatoribus autem nihil. Sed debemus in malis
eorum iniquitatem persequi , et in iisdem communi
subvenire conditioni.» ltem Joannes Chrysostomus :
Quiescamus ab hac absurda curiositate diabolica
et peremptoria. Si quis enim in clero electum ae
dicit, si vero. pro nutrimento postylat, in his ne
examines. Si Abraham scrutator fuisset adventan-
tium, nunquam fortassis angelos in suo liospitio
recepisset. Sed qui recipiebat omnes recepil et an-
gelos, teste beato Ambrosio. Ordo charitatis est
ut prius parentibus sociisque et fratribus, si boni
sunt sive a suis divitiis exciderunt, sive carnales
sive spirituales sint, benignz compassionis affectio
jmpendoatur. Beneficia hujus distinguit et dictat vo-
luntas, non necessitas, consilium non preceptum,
nemo enim in necessitatibus liberalis existit. Unde
Apostolus ad Corinthios scrihit in hzec verba ; Non
quasi imperans dico, sed per aliorum sollicitudinem et
eliam nosire charitatis ingenium bonum probans :
scitis. enim. gratiam. Domini nostri Jesu Christi,
quoniam propter vos egenus factus est, cum esset di-
ves, ul illius inopia vos divites essetis, et consilium in
hoc do: hoc enim vobis utile est '*. Ecce enim non
imperat sed approbat; dat consilium, non pre-
ceptum; utile dieit, non necessarium ; hxc autem
utilitas ex voluntate pensatur. Unde idem Aposto-
lus ad Corinthios, Si voluntas prompia est, accepta
est. Domino **, qu:rit enim non satum sed fructum,
non questum sed pietatem. Ut vero prophetz? verbo
utar : Ego vir videns paupertatem meam *!, miseri-
cordiam Domini in silentio exspectabo, quia silen-
tium justiiz custos est, eritque in silentio et spe
consolatio mea. Quare ergo tristis es, anima mea,
et quare. conturbas me **, quare cogitationes mex
dissipat. sunt, torquentes cor meum? Nunquid
tesina non est in Galaad, aut medicus non est. ibi **?
hunquid abbreviata est manus Domini , ut te sal-
vare non possit et collocare in tuto atque in pul-
chritudine pacis? Et tu, Domine, forma pulchritu-
dinis ac signaculum sanctitatis, Signa tuo amore
cor meum, Deus cordis mei, et pars mea Deus in
:lernum. Tu etiam, o bone Jesu, o benigne, o
*mabilis, *o suavis, o dulcis amor! o Deus, o cha-
ritas! Deus, pro me Carnotensi deeano respondere
digneris ad meritum, qui mihi nec volenti nec pe-
tenti sui medietatem redditus gratis obtulit, atque
^d misericordiam quosdam alios assistentes exem-
plo sux liberalitatis induxit. De promisso ejus non
minus teneor quam de dono, et licet certum et
lixam habeam, necab eo vel ab alio in hac per-
seentione recipiendi propositum, suum tamen con-
fitecr esse si quid sum, si quid habeo, vel habere
potero in futuram. Virgo virginum omnibus, qui ei

i dH Cor. 8.

? o ]bil, *! Threo. 3.

?! pst, 41.

mam diligendi Deum ac proximum in sus cbari-
tatis ordinatione praescribit. Rex enim qui eam
introduxit in. cellam vinariam **, ipsam poculo
amatorio inebrians suam in illa ordinatione studuit
charitatem. O pulcherrima mulierum, quz vulne-
rata charitate quandoque dicebas: Filie Jerusa-
lem, dicite dilecto quod amore langueo **? nunquid
adhuc langues: nunquid charitas languor est? certe
potius deberet medicina censeri. Charitas enim ope-
rit multitudinem peccatorum quz manifeste liquet
in eo de quo Veritas dicit : Dimissa sunt ei peccata
multa, quoniam. dilezit multum **; peccatum enim
anims morbus est et charitas medicina. Charitas
lamen quandoque languor est, dum anima anxio
wstual et suspirat affectu, dum desideratur et
differtur amplius. Proinde aliter habetur amorin de-
siderio utendi et aliter in usu desiderii : ille desi-
derat et nondum utitur, iste utitur desiderato nec
tamen desiderium minoratur. Sicut. seriptam est,
Qui enim edunt me, adhuc esurient, et qui bibunt
me adhuc sitient *! : habet utendi desiderium viator:
habet usum desiderii comprehensor. Illud est viz,
istud est patrie: illud laborem Liz et Marthz;
istud fruitionem atque quietem Rachel exprimit et
Mariz. Sed quid tibi, o dilecta, ad filias Jerusalem,
id est angelicas potestates, ut de languore tuo ali-
quid ei nuntient, qui te vocat unicam suam colum-
bam, suam sororem et sponsam 1*? Nonne ipse est

C cujus leva sub capite tro, cujus dextra amplexatut

te ?*? Quis poterit ei de te familiarius loqui quam
tu ipsa, qu:e es mater illius et quz speciali przro-
gativa dicere potes : Ego dilecto meo et. dilectus
meus mihi **, quie favore privilegiato petis et im-
petras, ut osculetur te osculo oris sui **. Quid est,
0 beata, wt. conquerendo vel congratulando dicis,
tulisse pallinm tuum custodes civitatis? Quid est
hoc pallium, nisi hoc corpus tuum, quod tres In
Christo naturas, scilicet divinitatem, carnem et
animam, pallizoat? Hoc est illad aromaticum, de
quo Spiritus sanctus ex tribus speciebus, id est
tribus predictis naturis, illud thumiama confecit.
Quod Christus assistens pontifex Deo Patri sacri-
ficium obtulit vespertinum ?*, Custodes civitatis, id

D est angeli, hoc pallium, id est (num corpus, condi-

tum virtutum omni balsamo, tulerunt in. ccelum.
Sane qualitercunque pallium tuum tulerunt, scimus
quia tuam. camisiam non tulerunt reliquisse eam
nobis quasi arrham, et pignus charitatis illius, quam
habebat in passione sua. Christus ad noset tu ad
Christum, dolenti condolens et. commoriens mo-
rienti. Credunt aliqui quod secundum Salvatoris
charitatem erat in eo charitas ordinata. Transfige-
bautur mamus et pedes filii tui clavis ferreis;
transfigebatur etiam anima tu3, quod acerbius est,
quando latus ipsius jam mortui lancea perfora-

9? Jer. 5. ** Cant. 2, !* Cant, 2. ?* Luc. T.

*' Eccli, 2$... 9* Cant, 3. 9 Cant, 2. ?* Cani. 8. 9! Cant, f. ?* Psal, 140.

Digitized by Google
