$35

PETRI BLESENSIS SERMONES.

58í

vit. Confiteor tibi, Pater. cceli et terre; quia abscon- A peccalum lata. est, non facit eum sibi obnoxium

disti hac a sapientibus et prudentibus, et. revelasti
ea parvulis !*. Fratres, etsi non sitis pastores,
illum parvulum tamen nostrum, quem multi reges
et prophete desideraverunt videre, bodie videbitis
in przesepio altaris positum, non ín forma gloria,
sed in panniculis involutum. Sicut autem tempore
sua nativitatis erat ille operimento vera, sed ab-
scondita fortitudo ejus; ita adhuc abscondita est in
Sacramento majestas ipsius. Erit autem quande
apparebit non jam pannis opertus, sed amictus
lumine sicut. vestimento, sicut Unigenitus a Patre,
sicut rex in decore suo habens tabernaculum suum
in sole, in splendoribus sav.ctorum, io lumine quod
non deficit, in gloria qux non transit. Quam nobis
prestare dignetur Parvulus noster qui est benedi-
€tus in szecula seculorum. Amen. |
SERMO VII.
IN DIE CIRCUMCISIONIS,

Masculus, cujus preputii caro circumcisa non fue-
fit, peribit anima illa de populo suo !*.

Satis abbreviatum faerat Verbum Domini super
terram, minoratum paulo minus ab angelis. Adhuc
tamen liodie de illa parvitatle lex circumcisionis
imminuit. Absciditur de carne, quam acceperat
Chriatus in. forma bominis, ut sil in eo quasi si-
gnum latronis, et cauterium trausgressoris. Quid
est enim pedis, vel auris, vel alterius membri ab-
$cisio, nisi manifestum indicium quod quis depre-
hensus fuerit in. delicto? O bone Jesu: o sapientia
Dei! o justitia el sanctificatio nostra ! Nonne tu es
in quo non est inventus dolus, nec inventa est in
eorde tuo. iniquitas, nec inventum est in ore tuo
wmeendecinm? Nonne (tu. es. verus Deus de vero
Deo Patre! Nonne tu es innocens, impollutus ex
impolluta et Virgine matre? EU tu, quid facis,
lienedictissima inter mulieres, qu: conseia es vir-
ginitatis tu: et illius innoceutiz:? Quid facis, Jusepb,
qui per aiigclum cognovisti quia de Spiritu sancto
est qued concepit Maria? Nou oportet Christum,
qui sine pecealo est, signari cauterio peccatorum.
lpse est enim, quem Pater signavit, ci misit in
mundum. Putatis, quaso, vos, Maria ct Josepb,
quod per loc signum 1iat manifestior Patri suo?
into certe, si posset Pater oblivisci Fili sui,
aui illum ignorare, qui est ejus sapientia, aul
si quid dubitationis posset in eum cadere, inspe-
ctione hujus signi quod solis peccatoribus convenit,
posset Pater de Filio dubitare. Vos, quiso, qui
puerum vultis eiremncidere, cessate a talibus : nil,
quaso, abscidatur de carne. illa, qua tota debetur
ju usum nostre. redemptionis, que tola. servanda
cst in plenitudine halocausti. Nam, etsi lex Moysi
dicat : Avima, cujus praputii caro cireumcisa non
fuerit, peribit de popu!o suo, senientia quz contra

"*

. Lad

*5 Matth, 10, !* Gen. 17, " Exod. 25.

! Gen, 54.

qui immunis ex a peccato. Quod non contraxi'
peccatum probat Patris divinitas, attestatur matris
integritas, quod peccatum non fecerit ipsa deas, et
divina natura confirmat. Sicut mihi videtur, prie.
propere et premature, o Judae, festinas. Scriptum
est enim: Non coques hedum in lacte matris sut.
Tu vero heedum adhuc lactentem, qui futurus est
hircus emissarius, doloris igne circumcidendo jain
coquis. Quod enim circuucidendo jam coquis.
Quod enim cireumeideudo dolorem ingerat probant
Emor et Sichem filius ejus et populus civitatis :
quos, tertio die, quando vulnerum dolor solet esse
gravissimus, Levi et Simeon occiderunt !*. Domine,
quid est homo quod reputas euin, aut quid appo-
nis erga eum cor tuum, ut pro homine iniquo tot
el tanta sustineas? O quanta. erat plaga iniquitatis
nostra pro qua te oportuit tanta pati, Nonne pote-
ras carnem tuam integram conservare, et a eir-
cumcisione illesam, qui uterum matris tuas cou-
servasti illasum et integrum; el postquam mortuus
fueras,corpustuum conservasti penitusiucorruptum?

Porro duo notanda sunt in hoc opere, fratres :
quod sicul Dominus majestatis viro et feminz obe-
dienter et humiliter se subjecit, ita Dominus legis
qui venerat legem implere, non solvere, se legi sub-
Jicere nou abhorruit. Circumciditur ergo ul nobis
sit forma humilitatis, Circumciditur etiam, ut qui
per triginta annos operatus erat salutem in medio

€ terra, jam ab ipsis cunabulis negotium nostEz sa-

lutis incipiat ab uberibus matris sue, degustans
primitias passionis. Ideo multipliciter sanguinem
suum fudit et in infantia et in senectate pro uobis :
qui matutino sacrificio decreverat superaddere ve-
spertinum, ut qui de sanguinibus nati erant, et
innocentia stolam peccato polluerant, lavarent sto-
lam suam in sanguine Agni. Circumciditur ergo ca-
put Ecclesie Christus Jesus, non pro se, sed pro
membris. Sie cuim frequenter nobis evenit, ut uni
membro patienti. per alterum. medeamur. Dolent
latera, et de brachio sanguis extr.hitur. Do'ent
oculi, atque humeri stupa et incisione torquentur.
Sic ergo pro totius corporis nostri corruptela caput
nosirum hodie cauterialum est, nec dediguatur sig-
inn accipere Cireumcisionis, qui positus esL in si-
guum contradiclionis 5, in signum ad sagittam *, Et
sicut pro nobis voluit cireumcidi, sie pro nob.s
decrevit flagellari, crucifigi et mori. Hodie itaque
facius e»t sub lege qui legem (fecit. Misit enim
- Deus, dicit Apostolus, Filium suum in mundum, na-
lum ex muliere, [actum aub lege ?*. Ligaturam suscepit
qui vulnus non habuit; nec est opus sauo medicina,
seJ male habentibus. Tu vero, Domine, pro injust.s
venisti implere omnem justitiam : pleua. justitia
est se subjicere minori, flanc imples ; qui cuin esses

"Luc, 2, ?9 Türen, 3.

*" Ga. 4.

Digitized by Google
