433

PETRI BLESENSIS

a

Qwandoque nes archidiaconi diximus ei : Quis te A " Ex eorum qui vos viderunt relatione multiplici

eonatituet judicem super nos ** ?* Omnes enim archi-
diaconi disseeuerint et appellant. unanimiter ad
thronum sux innocenti». Innocenti, mo lernis tem-
poribus ecssavit in Ecelesia officium et nomen ar-
chidiaconi, provide quia multi coutra Deum hoc
officio abutantur, :.0nen et officium. hoc. diebus in
perpe'uum deleatur. Certe nunquam hunc archidia-
conatum, ad quem invitus non traherer et coactus,
atque post multas inducias, quas petebam a sanctis
et religiosis viris, potius ouus quam honorem su-
scipere, sum expulsus et glorix vestre est, Pater
sancie, ut imponantur homines super capita nostra
et qui heri sedebat ad pedes meos hodie sine meo
ei aliorum  archiliaconorum assensu — assumptis
novis cornubus ventilet totum Ecclesiam vostram,
meque praserte suspendat et excommunicel sacer»
dotes nieos, atque excommunicationis sententiam
hitentana, antequam ad eos litteroe ist:e perveniant,
iudulia sibi hae tenebrarum potestate in ls et
gravioribus contra me abutatur : hodie unus est et
cras alius, et sic de septimana in septimanam vices
eovum episcopus ablabat. Scio et inficiari non pos-
sum quod R. Eb. episcopus qui in diebus nec in
Anglia nec iu Normannia justitiarius domini regis
fuit e proreus litteratura ignarus, potius secularis
quae.tus occasionem quara Dei presbyteros officiales
eonstituit, Cujus opus in hae vel in aliis nunquani
alicui catholico ad exemplum vel consequentiam

vestri corporis staturam vultumque et. lineamenta
cognovi ; honestissimos etiam mores vestros, matura
eloquia, et quosdam bene composite inentis af-
fectus, in libro public:& opinionis adhuc assidue
lego, et plura quee nunquam oculus vidit, nec auris
audivit, in anima mea mihi quadam imaginaria
repraseniatione depingo. Jaeturam siquidem cor-
poralis absentix charitas mirabili artificio recom-
pensat; quos videre carnaliter prohibemur, dele-
ciabilius intuemur et amplectimur oculis anima et
brachiis charitatis. Redimat ergo visus dispendia
et absentiz carnalis dilectio quie fortis est ut mors
**, Separaniur enim morte przesentes amici et per
indivisos dilectionis affeetus  uniuntur absentes,
aique in przcordiis animz et. in visceribus Christi
quodam dulcissimo commeatu affectio media inter-

currit. Amor enim charitas qus non agit, sel si

charitas minquam excidit **, lec est. communicatio
Spiritus sancti, que diversos conjungit animos, qua
vere diligenti amieuin reprzsentat. absentem. Nee
enim ulla tempora, nulla loca, nulla spatia, nulla
aqu: possunt exstinguere charitatem. In ea igitur
charitate, quam de vestra sanclissima opinione
concepi, vobis offero, si quid sum, si quid scio, si
quid habeo, si quid valeo, si quid possum. Quidam
post recessum vestrum ex parie vestra rogave-
runt me ut epistolas,meas, quas commendaveram
aliis, eidem faeerem — commendari,  Quiesivi eis

debet irabi. Heus, heus, appellat oppressus 2d (C exemplar correctissimum, quzesierunt scriptorem,

justitiam e& misericordiam apostolice» sedis, Offi-
cialis autem appellatione dissimulata negotium suum
agit et abusione superba opprobriis et commin.-
tionibus os appellationis violenter conclusit. Nun-
«uid illitterati aut potius laici temeritas aut cupiditas
imitatores habere debuit? Ad. hujus igitur cupidi-
tatis exterminium sufficere potest quod quisstus in
eausa fuit qued liujus singularitatis auctoritatem
ab apostoliea sed» vel ab autiquorum canonum. ha-
buit Lincoln, Eliensis et caeteri suos archidiaconos
fovent, Autservetur hic status aut. in perpetuum
nomen ejus deleatur. Ego autem sacerdos Domini
atque senior et contestis miserationum Christi
quodam zelo :equitatis indiguor quod hoc officium
sic vilescit et plebescit in Ecclesia Dei, ut honor
archidiaconorum, qui a beato Stephano incepit,
atque in beetis Laurentio el Vincentio cxterisque
martyribus usque ad sanctitatis perfectionem  glo-
rios profecit, hodie supervenientibus nov;s oíficia-
libus, datus est in coztemptum, in. opprobrium, in
theatrum, in derisum.

EPISTOLA CCX.
[45 P. EPiscoPUx. ]

AncUMENTUM. —— Excusalio. et querele ejusdem de
mendacio ei falsitate scriptorum. .

Reverendo Patri ac dom. Dei gratia P. ep., P.
B., salutem et si quid dulcius est salute.
* Luc. 12.

* Cant, 8. ** [ Cor. 13.

et datis omnibus quz necessaria illi eraut, ille,
duobus aut tribus quaternis mendose ct turpiter
scriptis, remotus est al opere illo, nec postea inve-
nire potuimus nisi falsarios et operarios iniquitatis.
Dabo tamen, Domino dante, operam cum indigenis
vestris. ut illas epistolas correctas babere possitis,
Noveritis autem quod quoties se mihi offert. oppor-
wna mili scribendi occasio libentissime scribo,
quod aliis ad zdificationem, mihi cedere debeat
ad salutem, et, ui utar Ovidii verbo,
Non emendo (amen; labor est quam scribere
[major ,
plane quia magna est apud nos seriptorum raritas el
falsitas. Ad solatium exspectationis vestri gratis et
de intimo timoris affectu niitto. vobis quaedam de
aliis opusculis meis, processu temporis, Domino
dante, meliore et accepliora missurus.

EPISTOLA CCXI.
AD $. EPISCOPUX ET ABBATES.
AncUsENTUM.-— Ársignatio rationum que induxerunt
Baldewinum archiepiscopum | Cantuariensem. Ec-

clesiam constituere. clericorum. et de. quibusdum
que circa hec miraculose. aceiderunt.

Reverendis Patribus et amicis N. S. episeopo ct
abbatihus de N. et E., P. D. devotissimus eorum, sa-
lutem in eo sine quo non est salus.

Sollicite quxritis quie ratio induxerit Daldwinum.

Digitized by Google
