EPISTOLJE. — EPIST. CCXXX.

526

bot *!, pihil sentiebat ille, sed tuam ipsius animam A ab hoc periculo relevare ; Dens enim contulit vobis

gladius pertransibat ?*, O vere amima (ua erat
ipsius, non eo duntaxat modo quo filius tuus. dicit :
"Omnes anims mes sunt, et in Job *, Omnem
flatum, id est omnem animam, ego feci, sed tuam
ipsius animam , sanctus Simeon dicit : « Quia in
omni sanctificatione et gloria illam cunctis przetulit
creaturis.» Redeamus igitur ad camisiam virginis ,
sub cujus protectione ín omui -necessitate confugi-
mus, o vestis deifica !

EPISTOLA CCXXX.

Domino suo ase totum.

Viva voce vos et adbuc supplicatione litteraria
exhortor, ut qui pontificalem suscepistis honorem,
honoris onera diligenter zstimare velitis. Anima,
pro quibus Filius Dei morti se obtulit, sollicitudini
vesirz: commisse sunt; vesirum, quaso, pensate
periculum. Teste namque Gregorio : Ars artium
est regimen animarum, nec minus attendalis officii
vestri fructum ; princeps enim opostolorum et te-
stis passionum Christi sic ad coepiscopos suos scri-
bit : « Quando apparuerit, inquit, Princeps pasto-
rum, accipietis immarcescibilem sternz glorie
coronam. Gravissimum, quidem anim discrimen
est, quod quis przsit et non prosit, quod catlie-
dram doctoris ascendat, subjectosque non doceat,
Cum steteritis ante tribunal summi judicis redditu-
ri rationem villicationis vestrze, dulcius et glorio-
sius vobis erit verbo zdilicationis convertisse ali-

ingenium perspicax et subtile, capacem et tenacem
memoriam, linguam expeditam, et iadagacem ce-
lestium rationem. Facite ergo ut cum Apostolo di-
catis : Gratia Dei sum id quod sum, et. gratia ejus
in me vacua. non erit **. Evacuabitur enim gratia
celestis in vobis, nisi talentum divinze gratie cum
usurariis accessionibus ad Dominum reportetis. Ni-
mirum lamentabiliter conqueritur Dominus per
prophetam : Non feneravi, inquit, nec feneravit mihi
quisquam el omnes maledicunt mihi *!. Maledictio-
nem reputat Dominus praelati silentium, qui pecu-
niam Dominicam dare debuerat in causam crediti
et spirituales exercere usuras. l]pse enim talentum

B Domini terrz infodit vel abscondit in sudario **,

lumenque 10d omnibus lucere debuerat, sub mo-
dio claudit *, Deus est liberalis, Deus nune in
paucis vos probat, ut probatum Super multa con-
stituat de his qui sapientiam et eloquentiam ha-
bent, eamque non impendunt zdificationi proximi,
Sed ad degeueres usus mundi ipsam adulterari
permittunt, Dominus per prophetam graviter que-
rebatur et dicit ** : Dedi iis aurum. meum et. ar-
gewtum meum; ipsi autem de auro et argento
meo operati sunt Baal. Per aurum et argentum &2-
pientiam et eloquentiam insinuat; per Baal vero
mundi hnjus spurcitiam notat. Philisthzei olim ver-
$uteé procuraverant ne in toto Israel inveniretur
ferrarius faber, qui faceret arma vel acueret **,

quot animas a suis iniquitatibus ad salutem, quam C Jc autem parabola prelatis prosentis temporis

omnes divitias et triumphos Alexandri Magni et
Julii Cesaris habuisse. » Doctrina flieronymi ad
lectionis instantiam vos exhortans : « Vita, inquit,
bominis sine lectione sacra vivi est hominis sepul-
tura. » Paulus ad Timotheum discipulum suum
dicit : Testificor t€ coram Deo et Christo Jesu per
adventum et regnum ejus, pravdica verbum, insta op-
portune, inopportune : opus fac evangeliste, ministe-
rium tuum. imple **. ldem etiam Apostolus de se
scribens : Ve, inquit, mihi si non evangelizavero !
Si autem egero diligenter, mercedem salutis acci-
piam ".f Verbum beati Gregorii est : Pastor pra-
dicationis nescius, preco est mutus, « Exactis-
sime petit. Dominus panem vite, id est. verbum
Dei simplicibus sollicitudíne indefessa distribui.
Proinde lamentans propheta conqueritur dicens ;
Parvuli petierunt. panem el. non erat qui frangeret
iis **. Sane nulla ignorantia potest. super hoc ex-
cusare praelatum, maxime si exercilatos habeat
sensus. Hi enim qui sunt obtusioris ingenii lubricze-
que memoriz et lingux impeditioris eorum graviori
se condemnationi iujecerunt, quia cum insufficien-
tes essent, in suam et suorum perniciem onus
importabile suis humeris imponere prisumpse-
runt **, Verum nullus excusationis color potest vos

93 joan. 19, ** Luc. 1.

? (ap. 54. **IE Tim. 4.

7. ** Eccli. 1.

salis congrult, quia inter omnes collegas vestros
vix hodie aliquis invenitur qui non sit przco mu-
tus, et sj dicere liceat, canis mutus et latrare non
valens **. Quia ergo dies mali sunt, redimatis tem- ^
pus ", aut pro amore Dei et salute vestra populi-
que vobis commissi qualibet die saltem horulam
unam lecüioni sacr: Seripturze indulgere velitis,
sancto Spiritui committite ausus vestros, dabitur-
que vobis manifestatio spiritus ad utilitatem. Nun-
quam vobis deficiet quod per vos aliis proficiet,
sieut Salomon ** asserit se fecisse : Sine fictione
discite et sine invidia communicate. Donum enim
Dei ex largitione magis exuberat et omnis scientia
ex impendio crescit. Erit de die in diem memoria
vestra capacior et lingua eruditior; libenter enim
requiescet Spiritus sanctus super sapientie amato-
rem seque desideriis ejus gratanter aspirot **;
Nam Sapientia Dei inlibro sui nominis dicit de se :
Fili, concupisce sapientiam, et eam Dominus tibi
dabit. Opportunissima bujus rei vobis offertur oc-
casio ; varia scripta potestis habere, qux de maguis
voluminibus excerpsit aniiquitas, et quasi de la-
tissimis pratis flores ad mellificandum colligens, ut
singula quando vellet haberet ad manum, in aliquo
sermone aliove brevi tractatu, diligenti studio et
* Matt.95..— ** 1 Cor.

f Cor. 9. ?"* Tliren. 4.

45. *"! Jer. 45. " Luc. 19. *" Marc, 4. "*Ose. 2. *"1fteg 12. ** 152. 56. *' Ephes. 5. ** Sap.

Digitized by Google
