501 .

PETRI BLESEN3IS

508

€i in. ecclesia Beatze Virginis Matris su residuum À auram, molus quoque tempestuosos et inconsulios

vite vestrze offerretis sacrificium vespertinum; ve-
nimus sicut regina Austri videre sapientiam et
honestatem **, quam in vobis fama publica przdi-
cabat. Venientes itaque, sicut audivimus, sic vidi-
mus, nisi quod minor erat fama quam veritas;
famzque decursus aut per invidiam, aut per insuf-
ficientiam multa de substantia rei lacendo retar-
dat, Gratias aulem ago opilici gratiarum qui tatem
nobis contulit in pastorem et episcopum animaruimn
nostrarum , qualem ecclesi? mostre necessitas
exigebat. Necessarius equidem nobis erat, qui alie-
nata revocaret, consolidaret fracta, lapsa erigeret,
congregaret dispersa, errata puniret, prohiberet
illicita, inordinata componeret, roboraret infira
et perdita restauraret. Nil est quod in vobis causari
possit zxmulus, prater habitus vilitatem. Porro
Jesus sacerdos magnus in sordidis vestibus appa-
ruit Zacharie. Quidam preterea insufficientiam
felatis vestre submurmurant. Verumtamen, sicut
frequenter dico, si juxia fatalitatis excursus tribu-
tum senectutis solvitis, nihilominus homo interior,
qui secundum Deum creatus est, de die in diem
renovatur in vobis. Meminique legisse in Job **,
quod in antiquis est sapientia, el in multo tempore
est prudentia. Sunt aliqui forte, qui in. spiritu scis-
sure adhuc habitantes murmurant in electione,
machinati sunt in regalium ablatione, sed in tertio
iu consécratione videlicet, nocere non poterunt.
Prostratus est Golias in tertio lapide et magi in
tertio signo defecerunt *. Quod autem importabi-
lius est, hi qui hodie vobis porrigunt libellum re-
pudii, jactant se in posterum vestram gratiam ple-
nius habituros, eo quod jus regale, et vestras vobis
segetes ademerunt, Factura Absalon possunt isti
trahere in exemplum ; qui ut Joab sibi gratiam sui
patris acquireret, segetes illius legitur iucendisse V,
Ve tamen bomini per quem scandalum venit **,
Vos autem, si quis adversum vos spiritum sua
temeritatis insibilat, cum patientia sustinele. In
patientia enim vestra possidebitis animam  ve-
stram. Scio quod juxta verbum prophetze ** Domi-
nus aperuii vobis aurem ut sciatis sustinere oblo-
quentis injurias. Dedit vobis etiam linguam erudi-
tam ut sciatis quando oporteat vobis proferre ser-
monem, Dissimulate igitur quia habetis in Domino
hujusmodi dissimulationis exempluim, sicut in lsaia
legitur ** : Mentita es, inquit, et non es mei recor-
dala, neque cogitasti in corde (to , quia ego tacens,
ei quasi non videns, Exemplo etiam illius qui dor-
sui posuit ad flagella, sustinete, ut supra dorsum
justi fabricent peccatores. Tanto ininoris apud vos
debet esse vestrorum zemulorum detractio , quanto
viliores iuter ezteros reputantur, Sane majores et
meliores ad instantiam illorum qui vos diligunt ex
affectu, redierunt ad cor. Conversa est procella in

gp Reg. 20. "Cap. 12. **I1Reg. 07. " Il Reg. 14. ^* Matth. 18, ** Isa. 50.

Ps. 96 "* Psal. 83. *"* Gen. 4.

blandior et prudentior oratio temperavit. Ad Ba-
thoniensen) itaque episcopum qui, sicut mihi pcr
suas significavit litteras, desiderio desiderat vos'
videre, festinanter excurro, vester cum eram vo-
biscum, nunc autem vesirior, vestrissimus cum
redibo. logo autem vos in ea humilitate, in qua
Dominum orare quis potest, ut. delis voci vestra
vocem virtulis, et me ad obsequium — Virgiuis glo-
rios de dimidio integrare velitis. Unam petii a
Domino, honc requiram uL. inhabitem in. domo
Domin:e mez **, ln omnibus enim requiem quasivi,
et in hxrediiate ipsius morabor, a:que in domo
ejus vitam meam ducere et finire proposui, in qua
omnia fidei Christian: sacramenta percepi. Et licet
alibi mibi wajores diviti: offerreutur, dico tamen
cum Gedeone, quod melior est racemus Ephraim
vindemiis Abiezer; meliorque est mihi diss una in
atriis islis super. millia *. Quia igitur in manibus
Dei et vestris est, ut inveniam requiem aut vagus
sim el profugus super terram ?*, cum ex migratione
me2 nihil erga alios de vestra largitione deperia!,
et me oinnino vindicelis in vestrum, in manibus Dei
et vestris constituo sortes neas.

Bene valeat charissimus meus dominus, ei omnes
qui eum diligunt ex affectu.

EPISTOLA CCXIX.
AD HENRICUM REGEM ANGLLE.

C Audivimus quomodo Jerusalem destructa est, et

quomodo crux, in qua Christus nos redemit, capta
est. Rex Jerusalem in Babyloneu ductus est; om-
nes civitates et munitiones, preter Áscalonem et
Tripolim , capte sunt, et adhuc utrum Jerusalem
poterit canibus immundis resistere , dubitatur. Do-
minus rex Sicilie, auditis his rumoribus. statim se
cilicio induit, et per quatuor dies plangens et a
facie hominum se abscondens, illi terrx succurrere
pro posse suo anxie el constanti devotione promi-
Sit. Cardinales. autem, de assensu domini pape,
inter se firmiter promiserunt quod, abjeciis omni-
bus.divitiis et deliciis, proedicabunt erucem Christi
non solum verbo, sed opere et exemplo, et euntes
mendicando accipient crucem Christi, et pradica-

D bunt. et pracedent alios in terram Jerusalem. Sia-

tuerunt etiam , de assensu. domini papz, firmissi-
mas treugas iuter omnes principes Christianos
usque ad septennium, ita quod quicunque guerram
contra Christianum medio tempore moverit, male-
dictioni Dei et domini pape aique excominunica-
tioni omnium prxlatorum uuiversalis Ecclesiz: sub-
jacebit. Firmiter etiam inter se promiserunt, quod
de clero nulla munera recipient ab aliquo qui
causam habeat in curia, sed ea tantum recipere
poterunt, qua fuerint pro eorum necessiiate do-
nata vel missa et non ascendent in equum, quandiu

9 (Cap. 57. *"

Digitized by Google
