535

EPISTOLAE. — EPIST. CCX VIII.

$06

vicem supplebit solatii si nostrorum infortuniorum A enim munilica pelilionem praveniebat amici, tan-

acerbitatem tantz restimationis apud vos esse no-
verimus ut affectum miserationis possit ab omuibus
extorqueri. Cur autem babent dolendi principatum
pro cxteris lugentibusambiamus, nullussi nostrorum
flewuum causam cognoverit mirabitur, sed avaram la«
erymarum et pene insensibilem vestri cordis duri-
tiam causabitur, non satis lacrymis indulgere. De-
cessit enim, decessit, et corpore mortis hujus liberatus
est, Pater et pastor noster bonze memorize, dominus
G. Blesensis abbas. Cujus vitze meritum si ad plenum
styli officio prosequamur, pene blandientibus erimus
aflines, nec invidiam mendacii poterimus declinare,
Nam, sicut vita ejus supra hominem pene exstitit,
ita supra fidem est quanta virtutum fuerit in eo,
dum viveret, plebescens infinitas, Ceterum, si
mores ejus ad unguem compositos leniter et tepide
delibemus, sibi simulacrum detractionis inducet
remissior in commendalione sedulitas; propriis
non derogare est paucas ipsorum virlutes attin-
gere, dum pars earum elegautior sepulta silentio
pretermittitur, et ad lucem publieze cognitiouis
videtur. erumpere. Sanioris enim censuimus esse
consilii prosequi castigatius, et infra veritatem sui
weriti restringere titulos, ut nos potius lector par-
cos veritalis el verz: laudis avaros inveniat, quam
prodigos falsitatis. Ille etenim fuit, qui sic prfuit,
ut plus prodesse appetens quam praeesse, nunquam
coesse dediscerel, nec singularitatem przlationis,

quan necessitatem praesagiens rogati. Quam diffuse
vero in eleemosynarum largitione affectus universos
laxavit, continua pauperum lamenta testantur, qui
Sicut nos de pastore sublato inconsolabiliter con-
queruntur. Quam sollicitus jn susceptione hospi-
tum evstitlerit, quam liberalem, quam devotum
erga susceptos se exhibuerit, ipsa melius attestatur
experientia, quam sufliciat sermo noster exprimere,
etiam si refloreat duplicata in nobis gratia Tulliani
eloquii. Non enim querulus sed sedulus, non sspi-
ciosus, sed officiosus oeconomus, omuia, qux im-
pendebat humanitatis obsequia, quadam jucunda et
solemni vultus hilaritate quz: omni pretiosior est
obsequio serenabat. Noverat enim in hospite Chri-
stum suscipi et in fine dicturum : Hospes eram et
collegistis me **. Quam solerti vigilantia rebus sibi
commissis excubaverit, fide perhibet oculata domi
exuberans victualium plenitudo. In exigendis qui-
dem edificiis perspicax. redintegrationi dirutornin
efficaciter insudaba!, quod aptissime confitetur tam
constructio novorum quam eorum reparatio quae
consumpserat edax invidia vetusta;is. Et quod fa-
müiarius ad cumulum emendatiouis accedit, liber-
tatem remissius agendi qui exteris abbatibus cle-
menüus indulgetur, ita suos monachos intra vita
arclioris terminos coarctavit, ut non haberet vita
subjectorum districtior quid de abbatis lax:ore li-
centia urmuraret, Ut autem sub expeditiore coms

sed conditionis qualitatem attendens omnibus se C Pendio diffusam suz laudis materiam concludamus,

socium exhibuit vel ministrum. Legerat enim : Qui
major est vestrum, fiat sicul junior, vel qui praecedit
sicut qui ministrat **, Magisirum itaque aullus hune
sensit, nisi cujus perversitas magistratus virga
fuerat reprimenda. Quippe quamdam in eo suavem
ei delectabilem pietatis et justilie misturam tempe-
raverat mater virtutum discretio, ut nec magistrum
diffiteretur in patre nec patrem in magistro desci-
ret. Sic utrumque servavit in altero, ut in eo nec
indignationem przlati paterna benignitas desere-
Tet, uec inter paternos affectus dormiret magistra-
Ws severitas disciplinze. Sic in arca discreti pecto-
ris virgam el mauna repositum servavit ; sic oeum
misericordie vino districtionis commistum; ut in
sanandis vitiorum vulneribus Samaritani nostri
diligentiam reformaret et quod scriptum est et no-
verat : Os. quod mentitur. occidit. animam "*, non
minus mendacium quam homicidium abhorrebat.
Sic misericordiz visceribus affluebat, ut quodam
compassionis participio velut appropriatum suis
adnumeraret. incommodis quidquid proximum in-
festabat. Sentiebat enim cum Apostolo dicente :
Quis infirmatur et ego non infirmor? quis scandali-
satur el ego non uror *? Clerum tanta virtute
largitatis enituit, ut probrose venditun reputaret
obsequium, quod amicus precibus extorsisset. Manu

* Luc. 92. ** Sap. 4. "! Il Cor. 14.

** Matth, 25,

vita ejus nil aliud quam quidam honorum conven
tus et quzdam virtutum congeries, formam morum
et exemplar vivendi pr:buil universis. Licet au-
tem tam multiplici virtutum eminentia scalam sibi
erexerit ad ztlerpa, sciens se non habere hie maner-
tem civitatem, sed futurum inquirens, tui quod
presentis vitz? iter sine aliqua terreng conversa-
tionis macula nequaquam exstiterit, vestre gratiam
fraternitatis exoramus in Christo, quatenus vestra-
rum orationum instantia prztaxati patris nostri
suppleat imperfectum ; vestra etjam supplicamus
charitau, ut ita presentium latori munil(icentise
vestre suffragentur beneficia, ne viatici officii ca-
rentia injunetum sibi retardetur officium.

EPISTOLA CCX VIII.

ARGUMENTUM. — Graiulatio pro. Carnotensi. epi-
scopo electo, et impedientibus. responsio.

Charissimo domino et Patri, Dei gratia. Carno-
teusi electo, suus P. B., salutem in auctore sa-
lutis.

Diu anteqnam desideratissimam nobis vestram
faciem videremus, sicut unguentum effusum fuerat
nomen vestrum, Nec enim abscondi poterat lucerna
stb modio **, super Eeclesi& candelabrum exal-
tanda. Ubi autem placuit ei qui vos segregavit, ut

*3 Matth. 5.

Digitized by Google
