<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,90">
    571                           PETRI BLESENSIS SERMONES.                           572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,930">
    tum ad nihilum deveniet tanquam aqua decurrens. A scepimus, et quem judicem exspectamus : Cui est honor et gloria in saecula saeculorum.
    Qui ergo verus Israel est, praeparetur in occurrum Domini ; Paratus, inquit, esto, Israel, in occur-
    sum Domini, quoniam venit v8. Paratos nos esse oportet, ut praveniamus potius mortem, quam
    praveniamur a morte. Ille praeduceret se praeparat, qui ab inquitalis contagio se obseruat. Propheta,
    qui non poterat se obseruare a morte saltem ob- servabat se ab iniquitate : Obseruabo me, inquit, ab
    iniquitate 99. O quam beatus est, qui secure potest dicere : Paratum cor meum, Deus, paratum cor
    meum 100. Et illud : Paratus sum, et non sum con- trubatus 1. Iste de primo adventu percipit fructum
    gratie, de secundo adventu percepturus fructum salutis et gloriae. Primus enim accessorius est ad
    secundum. Secundus praeparotiorus ad extremum. Primus adventus fuit occulus et humilis ; secun-
    dus est secretus et amabilis ; tertius erit manifestus et terribilis. In primo enim venit ad nos, ut in se-
    culo veniret in nos; in secundo venit in nos, ne in tertio veniret contra nos. In primo adventu fecit
    misericordiam ; in secundo dat gratiam ; in tertio da- bit gloriam, quia gratiam et gloriam dabit Dominus 1.
    In primo apparuit contemptibilis, et vilis et fra- gilis : nam Herodes eum spreuit, Iudaeus exspuit,
    gentilis occidit. De secundo Apostolus loquens : Speculantes, inquit, gloriam Domini, in eandem ima-
    ginem transformamur a gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu 3. In primo judicatus injuste; in
    secundo per gratiam nos justificat, jnste judicatorius in ultimo. Agnus in primo, leo erit in ultimo, amis-
    cus in medio. De primo per Isaiam dicit : Tacui et non aperui os meum 4; de ultimo dicit : Quasi par-
    turiens loquetur 5; de secundo : Et ad eum venietis, et mansionem apud eum faciemus 6. Qui primo venit
    mansuetus et mitis, veniet judex tremendus et ter- ribilis. Qui venit in spiritu humilitatis, veniet in
    spiritu judici et spiritu ardoris. Periculosum est, fratres, incidere in manuas Dei viventis ; nam sicut
    fluit cera a facie ignis, sic peribunt peccatores a facie Dei 7. Ignis eorum non extinguetut, et vernis eorum
    non deficiet 8. Mors enim eorum non morietur : qui ad hoc solummodo vivent, ut aternaiter crucien-
    tur. Justi autem epulabuntur in conspectu Dei ; et delectabuntur in multitudine pacis, habentes, testi-
    monio Isaie, coronam pro cinere ; oleum gaudii pro luctus, pallium laudis pro spiritu maeroris 9. Redde! enim Dominus sanctis mercedem laborum suorum: impios autem damnabit sententia Babylonis. Quan-
    tum, inquit, exaltavit se in deliciis, tantum date ei tormentum et luctus 10. De hoc adventu ipse dicit :
    Ecce venio cito, et merces mea mecum est reddere unicuique secundum opera sua 11. Ipse non secun-
    dum opera nostra mala quae fecimus nos, sed se- cundum magnam misericordiam suam saluos nos
    faciat, Christus Jesus, quem Salvatoren su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,930">
    SERMO IV.
    IN FESTO S. ANDREAE.
    . Salve, crux pretiosa, suscipe discipulum ejus quis
    pependit in te, magister meus Christus.
    Homo vanitati similis est : ideoque appetit vani-
    tates et insanias falsas. Unde et ex quadam deprava-
    tione naturae in reprobun sensum datus, terrena
    et coelestia vilipendit, atque obelectamenta corporis
    sequens, perditionis aeternae laqueis se involvit.
    Unde ergo homini infelici et venun dato sub peccato,
    ut possit erigere caput, carnemque reprimere, et
    fluctibus maris in corde suo graviter aestuantibus
    imperare ?
    Non est hoc hominis, sed illius qui operatur in
    nobis et velle et perficere pro bona voluntate 1. Sane
    Andreas homo erat similis nobis passibilis. Ipse
    autem quasi suae conditionis oblitus summopere
    praedicabat suavitatem et dulcedinem crucis, Chri-
    stique devotissimus aemulator, ita in Christo cru-
    cem Christi amabat, ut omnium suorum desiderio-
    rum et affectuum summam poneret in doloribus et
    tormentis. Vehementer erat in eo accensus ignis,
    quem venit Dominus mittere in terram, adeo ut in
    suppliciis exsultaret, atque tormentum damnatis-
    simae mortis sibi ad cumulun summae jucunditatis
    ascriberel. Mihi quidem misero et infirmo videtur
    terribile et horrendum in jam horribili furcarum,
    aut crucis patibulo quaerere, aut quasitas invenire
    delicias. Quis quaerit in tormentis quietem, in morte
    vitam, sanitatem in morbis, in doloribus volupta-
    tem ? Andreas vero prae nimio ardore fidei et amo-
    ris crucem salutat, et dicit : Securus et gaudens ve-
    nio ad te 11. Andreas praecipuum reputat voluptatem,
    si dimittatur in pathulo, donec in eo consumme-
    tur; et quod omnem fortitudinem facultatis humani-
    ae transcendit, quasi jam a corpore peregrinans
    cruciatum in cruce non sentit. Sic enim Christum
    diligit, sic ejus affectat consoritum, ut longum ei
    videatur quod non acceleratur patibulum, quod
    jam non pendet, quod mors non ingeritur, quod
    protrahitur vita, quod paena differitur. Ejus itaque
    passioni jam potius nos congaudere quam compati
    decet. Quare enim ei patienti non congaudeamus,
    qui convertit in gaudium passionem ? O lignum be-
    nedictum ! o lignum fructiferum ! o arbor pretio-
    ssima, quae de pretio mundi quod in te tulisti,
    adhuc etiam in morte germinans pacatissimum fru-
    ctum vite, oleum laetitiae fundis, et eos qui lignum
    vitae apprehendunt facis inter crudelissimas mor-
    tis angustias degustare primitias suavitatis aeter-
    nae !
    Crux quae olim instrumentum damnationis exqui-
    sitae et vilissimae mortis exstiterat, hodie amatori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    8 Amos 4. 99 Psal. 47. 100 Psal. 107. 1 Psal. 118. 2 Psal. 85. 3 1 Cor. 3. 4 Isai. 42. 5 Ibid.
    6 Joan. 14. 7 Psal. 67. 8 Isai. 66. 9 Isai. 61. 10 Apoc. 18. 11 Apoc. 22. 12 Philipp. 2. 13 In Vit. ap. Boll.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Pequenas lacunas e possíveis variantes ortográficas preservadas fielmente; letras marginais (A–D) transcritas na ordem vertical de cima abaixo. Algumas palavras no final das colunas são cortadas pelo recorte da imagem (marcadas com hífen quando visível).</notas>
</pagina>