581

SERM. VI. — IN NATIVITATE DOMINI.

582

sicut oblatio. panis et vini facta a. Melchisedech. A dore vulius sui comedebant panem doloris, jam

Vetera suut ritus. sacrificiorum,e ceremoniarum
ob ervantie , et oracula prophetarum. Nova sunt
quod hominem in unitate personz sibi Deus uuivit,
quod mulier in utero suo virum circumdedit, quod
Virgo concepit et peperit. Nesum, dicit Jeremias,
faciet Dominus super terram : Mulier. circumdabit
virum *'. Projiciantur ergo vetera, quia nova su-
pervenerunt ; cesset figura, quia veritas venit ; ces-
sent promissa, quia facta est solutio promissorum.
Erraverunt. veteres. in. solitudine, in invio et in-
6quoso ** ; sed, testimonio lsaiz, vetus error abiit *.
Veritas et error simul esse non possunt. Abiit ergo
error, quia veritas de terra oria est '?*, Quia. vetera
irausierunt Apostolus testatur : Si qua, inquit, iitno-
vata in. Christo facta creatura est, vetera transierunt,
et. ecce facta sunt ei omnia nova !.. Comedamus ve-
tustissima, ut qui adoramus parvulum in cunabulis,
eumdem credamus, et adoremus Patrem coxternum
et cozqualem, universitatis Creatorem et Dominum
majestatis. Comedamus panes Melchisedech; nam
ipsi sunt vetustissimi, et ideo suavissimi; et proji-
ciamus panes propositionis, qui sunt veteres, quia
supervenit panis novus qui de ccelo descendit. tlunc
panem mulier evangelica de tribus saccis farinz
commiscuit *, Beatissima enim Virgo tres substan-
tias, divinitatem scilicet, carnem et animam, unitas
in unius hominis persona concepit. Haec est tunica
Joseph polymita, quze naturarum admirabili varie-
tite. preefulgens talaris est, quia attingit a fine usque
ad finem, fortiter et suaviter omnia. disponens *.
Panis iste quem Virgo confecit, in clibano crucis
confectus est, el in resurrectione divisus. Sapientia
enim abscondila, et thesaurus invisus, et panis non
divisus aut fractus, que utilitas in his tribus *? Sed
fractus est panis, apertus est liber, conscissus est
saccus, el spiritus Christi. descendens ad inferos
tanquam inter mortuos liber eduxit vinctos de domo
carceris, tedentes in. tenebris et umbra mortis *.
Caro vero moriens mortem perimit, et vita homi-
nium cum ea resurgit, regenerata in spem vitz per
resurrectionem Jesu Christi ex mortuis. Sic itaque
panis noster quotidianus eL supersubsiantialis ex
tribus saccis fariuze compactus est in conceplione,
coclus in passione, fractus in resurrectione. Hic
est panis subeinericius, qui subvertit. castra Ma-
dian *. Denedictus Deus in donis suis, qui animam
inanem et animam esurientem satiat bonis, panem
et carnem dedit nobis Dominus. Nam Filius Dei
panis factus est, Et Verbum caro factum est *. Ha-
bemus panem etcarnem : panem, quem dat mundo;
Caruem, quam qui comederit, testimonio Veritatis,
habet vitam zelernam *.

igitur edant pauperes el letentur, et qui in su-

comedaut panem vitz ei jucunditatis. Legitur quod
tempore legis corvus afferebat Eli: panes in mane,
et carnes jn vespere *. Moyses etiam dicil : Mane
comedetis panes, et vespere carnibus saturabimini !*.
Hl»c equidem ciborum dispensatio minus congrua
videtur, et vere corvina est, nisi edantur carnes
sine panibus, et panes sine carnibus. Si quid ad
nos de panibus et carnibus illis est, projiciatur.
Sunt enim veteres oliservantiz , et jam fetent. Si
sale nostro fuissent condit, nunquam forsitan
putruissent. Nunc autem sunl quedam rancids,
quiedam fetidze, Panes etiam duri el mucidi, ita
quod possent frangere dentem masticantis, Nonne
mucidus et durus panis ille : Oculum pro oculo,
dentem pro dente? Nos autein carnes Agni novelli
comedamus; carnes Agni immaculati, cujus sanguis
liberat Israel de JEgypto, qui prxdictus est in lege
et proplietis, qui, testimonio Joannis, tollit peccata
mundi !', Hie est cujus adventum desiderans
Isaias : Emiue, inquit, Deus Pater, Agnum domina-
torem terra de petra deserti **. Deserlum est genii-
litas, qux» in suo errore obduraverat, et ileo petra
deserti. Sed convertit Dominus desertum in deli-
cias, et solitudinem in horium Domini, quia de
petra deserti emissus est Agnus dominator terra.
Vos, qui estis excisi de petra, vultis videre petram
deserti ? videte Thuth. Moabitidem. Booz siquidem
Judzus genuit Obeth ex Ruth gentili, patrem Jesse

C patris David. Christus autein filius David seeundum

carnem. Christus ergo, qui veniebat quaerere quod
perierat, de fidel?bus et infidelibus, de justis et pec-
catoribus nasci voluit. Nam et ille agnus qui immo-
labatur in lege, juxta editionem Septuaginta, de
ovibus et eapris assumebatur. Sed revertamur ad
puerum, quem dümnisimus in cunabulis vagientem ;
eamus et videamus cum pastoribus illuc festinanti-
bus hoc verbum quod factum est, quod Dominus
fecit et ostendit uobis !*. O infelices divites hujus
mundi, quoniam habetis hic consolationem vestram,
ut. in futuro sit vobis stridor dentium et fletus, re-
copturi pro deliciis tormenta et lactuin!

Ea hora qua Christus nascebatur, erant multi
divites dormientes , mulíi etiam lascivientes in

D delicatis et. mollibus stratis. Sed qui in labore ho-

minum non sunt, non merentur de angelica visita-
tione solatium. Erant. fortasse aliqui vigilantes, et
solliciti cirea sapientiam hujus mundi. Sed Christus,
qui mundanam sapientiam infatuavit, et per stulti -
tiam praedicationis salvos facere voluit credentes !*,
aspectum angelorum, et canticum gloriz et laudis ;
atque multiplicem sux mativitatis gloriam non
sapientibus, nec philosophis, sed pastoribus, homi-
nibus rusticanis, simplicibus et hunilibus revela-

*' Jer. 21. ** Psal. 406. "^ isa. 26. Psal, 81. ! IH. Cor. 5, * Math. 45. ? Sap. 8. * Eccti. 20*

* Judic. 7." Joau. 1. *Joan. 6.

5 [ Cor. 14.

* [sa 49.
" Luc. 9.

* Hl. Heg. 17.

*? Exod, 16. !! Joan. 1. !* laa. 16.

Digitized by Google
