555

PETRI BLESENSIS

556

nos suos"? hi suiit quos agitat spiritus hujus mundi, A fluent aromata illius, ut. vestrz? opinio sanctitatis

spiritus vertigiuis et erroris. Melius est tibi domum
tuam augere moribus quam possessionibus ; melius
est colum implere quam horreum, et lisc. facere
potes et illa non oinittere ** ; veternosas autem vi-
tiorum propagines, qu:e ex quorumdam decessorum
tuorum negligentia pullularunt, succide niatarius,
ne vitulamina que nunquam fructificant furcula
novi viscomis sua przdicant. iucrementa; fac om-
nia comite consilio; non. tamen credas omni spiri-
tui, sed. prius proba uirum ex Deo sit "*, Semper

autem potius de ovem quam de prx: Deum tua, de -

Dco tantum et non de principum familiaritate con-
fidas, quia Maledictus qui confidit in. homine **, et
justa sententiam Sapientis : Nomen Domini plurima
fortitudo "5 ; scientes autem vos ex conlinuo versuti
hostis assultu graves molestias sustinere, ideoque
nobis esse necessaria sacre Scripture suffragia,
cujus lectio frequens conatus hostiles evacuet alque
iurbines xstuantium. tentationum quadam animae
: serenitate tranquillet; propterea librum orium cum
instantia repelitis, quam Q unum ex quatuor appella-
tis..Scio quod sine tentatione vix hora dimidia clau-
stralis. vita transigitur. Unde et militia regularis
arma spiritualia exigit, de quibus Apostolus ad Co-
sinthios scribens dicit : Arma militie vestrz non
carnalia, sed pura Deo ad destructionem munitionum,
destruentes omnes. altitudines extollentes se adrer-
éus scientiam Dei, captivantes omnem intellectum

B

odorem aromatic suavitatis effundat; me: quidem
exhortalionis campus latissime patet, sed irruens
Occupationum necessitas ei succingeus epistolam
ad compendium, ad alia me extorquet.

EPISTOLA CCXLIII.

Vlro venerabili, et amico in. Christo S. priori G,
Pernus Blesensis arch. Lon., salutem.

Rogastis me ut in scriptis redigerem quid signi-
ficent ille antiphonze qux», imminente Christi nati-
vitate, scilicet. Magnificat, quadam speciali prero-
gauva cantantur, ut O sapientia ! O Adonai f et si-
miles. Ego autem vobis viva voce respondi, me a
magnis doctoribus didicisse, quod przdictz amti-
phon:, quasi voces patriarcharum et prophetarum
erant, desiderantium et petentium ut Deus adven-
tum suum accelerang eos de potestate inimici et de
angustia carcerali eriperet, Verum petitioni vestrae
satisfacere non poteram nisi responsum, quod vobis
verbo feceram, sanctorum Patrum auctoritatibus
conürmarem. Quod ego sine fictione didici, sine in-
vidia vobis communico, Lacrymosa vox cujusdam
desiderantis adventum Domiui erat : Putas durabe,
pulas videbo, putas inveniet me hie illa. nativitas?
Unde et super versiculum illum : Ezspectans ezspe-
ctavi Dominum, et intendit. mihi et. exaudivit preces
meas **, legitur quod antiqui P.tres incornationem
Christi suis precibus meruerunt, Isaias ** : Domine,
utinam dirumperes ciclos atque descenderes ! et sub-.

in obsequium Christi **. Sacra itaque lectio vobis ne: C jungit : Dirupisti et descendisti, et David : Inclina

cessaria est, ipsa enim est. mensa tabernaculi, qua:
ad aquilonem, unde omne malum panditur, posita
est, quod Psalmista insinuans dicit : Posuisti in
conspectu meo mensam adversus eos, qui tribulani
me V ; de wensa hac et spiritualibus ormis loquitur
lsaias ** : Ratione, inquit, mensam. contemplaris in
specula, surgite principes et arripite clypeum ; sacra
lectio cibus est quia teste Veritate : Non in solo
pane vivit homo, sed in omni ver6o quod procedit ex
: ere Dei ** ; per hunc cibum speramus et vivimus :
Verba, inquit. Dominus, que ego loquor, spiritus et
vila sunt **; teste certe solo sacri eloquii testimo-
nio Cliristi contra omnes diaboli tentationes usus
esl in deserto **. Si ergo consistant adversus vos
castra, scuto bon:x voluntatis armate vos et gladio
Spiritus quod est verbum Dei : i infirmata sunt
genua, si dissolutàe manus, $i moti pedes aut effusi
sunt gressus, confidite quod verbo Dei celi firmati
sunt! ; si 2d ignitascompunctiones et arcan:s cordis
nubilationcs, refrigescit anima vel torpescit, si ob-
durescit ad lacrymas, si ccelum zneum factum est
ei, ut ros spiritualis aut pluvia super monte Gelboe
non descendat; vos sacrze Seripturze curam imper-
dite, mittet quia Dominus verbum suum et liquefa-

ciet ea; mittet spiritum. suum et fluent aqu, imo
"! Amos. 4. 9 Luc. 11. 1 Joan. 4. Jer. 17. ?* Prov. 15. ** Il Cor. 10. 9" Psal.22. ^ Cap.
91. ""Math. 4. ** Joan. 8. "Matth. 4. 5? Psal, 22, ** Psal. 29. ** Cap. 61, * Psal, 143. ** Jac,

*' P:al. 101. ** Psal.12..— 5* HE Reg. 10.

4.

?* Cant. 1.

caelos et descendas **. Dicit el Auctoritas, quia merita
sanctorum Patrum Dominum de colo traxerunt,
Dominus quidem propter duritiem et. incredulita-
tem quorumdam distulerat Christum suum : super-
bis enim resistit Deus et lumiles gratanter exaudi-
vit **. Preterea super versiculum illum : Respezit
in orationem. pauperum ct non sprevit. preces. eo-
rum *'; verba hxc expositoris sunt : hic loquitur in
persona fidelium qui humilitatis spiritu pleni ora-
bant ut Christus veniret. ltem super versiculum :
Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem ? ** dici-
tur quod hic prius exponitur in persona antiquorum
patrum in adventum Christi exspectantium et desi-
derantium. Denique, sicut in libro Regum ** logi-
mus : rez Salomon dedit regine Saba quidquid petiit,
ei alia qua: non petiit, quia Christus E«clesiz sux
donat, non solum ea qua pelil, sed etiam quz pe-
tere non. przsumit. ltem Origenes super Cantica
canticorum in persona Ecclesie icquens, dicit :
Quousque Sponsus mittit mihi oscula per Moysem
el prophetas, veniat ille, osculetur me osculo oris
sui 7*, el Pater sponsam exaudivit eique. Filium
suum misit, ltem. super versiculum Isaize *! : Con-
fitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti me, legimus
quod priores justi auxilium Christi devote implora-

7"! Cap. 12.

Digitized by Google

-
