529

EPISTOLAE. — EPIST. CCXXXII.

550

vertet cathedram in latrinam, quasi molem sterco- À momento ad in[erna descendunt ; meta prefza. est

ris coacervat, Hinc est quod per Ezechielem dicitur:
Argentum eorum foras ejicietur et aurum eorum in
sterquilinium erit. Argentum eorum et aurum non va-
lebit liberare eos in die furoris Domini  ; et alibi
scriptum est : Ve illi qui multiplicat non sua, usque
quo et aggravat. contra se densum. (uium **. Avaro
sane conira se densum lutum oggravare est terrena
lueri cum peceati pondere cumulare, Habacuc etiam
propheta : Ve, inquit, qui congregat avaritiam ma-
lam domui sue, ut sit in excelso nidus ejus, et libe-
rari se putat in die mali '. Porro sicut ignem ligna
non satiant, sic zestum avaritiz: pecunia cumulata
non sedat. Sed sicut flamma fomentis extollitur, ita
nihilominus avaritia, dum lucra cumulantur, 2uge-
tar, Avarus , inquit, non replebitur pecunia, et. qui
amat divitias (ructus non capiet ex iis 59. Fructus ex
il';s quippe caperet, si eas bene spargere non amando
vowisset; quia vero retinendo diligi! hic utique
sine fructu derelinquit. Ubi et sequitur ; Ubi. sunt
mult opes, mulli sunt. qui comedunt eas : el quid
prodest possessori nisi quod cernit. divitias oculis
suis ** ? de quibus idem Salomon ait : Divitim con-
servata in malum domini sui pereunt et in affictione
pessima generabit filium qui in summa egestate erit *.
Et ut ostendat. quam infideles sunt diviti; possi-
deni, mox subjicit : Sicut. egressus est. nudus. de
wtero sw matris, sic. revertetur et nihil auferet se-
cum de labore suo "*,

EPISTOLA CCXXXII.

AnGUMENTUM. — Exhorlatio ad eos qui nec accipiunt
nec pradicant crucem.

Dicite, pusillanimes, dicite pavidi et imbecilles ;
quid timetis mortem momenianeam, qui viam vitze
aperit et ostiaria facta est in regnum filiorum Dei?
Quid ümetis, modice fidei **? timenda esset potius
mors vterna, cum qua fedus et pactum, sicut video,
pepigistis; ut illud vobis merito conveniat quod
dicitur per. prophelam : Percussimus fedus cum
morte el cum inferno fecimus pactum '*. Procul du-
bio morituri estis, mortemque temporalem evadere
non potestis; scriptum est autem : Memerntote quia
mors non tardat "*; omnis siquidem creatura vani-
iati subjecta est; omnesque sumus debitores na-
qure : omnes ei vectigal mortis tenemur exsol-
vere.

Quis autem. de die presenti securus est? quis
sciL si eum mors ignominiosa, mors turpis, mors
subitanea improvidum rapiat, el non sit qui eripiat?
Cum dulcior et jucundior est homini vita sua, tunc
separal amara mors : Cum dixerint, inquit, paz el
securitas, tunc repentinus superveniet interitus. et
dolor, sicut in utero habentes et non effugiont '*. Nam,
teste Job "* : Qui. deducunt. in bonis dies suos in

* Erzcch. 7. ** Hab.2.
** Eccli. 14. 75 I Thess. 5. .
cli. 12. ** Cap. 5. *' Exod. 16. ** Psal 47.

" [bid, ** Eccle, 5.

*? [bid.
76 Cap. 24..." Cap. 16.
* [sa, 28.

omni carni et ad eam, volumus nolumus, trahuntur
univerai, Dies mei, dicit Job ', transeunt, et per
viam, qua ingredior, non revertar. Non revertetur
oculus bominis wt videat bona "*. Spiritus perirans-
ibit in illo, et non subsistal et non cognoscet amplius
locum suum ??*, Mors «:equo pulsat. pede labernas
pauperum *^» et solia regum; nam, sicut Ecclesia-
$ticus dicit: Rex hodie est et cras. morielur. Cum
autem. morietur homo, hareditabit serpentes, bestias
etl vermes ?!. Sancta ergo et. salubris est cogitatio
novissima sua semper habere prz oculis cordis;
morte quasi quodam beneficio uti et inevilabDiles
necessitates illius convertere in virtutem. Con:i-
lium est vitam suam in eo abscondere qui potens est
depositum munus servare in illum diem. lpse est
enim fidelis custos et sapiens, defensor potens, re-
tributor affluens ; securus in eum jacta cogitatum
tuum et sollicitudinem tuam, cujus non polest sa-
pientia falli, nec vinci potentia, nec benevolentia fa-
tigari. [n libro vitze jam scripti sunt qui se ad hauc
peregrinationem pro Cliristi nomine accinxerunt.
Nam, testimonio Malachiz 5* : Audivit. Dominus et
altendit, et scriptus est. liber monumenti coram Do-
mino timentibus Deum et cogitantibus nomen ejus.
Eosautem scriptos el proscriptos in libro mortis
existimo, qui lentescunt in omnia sancti propositi,
et habentes manna celeste contemptui preeligunt
remanere et sedere ad. ollas carnium, convertentes
in otium negotium Domini el meusuram. Geor in
moderantiam voluptatum *», Sane non tepide sed
ferventer et cuin omni cordis exsultatione illuc ire
debuerant, ubi de lapidibus vivis fundatur mons
Sion in exsultatione universe terrx **. Hi ergo,
qui sic detrectant jugum Domíni et seminant scan-
dalum crucis, fortassis existimant flagellum Domini
removendo evadere, in quorum persona loquens
Jsaias : Flagellum, inquit, inundans cum transierit,
non veniet super nos ; mendacio protecti sunt**, Nun-
quid credunt civitates in quibus habitant a divina
indignatione immunes, cum Dominum videant in
sanctam civitatem et in terram quam sua prmsen-
tia consecravit ita terribiliter deszvire? quomodo
parcet peregrinis civitatibus qui propri: non pe-

D percit? a. sanctuario suo incepit. Dominus, et nisi

aversus fuerit furor ejus, calicem ire sum propi-
pabit his qui longe sunt ; eosque, qui desidiam sihi
refugium constituunt, eodem aut. graviori turbine
tempestatis involvet. De calice indignationis ipsius
in Jeremia ** sic legitur : Hc. dicit. Dominus :
Bibentes bibetis, quia ecce in civitate in qua invoca-
tum est nomen meum, ego incipiam eos affligere ; vos
autem qui. innocentes. immunes eritis. Scitole quia
immunes non. eritis, Cum Dominus olim patribus
effenderetur antiquis, hi qui gladios studebant

*? la. 28.
9» E.

7? Matth. 8.
** fJor, 0d. 3.

79 fbid. .?* [hid.
75 job. 7. ?* Psal. 102.
** Cap. 25.

Digitized by Google
