Dg

SERMO Vili. — IN CIRCUMCISIONE.

$86

octo dierum, legis observantiz te subjicis, ut cum A minus est utilitate quam auctoritate. Loquitur Ga-

esses triginta annorum, ad baptismum veniens, servi
Vi msn bus te supponis. Sufficiunt ea nobis, Do-
mine, q":? dignatus es sustinere pro uobis, mutata
8uut teinpora ; mutentur, qu:eso, pro tempore sacra-
menta. Olim misi;ti Abraliam, postea Moysen cum
cultello circumcisionis, ut oves tuas et cauteriando
signarent, eL 8&ignando curarent, Verumtamen, quia
tu es, Domine, suavis et mitis, aufer, obsecro, durum
et crudelem istum et [apideum cultrum circumcisio-
nis. Populo enim dure cervicis et lapideo, cul-
tellus lap deus et duritia legis merito apposita est ;
nobis vero quibus carneum cor dare pollicitus es,
appone aquam regenerationis, Nonne tibi durum
videtur, quod in infantulo recenter nato et tenero
iauta exerceatur inhumauitas, ut. cuin. venerit in
val.em plorationis et doloris, dolor super dolorem
apponatur? Aufer, aufer, quiso, cultellum, et alium
purgationis adhibe mo:um. Quare cum cultello
raditur, vel absciditur putredo vulneris originalis ,
cum per aquain baptismalem melius et suavius pos-
sit ablui et gratis unctione sanari? Domine , non
Solum cireumcisio, sed et sermo tuus sanctificat ad
euundationem. De sermone tuo tu ipse testimonium
perh'b:s dicens : Et vos, inquit, mundi estis propter
4esmonem quem. locutus sum vobis **, De baptismo
dict aposio'us tuus Paulus : Aéstersit. Deus. corda
mostra a conscientia mala , et abluit. corpora aqua
munda ?**, Fratres, non fraudavit nos Dominus a de-
siderio cordis nostri; et qui prius per servum suum
praeceperat, dicens : Omnis anima cujus praeputii
€aro € rcumcisa non. fuerit. peribit de populo , post-
modum per se dicit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Syiritu sancto, non habebit partem. in regno colo-
"rum **. [ise tamen tanquam utriusque legis in se
Sacramenta suscepit; et utraque unum faciens,utrum-
4e parietem in se lapide angulari conjunxit. Ipse
utrobique dedit benedictionem legislator, legem non
solvens, sed adimplens; et in utraque lege nobis
hereditatem benedictionis acquirens. Cui sit bene-
dictio et claritas et gratiarum actio in szcula szcu-
lorum, Amen. .
SERMO Vill.
JN EADEM CIRCUMCISIONE.
Et vecatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum
est ab angelo priusquam in utero conciperetur **,
Loquendum est de nomine isto, quia cutn extera
omnía ab Lominibus imponan!ur ad placitum, hoc
est nomen quod os Domini nominavit **. Non est
aliud nomen sub calo in quo oporteat nos salvari *',
Serihat qui voluerit characteres , nomina barbara ,
nomina etiam, qux sicut plerique asserunt, nominare
non licet, Nomen tuum, Jesu, semper sít in corde
et ore meo, in memoria et in lingua : quod non

** Joan, 45.
** Luc. 3,

93 f'ehr, 992,
Joan. 5. ?* Jer. 17.

*! Joan. 5.
*3 Matth. 08.

55 Luc, 2.

briel 24 Mariam : E£ vocabis, inquit, nomen ejus
Jesum **, Ad Josephi etiam dicit : Et vocabis nomen
ejus Jesum; atque subjungens causam et effectum,
nominis , dicit : lpse euim salvum faciet. populum
suum a peccatis eorum ** »Pastoribus etiam loquens :
Annuutio vobis gaudium magnum, quia natus est
hodie Salvator qui est Christus Dominus ^. Magn
fiduciz materia est nomen Jesu, nomen Lam desi-
derabile , tam amabile , tam dulce, tam salubre, Si
diceretur : Deus venit, nomen hoc terribile est apud
reges terr: : conscius iniquitatis et malitite mez, 2d
terrorem hujus nominis fügerem a facie ejus, sicut
fugiebat Adam et non effugiebat. Ille qui respicit
terrain. et facit eain tremere, qui tangit nmiontes et

B fumigabunt, qui aufert spiritum principum, qui terri-

bilis est apud reges terr, mibi et consimilibus quos
accusat conscientia, quos iniquitas gravat, importa
bilis et intolerabilis videretur, nisi terrorem su
majestatis non solum in forma hominis, sed in salu-
taris nomine temperasset, Quid jam igitur timea-
nius? Venit Jesus, venit Salvator quarere et salvare
quod perierat, Venit non ut judicet, sed ut salvet;
non ut perimat, sed ut redimat. Sicut scriptum est :
Venit Filius hominis non ut judicet mundum, sed ut
salvetur mundus per ipsum ?!. Jesus itaque est qui
salvat, Christus qui sanat. Sanat enim oleo miseri-
cordiz:e, et computrescere facit jugum a facie olei;
neque sine salute est Jesus, neque sine unctione est

€ Christus. Gaudeant perditi, quod venit Jesus qui-

rere et salvum facere quod perierat; respirent :groti,
quia venit Jesus, quia sanat contritos corde unctione
miisericordi su. Utrumque propheta breviter com-
prehendit, dicens : Sana me, Domine, et sanubor :
saltum me fac et salvus ero ?* : quod Christus est sa-
nat, quod Jesus est salvat,

Duo simul in Christo video, carnis cireumcisio-
nem el nominis impositionem : in caruis circum-
cisione est filius Abralze, in nominis impositione,
Filius Dei et hominum Salvator ostenditur. Ante
nativitatem vocat eum angelus Salvatorem ; liomo
vero vocat eum Salvatorem post nativitatem. Nam
qui angelos ab initio salvaverat, a tempore in»
carnationis hominem salvat. Habemus testimonium

n salutis nostrae angelum el hominem. In ore duorum

testium siat. omne verbum ?*. Simul concurrunt cir-
cumcidi, et nomen salutis accipere, ut circumcida-
mur non carne, sed spiritu, Christi exemplo, qui-
bus ad formam vivendi prxscripta est nobis Christi
circumcisio. Jud:eus cireumciditur in uno duntaxat

-corporis membro, in quo concupiscentix sedes est.

Verumtamen quia corrupti et ahominabiles fact.
sumus, atque a planta pedis usque ad verticem not
est in nobis sanitas, ex tolo nos oportet corpore

35 [sa, 62. ?' Act, &.. ** Luc. 5... ** Matth, f.

Digitized by Google
