<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
SERM. II. — DE ADVENTU DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,920">
caeli quasi Filius hominis veniebat, et usque ad Anti-
quum dierum pervenit, et in conspectu ejus obolerunt
eum. Et dedit ei potestatem et honorem et regnum,
et potestas ejus potestas aeterna, et regnum ejus quod
non corrumpetur 37.

Daniel Dominici adventus inflammatus desiderio
(unde et Vir desideriorum ab angelo vocatus est 18)
effudit in se animam suam, ut transiret in locum
mysterii admirabilis, et videret sacramentum In-
carnationis Dominicae absconditum a sanctis, sicut
Apostolus dicit 39. Unde et in visione noctis aspi-
ciebat. Est enim visio noctis, est et visio diei, et
est visio lucis : visio nocturna ante gratiam, visio
diei sub gratia, visio lucis in gloria. Videbant pro-
phetae et patriarchae in visione noctis. Unde legitur:
Locutus es in visione sanctis tuis et dixisti : Posui
adjutorium, etc. 30. De secunda visione quae in apo-
stolis sub tempore gratiae facta est, dicit Paulus :
Speculantes gloriam Domini in eandem imaginem
transformamur a gloria in gloriam tanquam a Domini
Spiritu 31. Nunc spiritualiter videmus quasi per
speculum in aenigmate, sed cum venerit visio lucis,
fulgebunt iusti sicut sol in conspectu Dei, et tunc
videbunt lumen in lumine, et purificatis oculis vi-
debunt lucem, quam non posset mortalis oculus su-
stinere.

Et ecce in nubibus caeli quasi Filius hominis venie-
bat. Tres sunt nubes : obscuritas in prophetis, pro-
funditas in divinis consiliis, occulta et inaudita fe-
cunditas virgintatis. De nube prophetarum scriptum
est : Tenebrosa aqua in nubibus aeris 32. De nube
consiliorum Dei legitur : Rorate, caeli, desuper, et
nubes pluant justum 33. De nube virgintatis et se-
cunditatis absconditae dicit propheta : Super nubem
leuere et candidam ingredietur Dominus Aegyptium 34.
In istis nubibus veniebat quasi Filius hominis. Bene
dixit, quasi Filius hominis, quia temporaliter, Filius
hominis ab aeterno erat Filius Dei. Nondum erat Fi-
lius hominis; sed qui in proximum erat Filius hominis
futurus, jam quasi Filius hominis censebatur. Si quis
verba Danielis diligenter attendat, manifestissime in
eis deprehendet Christi incarnationem, in eo quod
Filius hominis veniebat, Christi passionem, in eo
quod obtulerunt eum; Christi resurrectionem, in eo
quod data sunt ei honor et potestas aeterna et incor-
ruptibile regnum; ejus ascensionem, in eo quod
pervenit ad Antiquum dierum : nam regressus ejus
ad Patrem. Verumtamen quia cetera sacramenta
sua tempora labent, de adventu quem habemus pre-
sentibus aliqua prosequimur. Non solus Daniel,
sed etiam omnes alii cum eo prophete de Domino
clamant unanimiter : Quoniam venio 35. Et quid ergo
restat, nisi ut occurramus ei, Apostolo teste ? 36
Iste est qui ingreditur ad salvandas gentes. Occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,920">
Aramus ergo Salvatori nostro. Salutemus eum /se
longe, qui mandat salutes Jacob, qui dat salutem
regibus. Non enim voluit salutare nos tam de lon-
ginquo, sed salvare de proximo. Scio quia veniens
benedictionem daturus est legislator, et prosperabi-
tur in his ad quae missus est, et omnia quacumque
faciet prosperabuntur 47. Eamus ergo, et praeoccupe-
mus faciem ejus in confessione 33. Si quis inter fra-
tres infirmus est, levet se super se; et posteriorum
oblitus aut anteriora se extendat, gestiens in oc-
cursu Domini venientis : Ita omnes unanimiter oc-
currentes dicamus : O Domine, bene prosperare 44,
intende, prospere procede, et regna 45. Benedicamus
qui venit in nomine Domini, rex Israel salva-
tor 41. Solent equidem infirmi venire ad medicos,
egeni ad divites, servi ad dominos : Quid ergo,
Domine, Dominator dominantium ? Quid est ho-
mo, quod memor es ejus, aut filius hominis quo-
niam visitas eum ? Quid est homo quod magni-
ficas eum : aut quid apponis erga eum cor
tuum ?

Movit, fratres, miseria hominis misericordiam
Dei. Considerans enim pius et misericors Deus quia
inimicus hominem dolose subvertisset, erga homi-
nem cogitavit cogitationes pacis. Nam ab alio im-
pulsus eversus est ut caderet. Quia vero inimicus
malitia propria cecidit, inventa est iniquitas ejus
ad odium. Movebant Patrem misericordiarum an-
gustiae hominis incarcerari, suam deplorantis mise-
riam, et misericordiam implorantis; dicentis as-
sidue : Edux de carcere animam meam 46, complacet
tibi, Domine, ut eruas me ; quoniam de terra mea
furim sublatus sum, et hic innocens in lacum missus
sum 48. Nocentem me quidem fateor; sed innocens
sum respectu illius cujus fraudulentia me seduxit.
Adiuvet me gratia tua, cui nocuit aliena malitia ;
misericordia et veritas tua mihi sint in subsidium,
quem aliena impietas et mendacium subverterunt.
O Domine Christe Jesu, ego qui in carcere isto jam
totus computrui, quando videbo faciem tuam ?
quando venies, o salutare vultus mei et Deus meus ?
46 O Domine Deus salutis meae : fac citius, quæso,
propter quod venis. Veni, Domine, et noli tardare :
veni, et ostende faciem tuam et salvi erimus 47. Te
enim expectamus, esto brachium nostrum in tem-
pore tribulationis 48, certe tribulatio proxima est,
et non est qui adjuvet. Verbum Salomonis est : Me-
mentote quia mors non tardat 49. Et quid facimus,
fratres ? quare Domino non occurramus gressibus
devotionis et humilitatis ? Eamus ut salutemus eum,
et ad commandendum in nostro hospitio invitemus.
Aliqui lamentabitur propheta super civitatibus
austri, quæ nullo introeunte clausæ sunt 50. Talis
est qui prae nimia benignitate sua, antequam voce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
37 Dan. 7. 38 Dan. 9. 39 Ephes. 3. 40 Psal. 88. 41 Psal. 95. 42 1 Thess. 4. 43 Psal. 1. 44 Psal. 9. 45 Psal. 117. 46 Matth. 21. 47 Psal. 8. 48 Psal. 141. 49 Psal. 39. 50 Gen. 40. 51 Psal. 41. 52 Psal. 79. 53 Isa. 33. 54 Eccli. 14. 55 Jer. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,985,600,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso moderno em latino. Mantidas hifenizações e separações de linha conforme visível; não foram realizadas normalizações dos títulos das obras citadas (p. ex. "Psal.", "Eccli."). Não foram identificadas notas marginais alfabéticas visíveis.</notas>
</pagina>