545

lius est salute.

Gratias magnas refero gratiarum magnifico et
munifico largiteri, qui vos de fornace cutarum cu-
risum, quaei de gravi labyrintho aut potius de
ventre inferi revocavit in tranquillam animz liber-
latem, Ubi quidem spiritus ibi libertas, ut anima
hominis de multiplici tamultuatione respirans se-
cum habitet, sibi vacet ac videat quam suavis est
Dominns, qua. libertate dotavit vos Christus, Cum
enim mundi gloria favorque magnatum vobis dul-
cius arridebat, ambitionem curi: que multiplici
bonorum lenociniis vos palpabat, cum Joseph Cujus
laciniam apprebenderat adultera relicto pallio au-
fugistis *'. Sane cordi magno nil est magnam :
ideoque quod alii per discrimina corporis animaeque
venantur, vos quodam fastu nobili anima despexis-
lis. Enimvero nobilis superbia ost praeferre sapien-
tiam divitiis, bonoribus honestatem. Nam ct Ssapieu-
tia divitias eL delicias suas babet, sieut ipsa in hoc
sui nominis dicit: Apud me sun opes superba et glo-
ría **. Proiade totis in hoe medullis anima vobis
congratulor; nam in contrarium vers amicitiz ve-
niunt omnia qua amicis cedere credimus ad hono-
rem et paeem cordis animzque salutem : currant
€xwieri ad diripiendum sarcinas hujus szculi,
ponentes animas suas, pro quibus mortuus «st,
quasi sub jactu aleze, dum cirea ambitiosos honores
spiritu dimoniaco agilantur non sine periculo
perditionis aeternze.
hojus mundi, spirites vertiyinis et erroris; qui
eriguntur super ventum ut gravius cadant, qui mit-
tunt se. in turbam populi et peccata duplicia sibi
accumulant. Sanctes Eusebius scribit quod sicut
gemma in luto, sic pontificalis auctoritas si collata
sit inhbnesto. Prosequimur verbum Salomonis : Qui
dat honorem insipienti, sicut qui mittit lapidem in
acervum Mercurii. Super his non tacet Ilieronymus;
€ujus ad Pammachium verba hzc sunt : « Clarus
honos vileseit in turpi. » Et ut bestiarum exemplo
confundatur ambitio humana, subjungit : « Inter
2nimalia non degener taurus precedit arinentu.n ;
sed corpulentia viribusque przstantior : in eleplian-
tis etiam robustior et elegantior slatura quadam

praerogativa omnes alios antecedit : hodie autem D

obrepunt pedibus et manibus ad honorem, qui,
juxta meritoram suorum exigentiam, locum in Ee-
clesia tenere novissimum non deberent. » O quam
longe est cor eerum a proposite beati Ammonii, de
quo sanctus Hieronymus refert, quod cum propter
literaturam et honestatem suam. a clero et populo
in episcopuin raperetur, diu renitens et przvalens
sibi, ne promoveretur, auriculam radicitus ampu-
tavit, factaque relatione ad metropolitanum re-
scripsit eum nunc episcopatu dignum. Sed cum
iterum ad. cathedram traheretur : Nisi me, inquit,

*! Gon. $9.
*» Psal, 77.

PaT&oL. CCVII.

EPISTOL,E. — EPIST. C:XL
. archid., salutem et si quid. dulcius aut desiderabi- A dimiseritis,

5i8
linguam meam, pro eujus gloria et s..-
hore me trahis, abscidam dentibus, et sic hono-
Tem eujus pericula verebatur evasit. Galíridus
Perenensis, quem in scholis Parisiis vidi, postea
prior Clarevallensis electus estin episcopum
Tornacensem, qui episcopatum respuit, et licet ab
illius ordinis abbatibus multipliciter eoactus fuerit,
nullatenus tamen episcopatum recipere acquievit;
qui postea defunctus cuidam socio suo et familiari
apparens, et quirenti qualiter. secum essel, res-
pondit ci : : Ortime, et scias me a. Domino certifl-
catum, qued si episcopatum suscepissem fuissem de
numero reproborum. »

Procul dubio prius probandi essent, nam Petro
etiam apostolo nom sunt commiss:e claves regni
eclorum **, donee ter interrogatus in confessione
dilectionis et fidei probaretur. Conqueritur. Eccle-
siastes ** super hoc dicens : Vide malum quod est
sub sole : stultum positum in dignitate sublimi et sa-
pientes. sedere deorsum. Vze homini si prosit et
non prosit, si przsideat hominibus et non prosideat
ei Dominns ! In eleetionibus olim divinum implora-
batur auxilium; hodie nulla oratione pramiss*,
nulla praecedente inquisitione de vita, de scientià
ilius qui ordinandus est, exterisque meritorum
circumstantiis, quorum longum Apostolus catálo-
gum texit scienter; hodie sequuntur homines eon-
tra propriz conscienti* sententiam magnatum fa-
vorem et vagye opinionis incertum. Princeps popult

Hi sunt. quos exagitat spiritus ( Israel Moyses in libro Numeri ** pro successore sibi

substituendo Dominum deprecatur. Provideat, iu-
quit, Dominus virum qui sit. super. multitudinem
hanc, et. meretur audire responsum s: Tolle, Josue,
filium Nuni, virum in quo Spiritus Domini est, et
pone manum tuam super eum, ut ingrediatur et egre-
diatur ante populum meum. Ideo Moyses dum mit-
titur ut liberet populum Israel de Agypto se factum
impeditioris linguz ab heri et nudiustertius profi-
tetur **. Jeremias *! eiiam, quamvis sanctificatus
ab utero, cum ei Dominus offieium legati et docto-
ris injungeret, timens iusuffigentiam suam, quasi
elementarius puer esset, excusavit se dicens : À, a,
a, Domine Deus, nescio loqui, quia puer ego sum.
Quis hodie suum imperfectum allegat? quis impo-
ritiam suam detegit? quis indigeum se reputat?
quis renititur* quis reclamat? quis aefugit? quis
hodie facit sicul plerique fecere sanctorum, qui à«
in cavernis foveisque, ne pontificarentur, abscop-
derunt? Indigna talium przlatura facit hac tempe-
state ut ecelesia, qua olim libera erat, cum Agar
contemptibiliter ancillari cogatur **. Et est para-
bola instantis temporis quie olim. dictum est *,
quia repulit Dominus tabernaculum Silo, tabernacu-
lum suum, ubi habitavit cum hominibus, Olim dice»
bat Deus Ecclesizm : Ponam te in superbiam amculo-
rum; gaudiwm in generationem | el. generationem.

* Prov. 8. *' Mattb. 16.— * Cap. 40. ** Cap. 27. ** Exod. *' Cap. 1. ** Gal. 4.

18

Digitized by Google
