$59

PETRI BLESENSIS

519

menta salutis eterne verha quidem aliena Christo A mensura est. immensitas? Pater et Dominus noster

ascribuntur, qui suspectam faciunt veritatem, quae
non continuantur sibi, nec Christi sunt, nec in
Evangelio leguntur; etenim jn consecratione san-
guinis Christi sic habetur : Simili modo postquam
cenam est, eic.

EPISTOLA CCXXX VII,

ARcCUMENTUM. — Casus servi de hereditate habenda
traciatur.

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancli.

Quidam in testamento suo servum suum et libe-
rum et bxredem instituerat, ita tamen si hoc me-
reretur apud quatuor filias quas habebat. Dus
istarum filiarum gratanter ad hoc impartiuntur as-
sensum, ut el libertatem assequatur et hzereditatem.
Dux ali» penitus contradicunt. Ista. quatuor filiz,
fratres charissimi, sunt fili Regis magni, miseri-
cordia scilicet, veritas, justitia et pax. Testator est
Dominus, qui in sanguine sacrificiorum Vetus Testa-
mentum primo constituit; postea Novura Testa-
mentum sanguine proprio confirmavit. Servus vero
est honto qui cum creatus esset in plena arbitrii
libertate, seipsum vendidit sub peccato, et factus
est servus poni. Huic voluit misericordia et pax
libertatis et h»reditatis beneficinm imparüri, sed
justitia et veritas e contrario asserunt hunc utraque
prorsus esse indignum. Erat magnum inter sorores
litigium et crescebat contentio in immensum, nisi
quia pax interponebat partes suas et rogabat ea

ipse est misericordiarum pater, et dominus totius
consolationis, dulcis et mansuetus et mitis et prae-
stabilis super malitia, cui proprium est misereri et
parcere. Nunquid in z:ternum projiciet Deus et non
apponet ut complacitior sit adliuc? Nunquid obli-
viscilur misereri Deus, aut continebit in ira mise-
ricordias suas? Non auferes ei quod suum est, quia
et iratus misericordie recordatur. Confiteor siqui-
dem quia diffiteri non possum, quod homo se ven-
didit sub peccato. Sed nec venditio tenuit de jure,
nec in przjudicium bomiuis potuit reduudsre : quod
et rationibus et legibus manifestissime convincemus.
Nam et jure civili partes babemus maximas ct
ipsius rigorem frequentissime temperamus. Ilomo
aut lapsus est dolo et calliditate adversarii, aut
lubrico et facilitate consitii, Utrolibet istorum mo-
dorum sit lapsus, restitutionis beneficium ei indul-
getur. Si tamen adversarii calliditate lzsus est,
etiam si sit major viginti annis, ei restitutionem
impartitur lex illa Codicis de dolo : Si major. Ad
plurimum impartitur lex illa Digestorum de emptione
apud Celsum et dicta lege : Si major, ubi dicitur,
quod si dolo uxoris inductus quis repudiel bzredi-
tatem, licet sit major viginti quinque annis, poterit
tamen actione de dolo convenire uxorem. Ad boc
etiam el efficacissime suffragatur lex illa Codicis de
rescindenda venditione ; Si dolo et lege Dolus, ubi
dicitur : « Quod si dolis adversarii inductus est

qu: ad pacem sunt. Non. probris, inquit, apt con- C quis ut. venderet, venditionem preses provincie

tentionibus, o sorores, sed ratione et legibus dispu-
tetur; adeamus judicem et coram eo lex nostra
discurrat, petamus judicium Salomonis viri pacifici,
qui facit utraque. unum id est Christi, Omne enim
judicium. dedit, Pater Filio *^, sicut scriptum est :
Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio
regis *!. Placuit consilium in communi, veniunt ante
judicem et resumpto aliquantum spiritu misericor-
dia ut sic majore traliatur affectu, assumit assesso-
ris officium : eo enini tempore forte nondum fuerat
illa constitutio promulgata de assertione tollenda.
Multa igitur it primis allegans de miseria hominis,
ul ad pietatem judicem inclinaret : Homo, inquit,
per se non cecidit, sicut diabolus, sed impulsus
eversus esl ul caderet, et ideo miseratione est
dignissimus. Miseremini igitur, Pater, quia venit
fempus wiiserendi ejus, quia venit tempus **, Et
conversa ad justitiam, Quare, inquit, soror, vis
addere super dolorem vulnernm istius miseri? Quare
Patrem noswum ad iracundiam provocas contra
istum? Contra folium quod vento rapilur, ostendis
potentiam, et stipulam siccam persequeris; scribis
enim et inscribis contra istum amaritudines, et con-
sumere vis misericordias patris nostri que perma-
nent in :tternum ** et iu. seculum saeculi.

Nunquid vis przescribere certos fines misericor-
dis, cujus misericordie non est finis; cujus pietatis

revocabit. » Dolus enim ex qualitate facti, non ex
quantitate pecunie zstimatur. Si contractus est
bouz fidei, qux in istis contractibus exuberanter
exigitur, ad idem probandum, regulam juris pro-
duxit in medium, legem Consilii.et legem Conventio;
ubi dicitur, quod consilii fraudulenti nulla est obli-
gatio, nec meretur effectum quod a fraude incepit.
Quod si consilii fallacis facilitate sit lapsus, ei resti-
tutionis auxilium non negatur argumento Codicis
de in integrum restitutione minorum, lege Minori-
bus, ubi dicitur, minores viginti quinque annis
restituuntur, in bis in quibus se captos zstimant
licet dolus adversarii probari non possit, et de Co-
dice, de liberali causa, lege Non ideo; ubi dicitur,
quod femina major viginti annis, etiamsi a fisco sit
vendita, nisi gratia participandi pretium se ipsam
vendi permiserat, non prajudicatur sibi. Et Di-
gestis, de liberali causa, lege Liberis, « si quicun-
que sciens tantuin... qui dolum allegat, ex perspi-
cuis indiciis probet dolum; » per uxorem enim
dolo inductus est ut se venundaret sub peccato, et
allegat legem illam Digestorum de dolo: Qui enim,
et legem Quisquis ; excusat preterea factum homi-
nis per ignorantiam et errorem, ut in lustitutis de
heredum qualitate, paragrapho Sciendum et Di-
gestis de jurisdictione omnium judicum, leg» Super
errorem, ubi dicitur, quia restitutio datur, sicot

** Joan, 5. ! Psal. 71. ** Psal. 104. ** Ps3J. 60,

Digitized by Google
