1009

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS I.

1010

nim pontificibus, qui dulcis et periculose baculo A — Cae. V. Universos unum unus cgo deposco; qua

sustentationis noviter inniti cceperunt, non parum
eavendum est. Nam nisi vigiles instanter excubando
sibi providerint, que jam capita decalvavit vicinia
s02, me dolente, scabies eadem depilatius enudabit.
Hujusque pestilenti sive pestifero morbo eodem
quasi pastu refectas metuo, totus, quod Deus aver-
tat 1 grex peribit, et ab hoc immunes adhuc eoutagio
tathedra subvertentur.

Ca». WU. In his igitur quz dicturus sum, nimis
haesitantem et ambiguum me facit qux se repente
ohjicit innascentium multitudo cogitationum ; et ubi
figatur vix invenit deliberationis anchora in auimi
fluctuantis profundo, diuque versant ex insperato,
in quam subito cecidi, Cbarybdin aggrediar. Memet
enim ipsum tanquam profundum quoddam ingres-
sus sum, nesciens Deus scit qua emersurus.

Car. lll. Proposueram aliquid scribere; qui ple-
nius securiusque scriberem alii, si me scribere regi
prassumptio est, Quis enim sum ego, qui regi seri-
bam ? Aut quomodo damnum regis Ecclesimque ce-
labo ? Qua fronte loquar ? Qua mente tacebo ? lllud
supra me est, istud contra me. lilud quoque non
potum angit me, quod si patribus obloquí videar,
in cadum os ponere nostrum me platez przdica-
buit. linminet utrobique periculum ; nam loquendo
reperient me cateri vero hunilem, tacendo repe-
risu ego me celeris inutilem esse. Neutra viarum
fore tuta conspicitur. Altera tamen mihi tenenda

tenus impietatis patres liberum et iusontem me ar-
guant. Quoniam risus Cham exeusabilis et sine culpa
maneret, sí. fratres inter alios Noe pater illius esse
dedignatus fuisset **. Sed quia, quem inter extremos
medium ordinata mystice nativitas includebat,
pater benignus a dilectione paterna non exclusit ;
merito maledici meruit, qui patris pudenda non ope-
ruit, ceteris videndo revelavit. Nec in ccelum os me
quisquam posuisse contendat : quod quidem verum
esset; si patres dicti, patres essent. Sed illorum
filii nulli sunt, cum nullorum ipsi patres existant,
Mos ego patres pauperum et refugium olim opina-
bar, ut czeteri ; quod postea certíus deopinabar ut
eateri. Cur enim patres babendi sunt, cur qui filios
habere nolunt, et si casu natos alicubi percipiunt,
* illico necari priecipiunt ? Nunquid, propter feminas,
quas reservant, patres appellandi sunt, qui masculos
occidunt ? Sic pater Israelitarum Pharao dici posset,
quorum magis dicendus erat interemptor. Pauperuin
vero refugium, quis eos opiuetur? A quibus, ne pau-
peris ad illos fugientis fuga Sabbato vel hieme fiat **',
iguarmin. fugere pauperem docet pauper expertus.
Quarite, inquit, et invenietis; petite et dabitur vobis**,
Quare vero quaeret aut petet aliquis, si quizsitis con-
traria quzerens inveniat, et petenti non. detur nisi
quod sibi displiceat ? Sepe nondum experti petunt
ab his egeni; quibus pro pane lapidem, pro pisce
serpentem, pro ovo porriguut scorpionem **, Ios

non irrationaliter eligitur. Publicum enim tacere c; enim adeo probantium improbat necessitas, ut. in

damnum periculosius perpendo, cum rationi delibe-
renti se ingerit illud prophetz dofentis : Ve mihi
quia tacui *'* ! Eu metandiu siluisse magis pudendum
esse decerno, quam ab :emulis et depravatoribus
supertluum et przesumptuosuim scriptorem appellari.

Cap. IV. Hiue iuest mihi scribendi domino meo
regi generosa, sed non contumax audacia, Cui scri-
bere :1€ca quidem non vetat inscitia, sed dat ausum
audita regis humilitas, audita misericordia. Quem

rex hunillimus ille qui non venit ministrari sed mi-

pistrare **, non solum celestis doctrina auditorem

$ed audite factorem fecit ** *. A quo non incassum

andivil : Quanto major es, humilia te in omnibus **.

Audas etiam audacem me facit charitas foras emit-

tens timorem *? *; qua me non mihi scribere jubet,
sed communi oppressorum utilitati, qui in Aquitania,
tanquam in alia Egypto, dudum luti et lateris af-
flicti laboribus, sub venerationis gratia obsequentes,
dictis patribus, quasi sub totidem Pharaonibus ge-

mentes, quod inauditum est, in domibus suis exsu-
lant, et in hereditatibus propriis exl«eredati inter-

cidunt. Adsit hzc et augeatur, et aucta permaneat,

qua copit huic incepto consulere charitas, et cha-

ritati prosto sit veritas, ut zelum Dei habeam se-
eundum scientiam, et serpentina columbinz non

desit astutia simplicitati ; ut sit in electione discre-

t O0, sicut in imitatione dilectio. ,

** Marc. 10. *1* Jac. 14.
*! Matib, 6, ** lbid.

$1 * ja, 5.
** fuc. 1t.

* Eccli, 9.

turpi experientium repulsa, apud omnes primum
celebris felix omnino pereat opinio. In quibus opi-
nionem bonam priwo decoloravit suspicio nequam,
quam denique consummat.one terminavit infelici,
repente veniens sinistrum quod timebatur

Cap. Vi. Scio, scio ego, nec me latere pautur
magis z::iulorum obrosio non deesse, qui me de iu-
cepto tanquam de otioso el non necessario suggil-
lent opusculo ; clamqte palamque me dicant homi-
nem, qui de hujusmodi eiiam mutire non habeam,
osque meum tali dietu duris dignum contundi lapi-
dibus. Quos patienter audire satius erit, quam nugis
ventosisque verbis sine sono, verba dare sonantia.

D Quidquid in vulgi auribus muti mussitent susurrones,

quidquid apud aulicos canes oblatrent ; paulatim
innocentia manebit illzsa, et justitia sulficiet defen-
sioni. Sit duntaxat corpus totum lucidum , oculo
' manente. simplici". Quem vero simplicem faciet,
qui simplicem facere capit; faciet vero simplicem,
ut failere nolit, nec falli possit, qui simplicem facere
coepit, nec fallere velit. Faciat fallere nolentem, ne
pietatem. amittat bono carendo zelo; faeiat falli
renuentem, ne cautelam non habendo, vero careat
judicio. Oculus enim qui facile non fallitur, sed facile
fallit, erui praecipitur, quia nequam est**. Oculus qui
non facile fallit, sed facile falsus est, caco non

955*]Joan, &.. ** Gen. 9. ** Matth. 24. " Matth, 7.

Digitized by Google
