1013

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS I.

1014

ubicunque ministerium suum honorificabant, qui A significationis nomina, coutrariis minime conve-

Christi bonus odor erant in omni loco **, quorum
Tana celeberrima et vita contineutissima! Lux ve
nostra, dicti pontifices, non lumine tenebras, sed
tenebris lumen effugat; non splendore nos irra-
diat, sed fumo atro nos molestat, stellas obtene-
brat, solum offuscat, celum obnubilat, terris no-
ctem ingerit, Quam non lucere non. tantum dole.
rem, sí minora quz penitus exstinguit, sineret
lucere lumina. Hos male mutatos minus plange-
rem, si domus Dei stabilis in pristino statu maneret,
Sed ipsi male subversi, semper ejus subversionem
moliuntur et ruinam. De his et sibi similibus
credo prophetam idipsum locutum fuisse : Vene-
eunt, inquit, structores tui desiruentes te ***. Fundi-
tus enim eam evertere conantur; et zedificium cum
fundamento mutare mutati. leguntur. architecti :
Fundamentum, inquit, positum esi . preter quod
nemo aliud ponere potest !'**, Quomodo vero non
aliud positum esse credet simplicitas, ubi nou modo
fundamentum, sed quidquid fun.'atumn erat, sub-
verti videtur? Quid enim mutandum restat? Ubi,
ut nonnullis visum est, fundamentum jacit hypo-
. Crisis, adulatio parietes erigit, avaritia tectum
consummat, consummatum :dificium dolus et fal-
sitas ornant. Legi bonos, optimos ac meliores, qui
Sup ra petram Cliristum selidam :edificant aurum,
argentum, lapides pretiosos. Sed optimates isti
aliter forte legerunt; quos nil superzdiücare vi-

niunt rebus. Nec nomine vocandi sunt, qui rem
nominis non habent. |

Car. XIV. Cur igitur pontifices dicemus, qm se
eeleris poutes non faciunt? Pontifex vero dicitnr,
qui supra mare hujus mundi factus est pons, usque
&d Deum el proximum pertingens. Usque ad Deuin
pertingit, ex fiducia qux non suam sed illius glo-
riam quierit. Usque ad proximum, ex pietate qua
ipsi non soli sibi prodesse desiderat. Sed nunquid -
lales isti? Quis insensatus dicit pontem, quem
null juvant bases, quem mare cadentem. recipit,
et se profundius involvit ?

Car. XV. Antistites dicere possemus, quia stant
contra subditos ; sed quia contra ddiimones non stant,
quos coutra se cernunt erectos, antistiles digne
dicere non valemus.

Car. XVI. Praesules vero quare dicerentur; qui
dignitatem et gloriam suam alteri dederunt? Quo-
modo preesulare creduntur, idololatrz facti, quibus
archipresul imperat avaritia?

Cap. XVII. Episcopi, qua ratione dici debent, qui
divinitus sibi datum os sublime, non ad euperna
erigunt, non quirunt quai sursum sunt ; sed pronius
pecoribus corporis sensibus incubant, infimis inhax-
rent, terrenis inhiant ?

Ca». XVII. Pastores quis nisi fatuus restimat, se
pasceules el. non oves suas; qui lac ovium com-
edunt, et lanis sé induunt? Hos Spiritus sanctus

demus, nisi ferrum, zs et plumbum. Quos ita su (; pastores esse negat, eum dicit : Lac ovium congu-

perzdi(icantes, diruere convenientius quai super-
zedificare dicimus,

Ca». XIII. Quales eos satis digne dicere queo ;
quos dudum avaritia coegit ante Baal genua. cur-
vare, cum m«rie pactum facere, cum iuferno fadus
inire. Apud quos imperat aurnm, judicat argentum;
leges canonesque silent, locum ratio et zquitas non
habent, Uii virtus, ubi lez, ubi sacrorum auctor.tas
canonum, ubi disciplinze censura, morum gravitas,
maturitas consiliorum, anctoritatis pondus insigne,
reverentia majestatis? ULilumen oculerum nostro-
run, ubi pecius nostrum, ubi lingua docens, ubi
saanus indefessa; lumen oculi s mplicis , pectus
consilii, lingua docens judicium, manus ab opere
bono non torpens? in his, horum nulla, sed lis
contraria reperiuntur. Quales eos esse digne di-
cam ; hoc dignesatis invenior; quales se indigne
fecerunt. Sed, quos eos digne vocem, digue uon

iavenio. Usu tamen eos didicimus vocare pontifi-

ces, praelatos, pastores, episcopos, et hujusmodi
nominibus. Sed si vere pontificum sunt hzc no-
mina , tton eorum quos veris pontificibus in omni-
bus et per omnia novimus oppositos. Unius tantuin

mitis, et lanis vos. tegitis; quod infirmum est non
confortastis, mgrotum non corroboraslis ; quod per-
ierat non requisistis; quod forte fuit coufregistis;
et dispersa? suut oves mee, eo quod non sil pastor *.
Dispersas dicit oves, quia non est pastor, licet ma-
los habeaut pastores. Dicam ego pastores, qui non
suni? Asseram ego, quod Deus negat? Absit! .
Cap. XIX. An. prelati. dicendi suut, qui se,
quando necesse est, non priferunt? Qui adversario
more leonis rsgienti se non opponunt? Qui, viso
lupo, fugiunt dispersarum immemores ovium? Qui
non se nobis proferunt, ut pro nobis prxrferant, scd
ut sua nulli conferendo, nostra nobis auferant ?
. Nonne magis dicendi sunt elati quam przlaii? Qui

D nostro non premuntur onere, sed nostro Super nos,

etcontra nos honore eriguntur. Quos igitur eos vo-
cabimus? Scio, et dico multos esse vere pontifi-
ces; sed qui tales sunt, pontifices dicendi non
suut, sed. pseudopontifices. Si tamen, usum se.
quentes, his eos nominibus appellemus, veniale
nobis esse credimus, Non euim mirum est, de his
qui dicunt et non faciunt, si dicuntur el non
sunt.

EXPLICIT PARS PRIMA.

INCIPIUNT CAPITULA PARTIS SECUNDJAE,

Canrrrurus J. Quales habent in majoribus ecclesiis.

*? || Cor. 2. *** Fa. 49. !" f Cor, 3.

! Joan. 7.

Digitized by Google
