1041

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS IV.

1045

auditores indefessi, Sed ad hos audiendos, nou A quoque bonum de'lignatur et ab orret ; quieti,

libri sed libre revolvuntar. Non quxritur quantum
legerunt, sed quantum collegerunt; non quantum
didicerunt, sed quantum. dederunt. Non. queritur
guid sciaut, sed quid habeant; non quid habeant
in. anima, sed quid in arca; non quid in animo, scd
quid in horreo. Quoniam apud hujusmodi audito-
res facilius impetrant apotheca quam bibliothecs;
» Sulfragia et dona cellarii quam bona sacrarii, Non
curetur utrum accedant fionesti, sed quam onusti.
Sese raimque (fferuib. honores onustis, pretiosis
tamen pr.us exon rats ouerihus, ne honorum pone
derositas alia eos sarcina gravatos inveniat, et
duplici pondere pressos m przceps ire compellat,
De parestibus et parentela nou curatur, si babeant.
Quoniam omnes pariter habentes, facit pariter
babere nobiles, et nemitiem suorum vivere degene-
rem. Murimuranti &epe contra ordinaudos aulici
decuriones; sed omnis in flne murmuratio cessat.
Omnía denique sunt pacificata, ouinia reforinata, a
plauta pedis usque ad verticem, tota curia sedata:
sancti Patres marcis, Patrum nepotes L;bris, consi-
liarii solidis, ostiariüi donariis. Nec propter hoc
restant anseres et aliilia, carnes, pisces et diversi
generis volatilia , ut utrique ventris et bursa salis-
fiat famelicze voracitati,
Car. ll. Si vero sic auditi a Patribus, imo ab
antipatribus per totun annum, rursus ab archi-
diaconibus audiantur per pra:cedens. triduum; nec

deliciis et sopori vacantes; quod vix a sobriis ae-
quiritur cum labore, Laborem vero negat dominis
delicata Domini natura; quibus etiam morbus est
incurabilis ipse timor infirmandi. Nou euim, inz
quiunt, bonum, quod uulli sanum est; nec sanum
est, quod pectori nocet aut. capiti, His vero ni-
mium officit invisibilium nimia meditatio bonorum.
Pecuis enim siccat, mentem lacerat, cerebrum in-
fatuat, totum homineti attenuat contemplatio jugis.
Et nisi in. prima febris hujns accessione succurra-
tur a. physicis, facile phihisis incurritur. Vel, si
pinguis est persona qua plihisin evasisse videatur,
non minus ei cavendum est ab orationibus et vigi-
liis. Nam ex his nimia contracta sitis, ex quo su-
perfluis et immoderatis potibus restingui non potest,
turgidam, inflantem, sitientem generat hydropisini.
Ex bis inferunt, non est. bonum contemplari cum
labore; ubi consueta sine labore gratam dat actio
quietem. Appetamus'ergo bona quz nutriunt, non
qux nutrita destruunt, His auditis, secure veniunt
qui ordinandi sunt. Quos antequam. ordinentur,
preterita de futuris in. tantum certilicant, ut a
cleris qui rem noverunt. etiam ante ordines ap»
pellentur. ordinati; et pro variis trium aut. qua.
tuor predictorum servitiis, a cxteris dicautur ter-
que quaterque beati. Qui in supradictis auditi, si
velint in aliis adhue audiri, ut luculenta magis
eorum sapientia pateat, se doctos indiceut venden-

oflicit, nec proticit, Admirantibus enim ipsis qui ( da. emere et empta revendere, lucrumque quoti-

audiunt archidiaconis, qvos liber improbat, appro-
bantur, ei quos approbat improbantur. Si super
kis dubii presumant querere, quare; audiunt sibi
responsum : « Non est. vestrum. nosse lempora,
qua Patres posuerunt in sua potestate. ». Nisi tan-
tum archidiaconi simul et nepotes sint; uisi siut
de felicibus illis, quos inter purpureos curialium
clioros sanguis vel adulatio Nazareos efficit; quibus
datum est nosse mysteria regni hujus mundi. Cxie-
ris enita omuia fiunt in parabolis.

Car. Ill. Per totum igitur annum auditi, a per-
fecte probatis perfectissime probati; secundum Qua-
tuor Temporum varietates, quater in anno confi-
denter accédunt ad. pontifices ordinandi. Qui si de
Frobus unicuique tempori congruis copiose Paires
honorent; venientibus Patres assurgunt, congratu-
lantur accedentibus. Hoc modo filios amplectuntur
simul et osculantur. Clausus illos recipit liber, in
quo his nihil difficile scriptum est. Et propter qua-
dripartiti temporis obsequium probanter touun
legisse, ac memoriter lenuisse quadriviumn. Quo-
niam "vero de tribus inferioribus elementis sunt
quaecunque convenientia pontificibus offerunt mu-
nera; propter triplicem hujusmodi varietatem, tri-
vium peifecte didicisse reperiuntur. De bonis si-
quidem superioris clementi non curant antistites
isti. Bonum enim celeste venter non devorat,

bursa non includit, arca non incarcerat. Ipsum

^" Gcn. 27.

bet modo multipticatum Domino suo reportent.
Quo facto, propter geminam negotiandi scientiam,
in utroque Tesiamento non modo docli, sed. do.
etores inveniuntur. A Domino suo plene laudantur ;
a curia tota beantur ; cateri a cxteris judicantur :
« Mi sunt, inquiunt , qui proferunt de tlesaurig
suis nova el velera, » De ceteris qux ante or-
dines quxri solent; de moribus scilicet el vita
oi1dinandorum ; utrum etiam legitime nati aint : nibil
ultra querendum prudeutissima consulit dispensatio,
Nou est enim querendum de matrimonio, ubi tauta
pollet scientig perfectio, De inoribus et vita non
quzritur, quae sapientixe couformari non awbigi-
tur. Si enim vite vel morum hos perversio detur,

D paret aut hebes aut nulla. eorum penitus esset sa-

pieniia.

Cap. IV. Post hze nihil restat, nisi ecclesiam iu-
tare. Ubi multa quzruntur, sed adsunt qui respon-
deant, Pontifice quarente, de sic accedente, utrum
velit ordinari ; respondens subjungit pecunia: Volo.
Quxrente, utrum sit dignus; respondens subuectit
argentum : Dignus. Quaorente utrum sit justus ; rc-
spondeus submurmurat aurum : Justissimus. llis
auditis, Patér lacrymans filio dat osculum, ct bene-
dicit ci, dicens : Det tibi Deus de pinguedine terrae
abundantiam (frumenti, vini et. olei, et. serviant tibi
populi. De rore celi **, protermittitur ; quia veuter
eorum rorem cali non quarit. Deiude, licet per st

Digitized by Google
