1661

gratiarum actio, et vox. laudis "*. Sane preter con-
&olatoria prophetarum mihi secundum multitudinem
dolerum meorum in corde meo spes desideratis-
sima consolationis arriserat, ex eo quod principes
ei magaates terrae signum crucis nuper acceperant;
privilegio siquidem Pelri apostoli, et auctoritate
Ecclesiz generali proposuerat Dominus in hoc signo
verbum reconciliationis, ut. viz  Hierosolymitanz
assumplio esset. poenitentia. consummata, et suffi-
cienssatisfactio de commissis (16). Mysterium itaque
crucis nobis ia introitum sanctorum, sicul À posto-
lus dicit, im sanguine Christi novam | initiaverat
tiam '* ; nos quoque educebat Dominus in viam re-
clam, ut iremus in civitatem habitationis Y*, Sed
nolentes ambulare super semitas jastitie, elegimus
falacium viarum tortuosos anfractus. Quique ter-
rigenz, et (ilii bominum, quare quaritis divortia
viarum, cum wobis offeratur viz et vite zternz
compendium ? Dirigit vos Dominus in viam pacis et
salutis, et vos viam dissensionis et mortis eligitis.
Omnes siquidem vie Domini pulchrae, et omnes se-
mita ejus pacifice '' ; quas qui declinaverint, et in
via peccatorum steterint, vereor ne sit via hec
illorum scandalum ipsis '*, et ne illis accidat quod
dicitur per Psalmistam : Contritio et. infelicitas in
viis eorum, et viam pacis non. cognoverunt '*.. Sunt
vic, sicut Sapiens dicit, que videntur homini recie,
et novissima earum ducunt ad profundum inferni **.

DE IHEROSOLYMITANA PEREGIUN. |
hortum Domini ; gaudium et letiia invenientur im ea, A Universe vie Domini misericordia el veritas *$*

1002

de quibus ipse dicit : Jsrael si in viis meis ambulas-

' set, pro wihilo forsitan inimicos ejus humiliassem **.

Maunsuetüudinem quzerimus, et non bella, quia dis-
sipat gentes, qu:e. bella volunt, et dirigit Dominus
mansuetos in salutem **. Ipse prosperum iter faciet
nobis Deus salutarium nostrorum, ut cantabiles no-
bis sint justificationes ejus in loco peregrination's
nostra **, ut simus immaculati in via g**, ut Jaude-
mus Dominum in viis Domini, quia magna est gloria
Domini *'*. O quam beatus est, qui dicere potest :
Deus, qui pracinzisti me virtute, et. posuisti imma-
eulatam viam meam **. Hoc non cogitant filii Adam,
qui oblatam sibi gratiám respuentes, et constituen-
ies se indignos regno Dei, pro regno transitorio
pugnant, et abjecto divine miserationis remedio
pro qusestu litigant temporali ; justoqueDei judicio,
qui pacem habere ad Clristum noluerunt, apud se
pacem habere non possunt. Posuisii me, inquit,
contrarium libi, et factus eum. mihimetipsi gravis "'.
Videns equidem inimicus inzstimabile lucrum Chri-
sti, et incomparabilem proventum Christianz mes-
sis, quadam quasi nova virtute crucis consurgere,
superseminavit zizania, suamque malitiam ad om-
nes versutias circumducens bonum saluberrima
viz tentatione niultipliei conatur exstinguere. Scri-
ptum est enim : Fili, accedens ad servitutem Dei,
sia ín justitia et timore, et prepara animam tuam
ad tentationem **, Sic Pharao in exitu Israel de

Sicut alibi scriplum est : Vig peccatorum. compla- (; /Egypto truculentius eevit **, et Satanas ab homine

mata lapidibus, sed in fine eurum tenebre, et penc *t.

quem tenuerat ab infantia, exiturus, eumdem gra-

PETRI DE GUSSANVILLA NOTJE.

(16) In eamdem sententiam ante Blesensem scri-
psit B. Bernardus in epistola 522, ad episcopum,
clerum et populum Spir., quem graviter hortatur
et inflammat ad hellum sacrum suscipiendum con-
tra infideles infestantes Palzstinam. « Suscipe,
inquit, crucis signum, et omnium pariter de qui-
bus corde contrito confessionem feceris, indulgen-
liam obtinebis. Materia ipsa, si emitur, parvi
€onstat; si devoto assumitur humero, valet sine
dubio regnum Dei. Bene ergo fecerunt, qui coeleste
jam siguaculum sosceperunt. » Similiter mox post
Blesensem iia scribit Thomas Cantipratensis (a) in
libro secundo Exemplorum, qui dicitur Apum, cap. 2,

ait doctrinam nullam nuliumque usum Indulgen-
tarum ante ann. 1200 a Christo nato in Ecclesia
exstitisse, Nam privilegio Petri, ut loquitur hie
Blesensis, hoc est auctoritate summorum pontifi-
cum, et auctoritate Ecclesiz generali, id est. con-
Ciliorum, jam multo ante indulgentie propositze
et publicat:e populo Christiano fuerunt, ut ostendit
Bellarminus, lib. n De indulgentiis, cap. 17. Et hoc
ipso anno 1187 et seq., quo scripsit Blesensis hunc
tractatum, Gregorius Vill et Clemens lll, teste
Vincentio Beilovac., loco supra citato, indulgen-
tiam plenariam omnibus ad bellum sacrum se accin-
gentibus publicarunt. Dices, Blesensem hic asse-

Sect. 10 : « De indulgentia autem, inquit, quz cru- D rere, ipsam vie Hierosolymitane assumptionem esse

cem suscipientibus przdicatur, nullus fidelium du-
bitare permiuitur quin integraliter vere poenitentes
et confessi indulgentiam recipiant omnium pecca-
torum, et in ea desiderii voluntate, qua pro tide, si
se obtulerit locus, mori gestiunt, totaliter a poena
simul absolvantur et culpa. Certa ergo mihi fides
ce his omuibus est, et nihil hzsito de hoc, quod
Summus ponlifex noster per legatos auctoritatis
sud» mandaverit faciendum, » Hzc ille. Hinc liquet
Martinum Cheinnitium in »v parte Examinis concilii
Tridentini, cap. &, manifest; veritati parcere, cum

(a) Floruit anno Domini 1240.

$9. ?*'Psil. 24. *"* Psal. 80. ** Psal. 24.

7. 9 Eccli, 2. " Exod. 5.

*v Psal, 118.

panitentiam. consummatam, et. sufficientem. satisfa-
ctionem de peccatis, ae proinde nullum relinqui
locum indulgentiz. Is enim proprie indulgere dici-
tur, qui aliquid de satisfactione integra el perfecta
detrahit. Respondeo, esse penitentiam consumma-
tam quidem, sed ex privilegio Petri apostoli, ut lo-
quitur Blesensis, hoc est, ex indulto, vel indulgentia
sedis apostolice, Et idcirco tam B. Bernardus,
quam Thomas Cantipratensis diserte appellant in-
dulgentiam, .

"^ Baa. 54. 75 Hebr. 410, 7* Psal. 406. "" Prov. 3.

9* Prov, 16.
9*6 Psal, 17.

*! Eccli,
*! Job.

7* Psal. 13.
$** psa]. 4357.

?* Psal, 48.
V bid.

Digitized by Google
