1077

DE CONFESSIONE.

1078

prosperum sortiretur : et ordo angelicus, qui per A tibus venerabile surgit in celsa culmina fundamen-

lapsum Luciferi et suorum complicuim fuerat muti-
latus, feliciter restauraretur. Magna igitur, et omni
laude dignissima fuit mater et Virgo Maria beatis-
sima, qux» tantum Dei eL hominis mundo edidit
mediatorem, et nostrum parere meruit Salvatorem ;
qua inter omnes, quas mundus habuit, mulieres,
nec primam, nec similem meruit, nec sequentem
habere. Concepit nempe sine pudore, peperit sine
dolore, et hine migravit sine corruptione, juxia
verbum angeli, imo Dei per angelum, ut plena,
non semiplena gratie esse probaretur?" ; et Deus
Filius ejus, antiquum quod pridem docuit mandatum,
fileliter adimpleret, videlicet patrem et. matrem
honore prevenire; ct ne caro Christi virginea, qux
ie carne matris virginis assumpta fuerat, a tota
discreparet. A pra»dictis igitnr Christian: fidei capi-

"Luc 4, "[Cor 2. 9 Jac. 1.

tum. Hxc est catholicze religionis scala, per quam
homini datur ascendere ad zterns patriam claritatis.
Si ergo habes in desiderio de tenebris prodire in
lucem, et amplecti saluberrimam Christi legem,
Christiane conversationis primitias baptismali la-
vacro necesse est consecrari, quatenus deposita in
aquis regenerationis peccati vetustale, in novam
anims innocentiam, et vitie infantiam renascaris,
ut illius glorix ccelestis particeps efliciaris, quam
auris non audivit, nec oculus vidit, nec in cor hominis
ascendit **; tam copiosa, ul non possit annullari ;
magna, ut non' possit comprehendi; multa, ut uon
possit numerari ; pretiosa, ut non possit zstimari ;
diuturna, ut. non possit terminari, quam repromisit
Deus diligentibus se **', et sua sequentibus vestigia
pedetentim. Vale, et vive, et vivat in te Cliristus.

MmELALI—ILRRÓRRÓÓM————ÓM——ÓMÁÀ——————————HOm—

LIBER
DE CONFESSIONE SACRAMENTALI.

Rogasti me, ut tihi aliquid de virtute confessio-
nis recisiore stylo in schedulis, sicut soleo, exara-
rem. Sic aquam postulat fons a. rivo, magister a
discipulo scientiam, contemplativus ab activo, ab
archidiacono pr:sul, spifitualis a carnali, sanctus
a peccatore, sapiens ab ignaro. Desiderium quidem
hujus operis in me parturit affectuosa devotio. Sed,
Sicul propheta commemorat, vires non habet partu-
riens *, Facio quidem quod possum, et si citra
limites facultatis suspendatur affectus, votis tamen
exuberans, et accumulata charitate voluntas meum
suppleat imperfectum. Utar itaque «ice cotis, quce
obtusa est, et tamen ferrum acuit. Et, ut verbo
Sapientis minus sapiens utar, quod sine fictione di-
dici *, vestra sine invidia communico sanctitati,
Incipio ergo, nihil de spiritu meo prophetans, sed
ea quz praesens tractatus exposcit, sanctorum Pa-
trum auctoritate confirmans. Micas enim collegi,
qui ceciderunt de mensa dominorem meorum *';
et cum Ruth Moabitide, in agro Booz spicas coadu-
navi *, qu: manus evaserunt messorum; si forte
in earum excussione inveniatur mensura ephi **; de
qua in. valle plorationis peregrinantes a Domino
confitentes sibi panem conficianl lacrymarum.

Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Vir in
cujus cule varius apparuerit color veniet ad sacerdo-
tem, et se ostendet illi**. Per quod. iutelligi datur,
quod peccati confessio designati per lepram facienda
est sacerdoti, Verbum enim Augustini est : Nemo
dicat sibi : Occulte confiteor et ago poenitentiam

9]|V Reg. 419. ^ Sap. 7. *! Mauh. 45.

16, "' p. Bern. serm 2, De resurrect.. *5 Rom.

** Ruth. 9.
10.  ** Cap. 14, dist. 3.

apud Deum. Si enim suwíficiens est ista confessio,
ergo sine causa datz sunt. claves. Petro, Frustra
etiam dictum est : Quodcunque solveris auper terram,
erit solutum. et. in. calis *, Omnia sane in confes-
sione lavantur " ; et sicut corde creditur ad justitiam,
ita oris confessio fil ad salutem . Magna est con-
fessionis virtus : quia, sictiL. beatus Ambrosius in

C libro De paradiso scribit : Confessio lavat animam,

confessio aperit paradisum : hzc est secunda post
naufragium tabula, baptismusqueponitentize. Devota
confessio est tanquam potio valida, scrutans corda
et renes, pertingens usque ad divisionem anim: ac
spiritus, ct exhauriens de medullis animx noxiales
uffectus, Sicut autem per ingratitudinem peccata
redeunt, sic per confessionem opera mortua revivi-
scunt. Unde Augustinus in libro De peniteutía ** :
Pium est credere ut recepta Dei. gratia, quz ia eo
destruit mala priora, etiam remunerct bona, ut cum
destruxerit quod suum non invenit, amet et diligat
bonuin, quod etiam in peccante plantavit. Apostolus
ad Hebrzos : Jacientes. fundamentum pomniteniie ab
operibus mortuis ", Opera mortua. sunt, quz feci-
mus, duin in peceato eramus "*, Hzc, teste Gregorio,
Sicul per peccatum irrita fiunt, sic per poenitentiam
redivivunt. Caetera ergo nosu:e salutis remedia con-
fessio antecedat, ut preoccupemus (aciem Domini in
confessione *** sicut scriptum est : Precinite Domino

, ín confessione **, ln hujus rei auspicium Judas, qui

interpretatur confitens, sive confessio, in trausitu
maris Rubri, quodam digaitatis privilegio, populum

9 jbid. " Levit. 15. » Homil. 49. s. Haube
ebr. 6. , Chrys.

ep. 5, ad Theod, laps. dist, 3, cap. Talis, — 9'* Psal. 94. ! Psal. 146,

Digitized by Google
