1025

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS lll.

1026

Ca». Il. Ab his, licet non parum cavebat, obses- A sonam etiam. mutare videatur, Differt enim a gg

sum se Propheta dicit et cireumdatum : Circum-
dederunt me sicut apes!'*, Apes recte vocati sunt,
qui lingua blandiuntur, sed latenter ex malitia fe-
riunt. Loquendo enim mellis dulcedinem propo-
nunt, sed occulte feriendo vulnus inferunt, Quos
siüimuli causa alius propheta scorpiones appellat,
cui dictum est : Increduli et subversores sunt tecum,
et cum acorpionibus habitas!*. Isti enim increduli
sunt Deo, subversores hominibus infirmis, scor-
piones fortibus et robustis; quibus, etsi in facie
contradicere non presumunt, ex occulto tamen
vulnus derogationis inferunt, Qui recte scorpiones
dicuntur , quando blandi et innoxii in facie viden-

tur, sed a dorso venenum infundunt; pacem osten- B

dunt, et odia nutriunt; amica dicunt, et inimica
faciunt; pacatas suscitant iras, semulantur , invi-
dent, alier alterum. obliquis comedunt. morsibus ;
vitia dissimulant, dicentes : Pax, pax, e! non est
pax*. De talibus recte dictum est : Sonitus terro-
fis semper in auribus eorum, et cum paz sit, insi-
dias suspicantur '*, Dolose namque agentes, erga se
simpliciter agi non sstimant. Quorum — mentes
semper in laboribus sunt, quia aut moliuntur mala
qui inferant aut metuunt, ut hxc sibi ab aliis iu-
ferantur. Qui dum alios infestare non cessant, in
seipsis requiem non habent. llis tantum est boc
opus, otium et labor iste, quies, Exsultant enim
cum male fecerint, et letantur in. rebus. pessimis 1* ;
sed ext rema gaudii sui (uctus occupat, et risus eo-
rum dolore miscebitur", Docent linguas suas loqui
mendacium, os. suum abundare malitiz!*, sed la-
bor labiorum ipsorum operiet eos*?.

Ca». HI. liac tria vitia, quoniam mortifera sunt,

$e totis persequi viribus , tribus ostendit propheta

versiculis, ubi dicit; Qui loquitur iniqua, non direxit

in conspeciu oculurum meorum. Detrahentem secreto

proximo suo, hunc persequebar ; superbo oculo et in-

satiabili corde, cum hoc non edebam **. Quid aiebat
in arrogantem ? Cum lioc, inquit, non edebam. Quid

contra derogantem ? Hunc, inquit, persequebar. Quid
contra adulantem ? Non direxit. in conspectu oculo-
rum meorum, Quis non direxit? Qui loquitur iniqua,
Adulatores enim iniqua, et inique maxime loqui di-
cuntur; quoniam cuicunque isti subdoli przedones
adulantur, nisi caveat, ipsum sibimet rapiunt et
furantur. Et cum simul in uio. sint, et fere ubi-
cunque sunt, connexa sunt hzc tria vitia , non ta-
smen apud omnes quihus officiunt, sua simul habent
officia. Uno namque tribus his jaculis feriente, non
quoscunque ferit omnes omnibus feriuutur. Multos
enim ferit adulatio, quibus derogatio parcit ; et ar-
rogantía nemo leditur, nisi de quo ipsa nascitur.
Uude saepe fit ut , qui hujusmodi sceleribus operam
dare cousuevit, quoties vitium vitio commutat, per-

13 Psal. 1017. "Ezech. 2. — "Jer. 6.

*9 Psal. 100. *'Peal 54." Pal. 69.
ParRoL. CCVII.

1*Job 15.
1! Psal. 99.

jam altero laudator blanlus, cum de levi fautoro
deiractor efficitur austerus, et differ a se uto ,re
techinis ipse fetus arrogans, qui cum defert sibi soli,
auferre nititur omni, quod sibi cumulat uni. Cum
igitur siut pessima tria baee, efficacius ad pejus ma-
lum est adulatio, quod suos vanz laudis edocet pra»
conia , et edoctos item ad laudis instruit contraria,
Inauditus enim *est laudator immoderatus , qui vel
eidem cui niodo laudes ore pleno cantabat, vel alii
cui ibet quando et quantum libuerit, cantata decan-
lare sil ignarus, Nam quidquid hodie laudum irro-
gat esurienti ; cras, si volet, digniori poterit auferro
vituperio. Arrogantia, solos quos inficit, interfici ;
el ex derogatione audita patienter, solet in auditore
virtus augeri. Ex adulatione vero, quanto patientius
auditur, tanto. profundius in eo auditoribus virus
dulce iufuaditur. Quod si miser auditor sponte semel
gustet, bibat, lauriat; tunc propinatores applaue
dunt, tunc uberius effundunt, et euge repetito, di-
cuut , devorabimus eum *!,

Car. IV. iliuc est quod Propheta, quem non Ja-
tebat latens sub labiis eorum veuenum aspidum, a
Domino petebat non solum istos a se repelli , sed
festinanter, et coniusos , et erubesceutes, Ávertan-
tur , inquit , atatim erubescentes, qui dicunt. mihi :
Euge , euge **. Et alibi ; Ferant confestim confusio-
nem suam, qui dicunt mili ; Euge, euge **. Statim,
inquit, avertautur, ne conira tales increpatio pro-
leletur; cuim tamen. Sepe. increpatio provide dilfe-
ratur, uL postmodum benigne suscipiatur. Nam et
femiua sapiens, videns Nabal ebrium , increpare
noluit; quem digesto vino non inutiliter increpa-
vit **. Adulatio vero, si vel ad tempus patienter
sSu:C:pitur, augetur; ut paulisper Jemulceat ani-
mum, et a rigore sux rectitudinis emollescat in de-
lectationem sermonun ; qui, ne crescere queat, sta-
tim est ferienda. Nou crescebat in conspectu illiua
qui dicebat : Non direxit in conspectu oculorum meo-
rum **.

Cap, V. Venit in mentem me legisse ** filios
Amon barbas legatorum David, qui de morie patris
eos consolari venerant, dimidias rasisse, ct vestes
pracidisse medias usque ad nates. Adulatorea

D namque turbidi et inetiles, ad quos consolaudos de
morte patris sui venerunt legati David, cum super
eos spirituali Patre orbatos ministri Christi pagto-
ralem curam suspiciunt, convertunt se ad radendas
barbas, cum eorum rigorem et severitatem oleo ini-
qui adulationis emolliunt ; vestes etjam usque ad
pates pr:ecidunt, cum eos tanquam molles et effemi-
natos usque ad ünmunditias et flagitia. pertrabunt
pravis colluquiis miserisque blandinentis a digni-
tale csstitotis enudant, Hoc enim solum est quod
macbinantur et fabricant, initiantur et consumuut

!5jer. 9. !* Psal. 159.
** li Reg. 10.

83

! Prov, 14.
15 Psal, 100.

!' Prov. 2,
? ] Reg. 25.

Digitized by Google
