1017

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS fi.

1U18

iu coelis est * ; quos adhuc detiuente terra peregri- A gius. Qui ut clero przferretur, et populo, loeum

nantes in tabernaculis, ecelum jam suscipit habitae
tores in domibus, Isti pennas assumunt, volant et

' non deficiunt. Volant enim super pennas vento-
rum, usque dum coli spatia sibi subdant, ac pene
penitus in colo consistunt. Pars etiam tantifla, qux
vix in terram restat, terram odit, terram detesta-
tur, ad ecelos tot4 spirat, tota celis inhiat. Isti de
superfluis non curant, uecessaria sibi dimidianL,
carnem iusequuntur, spiritum ditare nituntur; quo-
rum facies divinum quiddam portendit, humanam
omne transcendit ; hominem facit admirari, supere,
horrere ; qui scilicet hominem cum angelis indi-
cat habere commercium, Isti se parentes habere
nesciunt unde venerunt. Tales sine damno credo
posse sublimari. Ne credas iniquu.

Ca». V. Ne credas, dixi : Non enim omni spiri-
tui credendum est, Scio eremicolam, olim poniiü-
cem ; qui, antequam essel qui modo est, -totus an-
gelum sapiebat, angelum vincebat. At superinduto
poutiüice tunicatus latuit eremita, et super hume-
ros ilfustrium incathedratus, capitis umbram core
nuti prospexit longe anteire per urbem. Se devovit
protinus, se descivit, sui penitus oblitus qui fuc-
rat ; et in letharglam subito prorumpens, hujus in-
foriunio passionis se felicissimum in corde jacia-
vit. Quem si inter cxteras quz se gratis offerant
cogitationes, deinceps evasit eremi recordatio ; il-
lico. prasto fuere formido, timor, horripilatio, Et

quoniam pra onmibus que sibi placebant, eum (

eremi delectabat oblivio, totus sicut. eremum, sic
eremitam, licet non exuit, exivit. Oblitus itaque
sui devovit, ac caeteros qui hoc ad usque tempus
nec se, nec alium noscere dignatus fuerat ; et eum
paulatim agnoscere ceperunt, qui tunc usque. de-
voverunt; quem sic utinam a priucipio novissent !
Nam, si rudis adhuc hominis tergiversatio pateret
urbanis, sí multiformes illius intelligerent fucos;
silvestres adhuc colerent saltus et lucos. Si primum
rudenitinis bene novisset, ille JEgyptius velut a
Moyse sepultus, adhuc in sabulo dormisset, et
nunquam de luco ad lucem exisset; sed. qui cavere
didicerant a superbo et nobili, cavere nescierunt
ab íguoto et humili. Et, quos fallere non potuit
superbia , onmi homini suspecta, facile fefellit hu-
militas bominis, ab omnibus aspecta.

Cas. VÀ. Non tamen erat humilitas, sed humi-
liatio fallax. Non eraut virtus, sed virtutis actui
similis actio. Gloriosa quippe res bumilitas ; qua
ipsa etiam superbia palliare se appetit, ne vilescat.
Humilitatem iu vultu pretendebat, qui persequi hu-
militatem intendebat, Ovem in facie simplicem
ostendebal, qui rapacem lupum in mente occulta-
bat. Tunc fermentum parabat, quo. eleri plebisque
massam corrumperet. Tunc se longe retro post
ceteros faciebat, quo pra ecteris longe antefieret ;
ut siajori de longe. remeans impetu prosiliret lon-

? püil. 3.

.persone forma

sibi fertilem sterili przeparavit in sabulo; ut que
creditori semen negat mandatum, arena, fertilem
ei pareret episcopatum. Cui etiam locus. ipse mu'-
tum delerre nostrates admonuit, quem quia remo-
tus erat a locis puhliee peccantium, sanctitatem
prestare credebant. Quod si esset, nec Satan e
colo, nec Adam caderet in. paradiso, nec Lot in
monte peccaret, qui in Sodomis sanctus exstiterat,
Locus tamen iste, quoniam arenosus et exs ls erat,
plus cxteris homini sicco et exsili congruebat, cui
niliil pingue, nihil carnale placebat. Cui refectio
dulcis, satietatis jugis erat esuries, potus jucundi-
talis, sitis assidua. Qippe totis. erat. in spiritu,
cujus fere tota caro defluxerat in lacrymis. De quo
non est hominis dicere, quam pius, quam sanctus
oculis orbis apparebat, quantum ab howine homo
distabat.

Car, VII. Nunc vero nihil in se pristine retinet
consuetudinis, nisi unum solum, quod a pero con-
Suevit; alterum videlicet tanto aitius. obliquare
oculum ad supra, quanto inferius alierum ad in-
fima declinat. Ut quoties ipse loquitur, solos, quos
in terra prospicit, cernere cernatur oculus al er
auditores, alter intendentes eidem sermoni, totum
pontificis verbum fieri portendit ad oves in aere,
Qucd in argumentum probitatis et sublimitatis su:e
sumptum, multos ad promotionem illius incitavit.
Nam, cum illum sibi loqnentem altero liberius et
expedite caelos oculo rimari, altero nim's 1 bentee
el laboriosius necessariis hominum usibus in terra
providere cernerent, Deo gratias egerunt, quod
utroque Rachelis et Li: lumine caput unum ingi-
gnitum invenerant. Multi qu que opinione sua rem
subtilius intuentes, nou mediocriter cos peccare
dixerunt, qui lumen alterum ab alterius. contenue
platione. delinebant, Quibus convenientius videbas-
tur, ut in eodem homitie, Petro in Joannem, Mar»
tha in Mariam transvolante, totum. in. spiritum
conversus homo colos liber intrare sineretur.

Car, VII. Sed quid hxc conira ? Omnes pro eo
lequebantur, omnes pro eo facicba: t, quaudo de «0
aliora predicaban:. Omues ad illius. !ibitim pro-
motionis intendebant terminare negotium. Quis
enim se subtraheret ipsius negolio sanctitatis ? Erat
apud omnes de homine ignoto, qua ignotum dese-
ruit sancta el adinirabilis opinio. Opinabantur
alii melius de co, alii optime, omnes bene, sinisue
nulli, Omnem enim auferebat suspicionem aspecta in
homine sanctitas, visa. in eo religionis mira com-
positio, una fuit omnium voluntas, una cor. ium
concordia , affectus unus animornm, eademque
sententia senum, juvenum et puerorum. Quippe
universos univil in unam unius admirationem
bominis contemptibilis, habitus
vilis, incessus humilis, humilis vultus, demissio
pudica, gestus moderatio, suavis prolatiu vocis,

Digitized by Google
