1075

INSTRUCTIO FIDEI AD SOLDANUM ICONII,

1074

tre Filius; dignumque fuit. ut mitteretur Filius, et A rat : Et. pax, inqnit, erit in. terra cum. venerit !*,

non Pater, Cuni enim a nullo esset Pater, et Filius
ab aliquo, erat convenientius ut haberet in tem-
pore matrem, qui ab zterno habuerat Patrem.Cum
enim scriptum esset in Psalmo David : Non est qui
redimat, neque qui salvum faciat *** ; Non est qui
faciat bonum , non. est usque ad unum * ; non. est
qui del placationem pro anima sua, nedum pro
aliena * : missus es! a Deo Patre Filius, ut homo
pro homine moreretur,et pro homine captivo tri-
butum mortis tanquam homo exsolveret , eumque
tauquam Deus celesti potestate redimeret. Ejus
adventum desideraverant patriarcha, przdixerant
. propheta, atque illius dilationem impatientius su-
Slinentes querela continua dicebani : Quando ve-
niei? quando videbimus? Da, Domine, mercedem
sustinentibus te, ut propheta: tui fideles inveniantur *.
Utinam, dicit Isaias, Domine, disrumperes celos, et
venires *. Et David ; Domine, inclina. colos tuos, et
descende *, Sed et, teste [saia , angeli pacis prze di-
latione nostre salutis amare flebant *. Idem vero
l]suias de Christi nativitate manifestius loquens :
Ecce, inquit, virgo concipiel, ei pariet fiium, et vo-
cabilur nomen ejus Emmanuel *.Cum autem Maria de
Jes-e originem traxerit, idem propheta nativitatem
Mariz, et per Mariam Christi, atque plenitudinem
.grotie spiritalis in Christo manifeste declarat di-
cens : Egredietur virga de radice Jesse, et flos de ra-
dice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus

Domini, spiritus. sapientie et. intellectus ,. spiritus QC.

consilii et fortitudinis, spiritus scientie et pielatis,
et replebit eum spiritus. timoris Domini *. Natus est
jtaque Filius Dei de Virgiae incorrupta, sicut pla-
Smalus est primus Adaui: de terra virgine ct invio-
lata, Spiritu sancto in ea. operante, nostrxque sa-
lutis negotium ineffabiliter procurante. Abyssus
enim iuscrustabilis est incarnationis Dominice sa-
cramentum. Plurima tamen antiquis patribus ac-
ciderunt, in quibus hujus nativitatis figura przces-
sit. Quod enim. vellus Gedeonis rore cceli complu-
tum est, eum area circumquaque arida remaneret *,
ros Spiritus sancti designatur in Virgine, quie ad
hoc propter bumilitate.n suam specialiter et sin-
guloriter est a. Domino praelecta. Cui Psalinista
concordat dicens : Descendet sicut pluvia in vellus !*.
Quod Moysi ignis in rubo apparuit !!, et non
est rubus corruptus. igne, virginitatis integritas in
Maria monstratur. Quod virgis aliarum tribuum re-
manentibus siccis , virga Aaron, de cujus stirpe
Virgo beatissima traxit originem, fronduit. et flo-
ruit !*, florem de virga Jesse, quem vaticinaverat
Isaias, partum scilicet incorrupte Virginis indica-
vit. Cum inimici Dei. essemus, per adventum Chri-
sli reconciliati sumus !*, sicut. propheta. prwdixe-

199 Psal, 77.
7. *lIss. 11.

! Psal. 42.
* Judic. 6.

* Dsal. 48.
1? Pal, 71.
** fuc. 2,

S psal 440. ?? Levit, 4.

3 Eccli. 56,
!! Exod, 5,
1* Eac, iu Chr. Petrus Dam. in homil, opud Sur. t, vi, !7 Joan. 5.
?5 Joan. 4.

Meoque angeli in. ipsius nativitate glorioss pacis
canticum cecinerunt : Gloria in excelsis Deo, et in
terra pax hominibus bona voluntatis !*, Nova etiam
stella magis apparuit : atque historiarum testimo-
nio Roma fons olei de terra fluxit in. Tiberim.Tem-
plui etiam olim. Rom: conditum, quod idola non
ruiturum przdixerant, donec virgo pareret, eadem
nocte funditus corruit !*. Probatica quoque piscina
que Hierosolymis erat, ad adventum angeli mo-
veri, etsanitatles conferre tunc coepit ". Vehemen-
lissime nobis nocuit vetus Adam, sed plus proluit
novus. Amplius nobis contulit hujus humilitas,quam
superbia istius.abstulerat.

Nam, Paulo apostolo teste, non sicut delictum ,
ita et donum ?* ; damni enim zslimatiouem beneficii
magnitudo transcendit, Quem prius habuimus ter-
ribilem Dominum et judicem, nunc habemus humi-
lem fratrem et. proximum. Christus ilaque cursum
nostre morlalitatis transigeus in fawe et aiti, in
lassitudine et dolore, et in universis miseriis hujus
vite, demum traditus a discipulo, et tanquam vile
mancipium venditus , flagellatus , consputus , spinis
coronatus , illusus, clavis affixus stipiti, et morte
turpissima condemnatus, qux non rapuit, solvit, et
sponte morti se offerens omnia in humilitate susti-
nuit, sicut Isaias aliquando przdixit : !u humilitate,
inquit, judicium ejus sublatum est. Sicut agnus ad

-occisionem ductus est, el sicut ovis coram tondente se,

sic non aperuit os suum !*, Qui ergo puerulus a justo
Simeone semel oblatus fuerat in templo **, in vespe-
ra legis et fine cxeremoniarum pro redemptione no-
stra in cruce manus suas levavit ad Patrem, juxta
illud Davidicum : Elevatio manuum mearum sacrifi-
cium vespertinum *!. Sic reatus, quem Adam per su- |
perbiam ligni delectatione contraxerat, mortis ama-
ritudine per humilitatem Christi sublatus est, fuso-
que sanguine sine culpa, omnium culparum chiro-
grapha sunt deleta. Álium siquidem redemptionis
modum poterat Dominus procurasse, sed nullus su»
benignitati nostrz:eque. saluti congruentior occurre-
bat. Cum enim homo juxta sux praevaricationis exi-
gentiam eaptus a diabolo teneretur, postulabat justi-
lia ut non eriperetur per. violentiam , sed qui per
superbiam lapsus est, sua, si posset, sed quia
$ua non poterat, aliena saltem humilitate resurge-
ret. [tà Christus innocens, qnem agnus paschalis
in lege signiflcaverat, se pro nobis hostiam obtulit
salutarem. Cumque lex Moysi capram vel ovem
constituisset pretium ad redemptionem hominis a
peccato ?**, Christus, per quem gratia et veritas facta
est ?**, attendens umbratiles legis cxremonias non
sufficere ad salutem, hominisque :estimationem plu-
ris faciens quam sanguinem ovis, hirei, aut vituli,

* Psal, 143. * [sa. 23. ? [sa.
5 Rom, 5... !* Mich. 5. !'5 Luc. 2.
!5 [Rojp, 5. !* sa. 93; Act. 8.

* [sa. 54.
9 Nun. 17.

Digitized by Google
