1045

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS IV.

1046

evllabis suspicor inesse Letitiam, uhi salva salvatur A auciores faciunt et annullant, honestos reprobant,

majestas ef reverentia veritatís. Quae autem et quam
speciosa, per totum hoc opus, ubicunque jocari jus-
sum, sub joco lateat veritas, enucleandum ingeniosis
relinquo. Et ut veritatem mecum intelligaut, iutel-
lectamque discutiant, pigris ut excitentur, studiosis
ul exerceantur, jugem operam indico. His enim
supersedere compellor, trausiturns ad ea quz fa-
ciunt dicti pontifices juxia tenorem predictorum
Wagistri sui mandatorum. Quorum aut in nullo aut
in modico transgressores existunt.

Cae. VIIl. Aures habent audiendi pontifices et
nares odorandi, de longe sentiunt, quorum sunt
plena promptuaria, oves fetosze, boves crassa '*. Quo-
rum, etsi multos in domibus inveniant filios flliasve
compositos templo similes ornato, non subsannant,
non abhorrent; sed benedicunt populum eui hxc
$uni; nos judicant solos servire dignos altario.
Antequam tamen judicent securi de pretio. Nemiui
enim datur intrandi licentia, donec pontifici toto
reddito peculio, inania silent animalium stabula.
Multa enim variaque supellectile vacux ramanent
zedes dominorum. Non ut prius eructant ex hoc in
illud promptuaria. Intercedunt. enim pro dominis
apud pontifices hec omnia, Quibus perpetua sup-
plicantibus intercessione, nulla retrorsum patent
vestigia. Horum autem domini, non a mercede frau-
dantur optata; quos, his digne receptis, digne re-
cipit Ecclesia. Hos sancti aiun( antipatres in domo

probos dehonestant, simplices fugant, prudentes fu-
giunt, mansuetos exasperant, humiles persequuntur,
Si crimen quaritur, quod tanta infestatiose sontes
in insontibus ulciscantui? verum in eis tamen dete-
stabiliter reperitur honesta conversatio. Nec mirum;
quoniam a primo heri usque bodie, innocentia ip-
sam quam patitur instigat. invidiam, et :&mulos in
se sancta. incitat. vita, Auditis aliorum inorbis, in
Se tabescunt; andita ceterorum bona conversatione,
fericitant ; aliorum sapientia est illis altera para-
lysis; et quae apud alios juvat, apud istos habenti
scientia, non solum apud eos habenti habita, sed
non babentibus officit audita. Nain propter sapien-
tes, quos habent odio, displicet eis in cxteris fal-
sum nomen sapientis et opinio. Si quis liberius et
expeditius vacet. orationi, manum a secularibus
retrahat, inentem revocel ; nimis simplex ab his
judieatur, et idiota. Si quis libris invigilet, lectioni
det operam, sapientes audiat : liunc dicunt inertem
et ineptum,cordis pusillanimitate exteris postpo-
sitis ineptias et otia sectari. Disceptantes et con-
quirentes invicem, ut veritas in dubiis eluceat ;
verbosos aiunt, ct garrulos, et. totam eorum ra-
tiocinationem asceribunt phrenesi vel. mefancholize,
qui se potius plangere debeant peccatorum morbo
languentes, et plhreuesi criminum — laborantes,
Mandatorum cultores, vitiorum ultores dicunt dze-
moniacos, et ab eis cavendum praedicant per plateas.

Dei digne celebrare, digue clareque cantare; queC — Cap, X. Quid autem in his sentire debemus, nisi,

mihi magis mugire videntur. Quanquam enim dulcis
vocein eantilenze hominis ore modulentur exterius ;
animalis introrsus ore frendentes, omni tauro de-
mentius bomines mugiunt animales.

Ca». IX. Ecce, quales existentes, quales habent.
Seu, unde plus dolendum est, quales objiciunt, quos
et a quibus volunt nec videre nec videri. Neminem
Opinor latere prudentem, quod sicut omnino sibi
similes supradictos eligunt, sic illis et sibi dissimiles
dissimiliter negligunt. In illis non placent eis nisi
mala; in istis non placent eis, imo displicent, nisi
bona. Placet illis in illis rudis imperitia, stulta sim-
plicitas, hebes ignorantia, obstinata difficultas, cura
inutiles, illicit: cupiditates, sacrilegi mores seu
errores, timor vanus, amor noxius, pudenda gaudia,
fides perdita, spes relicta, charitas neglecta, intel-
Jigentio abjecta, voluntas captiva. Quos simul omnes
princeps hujus mundi fecit, regnum suum; fortis
armotus, atrium suum ; pater tenebrarum, tenebro-
sum habitaculum suum. Si forte sint aliqui, in qui-
bus videant bona malis positis opposita; quorum
dies sobrii, nocles pudicam, vigili: sancte, sopor
castus, acius probi, conversatio honesta, vita ex
Oonini parte sibi consentiens ; vita in se pretiosa,
jn caeteris fructuosa; quorum depellit languorem,
torporem, errorem, infirmitatem animi juvando ;
negligentiam, exhortando; ignorantiam, erudiendo;
Bi Lales, inquam, iiveniant paucos; quantum possunt

17 fal. 143.

Joseph ignorato, filios Israel opprimere, ne forte
multipliceutur? Nonne proponunt eis magisiros
operum, qui duris eos luti et lateris operibus aflli-
gunt, cum cenodoxiis suis, mendaciis et parasitis
subdunt conculcandos. lli sunt coadjutores eorum,
qui, prudentiores filiis lucis in generatione sua,
suam et dominorum rapacem ingluviem assiduis
non cessent urgere capturis, Insidiontur ul ra-
piant, rapiunt ut devoreut, et qui rapuerunt, vali-
diori fame cruciantur, Opes et illis et dominis suis
exuberant, sed egestate torquentur. Quorum bursas
paupertas evacuat, fames exinanivit horrea, sitis
exhaurit apothecas, Liber ab his non legitur, nisi
liber extortionis, quem inillies ia. die revolvunt.
Quibus cireumquaque deprzedantibus , ditatur, et
diademate incedit ornatus Pliarao, Israel autent
oneratus cophino, onere pressus, honore privatus,
labore fatigatus, affliclus. miseriis, lacessitus. inju
riis gemit, luyet, pulsat ccelum clamoribus, pedes
Patris orphanorum  laerymis madefacit, clamat
etiam, gemit et suspirat, ad protectorem suum re-
gem Anglie, ducem Aquilaniz; ut illi videre pla-
ceat afflictionem Ecclesie sux, duriter ab AgypUis
oppresse. Clamat etiam pro. se, clamat pro filiis,
imo clamant. Ecclesie multe; cui fraus imperat,
dolus principatur. Clamat Ecclesia pro filiis, qui-
bus ubera puetis, panem coacta negat adultis. Stu-
pet mater, quos odit, in gremio se fovere privignos;

Digitized by Google
