1071 *

PETRI BLESENSIS QPUSCULA.

1073

Filius, et Deus Spiritus sanctus; sed Pater, et Fi- À sanctum Dominus Deus operatus est universa Sieut

lius, et Spiritus sanctus unum sunt, Est autem ea
discretio in personis, ut nec Pater sit Filius, nec
Filius sit Spiritus sanctus, nec Spiritus sanctus sit
Pater aut Filius. Res quidem difficilis est intellectu,
et aciem rationis humana transcendit, sed tanto
elegantius habet fldei meritum, quanto difficilior est
ad credendum. Porro, licet nihil invenire possimus,
quod expressam habeat unitatis, qux in Deo est,
et summa "Trinitatis imaginem, nec verba etiam
inveniantur, quibus possimus de summa illa essen-
tia digne loqui; quod possumus tamen facimus, et
quasi balbutientes per verba rebus accommodata
transitoriis rem tibi ineffabilem aperimus. Paulus
apostolus dicit, quia imvíisibi'ia Dci per ea que facta
sunt iniellecta conspiciuntur, sempiterna quoque vir-
tus ejus et divinftas **, Vide ergo mentem hominis,
corpusque solare considera, et videbis qualitercun-
que, licct tenuiter, et quasi oculo conniventi quam-
dam similitudinem Trinitatis. Est in mente hominis
intelligentia, memoria et voluntas. Mentem autem
vocamus memoriam , mentem dicimus inrelligen-
tíam, inentem dicimus voluntatem. Memoria, iutel-
ligentia et voluntas sunt una mens; sed nee memo-
ria est intelligentia, vel voluntas. In eodem corpore
solis radium video, sentio calorem et agnosco splen-
dorem. Hxc tria unius essenti:e Sunt, nullum tamen
eurum est alterum.

Sie et in illa ineffabili et incircun.scriptibili

David propheta commemorat : Verbo Domini cali
firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum **,
ldem etiam propheta mysterium — Trinitatis ele-
goanter insinuat, ubi ter hoc nomen, Deus, in eodem
versiculo repetit et inculcat dicens : Benedicat nos
Deus, Dets noster, benedicat nos. Deus, et metuant
eum omnes fines terrw *". Prnominatus Joannes in
Epistola sua canonica dicit : Tres sunt, qui testimo-
tium dant. in celo: Pater, Verbum, et Spiritus san-
eina, et hà tres unum sunt ?*. Isaias etiam propheta,
quem reeipis, se audisse testatur seraphim cla-
mantia : Senctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
Sabaoth *'. Quare tertio replicat, sanctus, nisi utin
Domino Deo exercituum Trinitatem insinuet per-
Sonarum ? Est itaque in summa ac beatissima Tri-
nitate Pater, qui. Filium genuit, Filius qui genitus
est a Patre, Spiritus sanctus, qui progreditur ab
utroque. Nec in illa genitura vel processione dam-
num refectionis, vel imminutionis passa est in Pa-
tre rel Filio divina substantia. Sicut enim lumen a
lumine sumitur, sine imminutione luminis, a quo
sumitur, sic :equalis a Patre genitus est Filius , et
utrique coxqualis procedit ab utroque Spiritus san-
ctus. Modum tamen geniturz, aut processionis bu-
jus humana ratie non. attingit. Unde cum Isaiz de
filii generatione constaret, modum tainen genera-
üonis inenarrabilem esse sciens : Generationem, in-
quiL, ejus quis enarrabit "*? David propheta in

gloria Deitatis est Filius a Patre, et Spiritus san- € persona Filii de hac generatione sic loquitur : Do-

«ius ab utroque. Cumque Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus ejusdem substantize, ejusdem poteu-
Ve et glori sint, non sunt. tamen ires dii, sed in
tribus personis sunt una substantia , et unius po-
tenti, et in una substantia tres person:e. Hac (i-
dei nostr: professio, non tantum a Christo et
ejus sequacibus traxit. exordium, sed a. Moyse et
pawiarehis atque propbhetis.suum habuit funda-
mentum,

ln libro Moysi divinz essentiz uuitas declaratur,
ubi dieitur : Audi, Israel. Doniinus Deus tuus. Deus
unus est **, Et iterum: Ego sum Dominus Deus tuus
qui eduxi te de terra Agypti ; non erunt. tibi dii
alieni preter me **. Pluralitatem vero personarum ibi

patenter insinuat, ubi dicit : Faciamus hominem ad P

imaginem et. similitudinem. nostram **, Cum enim
Verbum sit Filius Dei, sicut Joannes, cujus Evange-
lium recipis, protestatur dicens : /n principio erat
Verbum, ei Verbum erat apud. Deum, et Deus erai
Verbum : Hoc erat in principio apud Deum : Omnia
per ipsum facta sunt, et sine ipso [actum est nihil *' ,
vides quod ad Filium et Spiritum sanctum Patris
sermo dirigitur, cum hzc duo pluraliter dicat, fa-
ciamus el nosiram. Per Verbum enim et Spiritum

.

*! Rom. 1.
5. ?! fjsa. 6.
*? Matth. 28.

** Deut. 6. *5 Deut. 5. ** Gen. 1.

*' Joan. 14.
**! [sa, 55. *? Psal. 2. ** | Cor. 1. ** Prov. 8.

. minus dixit ad me : Filius meus es. tu, ego hodie ge-

nui te ?. Filius etiam David Salumon, quem Deus
scientia et intelleetu mirabiliter illustravit, in per-
sona Christi, qui est, sicut Paulus dicit, Dei vir-
tus et Dei. sapientia **, in libro Sapientis, si ta-
men eum recipis, ita dicit ; Dominus possedit me
in initio viarum suarum àb. eterno, ordinaia. sum
antequam terra fieret , antequam quidquam faceret ;
necdum erant abyssi , et ego concepta eram. Quando
preyarabat colos aderam, quando appendebat fun-
damenia terre , cum. eo eram cuncta disponens **.
Apostolus etiam Paulus Spiritui sancto , imo toti
'f'rinitati testimonium perhibet dicens : Misit Deus
spirilum sui. Filii in corda nostra **. Et alibi : Si
spiritus. ejus, qui Jesum suscitavit, habitat in vobis,
vivificabil et mortalia corpora vestra, propter inhabi-
tantem spiritum ejus in vobis ". Si Christi testimo-
nium de unitate essentize eL personarum Trinitate
desideras, ipse in Evangelio dicit : Ege et Patar
unum sumus **, Christus etiam discipulis suis di-
cit : Ite, baptizate ontnes gentes in. nemine Pairis,
et. Filii, et Spiritus sancti ?*. Cum igitur homo per-
didisset propter inobedientiam paradisum, et infet-
uales miserias perpetuo meruisset, missus est a Pa-

** Psal, 32.
** Gul. 4.

*& Psal. 66, — ** 1 Joan.
9! Rom. 8.. *9? Joan. 10.

Digitized by Google
