1041

PKÉTRI BLESENSIS OPUSCULA.

1912

prbet ducatum, quia exeus est!**, Adsit ergo pru- À que enim, inquit, audiri a Patre meo, nota feci vebis

dentia simplicitas, ne ignorantia de malítia nasca-
tur ! Adsit simplicitati prulentia, ne malitia reve-
landa per ignerantiam tegatur!

Car. Vll. Meminit me summi pastoris illius qui
dixit : Ego sum pastor bonus **. Bonus addidi!,
quoniam malos esse non latuit, Quia enim ei omnia
prasentia erant, omnes etiam hunc loquendo. cer-
nelat. Pastores bonos et malos, cujus conspectui
pr«teriti non przierierant, nec erant. futari. qui
nonium era:t.. Videbat igitur omnes malos, a qni-
hus omnibus se sequestravit, cum dixit: Ego sum
pesior bonus. Sed nunquid mali pastores, pastores
suni? nonne magis fures et latrones, aut. inutiles
mercenarii? Omnes, inquit, quotquot venerunt, fures
stit atque. latrones *?.. De. omnibus hoc. dixit, qui
priter eum venerunt, et preter eum. venturi suat,
Non enim hoc. dixit de bonis pastoribus antiquis,
qui eum pr:evenerunt, sed de bonis qui ei succes-
serunt; qui non propter eum, sed cum eo venerunt,
Cum eo venerunt ; quia in principio erat Verbum *!,
et illi cum Verbo Dei venerunt. Cum eo. venerunt ;
quia ipse est veritas, et ipsi veraces fuerunt, et
eundem fileu boni precedentes et succedentes
habuerunt.

Cap. VH. De supradietis vero. pastoribus et. his
similibus quid slicemus? Nam bonis :zos eadem
copulat fides, ut. non dicantur preter Christum,
sed cum eo venisse? Quare hoc? Quid effecit fides
eorum? Nonne mortua est? Et quia. sine oper bus C
est : Fides, inquit, sine operibus, mortua est?*. leo
mortua, quia non vigel in ea vegelatio actionis.
leo mortua, quia non movet, nec regit animam ad
gaudia patri: coelestis. Fide hujusmodi d:emones
iusigniti sunt. Credunt, et rilillominus eis przpa-
ratur zeternum incendium. Quippe fides sine opere,
flos est sine fructu, manipulus sine grano, moneta
sine argento. Si nihil in eis efficit eorum fides,
non eos eis connectit qui cum Christo venerunt ;
in ovile non per ostitn intraverunt. Qui non intrat,
inquit, per ostium. in ovile ovium, sed asceudit
aliunde, fur est et latro **,

Car. IX. Duo vero quos. proposuimus, nuaquid
per ostium intraverunt? Negant hoec qui noverunt,
negant qui intrare viderunt. Dico ego, et scio
quod ostium hoc humile est ; venientem ad. lioc
ostium oportet incedere plano pede, ut. non offen-
dat ; humiliari, ut sano capite intret. Humilis enim
janua Christus est, humilis bujus janua ipse idem
jauitor humilis. Janua, quia per eum intrantur;
jwitor, quia ipse se januam aperit. Non dubitet
€im esse januam et janitorem, oslium et ostia-
Viurn, qui audit "jcenjem : Ego sumosiium ovium **.
Non solum enin per hoe verbun Christis — se
Otium, sed. ostierium indical, cum quis ipse sic
aperit ; aperit qui prics iguota nota facit, Quecun-

*** Matth. $5. 7* Joan. 10..— ?* Jbid,

* Joan. 10,.— "daa 55. 9 Joan d. 7? Erilion, 9,

"5 Joan, 15.

9), Factus. igitur ostium, et ostiarius; simul factus
psstor, ovis et agnus; utl ipse ovis innocens, et
agnus immaculatus, maculas emundaret, et me rtem
destrueret pastorum et ovium. Legitur Evangeliwn,
et pastor invenitur, Ego sam, iuquit , pastor bonus **.
Legit; propheta, et invenitur ovis : Sicut. otis
ad immolandum ductus est *'. Interrogatur amicus
sponsi, et ab ipso Agnus auditur : Ecce, inquit,
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi "".. Pius
itaque pastor, ovis, agnus, ostiarius humilis, et
ostium, aperuit unquam his quos proposuimus, si
nunquam intrare humiliter proposuerunt, si ad hu-
milem januam contumaciter etsuperbe venire pra-
sumpserunt? Absit!

B Car. X. Quomodo non superbe venerunt , quo-

rum alter manifeste, contra ipsum ostium nimis
erectus ; alter, nimis occulte, erecto erectius contra
ostiarium, qui et ipse ostium est, venit minns in-
clinatus? Uterque nimis praesumpsit, uterque nimis
a:cendiL; sed plus nimio ascendit, qui plus nimio
descendit, nimia enim huniliatio nimia est elatio,
Unde illum contra ostium, istum dixi venisse contra
ostiarium, licet idem sit ostium eL ostiarius; quo-
niam apud homines plus esset contra ostisrium,
quam conira ostium. In. domibus enim est mojoz
ostiarius ostio; major enim est qui praponitur,
quam cui prponitur. Uterque enim nequam, uter-
que uequissimus fuit. Sed nequissimo nequior fuit,
qui iram Dei provocavit, Pejor euim est qui iram
Dei provocat, quam qui meretur. Meretur, qui ma-
nifesie peccando ceteros corrumpit; provocat qui,
cum introrsus sit turpis et. incestuosus, appetit vi-
deri pulcher et castus. Uterque przeiulit quando et
quantum potuit. Et uterque sic przelatus, superbus
patuit et elatus. Superbo vero supeibior fuit, qui
superbiz tumorem humilitatis cataplasimate com
pressit.

Cap. Xl. Quoties hunc pessimo pejorem ad me-
moriam reduco, allerum ex toto dimittere volo.
Quoniam major hujus iniquitas me loqui. contra se
compellit. Unum tamen de utroquesentio, Quoniar
quicunque quibuslibet pseudopontificibus, ut unius-
cujusque propria sunt, unicuique congrue, distin-

D guendo possunt attriboi, istis simul attributa sunt,

minus convenienter omnia conveniuut. Cum enim
alioruin alii fures sint sive latrones, sive mercena-
rii ; is:i totum sunt, et adhuc. nituntur ut Jupi sint.
Fures suut, aliena sua faciendo; latrones sunt,
quie furati sunt interimendo. Mercenarii, quxe Sua
sunt, non qu Jesu Christi querendo?* ac, viso ve-
niente lupo, fugiendo. Adliuc et. lupos. se faciuut;
qui uon solum. dimittunt. oves, sed dispergunl et
laniant ***,

Car. Xll. O. quantum a pastoribus primis per
Omnia discrepat hzc male mutata posteritas; qui
*?! Joan. 10. *5 Joan, 15.

?* Jac, 2, * bid.

*8* Joan, f0,

Digitized by Google
