1093

DE POENITENTIA A SACERDOTE INJUNGENDA.

1094

ritualis ergo. medicus in recipienda confessione À curant contritionem, qui cito peenitenti promittunt

multa cautela. utatur. Oportet enim, sicut. in Poe-
nitentiali Romano docemur *7, ut sacerdos in multa
mansuetudine et benignitate suscipiat paenitentem.
Oret in primis pro eo, nec se peccatorem profiteri
dubitet, ut ad compunctionem provocet poenitentis
affectum proprio hunilitatis exemplo. Nullum om-
nino despiciat peccatorem, quia sicut B. Hieronymus
scribit : Ille nullum despicit peccatorem, qui pecca-
tores redimere veuit. Et adjungit : Si poenitens post
confessionem contemnitur a prxlato, facile in de-
sperationis foveam detruditur : quod quidem pec-
catum adeo damnabile est, ut Deum ad iram provo-
Cct, nec veniam mereatur.

Sicut ergo confitenti: necessaria est humilis et
sincera devotio, sic paenitentiali, jd est. sacerdoti,
necessaria est diligens et circumspecta discretio,
ut discernat inler lepram et lepram, ut habeat in se
tria, bonitatem, scientiam, disciplinam : bonitatem
in sanctitatle, scientiam in eruditione, disciplinam
jn correctione. Ilec tria quidam postulabat, dicers :
Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me**, Sit
Samaritanus infundens oleum misericordie vinum-
que justiti. **. lJabeat conscientia ejus, quasi arca
feederis, manna et virgam **, ut sciat compati et
Mgnoscere, arguere et monere, Gaudeat de primitivis
fructibus ponitentis, sicul bonus agricola compa-
tiatur infirmo, dubiumque conforiet recolens illud
Apostoli : Quis infirmatur, et ego non infirmor?!?

Et audiens tentationes illius, suam infirmitatem C

cogitans, apud se dicat : Si ín tanta tentatione
fuissem, gravius cecidissem. Niüil dicatur aut fiat
cum indignatione et ira : Jra. enim viri justitiam
Dei non operatur **. Medium autem tencat, ne nimia
remissio, vel nimia austerilas sit in eo, certumque
poenitentiis modum, juxta sanctorum Patrum in-
stituta pr:scribat. Beatus enim Gregorius ** falsas
ponitentias vocat, quie non secundum auctoritatem
sanclorum et pro qualitate criminum imponuntur.
Sunt equidem qui peccatis gravibus leves et inusi-
iatos injungunt penitentie modos, consuentes,
juxta verbum prophetz, pu!lvillos sub omni cubito
manus, et cervicalia sub capite universe atalis **.
Hieronymus super Daniclem : Quamobrem consilium
meum placeat tibi, peccata tua. e'eemosynis redime,
si forte ignoscat tibi Deus **. Cum beatus Daniel,
preseius futurorum, de sententia Dei dubilet, rem
temerariam faciunt qui audacter veniam peccanti-
bus pollicentur. Isidorus De sunmo bono ** : Sunt
qui penitentibus securitatem cito pollicentur, qui-
bus: bene per prophetam dicitar : Curabant: contri-
tionem. filie populi mei cum ignominia, dicentes:
Paz, paz, et non est paz *'. Cum ignominia, inquit,

*' Greg. part. 1 Pastor. c. 43..— ** Psal. 448.

€ap.15. 'Jer. 6. ** Mauh. 25. ?? Éecli. 20.

9? [,uc, 40,
panit. c. Falsa. dist, 5, in c. 15, I | Reg. et homil. 96. in Evang.
19? Ezech, 15.

securitatem. Sunt qui austeritate jugum Domini
suave exasperant, el onus ejus leve aggravant, alli-
gantes onera importabilia, digito autem. suo nolunt
ea moverc *5, Isti suut qui, contra preceptum legis,
infirmo fratri commodant ad usuram ; usura enint
est quidquid satisfactionis supra debitum regulareins
jungis. Isti exercent zelum justiti:e in fermento, et non
in azymo, ut iracundia: satisfaciant, non ut Christo
fructificent. De talibus. scriptum est : Concupiscen-
tia spadonis devirginavit juvenculam, ita et qui per
vm judicium. facit ". Anima siquidem ponitentis
scandalizata corrumpitur, nec ex correctione illa
fructus justitix generatur. De talibus dicit Dominus
per prophetam : Mortificabant animas que non mo«-

B riuntur, et vitificabant animas qud& non vivuni ?*,

Ad pastores perversos dicit Dominus per prophe-
tam; Vos cum austeritate imperabats eis. Sed,
juxta verbum Sapientize : Horrende et cito judicium
his qui presunt, fiet !*. Recta. igitur, ci sine animi
turbatione oportet esse judicia, sicut Eliu in libro
Job * dicit : Non te supprimat ira, ut aliquem oppri-
mas. Legislator monachorum in Regula dicit * : Co-
gitet abbas se de omnibus judiciis suis reddere
rationem in die judicii, ne forte zeli, aut invidia
flamma urat animam suam. Quorumdam mos, aut
polius mors est ; anima enim peremptorium judi-
catur a sanctis Patribus, quod ferventiore zelo
proprias, quam Christi prosequuntur injurias. Ve-
rumtamen sicul beatus Augustinus scribit * : Pec-
care jn nos longe levius est quam peccare in Deum.
Si enim vir in virum peccaverit, dicit Samuel, re-
mitti ei potest. Si autem. peccaverit in Deum, quis
orabit pro eo^? Nos autem econtrario, dcit Augu-
stinus, injurize Dei misericordes, ct faciles sumus, et
ejus offensam, quasi velle et nolle Dei in nostra
potestate sit, sine poeuitentize satisfactione remittie
mus, Si quid autem in opere, vel in verbo contu-
meiose attentatum est contra nos, illud graviori
animadversione persequimur. Unde Ambrosius in
homilia : Quod in hominem committitur, remitti
facile potest; non autem sie, quod attentotur in
Deum. Graviter itaque offendis, si Dominico debi-
tori culpas, que in Deum sunt, impune dimittis, ac

p eelestis Regis dehitum tua prisumpiione resolvis,

Penitentialis auctoritas multos convertit in repro-
bum scnsum.

Refert beatus Hieronymus de sene quodam, qui
juvenem vexatum spiritu. fornicationis et peeniten-
iem in foveam desperationis dejecerat, sed ab al'o
sene confortatus esi, ita ul spiritus immunditize
juvenem derelinquens, primum senem aggrediens
eumdem anxie molestaret *. S:epe videmus aliquos

** Hebr. 9. *! M Cor. 14.
** Ezech. 15.
! Sap. 6.

9* Jac. 1.
*5 Dan, 4,
* Cap. 36.

LII De
** Lib. mi,
* Benedictus. in

cap.H Reg. — *Serm. 48 De sanctis, *18eg. 2.— * Viue Patr. p, 11; Cassia. col. 2. c. 13.

Digitized by Google
