<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1053      DE DIVISIONE ET SCRIPT. SS. LIBRORUM.      1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1430">
    egressa de Aegypto tribus annumerantur: et qua-  
    draginta duarum per eremum mansionum in eo de-  
    scriptio continetur. Deuteronomium Graeco sermone  
    quod Latine interpretatur secunda lex, id est  
    repetitio evangelica legis, praefiguratio est quæ sic  
    ea habet quæ priora sunt, ut tum ea nova sint om-  
    nia quæ in eo replicantur. Josue liber nomen acce-  
    pit a Josue filio Nave, cujus historiam continet.  
    Scriporem vero ejus eundem Josue Hebraei asser-  
    runt, in cujus textu post Jordanis transitum regna  
    hostium subverterunt. Terra populo dividitur, et  
    singulas urbes, vitulos, montes, aquæ consilia Ec-  
    clesiæ cœlestisque Ierusalem spiritualia regna  
    præfigurant. Judicum nominatur a principibus  
    populi, qui prædecesserunt in Israel post Moysen et  
    Josue, antequam David et cæteri reges existerent. B  
    Hunc librum et Ruth edisse creditur Samuel. Liber  
    Samuelis ejusdem, Samuelis nativitatem, et sacar-  
    dotium, et gesta describit. Idecò ab eo nomen ac-  
    cepit; et, quamvis hic liber Saul et David histo-  
    riam contineat, uterque tamen ad Samuel refertur,  
    ex eo quod ipse unxit Saul et David in reges futu-  
    ros. Cujus libri primam partem conscripsit idem  
    Samuel, sequentia vero ejus usque ad calcem scri-  
    psit David. Malachim proinde appellatur, eo quod  
    reges Judæ et Israelitæ gentis gesta per ordinem  
    digerat temporum. Malach enim Hebraice, Latine  
    regnum interpretatum est; hunc librum Jeremias  
    primus in unum volumen coegit; nam antea sparsus  
    erat per singulorum Regum historias. Paralipome-  
    non Graecè dicitur, quod nos prætermissorum vel  
    reliquorum dicere possumus; quia quæ in lege,  
    vel Regum libris vel omissa, vel non plene relata  
    sunt, in isto summatim ac breviter explicantur.  
    Librum Job quidam Moysen scripsisse arbitrantur,  
    alii unum ex prophetis; nonnulli vero eundem Job  
    post plagam suæ passionis scripserun fuisse existi-  
    mant, arbitrantes ipsum qui certamen spiritualis  
    pugnae sustinuit, narrare quas victorias expedivit.  
    Principia autem et fines libri Job apud Hebraæos  
    ipsa ratione certa sunt; media autem ipsius ab eo  
    loco in quo ait: Pereat dies in quo natus sum 11,  
    usque ad eum locum, idcirco me reprehendo et ago  
    paenitentiam 12, omnia heroico metro discurrunt.  
    
    Psalmorum liber, Graece Psalterium, Hebraice Pna-  
    blat, Latine organum dicitur: vocatur autem  
    psalmorum liber, quia uno Propheta canente ad  
    Psalterium chorus consonando responderebit. Titulus  
    autem in Psalmis Hebraicis ita est: Yssopocalim,  
    quod interpretatur volumen hymnorum. Auctores autem  
    Psalmorum qui ponuntur in titulis: Moyses scilicet,  
    David et Salomon, Asaph, Ethan, et Idduthun, et filii  
    Chore, Ezechiellites, et reliqui, quos Esdras uno volu-  
    mine comprehendit. Omnes autem Psalmi apud Hebraos  
    metrico carmine constare esse compositi. Nam in metro  
    Romani Flacci et Graeci Pindari: nunc alii ambo currunt,  
    nunc alcaico per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1430">
    sonant, nunc Sapphico nitent, trimetro vel tetra-  
    metro pede incedentes. Salomon filius David regis  
    juxta numerum vocabulorum suorum rima volumina  
    edidit; quorum primus est Massot, quem Græci  
    Parabolas, Latini Proverbia nominant: eo quod in  
    ipso sol comparativa similitudine figuras verborum  
    et imagines veritatis ostenderet. Ipsam autem ver-  
    tatem ad intelligendum legentibus servavit. Secun-  
    dum librum Coheleth vocavit, qui Græce Ecclesia-  
    stis dicitur, Latine concionator: quod sermo ejus  
    non specialiter dirigatur ad unum sicut in Prover-  
    biis; sed ad universos generaliter dirigatur: docens  
    omnia quæ in mundo cernimus, caduca esse et bre-  
    via, et ob hoc minime appellantur. Tertium librum  
    Sirach prænolavit, qui in Latinam linguam ver-  
    titur. Canticum canticorum; ubi per epithalamicum  
    carmen coniunctionem Christi et Ecclesiæ mysticè  
    canit. Dicitur autem Canticum canticorum, eo quod  
    in omnibus præsferatur quæ in Scripturis sanctis  
    habentur, sicut quedam in lege dicuntur sancta;  
    et quæ majora sunt, Sancta sanctorum. Hujus au-  
    tem tertii libri carmina hexametris et pentametris  
    versibus apud duos composita perhibentur: ut sunt  
    Josephus, Hieronymus. Isaias evangelica potius  
    quam prophetica forma edidit librum suum. Cujus  
    omnis textus eloquentia prosa incedit. Canticum vero  
    hexametro et pentametro versibus discurrit. Jere-  
    mias similiter librum suum edidit cum Threnis,  
    quos nos lamenta vocamus, eo quod in tristioribus  
    rebus funeribusque adhibeantur; in quibus quadrup-  
    lex diversis metris alphabetum composuit. Quorum  
    duo prima Sapphico metro scripta sunt, quia tres  
    versiculos, qui sibi nexi sunt, et ab una tantum lit-  
    tera incipiunt, erectum coma concludit. Tertium  
    alphabetum trimetro scriptum est, et a ternis ver-  
    subus threni incipiunt. Quartum alphabetum simile  
    primo et secundo habetur. Ezechiel et Daniel a viris  
    quibusdam sapientibus scripti esse perhibentur.  
    Quorum Ezechiel principia et fines multis habet  
    obscuritatibus involuta. Daniel vero claro sermone  
    regna orbis prænuntiat, et tempus adventus Christi  
    manifestissima prædicatione adnunciat. Hi sunt qua-  
    tuor prophetæ qui majores vocantur, quia prolixa  
    volumina condiderunt. Liber duodecim Prophetarum  
    auctorum suorum nominibus prænotatur; qui pro-  
    pterea minores dicuntur, quia sermones eorum breves  
    sunt. Unde et connexi sibimet invicem in uno volu-  
    mine continentur; quorum nomina sunt: Osee, Joel,  
    Amos, Abdias, Jonas, Micheas, Nahum, Habacuc,  
    Sophonias, Aggæus, Zacharias et Malachias: Esdræ  
    liber auctoris sui titulo prænotatur. In cujus textu  
    ejusdem Esdræ Nehemiaque sermones pariter continen-  
    tur. Nec quicumque novent quod unus Esdras dicitur;  
    quia liber secundus, tertius et quartus non habentur  
    apud Hebraos, sed inter apocryphos reputantur. Esther  
    librum Esdras creditur conscripsisse; in quo ealien regina sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1430,960,995">
    11. Job 3.   12. Job 42.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; foram mantidos números de nota de rodapé "11" e "12" conforme imagem. Bounding boxes estimadas em escala 0-1000; o bloco nota_marginal contém as letras verticais A–D visíveis na margem central. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação documental, sem tradução ou normalização.
  </notas>
</pagina>