4063

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1054

vius in egressu discerpit **. Expressa similitudinis A quod non requirat Dominus, si est, qui diligat do-

forma, in his, qui sanctae peregrinationis arripuere
propositum : grassantur acerbius, et sunt novissima
eorum pejora prioribus, Conceyimus et quasi partu-
rivimus, dicit Isaías, el spiritum salutis in terra non
ecimus *!, Servitium illius elegerant cui servire
regnare est ; sed ad vomitum reverlentes ?? suam
spiritualem Jericho xdificant **, quam in crucis pro-
fessione destruxerant, Inter ipsas saluberrimi voti
primitias suz peregrinationis inducias statuerunt,
non attendentes jacturam temporis salutis esse di-
spendium, et quia dilatio magna ruina est. Aposto-
lus dicit : Jerusalem , que est mater. nostra **, Si
enater est, ubi sunt ejus filii? Sane, qui matrem
suam delionestari, conculcari et prostitui sustinent,
non sunt filii, sed privigni, imo quod magis est,
notam ignominiosa prodit;onis incurrunt, si matris
su$ patrimonium, si sui haereditatem Domini non
defendunt. Christus est, qui dicit : Qui won est me-
cum, conira me est; et qui mecum non colligit, spar-
git", Campum, in. quo Dominus occisus est, ubi
sanguinis ejus effusionem non solum Scripturarum
lectio, sed petrarum scissio clamat, ejusdem occi-
sores hodie possident, ut eis merito verbum illud
diving indignationis aptetur : Occidistis insuper et
possedistis **. Clamavit sanguis Naboth ?', clamavit
sanguis Abel ultionem de terra **, ct invenit ulto-
rem. Clamat sanguis Christi: auxilium, et non in-
venit adjutorem *?, Considerabam, inquit, ad dex-
tram, et videbam, et non erat qui cognosceret me. Et (,
per isajam : Circumspezi, et non erat auxiliator :
quasivi, et non. erat, qui adjuvaret ''?.. Bone Jesu,
vealus urens, ventus siperbi» levavit locusias.
Cumque superbia eorum qui te oderunt, ascendat
semper ', non est, qui pro le. ascendat ex adverso,
qui zelum Phinees, e. Mathatbiz arripiat. Vident
infelices occupari, et. destrui a filiis diffidentizxe ter-
ram, in qua steterunt pedes Domini. Audiunt pro-
fanari saucia, fratres suos incarcerari, torqueri,
occidi, eL non moventur semper contritione Joseph,
cum ille fius perditionis, cujus nomine przsentem
uolo epistolam funestare, omnes terra illius muni-
lioues jam obsederit, et ex parto magna possede-
rit. Nostri eruce signati moras sux? peregrinationis
variis occasionibus aucupantur, quasi in partem
illius nefarii conjurantes, et pro nihilo habuerunt
terram desiderabilem *. O quam longe est a. salute,
qui salutis sus? venatur inducias! O quam cxiliter
diligit, imo quam crudeliter odit Christum, qui ho-
norem ejus impedit, et propositum publica justifi-
cationis evacual ! Gratia. sit omnibus *, dicit Apo-
stolus, qui amant. Dominum nostrum Jesum Chri-
stum. Et idem : Si quis non amat Dominum nostrum
Jesum Christum, sit anathema, maranatha *. Putas

D

** Marc.
*5 Gen. 4,

9. *'fsa. 26.
** Psal, 141.

** Prov, 26.
29 ]sai, 63.

*! Josue 6.
! Psal. 72.

nium Jacob, et locum hobitationis glori: suz
Propter hoc. irritavit. impius. Deum ; dixit enim in
corde suo : Non requiret *. Qusnta, quaeso, insania
est, in tam anxi:x necessitatis articulo dilationvs
innectere, suam protelare salutem, Christi dissi-
mulare injurias, permittere ut lupus in ovile desze-
víat, et tunc. primo parare subsidium, cum oves
devoraverit universas. Certe, qui opportunitatem
deserit, opportunitas eum fugit. Filii hominum,
usquequo gravi corde*? quomodo estis ad salutaria
pigri, ad vana, , el caduca solliciti? Nunquid vinito-
res exspectant, donec vindemia transeat; aut in-
süitores, donec nundinz finiantur, aut. messores,

B donec tempus messionis excurrat? Scriptum est :

Maledictus, qui facit opus Dei negligenter *. Spera-
bam quod refloruisset crux Christi, et quasi san-
guine ejus iterum | irrigata, et vivificata, fructum
salutis, eL gratiz faceret tempestivum. Nunc 2utem,
quod flens dico, inimici erucis Christi, qui debue-
rant esse lii, per avaritiam suam praetextu enjus-
dam collecte damnabilis, primam volti sui fidem
irritam faciunt, luxuriantes in cruce Domini, et
quam olii praedicabant apostoli, Judzeis quidem
scandalum, gentibus vero stultitiam *, hodie apud
Crucifixi professores, in stultitiam, et scandalum
converterunt. Va homini per quem scandalum venit **!
Qui scandalizaverit unum ex pusillis. istis *. Durum
est, quod sequitur, duriore judicio se dignum con-
stituit, qui tantam et tam electam multitudinem
scaudalizare prxsumit. De Juda legitur quod, ac-
cepta buccella, introivit in. eum Satanas !*; vereor
ne signum crucis plerisque in subversionem animae
cedat, eo quod illud minus digne fortassis ad quae-
stum, vel ad apparentiam, vel ad gratificationem
hominis usurparunt. lloc signum | positum fuit, et
propositum in ruinam el in resurrectionem. multo--
rum !!*, Nam cx eo sequitur Jud:eorum dejectio, et
subjectio nationum. Unde eum propheta przmisis-
set de reprobatione Judaivi populi, postea de gen-
tium vocatione subjungit : Levate signum in naiio-
nes ?*, Quidam signati sunt; sed non est signum in
lumen vultus tui, Domine ?*. Signum hoc, sicut vie
deo, datum est infidelibus, non fidelibus. Nam si
in lapide adjutorii fundamentum voti sui firmassemt,
stabilem saneti propositi nulla: cupiditatum macbinze
concussissent. Sic enim Paulus ad Timotlieum sc ri-
bens : F'irmum, inquit, fundamentum Dei stat, hoc
habens signaculum '*, Similiter ad Ephesios loquens :
In Christo, inquit, signati estis Spiritu sancto, qui
est pignus hareditatis vestre '*. Et 4d. Corinthios :
Signaculum apostolatus. mei vos estis in Christo **.
Adhuc dico, signati sunt, sed non ab eo, quiFiliua

*s Gal. 4.

?' Ibid.
*: P33l. 105.

** Luc, 41. 95 lll Reg. "P :
sal. 49.

* Jl Cor. 46. * ibid.

* Psal. iv. " Jer, 48. * | Cor. i. * Matth. 48. ? Ibid, 3 Joan, 15.. !' Luc. 2. !* Isa. M. !* Psat, 4.

35g Tim. i. !* Ephes. 14. !* E Cor, 9.

Digitized by Google
