1029

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS !ll.

1050

motiores existunt, tonto magis incuria sui curiosos A sui. ron obliviscantur. Quem non imitando et Dina

facit ad alia.

Car. IX. Ad alia. eireumspicienda se Dina trans-
tulit **; sed in se torpida mansit, sese non circum-
spexit. Voluit male videri, sed pejus visa fnit. Vo-
luit male cognoscere, sed pejus cognita fuit. Relicto
duce pubertatis suz simul se et domum patris exi-
vit , ut videret mulieres regionis illius. Egressa cac-
teras vidit, ipsa se latuit. Alias agnovit multas, se
ignoravit unam : quid foris lucrota est negotiando,
quod domi non haberet otiando ? Sibi corruptionem,
patri dolorem , contumeliam fratribus, opprobrium
generi. Non consuluit paweim lilia; filia dicenda,
mon patris, sed patrui; patrui, quem imnilata est
exeundo domui, foras vagando : nou. patris, quein
imitari noluit, domi simpliciter manendo. Erat, in-
quit, Esau gnarus venandi, et homo agricola; Jacob
autem vir simplez habitavit in. tabernaculis ***, (ilo
foras vagante, per salius venante, eum penitus obli-
tns esset a fratre vendite lentis; iste cibos domi
paravit, paratis patrem invitavit, consilio prudentis
feminz **, Prudens fuit femina, que consuluit ; pru-
dens fuit vir, qui prudentis consilio feminz credi-
dit. llujus prudentis viri imprudens filia fait Dina **,
sed non fuit digua Dina prudentis viri dici filia ;
nec dici filia Jacob, cujus Jacob pater exstitit. Sicut
enim uon omnes qui sunt ex Israel, Israelitae sunt ;
et sieut non omnes qut. sunt. semen. Abrahae swut
filii ***, sic nec filia Jacob appellari meruit, qux mo-

virgiuitatem , et Esau hzreditatem perdidit, et ad-
linc patres predicti amittunt sanctitatem. Qui, dum
se cognoscere negligunt, dum se videre contem-
nunt, dum se circumspicere torpent; nec cum apos
stolo ** in anteriora se extendunt, nec cum sanctis
animalibus ante faciem suam nec coram facie sna
ambulant ?*, Ante faciem suam non anibulant, quia
anteriora non petunt. Nec coram facie sua ; quia sibi-
metipsis presentes non sunt, absentes enim sili
sunt qui semetipsos exquirere atque cognoscere ol -
Jiciti non sunt, Quibus ad aliud intentis, Jatenter
interim in cor eorum serpens labitur adulatorius ;
cujus persuasio gratanter auditur, deceptio sponte
suscipitur; placent eis ejus venenata colloquia ;

B quz, dum recipiuntur, despiciuntur mouita saluta-

ria. Dlandus hic in dolo serpens , blandimenta si-
tientes blande nimis alloquitur, blanditiis rationem,
mendaciis timorem compescit; et tanquám iterum
audito : Nequaquam moriemini **; et palliato. (ine
consilii, velut iterato, eri:is sicut dii *, hauriunt
virus perituri, propinanti virus futuri. Nescit enim
mentiri, qui patrem mortuum sepelire volenti, di-
cit : Dimitte mortuos sepelire mortuos suos **.

Car. Xl. Dimitte, inquit, se iuvicem sepeliant
adulatores, et qui audiunt, cum ab indignis indigni —
laudantur, et. sontes soniium testimonio compro-
bantur, accipiunt et. reddunt, et consequuntu:, et
referunt ; Uno tempore et. qui dederat recepi , et

luit supplantare peccata ; sed succubuit a. peccatis (« quj receperat reddidit, Sese itaque sepelire mortuos"

supplantata, Depatrissnntein namque filiam, filios
nemo sapiens appellarit, sicut nec Joseph fratris
sororem, que a fratre degeneravit, Qui, post-
quam inulieris impudicae blandüinenta , jocos , am-
plexus , oscula sprevit; postquain. multiformes as-
sultus illius non respexit; post varios anfractus ,
relicta veste qua tenebatur, fugiens evasit *, Sed qui
tacentium Moysis et Susanne clamorem audivit,
clamantis audiens silentium juvenis pudici , nudum
jllum fugere non permisit, quem pallio longe prz-
stantiori prasto cooperuit, innocenti: , pudicilip ,
castitatis. Quibus in hac lueta de virginis hoste
triumphautibus , paltiam adeptus est , quam mere-
batur integritas; non passus est alter iste Jonas in
ceto naufragium. Puer isie cum pueris non in ea
sensit ignis incendium, quem, quantum in se fuit,
femina , fera pessima, devoravit; sed integrum et

illrsum iu ipsa voragine manere juvenem stupuit
gulosa belluie devorautis esuries. Unde spiritu pro-

phctize tactus ex parte patriarcha Jacob flens et eju-
laus praedixerat: Fera pessima devoravit. filium
meum Joseph **.

patres ac filios vane laudis amatores, item ipsa Ve-
ritas dicit. Quoniam sibi invicem fact? sunt sepul-
cra, et patres filiis et. filii patribus, culpa simili ,
sed deformi , conformes, simili quoque poena ple-
ctendi; graviori tamen qui, quos deberent corri-
pere, corrumpunt, Nam, si difficili dignos eflicit
poena filios non corripere corruptos; diffieillima
coercendos instituit corruptos magis corrumpere.
Non corripuit filios suos Heli **; unde filii ab hosti-
bus interfecti sunt, capta arca Domini, mulier in
partu mortua , ipse rupis cervicibus de sella reiro
cecidit. Core, Dathan et Abiron mullos corrupe-
runt **, et cum multis perierunt. Missus est ignis
de colo, consumpsit alienum ignem offerentes.
Alios, ruptis terrze compagibus, absorbuere lartara vi-
ventes, Quid erit igitur de his qui nullam in corripien-
dis operam fecere, quorum tota et omnis est inten-
tio hos a quibus occiduntur occidere, a quibus hu-
mantur humare. llis quippe quos audiunt, non im-
merito sepelire dicuntur auditores; quoniam dili-
genter audiendo eos in scelere fovent et faciunt
adulatores. Si enim aures averterent , vultum cou-
tralierent; male loquentes etiam tacendo docerent,

Car». X. Proponitur igitur Joseph sanctissimus ,
mirabile cxteris exemplar , ut a priedonibus pudi-
citiae caveant, se custodiant, a se non recedant, et

discerent on libeuter dicere, quod didicerunt non
libenter audiri, Quod nimirum facit qui sibi dictunt

55 Gen. 54. **' Gen. 25. ? Gen. 27. 9' Gen, 54. "* Rom. 9, "* Gen. 29. " Gen, 97. ?*' Phil. 5.
?5 Ezech. 1. ?*Gen. 3. ?'!bid. "Luc. 9. Reg. 2. *"Num. 16.

Digitized by Google
