<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027 PETRI BLESENSIS OPUSCULA. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    integralitatis inimici, pudoris hostes, pudicitiae la-
    tantem?, peccam suam abscondunt in terra, et de-
    cipulam suam super semitam, in terra pedicam ab-
    scondunt, cum culpam sub terrenis occultant com-
    modis, ut videat homo quod concupiscat et non
    videat in quo culpae iacque pedem ponat. Et deci-
    pulam suam super semitam. Intentur enim nos es
    cujusque, cui vitio sint propinqui; et illa ponunt
    ante faciem, ad quae cognoscunt facilius inclinari
    mentem. Quorum impossibile est foveri consiliis,
    obliniri blandimentis, quin altera vel utraque ho-
    minis castitas amittatur. Utraque saepe, altera sem-
    per. Semper enim castitas mentis amittitur, quoties
    castitas inimicis creditur. Mente vero manente non
    integra, irrita apud Deum manet carnis integritas.
    Unde et Moyses cordis praepitium jubetur circum-
    cidere s. Et Job 39, sicut vir lumbos praecingere.
    Non enim cordis praepitium circumcidit, nec sicut
    vir lumbos accingit, qui carnis edonat lasciviam,
    mentis amissa castitate; cum Deo nequaquam dilu-
    cherat castca generatio, nisi cum charitate 19°. Debent
    itaque legati David contra insulsos adulaturum ser-
    mones, contra condita sine sale colloquia, et a Deo
    postulare tutelam, ne forte postquam seniles virus
    dulce gustarint morbi, vix aut nunquam curabiles
    valeant invenire medelam. Contra hujusmodi ho-
    mines Propheta is se sibi non inveniens auxilium,
    auxilium petiit a Domino qui fecit coelum et terram 20:
    Domine, inquit, libera animam meam a labiis iniquis,
    et a lingua dolosa 21; ab his etiam qui perperant
    agere me palam incitant; ab his etiam qui mala,
    quae suggerunt, verborum solius obnubilant. Idem
    quoque, ne sibi vel alii loquendo noceret, omne lin-
    guae vitium a se renovieri petiit, dicens: Pone, Do-
    mine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae
    labiis meis 22.
    
    CAP. VI. Ostium vero nolunt poni labiis suis isti
    vaniloqui, malevoli, facinorosi qui libitis indiffe-
    renter pro licitis; qui ab illicitis cogitandis, patrati-
    dis, investigandis, animum, manum et pedem non
    collibent; sed quidquid in cor, in os et ad manum
    venit, machinantur, garriri et operantur, ubi-
    cunque ambulant, stant, sedent; lingua, manus, ca-
    put, aures, oculi, digiti, pedes non pausant, non
    vacant a strepitu, minor etiam particula corporis;
    sed moventur membra omnia simul et tota, ita ut e-
    moribus exterioris hominis homo valeat interior
    agnosci. Horum sunt in conventu primae sedes; in
    consiliis, primae responsiones. Veniunt non vocati,
    intromittunt se non rogati; silentia loquentibus in-
    ponunt, audacter omnibus opponunt; respondentes
    suffocant, sermones sermonibus cecant: quibus
    clatrantibus salutis est lacere quam respondere. Suf-
    ficit enim pro responsione labia movere tacendo,
    quoties hi sese clamositates sua non audiunt, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    audiunt ad respondendum. Credunt enim qui seipsos insolant,
    quod sibi ridento, clamanibus aeterna pariter ac-
    clamant, et respondent, si solum eos labia movere
    prospexerint. His conceditur a dominis ordinata re-
    ordinare, facta reficere. Quidquid ipsi non fecerint
    vel ordinaverint, nec recte factum, nec pulchre di-
    cum credunt, neque ordinatum. Horum est, post
    audita judicia, judices corrigere; praejudicare judi-
    calius. Horum est perpetua situs et esuries, audi-
    tores lubrique quos vanitando decipiunt, quos verbis
    inanibus illiciant, quibus mel venenosum effundant,
    quibus quales et qui, nisi sunt innoxei, et tandem
    occasione reperta loquendi, de thesauris sceleris
    vetera proferant et nova. Verba resonant urgida et
    ampullosa. Nullus interrogat, et respondenti. Nemo
    quaerit, et determinant. Ipsi quaerunt, ipsi solvunt:
    et a lacent sepe aulam quod ipse etiam non co-
    siderat. Nec verbis modum sciunt ponere, usque
    dum in Elia verba pronumpant: En ventres nostri
    quasi monstrum sine spiraculo, quod lagunculus distrin-
    guit 32; aut loquuntur ergo aut dirumpnunt. Pleni
    enim sumus sermonibus, et coarctat nos spiritus
    ulterioris nostri.
    
    CAP. VII. Dicant itaque pontifices qui sunt, quid
    sibi visum est de nostris qui ticientur episcopis.
    Estne credendum eis, qui tales audiunt, qui tales
    consulunt, talibus aureis praeberé laetantur? Hos be
    praealti laius sibi tutum habent. Hos hi domini pie
    fovent. Nam si dominiis impie laeant, horum est i.s
    grata praesentia, dulce consortium, suave collo-
    quium, jucunda quies ac sermo efficax, fervens: is-
    musque affectus. His laetis domui laetanur, his
    praesentibus omnia praesto sunt; hi sublimis, et
    omnia simul abeuntibus abeunt, simul et delicie et
    laetitia; curae irruunt, molestias line inde pulsant,
    angustiae sunt undique, soli remanent, soli sub ho-
    noris onere laborant, soli dignitatis sarcina ge-
    runt; quam aut ponere aut oppimi necesse est, si
    humeros isti subdixerunt.
    
    CAP. VIII. Dicant ipsi qui tam impudenter agunt,
    qui tam crudeliter in sese saeviunt; unde rabies
    haec? Unde est quod sibi de se non credunt, sed
    fautoribus suis mendacissimis? Et cum de ceteris
    rebus magis sibi credant quam ceteris, quare de se
    solis magis credunt ceteris quam sibi? Credunt
    quod audiunt, laudantibus applaudunt, sed quid
    laudator attendat non attendunt. Obliviscuntur in-
    tentionem, dum amplectuntur opiniones; et quid-
    quid de se laudatum agnosciunt, non ignorantiae aut
    benevolentiae laudatoris, sed suis meritis ascribunt.
    Unde tanta obstinatio? Unde cecitas haec? Ecce,
    credo, ignoranti; sui penitus obliti sunt, et a se
    longe remoti. Multum est ab his coelum remotum;
    et ipsi nullum plus a se quam a coelo, et altitudines
    sunt Carcasa monti quam sibi. Qui quanto a se re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    17 Cap. 18. 18 Deut. 10. 19 Cap. 16. 20 Sap. 4. 21 Psal. 120. 22 Psal. 119. 23 Psal. 140. 24 Job 32.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é impresso em latim; foi transcrito mantendo-se hifenizações e cortes de linha do original. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra individual era incerta; no entanto, nos casos de leitura difícil optei por aproximações legíveis e marquei dúvidas com pontos de interrogação junto à palavra (ex.: "tantem?"). A marca "A B C D" vertical entre colunas foi registrada como nota_marginal conforme instrução. O rodapé contém referências abreviadas e a marca moderna "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>