3091

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

30.3

caperint ascendere, et éontaminare conscientiz tux A wmilitas, que non dedecuit Filium Dei, Descendit

lectum, dicas cum B. Jacob: Ruben primogenitus
meus,non crescas, quia ascendisti cubile patris tui?*;
et sic in spiritu. fortitudinis allidantur ad petram
parvuli Babylonis?*', Tertium cogitationis genus dam-
nabile est, quod de luxuri, aut superbiz, aut in-
vidiz, vel alterius detestand:e iniquitatis sterquilinio
latenter obrepit ; cujus fetorem, quam cito exhalare
persenseris,averte animum, copita terribilem in seis
judiciis Deum, curre ad lacrymas et genitus, illam-
que cogitationem de longe auctoritate imperiosa
cohibeas. Mors in illa est, ideo ipsam nulla occa-
$;one libi approximare permittas. Quod si tui domi-
nata non fuerit, tunc. immaculatus eris "*, eritque
sub (e appetitus tuus et tu dominuaberis illi ^, Si vero
aliqua cogitatio virulenta, vel in modico tuos sensus
infecit, et vulneratus es a. serpente, curre ad ser-
pentem zueum; Cliristum invoca, cui omnis cogi-
tatio confitetur. Un corde contrito et humili poteris
cogitationem tuam mirabili artificio humilitatis au-
ferrc ab oculis ejus, vt eam non videat, qui omnia
videt. Auferte, inquit, malum cogitationum vestrarum
ab oculis meis '*. O quam mirabiles et. terribiles
oculi, quos neque cogitatio parva przetervolat! Deus
enim, sicut videt actus, ila hominum contemplatur
affectus ; nec opus est ut quis ei testimonium per-
hibeat de homine. Ipse tamen nullum post humilem
confessionem, videt peccatum, quoniam charitas
operit. multitudinem. peccatorum. "*.. Super omnia
studeas ante misericordes oculos Dei humilis et
miserabilis apparere; pr: cunctis virtutibus humi-
litas Deo familiariter et confidenter assistit. Hlc
Deo cognata est et amica, haec sola virtutum seesse
ignorat, ipsa de suo contemptu fit. bonorabilior, et
in sui abjectione alias virtutes exigens, dum ex eo
proficit quo officit, omnium dispendia recompensat.
Humiliare ergo, nec filio Patris tui sit dedecori hu-

7! Gen. 49.
7? Psal, 74,

?** Psal, 456, '* Psal. 18.

"* Gon. 4.
*? Thren. 9... *9' Psal. 40. H.. *' Hebr. 10.

Naaman de curru superbiz in Jordanem **, qui in^
lerpretatur. descensus, sive humilitas, et a lep.a
mundatur. Descende et tu, atque humiliare, si vis
à peccato mundari. Propterea Psalinista dicit : Me-
mor ero tuide terra Jordanis, et Hermoniim a monte
modico ?*. Mons quidem modicus est superb:a hujus
vitze, tam brevis, tam misere, tam incertz. Et unde
superbiet terra elt cinis, vermis fetens, reptans in
palude ranunculus, cadaver putridum, Jutum ver-
mibus scatens, et vile morticinium? Leva manus
tuas in superbias nostras Deus et confiingc cornua
peccatorum ?*, Humilietur in pulvere anitna nostra,
ut eum lainentatore propheta ponan:us in pusirere
os nostrum, si forte sit spes **, si forte convertatur

Bea ignoscat Deus, atque sccundum multitudinem

irz suc non qu:erat***, Horrendum quippe est incidere
in manus Dei viventis *! , [gnis enim. succensus est
iu furore ejus et. ardebit usque ad. inferni novissima
93, Domine, ne in furore tuo arguas me **, sed su-
stine, ut me ipsum arguam con(itendo. Et quz tii
gloria, Deus, si creaturam tux conformem | iinagii
et charactere. tux fidei consignatam perpetua ex-
communicatione przecidas a cómmunione sauctorum,
ut eam ztern: mortis abyssus absorbeat, et. super
eam urgeat os suum puteus infernalis? Quee utilitas
in sanguine meo, Deus, si desceudero ít corruptio-
nem **? (Quis ex vobis poterit stare cum igne. devo-
rante ? aut quis stabit cum ardoribus sempiternis ** ?
Vincat, quaeso, Domine, misericordia tua miserias
meas, et. meas iniquitales benignitas tua. Susciies
in me verz contritionis et confessiouis affectus, et
ne torqucar gehennalis ignis incendio, ignem in me
tux dilectionis accendas. Quod nobis concedat, qui
vivit et regnat Deus per omnia secula. szeculorum.
Amen, '

**]sa. 4. "tI Petr. 4d, 7" V Reg. D. 7* Psal. 4l.
**peut. 52, **Psal.6. ** Psal 29. *51sa. 55.

BUCRZEELMLLIECIÓMCEUEEECTILTRMCIMM——É———É—A m —ÀÓ—————M—ÀM——————

DE P(NITENTIA VEL SATISFACTIONE

À SACERDOTE INJUNGENDA.

Venerabili Patri et amico in Christo domino W., D opinionem eorum apnd alios siuistra suspicione

Bei gratia abbati, N. Per&us Blesensis salutem, et
de poenitendis penitere.

Nimia tui rigoris austeritas, quam exerces in tuo»
rum confessionibus fratrum, sicut dicitur ex eorum
querela communi, enormium generat inatcriam
scandalorum. Susceptos enim ad poenitentiale re-
medium, post confessionem, publice delionestas,
Nam, licet inrmitates eorum verbo non publices,
quadam tamen superciliosa et notabili despectiune

*5 Gap, Qui vult, c. Sacerdos de ponit. d. 8.

contaminas, Novisti quam gravi animadversione
pleetatur transgressio sacerdotis peccata sibi confi-
tentium revelantis, Nec multum interest utrum
voce vel signo, vel quodam vultuoso contemptu, aut
alias nimia severitate satisfaclionis secreta con-
scientix alien vulgentur. Tales equidem canonica
censura deponit, ac depositos perpetua el ignomi-
nios: peregriuationi addieit. Sicut scribit B. Gre-
goríus *5: Ars est artium regimen animaruin. Spr

Digitized by Google
