1047

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1018

sed magis stupet, filiis se novercari dilectis, alienis A in se patria, in Patribus amara ; non Dro me qu

servire pro suis, lostibus pro amicis, pro patribus
parricidis, pro sponsis adulteris, pro Simone Petro
Simoni Mago, pro Deo mammona et dz»moni.
Dolet «t videt sponsa, naribus polluta porcorum
monilia, quihus olim ornata sponso nlacchat coelesti,
Halitat in paiietinis, uhi multiplici patente damno
ruinarum, judex excelse remanet spiritualis aulae
vestigium, et regize domus imago. Exsulal cum fi.
liis suis intra parietes proprios ; unde uno multorum
susp'rio, uio dolentium planc'u, una sui et filiorum
lacryma, a rege. sihi divinitus dato flagitat. consi-
lium, implorat auzilium, auxilium a potente, cousi-
lium a pru lente. Moveat regem domus Dei, opponat
se murum pro domo Israel, quam sibi templum ele-
git rex sublimis, rex humilis; qui et homo natus est
in ea, et ipse fundavit eam Rex altissimus *. In qua
pauper est et. dives ; in qua laborat ipse viator, et
quiescit liabitator ; in qua temporale petit ipse via-
ticum, et. panem largitur eternum; peregrinatur,
et regnat. Sed ubi peregrinatur, a. regibus postulat
auxilia; u^ regnat, regibus dosat miranda. stipen-
dia. Placeat regi Regis magni domum vi'ere; vi-
deri tamen verecundantem ,. videri formidantem.
Unde non verecundabitur? Unde non timebit ? Eru-
bescit domus orationis, 8» factam) esse spelun-
cam latronum *. Erubeseil, quod principes sui facu
sunt. socii furum, diligunt munera, sequuntur retri-
butiones *. Timet, qua etiam a suis secura non est.
Monmines enim pacis sux, qui comedunt paues suos,
magnilieant super eos. supplantationem. Timet et
dolet, qu:e ab intrantibus aliunde, non per ostium,
se l:edi sentit et violari. Sed magis timet quam sibi
prope videt, nisi prope subveniatur, funditus immi-
nere subversionem,

Cap. Xl. Placeat ergo Regi regine subveuire,
sponsz sumwi Regis. Placeat diligenter inspicere ,
quales in antedictis Aquitanig Patribus ecclesiis
praesunt, dominantur et. disponuut ;. quales ibidem
mendicaut el. exsulant, Dignetur dux et rector a
Deo datus, nec non wodo ceteris, sed et clero.
Deinde cmiteris dignetur predictus rex predicte
nationis clerum ante suam convocare pr:esentiam ;
v:deat, interroget, audiat ipse prosentes. Tunc
credet dominus meus rex oculis suis et auribus ;
credet sibi, non mihi homini contempiibili, qui de
longe rogo, supplico. Supplico pro cxteris magis
quam pro ine ; eui divitias pristat. exsilium, deli-
cias parat exterminium ; cui peregrinatio felix,
fertilis incolatus, felix prim:e felicitatis oblivio ,
lenis austeritas, crudelitas blanda, dulcis amaritudo,
patrum patrize mutatio jucunda : cui transalpinam
se dedit in sociam gratia [eta comes :

Qua cunctis placui, cunctique mibi placuere,
ltatus enini risit, a»pplausit. Appulus, Siculus obse-
cutus est, auxit Romanus honores, Pro ceteris ita-
«ue rogo, quos apud seipsos cxsulare cogit dulcis

* Psal, 85.

? Jer. 7, Mati. 21. 5 boa. 1.

* Joan. 2,

felieiter exsulo. Moveaut regem misera lacrymas
pietatis, planctus innocentis, passio charitatis,
gemitus. bumilitotis, clamores justitiz, silentia be.
nignitatis, vulnera patientiz, compassio eliaritatis,
suspiria prudentiz,, scandala. simplicitatis, pudoris
violenti, kesiones integritatis. Placeat et videat
quanta sit in partibus illis multitudo. proborum,
lionestorum, prudentis et simplicis vite couvers.
$aMjonis optima, quorum quia materia rehus fe
rendis deficit, virtus tacita consenescit. Quibus qub
meinoralis scepe Patribus water Feelesia providere
nec ausum liabet, nec facultatem, Tunc. ipse nove.
rit, in quam honestos usus, imo in quam miseros el
profanos abusus, res ecclesiastice simul omnes,
proh dolor! expendentur in fumum et. cinerem ve
diguntur, pegitus consurmmuntur. Quo viso, quo
cognito, quo certo comperto , quid deinceps factu-
rus est, quid sit super his facturus vex. ipse sciet,
ipse cogilabit, curabit, perficiet ; ipse , ut sidi suis-
que consulat, suos et se consulet.

Car, XII. Unum tameu scio, el sine. przjudicio
dieo, quod rex ille magnus, regum omuium pe
tentissimus, qui vices et jura sta regibus suisezs-
quenda comunisit, bis a. templo ementes. et. ven-
dentes ejecturus, bis ad hoc. templur intravit, lis
ejiciendos ejecit. [n quo facto, non solum electio,
sed ejectionis modus attendendus cst. Legi Evan-
gelium, quod ementes eti vendentes a templo docel
*ejectos ct verbo et verbere *. Legi Evangelium, quol
ejectionem loquitur, et. verbera silet *. Quod no
casu, sed cauta credo providentia faelnm. fit
enim ille cujus actiones vitae regie sunt institlio-
nes, dum adhuc in terris videretur, dum adbuc
cum hominibus conversaretur **, quoniam ipse eral
et pontifex, posteros suos reges el pontifices, iu
hoc facto. docuit quid facerent et idem faciendi
dedit audaciam : intravit teraplur, intravit semel,
intravit iterum. Intravit rex, intravit pouifer. Re
ejecit ejiciendos, ejiciendos ejecit pontifer. Ejecit
gladio regis, ejecit. gladio poutificis. Ejecit linguas,
ejecit. manu ; ejecit verbo, ejecit verbere. llle unu
gladium utrumque quando placuit exercuit. lpse,
quandiu placuit, occultum utrumque tenuit; ulrun-
que in vaginam humilitatis ad. tempus. huuilliter
oceultavit ; utrumque loco et. tempore mirabiliter
-evagiuavit ; utroque colizredes suos, reges et pou-
tifices armavit, altero reges, altero pontifices ; quo
non semper in vagina sua voluit teneri, sed et loco
ei lempore suo, pro personis, pro causis exigenli-
bus, exeri. Exeri quidem voluit, ut erudiantur in-
docti, foveantur infirmi, feriantur rebelles, et re
pellantur superbi. Se -solum armavit utroque;
utrumque gladium, credo, evaginaret, prelia Dei
hominum solus ille preliatur, inferos dimicatuf,
daemones triumphatur. Quando de uiroque mentio
facta est : Domine, mquit, ecce duo gladii hic".

* Mauh. 21. *' Daruch. 5. * Luc. 22.

Digitized by Google
