tat5

2. Quo! nepotibus dant quxcunque possunt, A

$. llereilitar:o jure canonias ab bis obtineri.

4. Esse qui consulat hominem. ignotum, et sine
parentibus eligendum, propter lujusmodi mala.

5. Quod !a'i consilio non sit «redendum.

6. Quod non erat timnilitas in vili persona quam
elegerunt, sed huiniliatio fallax.

7. Quod modo uihil de pristino statu retinet, nisi
ocules obliquos.

8. Fecisse homines pro eo quidquid dicerent,

9. Decejtos omnes fuisse per exteriorem simpli-
citatem,

10. Quod modo notus est a ceteris, quise noscere
el czteros desiit,

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1016

14. Quod nullo bono perstitit ex quo "ab humili-
tate cecidit,

12. Quod nullum habere putabatur parentem, qui
sublimatus habuit infinitos,

15. Quod eligi non debet talis, a prictis et a
sequentibus subinfertur.

14. Quoa iterum parit egregie fortuna, quos quo-
modo terra pepererat :

15. Oportere primo exuere veteres bomines, et
mox induere novos.

16. Quod momento uno fortuna facit eos curiales,
discretos, astutus.

17. Quam celebris sit eorum iterata nativitas;
quíque, saxis hucusque vixerant duriores, quam
Subito fiant graves, delicati, teueri.

PARS SECUNDA.

Cap. I. Quales secum liabent, quales przfersnt B rantes a patribus filii,

ecclesiis, quem latet hoe? Sibi similes, Sunt in
partibus illis majores et minores ecclesizx. In majo-
ritus primum locum tenent primi nepotes episco»
porum; secundi secundum; et ita deinceps donec
leca desint. Unaquzque loco sihi congruo n b:
progenies, et quasi quzedam copula coujugalis vin-
culis astricta. sterilibus maritatur. fecunditas. Ne-
potes autem dico quoslibet illoruui carne, moribus
et vita cognatos; quibus applaudunt, quibus thesau-
rizant, quos sibi pra'parant successores antistites
nos'r.Qui pacem liabere nequeunt donec videant
nepct $ et pronepoles suos, aut filios filiorum suo«
rnm, tribulationem et. iram super israel. Talibus
t iles associantur fii patribus, discipuli magistris,
congrua dominis familia.

Car. Hl, His patres acquirunt, servant, rapiunt,
custodiunt, Acquirunt. sollicite, servant sollicitius,
rapiunt moleste, custodiunt molestius, Discurrunt,
torquentur et gemunt, augere desiderantes quod
adfiliatis relinquant hzredibus. Nec de rebus mi-
seri tangere permittuntur, quas post se futuris ser-
vare nituntur. Commendata namque deputant, qua
4d successores eiiam im vita transmittant, Quibus
utinam aurum, argentum, et fori divitias ad male
sortitos transmittere sufficeret heredes; ut etiam
non cogeretur Ecclesia pro suis alere al enos, pro
filiis fovere filiastros, quorum psgnis pectus illius
assidue tunditur, dentibus ubera lacerantur , Eli-

minarentur utinam Ismaeles; ut, cum filiis liber D

filii non hzereditarent ancille! Quo:l longe al.ter est.
Ab his enim et cxteris dignitatum audimus officia,
Cujus nulla Unquam audita fuere merita. Dona
narrantur, sed mulla donorum cau&e tractantur,
Promotiones audiuntur, sed promotionum negotia
nom audiuntur,

Car. Ill. In nihilo deinceps, ant minimo degene-

* Psal. 82,

quanquam firmata sit snpra
firmam petram, domum Dei diruunt, ac etiam evel-
lunt ; ad hoc unum nitentes, ut locum ejus deso-
lantes comedant Jacob, nec memoretur nomen
Israel ultra; qui jam certi se successuros lizeredes,
ad invicem dicunt : Hereditate possideamus. sdn-
etiarium. Dei*. Ex hinc genimina viperarum, gens
incireumcisa corde et aure, hereditario jure cauo-
nicatus obtinet, proh dolor ! perniciosa hzc et ex-
l;eredans haereditas. Consuetudinis jure carnalis,
gratia possidetur spiritualis, et. tamen graliz sii-
pendium non facit hizeredi testamentum, Perit enim
grata ubi haereditas principatur. Sic canonicum
fieri est, exire de ecclesia, non ecclesiam intrare,
Sic intrantes, non sunt hzrcedes Dei, non colizre-
des Jesu Christi. Tales ad se vocantes pontifices
nostri, si forte. videant paucos interesse dissimiles,
nec eos vocant, nec diligunt, licet houorent coacii :
nimis obliti summi pontificis illius qui, cum cognatos
habuerit apostolos, nullum eorum przfecit. aliis,
sed alii super eos primatum concessit.

Cav. IV. Est forte qui hominem ignotum, et de
nobilitate parentum vel 2inicorum non Susre^tim,
consulat eligendum; et dicat, in electione ponti-

' ficis, providentia consilio premunire valet clectu-

r0s, et providendo utilis potest adhiberi cautela ; ut
videlicet homo vilis, scientia modicus, fama nullior,
sibi uotus, ignotus orbi, sublimitatem abhorreus,
sublimis subito factus episcopetur. Si non talis in
urbe, non deerit talis in rure, Si non reperiatur un
oppido, reperietur in eremo, Mullos habet tales
ereinus exsilii exiles eremicolas ; quos, licet quoti-
diana penuria intrare coegit, de cogenti tamen in
&pontaneam felicius se transtulere. paupertatem,
Felix quidem est necessitas qux» in melius cogit.
Jsti muudum contemnunt, mundum in mundo fu-
giunt, quorum adhuc in terra viventium conversatio

Digitized by Google
