1087

PETRI BLESENSIS OPUSCULA,

1088

se lavant, ut mundi ad sordes redeant. ltem Grego- A gaudent sustinere pro Christo, proficiunt in illud

rius : Lavamini, mundi estote; post lavacrum enim
mundus esse negligit, quisquis post lacrymas, vilze
innocentiam nou custodit, Nemo itaquo de mo-
mentanea contritione, vel affluentia. lacrymarum
praesumat. Sunt enim plerique irreligiosi, aut po-
tius iniquitatum abysso absorpti, letantes cum
male fecerint et exsultantes in rebus pessimis,quos
videmus timore pusnze, aut peccatorum recordatione
compungi usque ad lacrymas, mira etiam devotione
liquescere in amorem Jesu, et ipsum totis medullis
animz, brachiis devote affectionis amplecti, Vide-
mus etiam alios in. exercitio posnitentim, el inter
muliplicia virtutum pr:esidia constitutos, ita ex toto
arescere, ut nec unam ab oculis suis possint laery-
mam extorquere. Sciendum itaque quod gratia la-
erymarum, quidam Dei visitatio est, qu» quando-
que datur, ad excitationem torporis, quandoque ad
consolationem laboris, quandoque ad gratiam re-
tributionis. Prima enim quasi stimulus desidem
pungens, secunda quasi baculus debilem sustinens,
tertia quasi lectulus quietum suscipiens. Sicut enim
Deus nunc verbo, nune exemplo, nunc etiam flagello
lerpide aut. tepide viventes ad salutem provocat :
sic eosdem per inspirationem occultam compunctione
aul terrore ad statum vite melioris invitat, ut sic
hic divin: grati oblatio reprobis ad judicium ;
his autem, qui electi sunt, ad profeetum. Nec solum
lacrymz, sed etiam virtutes, ut sapientia, eloquen-

compunctionis excellentius genus, quod in(irmos
sanat, debiles roborat, consolationem et quietem
indulget. Quam experiebatur Propheta, cum dice-
ret : Memor [ui Dei, et deleciatus sum '*. Et: Quam
magna multiludo dulcedinis tue, Domine, quam ab-
scondisti üimentibus te **. Nemo igitur secundum
primum visitationis genus sanctitatem in se men-
tistur, cum illam reprobis sciamus frequenter ac-
cidere. Sed nec de secundo genere visitationis prae-
sumat; illa cnim non sanctificat, sed ad sancti(i-
candum praparat; el evenit quandoque teutalis,
ne corruant: plerumque tentandis, ut levius ferant.
Si quis autem secundo visitationis generi assuescat,
facile proficiet ad tertium genus, quod jam non
solum excitat aut. confortat, sed uberiore gratia
victorem remunerat. Si ergo senseris in te gratiam
compunctionis et aflluentiam lacrymarum , non
tamen ideo te statim. arbitreris Domino reconci-
liatum. Nec opinetur servus se esse filium, licet
quandoque pascatur pane filiorum. Nam de talibus
scriptum est : Inimici Domini mentiti sunl ei, et erit
tempus eorum in secula, Et cibavit eos ex adipe [ru-
menti, et de petra melle saturavit eos **.

Nota in his verbis, et alios esse Domini inimicos,
etamen ex adipe frumenti, et melle spiritual a
Domino satiatos. Quia tales patientia Dei a4 pe-
nitentiam sustinet et exspectat, credunt se indul-
gentiam obtinuisse divinam, et totum suarum la-

tia, et mulla. hujusmodi, quae de thesauro coelestis ** erymarum meritis ascribentes, dicunt cum uxore

misericordix producuntur, multis per abusionem,
aut elationem convertuntur in malum, Dona siqui-
dem Dei, tam bonis, quam malis sunt. quandoque
communia. Nam et Saul inter prophetas *5, et inter
apostolos numeratus est. Judas "', propter quod et
Salvator in. Evangelio dicit : Miti mihi dicent in
illa die : Nome in nomine tuo, Domine, daemonia
ejicimus ? et in nomine (uo signa. multa. fecimus ? et
tunc confitebor illis, quia uon novi vos : discedize a
me operarii iniquitatis *,

Ponitentia Cain 9, fletus Esau "*, seu confessio
Judz plangentis se tradidisse sanguinem justum ?*,
eis cesserunt in judicium et tormentum. Szpe filii
Israel in eremo correpti a Moysi **, fleverunt coram
Domino, quibus illa poenitentia nihil profuit, ad
pristinas concupiscentias denuo resolutis. Sed et in
terram promissionis ingressi cum loqueretur eis
angelus iu loco, qui propter hoe postea vocatus cst
locus flentium, levaverunt voceu; et fleverunt, et
tamen paulo post facere malum coram Dowino ad-
diderunt 9. In electis autem. compuuctio est .ad
consolationem, quibus omnia cooperautur in bo-
num ***, Hfzec enim in melius promoventur, dum ex
ipsa dulcediue, qua fruuntur, ad exercitia spiritua-
lia fortius se accingunt, Qui duin dura et aspera

** |i Reg. 10.
2. *" Ron. 8.

V Mati. 10. **. Ibid 7.
95 psal. 70, 9 Psal. 39.

* Gen. 4.
5* [sal. 89.

Maunue : Si, Dominus voluisset nos occidere, non wii-
que de manu nostra sacrificium suscepisset €.

De talibus etiam credo scripsisse Apostolum :
Dedit, inquit, illis Dominus spiritum compunctionis :
oculos, ut tion videant, et aures, ut non audiant **,
Nonne ista compunctio eorum excaecat oculos, et
aures cordis obtural, qui credentes se aliquid esse,
cum nihil sint, abominabiles criminum maculas
sine fructibus paenitentix paucis lacrymis zstimant
abluisse? Vera siquidem penitentia nou in lacry-
mis momentaneis, aut. horaria compunctione con-
fistil, Nulla etiam affectio pia meritoria est ad
salutem, nisi ex Christi dilectione procedat, Spe

D in tragodiis et aliis carminibus poetarum, in jo-

culatorum cantilenis deseribitur aliquis vir pru-
dens, decorus, fortis, amabilis ct per omnia grati»
sus. lRecitantur etiam pressurze. vel injurize eidem
crudeliter irrogatze, sicut de Arturo et Gangano et
Tristauno, fabulosa: quedam referunt hisiriones,
quorum auditu concutiantur ad compassionem au-
dienüium corda, et usque ad lacrymas compuu-
guotur. Qui ergo de fabule recitatione ad miseri-
cordiam commoveris, si de Domino aliquid pium
legi audias, quod extorqueat tibi lacrymas, nun-
quid propter hoc de Dei dileclione potes dictate

*! Matth. 27.
95 tom. 11.—

v? (cn.97. 7? Num. 11,

V jud. 15.

"U pal,

Digitized by Google
