1079 PETRI BLESEN

SIS OPUSCULA. 1080

Israel antecessit 9. Ilec est secunda circumcisio, A tati. Nam el vila in voluntate. ejus **. Salubre est

quz facta est in Galgala "*, quie interpretatur. san-
ctificatio. Confessio. enim sanctificatio nostra est;
sicque Psalinista commemorat : Jn exitu lerael, etc.
facta. est Juda sanctificatio ejus". Tanta est effi-
cacia confiteudi, quod si peccator reatu suum
confitendo aperit, Deus illud operit, se accusantem
excusat, ct peceatum suum agnosceuti. ignoscil ,
tcssimonio Salomonis : Qui abscondit scelera. sua,
non dirigetur; qui autem confessus. fueril misericor-
diam consequetur "*. Ex occultatione quidem et op-
pressione peccati, nascitur quxdam lapi.lea cordis
obstinatio, fitque talibus in orationibus suis coelum
seneum et terra ferrea, ut sint quasi montes Gelboe,
super quos nec ros nec pluvia cadit ", quorum ma-
litia rorem misericordie, fontem pietatis, et gratize
fluenta siecavit, Istis itaque Dominus dimittit eos
post desideria àua, ut eant in adinventionibussuis **,
sibique iram thesaurizent in die tremendi judicii **,
Est itcrum conscientia miseri quasi fovea ericii et
lens, ibique sibi occurrunt d:monia, ulule et
pilosi, dum apostata spiritus secum ad habitandum
jn ea septem spiritus nequiores se assumit **, In-
felix bomo, quare te abscondis a facie Domini in
similitudinem | prvaricationis Ade? Quare dissi-
mulas mortiferum vulnus ? ulcus prav:e. conscien-
tim, quod nunc pallias, quandoque in inulta tui
confusione publice revelabitur, cum in conspectu
omnium sanctorum ante tribunal tremendi Judicis

$labis nudus; nihil enim occultum, quod ibi non C

reveletur. Tunc hi qui sua scelera suppresserunt ,
dicent moniibus, Cadite super nos, et collibus, Operite
nos*', Manifesta enim erunt occulta cordium, et prae
coufusione et horrendo divinz majestatis aspectu
vellent, si. liceret, fugere, demergi etiam in. vora-
ginis tenebrosz; ahyssum. Filius ergo plorationis
stern, qui nunc Deum despicit consulentem, mo-
nentem et. misericorditer arguentem, audiet. indi-
'gnantem, ulciscentem, judicantem terribiliter, ct ir-
remediabiliter condemnantem. Saluberrimum est
confiteri Domino, quoniam bonus, quoniam in secu-
lum misericordia ejus **. Propterea beatus Job dicit :
Non parcam. ori meo, dimittam adversum me elo-
quium meum. Loquar in amaritudine anime mem :
dicam Deo ; Noli me condemnare **, Sciebat quod
sieut Deus judex et ultor est culpas saas abscon-
dentium, sic advocatus est confitentium. Nec melius
causam nostram justiicare possumus, quam si ac-
cusamdo ei puniendo nos partes judicis exsequa-
mur. Si nos, inquit Apostolus, dijudicaremus, non

utique judicaremur **. Summum ergo salutis consl- .

lium est liumiliari sub potenti manu Dei, et se mi-
serabilem exhibere in oculis misericordie ejus, no-
siram per omnia voluntatem illius subjicere voluu-

ergo confiteri, quia, teste Hieronyino ** : Nemo sine
confessione salvatur. Et notetur quod coufessio sine
poenitentia alia est. falsa, ut in Esau et Saul ; alia
desperata, ut iu. Cain et Juda. Salutifera in Petro
ei Magdalena. Quatuor nimirum solent confessionis
graüam impedire, pudor , timor, spes, desperatio.
Qui autem. sub. istis quatuor lapidibus jacet, qua-
triduanus est in sepulcro. Nain a mortuo tanquam
ab eo qui mon est, perit confessio ', Venial ergo
Jesus misericors et clamet : Lazare, veni foras *$,
Foras venit, qui per confessionem iuteriora cordis
aperit, Si vero pudor prohibeat confiteri, recolat
quomodo libri conscientiarum apcrientur coram
omnibus in die judicii cum revelaverit Dominus
abscondita tenebrarum **. Et sicut nunc nemo se
abscondit a calore ejus "^, ita. tunc uon erit, qui se
abscondat a solendore illius. Non ergo pudeat dicere
quod non puduit facere; sed utili erubescentia con-
fundatur, ut iu splendoribus sanctorum de hunilita-
tis suze merito glorietur. Contra tiorem poaeniten-
tie, quie videtur importabilis, objicitur gelhennz
memoria, timor ignis inexstinguibilis, vermis non
moriens, fetor mortificaus, et dolor, cujus non esl
intermissio, sive finis. Non videatur ei gravior bre-
vis curatio quam pena supplicii gehennalis. Hor-
rendum est incidere in manus Dei viventis ?*. ldeoque
poena temporalis transigat cum zeterna, et sustincat
patienter flagella tortoris. Si autem sperat de longi-
tudine vite, et de Dei miseratione prxsumit, atten-
dat quam brevis et inceria sit vita ejus , quicunque
in Spiritum sanctum peccat, et quantum in eo est,
summi Judicis justitiam omuia judicantis evacuat.
Existimasti inique quod ero (ui. similis ; arguam te,
et statuam conira (aciem. tuam "*.. Qui tales fiunt,
non proesumaut de Dei miseratione, quasi velit Deus
eorum ignorzre versutias, et sub quadam pia dissi-
mulatione transire. Nam propter hoc irritavit im-
pius Deum : dixit enim in corde suo : Non requiret "*.
Sed certe requiret. Dominus, et. retribuet abundan-
ter ?* his, quorum non est memor amplius, et ipside
mana sua repulsi sunt '*. Mentita est namque iniqui-
tas sibi **, sed damnabit Veritas zternaliter. quod
mendacium temporaliter occultavit, Sicut scriptum
est : Inimici Domini mentiti sunt ei, et erit tempus
eorum in secula "". Desperatio autem miserum bo-
minem in omne desiderium perniciose przcipitat,
ut contemnat tremenda judicia Dei; peccator enim,
cum venerit. in. profundum malorum, contemnit ?*.
Mluic opponimus, Domine Deus, memoriam | abun-
dantie suavitatis tue **, quam exbibuisti David ho-
iicidze, adultera, proditori, Marix peccatrici, Petro
neganti, Chananz: clamanti, latroni seditioso pen-
denti, ipsis etiam crucifixoribus tuis. Spereut ergo

? Hier, Jn Ep. ad Gal. 5* Jos. 5. * Psal. 103.
* Luc, 11... *10se, 40. 9? Psal, 105, ** Job, 10.
ad Pammach et Ocean. *' Eccli 17. ** Joan. 11.
75 Psal. 9. 5* Psal. 80. 79 Psal. 87. 75 Psal. 26.

*5pyoy, 98. "IE Reg. 1. *Psol. 80. ^ Rom. 3,
** 1 Cor. 44. 5^ Ps. 29. ** In c. 10 Eccle., ct ep,
** | Cor. 4. 7? Psal. 18. 7! llebr. 10, 7* Psal. 59.
7 psal. 80. 79 Prov. 18... 7? Psat, 144.

Digitized by Google
