1051

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1053

diversa uni principio copulat, Ipsa etenim quz multa A abundantius locupletent, quando uberius ea lar-

facit argento venarum suarum principia, unum sta-
tuit auro locum ubi confletur ; et de medio petrarum
sonantium, unam lxetatur iusonuisse vocem, qux
etiam donorum minima suorum, prudenter ad tem-
pus in mente servata, postmodum mirabiliter auget
exterius erogata. Hoc enim cantera proprium tenuere
sibi Dei munera, ut ipsos etiam habentes, tunc

giuntur; et ipsa magis in se distributa multiplicen-
tur. Ipsum namque Dominum Jesum, alibi quinque,
et alibi septem legimus habuisse panes, antequam
distribuerentur ; at, ubi dari ceperint, saliatis lio—
minum millibus, sportas legimus implevisse et co-
pbinos.

Eaplicit liber qui intitulatur, QuaLES suNT, editus per venerabilem Petrum Biesensem.

LILAU—LLLLLA—————MM———MÁ————————————

DE DIVISIONE ET SCRIPTORIBUS

SACRORUM

Vetus Testamentum ideo dicitur quod, veniente
Novo, cessavit ; de quo et Apostolus meminit dicens:
Cetera transierunt, et ecce uova [acta sunt**, "Testa-
mentum autem Novum ideo nuneupavit. quia inuo-
vat, Noa enim illud dicunt nisi homines revocali ex
vetustate per gratiam, et pertinentes jam ad Testa-
mentum Novum, quod est regnum coelorum, llebrzi
autem Vetus Testamentum a Deo auctore juxta lit-
terarum suarum numerum in xxii libros accipiunt,
dividentes eos in tres ordines : legis scilicet, pro-
phetarum et hagiographorum. Primus ordo legis
est quem in quinque libris accipiunt; quorum primus
est Beresith, qui est Genesis ; secundus Vellesemotb,
quod est Exodus; tertius Vaiecra, quod est Leviti-
cus; quartus Vagedaber, quod est Numerus ; quin-
tu£ Elleaddebarim , quod est Deuteronomium. lli
sunt quinque libri Moysi, quos llebrzi Thorah, La.
tini Legem appellauit. Proprie lex autem. appellatur
quie per Moysen data est. Secundus. ordo est pro-
phetarum, in quo continentur libri octo; quorum
primus Josue Ben Nuo, quod Latine Jesu Nave di-
citur; secundus Sophetlim , quod est Judicum;
tertius. Samuel, quod est Regum primus; quartus
Malachim, quod est Regum tertius et quartus ; quin-
tus lsajas; sextus Jeremias; septimus Ezechiel ;
octavus There-asar, qui dicilur xin. Prophetaruin ;
qui libri, quia sibi pro brevitate adjunci sunt, pro
uno accipiuntur. Tertius hagiographorum, id est
saucia scribentium, in quo sunt libri novem. Quo-
rum primus Job, secundus Psalterium; tertius
Massot, quod est Proverbia Salomonis; quartus
Coheleth, quod est Ecclesiastes ; quintus Sir-assi-
rin, quod est Canticum canticorum ; sextus Daniel,
septimus Dibrehajamin, quod est verba dierum, hoc
esi Paralipomenon ; octavus Esdras ; nonus Esther.
Qui simul omnes quinque et octo. novem liunt vi-

, ginti el duo, sicut superius comprebensi sunt. Qui-
dam autem Ruth et Cinotb, quod Latine dicitur

* dH Cor. 5. !* Apoc. 4,

LIBRORUM.

p iamentationes Jeremiz, hagiograpüiis adjiciunt. Vi-
ginti quatuor volumina Testamenti Veteris faciunt
juxta viginti quatuor seniores qui anle conspectum
Dei assistunt !*. Quartus est apud nos ordo Veteris
Testamenti eorum librorum qui in canone flel:rao-
rum nou sunt. Quorum primus Sapientize liber est,
secundus Ecclesiasticus, tertius Tobias, quartus
Judith, quintus et sextus Macbabeorum ; quos, licet
Judei inter apocrypha separent, Ecclesia tamen
Christi inter divinos libros et honorat et. praedicat.
In Novo autem Testamento duo sunt ordines : Pri-
mus evangelicus, in quo sunt. Mattlizeus, Marcus,
Lucas, joannes ; secundus Apostolicus, in quo sunt
Paulus in quatuordecim Epistolis, Petrus in duabus,
Joannes tribus, Jacobus et Judas in singulis, Actus

C apostolorum et Apocalypsis. Summa autem utrius-
que Testamenti trifarie distinguitur, in historia,
in moribus, in allegoria. Rursum ista tria multifa-
rie dividuntur : quid a Deo, quid ab angelis et ab
hominibus gestum denique sii; quid a prophetis
nuntiatum. de Christo et corpore ejus ; quid de dia-
bolo et membris ejus; quid de veleri et novo po-
pulo; quid de przsenti et futuro seculo, regno at-
que judicio.

Veteris Testamenti secundum Hebrzorum tradi-
lionem hi perhibentur auctores : Primus Moyses,
qui divin: historiz cosmographiam, id est. mundi
scripturam, in quinque voluminibus edidit, et Pen-
tateucon cognominatur. Pentateuchus autem quin-
que volumina dicitur. 'euta enim Grzce, quinque;
leuchus volumen dicitur. Genes:s autem liber De-
resith appellatur, eo quod exordium mundi, et gene-
ratio seculi in eo contineatur, Exodus vero. exitum
de /Egypto vel egressum populi Israel digerit, ct ex
ea causa nomen accepit. Leviticus appellatur, eo
quod levitarum ministeria et diversitatem victima -
rum exsequitur, totusque in eo orco Leviticus ade
notatur. Numerorum liber vocatur, eo quod in co

Digitized by Google
