i75

DE INSTITUTIONE EPISCOPI.

1106

scopi regum munificentiss, et eleemosynas antiquo- A butionem, nec vendas consciente (nz. libertatem,

rum, abusive baronias et regalia vocant, et in oc-
casiene lurpissimw servitutis seipsos barones ap-
peliant. Vereor ne de illis queruletur Dominus, et
dicat : Ipsi regnazerunt , et non ex me; principes
exstiterunt, et ego. non cognovi *. Scias Le assum-
psisse pastoris oflicium, non baronis. Certe Joseph
jn ZEgypto patrem suum et fratres instruxit, ut di-
cerent Pharaoni : Viri pastores sumus *. Maluit eus
profiteri pastoris officium, quam principis aut. ba-
ronis. Christus dicit : £go sum pastor bonus *; tu
vero eonstitutus es ab eo pastor aut villicus: villi-
catio tibi commissa est; et scias quia villicationis
rationem reddere te oportet. Agricultura Dei tibi
conimissa est, opus est sarculo ut agricolae, baculo
ut pastori : sarculo, ut, tanquam propheta (ilius,
evellas et. destruas, zdifices et plantes *; baculo
utere, lupos ab ovili coercendo, oves debiles susten-
tando, erigendo lapsas, erroneas reducendo. $em-
per autem inter frucius. episcopalis officii, mterna
temporalibus prxferantur. Et quoties te circa cu-
ram possessionum turbatrix activa sollicitat, nun-
quam tamen in te quies contemplativa degencret.
Fac alium pro te molere, tu animarum saluti soler-
ter intende. Vacuum a szcularibus opor:et esse ani-
mum, divin: servitutis obsequio. consecratum. Ma-
gis addictus es, noli minimis occupari. Minima et
vilia sunt, quzecunque ad sxeuli quaistus, et non ad
lucra. pertinent. animarnm. Secularia. negotia. si

habueritis, dicit Apostolus, eos qui contemptibiles (

sunt inter vos, cousiituite ad judicandum *, Si autem
ad te intraveril causa pauperis, causa pupilli et
viduz, judica in justitia pauperes, et argue in equi-
tate pro mansuelis terre *.. Fac. judicium. injuriam
patientibus !*, procura humilibus p:cem, rebellibus
obedientiam, claustris quietem, ordinem monaste-
riis, clericis disciplinam. In judiciis nunquam a4
rumusculos movearis, mec tibi obrepat furliva
suspicio. Dominus Judam , quem proditorem nove-
rat , quia uon convincitur, non condemnat, Parcit
mulieri in adulterio depreliensze , eo quod non ap-
pareat accusator **. Non Sodomam subvertit, donoo
descendat et videat. utrum. clamorem opere comple-
verint !*. Ego, iuquit, sicut audio, sic judico, cujus
audire est scire. Tu vero non nisi ex assertione
partium et ratiunabili animi motu censeas ad sen-
tentias procedendum. Duo sane sunt, qua in judicio
faciunt cordis oculum caligare, ira et cupidilas.
Hc duo remitienda puniunt, et punienda rem:ttunt
Ira siquidem justitiam Dei non operatur ; cupiditas
vero, dum qu: sua sunt querit, judicia Dei tremenda
contemuiL. Tu vero manus tuas excute ab omni mu-
nere !*, et quod grotís accepisti, da gratis **.

Non sis de numero illorum qui sequuntur retri-

* Ose. 9. ! Jer. 1.
Gen. 18.

Joan. 5, *'Psal. 36.

* Gen. 46, *Joan. 10.

* J| Cor. 6.
9? [sai, $5. !* Matth. 10. !! Gen, 34, !* I Reg. 12.7 Psal. 148. '* Thzen. 4. ** I Tim. 4. ** 1d

Nemo possit tibi dicere : Ditavimus Abraliam **;
sed cum Samuele fiducialiter dicas : Loquimini co-
ram Domine et Christo ejus, utrum bovem cujusquam
tulerim aut equum, si. quempiam calumniatus sum,
si oppressi. aliquem, si de manu. cujusquam munus
acceperim, et contemnam illud hodie vobisque resti-
tuam '*. Si mentem (uam munerum cupiditas titil-
laverit, ibi moriatur, ubi oritur nequissimum ger-
men, el in sue matris utero. przfocetur. Revolve
in aniine tuo quantum ex honoris assumptione pro-
feceris, et ex quotidiana collatione spirituales vir-
tutum metire profectus, utrum sis insolentior aut
humilior, affabilior vel austerior, mansuetior aut£
gravior, liberarior aut avarior. Ex quadam enim

B obligatione, qua: tuo annexa est officio, exigitur a

te spiritualium frugu: inensura propensior, ut sis
devalior in oratione, in lectione studiosior, in casli-
tate cautior, parcior in sobrietate, patientior in
duris, in risu rarior, suavior in conversatione, gra-
vior in vultu, et gestu ei habitu, moderatior iu
verbis, profusier in lacrymis, in charitate ferven-
tior. Redde conscienti:e tu: de quotidianis actibus
raWotem, vide si diem et noctem sine cujuslibet
peccati macula transegisti, si minus legisti, aut
orasti; si in verbo, si in cibo, si in potu, si iu
Somno temperantite modum excessisti, ei scias non
modicom esse temporis illius jacturam, quod inotio
aut fabulis expendisti. Czeteri. divites sunt. in lati-
bulis suis, sicut lezen:e. in fovea, ericius in antro,
leo in spelunca. Tu te. omnibus exhibe, cogitans te
omnium servum, nec libi, sed cunctis genitum te
vivere credas, datum indoctis doctorem, consolato-
rem pauperum, solatium oppressorum, patrem ore
phanorum, defensorem viduarum, et omnibus debi«
torem. Adhuc. replico, ut ad eruditionem pluri
in sacra Scriptura (e exerceas, ut quod tibi con-
versatio curialis quandoque przripuit, gratia ma-
gistrante recuperes. Otiositas inimica est anima.
Si non legeris, si non studueris, dormitabit anima
tua prae (dio '", et hostes tui anima sabbala tua
deridebunt !*. Tu igitur, przsul optime, animarum.
saluti omnia postpone. Tanto enim digniores suut
anima corporibus ct uuiversis quse liumana ambie

D tio concupiscH, quantum dignitate praieminet ca

lum terre. Et, ut verbo Apostoli ad Timotheum
scribentis liceat mibi uti : Nemo contemnat ado-
lescentiam. tuam , aed esto exemplum fidelibus verbo
el conversatione **. Semina super omnes aquas,
super bonos et malos, publice et privatim. Modis
omuibus cave ne szcularibus te involvas. Nulla
enim consonantia est Spiritus Dei ad spiritum hujus
mundi; perinane in vocatione tua. Mundus £n. ma-
. ligno positus est **. Noli emulari in malignaniibus!,

*. lzai. 41. * Psal. 145. *!Jjosn, 9. '*

Digitized by Google
