1097

DE INSTITCTIONE EPISCOPI.

1098

ricordiam Dei, cujus misericordiz non est finis? A et pax Dei gratuito indulgentis. O brata spes con-

Paterfamilias largus est, et avarus est dispensator.
Exi:timasti inique, quod ero tui similis **, dicit Do-
minus, et misericordiam meam de duritia tua me-
tiris? Quid seis, si jam lacrymis et contritione
mundatus est? Liberatus est forte ipso proposito
coufitendi. Dizi : Confitebor, et tu remisisti *. La-
zarus a Doiij.io suscitatus est **, antequam ab apo-
stolis ejus instit solverentur. Leprosi a Domino
mundati sunt, antequam se ostenderent sacerdoti-
kus **, Christus autem dimisit peccatum, pro quo
tu penitentem judicas, et cum Phariszo despicis
Publicanum *. Pius et misericors Deus penitenii
offer! pacem, priorque mittit legatos de pace, qui
prius de pace fuerat requirendus. Nimirum in ne-
gotio penitentix misericordia el veritas obviant
sibi, seque osculantur justitia et pax*"*.Justitia et
veritas rei se judicantis et punientis, misericordia

33 Psal. 49.
** Mattb, 41.

** Psal, 21. ** Joan. 14. ** Luc.17.

fitentium ! Iste prodigus fllius, qui adeo immaniter
peccavit in caelum et in terram, nec in aliquo satis-
fecit, statim reconciliatus est patri "5, longeque
promptior et ardentior erat pater ad miserandum,
quam filius ad misericordiam obtinendum. Nolite
timere pusillus grex **. Accedite securi ad thronum
glorie, qui non audebatis vel de gratia cogitare,
Venite omnes, qui laboratis, et onerati estis *. Venite
omnes, qui computruistis in immunditiis vestris.
Velit, nolit superciliosa hypocrisis Pharisei, ba-
ptismus ponitentie cunctis exponitur, Hic patet
fons domus David in ablutione peccatoris et. men-
Struat. Non hic baptizas tu, qui despicis peniten-
tem ; non. Joannes, sed Christus, qui quanto diffe»
rentius przecellit omnibus, tanto dulcius et glorio-
siws confirmata est super nos misericordia ejus.
Vale.

3 Luc.18. "Psal. 81. '"Luc. 12. ** Ibid.

CANON EPISCOPALIS

ID ES3 . *

TRACTATUS DE INSTITUTIONE EPISCOPI.

—

Reverendo Patri et domino JoauNi (17) Dei gratia (? tum 5; erogatum autem utiliter, fit panis ccelestis

Vigorniensi episcopo suus PETRUs Dles. archid,, $a»
lutem et fidelem esse in ministerio Christi.

Petis instantius, reverendissime Pater, ut de epi-
scopali officio aliquid tibi scribam, quod in hac
novitate solatium tibi sit, et zdificet ad salutem.
Ego siquidem jatitans in obscuro, et sub modio
fumigans, lucernz super candelabrum posit: tene-
bras meas compellor ingerere. Doctum indoctus
docere przcipior, et zgrotus bene habenti reme-
dium medicinale conficere. Abundazs vino et eleo
spirituali, teque unctio docuit de omnibus, et ta-
men a me postulas unctionem. Ego autem servus
sanctitatis vestre, non habeo nisi modicum olei,
quo ungar; imo paululum aceti, quo sub diebus
sestivis liceat mihi cum messoribus Booz buccellam
panis intingere *' ; illud vero tantillum non recipit
port ones; charitas tamen nunquam excidit ** ; et
Quanto, quz; sua suni, manu largiore dispensat,
. anto plenius crescit, et ex impendio liberali, farina
viduz et olei lecythus exuberat *. Manna quidem
putrescit, et vermibus scatet, si fuerit reserva-

et refectio angelorum. Scio quod gratia Dei obest,
8i non alii prodest. Qui autein Dei donum in usum,
et utilitatem alienam communicat, plenius meretur
habere, quod habet; nam dabitur ei et abundabit.
Qui autem e diverso talentum Domini abscondit,
quod videlur habere, auferetur ab eo **. Ego siqui-
dem talentum non habeo, sed minutum, quod tne
in gazophylacium mittere oportet; ibit tamen in
creditum, ex. quo invenitur, qui illud in causam
mutui recipiat, si forte ex sorte modiea uberior
accessio usurze proveniat : faeiam quod possum;
proesumet dilectio quod non possum. Vena ingenii
languentis animabitur desiderio, stylumque jacen-
tem erigel accensa charitate devotio. Nunquam ex

D parte mea degenerabit ille socialis affectus, qui in-

ter nos longi temporis excursu coaluit. llli accessit
tua dignitas, uon successit, atque familiaritatis anti-
qu vinculum tua cathedra non dissolvit. Si ambu-
les super pennas ventorum, si ascendas in coelos,
vel descendas in abyssos, mutationem status affectio
non agnoscit, Jam fervet, jam ebullit animus ad

PETI DE GUSSANVILLA NOTA.

(42) Appellabatuer hic Joannes de Constantiis, qui
€x decano Ecclesie Roihomagensis factus est. epi-

—

* Exod. 16.

*"Ruh2. "*[Cor 15, "Ili Reg. 17.

scopus Wigorniensis iu Anglia. De eo vide qua dixi-
mus in notis ad epist. 121.

* Mattb. 13.

Digitized by Google
