1065

suum Jesum signavit, et misit, Nam si ab eo si-
gnati essent, super peccatis suis dolerent, et ge-
merent. lpse est namque, qui pr:ecipit signari
Thau super frontes dolentium, et gementium "". In
quo signanter ostenditur quod boc signum non nisi
in gementibus, et dolentibus pro peccatis suis suum
sortitur effectum. lliudque plurimum notabile est,
quod, licet, plurimi signum hujus peregrinationis
accipiant, nunquam tamen signantur signo "hau,
nisi divine jussionis arbitrio, et ministerio angelo-
rum. Tu igitur, Domine Jesu quem signavit Pater,
fac mecum signum in bonum '*, Tu forma. pulchri-
ludiuis, figura gloriz, signaculum vitz, signa cor
meuin lumine vultus. tui, Deus cordis mei, et pars
mea in clernum !*, Praocipuos siquidem, et moxi-
mos signatorum crebra exhortatione conveni, ut
sapereut, et. intelligerent, ac novissima providen-
tes **, saluberrimum penitentiz: propositum hilari
devotione peragerent. Sed, ut verbo Jeremiz utar :
Ecce incircumcise aures. eorum, et audire non pos-
sunt ; ecce verbum Domini factum est in proverbium,
et non suscipiunt illud **, Certe ille qui primus dixe-
rat ad Sion : Ecce adsum **, et. Jerusalem evange-
listam, id est annuntiatorem pacis, et liberatorem
terrz 8e crucis assumptione promiserat, conversus
est in areum pravum ??. Nec euim novit, nec nove-
runt c:eteri divites magnum, et superemi nens, et gio-
riosum, et supercoeleste, el inzstimabile poniten-
lim donum. llc est secunda. tabula post naufra-
gium, celorum scala, reconciliatio pacis, acquisitio
vitae, vitiorum abolitio, corporum custodia, medi-
cina spirituum, IHlzcest, de qua Salomon scribit :
Medicinam creavit Deus hominibus, et stulti despiciunt
eam **, Porro nihil adeo deprimit et suffocat poni-
tentixze. fructum sicut opum affluentia et eminentia
dignitatum. Quis enim magis indigel remedio po»-
nitentiz quam dives, qui semper p«enitenda com -
mittit, et de salute animarum vix aut nunquam co-
gitans, semper curam carnis in desideriis agit?
Sterilom pascit, nec vidus benefacit. Cumque li-
centize frena laxaverit, et in omnem impelum vo-
luntatis, et in. bunis deduxerit dies auos, iu mo-
mento ad inferua descendit. Adde quod Dominus
terribilis in consiliis super filios hominum **, paupe-
rem jugiter examinat in purgatorio paupertatis ;
divitem vero, quem ad supplicia reservat :terua,
quasi aquam diffundit in. omnes concupiscentias
vite. hujus, ut in omni suo stercore Compuirescat.
Misereamur, inquit, impio, et non discel facere justi-
tiam **.. Ideoque. periculosior. est in divitibus poe-
n'tentiz dilatio, quia, prxter moriendi genus publi-
«uim, frequenter est els morlis occasio, gladius,
aut venenum. Tanto ilaque deberel esse paratior
anima divitis, quanto. periculosior, et multiplicior

DE HIEROSOLYMITANA PEREGRIN.

1066
A eidem imminet causa mortis. Ethnicus dicit :

Ad generum Cereris, sine cede et vuliere pauct

Descendunt reges, et sicca morte tyranni *'.

Relege annales, et revolve historias, regesque pau-
€os invenies, qui morte communi decesserint. In
primis occurrit tibi rex Saul, rex Ela filius Baasa,
quem occidit Zamri servus ejus, et regnavit pro
eo **, Sed et Zamri cum domo regia se succendit **,
Azael strangulavit regem Benadab, et eidem in re-
gno successit *?^, Rex Joas a duobus servis suis oc-
cisus est *t, Sellum filius Jabes percussit Zacha-
riam regem Israel, et regnavit pro eo **, Manalien
filius Gadi percussit Sellum in Samaria, et regni
gubernaculum occupavit **, Filius Manahen a Pha-

p cee filio Romelize interfectus est **, Ose vero filius
Eia interfecit Phacee , et pro eo regnavit *5,
Rex Amon a duobus servis, rex Josias (lius
Amon a sagittariis, Joachim rex filius Josie a. Na-
buchodonosor interemptus est **, Sedechias ab eo-
dem orbatus est oculis, et tandem morte turpissima
condemnatus *",

Si principum Romanorum gesta recenseas, quia
forte onerosum est tibi audire de regibus Judzorum :
incipe a Julio Cxsare, qui primus imperatoris
nomen, et officium usurpavit, quem Drutus, et
Cassius occiderunt, Cui Antonius volens succedere,
occisus est a se ipso. Claudius C:esar a Caio Cali-
gula, Caius a suis przetorianis, Otho manu propria,
Vitellius aliena; Domitianus, qui beatum Joannem.

C damnavit, et in Patlimos insulam relegavit, a senalu
damnatus est, et in palatiolo suo interfectus. Aure-
lius Commodus, supra modum libidinosus, in doi
Yestali strangulatus interiit. Hujus successorem.
Alium Pertinacem Julianus occidit. Idem Julianus
apud Pontem Milvium occisus est. Aurelius vero
Antouinus ejus successor apud J/Edissam gladio
cecidit. Macer vero Macrinus succedens Antonino.
in tumultu militari animam gladio exhalavit. Marcus.
Aurelius huie successit, et cum matre sua. gladio.
cecidit, Marco successit Alexander, Alexandro:
Maximus, Julianus Maximo; Juliano Gordianus, et
istorum tium quilibet gladio vilam terminavit.
Philippus, qui primus inter imperatores Christi
fidem. suscepit, cum Pliilippo filio suo, qui cum eo-
regnabat, a Decio fraudulenter exsus interiit.
Successorem ejus Decium cum filio suo, qui impe-
rabat cum patre suo, barbari occiderunt. Huic
Gallus, et filius Galli Volusianus successerunt, et
ambo gladio ceciderunt. His successit Valerianus,
qui veatum Sixtum et beatum Laurentium martyres
fecit. Hie a Sapore Persarum rege captus, et per-
pctua servitute damaatus, morte vilissima diem
suum clausit. Post hunc Quintillus imperator occi-
sus est. Aurelius a Deo percussus Probus mili-

"
37 Ezech. 9. !* Psal. 85. !* Psal. 72. '* Deut. 23. ?! Jer. 6. ** 15a. 52, ?* Psal. 77. ?* Eccli. 58.

*?5 Pehaj 65. — *51sa. 20.
Keg. 15. " Ibi,

?! Juv : sat, 10.

^ fbid. *'Ibid. ?*1l Par. 35,

5| Reg. 51. *? Vl Reg. 16. 7? IN Reg. 8.

s]VReg. 42. "IV.

$5. *' IV Keg, 25.

Digitized by Google
