1109

DE INSTITUTIONE EPISCOPI.

1110

adulieris ponunt, el polluti labii participio peccant, A dere non licere, corumque iniquitas eo ipso dete-

et non corrigunt, ut eis conveniat quod Apostolus
dicit ** : Propterea vos non corripitis, quia eadem
sepius agitis. Omnia illicita committuntur impune,
nullusque pro divinz legis przvaricatione damna-
tur^; imo laudatur peccator in. desideriis anime
suc , el. iniquus benedicitur "t,

Impunitas est equidem negl'gentiz. filia , contu-
macie mater, radix peccati, nutrix adulterii et
incestus , mortis zíernx praeambula, praparvatrix
inferni; per impunitatem impiorum malitia conva-
lescil, per hanc in suis stercoribus miseri compu-
trescunt, atque peccatorum suorum bibentes uri-
nam, gloriantur eum male fecerint, et exsultant
in rebus pessimis. Quantum sit innocentize bonum
nesciunt, qui semper nocere noverunt, tanto
liberius, quanto desperatius, !otas in peccatis
habenas concupiscentiz laxant, toto desideriorum
Wmpetu feruntur. prscipites in contemptum , sicut
scriptum est : l'eccator, cum venerit in profundum
malorum , contemnet 9, Sancta Dei mandata. et

terribilia ejus judicia verha reputant, ncc mortis -

zlernz supplicia timent, donec pernicioso nimis
experimento cognoscant per interminabiles crucia-
tus, quod credere aut timere noluerant. Nam, cum
Christus in judicio eorpus illud exhibuerit pro
salute nostra susceptum, pro nostra absolutione
damnatum, pro nostrorum vulnerum medicina
elavis et lancea perforatum, quid erit, quande

contra immunditias nostras, livores et cicatrices C

in accusationem et damnationem nostrz pertinacize
proferentur? Illud celestem exasperat iram, et
plerisque discrimen zterno damnationis accumu-
lat, quod quidem principes sacerdotum et seniores
populi , licet non dictent judicia sanguinis, eadem
tainen tractant. disputando ct disceptando de llis,
seque ideo immunes a culpa reputant, quod mortis
aut truncationis membrorum judicium decernentes,
2 pronuntiatione duntaxat et exsecutione poenalis
sententie se absentant, Sed quid hac. simulatione
perniciosius est? Nunquid discutere et definire li-
citum est, quod pronuntiare non licet? Certe Saul
de morte David multiplici machinatione tractabat ,
et ut malitiam suam sub umbra innocentiz pallia-
rci, dicebat: Non sit manus mea. in eum, sed sit
super eum manus Philistinorum *. Sane. quantum
hzc dissimulatio eum excusabat apud homines ,
lantum apud Deum eumdem damnabilius accusa-
bat. Expréssa similitudinis forma, in consistorio
illo, in quo Christus ad mortem damnatus est,
Pharissi et scribae dicebant : Nobis non licel. in-
terficere quemquam ^, Cumque tamen. clamarent,
dicentes : Crucifige, sententiam in. eo occisionis
cruenta malignitate dictabant, Quem occidebant
gladio linguz, publice protestabantur sibi occi-

stabilior erat, quia ut evaderent humanum judicium,
eam simulatio innocentix€ occultabat. Animabus
prelatus es , non corporibus, nihil przJato com-
mune est cum Pilato. Christi villicus es, et vica-
rius Petri; nec te respondere oportet Cosari de
commissa tibi jurisdictione , sed Christo. Quidam
tamen per usurpaltas seculi adiministrationes se vin-
culo curiali obnoxiant , et quasi renuntiaverint su:
privilegio dignitatis, calculum durioris eventus
exspeclant. Nam pro causa hujusmodi hodie in Si-
cilia maucipali sunt episcopi quidam carceralibus
vinculis, nec aliquod exspectant ab Eclesia Romana
snlatium , quibus improperatur a summo pontifice ,
ut bibant de calice, quem sibi Llemere »niscuerunt.
Ad umbratilem hujus temporis justitiam spectat
illud, quod si episcopus aut sacerdos occiditur,
peena tanti flagitii sub dissimulatione transitur ; pro
interemptione vero. Judzi exactissima districtioue
rigor judiciarius exercetur. De tota illa multitudine,
qui in necem beati Thom: archiepiscopi et prima-
tis manum consilii et auxilii prebuerunt , nec unus
auriculam perdidit. Interempta vero uxore Aaron
Judaei, in illius rei auctores et consiliarios exquie
sitis suppliciorum generibus tota terra infremuit.
Jud nihilominus absurdum  detestandumque
dicitur, quod elfracta ecclesiarum — immunitate
et dignitate sacri ordinis conculcata, quidam
priucipes terre de sola immunitate cogitant. fe-
rarum, ct, hominibus gementibus iuter servi-
les angarias, cervi, capreoli, dam: et lepo-
res privilegio summ: libertatis exsultant, Pau-
prrum segetes et hortos impune depaseunt, nec
est qui cos arcere praesumat; lex cnim funesta
homines hodie, non solum de captione ferarum,
sed de simplici captionis suspicione condemnat.
Succiduntur membra, que in eausam humane
propagationis natura creavit, effodiurtur oculi,
pedes etiam manusque truncantur, et homo qui ad
imaginem et similitudinem Dei creatus est, in sui
Creatoris contumeliam — horribiliter | deforinatur,
Hanc equidem et alias odibiles Deo leges dominus
rex non instituit, sed institutas invenit, quae sicut
conditoribus verse sunt in xlernum supplicium,
ita domino regi cederent in praemium salutis
zterna, si eas, hortatu vestro, aut omnino delere
$tuderet, aut ex parte aliqua temperaret, Deus
equidem propter hominem bestias fecit; et sicut
legitis in. Genesi *, voluit et praecepit Dominus,
hominem piscibus maris, avibus coeli, et bestiis
terrx , ct cunctis animantibus deminari ; ut taceam
de conjugiis, quae per violentiam contrahuntur, de
pupillorum custodiis e! tutelis, quas sola dictat
ambitio , et de aliis enormitatibus innumeris, quas
refrigescente charitate multorum communis abusio

"qon. 15. **Rom.2. "Psal 10. "Prov. [8. P Reg. 18. "Joan. 48. "Luc. 35: * Cop. LM

Digitized by Google
