<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1101 DE INSTITUTIONE EPISCOPI. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
    vultu conscientiæ tuæ timor Dei, ignis gehenneæ. Vitae brevitas, incertissimus vitæ finis, et expectatio tremendæ iudicii. Contra salutem et præter salutem suam nihil facias, aut præcipias faciendum. Nam si collaterales tui, aut alii, qui tuæ familiaritatis auctoritate utuntur, offenderint, scis quia in te culpa refundetur. Scis quia rathabilito mandato comparatur. Illudque censetur opus tuum, cui proprium alio mediante impartiris assensum. Est qui sibi soli credit, quod pessimum est, et hoc duntaxat reputat, quod obdurata adinventione concepit. Verbum Sapientis est: Itinera insipientium recta sunt in conspectu eorum, sed a Domino reprobantur 66. Et idem: Sunt viae, quæ videntur homini rectæ, et novissima eorum ducunt ad profundum inferni 67. Omnia ergo cum consilio et modestia maturitate disponas. Si rem proposueris arduam, prius tecum delibera, postea cum multis, quorum fidem probaveris; et, juxta evangelicam parabola, prius sedens computa sumptus tuos; et cum rege congressurus, recense copias tuas domi 68, ne incauta propositi gravioris assumptio tibi in erubescentiam convertatur. Ubi autem consilium familiære non sufficit, eorum consilium explora, licet familiares tui non sint, quas organa Spiritus sancti esse non ambigis. Agis tamen melius et longe securius, si de sola oratione confidas. Jam itaque non tuo, sed Spiritui Dei vivas, quo agnuntur hi qui sunt filii Dei 69. Credimus autem, quod et tu spiritum Dei habeas 70. Non de rapiinis et exactionibus, aut obventionibus et actionibus iudiciorum, sed de Evangelio vivas, sicut constituit Dominus 71. Proventuum Evangelii voco quidquid pro evangelizata fide tuæ contulit Ecclesiæ liberalitatis antiquæ devotio. Alii multitudine gravi hominum aut eorum onere os panem comedunt alienum, tu vero ambules cum paucis, et in omnium ædificationem panem circumferas angelorum. Semper sis, quod potes, in exercitio Scripturarum, semper cum domesticis tuis conseras de profectu virtutum. Nam et Apostolus, qui non ab homine, sed a Deo Evangelium didicit 72, illud tamen censuit cum hominibus conferendum. Nihil contra conscientiam tuam facias, et, ut verbo Apostoli utar, a tuo sensu non movearis, si rectus est, neque per epistolam, neque per spiritum, neque per sermonem 73. Etiamsi spiritus potestatem habentes super te veniant, locum tuum ne deseras; plus dico, sed cum Apostolo tamen: Si angelus annuntiauerit aliud quam quod ad Christi gloriam special, anathema sit 74. Nullum tempus feriatum habeas, sed semper aut orationi, aut lectioni, aut alii honestatis studio te impendas. Sic illi, qui tecum sunt, in operibus tuis...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
    legant, qualiter eos conversari oporteat, et tu eos in justitia et sanctitate præcedas. Felix illa anima, quæ aliis forma est sanctitatis. Nunquam tibi deficiat, quod per te alteri prosficiet: lucerna non minuitur alteram accendendo, nec soli dispendium inserit contemplantium multitudo. Posuit te Dominus ad dandam scientiam salutis plebi ejus 75, reddere Domino populum acceptabilem, secundorem bonorum operum, et cum omni diligentia parare Domino plebem perficiam. Quoniam dies mali sunt, oportet te de malitia temporis in usum animarum aliquid sequestrare, quod componat mores, regat affectus, dirigat actus, ipsunque ordinem tuum ordinet et honestet. Adhuc replico: Semper sis in exercitio Scripturarum, nullumque tempus te inveniat otiosum. Otium siquidem literis est, sicut dicit Hieronymus 76, vivi hominis sepultura. Ab infantia sacras litteras didicisti. Vide ne in vacuum gratiam Dei receperis. Ædifices alios non solum verbo, sed opere et exemplo, quia regnum Dei non est in sermone, sed in virtute 77. Ædifices subditos in vultu, aspectu, gestu, habitu et incessu. Vivete, et non dare operam, ut recte vivatur, vitam perdere est; omnia vero spiritualius exercitii lucra referas ad illius gloriam, qui est rex gloriæ. Fur enim et latro es, si tibi aliquid inde usurpare præsumas. Illuc, unde flumina exeunt, reverteris. Animalia apud Ezechielem 78 ibant et revertebantur, quidquid gratia conferbat eis, ad Dominum refferabant. Veritas in Evangelico dicit: Gloriam ad invicem quaritis, et gloriam quæ a solo Deo est, non vultis 79. Absit ut tibi dicatur a Domino: Recipisti mercedem tuam 80. Sed potius cum Domino dicas: Si ego quæro gloriam meam, gloria mea nihil est 81. Qui tumet inani gloria, omnino vacuus est, tam plenus nihilo quam superfluo vento. Si ergo aliquid habeas, unde debeas gloriari, non in te, sed in Domino glorieris, et dicas: Gratia Dei sum id quod sum 82. In omnibus donis Dei extollentiam fuge, memor verbi illius Domini: Vidi Satanam de cælo cadentem 83. Si gloriari oportet, dicit Apostolus, de meis infirmitatibus gloriabor 84. Gloria enim prælatæ est, si se ipsum miserum judicat et infirmum, insufficiens oneri et honori indignum. Sunt qui honores virtutes reputant, suisque meritis ascribunt gradum eminentiae, quem in ira Dei fortassis adepti sunt. Honoris assumptione multis tentatio facta est et subversionis occasio. Igitur sic præsis, ut prosis. Væ his, qui præsidet hominibus, nisi præsideat eis Deus! Semper tibi occulte, vel ad disciplinam, vel ad lacrymas, vel ad alia, quæ citra hominis testimonium solus agere poteris, impone tibi jugum Dominicæ servitutis. Summum enim captivitas genus est, si sine alicujus voti vinculo...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,780,970,960">
    66 Prov. 12. 67 Prov. 16. 68 Luc. 14. 69 Rom. 8. 70 1 Cor. 7. 71 1 Cor. 9. 72 Gal. 1. 73 2 Thess. 2. 74 Gal. 1. 75 Luc. 1. 76 Ven. ep. 83. 77 1 Cor. 4. 78 Cap. 1. 79 Joan. 5. 80 Matth. 6. 81 Joan. 8. 82 1 Cor. 15. 83 Luc. 10. 84 2 Cor. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; pequenas palavras ilegíveis foram evitadas usando reticências quando o traço do corte da imagem dificulta a leitura final da linha. As letras A–D no espaço entre colunas são notas marginais de parágrafo; os números sobrescritos de referência foram transcritos em linha conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>