4955

PETIU DLESENSIS OPUSCULA.

1056

figura Ecclesize, Dei populum a servitute el morte À siguilicavit quatuor animalibus. Propterea auiem

eripuisse creditur; atque interfecto Aman (qui in-
terpretatur iniquitas), diei celehritas in posteris mit-
titur. Liber Sapiente apud Hebraos nusquam est :
unde et ipse stylus Griecam magis quam Hebrzeam
eloquentiam redolet, Hunc Judzi Babylonis esse
affirmant ; qui proiude Sapientite nominant, quia in
eo Christi adventus, qui est sapientia Patris, et
passio ejus evidenter exprimitur.

Librum autem. Ecclesiasticum certissime Jesus
filius Sirach, nepos Jesu sacerdotis magni, compo-
$uii; de quo meminit et. Zacharias "5, qui liber
apud Latinos propter eloquii similitudinem Sa-
lomonis uto pronolatur. Dictus autem. Ec-
clesiasticus, €o quod de totius Ecclesie disci-
plina religiosz conversationis magna cura et
ratione sit editus, Jic apud llebreos reperi-
tur, sed nnnc apocrypfius habetur. Juditl vero,
et Tobi, sive Machab;orum libri, quibus auctori-
bus scripti sunt minime constat. llabent autem
vocabula ex eorum nominibus, quorum gesta scri-
bunt.

Quatwor antem. libros Evangeliorum quatuor
evangeliste singulariter conscripserunt, Primus
Matthieus conscripsit Evangelium litteris lHebraiois
in Judiea, nuntians per suum Evangelium humanam
Christi filii David nativitatem , dicens : Liber gene-
rationis Jesu. Christi, filii David, filii Abraham;
significans descendisse corporaliter ex semine pa-
iriarcharum Christum, sicut promissum erat in C
prophetis per Spiritum sanctum. Secundus Marcus
plenus Spiritu sancto scripsit Evangelium Christi,
eloquio Graco, in ltalia secutus. Petrum ut discipn-
lus; a Joanne initium spirit prophetali fecit, di-
cens : Vox clamantis in deserto, parate viam Do-
mino, ut ostenderet. Clirisium. post. assumptionem
carnis Evangelium praedicasse in mundo. Ipse enim
Christus et propheta dictus est, sicut scriptum
est : Et. prophetam. ín gentibus dedi ie '*. Tertius
Lucas inter oines evangelistas Grieci serinonis
eruditissimus ; quippe, ut medicus, in Grecia
Evangelium scripsit Theophilo episcopo, initians a
sacerdotali spiritu, dicens : Fuit in diebus. Herodis
regia Judae Zacharias sacerdos", ut manifestaret
Christum post nativitatem carnis et preedicationeut
Evangelii hostiam fuisse effectum pro salute mundi,
Jpse enim sacerdos, de quo dictum est in Psalmis :
Tu es sacerdos in eternum secundum. ordinem Mel-
chisedech !*. Ubi enim Christus advenit, sacerdo-
um obmutuit, lex et prophetia cessavit, Quartus
Joannes scripsit Evifagelium ultimum in Asia, inci-
piens a Verbo, ut ostenderet eum Salvatorem, quia
pro nobis dignatus est nasci el pati, ipsum anie
sxcula Dei Verbum e ccelo venisse, et post moriem
iterum ad cocum remeasse. Hi suut quatuoc evan-
gelisue, quos per Ezechiele " Spiritus sanctus

(" Cap. 5. '*Jer. 1. !" Lue. 4. !* Psal. 109.

quatuor animalia sunt, per quie per quatuor mundi
partes fides. Christian:e. religionis eorum praedica.
lione disseminata est. Animalia autem dicta sunt,
quoniam propter animam hominis przdicatur Evan-
gelium Christi. Nam et oculis plena erant. intus et
foris, quoniam pravident Evangelia, quie dicta
sunt 3 prophetis, et. que promiserant in priore.
Crura autem eoruin recta, quia nibil pravum in
Evangeliis est. Alas senas habebant tegentes erura
el facies sias, sed revelata sunt qux tegebantur in
adventu Christi. Evangelium autem interpretatur
bona annuntiatio; Ev. cnim bonum, angelium an-
nuntiatio dicilur. Unde apostolus et angelus nuntius
interpretatur,

D  pautus apostolus suas scripsit Epistolas quatorde-

cim Griece, ex quilyis novem septem Eeclesiis scri-
psi; reliquas discipulis suis Timotheo, Tito et
Philemoni. Ad Hebraeos autem Epistola a pleris jue
Latinis ejus esse incerta propter dissonantiam ser-
monis ; eamdemque alii Barnabam | conscripsisse,
alii a Clemente suspicantur. Petrus scripsit duas
nominis sni Epistolas. Jacobus et Joannes, et J:1das
suas scripserunt Epistolas; qua» canonicz ideo no-
minantur, quia non uni tantum populo vel civitati,
sed universis gentibus generaliter scripla sunt.
Actis. apostolorum. primordia fidei Christiane in
gentibus et nascentis Ecclesim historiam digerit.
Actuum apostolorum scriptereu Lucam esse evan-
gelistam legimus; in quo opere nascentis Ecclesiae
infantia texitur, et apostolorwun historia retinetur :
uude et Actus. apostolorum dicitur. Apocalypsim
librum Joannes evangelista scripsit eo tempore,
quo ab Evangelii preedicatione in insulam. Patines
traditur. relegatus, Apocalypsis autem e Graeco in
Latinum reteíatio interpretatur. Revelatio autem
dicitur manifestatio eorum, que abscondita erant,
jixta quod et ipse Joaunes dicit, Apocalypsim Jesu
Christi, quam dedit illi Deus palam (acere servis suis,
Hi sunt scriptores sacrorum librorum qui per Spi-
ritum sanclum loquentes, ad eruditionem nostram
priecepta. vivendi et eredendi regulam conscripse-
runt. Praeter hiec alia volumina apocrypha nuncu-
pantur. Apoerypha autem dicta, id est se:reta,
quia in dubium veniunt, Est enim eorum occulta
origo; uec palet Patribus, e quibus usque ad nos
auctoritas veritatis Scripturarum certissima eL nr -
tissima successioue pervenit. In his apocryphis et-
si invenilur. aliqua veritas, tamen propter multa
faisa nulla est in eis canonica auctoritas, quz recte
a prudentibus judicantur non esse eorum credenda
quibus aseribuntur. Nam multa et sub nominibus
prophetarum, et recentiora sub nominibus apos:o-
lorum ab hzrelicis proferuntur; que omnia sub
nomiue apocryphorum auctoritate canonica diligenti
examiuatione remota sunt,

j Cap. 1.

Digitized by Google
