1019

PETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1029

pudor in facie, pallor in ore, macies in corpore toto, A rum natum pulat. Et sic ab humilitate in qua stare

tremor in exsultatione, letitia in. limore, timor in
servitio,

Car. IX. Nec mirum fuit homines admirari in
homine probitatis signa, cum adversantia probitati
majori etiam admiratione digna dicerent qui ad-
erant, In tantum enim videntes oliin oculos et inge-
nia, quondam proborum ingenia, hebetavit opinata
in extra simplici religio, ut qu:e ipsi natura placuit
in eo furmare deformia membra, inter caetera magis
torta laudarent et obliqua ; et cui communen cie-
terorum visum natura negabat, czeleris illum videre
clarius assererent. Quibus sua suasit credere fatui-
tas. Ut quidquid mutante natura minus ille recepe-
rat in datum optimum, totum ei larga preamantis
gratie manus abundantius reslituerel in. donum
perfectum, De quo magis credenduim erat , quod ex-
terior inferioris est nota deformitatis ; ut qui obli-
que cernebat, oblique decerneret ; qui oblique vide-
bat, oblique disponenda cogitaret, oblique prsiecogi-
tala disponeret, Non deferendum erat oculis, licet
plus czeieris palpebras apetiebant, quorum pupillas
albugines operiebant. Albugines non solum exte-
riorem visum obuubilant, sed. obnubilatum interio-
rem designant, Nisi enim albugo et scabies intimam
auimz significarent corruptionei, non sanctam la-
bentibus negarent administrationem, nec in lege
prohiberentur bujusmodi promoveri. Sed tain diu
n0s latuere signilicantia, quousque prato fuere
significata,

Car. X. Modo notus est ab homiue, qui se desiit
hominem noscere. Notus est in persora non in ho-
mine, qui manserat ignotus ip bomine uon in per-
sona. Incepit paulatim a paucis agnosci, quem ulte-
rius progrediendo magis magisque noverunt universi.
Modo uotus est exira se, qui mausit. ignotus quan-
diu tansit apud se. Modo humilitatem simulare,
sine simulatione dissimulare non potest. Murmurat,
frendet, irascitur, frontosus et impudens factus,
facile fatur, facillime minatur, ardescit ira, tollitur
iusania, furore fervescit; nec in flagitiis vires illius
debilitat dierum antiquitas, quem ipsa senectus
animore videtur ad. scelera. Nec mirum: suum est
enim scelerum, ut, dum non resecantur, increscant,

et in augmenta criminum prosilitur quoties inpu- D

nitate $ecura peccatur. Unde furor ejus non ininui-
tur, non. refrenatur, ardezcil, in ponis magis ac-
ecnditur. Concipit facinora, sed concepta festinanter
implet. Disponit scelera, sed instaulissime perpe-
trat. Nec ut sua &olus exerceat flagilia, su: patiun-
tur diviti. Factus enim dives arca, non. merito ;
possessione, non genere ; nomiue, non honestate,
mulia secum et minis et. muneribus compcllit insa-
nire millia; el unus ipse demens dementes elicit
multos; ut de ipso recte dici videatur : Currit ad-
rersus humiles et erecto collo, cervice armatus duris-
sima * ; iucedit erectus et tanquam onager se libe-

* Jub 15.

videbatur, in superbiam corruisse probatur.

Ca». XI. Ab humilita e vero in superbiam cadens,
a quo bono in quod malum non corruit? À nullo,
si oullum babuit, Sed, si habuisset quz habuisse et
habere videbatur, corruisset a charitate in. odium,
3b humiliatione in elationem, a. largitate in rapi-
nam, ab interiori profectu in exteriorem gloriam,
pietate in crudelitatem, a fide in perfiliam, a spe
gaudii sequentis in desperaiionem, a patientia ia
iram, a pace in jurgia, a lacrymis in risus, a con-
sideratione vita mortalis in voluptatem. Verumta-
inen tota fraus sua, imo totus suus ipse fraudis,
imo tota ipsa fraus, totus ipse modo fraudatur ;
nam, qualis erat ante, deprehbeudiwr modo, falliur
cum foris agnoscitur, et intus, notatur ab omnibus,
indicatur ab omnibus, eo quod vehemeutius.indi-
guantur omnes, qui falsum conspiciunt. quidquid
prius de eo opinabantur. Elegerunt lominetm pac s,
quem pacis liabent inimicum. Sub quo namque ty-
ranno tot unquam audite sunt strages, tot ruiuz,
tot in Ecclesia scissurz, to1 scandala ? De Simon a,
de cateris qua sibi dedicat cultrix idolorum ava-
ritia, quid dicam ? Quibus horum facinorum caret
angelus hic apostata? Quie. sunt in. foro, qua ipse
nion faciat in sancta domo ?

Car. Xil. Hune nimirum sicut nulli priecesserant
parentes, sic nullos ei suspicabantur successores.
Sed audito nomine, steriles enisi sunt parere moan-
les, et nati sunt ei mures ridiculi. Quibus recenter
natis, prima die ebullit tota aula pon:ificalis, se-
cunda vero reperte sunt vulpes fraudulenta. Iuter-
posita enim nocte, de muribus fecit vulpes illa vul-
pe vulpior onmi. Hos Jeformaudo sibi couformavit.
los dedocepdo docuit. los male instructos, pejus
intrusit, excusis Ecclesiz liliis. Rawos fregit. ua-
turales, ut. oleastrum insereret, et. socium faceret
radicis et pinguedinis olive. Cujus non modo socius
cflectus est ; sed, abscissa oliva, dominium usurpans
radicem sibi vindicavit oleaster, Respiciente taures
Oiieutis ex oIto misericordia, surgere cepit aquilo
ei auster venire, quo spirante suavis illico fragravit
odor aromatum in horto sponsi. Cujus mirabili dul-
cedine loca tangente vicina, circumquaque fl.re
carpit aura serenior solita, blando et benigno vultu
redire &erenitas; ac, suo denuo sole leta ccpit Ec-
Clesi;e facies indui. Gaudet post hiemem verva tem-
peries, grata seniitur serenitatis aura post nubilum,
quietis recreatio post laborem, post transitum per
ignem el aquam eductio juvat in refrigerium. Re-
Clamante oleastro, reinseria est oliva. Potens est
enim Deus oleastrum radicitus exstirpsre ; quod, ia
spe longanimis, sperat oliva; cujus spes quanie
productior tanto fructum dabit gratiorem. Hoc etaim
ipsum non erit inutile deceptis, quos falsa diu delu-
sit imago, malam arborem inter «zteras movisse,
tt deinceps a nota caveant quos ignota fefellit. Otium

Digitized by Google
