181

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS Il.

1059

oleam in foliis opinabantur, quam oleastrum a À et civitates, lanas adhuc rudes fullenibus comwit-

fructu denique perceperunt.

Cap. XIII. Tace igitur qui talem eligendum con-
4ulebas. Ne credas amplius exsanguem esse sine
sanguine spiritum sine carne, agnum sine dolo,
ovem sine lupo, nullius hominem generis siue pa-
rentibus, nullius posterum sine successoribus. Ger-
mana quidem est dignitatis, multitudo ; et. insepa-
rabilius iuhzret €i consanguinitas, quam Ethiopi
nigredo. Inaudita est dignitas sine parentela, Una
enim die tot ei parit parentes arena, quota ipsa est.
Aperil terra sinum suum, parturit sine dolore ; et
qua nondum mola senuerat, gens simul oritur ple-
beia. In cujus ortu, totus ubique cernitur orbis de»
Spicabili scatere popello. Stupet. quicunque videt
homo fecunditatem parientis, capacitatem teri,
nascendi modum, nascentium gestum et habitum.
Tanta nempe momento uno rudium oritur inuume-
rOsilas, ut nunc primum videantur impleri proplie-
tie : Deserta et solitudines terre augustabuntur pre
fabitatoribus, et longe fugabuntur " qui habitabant,
ei tunc dicent filii sterilitatis : Angustus est locus,
fiat spatium nobis uL habitemus. Sed quid ad hoc
referat non habens unde tot nutriat terra mater
anxia ; nisi ejusdem prophet: lingua loquatur. el
dicat : Quis genuit mihi istos ? Ego quondam sterilis
et non pariens, transmigrata et captiva, el istos quis
emil&eret ? Ego destituta et. desolata, el isti ubi * ?

Ca r. XIV. His igitur absque patre natis, unde
necessaria ministret, quasi iater altera, sollicita
tellus ; cum in senon invenit qux tantse multitudini
sufficiunt alimento, przcavens suis, suos fac:t alie-
rius; et quos natura de die in diem magis impau-
perans, ostiatiin concesserat mendicare ; hos fame-
licos, informes et seniihomunculos, mobilis in gre-
mio recipit fortuna ; ut cos iterum concipis;, pariat,
alat, ditet, nobilitet, Gaudet enim jus et potentiam
in talibus exercere ; qux semper ex innata sibi cen-
&uetudine, et pauperem (acit et dilat, humilia: et sub-
levat, egenum de pulvere suscitat et. elevat de ster-
core pauperem ". Unde terrx matri anxie, voce cer-
te lugente, voce prophete respondere potest : Ecce
cgo levo ad gentes manum meam, et ad populos exal-
labo signum meum, ei afferent filios tuos in ulnis, et
filias tuas in humeris portabunt ; et erunt reges nutri-
tii tui, et reging nutrices (ug *.

Ca». XV. In instructione vero radium, primum
occurrit fortunz, suis eos extunicare panniculosis
sarcinis, multiformiter assutis et resarcitis panno
ui.0 et altero et deinceps. In quibus dubia erat ma-
teria cui formarum discolor imprimeretur varietas.
Biam si super lis, ut huic operi, majorem dedissem
eueram, cum furore tortor vellet de jure causari,
longe praejudicaret acus texture, quam tantum, non
scientium pluralitas, sed suendi superat assiduitas.
Multopere namque studuerunt innumerabiles ct cives

* 1sa. 49. *ibid. '13eg. 2. * 153.19.

"

tere fucandas ; ut materia simplex, fallentibus ludi-
ficata formis, non minus intnentes decepta decipe-
rel oculos; et mutatis artificio velleribus. placuit
urbanis admirandas componere telas; de quibus
post annorum curricula multorum, unum hojusinodi
vile conficiatur indumentum. In quo pannus novus,
* qui splendeat unus et alter » assutus panno veteri,
majorem cogit fieri scissuram, Unde, quoniam in
paunoso hujusmodi tegumento. de reliquiis innume-
rabilibus, quas decrepita digne rejici censuit anti-
quitas, dispariter conjuncto, paupertina resarcien-
lis acus quolidianze subvenit necessitati ; merito
vude unius, polito multorum supereminet artificio.
Licet qux primo hujus operis non parum insudavere
labori, jam mille suut defuncte manus, milleque
superstites, Nobis igitur superveuientibus, omnem
in. alumnis interimit fortuna. vetustatem, Et. quoe
ubique pradicat dignitatis esse nepotes, dignitati
digne mandat alendos.

Ca». XVI. Illos igitur vix quoquo modo genitos,
quos diu sub panno tenui celaverat ignobilitas ; sub-
limitati, ne sterilis vivat, plene gignit et parit for-
iuna. Quibus, eo ipso quo nascuntur momento,
animosa genirix inspirat altum sapere, c6gitare
sublimia, discrete loqui. Mox eos delata omni rudi- :
tate, quasi fungos compluit in. palatium. Quos ea-
dem borula simul concipit, parturit, parit, ornat. el
instruit. Tempore uno nascuntur et. equitant per

€ urbem, feruntur et imperant, aulam ingrediuntur,

et familias disponunt ; manibus ad ecclesias portan-
tur, ubi exaltant et. deponunt, pretiis et. precibus
ad causas trahuntur, ubi soli conduntur auditi si-
nul oratores et judices ; momento facti. diserti ju-
dicio, qui diu vixerant imperiti sine verbo : heri,
senes erant nondum loculi ; perorant el disseruut
mirabiliter, hodie nati.

Cas. XVII, Est horum audita secunda. nativitas
celebris apud multos, quorum prima nescita fefel-
lerat uuiversos; Quos enim de nihilo conceplus,
nibiliores natura pepererat; jn pompa et preco-
nio splendide f2cit renasci fortuna. benignior. Proh
dolor! Non pudebat olim nudos, sua cunctis pa-
tere pudenda, pedibus albis uuper usque ad urbem
venerant, Modo, repente mollibus induti, liberos
olim pedes, huic ingratos honori, stragulatis incar-
cerant sotularibus; qui renuunt et recalcitrant, ac
si capsam camelus argenteam aculeis intrare coga.
tur. Reclamantes autem et renitentes urgent talos
auratis lucere calcaribus. Facti quoque subito sub-
"a graves majestate, aceptris innituntur, wibu-
nalia scandunt, pulvinaribus molliter iusident seri-
cis, purpura pedibus jacet substrata tenellis; quc8
aspinis ne pungerent, a lapidibus ne laerent
acutis, olim defendebat innata durities, Et, qui
pos! pecora fisitlas. buecis inflare solebant traus-

Digitized by Google
