4029

PETR! BLESENSIS OPUSCULA.

1010

gitasad de(endendum ei fugandum; corhones ad A voratur herba ; quia quorum sunt fautores, verbis

consolandum. Sagitt:e namque potentis, verba sunt
Salvatoris, qux faciunt vuluvs nou livoris, sed amo-
ris; quz linguas adulantium superant ; 5) addantur
carbones deso!storii, exempla scilicet «anetorum de
iniquitate conversorum. Qui recte carbones dicun-
wr, quia de mortuis reviviscunt, et adhibiti alis
»lios incendunt; et dcsolatorii , quia spiritum
consolando, carnales desolantur affectiones. Post-
modum divinorum  eloquiorum — sagittis, atque
sanctorum paradigmatibus propheta munitus, Le-
tus exstitit qui lugebat, fretus qui pavebat. Pa-
vebat enim Omnipo'entis de secretis , quod non
pavent apocrisiarii Belial **. Cavebat, quos ipsi non
ravent qui. vebementi gaudent. kelitia, cum eos in-
veniunt sibi sepulcrum.

Car. XXlil. Induratum est cor Pharaonis, sed
hi magis indurati sunt Pharaone. Pharao quomodo
sustinuerat septem pri»cedeutes plagas, sed succe-
dentem octavam locustarum Éustinere non potuit.
Ventus, inquit, urens levavit locustas. et operueruut
tiniversam faciem terre et. comederunt. omnem. her-
bam, et quidquid pomorum [uit in arboribus **,
Quibus excitatus Pharao, non ultra sedit, sed fe-
stinus surrexit et clamavit ad Moysen et Aaron.
Quid autem intellexit per locustas, qu:e ducem non
habent , nisi adulatores, qui nec hominem vereu-
tur, nec Deum timent? Quid? accedentibus de-

annihilant verba; el arborum poma devorant,
eua. eorum etiam opera qui fortissimi videntur,
enervant. His subito visis, excitatus illico Pharao;
non ultra sedet, sed surgit festinus. Terruit Pbha-
raonem terribile quod videbatur, uon istos terret
terribilius quod intelligebatur. Terruit illum figura
pestis futnrze, non. istos. pestis complens promissa
futurze, Tiimuit ille ventum de longe minantem ;
non tinent isti grandinantem, non timent necantem
novellas fruges mentium, non timent fulininum
ictus ferientium. "l'imuit ille sagittam adhuc in
pharetra latentem, quam uon timent. isti de arcu
prosilientem. Non sedi, inquit, ultra, sed surrexit
Pharao festinus, et clauavit ad Moysen et Aaron;
Peccaviin Dominum Deum vestrum. et in vos **. No-
stri vero Pharaones quando diceut, Peccavimus?
Quorum universa negotia antequam flant jam spe
dicte tam honeste, tam. idone:x persona prama-
sticaione subdola fabricant. Quando dicent, pec-
cavimus ; qui majores ecclesias clavís Parmenoni-
bus suis regendas commiserunt; quibus etiam ipsi
seipso gloriosos fecere Thrasoues. Tales namque
quanto alter altero fraudulentior, quanto a. prs-
latis ereditur facinorosior; in majoribus ecclesiis
loca concedunt altiora; et minor habetur in sede,
qui minor auditur in scelere.

EXPLICIT PARS TERTIA.

INCIPIUNT CAPITULA QUART.E ET ULTIMJE PARTIS.

CaeiruLUM 4. Quod eos per triduum ab archidia- C

conis audiri, nec obest nec prodest,

2. Non recedere vacuos ordinibus, qui non acce-
dant vaeuis manibus. .

$. Secure accedere, qui sic accedunt.

4. Qui pro tali respondeant ad altare, et quid sibi
injungatur.

9. Eadem lege Ecclesiam sibi committi qua fue-
rat ordinatus.

6. In sola iniquitate zquos esse, qui in exteris
omnibus sunt iniqui.

7. Quz sunt decreta Simonis.

8. ipsos procul audire et odorari qui habeant.

9. Hucusque, quales sunt et quales habent, di-
xisse ; non quales abjiciunt.

10. Nihil in his eos intelligere, nisi populum
filiorum Israel opprimere.

4i. Adhuc protenditur clamor Ecclesie, pro
rege et pro filiis.

12. MKegem reguim bis intrasse templum, non sine
causa.

13. Nec sine causa festinanter eum ejecisse veu-
dentes et ementes.

14. Regem non debere sustinere tantum Eccle-
sie damnum.

45. Quid sit velle scriptoris super bis; et, de
sola charitate scripsisse, et plus debuisse dixisse.

16. Alia ratio, quod non odio àcripsit, nec esse
comburendum, nec nimis prolixum opus.

PARS QUARTA. .

Car. I. In. minoribus ecclesiis quales intromil- f) clesiis. Solel ante celehrationem ordinum, ut qui

tuntur, non sine pudore dicere queo. Quasruntur,
ut dignum est, qui digni sunt; sed unum est quod
dignos efficit, dignitas habendi. Soli habentes apud
dictos episcopos ordinibus digni judicantur et ec-

* Jj Reg. 22, * Exod. 10," ** Ibid.

digni sunt ordinandi pateat, periculum in litteris
fleri; et a quarta feria canonice staluta praecedere
disquisitio. Modo multo dignius videmus fieri ; cmm
per totum annum qui digni sunt audiri non cessent

Digitized by Google
