1021

FTETRI BLESENSIS OPUSCULA.

1039

recolit : Sepi aures tuas sj inis, el noli audire lin- A reddere tributa Cliananzeo ; quem ju mapu forti et

guam nequam *.

Cap. Xll. Sepelitur autem. a mortuis, mortuo-
rum mortuus auditor, cum peccatores adulando
furoribus indignis falsisque laudibus peccautem
deliniunt, eumque exstinctum quasi sub verborum
aggere suorum abscondunt. Contra quos omni filio
suo Sapientia consulens : Fili mi, inquit, si te
lactaverint peccatores , ne acquiescas eis "*. lilos vero
qui Sapientie credere contemnünt , tanquam par-
vulos et stultos arguit ipsa, dicens : Usquequo par-
euli diligitis in[antiam, et stulti ea que nozia suni
cupitis *? Recte etenim, licet senes et decrepiii
sint , parvuli dicuntur, qui panem fastidientes adul-
torum, adulatorum adhuc lacte nutriuntur. Quos
beue Dominus tribus jam suscitatis mortis**, iu
quarto quem mortuum audivit el suscitare noluit, vix
aut nunquam a peccatis suscilandos siguilicavit.
Quoniam qui labiis iniquis ac linguis dolosis liben-
ter acquiescunL , vix aut. nunquam a vitiis resur-
gunt. Tales namque peccatorum oleo impinguatis
capitibus suis ***, consilium Sapientis contemunnt ,
et reprobatis sensibus in profundum malorum
miseri trahuntur, vitiorumque tyrannídi captivi
traduntur ; ita ut carnalium voragine desideriorum
- absorpti, suz rationis divinique timoris obliti , in-
sipientes dicere cogantur : Non est Deus,

Cap. Xlll, O quam terribile, quam profundum
et inscrutabile Dei judicium 1! Postquam prima fla«
gita iniquitas sequitur, experta voluptas libenter
repetitur, repetita blanditur, regnante peccato,
sopitur vitio, ligat consuetudo. Iudignum est
quidem hominem sordere; diguissimum autem in
sordibus existentem plus adhuc sordescere**. Nostri
siquidem in oculia sujs sapientes sepe legerunt
illud Sapientis : Omni custodia custodi cor tuum".
Quo igitur a corde recedunt? Cui se interim com-
mittunt? Recedentes a. corde, recedunt a Deo, a
se pariter, et a nobis. « Redite pravaricatores ad
cor, » audito millies, non redeunt , 1nagis magisque
contemnunt. Sparsis enim mentibus foris, ad se-
Taetipsos redire difficile est. Quia prava itinera semel
captos tanto delectabiliter tenent, quanto quod H-
buerit licet. Discipline namque muro injuriis non

obviante, nulla retributionis poena prospicitur qu:e D

terreat ; sed, clausis oculis cordium, pracipitantur
animz , el tanto securius mala perpetrant tempo-
ralia, quanto durius bona desperant cierna, Unde
non audiunt , sed adhuc in regione dissimilitudinis
morantur; ubi morando moriuntur, et mortui se-
peliuntur; ubi porcos diu pavisse, unique nom so-
lum civium , imo tot regionis illius civibus, quot
vaniloquis fautoribus, adbzsisse non erubescunt.
Quos non revocat pudor, ratio non coercet, non
emollit pletas, non terret auctoritas, justitia non
flectit. Cogitur enim lsrael captivus dominant

brachio extento subjugaverat, subjugatum sibi
tributarium esse coegerat. Arma dat hosti turpiter
victus ; quem victor insignis nobiliter exarmarerat,
Nec quod habitat peccatum , nolente quem habitat
modo peccare , dicitur. Übi carnalis vestigia. pru-
riginis animam sequi non pudet, simul cum carae
titillantem ; uterque homo miserrime trabit et tra-
bitur. Inde per ignoratam carnis fortitudinem , su-
perbia eum procipitante, quo per agnitam ejus
debilitudinem humilitas eum sublimaverat. Super
quem os suum puteo urgente, nulloque super le-
ctum doloris ejus opem ferente, jacet, languet,
torpet, czecus, claudus, aridus, nec meretur au-
dire medicum «qui dicat : Surge, tolle grabbatum
tuum et ambula *!*,

Cap. XIV. Caveant igitur a fermento cenodoxo-
rum , quod est adulatio; caveant vig lantius , qui»
cunque vigilanter hucusque caverunt; quibus non
placuit verba soggerere nefanda ; quibus buj:smodi
labes non adhzsit, quos hzc tabes nou infecit.
Caveant ue seducaniur inanibus verbis *5 ; sed resi-
stant fortes in fide ***. Modicum enim hujus fermenti
massan corrumpitomunium bonorum . Nemo audiat,
nemo credat. Cui semel aures miserabiliug prz-
buisse est allici blanditiis; simul credidisse, duris
astringi catenis. Ex quo enim vauiloquio creditur,
credentem adulatio regendum suscipit ; quem dein-
ceps doming: moribus obtemperare necesse est. De

C qua vix triumpliat, de quo ipsa semel triumpbavit.
Leges enim obligant, omne jus injuriat, divinas
obradit sanctiones, hominem sibi tolum vindicat ;
qnem in exterminium ducit erroris, oblitum quam
cum Deo et ex Deo habcat dignitatem, Audiant
pastores pastorem et episcopum animarum suarum,
jubentem sanato, ne cui diceret. Audiant succes-
sores apostolorum, Petrum a Cornelio licet bene
ageutem , immoderate venerari recusantent, seque
similem illi recognoscentem : Surge, inquit, ve
feceris ; e ego ipse sum homo", Audiant angelum
Dei angelo Joanni respoudentem : Vide ne feceris;
conserous enim (uus suum et [rotrun. tuorum*t.
Apostolus quoque, de meritis haptis:arum jactau-
tes, et dicentes : Ego sum. Pauli , ego Ceyha , ego
Apollo **, audire non potuit, sed velut obstupefactus,
audito nomine Pauli, inquit, minquid Paulus pro
vobis crucifixus cst? aut in nomine Pauli baptizati
estis ** ? Quid autem. respondendum. dicemus blu-
ditoribus istis, qui bona. nunquam intentione , sed
subdola tentatione laudatum. attendunt? BRtecola..t
sancti pontifices , quid teutotori sanctissimus re-
spondit pontifex : Vade, inquit, retro, Satana.
Ca». XV. Antiepiscopis vero nostris quid in
hujusmodi tentationibus pulchrum videatur, admo-
dum admiror. Nain, sive 3 se, sive ab aliis bona
fua publicare placeat ; postquam vas sanum et ser-

MEceli. 98. Prov, 1. "Ibid. **Joan.1f. *"'Psal. 440. ** Psal. 42. "Apoc, 92,
"T don. B. V Ephe 5. "i Por.5. * Galat 5. AL 10. "Apoc. 19. ht 1 Cor. 1. T bid:

Digitized by Google

