1069

INSTRUCTIO FIDEI AD SOLDANUM ICONII. :

070:

misit in gazophylacium ; hec autem omnia qud ha- A nostri, forte prudenti altioris usi consilio, viam

buit, totum victum suum, misit in. gazophylacium "*,
Bonorum nostrorum non indiget Dominus, nee vin-
cit in multitudine, sed in paucis. Cum a principibus
sacerdotum, et a populo Judzorum Christus quzre-
retur ad mortem, et de emendis gladiis ageretur,
voluit duobus gladiis contentos esse duodecim "*.
Arma Alexandri, et Cesaris hodie celebri opinione
trauscendit unicus ille gladius Petri, quo servi au-
riculam amputavit "*, sicut quidam sapiens dicit :
* Bellorum eventus non est in numero vel audacia
robustorum, sed in ejus beneplacito, qui. pro suce
voluntatis arbitrio universa disponit. » Nunquid filii
Israel possederunt in gladio suo terram **? Que-
modo persequebatur unus mille, et duo fugabant de-
cem millia "** ? Nonne ideo, quia Domiuus vendidit
eos, et Dominus conclusit eos? file, qui in ccelis
habitat, et humilia respicit "*, qui vocat ea qud non
Sunt, tanquam ea quz sunt ?**, qui abjecta elegit, ut
fortia confundat "", terram illam, quandoque per
pedi:sequos proviueiarum, quandoque per manum
loiineam 23 gravissimis exactorum persecutioni-
bus liberavit. Unde verisimile nunc videtur quod,
reprobatis magnatibus terre, quibus Dominus titu-
los hujus peregrinationis obtulerat, viros fama liu-
milioris elegit, quibus, in contumeliam potentum,
hujus vite triumphales eventus, totiusque negotii
gloriam reservavit. Romanorum imperator, et rex
Francorum, qui votum hujus viz quandoque professi

hanc tandiu differre decreverant., quare, quiso,
non elegerunt. viros prudentes, et strenuos, qui pr:e-
irent, qui victualia congregarent, qui tentarent pe-
ricula, qui pararent transitus, qui vires hostium
explorarent? sane unusquisque abundat in sensu
suo, sed sciant universi et singuli, quod cujus via
accepta est a. Domino, et ipse diriget gressus ejus.
Nam de tali scriptum est : Gressus hominis a. Deo
dirigetur, et viam ejus volet "*. llle autem, qui est
via, veritas, et vita "*, nostros signatos reducat, ab
errore et invio, in viam veritatis et vite. Liberet
terram, quam elegit in habitationenf sibi ""*, quam
inbabitando quasi alterum coelum fecit, quam suis
miraculis illustravit, suis initiavit sacramentis, sua
instituit praedicatione, suo tandem sanguine rubri-
cavit; quam beatz resurrectionis et ascensionis sua
magnificentia gloriossm, non solum toti mungo
praetulit ; sed per eam totum sibi mundum mirabi-
liter et misericorditer acquisivit. Transeat, Jesu
Christe, ira in gratiam, tempestas in auram , judi-
cium in dispensationem , vexatio in refrigerium.,
percussio in medelam, licet sis Deus ultionum Do-
minus **, tamen homo es, fraterque noster, et pater
misericordiarum. Verba tua sunt ; Ego occidat, et
ego vivere faciam; percutiam et. sanabo "'. Da se-
cundum divitias illius exuberantissimae charitatis,
in qua nos redemisti , ut post terribilia tu: disci-
plinz flagella, sub tua miseratione respiret populus

sunt, si in electa paucitate, et huimilitate devota, (, acquisitionis. Moveat te gemitus compeditorum *"',

non in multitudine gravi et. indisciplinata proces-

sissent, evacuassent exactoris jugum, el pacem in
terra perpetuam. conürmassent. Quod si principes

^! Marc. 12.
4. 7*Psal. 56.

" Luc. 22.

*? Joan, 14, 7**. Psal. 119

aut juxta verbum Moysi : Uleiscere sanguinem ser-
vorum (torum, et propitius esto terrae populi tui *!-

73 Joan. 18... 7* Psal. 42. 75 Deut, 21. "* Psal. 112. E Rom. 4. " I Cor;
** Psal, 95.

*! Deut, 52,.— *!* Psal, 78. ** Ibid.

——————ÓÓÓÓÁÁ' C C — a!
INSTRUCTIO FIDEI CATHOLICJE.

AB ALEXANDRO III PONTIFICE ROMANO,
AD SOLDANUM ICONII MISSA.

ALEXANDER episcopus, servus servorum. Dei, sol-
dano lconii, veritatem agnoscere; eb agnitam custo-
dire.

Ex litteris tuis, et nuntiorum: tuorum fideli rela-
tione cognovimus, quod in votis habeas ad Christum
converti ; cumque jam receperis, ut audivimus,
Pentateuchum Moysi, prophetiam Isai: et Jeremizo,
Pauli etiam Epistolas, atque Joannis Evangelium et
Mattbiei, postulas ibi mitti virum. aliquem ortho-
doxum, per quem ín lego Christi, quasi vice nostra,
plenius instruaris. Nos autem petitioni tuz pluri-
inum in Domino commendabili grato concirrentes

assensu, tales excellentize tux procurabimus desti-
nare, qui apud te in doctrina sana et salutaribus
monitis, vices apostolice auctoritatis suppleant;
quorum eliam mores et merita ab honestate et
munditia eruditionis evangelice non discordent.
Quoniam vero nostra fidei seriem et tenorem lit-
teris tibi supplicas aperiri, nos tuis congratulantes
desideriis. illam sub quodam compendio, et quasi
digito tenus intimamus. lllud igitur pie credas el
fideliter teneas, quod unus esi Deus, sic tamen ut
in assignatione Deitatis sit. unilas in substantia et
Trinilas in personis, Est enim Deus Pater, Deus...

Digltized by Google
