1085

PEThÍ BLESENSIS OPUSCULA.

tis prdeurasti supplicium, et eis 1n igne concupiscen- A Testis in colis Deus, etiam conscius in excelsis,

tin te ignem perditionis inexstinguibilem succen-
disti. Cum Dominus sub specie Babylonis dicat de
snima peccatrice : Quantum exaltavit. se in deliciis
suis, tantum date ei tormenta el luctum *, Tu qui pro
tuo proprio et speciali peccato, tam gravia passurus
es; quam graviora pro multorum peccatis exspe-
€tas, quorum innocentiam argumentosa libidinis
astutia subvertisti, Aliqui eorum forte jam decesse-
runt, et in inferno positi sunt, uhi mors depascit
eos, ubi in fornace gehennalis incendii sulphurea
infelices, more ferventium et liquescentinm metal-
lorum flamma inexstinguibili eruciontur. Tu vero
totius adbuc flamma coucupiscentiz carnalis ebul-
liens, contemnis terribilia Dei judicia, nectormenia
illorum, nec imminentem tibi diem tuz damnatio-
nis attendis. Simplicem mulierculam, aut. puerum,
quod absit! horrenda enim et odibilis Deo abomi-
natio est, blanda el seductoria pollicitatione cor-
rumpens in tui desiderii voluptate animam, pro qua
Christus mortuus est, occidisti. lllud ad cumulum
tuse perditionis accedit, quod cum factus sis prin-
ceps Sodomorum et Gomorrze, immunditiz tux di-
cipuli post te sedebunt in cathedra pestilentiae, ser-
petque pestis cancerosa in multos, uL veniat. super
i16 omnis sanguis eorum, quos corrupisti sanguine,
opere vel exemplo. Sane ideo irremissibilis fuit
culpa diaboli, et inventa est iniquitas ejus ad odium,
quia in malitia, quam nullo suggerente commisit,

quod zelo et sitio salutem anima tux, et tota. hae
exhortatio mea procedit ex medullis anima et adipe
charitatis. Sie ergo confessio fiat, ut ctiam in tui
accusationem peccali veniant qaeunque videntor
illius accessio vel sequela, Vix equidem invenitur
peccatum, quod aliud annexum non babeat. Colli-
gate namque sibi sunt squams» Dehemothi *; una
uni conjungitur, el spiraculum vitz non incedit per
eas. Vides quod in homicidiis, perjuriis, proditioni -
bus et detractionibus, comessauonibus, ebrietatibus,
in verbis turpibus, pravisque consiliis, et in. cun-
ctis fere criminibus, nobiscum participio consen-
sus innocentiam alienam trabimus in reatum. Tuam
igitur conscientiam solerli revolvescrutinio, explora
omnes angulos ejus, nihilque in ea reimaneat indi-
scussum. Fode parietem, et abominationes con-
scientia: monstruosas revelabit tibi familiare scruti-
nium, Venialia non negligas. Qui enim minima con-
temuit, paulatim defluit, et ad majora prolahitur **.
Quid autem adeo veniale est, quod non possit in»
portare timorem, cum de verbis et cogitationibus
otiosis oporteat reddere rationem !! * Vide ergo ne
obruaris arena, ne levia te submergaut. Nam et gut-
tul: aque, dum in sentinam naiis paulatim et oc-
culte in(luunt, navem qua procellosos impetus ma-
ris antea fortiter sustinuerat, ex improviso subimer-
gunt. Cave igitur ne.de radice colubri reguius, et
de usu venialium lethifera consuetudo nascatur.

fuit subversio et ruina multorum. Quis zstimare C Teste siquidem Augustino !*, ex quodam contempta

sufficit, quam exsecrabiliter damnabilis sit. apud
Deum et homines llerodiana crudelitas, quz pue-
ros occidit *; atque malitia Pharaonis, qui sub-
mersit parvulos Hebrieorum *? Et. illi quidem non
animarum, sed corporumhomicid: fuerunt. Quanto
igitur detestabilius est, eorum non dicam homici-
dium, sed parricidium, qui tot innocentum animas
occiderunt? Procul dubio, quanto excellentior. cst
anima corpore, tanto infeliciores Pharaone sunt
proditores, et damnabiliores Ilerode, Putas quod
dissimulando transeat, et non requirat Deus de
manu tua, quod in concupiscentiis et in immundi-
tiis tuis nobilissima ejus periit creatura ? Nonne hoc

est peccatum, quod lex Moysi damnat ad mortem *, p

lex imperialis gladio ultore persequitur *? Deusetiam,
«jui solet peccatores misericorditer ad penitentiam
exspectare, quasi su: bonitatis oblitus, in ultionem
tanti criminis de coelo pluit ignem sulphureum *, ut
fetorem peccati poenae fetor ostenderet, atque etiam
cum supplicio temporali cruciatus sterne. damna-
tionis inciperet. Turpe reputas, de tam turpi ma-
teria loqui : sed turpior est infernus. Si fuedus est
sermo, fadius ext putrescere in peccato. Nunquid
audebis facere, et ego illud dicere non audebo?

* Apoc. 18. *Matth.2.
* job 41, '* Eccli. 19.
142. '*psal, 24. "' tom. 8.

* Exod. J.. * Levit. 20.
1C Math. 19.
!* Psal, 50.

'5 [Jo ver, et fuls, pornit., c. 8.
" Luc. 17.

peceatumi committunt in Spiritum sanctum, qui ue-
gligenter venialibus assuescunt. Propterea beatus
Job omnia opera sua verebatur **. Quis enim con-
fessionis, aut pornitentiz beneflcio seipsum justii-
care presumat? Ipse Apostolus de se dicit : Niáil
mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum **.
Non justificabitur in conspectu two omnis vivens. !*.
Ergo non propter meritum meum, sed propter no-
men tuum. propitiaberis peccato meo : mulium. est
enim '*, Si enim non sunt condigne passiones. hujus
acculi ad futuram gloriam obtinendam *!, quid erit
de imperfectis, aut falsis potius peeuitentiis, quando
terribilis et horrendus Judex ipsas justitias judica-
bit? Peccatum itaque tuum coram te sit semper !*.
Cumque omnia bene feceris, dicas, «uia es inutilis
servus !* ; atque juxta sententiam Salomonis, de iu-
dulto et propitiato tibi peccato nunquam sis sine
metu ?*. Beatus homo qui. semper est. pavidus *'.
Frequenter enim memoriz peccata seofferunt, qnse
scopa poenitenti: videbatur peonitens abstersisse.
Putant aliqui sibi sufficere quod aliquandiu a sua
turpitudine destiterunt, atque de primitiis arrepize
continenti: przssumentes, veleres excessus non re-
colunt, et quasi spatio temporis evanuerint culpe,

* Gen. 49.

* |tem lex. Julia. De adult. de publ.indic. Ede
"sal.

17Job 6. !'*ECor. 4.

** Eccli, 5. ?* Prov. 28.

Digitized by Google
