1023
slati de caulis ad causas, proh dolor! audiuntur
audacter imperare magnatibus, faccine viget cl

PETRI! BLESENSIS OPUSCULA.

4034
floret optima dignitatis generatio, perversis prava
exasperans!

EXPLICIT PARS SECUNDA.

-—

INCIPIUNT CAPITULA TERTEJE PARTIS.

CarrrorvM 1, Patres sic dictos habere adulatores
in eodew honore cum nepotibus suis,

2. Exempla prophetarum inducuntur, quantum
suut cavendi.

5. Auctoritas prophete, quantum sint hae tria
cavenda, et maxime adulatio,

4. Non solum esse repellendos, sed statim etiam
erubescentes.

5. Quod turpia inferent bis quibas adulantur.

6. Quod isti primi iu omuibus sint, etiam non
vocati.

T. Qusritur a veris, utrum falsis sit creden-
dum.

8. Quarritur a falsis, quare ita in se seviunt.

9. Quod de cxteris nimium curando, se ipsos
iguorant, sieut Dina.

40. Semen. Joseph exemplar esse cztecis ut se
custo-liant,

41. Eosdem sepelire et sepeliri; et primo, quali-
ter ^uditores sepeliunt auditos.

42. Quomodo auditi sepeliunt auditores.

19. Quod secum non sint, ex quo traditi sunt
in reprobum sensum.

14. Conversio ad veros pontifices, ne vanos &u-
diendo eis similes fiant.

15. Admiratio de falsis, quod ita fallantur.

16. Occasione sumpta de verbis sancti Job dis-

B seritur, quando sit bonum et quando malum veue-
rationes Domini exhibere, et dominos recipere.

1T. Malis seclusis, convenientibus flt exhortatio
bonis.

18. Quantum conferat humilitas humilibus.

19. Quod hos duos imitari debeant, et pritio
quod reges regem, ostenditur.

20. Quod pontifices pontiticem,

21. Conversio a veris ad falsos, quibus ostendi-
tur, quod si etiam tales essent. quales predican-
tur, bonum quod prius habebaut auferret ipsa
laudatio.

$2. Aiizd membrorum divisionis ; scilicet, si non
sunt tales.

25. Magis induratos Pharaone.

PARS TERTIA.

Ca». I. Supradictis ín. eodem adduntur. honore C in. suis. adulatio, ut quibus adalentur alentibus

filii fraudis, qui cenodoxiz:e. oleum copiose vendere
didiceruut. Quos ad duo promptissimos magistra
talium. componit adulatio; ut videlicet, et bona
malo semper animo, ei mala dicant, dolose lau-
dando. Hi pariter omnium, quos a dominis au-
diunt, judices candidi sermonum existunt indefessi.
Qui, ob nimium dominorum uuguem, si forte rudi
secium forcipe reperiant, si longiorem exteris in
barba pilum inspiciunt, si malum positutn in ca-
pite videant obliquare capillum, fremunt, fren-
deni, stomachantur, ab ipsis eliam dominis vix
denique sedandi. Quorum tota intentio esl, ut se
dominis amabiles faciant, causas quibus obsequan-
tur, exquirere. Unde in verbis et in operibus nihil
sine laude perire sinunt. Quidquid enim dicunt et
faciunt, non. quxutolibet hominum, sed. solis di-
gnam pradicant angelis. Quorum facta, si etiam
manifeste pessima sunt, arbitrorum przjudicio ta-
lium bonis pracelleut. Aliorum favent dictis, an-
nuuat factis, nihil renuunt, nihil recusant, quod
voluerint volunt , quod ab his optatur, exoptant :
quo desideratur, et ipsi desiderant, secundum cor
eorum cogitant, gerunt, concipiunt, per(iciunt;
corda, sed non corde, cordibus jungunt, mentem,
sine mente, mentibus adneciunt, Efficit enim hoc

* Rom. 1. ?* Psal. 11.

"Eeccdi, 2. *** Psal. 27.

alant, et negantibus negent; qui cxteris displi-
cere, solis placere quaerunt, a quibus extorquere
intendunt. Sicut enim sola non adjecit, qux sec.m
arrogantiam et derogationem socias habet. indisso-
lubiles : ita non modo, quod sui juris est, blandiri
scilicet, et favere; sed, quod ex accommoda trahit
comitum proprietate, derogare facit et arrogare,
Unde primum oleo capita dominorum impingusat ;
secundo ut se jactanter arrogent, czterisque dolose
derogent. Quos Apostolus dicit : Deo odibiles*.
eosdem Propheta condemnat, dicens : Disperdat
Dominus universa labia dolosa, et linguam magnilo-
quam '*, Labia quippe dolosa, ad derogationem ;
linguam maguiloquam detulit ad arrogantia. Ar-
rogantes namque in se ipsis extolluntur, et jae-
tantur, de se loquuntur, loqui multiplicant, in ma-
guis et mirabilibus super sé ambulant. Derogatione
vero assidue susurrant, discordias inter fratres
seminant, aliorum bona negant seu invertunt. Qui
ut alios fallant nec ab aliis fallantur, duabus sem-
per viis gradiuntur. Ve, inquit, peccatoribus £er-
ram duabus viia. ingredientibus''; terram duabus
viis ingrediuntur, qui in corde et corde loquuotur ;
qui loquuntur bona cum proazimo suo. mala auiem
in cordibus eorum *'*.

Digitized by Google
