4049

TRACTATUS QUALES SUNT. — PARS IV.

1050

Et ipse respondit : Sufficit *. Duo namque sufficie- A contra hieresiim Simoniacorum, pro tenuissimi mei

bant capiti, duo. quoque sufficiunt et membris, Suf-
ficit enim in domo Dei, censura curix regalis et
disciplinze vigor pontilicalis.

Car. Xlll. Nec vacare credo, quod ille Rex uni-
versalis s:pe in templum intraverat, ubi multos
forte fornicatores, adulteros, homicidas invenerat ;
quos ad tempusin templo sustinuil; a quo vendentes
et ementes festinauter ejecit *. Nam celeri pecca-
tores leniter sunt. premonendi, patienter. exspe-
ciaudi, a solis denique pontificibus suis vel vicariis,
ut spiritus salvi fierent, elininandi. Venditores et
emptores columbarum, spiritualiun: videlicet gra-
liarum, a quocunque rege sive pontiflce prius in
templo reperiantur, lingua, manu, verbis et verbe-
ribus, sine mora sunt ejiciendi et expellendi, Quod
quanta virtutis animositate Dominus foriis et po-
tens expulit, ostensum est cum, venditoribus et eni-
ptoribus cjectis, oves, et boves, et nummulariorum
effudit zes, cathedras. et. mensas vendentium sub-
vertit, his qui columbas vendebaut, dicens : Au-
ferte. ista. hinc, et. nolite facere domum Potris. mei
domum negotiationis **.

Car. XIV. Quid amplius dicam? quid ultra re-
feram? Si pontifices. pontificum vitia pslpant, si
palpata palliant, si eodli. scelera. celent, si lumina
muudi ad videnda facinora cognita oculos occultant,
et ocellis iuspiciunt, si vulneribus inelyti et electi
generis auditis aure semisurda medici nobiles prze-

tereunt; dissimulabit quicunque viderit; et quisquis C

audierit, erit surdus auditor? Si a superficiali elero
clerus aflligitur, non. erit qui clero subveniat ? De-
erit auditor pupillo et orphauo? Si gladius alter
hebes est, erit hebes uterque? Si Jam perit. gladius
ponti(icis, erit gladius regis; praserüm hoc tem-
pore, quo mali pisces rete. Petri. rumpunt, quo
unitatem Ecclesie schismata. scindunt, quo. cupi-
ditas et ambitio Romana Dagon juxta arcam. Do-
mini posuit, altare contra altare erexit? Num hoc
tempore, cui sufficit malitia '*, dormitabit aut dor-
miet rex Augl.ze, rector Aquitani? Absit!

Cap. XV. Omne meum super his velle, volo pa-
teat, non celabo. Esset utinam qut domum Dei
liberaret, qui in manu forti. vendentes et. ementes
omnes expellere ! Esset utinam qui aianum mite-
ret, uon in episcopos, sed in Simoniacos; non in
fidei, sed perfidiae domesticos ; non in legislatores,

non in clerum, sed in cleri corruptores! Nec cre-.

dat doininus ineus. rex, quisquis hoc. susurret ei,
quisquis hoc mentiatur, me vel ira vel odio contra
poutifices scripsisse hec. Non enim in mundo pou-
tifex, cujus ego suus non sim et subditus et servus;
et, nisi praesumptio sit amicum dicere, fidelis ami-
cus. Amicus enim praelatorum, non elatorum; epi-
scoporum, non opiscoporum; non opibus inten-
dentium, sed superius intuentium. In his etiam qua
hucusque, non. eontra majestatem. pastorum, sed

5Luc. 22. ?Joan. 2. *'Ibid. '^ Matth. 6,

sensus imbecillitate, contexui; non in nimis, sed
in minus qnam debui dicendo, me deliquisse co-

. gnosco. Nec in praedictis de Simonia dixisse me

memini, quod licet mulier una pariter dixisse po-
tuissel, si pariter dixisse scisset. Quoniam quim-
libet altos de nota sibi Simonia potest. etiam aceu-
sare vetula, cum fragilis sexus accusationem an-
tum in hoc solo crimine juvent et roborent sancta
decreta, ut licet. impetitos non possit «onvincere
dehilis pars accusantium, se canonice purgare. te-
neantur accusati,

Ca». XV]. Prataxatos quoque de quibus videtur,
nec odio habeo, nec habere debeo. Licet enim quo
ditior essem uon erogarent; quo minus dives essem

B non irrogarunt. Et si forte in eis quid odivi, perfe-

ctum odimn fuit; ut non quol facti sunt, sed. quod
faciunt odissem. Unde dolui et semper doleo. Sed
inter ceteros, est dolor,unus, cumulus mihi dolo-
TUm: quod eos, ut soliti sunt, audio adliuc dare
canibus panem filiorum. Hzc el czelera. dictorum
scelera patrum dum video, doleo; qui de malis do-
lere, non mala dolere queo. Faciam tamen, et facio
non quod volo, sed quod valeo. Totum equidem mun-
dum conspicio, et adulatoribus plenus est, Sunt iu
mundo qui corrumpant inulu, vix quicorripiatuuus,
Abundat oleum ubique, quo pitigucfiant capita sang-
rum; nusquam fere viuum invenitur, quo. laventur
vulnera sauciatorum. Scio quid faciam, inveui quid
agam. Incipiam a modo displicere, ut placeam uni,
hominibus et Deo. Mea sallem increpatie contra
pseudo non cessabit donec ipsi pseudo, pseudoagere
cessaverint. Obsecravi semel et increpavi. amplius,
sine precibus increpatio fiet. Palpavi putridum, pa-
tet ingressus ad vivum. Libellum compegi, sed jam
libros concepi. Libellum 6nio, sedjamlibros incipio,
Aut illi cessabuut, aut ego won. cessabo. fioc pos-
suut, hoc valeo. Mala queo detegere, non detergere;
referre, non auferre; dolere, non delere, Auferat et
deleat, qui potest ; velit, qui valet; festinet et fa-
ciat rex opera principe digna, Videal, et judicet,
Ut audito per orbem, quod honor regis jucicium di-
ligit: quod justitia eL judicium reparatio sedium
suarum; Regem glorificent qui in coelis est. Videant
p liec. pauperes, et letentur !**, Videal rex ; et cogitet
quid sibi scriptum sit, non quis sibi scripsit. Neo
regi quisquis dicat, combureudum credat hoc opus ;
sed magis comburi dignos, qui comburi dignum di-
xerint, Nec, quia brevitas amica solet esse regi-
bus, haec idcirco cuim scriptore seriptura simul unam
prolixitatiscalumniam patiatur, Quod enim de duobus
iuceptum, et de. multis intellectum est; nonnullis
utile faciet ipsa prolixitas, quam nusquam super-
fluitatis arguet lector attentus. Epistolam quoque
facit prolixitas vitiosam, sed ab hoc vitio liber im-.
munis est. Ubi et hoc ipsum, quod extra materiam
abundasse cernitur, copiose Dei largitatis esse non
ambigitur; qui indissolubili concordie vinculo,

1** Psal. 68.

Digitized by Google
