ΧΧΧΥ PROLEGOMENA. XXXV

Dc opibus εἰ avaritia.

Qus ad augendam rempublicam conferre possunt
ea perüÜcere ne cuncteris. Rem autem publicam
opüme administrabis, si pecunig publie» curam
diligentem habebis, sed qua justis rationibus €olli-
gitur, non ex oppressione aut lacrymis subditorum ;
pecunia enim si juste eogitur multum affert emo-
iumenti, et nervos imperio addit ; sed qui ex sub-
ditorum lacrymis atque iniquitate eorrasa fuerit,
etiam juste collectam dissipabit : attrabet. eniin
Deum, qui justitie leges. cendidit ad vindicandam
injuriam. Ignis vere non ita celeriter paleam con-
sumit, ut male et injuste congesta opes etiam jure
paratasin perniciem secum abripiunt.

De lenilate et. mansuetudine.

in subjectos tuos ne criminosus sis; molesta
enim res est : neque in congressibus promptus sis
διὰ alios objurgandus ; odiosa quippe res est : ne-
que risum immoderate effusum ama ; iale morati
hominis est : sed lenis esto in eos qui offenderint,
clemens in castigationibus delictorum, gravis mo-
ribus, mitis sermone, facilis aditu, affabilis con-
gressu : bsec enim. omnia populorum benevolen-
tiam tibi conciliabunt, qui propterea patrew te
potius quam imperatorem appellabuut.

De veritate et mendacio,

Maximi pendito et veracem esae in sermone, οἱ
veraces homines in familiaritatem admittere : ita
emim fürmus οἱ constans in emnibus et factis et
diclis existimaberis, et veram ac non suspectam
fuorum in te benevolentiam relinebis. Si autem
vanitatis et mendacii in suspicionem veneris, indi-
gna facere imperatoria majestate qua auctus es,
convinceris, efliciesque ut subjecti formidolosi, ac
rerum omnium incerti sint; quantum enim verax
oratio amabilem hominem reddit, tantum mendacii
deprehensa, aut etiam suspecta, odiosum, qui ea
utitur facit.

De magistratibus.
Prestantiasimus medicorum ille est, qui morbis
appositas adhibere novit curationes :et ΤῈΣ opti-
mus, qui eos instituit magistratus , qui a subjectis
omnem injuriam arcere ac propulsare queant. Sicut

Περὶ πλούτου xal πλεονεξίας. ΩΣ

Ὧν ἕνεχα τὴν πολιτείαν ὑψώτεις, τούτων χάριν
ποιεῖν μὴ xazóxvet." Apusea δὲ τὸ ὑπήχοον διασώσεις,
εἰ χρημάτων δημοσίων χτῆσιν ἐπιμελῶς ποιήσεις,
ἀλλὰ τὴν Ex δικαίων πορισμῶν, οὐχὶ δὲ τὴν ἐξ ἀδίχο,

συναγωγὴν, οὐδὲ τὴν ἐκ δαχρύων συλλεγομένην.

Χρήματα μὲν γὰρ, εἰ μὲν δικαίως συνάγεται, πολλὰ
τὸν χεκτημένον ὀνήσει, καὶ ἰσχὺς τῇ βασιλείᾳ χρη-
ματίσει" εἰ δὲ ἐξ ἀδικίας καὶ δαχρύων πορίζεται, xal
τὰ δικαίως συνειλεγμένα ἐξαφανίζει, χαὶ Θεὸν ἀντί-
διχον τὸν τοῦ δικαίου νομοθέτην ἐπεσπᾶταε, Οὐχ οὕτω
γὰρ πῦρ ἀφανίξει χόρτον, ὡς 6 xaxüg xai ἀδίκως
συνηγμένος πλοῦτος, καὶ τὸν χαλῶς xal διχαίως ἐπι-
σωρευθέντα πλοῦτον προσαπόλλυσι. 9
Περὶ μαχροθυμίας καὶ πραότητος. - f

B Μὴ ἦσθα φιλαίτιος ἐν τοῖς ὑπὸ χεῖρα" βαρὺ qáp:

μηδὲ ἑτοίμως ἐπιτιμῶν ἐν ταῖς ἀναστροφαῖς " φορ-
τικὸν γάρ' μτδὲ γέλωτα ἀκρατῆ στέργε" ἀπαίδευτον
γάρ" ἀλλὰ ἔσο βαχρόθυμος μὲν Ἐπὶ τοῖς πταίουσει,
λάνθρωπες δὲ ἐν τοῖς ἐπιτεμίοις, σεμνὸς τὸ Ἤτον;
πρᾶος τὸν λόγον, ἥμερος δὲ καὶ ὁμιλητικὸς τὸν τρό-
πον ταῦτα γὰρ ἅπαντα ποθητόν os ποιήσει τοῖς ὑ πὸ
χεῖρα, καὶ πατέρα μᾶλλον ἢ βασιλέα καλεῖσθαι πα-
ρασχευάσει.
2.
Περὶ ἀληθείας καὶ γεύδου. — ^ —
᾿Αληθῆ λόγον ἔχειν περὶ πλείστου ποιοῦ, xal σύ-
«ὃς ἔχειν, καὶ ἑτέρους τοὺς ἔχοντας οἰκειοῦσθαι.
Οὕτω γὰρ βέθδαιός τε εἶναι δόξεις πρὸς ἅπαντά σὸν
τὰ λεγόμενα γαὶ πραττόμενα, καὶ ἀνύποπτον καὶ
βεδαίαν τὴν εἰς σὲ φιλίαν τῶν ὑπηχόων διαφυλάξεις.
Εἰ γὰρ ψευδέαι λόγοις χρῆσθαι ὑποπτευθείης, κἂν
βασιλεύειν κατηξιώθης, ἀλλ᾽ ἀνάξια τῆς τοιαύτης
ἀξίας διαπραττόμενος ἐλεγχθεὶς, xal περιδεεῖς τοὺς
ὑπὸ χεῖρα χαὶ τεταραγμένους σοι πάντας εἶναι πα-
ρασχευάσεις. Ὅσον γὰρ ὁ τῆς ἀληθείας λόγος τὸν
χεχτημένον ἄνδρα ποθητὸν ἀπεργάζεται, τοσοῦτον ὁ
ψευδής τε xal ὕφαλος X ἐπιτηδεύοντα μισεῖσθαι πα-
ρασχευάζει.
Περὶ ἀρχῆς. 05
Ἰατρὸς ἐκεῖνός ἐστιν ἀληθῆς, ὃς χαταλλήλους τοῖς
νοσήμασι τὰς ἰατρείας ἐπιτίθησι " καὶ βασιλεὺς ἐχεῖ-
γός ἐστιν ἀγαθὸς, ὃς ἀδιχουμένων τῶν ὑπηκόων τοὺς
τὰς ἀδικίας ἐχδιώξαντας προδάλλεται ἄρχοντας. Ὡς

enim equisonis virtus propria est equi cujusque p γὰρ ἱπποχόμονυ μὲν ἴδιον, τὸ τῶν ἵππων ἑκάστου τὴν

Besse prastantiam ; et venatorum intelligere
Quantum quisque cauum cursu valeat ad perse-
quendas feras, ac imperatoris milites suos cogno-
scere, et qua. quisque eorum fortitudine sit, per-
speclum habere ut quam optime aciem instruere
valeat : iia boni. regis est magistratuaum suorum
meres, animos, actus et sententias perdiscere, ut de
singulis edoctus unumquemque sciet suo ordine
disponere, ac pravos quidem ac pestilentes homi-
ne$ a republica extorres ejicere, probos au-
tem et virtutis amantes publicis honoribus deco-
rare.
, De comilio et consideratione.
Esse sibi consentientem hominis esi gravis et

ἀρετὴν ἐπιγινώσκειν, χυνηγέτου δὲ τὸ τοὺς διώχον-
πᾶς τῶν χυνῶν καλῶς ἐξεπέστασθαι, xal στρατηγοῦ
δὲ τὸ τοὺς στρατιώτας γνωρίζειν, ὁποῖοι τὰς ἀρετὰς
ὑπάρχουσιν ἔχαστος, ἵν᾽ ἐν παρατάξει τὸ ἄριστον τ τῆς
ἐχτάξεως ἔχῃ οὕτω καὶ βασιλέως ἀγαθοῦ, τὸ τὰ
ἤθη xal τοὺς τρόπους χαὶ τὰς ἀρετὰς καὶ γνώμας
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχόντων ἀναμανθάνειν, ἵν᾽ ἐπιστη-
μόνως ἔχῃ περὶ ἑχάστου, καὶ χαταλλήλως τὸν χαθ᾽
ἕνα τῇ προσηκούσῃ τάξει διατάττειν’ καὶ τοὺς μὲν
λοιμοὺς τῆς πολιτείας ἐξορίζειν, τοὺς εὐσεδεῖς δὲ
xi ἐναρέτους τὰς πολιτιχὰς ἀρχὰς διοικεῖν κατα-
πιστεύειν.
Περὶ βουλῆς καὶ σκέψεως. zl

Ὥσπερ τὸ ἑαυτῷ συμφωνεῖν ἔμφρονα. καὶ ἐπαινε-

Digitized by Google

