25 ORATIO ΠῚ. — IN B. MARLE ANNUNTIATIONEN. 26
φτύξασα μαργαρίτην, δι᾿ οὗ τῆς mpopovixfic πτωχείας A suaveolentia domum consiruxigset. Ave, qui co-

ἀπηλλάγημεν. Χαῖρε, 6i ἧς εἰς ἀμείνονος ἀνανέωσιν
κόσμου τοῦ γένους χαταχλυζομένον σπέρμα σωτηρίας
διετηρήθη. Χαῖρε, ῥάδδος, ἧς ἐπειλημμένος ὁ διύ-
τερος Μωσῆς, μᾶλλον δὲ τοῦ παλαιοῦ πρεσδύτερος
καὶ δεσπότης, βυθίζει μὲν τοὺς διώχοντας, σώζει
δὲ τοὺς τῷ πηλῷ καὶ πλίνθῳ τῆς ἁμαρτίας τετρυ-
χωμένους. Χαῖρε, παράδεισε, οὗ τῷ καρπῷ τραφέντες,
κὸν προσφυέντα ἡμῖν φθοροποιὸν ἰὸν ἀνεπτύσαμεν,
πρὸς ἀνθηρὰν δὲ xaX ἀγήρω ἰδέαν μετεποιήθημεν.
Βυουληθείης ἂν ἡμῖν ἐπιτρέπειν, ἅμωμε Νύμφη, τῶν
σῶν μνήστρων, ἃ ὁ Πατὴρ διὰ τῶν ὑποφητῶν τοῦ
Πνεύματος ἐχαρίσατο, εἰς ἐργασίαν τῆς εὐφημίας
λαδόντας ἀποχρήσασθαι ; Καὶ ἔστιν, καὶ ἐπιτρέπει.
Χαῖρε, διὰ τοῦτο βοῶμεν, ὦ βάτε, δι' ἧς τὸ ὅπερον-

lestem margaritam nobis reciusisUi, qua sumus ab
avita egestate liberati. Ave, per quam , ad melioris
riupndi reparationem, humano generi. undis obruto,
semen salutis conservatum fuit. Are, virga , qua

assumpta , secundus Moses, seu potius veteri illo

senior, Dominusque, cum persecutores submergil ,
tum eos salvat, quos labor luti. et laterum peccati
attriverat. Ave, paradise , cujus aiti fructu, adna-
tám letbalem rubiginem abjecimus,. et ad flori-
dam; senjique expertem formam traducti sumus.
Libetne permittas, o immaculata Sponsa, ut ad
pertexenda tua przeconia lis abutamür, qua Pater,
velut nuptiarum tuarum arrhaboneim, per Spi-
ritus sancli interpretes ac Internuntios, donavit?

ράνιον ἐδηλοῦτο μυστήριον, ὅτιπερ τὸ ἄστεκτον τῆς B Licet utique, permittitque. Salve, igitur clamemus,

Θείτητος πῦρ τῆς ἀνθρωπίνης ὕλης ἐπειλημμένον,
«οὔ μὲν φωτὸς ἐνήσει τὴν μετοχήν " οὗ χκαταφλέξει
δὲ, οὐδ᾽ ἀφανιεῖ περιδεδραγμένην τὴν φύσιν τῆς Θεό-
τῆτος τῇ φλογί. Χαῖρε, λνχνία, ἐξ ἧς τὸ ἀπαύγασμα
«οὔ Πατρὸς λάμψαν, ἀνιερούμενον τὸν χόσμον εἰς
vaby τῷ Γεννήτορι, φέγγει τῆς ἑαυτοῦ χατελάμ-
πρυνε ἐπιγνώσεως. Χαῖρε, ἀκρότομε, ἐξ ἧς ὁ ye-
μάῤῥους τῆς ζωῆς ἀναδλύσας, τοὺς ὅσον οὕπω δίψει
σωτηρίας τεθνήξεσθαι μέλλοντας, οὐ μόνον τῇ ζωη-
φόρῳ πόσει ἀνεδιώσατο, ἀλλὰ καὶ πάντα ῥύπον ὃν
ἐχ πορείας τῶν παθῶν προσετρίψαντο, ἔδωχεν &no-
λούσασθαι, Χαῖρε, νεφέλη, ἧς ἀνατείλας ὁ τῆς δι-
καιοσύνης ἥλιος, τῆς ἀπιστίας τὸν ζόφον εἰς πάντα
κεχυμένον τὰ πέρατα, ἐξηφάνισξ, φῶς ἀνασχὼν θεο-
quostac, οἷς εἰς ἀντίληψιν θείου φωτὸς τὸ ὄμμα οὐχ
ἀτονεῖ, "Exc μὲν οὖν σοι τῇ ὀτφῦι θαλαμευομένῃ ὁ
σοὶ ἐδόα προπάτωρ᾽ “Αχουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε,
καὶ κιῖνον τὸ cic cov, καὶ ἐπιλάθου τοῦ «1αοῦ
σου, xal τοῦ οἴκου τοῦ πατρός cov. "Βχουσας
ὄντως. ἢ σοφὴ θυγάτηρ, τοῦ παρεγγέλματος, xat
ἐπελάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ κλήρον, χαὶ οἴχου πᾶ-
τρῴου" χλῆρου ἐχείνου, ὃν ἡ προμήτωρ Εὔα, ὅλῳ
τῷ γένει διένειμε, τὸν μυρίον τῶν παθῶν φόρτον
κληροδοτήσασα. Οὐδὲν τούτων οὐ μὲν οὖν εἰς οἶχον
Ἀγάγου τὸν σόν. Διὰ τοῦτο ὁ Βασιλεὺς ἡγάσθη σε τῆς
φυχικῆς εὐπρεπείας, χαὶ Νύμφην ἐξελέξατο,

9 rube?*', per quem colis altius declarabatue
mysterium : ut nimirum importabilis ille Deita-
tis ignis, appreheusa humana materia, luminis
quidem communionem esset immissurus, baud
tamen combusturus, autque assumplurus naturam,
quam corripu'sset Deitatis. flamma. Salve, can-
delabrum, ex quo Patris splendor  elucescens,
mundum Genitori ín templum dedicans, eumdem
suz cognitionis lumine collustravit, Salve, duris-
sima pelra, ez qua vite torrens exortus *', 606,
qui jamjam siti rerum ad salutem pertinentium
morituri erant, nedum vitali recreavit potu, sed
e omnes sordes, quas a vitiorum vía contraxis-
sent, ablui concessit, Salve, nubes, ex qua ju.
stitie Sol exsistens, infidelitatis caliginem in
omnes ferre fines diffasam, disjecit; sublato di-
vinz cognitionis lumine iis, quibus oculi ad di-
vinum lumen hauriendum non eecotiunt. Cum
enim adhuc in lunmibis paternis continereris, tuus
tibi clamabat progenitor: Audi, filia, et vide, et
inclina aurem. tuam ; et obliviscere populum tum,
el. domum patris. tui **. Plane audivisti, sapieus
(ilia, commonitionem,, esque oblita populi tui, ac
h:reditatis, domusque paterne: hereditatis, in-
quam, ilius ac sortis, quam progenitrix Eva
generi universo distribuit; innumersbili passio-

num ac affectionum cumulo velut hareditario jure relicto. At. nibil horum tuam in domum in-
Wlisti: propterea Bex, tuam animi pulchritudinem admiratus, te sibi in Sponsam delegit,

Διὰ τοῦτό σοι νῦν οἷα Βασιλίδι λειτουργοῦμεν, καὶ D — Ea de causa nunc tibi tanquam Regine mi-

τῷ προσώπῳ σου λιτανεύομεν, τὴν σὴν δόξαν xaza-
φᾳλουτούμενοι, Ἰδού σε πᾶσαι γενεαὶ, χατὰ τὴν σὴν
προαναφώνησιν, μαχαρίζουσιν. Ἐποίησε γάρ σοι
μεγαλεῖα 6 δυνατὸς, ἐκ σοῦ ὡς ἐν παραπετάσματι
τῇ σαρχὶ προελθὼν, καὶ καθελὼν δυνάστας, xal &v-
υψώσας τοὺς ταπεινούς, Ἐποίησέ σοι μεγαλεῖα, οὐχ
ἂν γενεαῖς μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ xal ἐν οὐρανοῖς
τὴν σὴν δόξαν ἀναστηλώσας. Ἤδη γὰρ ἤδη καὶ δή-
pow ἀγγέλων ἐπέραστόν ἔστι σοὶ προσάγειν τὴν
αἴνεσιν * καὶ μακαρίζουσί σε ὡς Βασιλέως Μητέρα,
τὸ σοὶ λειτονργεῖν ἀντὶ παντὸς τιθέμενοι, ὡς τῆς

nistramus, tuoque vultui supplicamus, tuz glorise
divitias abunde consecuti. Ecce omnes genera-
tiones, ut przedixisti **, te beatam praedicant. Fe-
cit enim tibi magna qui potene cst, ex te carne,
quasi velo tectus prodiens, depunensque poten-
tes, atque exaltans humiles. Fecit tibi magna,
nedum in generationibus hominum, sed et in
ccelis glorie tux titulum erigens. Jam enim, jaro
angelorum ipsis populis dulce est, ut tibi offe-
rant laudem, atque ut Regis Matrem, beatam
praedicant; nihilque potius habent quam ut tibi

** Exod, i 2. *' Exod. xvn, ὅ, ** Psal. xtv, 2, — ** Luc. 1,48 seqq.

Digitized by Google
