13 ORATIO 1L, — IN B. MARUE PRAESENTATIONEM. H
«᾿ς: ἥμετερας ἐσχατιᾶ; ὠσφράνθη «b ἱμάτιον τῆς εὐ- A in thalamum venit? Quxnam ista, cujus in bumi-

tbla; τῶν ἀρετῶν τῆς στολῆς, ὁ ἀπείρῳ ὕψει ὑπερ-
αναδεδηχώς ; Τίς αὕτη fj ἀληθῶς τῶν τιμιωτάτων
ἀπαρχή; "Ap γὰρ ἡ διὰ κατάραν ἀχανθοφόρος,
πρὸς τὸ εὔφορον μεταθαλοῦσα, xal χαρπὸν bvsy-
* χοῦσα, οὗ χατὰ τὴν συνήθη πικρίαν, ἀλλὰ γλυχασμὸν
εὐλογίας ἐμφαίνοντα, ὡς ἔντιμον ἀπαρχὴν εὔχαρι-
στοῦσα τῷ χαρποδότῃ φέρει. Αὕτη ἀληθῶς ἡ νυμ-
φιχὴν χαταπλουτοῦσα εὐπρέπειαν χαὶ πρὸς Νύμφην
«οὔ Μονογενοῦς ἐξειλεγμένη. Διὰ τοῦτο xal πρὸς τὸν
θεῖον νυμφῶνα μετὰ Θειότητος ἐνδημεῖ" ἡ δὲ χαλὴ
τῶν νεανίδων χορεία " τοῦτο μὲν, προπομπεύει τί-
μῶσα" τοῦτο δὲ οἷα παρθένοι τῇ Hapütwy συν-
ἦδονται, ᾿

litate infin: nostr$ abjectionis, suave (ragrantis
virtutum stole indumentum odoratus est, qui
hnmensa celsitate universis eminet ? Quanam hie
vere pretiosissimarum rerum primilia ? Jam enim
quie propter diras spinarum ferax erat, in. frugum
feracem conversa, fructum editum, non qui pro
more acerbum aliquid, sed qui benedictionis dul-
corem exhibeat, ut pretiosa primitiarum munera,
gratiarum actionis monumento, frugum datori
praesentat, Hzc vere Sponsa decore uberi praedita,
inque Unigeniti Spunsam electa. Idcirco etiam in
diviuo thalamo cum Deitate moratur : preclara
autem juvencularum chorea, qua pompa deducens
lionorat; qua tanquam virgines, Virgini congaudent.

Τί δὲ ἡμεῖς ; "Ap! οὖν μόναις παρήπομεν ταῖς xa- Β Quid nos. vero ? Solasne ergo proclaras juven-

Aat νεάνιοι τῆς οὕτω θείας χατατρυφᾷν ἡδονῆς ;
᾿οὐδὲ ἐξὸν ἡμῖν συμμετασχεῖν τῆς χορείας, οὐδὲ ἀπο-
λαύειν κῆς εὐφροσύνης ; "H συνεπιληψόμεθα xal
συδιαπλέξομεν τὴν εὐφημίαν, καὶ τῆς ἱερᾶς πορείας
συμμετασχήσομεν,, ἐχείνην τε οἷς λειτουργοῦμεν
τιμῶντες, χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς χαριούμενοι ; Μάλιστα μὲν
Ὑὰρ ὅσιον τῇ Παρθένῳ τὰ εἰς τιμὴν συντελεῖν" εἰ δ᾽
ἄρα τι xal ἡμῖν μετέσται δόξης οἷς ἐκείνη δοξάζεται,
xal τοῦτο δὲ σχοποῦντας " συναπαρτίζειν τὴν χορείαν
καὶ τὸν ἔπαινον, εὔλογον. Πάντως δὲ οὐχ ἀχερδὴς
ἡμῖν ἔσται ἡ ἐπιχείρησις " ἀλλ᾽ οἷς ταύτῃ δόξης εὖ».
πορήσει, καὶ πρὸς ἡμᾶς τὰ ἐχεῖθεν σεμνὰ διαχομι-
σϑήσεται. Οἷς αὕτη ὡς πολύτιμον δῶρον ἐχλέγεται,

τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ κερδανοῦμεν φιλοτιμίας. ᾿Αλλὰ ποῦ μοι ς

ὧν τὸ πολύτιμον εὑρέθη δῶρον ; Ποῦ δὲ, ὧν ἡ με-
γάλη αὕτη εὐχληρία ; Καλῶς γὰρ ἔχει πρώτους ἐχεί-
wot, περιτυχόντας, οὕτω τῇ θυγατρὶ συνευφραίνε-
σθαι. Ἅμα δὲ καὶ παρ᾽ αὐτῶν εἰχὸς ἐχμαθεῖν τῆς
χαρμονῆ: τὴν ὑπόθεσιν.

Φὲρε δὴ, οἱ τὴν καλὴν ὠδῖνα ταύτην λυσάμενοι, of
«ινές ποτέ ἔστε, χοινωνοὺς ἡμᾶς τῆς εὐφροσύνης καὶ
«τῆς ἐπὶ τῷ θυγατρίῳ χοροστασίας ἄγοιτα. Τί δέ ; Τῶν
ὠδίνων εὐχαριστήσοντες ἄπιτε" ταῦτα δὴ τὰ συνήθη,
καὶ τὴν θυγατέρα ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς οἷα δὴ σφρα-
Υἷσιν ἐπισημαινούμενοι * ἧς τὴν βλάστην εὐχαῖς
ἐγεωργήσατεΕ, ταύτης τὴν αὔξησιν xol τελείωσιν

culas divina adeo deliciari voleptate sinemus * 86
€um liceat chorez participes esse, ne curabimus
quidem laetitia perfrui ? An conjunctis studiis lau-
dationem pariter contexemus, ac sacri itineris
accedemus socii, tum illam quibus obsequimur,
honorantes , tum ipei nobis iudulgentes Ὁ Sane
quidem perquam justum sanctumque, ut qui sunt
ad honorem, Virgini persolvamus : quin si quid
etiam nobis, quibus illa laudatur, gloriz accedat,
id quoque spectantes pariter choream explere ac
laudem, id vero rationi consentancum est. flaud
plane conatus cedet. inutilis : imo, qua commode
eam laudabit, ad nos inde przemia referct. Quibus
ills ut inaximi pretii donum eligitur, ambitiosi in
eam cultus nosirí lucra consequemur. Enimvero
ubinam quorum donum boc pretiosissimum inven-
tum est 7 Ubinam vero quorum magna hec excel-
lentia ? Praeclare namque habuerit, ut primum eos
allocuti, sic filis collztemur. Quin et ab eis opera
pretium gaudii causam ediscamus.

Agite ergo, quicunque tandem hujusce praclara
prolis parentes estis,ejus nos Letitite ac chorem, quae
in filia agitur, socios adhibere. Quid vero ? Pro
felici partu gratias habituri pergitis ; quz nimirum
mos habet prastituri , sacrisque initiationibus
tanquam signaculis liam obsignaturi ; ut cujus
germen precibus ezcoluistis, eaim precibus augen-

ἐκείναις καταπιστεύοντες * fj δι᾽ ὧν αὐτοὶ τὸ εἶναι ἢ) dam ac consummandam credatis : aut quibus con«

πατέρες ἐκτήσασθε, τὸν δεδωχότα ὡς δυνατὸν ἀμυνό-
μενοι, τῷ ἐχείνου οἴχῳ τῶν παρ᾽ ὑμῖν τιμίων εἰς
χτῆσινα προσάγετε" ἢ μεγαλοψύχως τὸν εὐγενῇ τό-
κὸν ἀφιεροῦτε, ὅλον ὑμῶν τῷ χαρποδότῃ χαριζόμενοι
τὸ γεώργιον. Τοῦτο δὲ ἄρα δίδωσι χατανοεῖν ἡ τῶν
παθόντων προαίρεσις, “Ἕοιχε δὲ οὖν μεγάλα τινὰ ἡ
᾿προσένεξις πραγματεύεσθαι" xal τὴν περιεσομένην
ix ταύτη; φαιδρότητα τὰ νῦν μηνύει γινόμενα,
᾿Αλλὰ γὰρ Ἰωαχεὶμ χαὶ “Ἄννα, ποῦ τὴν θαυμαστὴν
εὐχληρίαν μέχρι τοῦ νῦν χκατεχρύπτετε; Ποῦ τὴν
θείαν ὠδῖνα ἐπισχόντες ἐλανθάνετε; Πῶς δ᾽ οὕτως
σχυθρωπῶν ἐχ χόλπων ἡ ἀμύθητος φαιδρότης ἐξ-

parastis ut pareptes essetis, iis pro virili beneficium
datori, pensantes, ejus domui pretiosa vestra, qui-
bus ezxsolvatur debitum, offertis : vel magnifico
pectore ingenuam consecratis prolem, totum quod
vestro agro suecrevit. frugum, frugum datori pre- -
bentes. Hoc enimvero intelligeudum suggerit, €0-
rum voluntas qui sic affecti fuerunt. Porro visa est
magna quedam ncgoliari ac prastare oblatio ;
futwramque ez illa letitiam, qux nunc geruntur,
significant. Verum vos Joachim et Anna, ubi hac«
lenus mirabilem — felicitatem | abscondistis 1. Ubi
divinum continentes partum delituistis ?Qua aciem

YARLE LECTIONES.

* Leg. ἔχτισιν,

Digitized by Google
