LEONIS PHILOSOPHI

34

Conceplsti in otero, ac eum compleza es, qui com- Α Πρόσθες, εἰ βούλει, την ἐπαινέτην τοῦ γυναίου qu^

plectitur omnia : capere licuit, quem coeli latitudo
non capit : eum portasti , cujus omnia nutu por-
tantur, Peperisti novissimis temporibus eum, quem

ante secula Pater genuit. Adde, si libel, enco- Ὁ

mlasticam quoque illam mulieris vocem : Beatus
venter luus ἢ, Vere. enira beotus qui eum parta
ediderit qui verbo edidit universa : qui coelestem
illum panem miscuit ; eujus opera, decretum ex-
silii adversus inobedientiz reas conscriptum , abo-
litum est ; scitumque factum , quod ad primevam
patriam revertendi facultas concederetur. Neque

viv* Μακαρία ἡ κοιλία σου. “Ὄντως γὰρ μακαρίά
ἡ τεκοῦσα τὸν ἀποτεχόντα τὰ πάντα τῷ λόγῳ * ἡ τὸν
οὐράνιον ἄρτον φυράσασα᾽ δι' ἧς ἢ ὑπερόριος ἀπ-
ἤλειπται γραφὴ τοῖς ἐκ παραχοῆς καταδίχοις, χαὶ
πάλιν τῆς ἀρχαίας ἐπιθδαίνειν πατρίδος ἐγράφη ψῆ-
«oc. Οὐδὲ τοῦτο ἐρεῖς, τὸ ποῖον ὅτε χαλέσεις «ὃ
ὄνομα αὐτοῦ ἀλλ᾽ εἴποις ἄν" “1δὲ σοι τὰ εὐαγγέλια
οἷς πάλαι ἡμφισδήτεις, ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν μεγαλύϑ
νεται. Σωτῆρα γὰρ τὸν σὸν Υἱὸν πάντα χαυχᾶται
ἐπικεχλημένα τὰ πέρατα, ἐν αὐτῷ μόνον τὴν σωτη»
lav εὑράμενα.

illud proferes, quodnam ejus sis vocatura nomen ; sed dices: Ecce reipsa, de quibus olim dubitabas,
fausta nuutia, toto clare celebrantur orbe. Omnes enim fines terre gloriantur tui Villi. invocatione, ia

quo solo invenere salutem.

Ergone thronum David proparentis tacitus pre- B

teribis, an. vel in primis ejus facies mentionem?

Cernis, Virgo, qua tibi olim nuntiabam? Cernis,.

quauts gloria Filius tuus paternum solium teneat?
Non enin tantum unam nationem ditione re-
git, neque unam provinciam exiguis termi-
vis cireumscriptam ; sed pariter in. omnia cee-
stia, terrestria, et infera dominationem habet. Quid
igitur? An adhuc, o celestis praeco, tuam nobis-
cum laudationem conjunges? an ut non ignarus eo-
rum, quibus przconia tua longe escellentius exor-
nes, tam yrandia, communione nostre humilitatis,
nequaquam deprimi patieris ἢ Plane enim alia pro-
feres , quaque haud facile in intelligentiam no-
stram, terrena nimirum caligine circumfusam, ca-

dant: aL iu. omnibus tenebris solutus, οἱ a primo C

collustratus lumine, a cujus participatione nulla te
materialis concretio arcet, hec facile contueris.
Verum , principem angelorum , eo quo voluerit
modo, laudationem instituere sinamus. Nos vero
quid? Num hic gradum figemus, illique soli , ob
praestantiam dignitatis qua nos preecellit, commit-
temus, ut Reginam nostra ex sürpe ortam laudi-
bus cohonestet? An et nos,quantum assequi licebit,
ora in laudes solvemus? Equidem ita censeo. Quam-
vis enim ille laudis texends doctior artifex est,
nibil tamen Regina minus libens ab iis aecipie!, quo-

*Ap' οὖν ἔῴης τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ προπάτορος,
ἢ πάντων μάλιστα τοῦτο ἐρεῖς; "Opüc, Παρθένε, ἃ
πάλαι ἐμῆνυον ; Ὁρᾷς, μεθ᾽ ὅσης δόξης ὁ σὸς Υἱὸς
τῷ πατρικῷ θρόνῳ χάθηται; Οὐχ ἔθνους ἑνὸς, οὐδὲ
«τῆς εὐπεριορίστου " ἀλλ᾽ ὁμοῦ συμπάντων οὐρανίων,
χαὶ ἐπιγείων, xaX καταχθονίων τὴν χυρείαν ἔχων. Τί
οὖν; Ἔτι σὺν ἡμῖν εἰσοίσεις τὴν εὐφημίαν, ὁ οὐρά-
γιος πανηγυριστῆς, ἢ ἅτε εἰδὼς, οἷς πολλῷ ἄμεινον
τὴν σὴν πανήγυριν σεμνύνεις, οὐχ ἀνέχῃ τὰ σὰ τῇ
ἡμετέρᾳ ταπεινοῦσθαι κοινωνίᾳ ; Ἐΐποις γὰρ ἂν xol
δλλ' ἅττα, ἃ μὲν πρὸς τὴν ἡμετέραν διάνοιαν, οἷα
δὴ τῆς γεώδους ὁμίχλης ἐπιπροσθούσης, οὐ ῥάδιον
φαίνεσθαι “ eb δ' ἀπηλλαγμένος γνόφου παντός "
μᾶλλον δ᾽ ἀπὸ τοῦ πρώτου φωτὸς μηδεμιᾶς τὴν p40-
εξιν διατειχιζούσης ὑλώδους συστάσεως ἐχλαμπό-
μένος, ob χαλεπῶς καθορᾷς. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ἀρχηγῷ
τῶν ἀγγέλων, ὅπως ἂν βούλοιτο, καθ᾽ αὐτὸν διαθέσθαι
τὴν εὐφημίαν παρήσομεν. Ἡμεῖς δὲ τί; Αρ᾽ ἐν»
ταῦθα χαταλύσομεν ἐχείνῳ μόνῳ καταλιπόντες.» δι"
ἣν ἔχει πρὸς ἡμᾶς ὑπερδολὴν, τὴν ix «οὔ γένους
βασιλίδα γεραίρειν, ἢ καὶ ἡμεῖς ὅσον ἐφικτὸν οὐκ εἰς
ἀφωνίαν περιστησόμεθα ; ἔγωγε τοῦτό φημι. Εἰ γὰρ
καὶ ἄμεινον αὐτὸς διασκευάζει τὴν εὐφημίαν, ἀλλ᾽ ἢ
qe Βασιλις τῶν συγγενῶν οὖν. ἀηδέστερον δέξαιτ᾽ ἄν.
Ἴσασιν ἃ λέγω, ὅσοι τὰ συγγενῆ φίλερα καθαρὰ
περισώζουσιν.

rum cognatione gaudet, Norunt qua dico, quotquot cognationis amorem illibatum integrumque custodiunt,

Ergo et nos virgineo thalamo bymenieum deean-

Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς τῷ νυμφῶνι κατὰ τὸν ὑμέναιον

temus. Porro nihil prohibet ut ne bymenzi totius δωμεν. Οὐδὲν δὲ κωλύει οἷά τινα χορυφὴν τῶν ópa-

velut caput quoddam voeem angeli statuamus. Ne- D

que enim ob id nobis Gabriel litem intendet, si-
quidem ille ἃ Keginz eam acceperat Filio, qui
ipse junctus nobis est cognatione : ac eo accepe-
rat fine, ut nostris eam auribus saccineret. Áccla-
memus igitur ἄνα, illi gratiose; per te Dominus
nobiscum. Paululun immulatà voce clamemus
Ave ; Wu, inquam, qua tanquam lilium ** in medio
confusissimi ac perturbatissimi bumanz naturse
passionum agri eifloruisti; quamobrem rex a sua
celsitudine, nihil ipse detrimenti passus descen-
dens, cum terrigenis babitavit; eum ex tua sibi

* Lue, n, 27... ** Cant. 9, 3.

ναίων θέσθαι τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνήν. Οὐδὲ γὰρ περὶ
«αὐτης ἡμῖν Γαδριὴλ ἀμφισδητήσει, ὅτε καὶ παρὰ
τοῦ Παδδὸς τῆς Βασιλίδος αὐτὴν ἐδέςατο" συγγενὴς
δ' αὐτὸς ἡμῖν" xal ὥστε πρὸς ἡμᾶς ὑπηχῆσαι,, ἐδέ-
ξατο. Xaips τοιγαροῦν τῇ χεχαγιτωμένῃ βοῶμεν " διὰ
σοῦ ὁ Κύρως μεθ᾽ ἡμῶν. Βραχὺ τὴν φωνὴν ὑπαλλά-
ξαντες, Χαῖρε βοῶμεν, ἡ ὥσπερ κρίνον ἐν μέσῳ τοῦ
πολυσυγχύτου τῶν παθῶν χωρίου «ἧς ἀνθρωπίνης

φύσεως ἀναδλαστήσασα, xal διὰ τοῦτο τοῦ οἰχείου

ὕψους ἀχενώτως ὁ βασιλεὺς χατελθὼν, μετὰ τῶν
κάτω συνῴχησεν" ix τῆς σῆς εὐωδίας τὸν οἶκον
πηξάμενος ἑαυτῷ, Χαῖρε, τὸν οὐράνιον ἡμῖν ἀνα»

Digitized by Google
