"ü ORATIO IIT. — IN B. MARLE ANNUNTIATIONEM.

92

ἔδωχας ποίμνιον, δίδου μὲν ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας τοῦ A credidisti gregem, presta nobis, ut peccati tumen-

κλύδωνος περιεῖναι" δοίης δὲ χαὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν
τριχυμίας, ὅση τε ἀλλοφύλων, xal ὅση τῶν ὁμογενῶν
ἐπανίσταται " χαὶ τὴν σὴν προστασίαν οἷα πηδάλιον
ἡμῖν ἐπιδοῦσα, ἅπαντας χαὶ χυδερνωμένους, χαὶ τὸν
ip τὴν χυθέρνησιν ἐνεχείρισας, εἰς τὸν ἀχύμονα λι-

μένα τοῦ Υἱοῦ σου χαθόρμισον * ἔνθα πᾶσα φαιδρό-

τῆς, xal χαρμοσύνη, χαὶ ἄνεσις * ἔνθα πάντων ἕορτα-
ζόντων ὁ ἦχος, xaX πάντων εὐφραινομένων χατοιχία *
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, d σὺν τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πγεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ Γ΄.

Εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν, ὅτε χαρὰν evarysAloón
Παρθένος, καὶ ἡ ἀρὰ κατελύθη

tes supcremus fluetus; presta vero, nt et hostium
procellas eludamus, sí quz tum extraneis hostibus,
tin domesticis excitantur ; tuam protectionem gu--
bernaculi instar- preteudens, universos tum qui
gubernantur, tum ipsum eui commisisti gubernandi
partes, in tranquillum Filii tui portum subducas ,
ubi letitia omnis, gaudiumque, ac remissio; ubi
omnium epulantium sonus, omnimnque bLetantium
habitatio : in Christo Jesu Domino nostro, cui cum
Patre, unaque Spiritu sancto, gloris, potestas, ho-
hor, nunc et in $xcula szeculoruim, Amen.

ORATIO Π.

In Annuniiationem , quando Virgo faustum gaudii
nuntium accepit, ac waledictio dissoluia est (5).

(Ὀομβεειβ. 1. c. p. 1652.)
Ὁ τῶν παρθενιχῶν λαγόνων ἀνατείλας Ἥλιος Xpt- ΒἘ Qui ex virgineis Sol visceribus oriens, Christus

στὸς ὁ Θεὸς, xal σήμερον τὸ ἡμέτερον τῆς χαρδίας
διλλάμψας χωρίον, οἷά τινα ἄνθη τοὺς λόγους δίδωσι
φέρειν ὑμῖν 5. Καί μοι, καθάπερ καλάμας, τὰς χαρ-
δία;, ἂν ἄρα τι χρήσιμον ὀρῴητε ἀπανθιζόμενοι δια-
πτλώσατε * Θεῷ τὴν χάριν ἀντιφέροντες, παρ᾽ οὗ τὰ
χάλλιστα κοινῇ τρυγῶμεν " τοῦτο μὲν ἔλαμένοις τιμᾷν
τὴν πανήγυριν * τοῦτο δ᾽ ἀφοσιουμένοις τὸν πρὸς ὑμᾶς
ἐγχάρδιον τῆς πνευματιχῆς ἀγάπης ἔρωτα. ᾿Αλλὰ
δεῦρό μοι, δημαγωγὲ τῶν ἄνω δήμων, τὰς οὐρανίους
ἁψίδας καταλιπὼν, τῇ Παρθένῳ λειτούργησον, "Ἔξεστί
σοι γὰρ καὶ νῦν οὐχ εἰς Ναζαρὲτ ἐπιστάντι Ἰουδαϊχῷ
χωρίῳ, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς ἐν τῇ πόλει τοῦ Βασιλέως
Κυρίου, τὸ θεῖον αὐτοῦ τῆς δόξης ἀνάκτορον χατα-
στέφειν ταῖς εὐφημίαις. Πάρεστί σοι καὶ νῦν τῇ πα-
στάδι τοῦ Μονογενοῦς προσφωνεῖν τὴν χαρὰν, ἣν,
πάλαι αὐτῇ εὐαγγελιζόμενος", μᾶλλον δὲ, δι᾽ ἐχείνης
ἀπάσῃ τῇ οἰκουμένῃ, ἐδόησας. Νῦν μάλιστα διαπρύ-
σιὸν τῇ κεοχαριτωμξνῃ τὸ Χαῖρε, εἰπὶ, δι᾿ ἧς ὁ Θεὸς
vai ἸΙατὴρ, ἃ πρὸ τῶν αἰώνων βεδούλευται, τὴν τῶν

ἀνθρώπων καταλλαγὴν, ἐπιδημίᾳ τοῦ ἀγαπητοῦ Υἱοῦ

dv ἁγίῳ Πνεύματι ἐξεπλήρωσε. Πάλαι γὰρ μὲν δι᾽
ὑποψίας ὄντων τῇ Παρθένῳ τῶν εὐαγγελίων {παρά-
δοξα γὰρ παρὰ πάντα λόγον ἔχει τῆς φύσεως) εἶχός
δε μεθ᾽ ὑποστολῆς τὸ Χαῖρε Bodv * νῦν δὲ, τὴν παῤ-
ῥησίαν οὐδὲν ὑποτέμνεται. Οὐχοῦν οὐ προσταράξεις,
οὐδὲ θαμθδῆσεις τῇ λαλιᾷ τὴν Παρθένον, ἐπὶ τῶν
πρχγμάτων τὰ σὰ εὐαγγέλια καθορῶσαν. Πρόσελθε
xai φϑέγξαι, οὐχὶ τὰ παλαιὰ ἐχεῖνα " Zu Aio ἐν
γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱόν" ἐξέδη γάρ" ἀλλὰ τί; Συν»
ἐδαδες ἐν γαστρὶ τὸν ἐπειλημμένον ἀπάντων" ἐχώ-
ρησας, ὃν κῦτος οὐρανῶν οὐ χωρεῖ * ἐδάστασας, οὗ
πάντα βαστάζεται τῷ νεύματι. "Ἕτεχες ἐπ᾽ ἐσχάτων
πῶν ἡμερῶν, ὃν πρὸ αἰώνων ἐγέννησεν ὁ Πατήρ.

9 Lue, ;, 38. 5. ibid 51.

Deus, hodieque nestri cordis regionem illuatravit,
quasi flores quosdam, orationem proferre tribuit ;
velimque ut vos pectora Instar manuum ad de-
cerpendum explicetis , si quid conducibile aspe-
ctui occurrat ; Dco vicissim gratias agentes, ἃ quo
pulcherrima quziequc eommuni usura decerpimus :
tribuit, inquam, qua ut solemnitatem honore pro-

- sequamur , qua ut spiritalis dilectionis , nostri ia

vos , cordi harentis amoris, debitum persolvamus,
"Verum adesto, supernorum populorum ductor ac
princeps; relictisque ccelestibus axibus, Virgini
ministerium impende. Nam et modo tibi licet , ut
non in Nazareth, Judaicam delatus provinciam ,
sed ut profecto in Regis Domini civitatem, divi-

C num ejus glorie templum faustis. acclamationibus

3e laudibus corones. Prompt est, ut nunc quo-
que Unigenitl thalamo acclames quod ei olim nun-
liasti , vel. potius per eam universo terrarum orbi
inclamasti. Nunc maxime clara ac penetrabili vo-
ce , ei dicito Ave, qua exsistit. gratia plena ?**t*, per
quam Deus ac Pater , quee sceculis anteriori con-
silio statuerat , bominum videlicet reconciliatio-
nem, adventu charissimi Filii sui, in Spiritu sanctio
adimplevit. Olin quidem cwm faustus ejusmodi
nuntius Virgini suspectus esset ; novus quippe, ac
contra nature totam rationem, videbatur ; decebat,
uw non sine formidine Ave. illud inclamares: nune
autem nihil est quod libertatem impediat. Haud
itaque denuo Virginem turbabhis, nec in stuporem
ex sermone conjicies, quippe cum cernat ea 4:8
nuntiasti, jam reipsa esse completa. Accede ac lo-
quere, non illa vetera : Concipies in utero, el paries
filium ** ; h»c enim jam ovenerunt : quid ergo?

VARLE LECTIUNES,

ν fe. ἡμῖν.

(5) Ediderat Gretserus septimam : malui ego edi-
tarum ab ipso primam novum edere, quem ordinem
Terum ipsa series videtur exigere, excepta tempo-
rum ratione ; significat enim Leo recens. adeptum

4

NOTE.

imperium ista orasse, Paucula sunt in quibus non
placuit Gretseri versio, quanquam fuit vir doctus ;
qu:e tu, lector, collata utrrusque versione melius
Censueris.

Digitized by Google
