ux

" PROLEGOMENA. | Lx

cessitate pressis alacriter largire; reputans scilicet A δανείζων θεῷ, παρ᾽ αὐτοῦ ἀπολήψῃ τὰ μείζονα "

te pecuniam apud Deum in fenore ponere, a. quo
majorem sortem reportabis. Beneficium ne in era-
sünum dilferas : Nescis, enim, inquit divinum
Scriptum, quid crastina dies latura sit. Esto animo
atque opera liberali. Quidquid enim in terra seri-
tur, ibidem succrescit : sola eleemosyna eat quae
humi sata, in celis centuplicem fructum parit.
Erga bonos esto mitis, adversus pravos severus;
blandus hominibus, voluptatibus austerus. Cum
sanctis viris versare ; itprobos fuge et detestare :
Corrumpunt euim, ut ait. Scriptura, bonos. mores
tolloquia prava. Iniquo bomini ne blandiaris ; imo
vero euin commonelto : nam si resipuerit, bene est ;
sin propositi tenax fuerit, acerbius eum corrige.
Sic enim el gratam Deo rem facies, et hominem
Wlum capistro veluti astringes, atque ad Deum
cognoscendum compelles. Etsi. enim paulisper do.
lebit, teque oderit, deinde tamen :sernus tibi
amicus erit, Veritatem ama «et sectator, Deus
quippe veritas est. Mentiendi nescius sis ; parens
enim mendacii diabolus. In sacris concionibus si-
lentium servato, dum Dei sermones audis ; quiu
adeo Deum mcate tua per otium revolve. Cum a
quotidianis curis vacabis, nesis iners ; etenim iner-
tia. morbosum animum corpusque facit. Divinis
libris operam da ;. pocem dilige; scandala devita.
Uxoris tuse sceietate gaudeas ; aliene ne oculum
quidem intendas. Fostui denique vanzque gloriz
ve sis obnozius. Patris tui monita diligeuter custo-
di. Nemo enim sic absque invidia docet, ut pater
filium. Et fieri quidem potest αἱ magister discipulo
jnvideat, a quo forte superelur : parens autem
magno gloria augetur, si eum filius suus superet, imo
vero maximus inter homines evadat, Admonitionibus
patris tui foc auscultes, neque indecoram vitam in-
stituas. Omnino mos tuus et sermo et cogitatio ho-
nestate exornentur.

ἀγαθοποιῆσαι βουλόμενος, μὴ órípüou εἰς αὔριον "
Οὐ vào οἷδας, φησὶ, τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα (4).
Ἐλεημοσύνην ἀγάπα καὶ ταύτην ἐργάζον " πᾶν γὰρ
πὸ ἐπὶ γῆς σπειρόμενον, ἐπὶ γῆς xal φύεται * ἐλεη-
μοπύνη δὲ μόνη ἐπὶ γῆς μὲν σπείρεται, bv οὐρανοῖς δὲ
ἐχατονταπλασίους χαρποὺς ἀποδίδωσι. Γενοῦ ἑκάστῳ
ἧἥπιος χαλῶς ἀγεμένῳ, τῷ ἀδικοῦντι δὲ σοδαρός '
YÀuxüg τοῖς ἀνθρώποις, ταῖς ἡδοναῖς δ᾽ αὐστηρός.
Μετὰ ὁσίων ἀνδρῶν ἀναστρέφου" στρεδλοὺς δ᾽ ἀπ-
avalvou xat ἀποστρέφου" Φθείρουσιε γὰρ, φησὶν, ἤθη
χρηστὰ ὁμιλίαι καχαί (5). ᾿Αδίχῳ μὴ παραχώρει,
ἀλλὰ τοῦτον νουθέτει" xiv μὲν ἐπιστρέψῃ, εὖ ἂν
ἔχοι" ἂν δ᾽ ἐπιμένῃ, αὐστηροτέρως τοῦτον ἐπίστρεφε.
Οὕτω γὰρ πράττων, καὶ θεῷ μὲν εὐάρεστος ἔσῃ,

Β χἀχεῖνον ἐν χημῷ ἄγξεις, καὶ γνωρίζειν διδάξεις

θεόν. "Av γὰρ καὶ πρὸς μικρὸν δδυνηθῇ χαὶ μισήσῃ.
σε, ἀλλ᾽ οὖν ἔσεται μετὰ ταῦτα ἀγαπῶν σε εἷς τὸν
αἰῶνα" ἀλήθειαν ἀγάπα καὶ χτῆσαι ταύτην" ἀλήϑεια
γὰρ ὁ Θεός " ψεῦδος ὃὲ μὴ γνωρίσῃς " ψεύδους γὰρ
πατὴρ ὁ διάθολος. "Ev ἐχχλησίαις ἡσυχίαν ἄγε, τῶν
ποῦ Θεοῦ λόγων ἀχούων, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐν ἀνέσει
τὸν νοῦν σον ποιούμενος * ὅταν ἐχ τῶν συνεχουσῶν
ἠρεμήσῃς φροντίδων, μὴ ἀργὸς μένε" ἀργία γὰρ
νόσον ψυχῆς τίχτει χαὶ σώματος. Ταῖς θείαις βίόλοις
ἐνασχολοῦ " εἰρήνην ἀγάπα ^ σχάνδαλα ἀποστρέφου.
Τυνα:κχὶ μέλος ἰδίᾳ γενοῦ, ἀλλοτρίᾳ δὲ μηδ᾽ ὀφθαλμῷ
προσεγγίσῃς. Τύφον xat κενοδοξίαν μὴ χτήσῃ τοῦ
πατρός σου τοὺς λόγους ἀσφαλῶς φύλαττε * οὐδεὶς
γὰρ ἀφθόνως διδάσχεε, ὡς ὁ πατὴρ, τέχνον " διδάσκα-
3o; γὰρ, ὡς εἰχὸς, φθονεῖ μαθητῇ γενομένῳ ὑπὲρ αὖ-
τόν" πατὴρ δὲ μεγάλην ἔχει δόξαν, ὁπόταν ἴδῃ τὸ
ἑαυτοῦ τέκνον οὐ μόνον ὑπὲρ αὐτὸν, ἀλλὰ xai ὑπὲρ
ἔχαστον τῶν ἀνθρώπων πάντων γενόμενον. Νουθε-
σίαν πατρός cou ἄχους, xal ἀσέμνοις τρόποις μὴ
ἐξακολούθει, Παντὶ δὲ τρόπῳ χαταχοσμείσθω cov
χαὶ ἦθος χαὶ λόγος καὶ νόημα.

ΝΟΤΑ͂..

(4) Prov. xxvn, 1.

(5) 1 Corinth. xv, 52.

Digitized by Google
