26

" ww

Ed.

X1XiH

BASILII IMP. PARJENESIS AD LEONEM FILIUM.

XXXIV

οἱ κακοὶ τοὺς ὠφελοῦντας, ὥσπερ τοὺς βλάπτοντας, A casione venenato morsu benefactorem suum re-

ἀδικοῦσιν. ᾿Αγαϑοὺς γὰρ εὐεργετῶν, ἕξεις σεαυτὸν
πολλαπλοῦν, καὶ χτήσῃ μίαν ψυχὴν πολλῶν φίλων xat
ὀφθαλμῶν χύχλῳ διαφυλαττομένην.

munerat. Sicut enim canes alienis etiam cibum οἱ -
ferentibus oblatrant, ita homines perversi perinde
€0s qui bene de ipsis merentur offendunt, atque eos

qui male. Bonos ergo beneficiis tibi devinciens te ipsum quodammodo — multiplicem — habebis, nempe
vitam unam multis circum oculis multisque. vigilantibus amicis custoditam.

2 Περὶ φίλων.

κτῆσα! φίλους καὶ θεράποντας οἰκειοτά-
τους, οἵτινες ἀγαθοὶ χαὶ πρὸς ἑτέρους φίλους fj δε-
σπότα; προγεγονότες τυγχάνουσιν ἃ γὰρ ἐν ἔχεῖΐνοις
εἰργάσαντο, ταῦτα χαὶ εἰς δὲ ποιῆσαι οὐχ ἀποχνή-
σουσι. Ὁ μὲν [γὰρ σκουδαῖος περὶ τοὺς πάλαι φίλους
γεγονὼς, σπουδαῖος ἂν xal περὶ σὲ γενέσθαι πιστευ-
δήσεται" 6 δὲ τοῖς προτέροις φίλοις f). δεσπόταις
ἄχρηστός τε xal ῥάθυμος γεγονὼς, σχολῇ γε περὶ σὲ

σπουδαῖο: καὶ χρήσιμός ποτε ὀφθήσεται.

Περὶ ὑπεροψίας χρημάτων.

V Ὑψηλὸν μὲν καὶ ἀδούλωτον τὸ τοῦ βασιλέως δει-

κνύει φρόνημα, οὐ τοσοῦτον ὄγχος τοῦ ἀξιώματος,
ὅσον ἡ τῶν χρημάτων ὑπεροψία, Εν τούτῳ γὰρ
μᾶλλον τὸ εὐγενὲς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς καταφαίνεται.
"Ynepojía δὲ χρημάτων οὐ τὸ μάτην τοῖς βαλαν-
τίοις ἐναποτίθεσθαι, ἀλλὰ τὸ δαψιλῶς ἐν ταῖς ἀναγ-
καίαις χρείαις αὐτὰ χορηγεῖν. ᾿Αναγκαῖα δὲ βασιλεῖ
καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων φίλους εὖ ποιεῖν, καὶ ἐχθροὺς
ἀμύνεσθαι, ὧν ἀμφοτέρων τὸ κατορδοῦν ἡ τῶν χρη-
μάτων δακάνη. Εἰ οὖν xal αὐτὸς ὑψηλὸς ἐν πᾶσιν
εἶναι βούλει, καὶ μάλιστα ἐν συνέσει, ὑπερόπτης
qivoo χρημάτων ἐπεὶ οὐδὲ ἐστι τὰ σαυτοῦ ἴδια σὰ,
ἀλλὰ τῶν συνδούλων τῶν σῶν, καὶ μάλιστα τῶν πε-
γήτων xat ξένων. Φάνηθι τοίνυν ἴδιος εὐεργέτης ἐν
«οἷς xotyol;, καὶ οὕτω; ὑψηλὸς; ἔσῃ xat περίόλεπτος
àv φρονήσει. ᾿

»

eon

- . Περὶ μέθης.

Luvousia; τὰς ἐν πότοις εὐλαδοῦ " μέθη γὰρ τῇ
φρονήσει ἑναντίον τί χρῆμα χαὶ πολέμιον. Ὅταν γὰρ
ὁ νοῦ; ὑπὸ τοῦ οἶνου τυραννηθῇ, ταντόν τι πάσχει τοῖς
φαύλοις ἡνιόχοις, οἵ τὸ ἄρμα χυδερνᾷν ἀδυνατοῦντες,
χαὶ ἐχυτοὺς καὶ τοὺς ἵππους ὧδε κἀχεῖσε περιφέρου-
σι, xat γέλωτα τοῖς ὁρῶσι μέγιστον ἐμποιοῦσιν. Οὕτω
δὲ πασχούσης τῆς διανοίας, ἀνάγχη xal τὴν Ψυχὴν
πολλὰ σφαλλομένην διατελεῖν,

Περὶ κτήσεως.

Ῥᾳδίως χτήσῃ φίλον, ὃν ἂν βουληθῇς, εἰ ἀγαθά
«wa λέγεις περὶ αὐτοῦ ἀπόντος ἐπὶ τῶν ἐπαγγελλόν-
τῶν αὐτῷ " ἀρχὴ γὰρ, ὡς ἔοικε, φιλίας μὲν ἔπαινος,

ἔχθρας δὲ ψόγος ἐστίν. ᾿Αλλὰ xal οὖς ἤδη κέχτησαι ᾿

φίλους, εἰ βούλει πλέον ἐφέλχεσθαι, ἐπαίνει ἀπόντας
ἐπὶ τῶν παρόντων. Καὶ γὰρ οὕτω δόξειας ἂν ἐπαι-
νεῖν χαὶ τοὺ; παρόντας ἐπὶ τῶν ἀπόντων. Δοχίμαζε
δὲ τοὺς φίλους, ἕν τε ταῖς ἀνάγχαις xa ταῖς δυσπρα-
γίαις " τῶν χὰ ἐρούντων, φίλοι πολλοί. Κἀχεί-
I; φίλου; λογίζον,, ὅσοι μὴ χέρδους ἕνεκα
φιλοῦσιν, ἀλλὰ δι" αὐτὴν τὴν ἀρετὴν τῆς ἀγάπης. Ἡ
γὰρ ἄλλως φιλία τῷ χαιρῷ δουλεύουσα, ἐμπορία τις,
ἀλλ᾽ οὐ φιλία, ταύτῃ λογίζεται.

. PATROL, G&. CVII,

De amicis.

Opta tibi eos amicos, δἰ intimos familiares, qui
sancte eum aliis amicitiam coluerint, et allis domi-
nis fidelem operam navaverint, Quod. ením aliis
prestiterunt, idem etiam przstare tibi non grava-
buntur;ei qui bonus erga veteres amicos exstite-
rit, bonus ergate etiam futurus merito credetur.
Qui autem prioribus amicis aut patronis ignavus
atque inutilis aute fuerit, vix. unquam postea bo-
nus erga te atque utilis erit.

De contemptu pecunia.

Excelsum aique invictum principis animum non
adeo magnitudo dignitatis ostendit ac pecunim
contemptus: in hoc enim maxime animse ipsius
generositas elucescit. Pecunixe autem contemptus
non in eo cernitur cum ín saecos inutiliter conge-
ritur et seponilur, sed cum largiter in usus ne-
cessarios expenditur. Necessarium autem est, ac
regi potissimum, smicos promereri, atque inimicos
vindicare, quorum vtrumque recte facere, is. de-
mum verus est pecunie sumptus. Si ergo in. om-
nibus excellere vis, ac in prudentia presertiih
atque solertia, contemptor esto divitiarum. Neque

c tnim ipsa tua pecunia proprie tua solius est, sed

communis servorum tuorum, et inopum atque ho-
spitum. Fac igitur ut te beneficum peculiariter
exhibeas in eo quod commune est ; atque ita demum
eris animi magnitudine ac prudentia commendan-
dus.

De ebrietate.

Refuge comessationes in quibus indulgetur po-
culis: ebrietas enim inimica est prudentia : ubi
enim mensa vino opprimitur, idem ei contingit,
quod imperitis aurigatoribus, qui cum regere cur-
rum nescian!, et se et. suos equos huc illucque
circumagunt, et spectatoribus magnos risus exci-
tant. Quando autem mens ita affecta est, fleri ne-
quit quin animus multa przpostere faciat.

᾿ De amico comparando.

Ubi voles facilé quemlibet amicum tibi compa-
rabis, si de eo absente bene dixeris coram aliis, qui
ei renuntiaturi sunt : initium enim amicitiae fere
laudatio est, initbicitie vero, vituperatio. Et quos
jam babes amicos, eos si magis devincire tibi v9«
les, lauda absentes coram aliis eorum amicis; nam
ita videberis praesentes etiam laudare in absenti-
bus. Amicos autem ín angustiis atque in adversis
rebus explora; felicium enim smulti. sunt amici :
sed eos anicos veros judicato, qui (6 non lucri
causa diligunt, sed propter ipsam amicitias virtu-
iem : alia enim amicitiz species, qux tempori
servit, non tam amicilia, quam negotiatio quedam
esse putatur.

b

Digitized by Google
