LXI

YERSUS IN LEONEM IMP.

και

———À

IV |
EZTIXOI HPOIKOI KAI EAETEIAKOI

ΕἸΣ AEONTA 9IAOZODON
KüNZTANTINOY MA8HTOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

VERSUS HEROICI ET ELEGIACI

IN LEONEM fPHILOSOPHUM

CONSTANTINI EJUS DISCIPULI.
(Ex P. Matrange Anecd, Grecis, Romae, 1850, t. 11, p. 555.)

n A

Mupla μὲν διδάηχας, ὅσα προγενέστεροι ἄνδρες
Φάντο ποθ᾽ ὑψαγόραι τὴς θύραθεν σοφίης *

"AX" ὁ σὸς ὥλετο θυμὸς, ἐπεὶ πίες ἁλμυρὸν ὕδωρ,
Σχέτλιε, δυσσεδίης κύματα νηξάμενος.

Ὃς ῥα παναιγλήεσσαν ἀγαχλέα δόξαν ἐάσας
Χριστιανῶν μετά γε φαίδιμα λουτρὰ, τάλαν,

Καὶ μετὰ φρικαλέην γε θυηπολέην, μεγάλην τε,
Καὶ βίδλων ἱερῶν ϑαύματ᾽ ἐρισθενέα,

Ἑλλήνων ὀλέθρου μεγαχήτεα βυθὸν ὀρούϑας,
θηρσὶν ἕλωρ ἐγένου θυμοδόροισι, A£ov.

Τίς σε βαρυστενάχων τοῦ πτώματος οὖχκ ἐλεαίρει,
Ἥ σε τίς οὐ δαχρύει τοῖον ἐπιστάμενος;

Οὐχ ἐπὶ πέτραν ἔρεισα; ἑοὺς πόδας ἀδρανέοντας,
Ἧ ἕνι πᾶς βεόαὼ; ἔμπεδός ἔστι λίαν,

Ἂλλ' ἐσεδάσθης, μωρὲ, θεῶν ἀπερείσιον ὄχλον,
"Ἔξαρνος γεγαὼς qutob6Aos Τριάδος *

Tobvexá σε Χριστός γ᾽ ἀπὸ μὲν σθένος ἄσχετον ἔρσε,
Τιτάνῳ ἠδ᾽ δξει σὸν στόμα πλησάμενος,

Οἷς ἐθέλεσχε τρόποις * ἔδει γάρ & ταῦτα ὑποῖσαι,
Οἷα Θεοῦ μεγάλου πόλλ᾽ ἐπιχερτομέων.

Β΄

Κλῦτε, γοναὶ μερόπων, Χριστοῦ περιώνυμον ἔθνος,
Οἱ πέλετ᾽ ἀγνῶτες χείνου ἀποατασίης *

Ζεὺς μὲν ἔην θεὸς αὐτῷ, ἔχων ὁμοδέμνιον Ἥρην,
Ζιὺς ἀμέτρως ἐράων παρθενιχῶν λεχέων"

Ζεὺς ἣδδ᾽ ἄλλος ὄμιλος ἀπείριτος οὐρανιώνων,
OTÀ τε ὠκείνου φησὶ Μελητιάδης,

κΑλλ᾽ ἴτε, δεῦτε, ἅπαντες ἀολλέες (1) ἐσθλοὶ ἑταῖροι, ς

"Tota. προσείπωμεν αὐτὸν ὁμοφρονέως *

"Ejóe, καχὴ κεφαλὴ, δνοφερὸν δόμον "Allg εἴσω,
“ῤῥ᾽ αὐτῇ σοφίῃ χάμμορε x' ἀσεδίῃ,

Ἀμφὶ Πυριφλεγέθοντ᾽, ὁλοόν τ᾽ ἀνὰ Τάρταρον εὐρὺν,
Ἧχι Χρυσίππους Σωχράτεάς τε ἴδοις,

l.

Multa quidem docuisti, quanta prisci viri dixerunt
unquam extera sapientia inflati,

Sed tuus. periit animus, cum amaram undam bi-
bisti, infelix, impietatis fluctibus innatans.

Qui przeclaram et eximiam laudem mittens Christia-
noruim puris e balneis, iufortunate,

Et ex venerando sacrificio inagnoque, et sacrorum
librorum inclytis prodigiis,

Grzcorum vastam mortis abyssum eum noveras,
feris praeda factus es precordia vorantibus, o Leo.

Quis de te mullum dolens tuum. casum non defle.
Tcl, 3ut quis te. non deploraret talia. contem-
platus ?

Non in petra fixisti (1058 mortales pedes, in qua
80la omnis qui graditur firinus est inaxime;

Sed adorasti , insane, Deorum innumeram turbam,
negator factus splendidze Triadis.

Quamobrem te Christus robore immoderato nuda-
vit, calce acerba os tuum implens,

Quo voluit modo ; oportebat enim tetalia sufferre,
quie in Deum magnum multa cavillatus eras.

M.

Andite, generationes. liominum, Christi eximia
plebs, qui vivilis ignari ejus apostasiz;

Jupiter quidem fuit illi deus , babens conjugem
Junonem, Jupiter qui inimodice adamat virginiales
thoros ;

Jupiter et alia turba innumera celicolum, sicut de
illa loquitur Homerus.

Sed ite, agite, omnes numerosi et probi sodales,
talibus hunc olloquamur unanimi voce :

Abi, malum caput, tenebrosam jn inferi domum,
»bi istius sapieuli:e et impietatis particeps,

Circa Phiegettiontem exosum, ad Tartarum latum,
.übi Chrysippos Socratesquo videas,

NOT £.

(U A. vidatus ἀωλέες"

Digitized by Google vj

T ἘΝ
