«ν΄

VITA LEONIS IMP.

xen

Vricis sacrosancie, quam magnus eximiusque fue- À sum apostolum orbis Paulum, oratio una.— In gtorio-

rit erstor, ez iis quie scripsi in Ceessribus Maria-
nis cap. 8, atque ex luculentissimis ejus orationi-
bus, in Mariana Bibliotheca enumeratis, atque in
hoc Mariali adduciis, quas ipse de ejus festis et
laudibus non solum piissime doctissimeque scri-
psit, sed ex superiore loco, et in circumfusa mul-
fitudinis corona magno cum plausu dixit, perspi-
cuum est. Dignus propterea qui inter praecipuos
Deiparz Virginis encomiastas jure merito numere-
tur, atque a Grecia, eloquentize quondam alumna, et
artium parente optimarum, multo jactetur honestius,
quam ii qui ab eadem olim eum fastu memorabantur.
Vice munerum et oblationum, quas Marix ex ani-
mo offerebat, ab ipsa postulabat, non vitz longitu-
dinem (non enim adeo eam amabat, neque insatía-
bili desiderio hujus amarz navigationis, et quam
conjunctam babet, agitationis tenebatur) , sed. sí
ita decretum, ut ex bac vita subduceretur, largi-
Telur, uii peccatorum pondere levaretur; quod si
diutius in carne msnendum esset, concederet, ut
fructuose gregem pasceret, simulque secum ipsa
pasceret, duceret et educeret, neinillo operum om-
nium accurato examine, propter subditos, damnatio-
nis sententia. adversus se ferretur. Nihil suum, sed
linguam, orationem, e& regnum, et si quod alind,
id omne beate Virginis curz ct benevolentio
munus ducebat. Et ut servaretur insidiis rapacium
ferarum superior, nutrireturque in vivificis pascuis
pietatis, el cum opus esset binc emigrare, in &a-
lutaribus atriis quietem nancisceretur, ubi timor
nullus, nulle turbe, sut sollicitudo insidiarum ,
sed plena requies, οἱ tranquillitas, et exsultatio,
eamdem beatam Virginem intenüissime depreca-
betur. Ipsam etiam beatam Virginem adjutricem
suam appellans, so semper a puero ab ea prote-
etam gloriabatur; quam insuper enixe orabat, ut
δὲ semper protegeret, nec sua defensione desti-
tueret : sed alis obtegens, quibus ab initio fovit,
vite cursum ad optimum dirigere (inem, simul
administrans imperium, quod administrandum
ipsa sequesira dederat, servans ei eximiam filii
sui hzreditatem, el perlciens (quod omnibus ille
preferebat) populi sui electi, gentis sancta salu-

sum prophetam Eliam, oratio una.—1n gloriosam Do-
mini Transfiqurationem, orationes tres. —Jn Decol-
lationem pracursoris, oratio una.— In Exaltationem
S. Crucis, oratio una.—1x admirabilem et gloriosum
Dominidiscipulum Thomam, orationes dusg.—(wando
domus imperatoris fuit consecrata, oratio uno. —
In sanctum Joannem. Chrysostomum , oratio ung. —
In fulgentissimum Ecclesie lumen. Nicolaum, ora-
tio uns, — Jn S. Stephanwm, oratio una. — In
SS. Lumina, oratio una. — In S. Clementem Ancy-
Tanum, oratio una. — In gloriosum martyrem Try-
plhonem, oratio una. — In capite sacratissimi Je-
junii, orstiones tres. — In festum Palmarum, ora .
tio una. — In Sabbatum sanctum, oratio una. —

D Oratio, vel Epistola paremetica catholica, ad quos-

cunque videlicet Christi (deles scripta, hortato-

'ria ;ad bene sancteque vivendum, qüam a Fede-

rico Metio Latinitate donatam xsífert Baronius
loco supra allegato. Quz etiam orationes omnes
roperiuntur Graece mss. in Sicilia in bibliotheca
Archimandritatue S. Salvatoris, ut patel ex cata-
logo dictse bibliothecze Messanse confecto anno 1563.

Sed et in bibliotheca Bavarica exstant sub ejus-
dem Leonis nomine, Gracenss., ut in suo Appa-
ratu sacro, tomo 1l, testatur. Possevinus : Hyrnini,
et Acia quadam Christi, ct liber De bellico appa-.
ratu,

Et quidem Acta Christi prodiere in lucem, La-
tine facta a Jacobo Gretgero Societ. Jesu tneologo,
ex oflicina Adami Sartorii, anno 1600, Ingolstadii.
Liber autem De apparatu bellico, quoniam 8 Joanne
Checo versus ita fuerat, ut qui& ad religionem
spectabant, vel dempta, vel depravata essent :
Antonius Possevinus primum quidem in 1 libro
select: sum Bibiolhecm ex Graco exemplari,
astum et dolos interpretis haretici ostendit at-
que emendavit : deinde item in Apparatu suo ad
Humanam Historiam, excusso Venetiis auctiore,
me quis tanti imperatoris nomine cum militibus
quoque abulatur, quasi nec sacrum missz sacri-
ficium, nec reliquus ortbodoxus cultus co tem-
pore exstiüssent : quorum ille non tàm mentio-
nem facit, quam hortatur ut in expeditionibus

tem, Sed prater Orationes in sacrosancue Dei- p) l'ationem potissimum habeant.

pare laudem commendationemque elucubratas,
plura etiam alia praestantissimi ingenii monumenta
eum gloria transmisit ad posteros sspientissimus
imperator. Exstant enim sub ejus nomine in bi-
bliothece Vatican codicibus Grace mss. ut re-
fert Baronius, tomo X ad annum Christi 911 :
Centum et tredecim Novelle Constitutiones diver-
sorum argumentorum. — Praecepta. moralia, una
ewm — inierpretalione, --- De. instruendis | aciebus
Commeniarius, — Enigmala. — In admirabilem
et gloriosam Ascensionem Domini oratio una. —
Jn Spiritum. sanctum , quod propria auctoritate
adoptionem. filiorum Dei hominibus largitus. est,
eratiouna.—Àn omnes sanctos oralio una, — Jn mag-

Hujus etiam ex meditatione extremi judicii Can-

: dicum. compunciionis, quod ex bibliotheca Bavarica

Latine e Greco reddidit Jacobus Pontanus, pro-
diit Ingolstadii apud Adamum Sartorium anno
1605. In Bibliotheca autem veterum. PP., tomo lll,
exstat Epistola ad regem Saracenorum de Chri-
&tiane fldei veritate et Saracenorum impietate,
hac inscriptione : Leonis, cognomento philosophi,
imperatoris Constantinopolitani, ad Omarum Sara-
cenorum regem, de fidei Christiane veritate ac. my-
ateriis, εἰ de variis Saracenorum harésióus et blas-
phemiis, Symphoriano  Camperio Lugdunensi, ez
Chaldaica iu linguam | Latinam inicrprete, Sed noun
dubito, quin alia plura in aliis bibliothecis lateant

Digitized by Google
