Pid

PROLEGOMENA.

1v

tine, nomen ne tibi tuum imponat, neve fretus illo, Α aw. irasci , imperator : nam vales David hoc

potiturum te Romanorum imperio putes : nam meo
filio Constantino divinitus imperium reservatum
est ; quod equidem perspectum habeo, significatum
wmihi divinis ab bominibus fetura prospiciendi vi
preditis. Quapropter seire debes eventurum, ut
si tyrannidem ad we ropere conatus fueris, eaput
tuum absque corpore per banc ipsam portam in-
grediatur. Huic vaticinlo deinceps eventus respon-
dit. Nam post Leonis obitum Constantinus tyran-
nidem affectans, occisus est, ac deinceps erat vi-
dere cruentum caput ejus per illam portam in-
ferri.

Accidit id temporis maximus solis defectus, eu-
jus eausa Pantaleontem Synadensem pontificem

libi adversi eventurum predizit hoc versu ; « Quanta
malignatus. est inimicus. in sancto tuo ; et gloriati
sunt. qui oderunt te, in medio solemniiatis tue !? »
Noli, queso, appetiisse tibi vite finem arbitrari,
nec animum tuum. cogitalio ἀξ morie subeat, nam
tibi tam vite quam imperii decem adkuc. ami ec-
lesti a manu concessi sunt,

Hec ille fatus, obticuit, Neque multo post im-
perator, et animi dolore liberatus est, et ex vul-
nere convaluit, Marci quidem vaticinium minime
fuisse vanum eventus comprobavit; nam post. de-
«em annos eo ipso mortuus est die, quo plagam
hanc accepit.

Constanünopeli in honorem prime sus uxoris

ad se imperator arcessivit, bominem astronomiz B Theophanis pulcherrimum de cjus nomine tem-

peritum. Is rogatus, quem illius eclipsis effectum
fore statueret, respondit, alteri ab imperatore
persons casum adversum portendi. Quin etiam
. Semonss Agarenus, a Leone officio cubicularii or-
natus, quem Basilii Epeicte insidias eidem Leoni
detexisse docuimus , sapientem bunc virum peculia-
riter abductum, de ve (ota consuluit, et futurum
agnovit, ut ipsi ealamitas accideret; verum omni-
no Junii tertio die salvum evasurum, noc ab eo
tempore quidquam illi rei moleste eventurum.
Nondum przestütum hec tempus advenerat, cum
Samenas e loco suo deturbatur atque raditur;
nam et calumniis imperatorem circumvenire fere-
batur, et insolenter semet gerere.

Cmn die Pentecostz sacro, ex antiqua impera- C
torum consuetudine, solemni cum pompa ad eccle-
siam Sancti Mocii martyris procederet Leo, atque
templom, jamjam sacris jsnuis vicinus, ingredi
vellet : vir quidam immanis, iis similis qui mal:s
a geniis agitantur , tam gestibus quam vultu in-
constans, in imperatorem prosiliens, gravi ac vae
lida elava caput ejus verberavit, adeoque subito,
ut ipsum interfecisset, ni pars extrema clava in sus-
pensum candelabrum impacta, vel dimidiam im-
petus vim amisisset. Tuin de Leonis capite pro-
fluere sanguis copiosus, et viri principes in fugam
sese conjicere. Et quia frater ejus Alexander non
aderat, àpud plerosque suspicio invaluit, eum insi-
diarum fuisse conscium. Sed qui id facinus ausus
fuerat, comprehensus coaciusque iormentie ad
indicationem eorum quos facinoris conscios habe-
ret, nihil dicere poterat, morbo graviter hominem
vexante. Tandemque manibus ac pedibus ampu-
tatis, in circi funda crematur, οἱ solemnis illa
processio eo tempore desiit. Hzc cum vir quidam
sanclus, quique diviho spiritu futura prospicervet,
ac variis donis ornatus esset, nomine Marcus, im-
peratorem gravi dolore correptum. cerneret, exi-
stiinantem aliquid amplius mali consecuturum,
' wetbis medicinam ei faciens, tanquam mitigante
dolorem pbarmaco, dixit : Noli hoc iniquiws ferre,

* sas Lxxitt, 25.

plum, vicinum Adi apostolorum adificavit Leo,
in eoque corpus illius reposuit ; magnae enim sane
ctitalis femina habita est Theophania, adeo ut
edidisse quoque miracula feratur, quorum gratia
uübidefuncela est, inter sanctos a Graecis adnumerata
est, die 16 Decemb., hoc eloglo :

Beate Theophanie, Leonis sapientissimi principis

sponsi, meworta.

* Beata. Theophania Censtantinopoleos fetus οἵ
regina, Constantini fa fuil. Hlustris, trium impe-
ratorum consanguinea. Cujus mater Ánna similiter
erat sterilis, ut illa prior Anna Samuelis prephetae
genitriz, Sed cum viro frequenter orans sanctam
dominam nostram Dei Genitricem, que presertim
ad Bassi colebatur, sanctam concepit Tlieopha-
niam, el natam virtutibus instruxit, litteras 4105
que docens, Cum vero Basilius illustris imperator
fio Leoni sapientissimo vellet uxorem conjun-
gere, nec. liae meliorem inveniret, ipsam illi de-
sponsavit. Coronata, et imperatrix effecta, paupc«
yum tamen non obliviscebatur, sed solitanf retinens
virtutem, οἱ eieemosynam, Deo, qui sibi celorum
quoque donavis regnum, ple famulabatur, » liec
ibi. '

ldem Leo aliud quoque templum condidit divo
Lazaro sacrum, inque eo. Lazari et Mari: Magda-
lene reliquias Kpbeso allatas condidit. In urbe,
quz ad Charsianum sublimis erat, in parte meri-
dionali, loco, cui Farrse nomen, magno impendio
instauravit templum Sancti Thom:e apostoli, quod
incendium in cinerem ac favillam redegerat, Sed
et in Nossiis monasterium sediflcavit de nomine
Servatoris, idque eum Eutbymio patriarcha dedi-
cavit.

Statuit inter alia, ut pridie ejus diei quo prse-
lium et certamen esset. ineundum, curare deberet
dux exercitus per sacerdotem universum exerci-
tum expiari aqua. Justrali, vel benedicta ; οἱ prae-
terea, ut quotidie, mane et vespere, universus
exercitus dicere deberet Trisagium byssnum.

Marie, Virginis incomparabilis, ac Dei Geni-

Digitized by Google
