LEONIS PHILOSOPHI

OPERUM PARS PRIMA.

OPERA THEOLOGICGA.

HOMILLE ET PANEGYRICI.

AUTOZ A', ORATIO I.
Εἰς chr ἐκ στειρωτικῶν λαγόνων ἀγθήσασαν σὼ- — In humano generi salutarem prolem semper. virgi-
τήριον ἀνθρώποις γονὴν, τὴν ἀειπάρθενον τοῦ. nem, ac Da Genitricem, ex sterilibus lumbis floris
Θεοῦ Μητέρα. : ἐπεῖαν nasceniem (1).

(Couszr., Axetar. col. 1606.)

Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου * ἀγαλλιασώμεθα καὶ A — Hec dies Domini ; exsuliemus el letemur in ea ^,
εὑρρανθῶμεν àv αὐτῇ. Χρὴ γὰρ τοῦ βασιλείον — Operm enim pretium est, ut a regali cantico, lte-
ἄσματος τῇ Βασιλίδι τὸν ἔπαινον «poeipiácactavs — ginte laudem inchoemus : non eo duntaxat nomine
οὐ διὰ τοῦτο μόνον ὅτι Βασιλὶς ἡ εὐφημουμένη, ἀλλ᾽ — quod Regina sit ea, quie laudatur, verum eliom
ὅτι xai τῆς ἐχείνον προῆλθεν ὀσφύος * δι’ ἕτερον δὲ, — quod ex ejus lumbis prodierit : ad liec vero, quad
ὅτι καὶ τῆς προγονικῆς χατηφείας νῦν ἡμῖν τῆς wxv- οἱ probri illius à majoribus invecti, plenze nune
Ξελοῦς ἀπαλλαγῆς, ἐνέχυρον δίδοται, τῶν εὐδίνων — liberationis pignus nobis detur, ez Joachim ac
πόλπων Ἰωαχεὶμ xol ἥλννης, ὥσπερ Ex τινων προς — Ánns placidis sinibus, velut e thesauris quibus-
αχϑὲν θησαυρῶν *- κόλπων ἐχείνων, οἵ πρὶν μὲν τῆς — Jam, productum : sinibus, inquam, prius quidera
ἀγονίας παρ᾽ ὁμοφύλοις ἔφερον τὰ ὀνείδη * vov δ᾽ εἰς — infecunditatis probre apud gentiles suos reierenü-
πὴν οἰχουμένην τῆς εὐγονίας τὴν δόξαν ἐπλήθυναν’ — hus, quique nunc in orbem universum fecunditatis
ἐξ ὧν τῆς ἐλευθερίας «bv τόμον ὁ βασιλεὺς διατί-  adauxerunt gloriam ; ex quibus rez manumissio-
θησιν᾽ δι’ οὗ τῆς πολυχρονίου δουλείας τὴν ἀπολύ- — nis tomum condit, ex quo liberationis a diuturna
τρωσιν ἀποχηρύξει. . Β servitute sanctionem divulgaturus est.

Νῦν προοίμια τῷ κόσμῳ ἐγνωρίσθη χαρᾶς * ἐφάνη Nunc mundo innotuerunt gaudii exordia, quippc
γὰρ ü' ἧς ἀναιρεθήσεται dj &ápá. Ἤδη τῶν πόνων — cum ilia apparuerit, per quam maledictio est au-
καὶ τῶν μόχϑων οἷς ἔχτρυχόμενοι τῇ ἀχάνθῃ διετα. — ferenda. Laborum jam ac molestiorum, quibus
λαιπωροῦμεν, προεμηνύθη ἀνάπαυσις" παρεγένετο — spina macerali miseri agebamus, priesignata est
γὰρ ἐξ ἧς ὁ πάνσοφος γεωργὸς παρέσται ἡμῖν. Νῦν — requies ; siquidem illa advenit, ex qua sapicntis-
vo) μεγάλον μυστηρίου ἐγγίζει ἡ φανέρωσις, xa — simus illeagricola nobis adutfurus 621. Nunc prope
Sfc Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους συγχαταδάσεως ἀρχὴν ἡ  estut manifestetur magnum sacramentum, Deique
οἰκονομία λαμδάνει. Τοῦ γὰρ ἁμήτορος πρὸ αἰώνων, — in bouines incliuationis dispensatio initium habet.
ἐκ' ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμιρῶν ἀπάτορος Υἱοῦ ἡ &ávav-- Filii enim ante szcula absque matre, diebusque
ὄρος ἐτέχθη μήτηρ᾽ xal τοῦ τρέφοντος πᾶσαν πνοὴν, — novissimis sime patre gen:ti, viri nescia parens
ἡ τροφὸς τιθηνεῖται " xal ὁ γυμφὼν toU ἀγαπητοῦ — mata est ; ejusque, qui omnem spiritum alit, nutrix
καὶ Μονογενοῦς ἑτοιμάζεται, "Apr διὰ σπλάγχνα — lactatur ; ac dilecti. et Unigeniti paratur thalamus,
ἐλέους ὁ φιλάνθρωπος τῆς οἰκείας χειρὸς τὸ πλάσμα Nunc clemens Deus propter suz inisericordiz vi-
μηχέτι φέρων ὁρᾷν τυραννούμενον, τὴν μήτραν ἣν — scera, non ultra ferens ligmentum videre tyrannica
ὑπερφνῶς οἰχήσει, Ex στείρας προάγες μήτρας. Ἔδει — vi oppressum, vulvam, quam supra naturam sit
τὰρ θαῦμα θαύματος προτελεῖσθαι " τοῦ μείζονος — inbabitaturus, ex sterili vulva producit. Oportebat

* Psal. xvii, 24.
NOT4E.

(4) Nunc primum edo e codice eminentissimi cardinalis Mazarini, ex quo etiam sequens exscripta
fuit, dignz ambe Lconis illa in Mariam pietate.

Parnot. Ga. CVIÀ 4

Digitized by Google
