Lit BASILII IMP. PARJENESIS AD LEONEM FILIUM. LE
ὑπκηχόοις οὐδὲν λυμαίνεται " ἀποστρέφου δὲ͵ ὅσα xol A minime obesse possunt : rejice autém ea qus et

τοὺς ὑπηχόους βλάψει, καὶ σὲ μηδὲν ὠφελήσει,
Γλῶσσα γὰρ δολία, ἐὰν ἔχῃ τὸν συνεργάτην δυνάμε-
Voy, πολλῶν κακῶν αἰτία ἑαυτῇ τε καὶ τοῖς ἐπομέ-
νοις, γενήσεται * στόμα δὲ εὔρημον σὺν ἀληθείᾳ δια-
. λεγόμενον, πολλὰ τούς τὲ ἀχροωμένους, καὶ τὸν
χεχτημένον ὀνίγῃσι. Θέλε οὖν μὴ τοῖς καχοῖς χαί-
ρειν, ἀλλὰ τοὺς ἀγαθοὺς ἀποδέχεσθαι" καὶ εἰρηνεύειν
μὲν τὸ ὑπήχοον, ἀλλὰ μὴ κατ' ἀλλήλων ὀτρύνεσθαι * οὗ
γὰρ μάχαι xo ἔριδες, ἐχεῖθεν μαχρύνεται ὁ Θεός"
οὗ δὲ εἰρήνη xoi ἀγάπη, καὶ ὁμόνοια, καὶ τοῖς εἰρηνεύ-
οὐσιν, εὐΐλατον χαὶ ἐγγὺς τὸ θεῖον παριστᾷ, καὶ τοῖς
εἰρηνοποιοῖς τὴν υἱοθεσίαν. τοῦ θεοῦ προξενεῖ.
2. Περὶ ἀγαθοῦ τρόπου.
Στέφανον βασιλείας τὴν ἀγαθὴν ὁρίζου συνείδη -

sulijectos lzedunt, et tibi nihil prosunt. Lingua euim
fraudulenta, si potentem adjutorem nacta fuerit, et
sibi et sectatoribus suis multum afferet detrimenti.
Os autem sincerum, quod nil nisi verum proioqui-
tur, οἱ dominum suum, et eos qui illum audiunt
juvat plurimum. Malis ergo ne gaudeas, sed bonos
assume : pacem inter populos fove, neque eos in-
ter 86 committas, Ubi enim lites sunt et pugnas,
procul abest Deus : ubi vero par, et charitas, et
concorilia, pacificis se presentem el propitium exhi-
bet et adoptionis in filios Dei copiam eis facit.

De bonis moribus.
Lectissimam 6686 regni tui coronam slatuito

σιν, δι᾽ ἧς χοσμήσεις σεαυτὸν μᾶλλον ἣ τοῖς μυρίοις B bonam couscientiam, qua le magis meliusque ez-

ἄλλοις ἐγχαλλωπίσμασιν: Ὁ γὰρ πλοῦτος ἄπιστόν τι
χρῆμα καὶ εὐόλισθον * ἡ δὲ δόξα, παρέρχεται" τὸ δὲ
κράτος ἀπέρχεται" xal αἱ ἡδοναὶ διαῤῥέουσι μόνος
δὲ ὁ. ἀγαθὸς τρόπος εἰς αἰῶνας συμπαρεχτέίνεται,
καὶ ἀθάνατόν σε ποιήσει τῇ μνήμῃ, ἀλεξιφάρμαχον
ὥσπερ τὴν σὴν ἀρετὴν τοῖς μετὰ σὲ χαριζόμενος, καὶ
πάντας xai ἑκαινέτας, καὶ μιμητὰς τῆς σῆς πολι»
τείας ποιούμενος.
΄Ζ

o3 Περὶ τοῦ κρατεῖν τῶν ἡδονῶν.

“ἴσθι, τέχνον ἐμὸν, ὡς τότε σε χατὰ τὴν ἀλήθειαν
βασιλέα ὁρίαονται, ὅταν μὴ μόνον τῶν ὑπηχόων χρα-
τῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδονῶν ἀπασῶν ἐπιχρατῇς. Ἔστω
γάρ σοι στέφανος, τῆς βασιλείας σύμθολον " ἀλλ᾽ ἔστω
xe διχαιοσύνη τῷ πράγματι σύνδρομος * πορφύρα
δὲ σε χοσμήσει, ἐὰν ἡ σωφροσύνη ταύτῃ συνεπανθή-
σει" xal τῶν ποδῶν σε τὸ ἐρυθρὸν τιμήσει ὑπόδημα,
ἐὰν αὑτοῖς τὴν φλόγα τοῦ τύφου χαταπατήσῃς.
Ἐχεῖνα μὲν γὰρ πρόσχαιρόν σοι τὴν βασιλείαν χα-
ραχτηρίζει * ταῦτα δὲ xat τῆς αἰωνίου κολάσεως ῥύ-
σεται, χαὶ τὴν ἀθάνατόν σοι προξενεῖ βασιλείαν.

Tisp! ἀλόγου τ6.λδίου.
ὄχου τοῦ τελειοτάτου πάντων ἐν ἀνθρώποις λίαν
ἐπιμελοῦ" δι᾽ αὐτοῦ αὐτοῦ γὰρ á ἐπί: γεῖος βασιλεία iecxo-
νίζξει τὴν ἐπουράνωον τάξιν, xal ἁρμονίαν "λόγος γὰρ
ἡγεμονεύει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, οὗ περι-
αἰρεδέντος συμπεριαιρεῖται τὰ ἡμέτερα, Κτῆσαι οὖν
τοῦ λόγου τὸ χρῆμα, μὴ ἐνδεὲς, ἀλλὰ τέλειον, Οὐδὲ

ornabis quam sexcentis aliis ornamentis, Divitiae
enim infida quaiam res est, et qua facile dilabitur.
Gloria evauescit, robur marcescit ; voluptates dif-
fluunt : sola innocentia bonique mores in multas
atates protenduntur, ac tuum nomen immortalitati
€owmendabunt, virtutemque tuam quasi. adversus

mala omnia pharmacuu posteris imitandam relin-,
ques, eosque et laudatores οἱ iwitatores tus ad-

ministrationis habebis.
De voluptatibus superandis.

Scito, wi llli, verum te regem homines judicaturos
cum non solum subditos in manu habebis, seda
voluptatibus etiam ompibus temperabis. Sit ergo
tibi corona pro signo imperii, sed corons semper
adjuncta sit. comes justitia. Purpura quidem tibi
ornamento erit, si temperantia. illam comitetur.
Calcei rubri decenter pedes tuos ornabunt, si in
ipsis superbiz fastum proculcabis. llla enim peri-
turi imperii tibi nota erunt ac signum : ista vero ab
sierno supplicio tevindicabunt, et immortali regno
donabunt. .

De perfecta dicendi facultate.

Eloquentiam rerum omnium humanarum per
fectissimam d.ligenter exerce: per eam enim ter-
reni regni principatus refert quodammodo coelestium
rerum ordinem et. convenientiam : oratio rebus
omnibus humanis przest, quam sí tollas, simul et
omnia nostra iollas. Da ergo operam ut tibi di-

γὰρ χυδερνήτῃ πιστευτέον τοῦ σκάφους τὴν σωτη- p cendi facultatem pares, non eam quidem mancam

ρίαν, εἰ μὴ καλῶς χυδερνᾷν ἐξεπίσταται" οὔτε δὲ

βασιλεῖ βασιλικώτατα χρατεῖν, εἰ μὴ τοῦ λόγου τὴν

ἄσκησιν τοῦ πραχτιχωτάτου διεξέρχεται, Λέοντι μὲν
γὰρ τὸ ἀρχικὸν ἐν θηρίοις, ὡς ὁ λόγος, ἡ δύναμις "
ἀετῷ δὲ ἐν πετεινοῖς, τὸ ὑψιπετὲς καὶ δραστήριον "
ἀνθρώπῳ δὲ χατὰ γῆν ὁ λόγος τὴν ἐξουσίαν χαρίζε-
CO (—
—
/ 5 Περὶ τοῦ μὴ ἐπαίρεσθαι.

ἐκ νίχαις ὑπεναντίων μηδέπατε ἐπαρθῇς, μηδὲ
ἐπὶ πολεμίων συμφοραῖς γαυρίαμα χτήσῃ, μηδὲ ἐπι-
χαρῇς ἐπὶ πτώσει ἐχθρῶν σου, μηδὲ ἐγγελάσῃς
δυστυχίαν ἑτέρου, μηδὲ ἐπιχροτήσῃς ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ
ἀνθρώπου κοινὴ γὰρ fj φύσις͵, καὶ τὸ μέλλον ἀόρα-

δαί diminutam, sed perfectam. Neque enim guber-
naAtori navigii salus committitur, nisi bene guber-
nare didiceril : neque regi imperio regio uli, nisi
facultatem dicendi ad res gerendas accommo4datis-
simam diligenter exercuerit.Leoni siquidem regnum
in bestias dat robur animi et corporis : aquila in
aves volatus.sublimis et velox : bomini autem su-
per terram imperium dat oratio.
Non esse gluriandum.

Propter relatam de hostibus victoriam gaudio
ne efferaris, nec adversariorum calamitatibus in-
sultes, neque ob ruinam inimicorum lateris, nec
alterius miseriam ridcas, nec ob ullius hominis
interitum manibus plaudas ; natura enim commu-

Digitized by Google

p
