ταῖν

BASILH IMP. PAR/ENESIS AD LEONEM FILIUM.

Xxx

τὸν τὸν ἄνδρα χαραχτηρίζει, οὕτω τὸ τοῖς οἰχείοις A cordati : quemadinodum pugnare secum dictis et fa-

διαμάχεσθαι χαὶ λόγοις xal πράγμασι Ψεχτόν τι ypu-
ματίζει καὶ ἀγενὲς, καὶ οὐχ ἀγαθῆς ὑπολήψεώς ἔστιν

n

bypÓc." Anep οὖν f] λέγειν fj πράττειν βούλει, μηδέποτε

ἀπερισχέπτως προδάλῃ, καὶ οὐδαμοῦ σεαυτῷ δια-

μαχόμενος φωραθείης " ῥίζα μὲν γὰρ τοῦ τοιούτου

πάθους ἡ ἀδουλία * εἰ δὲ μετὰ βουλῆς ἅπαντα πράτ-
—

zt, τὴν ῥίξαν προεχτεμὼν, οὐδέκοτε σεαυτῷ pa-

etis hominis est levis omnique reprehensione digni;
ac pravi judicii argumentum est. Quz ergo'aut dicere
aul facere meditaberis cave ne inconsuite proferas,
ne uspiam minus tibi constare deprehendaris :
hujus enim mali radix est inconsulta temeritas : si
autem consulto omnia feceris, radicem illam eum
pricideris, nunquam a te dissidere comperieris.

χόμενος εὑρεθείης.
22 Περὶ εὐνομίας.

Νόμον ἄγραφον τὸν σεαυτοῦ τρόπον τοῖς ὑπηχόοις
παρέξεις, xat τὴν μνήμην ἄληστον τῆς σῆς βασι-
λείας διατηρήσεις, ἐὰν xal αὐτὸς τοῖς καλῶς χειμέ-
νοις νόμοις τῶν πρὸ σοῦ βασιλέων συναχολουθήσεις,ρ — quaris, et in administratione τορι νοις eas nun-
καὶ τούτους ἀπαραδάτους πολιτεύεσθαι διατηρήσεις. — quam pretergrediaris : et que subditos observare
"A γὰρ τοὺς ὑπὸ χεῖρα φυλάττειν ἀναγχάσει;, ταῦτα B. coges, ipsemulto magisea servandi tibi necessitatem
πολλῷ μᾶλλον τηρεῖν σεαυτῷ τὴν ἀνάγχην ἐπίθες. — impones. Si enim positas a majoribus leges in. re-
El γὰρ αὐτὸς τῶν πρὸ σοῦ τοῖς νόμοις οὐ πολιτεύσῃ, — publica gerenda repudiaveris, nec cseteri edictis tuis
οὐδὲ τοῖς σοῖς ἕτεροι θεσπίσμασιν ἔψονται" xot οὗ: obtemperabunt : atque ita flet ut leges aliz ab aliis
τως οἱ νόμοι ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀνατρεπόμενοι, ταραχῆς — invicem subverst, confusione ac perturbatione
καὶ συγχύσεως τὸν βίην ὅλον ἐμπλήσουσι, & ὧν — rempublicam totam impleant; qua quidem ex
πολλάχις ὁλόχληρα ἔθνη πρὸς καταστροφὴν κατωλί- juris eversione szpenwmnero totz nationes ad. in-
σθησαν. leritum sunt redacta,

325 De perditis hominibus.

A reipublice muneribus perditos bomines sum-
moveto, neque ullum iis magistratum committas,
ne et ipse similis eis esse, atque improbis eorum
factis gaudere videaris. Nam quaecunque mala
illi perpetraverint, ea tibi. crimini dabunt, teque
perverso voluntatis eorum participem esse judica-
bunt ; quin etiam de illorum sceleribus rationem
Deo es redditurus : perditorum enim hominum
promotio certa condemnatio est eorum, qui ipsos
provexerunt, ei scelerata eorum facinora illis attri-
buuntur, qui eosdem promoverunt. Vide ergo ut
bonos viros ad honores evehas, ut. bona de factis
eorum fama gloriam tuam augeat, cum subjecti
preclara illorum gesta tibi ascripturi sint : est
enim a populo consentiente profecta laus 'magnis
opibus longe przestantior.

De. misericordia.
Necessitatis, non voluptatis causa divitias amato,

De bonarum legum. observatione.
Legem non 'scriptam mores tui sobditls reprae
senten! ; ita. iminortalem regni tui memoriam re-
linques, si et ipse bonis legibus praecessorum obse-

Περὶ σκαιῶν ἀνδρῶν.
Λοιμοὺς ἄνδρας τῆς πολιτείας ἐξόριζε, xat μηδέ-
ποῖε τοῖς τοιούτοις ἀρχὴν χαταπιστεύσῃς, ἵνα μὴ καὶ
αὐτὸ; ὅμοιος ἐχείνοις εἶναι δόξης, καὶ χαίρων ἐπὶ
«αἷς ἐχείνων ἀδιχίαις " ἃ γὰρ ἂν ἐχεῖνοι πράξωσι
κακὰ, σοὶ τούτων τὰς αἰτίας ἀναθήσουσι, καὶ τῆς
ἐχείνων φαύλης γνώμης χοινωνόν σε νομίσουσι, xal
iov ὑφέξεις περὶ αὐτῶν τῷ θεῷ. 'H γὰρ τῶν φαύ-
λων ἀνθρώπων προαγωγὴ, τῶν προαγαγόντων ἐστὶν
ἔλεγχος ἀχριδὴς, καὶ τὰ ἐχείνοις πεπραγμένα mo-
νηρὰ τοῖς προχειριζομένοις αὐτοὺς ἄπαντες ἐπιγρά-
φονται. Σπούδαζε οὖν μάλιστα τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας
προδάλλεσθαι ἄρχοντας, ἵνα αἱ καλαὶ αὑτῶν φῆμαι
σὺς γένωνται: χόσμος, καὶ ἅπερ ἐχεῖνοι πράττουσιν
ἀγαθὰ, σοὶ ταῦτα τὸ ὑπήχοον ἐπιγράψηται" πολλῶν
γὰρ χρημάτων κρείττων ὁ παρὰ τοῦ πλήθους ἔπαι-

. vx.
c« Περὶ ἑλέους.

Ἔρα χρημάτων, μὴ χάριν ἡδονῆς, ἀλλὰ χρείας
ἕνεχα τῆς ἀναγχαίας, ἣ ἵνα τοῖς δυστυχοῦσι βοηθῇς,  nempeutaut egentium inopiam subleves, aut iis
8 ἵνα τοῖς ὑπὲρ ἀλλήλων θνήσχειν αἱρουμένοι; yop- — qui pro se invicem snori parati erunt, sumptus
ηγῦς. Ἡ γὰρ ἄλλως φιλοχρηματία οὐ μόνον ὠφέλειαν p suppedites; alioqui enim pecuniz cupiditas non
οὗ ποιεῖ, ἀλλὰ xoci βλάδην μᾶλλον προξενεῖ, Πλοῦ- — solum nihil affert. emolumenti, sed detrimentum
τος plv yàp μὴ δι’ ἀρετὴν ἐνυπάρχων, καχίας μᾶλ- — potius affert. Opes enim, que virtutis ergo non
λον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀρετῆς ὑπηρέτης ἐστίν. Ὃ δὲ χάριν — coacervantur, vitiorum potius quam virtutis sunt
ἀρετῆς προσὼν τοῖς χεχτημένοις μεγάλα δύναται — ministre ; quae autem δά virtutis officia compa-
πον Ἢ καὶ τὰς ψυχὰς αὐτῶν xal τὰ σώματα " τὸ — rantur, possessorum animis et corporibus juvaudis
μὲν τοῖς δεομένοις δαψιλευόμενος, τὸ δὲ τοῖς ἀγα- — magnas afferunt utilitates, cum aut egenis copiose
θοῖς τῶν φίλων ξπιχορηγούμενος. Εὐποιία γὰρ ἀμ- ετγοφαπίατ, aut fortibus et fidelibus amicis impen-
φότερα, κἂν διαφόροις ἐπιγράφηταϊ τοῖς ὀνόμασι. duntur : utrumque enim beneficentiz officium est,

etiamsi alio atque alio nomine inscribatur.
Περὶ ἀγάπης φίλων.

De amicorum charitate.
Οὐδὲν ἀγάπης, ὡς ἔοιχε, χραταιότερον. Φίλον γὰρ

vC

Nihil potentius amicitim vinculo esse videtur :

ϑοῦς οὖχ ἔστιν ἀντάλλαγμα τῶν ὄντων οὐδέν: — nihil enim est in rebus humanis quod cum amico
Pass τατον φιλίαν ly παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ

fideli permutari possit : omni igitur et'hempore et
πρὸς τοὺς γνησίους σου φίλους, ἵνα xal αὐτοὶ ἀνύπ- — loro eum füdelibus anücis necessitudinem serva,

Digitized by Google
