xxi"

PROLEGOMEN 4.

Xs

dedecore afficias : sicuti enim pictores corporum A, &voot εἰκόνες τῆς τῶν πατέρων ἀνχδείχνυσθαι àpi-

lineamenta, ia regum filii quasi vive imogines
patrum virtutes referre debent.
7? — De honore sacerdotibus habendo.

Sanam habe mentem in iis, quz ad recta (idei
doctrinam pertinent, et summo honore proseque-
re maire (uam Ecclesiam, que te in Spiritu
sancto factavit, et tuo  capili ad Del per Christum
laudem imperii coronam mecum imposuit. Si enim
quos natura tibi dedil parentes debes revereri,
multo magis eos qui te in. spiritu Dei genuerunt,
omni pietatis officio colere debes x illi enim dura-
turam ad tempus vitam liberis per generationem
impertiuntur; isi vero eternam per regeneratio-
nem Jargiuntur. Honora ergo Ecclesiam, αἱ tu vi-
cissim ἃ Deo.in bonore habeare; οἱ sacerdotes
ejus reverere tanquam spirituales patres, et depre-
catores pro nobis apud Deum. ilonor enim qui
sacerdotibus liabetur ad Deum refertur : οἱ sic-
ut propter (e miuistros (uos in honore habere
justum est, ita et propter Deum sacerdotes ejus

τῆς.

Περὶ τιμῆς ἱερέων. ^

Σῶον ἔχε τὸ φρόνημα πρὸς τὰ ἐρθόδοξα δόγματα,
καὶ τίμα περισσῶς τὴν μητέρα σὺν τὴν Ἐχχλησίαν,
ἥτις ἐν ἁγίῳ Πνεύματί σε ἐτιθηνήσατο, καὶ σὺν ἐμοὶ
διὰ Χριστοῦ ἐν θεῷ τῇ χεφαλῇ σου τὸ στέφος ἐπ-
ἐθηχεν. Εἰ γὰρ τοὺς σαρκιποὺς γονεῖς ὀφείλεις al-
δεῖσθαι καὶ τιμᾷν, πολλῷ πλέον τοὺς ἐν πνεύματι
Θεοῦ σε γεγεννηχότας ὑπερτιμᾷν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
πρόσχαιρον τὴν ζωὴν τοῖς τέκνοις χαρίζοντα' " οὗτοι
δὲ τὴν αἰώνιον ζωὴν διὰ τῆς ἀναγεννήσεως προξε-
νοῦσι. Τίμησον οὖν τὴν Ἐχχλησίαν, ἵνα τιμηθῆς παρὰ
«οὔ Θεοῦ, xal τοὺς ἱερεῖς αἰδοῦ, οἷα πατέρας πνευ-
Β ματιχοὺς, καὶ μεσίτας ἡμῶν πρὸς τὸν Θεόν. Ἦ γὰρ
τῶν ἱερέων τιμὴ εἰς θεὸν ἀναφέρεται. Ὥσπερ γὰρ διὰ
σὲ τοὺς σοὺς ὑπηρέτας τιμᾶσθαι δίκαιον, οὕτω χαὶ διὰ
Θεὸν τοὺς αὐτοῦ ἱερεῖς τιμᾷν, ὅσιόν τί ἐστι. Καὶ ὥσ-
mp εἰς αὐτοὺς τιμὴ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναδαίνει, οὕτω καὶ
ἡ εἰς αὐτοὺς ἀτιμία πολλῷ πλέον τὸν θεὸν καροργίζει.

colere atque observare jus fasque est. Quemadmodum autem bonor qui eis babetur ad Deum
pertinet, ita eorum contumelia et contemptus longe etiam gravius ejus iram provocat.

De supremo judicio et retributione.

Persussum habe corruptioni obnorium esse
mundum, quippe qui ortum habuit ; sed post cor-
ruptionem rursus ad ipcorruptam integritatem
esse reversurum ; nihil enim eorum qua a Deo
creata suni in nihilum unquam abibit, etiamsi
peccati lapsus et gos et omnein. simul creatam na-
turam mortali dissolutioni adjudicavit. Ea autem

Περὶ x xal ἀνταποδόσεως. “Ἱ

"Ἴσθι ΄ πιστεύειν τὸν χόσμον εἶναι φϑαρτὸν, ἐπειδὴ
χαὶ γέγονε " μετὰ δὲ τὴν φθορὰν, εἰς ἀφθαρσίαν πά-
λιν μεταποιούμενον. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρὰ Θεοῦ γε-
χονότων εἰς τὸ μὴ ὃν χωρήσει, κἂν τὸ τῆς ἁμαρτίας
παράπτωμα ἅμα ἡμῖν xal πᾶσαν τὴν κτίσιν τῇ δια-
λύσει συγχατεδίχασεν. Ἄφθαρτον δὲ τὴν κείσιν πά-
λιν, ἤγουν τὸν κόσμον, ἀπεχδεχόμενος, χαὶ νεχρῶν

ratione incorruptiLilem esse mundum admittens C ἀνάστασιν ὁμολόγει, καὶ χρίσιν δικαίαν τῶν bxáctto

confitere etiam mortuos ab inferis excitandos esse,
et justam erspecta judicationem omnium quis quis-
que in vita sua gesserit : nihil enim mali impu-
nitum divinam justitiam effugiet, nibil boni non
800 prio coronatum latebit. Sie enim statuere
apud te debes, neque interitura esse unquam bono-
rum merita, neque malorum supplicia (inem habi-
tura, quoniam utraque perpetuo duratura sunt, et
neutrius finis ullus futurus est.

De eleemosyna.

Limitem etiam mortis siepe movet eleemosyna,
sicuti vulgo fertur; vita enim potest emi p»cunia,
cum propter vitam salutemque nostram Deus se
muneribus flecti patiatur. Divitias ergo caducas in
terra profundens, immortales tibi coacervas in
colo, ut etiam quie isthic sunt bona assequaris.
Éuimvero reapse inexbaustus cst beneficentiz
tbesaurus ; dum enim dispergitur colligitur, et dum
donatur recipitur : neque solum eos qui illum pos-
sident divites hic efficit, sed illic etiam beatos.

D: diligentia et vigilantia.

In mente semper habeto parentum tuorum mores,
et ad eorum exemplum vitam tuam studiose com-
ponito ; neque enim oscitanter nos aul ignaviter in
rebus gerendis versamur; sed ui vita nostra velut
virtutis imago tibi proponatur sedulo agimus, iner«

βεδιωμένων ἀνάμενε. Ὑὰρ xaxb» ἀτιμώρητον
τὴν θείαν διαφεύξεται δίκην, οὐδέ γε χαλὸν ἀστεφά-
νωτον διαλάθῃ. Μήτε γὰρ τὰ τῶν ἀγαθῶν γέρα λο-
Ὑίζου θνητὰ, μῆτε μὴν τὰς τῶν φαύλων κολάσεις
«ἔλος δέξεσθαί ποτε. ᾿Αμφότερα γὰρ αἰωνίαν ἔχει
τὴν διαμονὴν, χαὶ ἐν ἀμφοτέροις ἔσται τὸ ἀτελεύτη-

«ον. .
Περὶ ἐλεημοσύνης. 1,
Aet xal ὄρον θανάτου i ἐλεημοσύνη: πολλάκις,

χατὰ τὸ φάσχον ῥητόν. Καὶ χρημάτων γὰρ, ὡς ἔοι-
κεν, ἐστὶν ὠνητὴ ἡ ζωὴ, ὁπόταν ὁ Θεὸς διὰ τὴν ἦμε-
τέραν ζωὴν καὶ σωτηρίαν δωρολήπτης c f. Βλοῦτον
οὖν σκορπίζων θνητὸν ἐπὶ γῆς, πλοῦτον συνάγεις
ἀθάνατον ἐν οὐρανῷ, καὶ προσπορίζεταί σοι xai τὰ
ἕνταῦθα ἀγαθά. Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀδαπάνητός ἐστι
τῆς εὐποιίας ὁ πλοῦτος " σχορπιζόμενος γὰρ συνάγε-
«at, καὶ διδόμενος πάλιν λαμδάνεται" xal οὐ μόνόν
ἐντεῦθεν τοὺς χεχτημένους αὑτὸν πλουσίους ποιεῖ,
ἀλλὰ κἀκεῖθεν μαχαριστοὺς ἀποδείχνυσι. /
Περὶ ἐπιμελείας xal ἐγρηγόρσδως. —
"Eye κατὰ νοῦν τοὺς γονιχούς σου τρόπους διηγε-
χῶς, καὶ τούτοις τὸν σὸν βίον ἐπιμελῶς χατάρτιξε,
Οὐδὲ γὰρ ὀλιγώρω; ἡμεῖς, οὐδὲ ῥᾳθύμως περὶ τοὺς
ἀγῶνας διατελοῦμεν, ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς εἰχόνες σοι
προχεῖσθαι φιλονεικοῦμεν" ἐπίψογον μὲν τὸν ὄχνο»

Digitized by Google
