3 LEONIS PHILOSOPHI 0A
enim ut miraculum miraeclo priua perageretur ; A xat ὑπεοφνοῦς, τὸ ἔλαττον" καὶ εἰ μὴ ὑπερφυὲς,

majore ac. natura tolam vim superante, quod mi-
nus cst ; quodque licet. nom nature vim totons, δὶ
'spei tamen rationeps superet. Oportebat ut que
novum sub sole partum editura esset, ipsa quoquc
non cominunt ederetur partu, ἃς ti Lotus ex car-

ἀλλ᾽ οὖν ὑπὲρ ἐλπίδα. Ἔδει τὴν μέλλουσαν τὴν χαι-
νὴν ὁπὸ τὸν λιν λύειν ὠδῖνα, xal αὐτὴν μὴ χοινῶν
ὠδίνων, μηδὲ τὸ σύμπαν σχρχὸ; χαὶ αἴματος εἶναι
θελήματος" ἀλλ᾽ ἔχειν τι χρείττονος ἢ χατά συν»
ἦθειαν ἐνεργείας.

nis ac sanguinis voluntate foret; scd qui potioris a!íiquid virtutis. haberet, quam consuetudine com.

paratum est.

Tarda itaque proles procedit, sine semine mater
ex non genitalibus lumbis, quo parenles sterilitatis
undique probris velut indagine cineti, ab lis anga-
stiis, a carnali errore animum comprimentes, ad

.prolificum Patrem subveherent , ac inde fructus
donum deducerent, Idcirco pungcbantur sterilitatis
aculeis, ut mente 1ola Deo accederent. Sic enim
tristia comparata sunt, ut nedum Joachim ac An-
pam justosque similes ad divinam propinquitatem
adigant, verum etiam cos qui resilire querunt, ubi

' et illos comprehenderint, Deo propius adducant :
ut e contra, dulcia ac diffundentia animum, nedum
jam dissitos, sed et. eos qui propiores erant ab
eodem longius abigunt.

Enimvero Joachiu ct Anna sterilitatis opprobrio
a conservis in terra. degentibus appetili, in colum
ad Pominum ac naturz: Fictorem mente ascendunt;
fore illum sperantes zgrorum medicum lumborum,
qui solus, utpote creator, accurate sciret, eur ij
tandiu infecunditatis morbo laborassent. Sive enim
vulva expers esset virtutis prolificzs, ac velut emor-
tua, inditorum eum sperabam vitalem virtutem,
qui anima donasset animal e limo fletum : sive
aliud quidpiam obsisteret partai, visum iri ipsum
adjutorem, «qui sccundum, ac. vicinum, simileque
animal in eum condidisset finem, ut in adjutorium
foret, ac velut ager quidam, generationis humana
&picam produceret*, Videbot enim (2) quod erat
futurum, cui etiam ea qux non subt, tanquam e3
482 sunt, presentia sunt,

Ceterum celestis ille Pater, sacratissima puelle
"sacros parentes in hunc modum quibus illi appete-
bantor opprobriis, ad se trahebat, longo temporis
spatio ante excultos lumbos prolificos, jejuniis ac
orationibus animum excolentes. δ}, porro dubium
est, deceatne vulvam felici adeo honestatam prole

Προέρχεται τοίνυν ἢ ἄσπορος μάτηρ ἐξ ἀχάρπων
λαγόνων ὀτίγονος, ἵνα τοῖς ὀνείδεσι τῆς ἀτεχνίας οἱ
γεννήτορες περιστοιχιζόμενοι, τῇ ἐχεῖθεν στενοχωρία
πῆς σαρκίνης περιπλανήπεως τὸν νοῦν συστείλαντες,
πρὸς τὺν χαρκοδότην ἀνεδιδάσωσιν" ἐχεῖθέν τὲ τοῦ
χαρποῦ τὸ δῶρον χαταγάγωσιν. Διὰ τοῦτο ταῖς ἀχίσι
τῆς ἀπαιδίας ἑνύττοντο, ἵνα ὅλῃ γνώμῃ θεῷ πλη-
σιάπωσιν" ὅτι πέφυχε τὰ λυπηρὰ οὐ μόνον τοὺς περὶ
Ἰωαχεὶμ xai “Ανναν πρὸς θείαν φέρειν ἐγγύτητα,
ἀλλὰ xal τοὺς ἀποπηδᾷν ἐθέλοντας, xa τούτους ἐπεῖ-
δὰν περιλάδῃ, καὶ τούτους πλησίον ἄγειν Θεοῦ "
ὥσπερ τὰ ἡδέα xai διαχέοντα ὡς ἐπιπλεῖστον οὗ
μόνον διεστῶτας, ἀλλὰ xal ἤδη ἐγγὺς ὄντας, πόῤῥω
ἐλαύνειν αὐτοῦ,

᾿Αλλὰ γὰρ Ἰωακεὶμ καὶ "Αννα τῆς ἀτεχνίας ὀνείδει
ὑπὸ τῶν χάτω ὁμοδούλων βαλλόμενοι, ἄνω πρὸς τὸν
Δεσπότην xat Πλάστην τῆς φύσεως ἀναθαίνουσιν
ἐχεῖνον ἰατρὸν τῶν νοσούντων κόλπων. γενέσθαι
ἐλπίσαντες, ὃς. μόνος, οἷα δημιουργὸς, τὸ αἴτιον τῆς
ἐπὶ τοσούτου καιροῦ ἀχαρπίας αὑτῶν σὺν ἀχριθεῖᾳ
ἠπίστατο. Εἴτε γὰρ ἄμοιρος ἐνεργείας τεχνώσεως,
καὶ οἷον ἄψυχος ἢ μήτρα, αὐτὸν ἤλπιζον ἐνθήσειν
ζωτικὴν δύναμιν, τὸν ἐχ πηλοῦ ψυχώσαντα ζῶον.
εἴτε τι ἄλλο τὰς ὠδῖνας ἐπέχει, κεῖνον ὀφθῆναι
βοηθὸν, τὸν ἐπὶ τοῦτο τὸ δεύτερον χαὶ ταραπλήσιον
ζῶον ὑποστησάμενον, ἐφ᾽ ᾧ εἶναι μὲν βοηθὸν, φύειν
δ᾽ ὥσπερ τινὰ χώραν χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης τὸν στά»
χυν γενέσεως. Ἑώρα γὰρ τὸ ἐσόμενον, ᾧ χαὶ τὰ μὴ
ὄντα ὡς ὄντα παρέστηχεν.

᾿Αλλὰ τοὺς μὲν τῆς ἱερωτάτης παιδὸς ἱεροὺς ye
νέας, οὕτως ἐφ᾽ οἷς τὴν στείρωσιν ὠνειδίζοντο, πρὸς"
ἑαυτὸν ὁ οὐράνιος μεθεῖλχε Πατὴρ, ἐπὶ πλεῖστον
χρόνον πρὸ τῆς γεωργίας τῶν τεχνοποιῶν. χόλπων.
νηστείαις χαὶ δεήσεσι τὴν ψυχὴν γεωργοῦντας. Ἐμοῦ
δ' ἄπορον παρίσταται στειρώσεως οὕτως tÜztxvew:

sterilitatis nomine accusare, illosque dicere ineptos D αἰτιᾶσθαι μήτραν, καὶ φάσχειν ἐκείνους οὖχ ἔχειν’

procreande proli, qui omnino adepturi essent ut
partus omnes superarent. Quin illud dico, fuisse
Annam aptam qua pareret, Quomodo enim ex qua
salus florere habebat, infecundis accensenda foret?
Enünvero, bene quidem ac praeclare ad fructus edi-
Vonem comparata erat, at necdum advenerat bora,
quam sap.entisbimus ille temporum definitor, aute
omnia szcula opportunam germinsnde proli cun-
&lituerat, Ceterum habeat quisque ut libuerit ; in-

3 Gen. 1, 18.

ἐπιτηδείως πρὸς γονὰς, οἵ πάντων ἔμελλον. »patci.
4b γεννῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνό φημι, ὅτιπερ ἐπιτήδειος fk
“Αννα πρὸς τόχον. Πῶς γὰρ ἧς ἔμελλεν ἢ σιστηρία.
ἀνθεῖν, ἀκάρποις συνηριθμεῖτο:; ᾿Αλλ᾽ εἶχε μὲν εὖ xat
χαλῶς εἰς χαρπογονίαν, οὕπω δ᾽ ἄρα ἡ ὥρα παρίστατο,
ἣν ὁ πάνσοφος ὁροθέτης πρὸ πάντων αἰώνων εἰς τὸ
τὴν βλάστην ἐνέγχσι. διέταξεν. Πλὴν ὡς βούλεταί
τις ἐχέτω" τέως δ᾽ ἀμείνοσιν ἐλπίσιν ἀνέχοντες,
ἰστῶσιν ἐχείνην τὴν οὐρανομήκη χλίμαχα, νηστεία;

NOT £.

(2) Videbat enim. Tangit communem Graecorum
opinisnem inductarum nuptiarum occasione poc-
cati, ut alioqui liumanum genus non foret. propa.

gandum crasso illo ac velut brutali modo, quo
inodo propagatur.

Digitized by Google
