$

ORATIO I. — IN B. MARL£ NATIVITATEM.

6

καὶ προσευχῆς xat συντριμ μοῦ χαρδίας πεποιημένην, À terim illi meliori spei animum adhibentes, scalam

xaY πρὸς τὸν Πατέρα τῶν οἰχτιρμῶν ἀνίασιν " xol
τούτῳ μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς, καὶ πρὶν βοῆσαι εἰδότι,
τῶν τε ὀνειδισμῶν τὰς βολὰς, καὶ τὸ ἄλγος xai τὴν
ὀδύνην αὐτῶν ἐμφανίζουσι" xal λύειν μὲν τὴν ἐξ
ἀνθρώπων χαλεπὴν νέμεσιν, λύειν δὲ καὶ τὴν, εἰ
μηδεὶς ἄλλος ἐπέπληττεν, ἐπιφυομένην οἴχοθεν στε-
γοχωρίαν ἡτοῦντο.

illam in eelum usque protensam erigunt , jejunio
et oratione, ac contrito constanteín corde, eaque ad
misericordiarum Patrem ascendunt : atque ei cla-
more valido, qui ante etiam clamorem noscet, op-
probria quibus appeterentur, ipsorumque animi
angustiam atque dolorem, declarant : ac tum qui-
dem hominum gravem illam indignationem, tum

vero ipsum, tamelsi nemo alius increparet, ab ipsisunet. nascentem  sngorem ἃς mestitiam — solvere

flagitant,

᾿Αχούει δ᾽ ὁ τῶν θαυμασίων θεὸς τῆς τῶν θερα-
φπόντων δεήσεως, καὶ νεύει, καὶ δίδωσιν, ἀντὶ tfe
προτενέξεως τῶν ὀδυρμῶν xax ἐν εὐχῇ προσεδρίας,
δῶρον ἐλπίδος κρεῖττον" δῶρον, οἷον οὐδεὶς ἐξ αἰῶνος
ὥφθη λαδών. Δίδωσι γὰρ χαρπὸν, ὃς οὐ μόνον τὴν
φέρουσαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρχαίαν τοῦ γένους ἀπαλ-
λάτιει προμήτορα τῶν ὀνειδισμῶν. Καὶ φέρει χερτὶν
$ Αννα παιδίον, ὃ τὸν δωρησάμενον τὸν ταύτης
«ὄχον τῆς γεννησαμένης, οἷα δὴ τόχον οἰχεῖον ἐν
χερδὶ βαστάσει. Παιδίον, ὃ εὖ» ἐπὶ πάντων Θεὸν
παιδοποιῆσει, Φέρει βλαστὸν ἡ ἄχαρπος δόξασα τέως
μῆτρα τῆς “Ἄννης, ἧς τοῦ ἄνθους fj εὐωδία μυρίσει
τὰ πέρατα. Προέρχεται πυλῶν χεχλεισμένων ἀτεχνίᾳ,
ἢ ἐσφραγισμένη πύλη τῇ παρθενίᾳ, χαὶ μόνῳ τῷ
βασιλεῖ πρὸς δίοδον τηρουμένη * ἧς προελθὼν ἀῤῥή-
«we xal ὑπερφυῶς, πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέψει τοὺς
χαχῶς ἀπανεύσαντας.

Πάλαι μὲν, "lozxely , ἐσχυθρώπαζες" οὐ μόνον
οἴχοθεν τοῦτο ὑπομένων, οἷς τε τὴν “Ἄνναν ἑώρας,
γονῆς ἀποροῦσαν, χαὶ διὰ τοῦτο στυγνὸν ὄμμα xal
κατηφὲς φέρουσαν οἷς τε οὐδ᾽ αὐτὸς εἶχες ἐν χερσὶ
φέρειν τῶν πόνων γεώργιον. Τί δ᾽ ἂν οὕτω γλυχὺ
θέαμα τοῖς χοινωνήσασι γάμων, ὡς fj x σπλάγχνων
φυὴ γένοιτο ; ᾿Αλλὰ χαὶ ταῖς ἔξωθεν ἐπιπλήξεσι πλέον

«ἧς κατηφείας ἣ ὀμίχλη συνεῖχεν " δι’ ὧν τὸ ἄσπερ-

Mon χαὶ ἄτεκνον οἱ συμφυλέται ὠνείδιζον" ἀλλ' ὁρᾷς
ἄρτι φαιδρώ;, φαιδρὰν τῶν σῶν σπερμάτων τὴν
γεωργίαν, δι᾿ ἧς ἡ κατήφεια πάντων ἡλάτθαι τῶν
ὀφθαλμῶν. Ὁρᾷς ἄρτι τὴν "Ανναν σεμνὴν, σε-
μνῶς ἐπὶ τῷ καρπῷ τῆς χοιλίας καλλωπιζομένην.
*"Hosyóvos πάλαι ἀνάστομα τῶν ὁμογενῶν θρυλλου-
μένης τὶς ἀτεχνίας “ ἀλλὰ νῦν ἁπάσαις γ)ώσσαϊς
περπιὸν ὑπάρχεις ἄχουσμα xaX διήγημα, περιλάλου-

μένης τῆς ἀξτεχνίας. Καὶ πάλαι μὲν, ὡς εἰχὸς, xal b

αὑτὴν ὑπεστέλλου τὴν ἐξ οἰχίας πρόοδον, καὶ μόνον

ὀφθῆναι διευλαδούμενος " νῦν δὲ σύμπας ὁ τῶν ἁγίων

χορὸς, καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι, ὡς πατρὶ Μητρὸς
Θεοῦ συνευφρανόμενοί δοι περιχορεύουσιν. Ἐγένου
*íxvou πατὴρ, fj τὸ χρέος ἀποδώσεις τῷ προπάτορι,
«ὅπερ ix πλευρᾶς εἰς διάπλασιν ἔχρησε τῇ προμῆ-
τορι. Πληρώσει τοῦτο ἄνευ σπορᾶς τῶν αὐτῆς αἱμά-
τῶν σάρχα δανείζουσα τῷ νέῳ ᾿Αδὰμ, xal τοῦ πα-
λαιοῦ πλαστουργῷ. Ἐδράδυνας χληθῆναι πατήρ
ἀλλ᾽ ἔχεις ἐν πατράσι τὰ πρεσδεῖα " ἀλλ᾽ Exexs;
μητέρα «ob πάντων Πατρός. Τίχτει xal ᾿Αδραὰμ

* Rom. Ισ, ὅ, * Ezech. σχεῖν, 4.

Exaudit vero mirabilium Deus orationem servo-
rum suorum, annuitque ac. tribuit, pro oblatis ge-
milibus, sc ea, quam in oratione exhibuissent as-
siduitate, munus spem omnem viucens : munus
qu3je nemo a seculo visus est accepisse. Dat nam-

B que froctum, qui nedum ipsam quz profert, veru
etíam veterem illam generis primam parentem, ah
opprobrio liberet : portatque manibus puellam
Anna, que ipsum, qui parentibus donavit ut eam
parerent, in mauibus ipsa, utpote propriam pro-
lem, portatara esset. Puellam, inquam, ipsnm,
qui est super. omuia, Deum? genituram. Germen
"profert hactenus sterilis existimata Annz vulva,
cujus floris suave fragrans odor orbis terrse fines
perfiaturus est. Procedit clsusis sterilitate portis
obsignata illa virginitate porta, solique regi servato,
ut per eam transeal*; ex qua ineffabili planeque
mirabili ratione procedens, eos qui male aberrave-
rant ac declinaverant, ad se convertet,

Olim quidem mesto, Joachim, vultu eras : pon

C id tantum ἃ te ipso perpetiens, ac tum quia Annam
prole destitutam, ideoque tetricoso sc depresso
tristitia vultu videres; tum quia noe ipse pos:es
Jaborum fructus in manibus ferre. Quid namque
connubiali societate junctis ad spectaculum duleiug,
quam ut enatum ex se videaut germen? verum
etiam ab extraneis incropantibus gravior m«stitis
animi caligo occupabat, quod gentiles tui tanquam
sterilem ἃς orbum prole probris oppeterent : nunc
enimvero Eetis gaudiis, letum tui seminis aspectas
fructum, quo tristitia meerorque ab omnium depul-
sus est oculis, Vides modo venerabilem Annam, sui
fructu oteri. praeclare honestatam.  Pudebat. olim
sterilitatis gentilium tuorum communi ore jactatze;
3t nunc omninm ore dulcis exsistis auditio ac nar-
ratio, ipsa sterilitate obique celebrata. Ac olim
quideiv, ut veri quis specie existimet, étiam domo
procederé verebaris, metuens vel, etiam: videri ;
nunc autem universus sanctorum chorus, ἃς ange- ὁ
lorum pópuli, tanquam Dei Matris parenti congratu-
laptes, lztis eirceumcingunt choreis. Facius eg fiim
pater, quie. primo' parenti debitunf. redditura est;
quod nimirum prinxe commodavit parent, ut illa
er ejus latere foribaretur. Portó rem prastabit
nullo semine ex suis sanguinibus novo Adz fene-
rans carnem, ac quo antiquus ille conditus est.
Tarde pater appellatus es ; at printas boneris partes

Digitized by Google
