1 LEONIS PHILOSOPIIT 8
habes inter patres : at universorum Patris genui- À ὀψὲ τῆς ἡλικίας παρ᾽ ἐλπίδα τὸν χληρονόμον τῶν

Sti matrem. Abraham quoque provecta jam etate *,
conira spem haeredem gignit promissionum, ex quo
velut stellz, ac sicut arena maris augetur populus,
magnaque parte terrz impcrium protrahit ; verum,
quid hoc ad tuum partum ? Eam enim peperisti, ex
qua non solum populi immortalitatis partu augen-
tur, aut terram possidendam accipiunt ; sed qua
cceli adeunt haereditatem, effecti fllii Altissimi.
Agedun vero, tu mibi Annam voca, priorumque,
Jamenta canticorum, qua illa Deo solitaria cane-
bat, velut lyram quamdam harmonia concinnam in
fausti ominis laudationem convertentes, personanti
mihi vestrum inclytum partum, auxilio adeste,
Vestrum namque est, ut el condigni sermonis

ἐπαγγελιῶν ἐξ οὗ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς
ἢ ἄμμος τῆς θαλάσσης πληϑύνεται λαὸς, καὶ γῆς
πολλοστοῦ χυριεύει μέρους " ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τόχον
τὸν σόν ; Ἔτεχες γὰρ, ἐξ ἧς οὐ μόνον λαοὶ ὠδῖσιν
ἀφθαρσίας πληθύνονται, οὐδὲ - γῆς ἀπάσης χατά-
σχεσιν, ἀλλ᾽ οὐρανοῦ χληρονομίαν λαμθάνουσιν, νἱοὶ
Ὑφίστου γινόμενοι,

“Ἂγε δή μοι κάλει τὴν "Ανναν, καὶ τῶν πάλαε
θρήνων τὰ ἄσματα, ἃ χατὰ μόνας ἔπδεν Θεῷ,
ὥσπερ τινὰ λύραν εὐάρμοστον ἀναχινοῦσαν εἰς εὑ“
φημίαν μεταδαλόντες, περιηχοῦντί μοι τὴν ἀοίδιμον
ὑμῶν λοχείαν, συνεφάπτεσθε, Ὑμέτερον γάρ ἔστιν
εὐπορεῖν παρασχευάσαι καὶ λόγον ἄξιον, ὧν ἐμαιεύθη

copiam faciatis, e quibus editum est sanctissimum B τὸ πανάγιον γέννημα. Φέρε τῆς χοιλίας τὸν χαρπὸν

germen. Agedum uteri fructum ostende, quie abje-
ceris ignominiam veterem, quibus nunc in gloria
gestis. Uteri infecunda tellus in fertilem agrum
iransiil. Tristitia tibi in gaudium cessit, quali a
szculo nullus exsultavit. Ex bis probris indisso-
lubilis gloriz corona plexa fuit. 'Tardum fuit geni-
'tale germen, at naturse tolius germen gloria obscu-.
ravit. Defuit arvo flos, at universum orbem messe
implevit. Lugebas orbitatis ergo lacessita oppro-
briis; at qux unquam sic proba amplaque prole
delectata fuit? Puellam nutris, cujus opera univer-
$us mundus Ietitiz divitias babebit. Matres universas
supergressa es.

Parit quoque alia qugdam Anna *, cum et ipsa
orationis munus filium accepisset ; verum servum,
verum ministrum, quanquam is prophetica unctione
exeelluit; tu vero coli ac terre Heginam paris:
eam, inquam, quam canticis celebrat omnis natura
particeps rationis : sola paris Dei Matrem; sola Dei
avia exsistis. O beatum partum ! O lumbos, quorum
habitaculum elegit Deus, cum in nobis habitare vo-
Juisset! O conceptionem, partumque, ac infantem,
quibus exitiosus peccati partua elanguit, salutisque
Thulta proles innotuit. O infantem, per quam natura,
quz malitiz ac vitiositatis turpitudine consenuerat,
novum induta decorem pr:eclare exornatur ! Ὁ in-
fantem, per quam vit pauperis pannos exuentes,
primam illam stolam induimus diving dignitatis,

ἐπιδείχνυε, οἷς νῦν ἐπὶ εὐδοξίᾳ χομᾷς, τὴν παλαιὰν
ἀδοξίαν ἀποθεμένη. Μετέδαλεν εἰς εὐφορίαν τῆς.
νηδύος ἡ ἄφορος χώρα. Ἐστράφη σοι εἰς χαρὰν ἢ
λύπη, οἷαν οὐδεὶς ἐξ αἰῶνος ἠγαλλιάσατο. Ἐπλάχκη
τῶν ὀνειδισμῶν ἐχείνων ἀδιάλυτος εὐφημία. ὈΨί-
γόνος ἢ γονὴ, ἀλλ' ὑπερῆρεν πάσας φύσεως τὰς To-
γάς. Ὑστέρησεν εἰς ἄνθησιν ἢ ἄρουρα, ἀλλ᾽ ἐπλή-
puot τῆς ἅλω τὴν οἰχουμένην. Ὀδύρους ἅπαις ὄνει-
διζομένη " χαὶ τίς οὕτω ἤσθη εὔπαις γεγενημένη ;
Τρέφεις παιδίον, δι’ ἧς ὁ χόσμος πλουτῆσει τὴν εὖ-
φροσύνην. Παρῆλθες πάσας μητέρας.

Τίχτει xal ἄλλη τις "Αννα, δῶρον εὐχῆς λαδοῦσα
κὸν τόχον xal αὕτη, ἀλλὰ δοῦλον, ἀλλὰ λειτουργόν
εἰ καὶ προφητιχῷ διέπρεπεν χρίσματι" σὺ δὲ είχτε'ς.
τὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς Βασιλίδα * τὴν παρὰ πάσης λο-
Tue φύσεως ὑμνουμένην " μόνη τίχτεις Θεοῦ Μη-.
τέρα" μόνη χρηματίζεις προμήτωρ θεοῦ. "D μαχα-
ρἷων ὠδίνων 1 Ὃ λαγόνων, ὧν κατοικητήριον tv ἡμῖν
σχηνῶσαι βουληθεὶς ὁ Θεὸς ἐξελέξατο 1 "D σύλληψις
καὶ τόχος καὶ βρέφος, δι᾽ ὧν ὁ τῆς ἁμαρτίας ὀλέθριος
ὠδὶς ἀπήμδλω, xal τῆς σωτηρίας ἢ πολυγονία ἔγνω»
ρίσθη! Ὧ βρέφος, δι᾽ ἧς ἢ καταγηράσατα τῷ σἴσχει
«ἧς καχίας φύσις, καινὸν ἀλλαξαμένη χάλλος ἐξ-
ὡραῖσατο. "D βρέφος δι᾽ ἧς τῆς πενιχρᾶς ζωῆς τὰ
ῥάχχη ἀποδυσάμενοι, τὴν πρώτην στολὴν ἐκείνην
«τοῦ θείου ἀξιώματος ἐνεδυσάμεθα" 8 ἧς ἡμῖν χατο

per quam Deus nobis reconciliatus, in incompara- y ηλλάγη Θεὸς, εἰς ἀνείκαστον διαλυθείσης στοργὴν,

bilem paterni amoris necessitudinem dissolvit ini-
mmicilias, quas ei facti bostes, constitueramus. Te
namque Deus ac Pater Unigenito Sponsam elegit,
proque futurarum arrhabone nuptiarum, ut cogoato.
humano generi reconcilietur, concedit ; neque solum ,
inimicitias perimit, aut debiti tribuit remissionem :
vel etiam, quod adversum nos ipsi scripsimus chi-.
rographum, disrumpit; verum etíam Unigeniti co-
heredes facit; eumque ipsum beilo nobis suppetias
mittit, ut pro nobis pariter labores desudet, ac
hostem ulciscatur.

Enimvero, poenam ninc lue, o malitize sapiens ar-
tifex, dolo plenarum earum molitionum, quibus su-

* Gen. xvin 11 seqq... * 1 Reg. τ, 20.

«ῆς ἣν ἡμεῖς ἐχπολεμωθέντες αὐτῷ ἔχθραν συν-
εστησάμεθα, Ἐξελέξατο γάρ σε clc Νύμφην τῷ Μονο-
χενεῖ ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ, καὶ δίδωσιν ἀντὶ μνήστρων,
τὴν πρὸς τὸ συγγενὲς χαταλλαγήν᾽ xai οὐχ ἀναιρεῖ
μόνον τὴν ἔχθραν, οὐδὲ τὴν ἄφεσιν δίδωσι τοῦ ὀφλῆ-
ματος, οὐδ᾽ ἣν χαθ᾽ αὐτῶν ἐχειρογραφήσαμεν δια-.
σχίζει γραφήν" ἀλλὰ καὶ συγχληρονόμους τοῦ ἀγα-
πητοῦ ποιεῖται * xal τοῦτον εἰς τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἀπο-
στέλλει πόλεμον, συνδιενεγχεῖν ἀνθ᾽ ἡμῶν τοὺς πό-
γους, xai τὸν δυσμενῇ τιμωρήσασθαι.

᾿Αλλὰ καθίστασο νῦν, σοφιστὰ τῆς χαχίας, slc ποι-
νὴν τῶν δολερῶν ἐχείνων σχεμυάτων, οἷς τῇ ψιθύρῳ..

Digitized by Google

