ORATIO I. —IN B. MAREE NATIVITATEM.

10

τλώσσῃ τοὺς ἐμοὺς ἐξειργάσω προπάτορας " μᾶλλον À surrone lingua meos progenitores male habuisti :

δὲ, δι' ὧν χαθ' ὅλης τῆς φύσεως ἐτεχνάσω τὸν ὅλε-
θρον. Οὐ γὰρ ἔτι ἀλύπως ἔχων ἀπίοις, οὐδὲ ἐπὶ τῇ
χλεύῃ σεμνυνόμενος. "ἤδη γὰρ, ἤδη σοι ἐπὶ τὴν χα-
χομήχανον χεφαλὴν, τὸ χαθ᾽ ἡμῶν ἐνσχήπτει xa-
κοῦργον. Ἐγεννήθη τῇ Εὔᾳ παιδίον, δι᾽ οὗ ἐχείνης
ἀναχαλεῖται μὲν ἡ ἧττα, καὶ τὸ σχυθρωπὸν εἰς φαι-
δρότητα μεταχωρεῖ᾽ σὲ δ' ἀπαράχλητος ἧττα περι:
φτοιχιεῖ, xa βαθεῖα στυγνότης. Ἐγεωργήθη παρά-
δεισος, ἐξ ἧς ἀναδλαστήσει φυτὸν ἀθάνατον, τὰς
χῆράς τοῦ φυτοῦ διαλύον, οὗ τὴν γεῦσιν προεξένη-
σας" καὶ τὸν ἐξ ἀπάτης παραδοθέντα θανάτῳ, πρὸς
ἀθανασίαν ἀναχτώμενον. Κλοπῇ καὶ ψεύδει τὴν un-
*ípa χακοῖς περιέδαλες" ἐχδέχου μιχρὸν ὅσον οὕπω
«ἧς σῆς καχομηχανίας τὰ ἐπίχειρα, & σοι καραγε-
νήσεται τοῦ τέχνου πρὸς τὸν πανάμωμον τόχον fixov-
τὸς. Ἄρτι θεούμενον ὄψῃ τῷ ὄντι, ὃν πάλαι πλάνῳ
θεώσεως ὑποσχέσει, θείας συνουσίας κατέστησας
ὑπερόριον " xai τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐνταχέντα σοι φθόνον,
«οὔ χαθ᾽ οὗ τοῦτον ὥδινας, τῆς σῆς ἐπιδαίνοντος
κεφαλῆς, ἕξεις ἐπιπλέον σε διεσθίοντα,

Ὑπίθω θέωσιν τῷ γυναίῳ, καὶ τῆς ἀλύπου ζωῆς
ἀνασπάσας, λύπης ἀνάμεστον ζωὴν προξενεῖς " οὗ
μόνον οἷς ἄλλαι μυρίαι χῆρες τὸν βίον περιστοιχί“
ζυυσιν" ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν ἐχρῆν ὑπόθεσιν εὐφροσύνης
εἶναι ἀνθρώπον πρὸς φῶς ἐξιόντος τῶν σχοτεινῶν
τῶν ἐγχάτων χωρίων, καὶ τοὐταἰγλύπης αἴτιον τε-

imo quibus adversus naturam: universam interi-
tum macbinatus es. Nec euim adhuc a tristitia liber
abibis , neque ut subsanpando glorieris. Jam enim,
jam tibi in maleficum caput, quod adversum no$
excogitasti maleficium vertitur. Nata est Evie puella,
per quam ejus quidem instauratur ruina, moestitia-
que in letitiam transit: te vero inconsolabilis cir-
cumstabit casus, ac profundus maror. Cultus cst
paradisus, ex quo immortalis germinabit arbor :
quaque arboris dispereant mortes, cujus gustandze
auctor fuisti ; qua, inquam, is, qui errore deceptus
morti traditus fuerat, ad immortalitatem reparetur-
Furtivo mendacique susurro matrem malis impli-
casti; modicum aliquantulum maligni tui consilii
mercedem exspecta, quam consequeris, cum Filius
immaculatissimo partu in lucem exibit. Videbis
modo resera deitate donatum eum quen oliin im-
postura deitatis promissione deludens, a divina ex
torrem consuetudine effecisti : eumque livorem,
quo a principio contabuisti , ipso, adversus quem
parturisti, tuum calcante caput, ampliori. (6 estu.
comedentem habebis.

Deitatem mulierculae suggessisti *, atque a vita ἃ
Mristitiis libera abstrabens, vitam importasti. tristi-
tiis plenam ; nedum qua innumera alia mala huma-
mam circumstant vitam , verum etiam quod illud
ipsum quod in lztitize argumentum cedere oporte-
bat, exeunte bomine 1n lucis auras a tenebricosis

xtnváutvos. Ἐν γὰρ λύκαις τίχτειν τῇ βαρείᾳ καθ΄ C viscerum sinibus, tristiti effeceris causam. Gravi

ἡμῶν ἀποφάσει προσέχειτο. ᾿Αλλὰ νῦν τόχος ἐμαι-
εὐϑη τῆς λυπκηρᾶς κρατῶν ἀποφάσεως, xat τὴν χαρ-
μονὴν τοῖς πέρασι μνώμενος. Διέσφηλας τὸν γενάρ-
χὴν σχελίσας γυναίῳ, καὶ τὸν φθοροποιὸν τῆς σῆς
συμθουλῆς λόγον ἐπὶ χαχῷ τῷ σφῶν ἔπεισας δέξα-
σθαι ἐτέχθη παιδίον ἡμῖν τῆς αὐτῆς μὲν τῇ Eg
πλάσεως, τοῦ σφάλματας δ᾽ αὐτῆς ἡ ἀνόρθωσις, xal
«ἧς σῆς ἡ ἀφορμὴ πτερνίσεως, οἷς τὸν ζωοποιὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἀῤῥήτως καὶ ὑπὲρ νοῦν ὑποδέξεται,

namque illi adversum nos sentenis partus in tri-
siitiis adjunctus erat *. Nunc enimvero partu editar
ae suscipitur proleg, tristitiarum sententiam vin-
cens, gaudiique pignora orbis terrarum finibus
prabens. Fefellisti generis parentem , ac per femi-
nam supplantagti, tuique consilii exitiosum sermo-
nem iu suam ipsornm perniciem suscipere persua-
sisi : at nobis nata est puella ex eodem quidem
atque Eva figmento; quz tamen Evz- emendatio üt

ac causa ut ipse supplanteris, qua vivificum Del Sermonem inefabili ac majori cogitatu ratione

susceptura est.

τ "Àxoot, γηραιξ προπάτορ, καὶ πρὸς ἀμείνονας
ἐλπίδας μετάθου" οὐ γὰρ ἔτι ἀδοήθητος ἐν θλίψει
καὶ στενοχωρίᾳ διαγενήσῃ ἐπέστη γὰρ δι᾽ ἧς ὁ χρα-
ταιυὺς ἐν ἰσχύει βοηθὸν ἐξαπλώσει χεῖρα, χαὶ τῆς τα-
λαίκωρίας ἐξαγάγοι, Οἰχέτι fj διὰ βρώσεως ἐπινε-
μομένη φθορὰ τὸ χατ᾽ εἰκόνα τοῦ πλάστου πλάσμα
λωδήσεται ὁ γὰρ Δημιουργὸς οἰχείοις σπλάγχνοις
ξαυτὸν παραχαλέσας, τὸ ἅγιον αὐτοῦ ὑπεστήσατο
exiwoua* καὶ μετὰ τῶν χατοιχούντων ἐν φθορᾷ
γνώμην τίθεται συνανασεραφῆναι, ἵνα διαμείψῃ πρὸς
ἀφθαρσίαν. ᾿Αλαλάξωμεν τῷ Θεῷ, ὅτι τῆς πολυχρο»
νέου τυραννίδος ἣ βαρύτης ἀρχὴν λαμδάνει τοῦ ἐλα-
φρύνεσθαι" μᾶλλον δ᾽ ὁ ἀποστάτης εἰς φυγὴν τὴν
δίωξιν ἐναλλάξας, ἀναχωρεῖ τύραννος, ὀφθέντος τοῦ
βασιλικοῦ σχήπτρου. Οὐχέτι χώραν ἐφόδου καθ’ ἡμῶν

' Gen. ui S.

*jibid. 16. * Luc. 1, 69.

Audi, senex progenitor, inque spem meliorem
transferaris : nec enim jam auxilio destitutus in
D afflictione ac angustia ages : quippe venit per quam
fortis ille in virtute auxiliatricem explicans manum,
ἃ miseria educat ac liberet, Non ullra per escam
depascens eomruptio, quod ad fictoris imaginem
figmentum conditum est, ledet. Conditor enim suis
ipse visceribus provocalus, consilium init, decernit-
que cum corruptione versari, quo in incorruptionem
commutet. Jubilemus Deo, quod diuturhze tyrannidis
grave onus leve (leri incipiat. Imo apostata tyran-
nus, pro eo ut. persequatur, fugam iniens recedit,
ubi regale conspesit sceptrum, Non amplius adver-
sum nos invadendi locum inveniet ; erigitur enim
nobis cornu potentie de domo David *; cornu, in-

Digitized by Google
