XLv

BASISH 1MP. PARJENESIS AD LEONEM FILIUM.

set

ἀθάνατον βασιλείαν διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν χτήσεως, ὡς A tres bumi cubitos oceupabis. Proinde terrenum.

ἀθάνατος " διὰ τοῦτο γὰρ τῆς θνητῆς ἠξιώθης ἐξου-
lac, ἵνα δι᾽ αὐτῆς ἐμπορεύσῃ τὴν ἀθάνατον βασι-
λείαν.

4o Περὶ ἀρχόντων.

ἫΝ ἔχεις γνώμην περὶ σεαυτοῦ, ταύτην ἔχειν θέλε
xal περὶ τῶν ὑπὸ σὲ, καὶ περὶ παντὸς ποιοῦ, ἀγαπη-
«ὥς αὐτοὺς ἔχειν περὶ τὴν σὴν ἀρχήν. Ἐχεῖνος γὰρ
βάλιστα ἡδέως βασιλεύουσιν, οἴτινες τὸ ὑπήχοον ἄρι-
στα θεραπεύουσι, καὶ τοὺς μὲν ἀξίους τιμῶντες ἀγα-
θυποιήσουσιν, τοὺς δ᾽ ἀναξίου; οὐκ ἀδιχήσουσι, Μά-
λιστα δ' ἂν εὐδοχιμήσεις, εἰ τὴν ἑκάστῳ χώραν ἀπο-
δώσῃς" χαὶ τοῖς μὲν ἀξίοις ἄρχειν τὰς ἀρχὰς χατα-
στήσεις, τοῖς δὲ ἀρχομένοις πάλιν μήθ᾽ ὑδρίζειν τοὺς
ἄρχοντας, ut" ὑδρίξεσθαι παρασχευάσεις, Γίνωσχε
οὖν ἀναμανθάνων ἔχαστον, xat οὕτω προσηχόντως τά
τε περὶ τῶν ἀρχόντων, χαὶ τῶν ἀρχομένων, πραγμα-
τεύου, ἵνα μὴ ἄρχωσιν ἔλαφοι λεόντων, ἀλλὰ λέοντες
ἐλάφων.

esse, et qui obedire debebunt sapieutet statuas, n

cervis.
RM Περὶ εἰρήνης.

Μαχάριον σεαυτὸν xai χόπου χωρὶς ἀποδείξεις, εἰ
τὰ μαχόμενα σπεύδεις εἰρηνοποιεῖν, xol πᾶσαν
ἔχθραν καὶ πᾶσαν ἔριν τῆς πολιτείας ἐξορίζεις, xal
κἄσαν γαλήνην, καὶ πᾶσαν ἀγάπην τὸ ὑπήχοον ἀσπά-
ζεσθαι διδάξεις, xol τοὺς μὲν τὰς ἔχθρας γεννῶντας,
ἀποξλήτους εἶναι, τοὺς δὲ τὴν εἰ ν φιλοῦντας,

hoc regnum ut mortalis, administra; enitere [ἃ-
men ut immortale regnum per virtutem adipiscaris,
ac teneas, quasi immortalis; propterea enim ter-
rema potentia donatus es, ut per eam celestem at-
que zternam dominationem acquiras.

] De magistratibus.

Fac eamdem habeas de subjectis tuis, quam de
te ipso habes senientinin, et da operam quead
ejus fleri poterit, ut tuam illi amént dominationem.
Mii enim seli jucunde regnant, qui subjectos suos
diligentissime curant, ita ut eos qui digni sunt,
honoribus et beneficiis cumulent, indignos vero
minime lzdant, ita autem polissimum bene audies,
εἰ suum cuique locum el gradum servaveris ; οἱ iis
quidem qui ezeteris praeesse digni erunt, przfecta-
Tas commiseris * 608 autem qui parere debent, ita
temperaveris, ut neque priefectos suos offendere,
neque ipsi vicissim ab iis violari possint. Da igitur
operam, ut unumquemque exploratum et perspe-
ctum habeas, alque ita ut par est, de iis qui prz-
e cervi imperent leonibus , scd potius  lcenes.

De pace.

Beatum te porro a€ sine. magno labore" reddide-
ris, si lites omnes componere, omnesque inimicitias
ac simultates e republica eliminare studueris, et
suhjectos paci. studere, ac mulua se charitate com-
plecti decueris: si nimirum eos qui lites serunt
exsulare jusseris, pacis autem amantes tibi adjunxe-

οἰχειοῦσθαι. Ylàc γὰρ ἐμοῦ τοῦ γηῖνον βασιλέως G ris. Filius enim meus, hoc esl terreni regis, natura

ὑπάρχων κατὰ cápxa, xal τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ σοι λεγο-
μένοις πειθόμενος λόγοις, υἱὸς χληθήσῃ καὶ τοῦ ἐπ.
θυρανίου Βασιλέως, τὴν θείαν σεαυτῷ συγγένειαν
ἐπιγραφόμενος κατὰ πνεῦμα, τοῦ πράου καὶ εἰρηνι-

κοῦ Χριστοῦ μαθητὴς ὑπάρχων" Μαχάριοι, γὰρ, :
φησὶν, οἱ σἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ viol θεοῦ κληθή- ^

σονται.
AF περὶ ἐπαίνου.

Ἕκαίνει τῶν συνόντων, μὴ τοὺς ἅπαντα τὰ πραιτ-
πόμενά σοι ἐπαινοῦντας, ἀλλὰ τοὺς τοῖς ἐσφαλμένοις
μῆλον ἐπιτιμῶντας *. τούτους γὰρ ἐγὼ εὐνουστέρους
καὶ πωφρονεστέρους οἶδα τῶν ἄλλων. Καὶ γὰρ τοῦ
ψεύδους ἡ ἀλήθεια προτιμητέα. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς εὖ
φρονοῦσι σίαν χαρίζου, ἵνα περὶ ὧν ἀγνσεῖς,
ἔχῃς μεθ᾽ ὧν ἄριστα συμδουλεύσῃ. Καὶ οὕτω διατε-
θεὶς, σχοπήσεις, ὡς οὔ χρὴ τοῖς διὰ τέχνης κολαχεύου-
*tw, ἀλλὰ τοῖς μετ᾽ εὐνοίας θεραπεύουσι προσέχειν
ἀεί τῆς γὰρ ἑτέρου ὠφελείας καὶ βλάδης εὖ μάλιστα
πειραθεῖς, τὸ μὲν ἀποφεύξη, τοῦ δὲ ἐπιτεύξῃ.

44 Περὶ προσοχῆς.

Νιότητα χόσμησον, μὴ τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶσιν,
ἀλλὰ sol; ἐναρέτοις, μηδὲ περιίδῃς σου τὴν. φύσιν
ἅμα πᾶσαν διαλυθῆναι" χἂν γὰρ σώματος ὑπάρχεις
ϑνητοῦ, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς ἔλαχες ἀθανάτου. Πειρῶ οὖν

* Math. v, 9.

cum sis, monitis meis ac praeceptis si paryeris,
eelestis quoque Regis filius vocaberis, divinam tibi
consanguinitatem per gratiam adipiscens, ac to
pro pacillei ac mitissimi Christi discipulo gerens :
Beati, enim, inquit,pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur,

De laude.

Lauda ex familiaribus non eos qui facta tua
ommia probabunt, sed potius cos qui peccata in-
terdum tua reprehendent; eos enim. ego et aman-
tiores et sapientiores esse judico : semper enim
veritas mendacio prxferenda est. Αἱ bene animatis
erga te loquendi libertatem concedes, ut. habeas
quibuscum de rebus quas ignoras, optimum consi.
iium capere possis : οἱ ad hunc modum si tecom-
paraveris, cognosces, non lis quijartifleiose adulan-
tur, sed illis qui sincera benevolentia tibi deserviunt,
adhzrendum esse : horum enim utilitate, et illo-
rum pernicie explorata, ab istis quidem cavebis,
illes vere tibi adjuuges.

De sui cura,

juventutem tuam exorna non corporis exercita-
tione, sed virtutis ; neque naturam tiam sinas simul
tolam interire, etsi enim mortale corpus sortitus
es, aL animum | mortalitatis expertem habes. Con-

Digitized by Google
