νι!

BASILII IMP. PAR/ENESIS ALTERA AD LEONEM FILIUM.

Lv

BAXIAEIOY

BAXIAEQX

ETEPA ΠΑΡΑΊΝΕΣΙΣ

EIZ TON AYTOY YION AEONTA BAZIAEA.

BASILII IMPERATORIS

ALTERA EXHORTATIO
AD FILIUM SUUM LEONEM IMPERATOREM.

'*H θεία καὶ παναγία Tola; ἡ παντοδύναμος xal A — Divina et sanctissima Tri: itas, quae est omnipo-

ζωοποιὸς ἀγαθότης, ἡ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν ὅμοου-
σίως δηξαζομένη, τὸ ὑπερδάλλον ἐπιδεῖξαι βουλομέ-
νη τῆς οἰχείας ἀγαθότητος, καὶ ἐν πᾶσι μὲν τοῖς
οὖσι, κατεξαίρετον δὲ τοῦ ἀνθρώπου πρόνοιαν ποίού-
μένη, κατ' εἰχόνα ἰδίαν τὸ νοερὸν τούτον δημιουργῆς
σασα, δόξῃ τε καὶ τιμῇ στεφανώσασα, σοφίαν αὐτῷ
ἐδωρήσατο, δι' ἧς χατὰ τὸ δυνατὸν Θεὸν γνωρίσαι δυ-
νάμενος, δοξάζοι διὰ παντὸς τὸν τῶν ἀπάντων χτί-
στὴν" ἡ σοφία τοίνυν ix τῆς αὐτῆς μεγαλειότητος
«τοῖς ἀνθρώποις δοθεῖσα, προδήλως: xal κχαλὴ καὶ
«ερπνὴ ὡς Θεοῦ δῶρον χαθέστηχε. Καὶ σὺ οὖν, τέ-
xvov ἐμὸν θεοφύλαχτον, σοφίᾳ ἐχτρεφόμενος γενοῦ
φιλόποφος (2) Ex τοῦ τὸν Θεὸν φοδεῖσθαι " ἀρχὴ γὰρ
σοφίας φόδος Κυρίου * σύνεσις δὲ ἀγαθὴ, πᾶσι τοῖς
«οιοῦσιν αὑτήν. ᾿Αγάπα τοῖνυν τὸν Κύριον ἐξ ὅλης
φυχῆς καὶ καρδίας σου xal αὐτῷ λάτρενε, xal αὐτὸν
μόνον δόξαξε δημιουργὸν οὐρενοῦ καὶ γῆς καὶ θα.
λάσσης, πάντων τε ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ὃς καὶ γε-
vastat σοι βοηθὸς ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς προσ-
χκαίρυυ τῆσδε ζωῆς σου, καὶ ἐν αἰῶνι τῷ μέλλοντι"
σχόλασον τῇ θεοδιδάχτῳ σοφίᾳ (5) * ἀρίστη γὰρ ὅδε
ὑπάρχουσα, δυσὶ τρόποις ἐν τῷ ἀνθρώπῳ θεωρεῖταίΐ
τε καὶ γνωρίζεται, τουτέστιν ἐν λόγοις καὶ ἐν ἀρε-
«ταῖς. Αὐτὰ τὰ βάϑη τῶν πραγμάτων ἐναργῶς ἀπὸ
δειχνύουσα, χαὶ ἐν σεμνῇ διαγωγῇ xal ἔργοις ἁγνοῖς
xai θεαρέστοις" δι᾽ ὧν δύναταί τις πάντα πράττειν
ἀρμοδίω:, ὥστε xai Θεὸν θεραπεύειν, καὶ ἀνθρώποις
μέγας καὶ ἔνδοξο; ἀναδείχννσθαι, Τίμα ἱερεῖς xal
πρεσθύτας, καθάπερ γονεῖς, ὅπως καὶ αὐτὸς χελεύ- C
σει Θεοῦ τιμηθῆς ἐκ παίδων τῶν οἰχείων xal ἀλλο-
«ρίων. Ἰτωχοῖς καὶ ἐνδεέσι χαὶ ἐν ἀνάγχαις ὑπάρ-
χουσι μεταδίδου προθύμως " γινώσχων ὅτι δι᾽ αὑτῶν

tens. vivificansque bonitas, tribu& consubstantia-
libus in personis houerauda, dum summam suam
benignitatem gestit. demonstrare, atque. omnium
rerum, sed hominis precipue, euram pre se ferre;
bujus quidem animam ad im3ginem sui creavit, et
gloria atque honore exornavit, sapientiomque indi-
dit ; cujus ope Deum, quatenus fieri potest, agno-
sceret, naturzeque univers conditorem nunquam
non honoraret. ltaque sapientia ex eodem super-
na liberalitatis fonte dimanans, sinc dub'o et de-
cora est et jucunda, videlicet quia donum Dei est,
Tu quoque igitur, fllj mi (cui Deus utinam semper
faveat!), sapienti: lacte nutritus, philosophum te
timendo Deum prolitere : initium quippe sapientie
timor Domini; recte autem sapiunt. quicunque
jllam exercent. Ergo Dominum 10to ex animo et
corde ama, illique cultum exhibe : stque ut uni-
cum coli, terre marisque visibilium invisibilium
que Conditorem hono:a, qui vicissim tibi tum fn
omni liac temporali vita, tum in feturo exculo favi-
tor erit. Sacre presertim doctrine. studium ira-
pende ; hane enim ct pre ezteris οἱ dupliciter hio-
mini esse utilem compertum est, quia scilicet
eum litteris simul et. virtutibus instruit. Nam re-
rum illi naturam intimam perspicue revelat, eum-
demque honesta vita, puris Deoque gratis operibus,
florentem efficit : ex quo. consequitur, ut cuucta
recte ab homine fiant, Deo eultus. exhibeatur,
ipseque magn:s ioter cives suos eb praclarus eva-
dat. Honora sacerdotes et senes, parentum. instar,
ut τὰ vicissim honorem a Deo liberisque tus et
alienis consequaris. Inopibus, calamitosis, e& ne-

NOTAE.

(3) Scilicet Philosophi seu Sapientis agnomen
NoMe Leo virtute sua doctrinaque consecutus

(5) Revera Leonis Sapientis scripta multis "in
argumentis sacris versantur.

Digitized by Google
