N ORATIO IF. — IN B. MARLE PRUESENTATIONEM. 18
θρώπων φύσις, ἵν᾽ ἔχοιμεν Θεῷ βουληθέντι λαδεῖν ἐξ A loute excipi videantur, babeantque, quos amore
ἡμῶν, μὴ ἀπόρως πρὸς δωρεάν. , prosequuntur, quo glorientur, tanquam aliquid ex
propriis dederint. Ejusmodi aliquid molitur benignus ille ac clemens, videturque puellam dare
Joschim ac. Annz ; at accipit genus ipsum humanum, ut. non desit, quod Deo volenti ἃ nobis acci-
pere, demus uiunus, ᾿
᾿Αλλ᾽ ὦ τὴν πλουσίαν ταύτην δωρεὰν διαπορθμεύ- At, ὁ vos, qui munus hoc loeupletissimum ad
σαντες πρὸς ἡμᾶς, ob τῷ πρώτως xal λαδεῖν καὶ — nos devexistis, qui et ea gratis, quam primi acce-
δοῦναι πάντων εὐπορώτεροι γεγενημένοι  Ὦ ταμιείων — pistis  dedistisque, universis locupletioreg facti
ὁλδίων ἐξ ὧν προελήλυθεν  Ὦ μαχαρίων ὠδίνων! — estis 1 O beatum zerarium, ex quo illod prodiit 1
"D λοχείας ὀψιτόχου, πᾶσαν ἀποχρυψαμένης εὐπαι- — O beatum partum Ὁ tardam fetus. editionem,
δίαν! "D παιδὸς, ἡ τὴν μητέρα τῆς πολυχρονίου — universam ample probszeque sobolis gloriam obscu-
ὀφειλῆς ἀπολύσει, xal τοῦ γονέως «hv γύμνωσιν — rautem ! O puellam, quse matrem veteri illo debito
περιστελεῖ, ἐν τῷ δανείζειν τῆς σαρχὴς τὸν χιτῶνα — absolvet, parentisque obleget nuditalem ; qua
τῷ πλαστουργῷ “ ἧς ἐν τῷ λαμδάνειν πῆξιν τῷ νέῳ βοίοτί carnis tunicam commodatura est ; ex qua
᾿Αδὰμ ὁ παλαιὸς, τὸ ἐκ τῆς πλευρᾶς ἀπολάδοι χρέος  Β dum novus Adam compactum accipiet corpus, δὴν
"B χόρης, ἧς ὁ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ὀφθήσεται ἰἰηυυ8 ille cosue debitum recipiet. O puellam,
ἐραστής "D δι' ἧς ὁμιλήσει Θεὸς φύσει τῇ yotx[! — cujus is, qui est supra coelos, se amatorem osten-
"D δι’ f; ἡμῖν περιποιηθήσεται τὸ ἀξίωμα, ὅπερ οὐκ ἀεἰ 1 Ὁ per quam Deus, cum natura pulvere con-
ἐν xaipip Aap6ivew βουληθέντες, τῶν προσόντων — Slante, consuetudinem habiturus est 1 Ὁ per quam
ἐζημιώθημεν! ᾿Αλλ᾽ knlepev τῷ παλαιῷ xal ἀψύχῳ — nobis accessura est dignitas, quam cum importupe
ναῷ, τὸν νέον xai ἔμψυχον χαθιερώσοντες τῷ ἱερῷ" — captassemus, eorum qua suppetebant, jacturam
χατοιχίξοντες χωρίῳ τὸ χωρίον, ἐν ᾧ κατοικήσει πᾶν — fecimus 1 Eamus vero, veteri ac inanimi templo,
«ὸ πλήρωμα τῆς θεότητος " τῷ ἀγίῳ σχηνώματι τὸ — templum novum ac animatum dedicaturi ; sacro
σχήνωμα τῆς δόξης συνάπτοντες" τὸν θρόνον τοῦ loco, locum inductari, in. quo sit inhabitaturs
βασιλέως τοῖς ἀναχτόροις ἀποτιθέντες. Συναπίωμεν — plenitudo tota divinitatis ; sacro tabernaculo glo-
ταῖς παρθένοις, τὴν ἀειπάρθενον πρὸς τὴν παστάδαλ — rie tabernaculum adjunciuri : Regis solium in
πεμπούσαις. Τῇ χοινῇ τοῦ γένους τιμῇ, xowr συστή- — palatium illaturi. Una sociabus virginibus, perpe-
σωμεν τὴν τιμήν τῇ χοινῇ τοῦ γένους ἀγαλλιάσει tuam. in thalamum deduceptibus Virginem, abea-
χοινῆ τὴν χορείαν χροτῶμεν᾽ χοινῇ τῆς ἡμῶν σωτη- , mus. Communi generis honori, communi studio
ρίας προσκιρτῶμεν τῆς χιδωτοῦ, . bonorem adbibeamus ; communi generis exsulta--
tioni, communi plausu choream celebremus ; come
mouni letitia nostrz salutis arcze praesulierous.
“Δγε δὴ uot, Δαδὶδ, τῶν σῶν σχιρτημάτων χρῆσον. Age vero nune mihi, David, tuis utere saltibus,
Σὺ γὰρ ἂν ἄριστος εἴης χοραστάτης " μάλιστα μὲν τῷ — lpse namque optimus chorem praeses eris, quod
ἐξ αἵματος εἶναι τὴν τιμωμένην * πάλαι δ' οὖν χὰν — maxime quam honore prosequimur, ex tuo sata sit
τῷ τύπῳ τὰ σχιρτήματα μελετήσας, xal προάϑδας τὸ — genere : ac cum olim jam vel in fügura meditatus
(epa, ὃ εἰς τὰ παρόντα συνετίθετο. Νῦν yàp ἣν sis sahationem, ac canticum prazcinueris, quod
ὀξυωπεῖ διανοίας ὅμματι θυγατέρᾳ προέδλεπις, fj — argumentum presens respiciebat. Nunc enim quam
καὶ -ατριχὴν ἐδίδους εἰσήγησιν, οἴκου πατρῴον λήθην acuto ineuntis. oculo filiam pravidebas!!, ac quam
λαδεῖν, ἐκ τῆς α΄: ὀσφύος ἐφανερώθη ἡμῖν, Νῦν δὴ — paterne docebas, ut. paternam oblivisceretur do-
κὸν χρησσωτὸν χιτῶνα στολισαμένη, εἰς ἐπιθυμίαν — mum, ex tuis orta lumbis declarata est. Nunc stola
«οὔ χάλλους tbv βασιλέα xal Χριστὸν εἴλχχυσεν. Διὰ — aurea decore aunicta, in. sui cupiditatem decoris
τοῦτο οἷα Βασιλίδι νεάνιδες, πρὸ προσώπου αὐτῆς — Regem ac Christum pertraxit. Idcirco adolescen-
θεραπευτικῶς λιτανεύσουσιν. Δεῦρο δὴ ὅποι ποτ᾽ ἂν p (ule tanquam Reginam. aute ejus vultum devoto
ἧς, πρὸς τὰ νῦν παραγενοῦ τελούμενα. Τῆς σῆς γὰρ — obsequio deprecabuntur. Veni itaque quocunque
εὐτάκχτου χορείας ἡμῖν δεῖ, xal τοῦ σχιρτήματος " xal — tandem exsistas loco, atque sacris, quz peraguntur,
ἃ προλαδὼν ἑπῇδες, ταῦτα xal νῦν ἄδων τὰ εἰχότα — praesentem te exhibe. Tua namque egemus com-
λειτούργησον. Ὁρᾷς γὰρ τὴν σὴν θυγατέρα λιτανευς — posita chorea et saltatione : 3€ qua occupato
ομένην ἐν πράγμασιν, f, μόνος ἐν θεωρίᾳ ἑλιτάνευες. — cecinisti, «a nunc accinens, congruum ministerium -
Ὃρᾷς τὴν ἐξ ὀσφύος σου χιδωτὸν τοῦ ἁγιάσματος, imple. Vides enin tuam filiam, ut reipsa eam de-
εἰς χοινὴν ἀνισταμένην τῶν πεπονηχότων ἀνάπαυσιν. — preceatur, quam solus mystico intellectu ac con-
Ὁρᾷς τὸ ἱερώτατον χαθιερούμενον ἱλαστήριον. Λέγω  templatione deprecatus es. Vides. ex tuis ortam
μέν " μᾶλλον δὲ, λέγε αὐτός" παραχωραῦμεν, οὐχ — Uaunbis arcam sanctilicationis, in communem eorum
*! Psal, σὰν, 1.

NOTA.

amicos divites, pauperibus amicis refundere, ut — quz ipsi nos postea offeramus; nec amicus dives
qua illi insumpsi«sent, lis tractandis. Verum me- — factas amici pauperis expensas exspectare debeat,
Kus quadrat, τὸ προχαταδολή. Non enim mos in sed occupare: eoque iuelino ut Bil προχαταδάλο
Dean priores aliquid contulimus, sed ipse contulit λουσι. |

Digitized by Google
