XLiX

BASILII IMP. PARJENESIS AD LEONEM FILIUM. b

ἀρέσεις, ἀλλ᾽ ἔχεις θεὸν, ὃς οὗ κάλλος σώματος ix- A chritudine placeas, sed. Deum habes Dominum,

ζητεῖ, ἀλλὰ ψυχῆς εὐγένειαν. Τούτῳ οὖν ἀρέσχειν
σπεῦδε διὰ παντὸς, τὴν αὐτοῦ εἰχόνα σεαυτῷ καθα-

ρὰν καὶ ἀμόλυντον φυλάττων, διὰ τῆς σωφροσύνης

χαὶ ἀγαθότητος.

. 54A Περὶ lutpelac.

Κενὸς ἐχεῖνός ἐστιν ὁ τοῦ ἰατροῦ πόνος, ἐὰν τὸ
παρ αὑτοῦ φάρμαχον τὸ σῶμα μὴ ἰατρεύσῃ" καὶ μά-
*atoc ἐχεῖνος ὁ τοῦ φιλοδόφου λόγος, ἂν μὴ δύνηται
«τὰ κάθη τῆς ψυχῆς θεραπεῦσαι. “Ὥσπερ γὰρ ἰατροὺς
πιρὶ σωμάτων φιλοσοφεῖν, οὕτω xal φιλοσόφους" qu-
χὰ; ἰατρεύειν ἀναγκαῖόν ἐστιν. "Exsivouc γοῦν ἡγοῦ

- latpou; ἀληθεῖς, ὅσοι ἀπὸ σωμάτων τὰς νόσους τῇ

τώχουσι" χἀχείνους ὀρίζου φιλοσόφους ἄψευν-

δεῖς, ὅσοι ἀπὸ τῶν ψυχῶν τὰ πάθη τοῖς λόγοις ἐξ-

ορίζουσιν' εἴ γε πειθηνίους ἔχουσιν τοὺς ἀσθενοῦντας
δι᾽ ὅλου.

᾿ 5 περὶ συκοφαντῶν.

'Axohv ματαίαν μὴ παραδέχον, μηδὲ τοὺς συχο-
φαντοῦντας ἐναγχαλίζου, μηδὲ φαύλοις ἀνθρώποις
εἰκῇ πίστευε, Οἱ μὲν γὰρ πολλάχις τοὺς ἀγαθοὺς ἄν»
pac διὰ χαχίας ὑπόληψιν ἀπώλεσαν, οἱ δὲ τοὺς οἱ-
χείους τῆς καχίας θυμοὺς ἐμοῦντες, ἀθώου αἵματος
ὑπεύϑυνόν σε καταστήσουσιν, οἱ δὲ ὕποπτόν σε ποιή-
σουσιν, ὡς χαίροντα τοῖς xaxol;. M«0' ὧν γὰρ
ἀναστρέφειν ποθεῖς, καὶ οἷς πιστεύειν φιλονειχεῖς,
καὶ cU τοὺς αὐτῶν τρόπους εὐλόγως κχεχτῆσθαι
δόξει;.

ΕΧ: Περὶ μελέτης γραφῶν.

Ἰστορίας ἀρχαίας ἐξέρχεσθαι μὴ χατόχνει" ἐν αὖ- c

«ταῖς γὰρ εὑρήσεις áxómu; ἅπερ ἕτεροι cuvitav
ἐγχόπως. Καὶ μάθοις ἐχεῖθεν τάς τε τῶν σπουδαίων
ἀρετὰς, καὶ τὰς τῶν φαύλων xaxíac, τάς τε «οὔ βίου

ταδολὰς, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμά-᾿

“ὧν τὰς E yàg, καὶ τοῦ κόσμου τὸ ἄστατον, xal
«ὃ τῆς ἀρχῆς εὐμετάπτωτον, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, τῶν
μὲν φαύλων τὰς ἀμοιδὰς, τῶν δὲ σπουδαίων πράξεων
τὰς ἀντιδόσεις, ὧν τὰς μὲν φύγης, ἵνα τῆς ἐχεῖθεν
δίκης πεῖραν μὴ λάδῃς, τὰ; δὲ κατορθώσεις, ἵνα τῶν
ἐντεῦθεν ἐπάϑλων καταξιωθῇς.
3 Περὶ εὐεργεσίας.
Σοφόν τί σε νουθετήσω, καὶ ἄηθες ἴσως τοῖς συμ-

qui corporis formam non requirit, sed animi nobi-
litatem. Huic igitur in omnibus placere studeas,
illius imaginem puram incorruptamque per tem-
perantiam ac morum puritatem in te ipso conger-
vans.

De medicina.

Medici labor inanis est, si quse ab eo exhibetur
medicina corpus non curat: ita. vana est philosopbi
Oratio, qux» non potest animi perturbationibus me-
deri. Sicut enim medicis propriuni est de corpori-
bus philosophari, ita et philosophos — mecesse est
animi morbis medicinam facere. Eos igitur veros
medicos existima, qui arte sua morbos e corpori-
bus expellunt, et philosoplios non fictos quicum-
que persuasione sua cupiditales ex hominum ani-
mis evellunt, si modo obsequentes sibi omnino
babeant infirmos,

De calumniatoribus.

Noli aures futilibus prebere sermonibus, aut
calumniatores fovere, aut improbis hominibus te-
mere credere. lili enim szpenumero viros bonos
propter improbitatis suspicionem afflixeruut, bi
vero proprias improbitatis iras evomentes innocen-
tis sanguinis reum 1e constituent, aut suspectum
reddent quasi improborum consuetudine gaudess.
Quibuscum enim amas consuescere, et quibus (i-
dem habere soles, non immerito eorum mores ip-
duisse judicaberis.

De studio legendi historias.

Historias veterum evolvere ne te pigeat : ibi enita
sine labore réperies quae alii magno cum labome
congesserunt, Alque imde bonorum virtutes, e$
improborum vilis cognosces, et varias humaine vibe
mutationes, ei rerum quz in ipsa flunt. viciesitu-
dines, cum rerum humanarum instabilitatem, tum
imperii ad cadendum proclivitatem , atque ut uno
verbo dicam, maleüciorum quidem penas, virtutum
vero premia leges ; quorum illa quidem devitabis,
ne ultionis, qui illa persequitur, severitatem pa-
taris ; istas vero amplecteris ul, debita illis prsemia
consequi merearis.

De beneficentia.
Regulam tibi sapientem, licet ab usu consulene

βουλεύουσι, πλὴν καὶ πατρὸς xal στοργῆς οὖχ kv&- D) tium forlassis alienam, fili, suggeram paterno ta-

Gov. Μᾶλλον ἀποδέχου, τέχνον, τοὺς παρὰ σοῦ δω-
ρεὰς ἐξτιτοῦντας, ἢ τοὺς δώρά σοι φιλοτιμότερον
προσχομίζοντας. Τοὺς μὲν γὰρ χρεώστας καταστήσεις
εὐχομένους σοι τὰ ἀγαθὰ καρὰ τοῦ Θεοῦ" χἀντεῦθεν
xal αὐτὸν τὸν Θεὸν ὀφειλέτην ποιήσεις, τὰς ἁμοιδάς
«οι χρεωστιχῶς ἀπογέμοντα * τῶν δὲ χρεώστης ὑπάρ,
ξεις, χαὶ ὡς εὐεργέτας αἰδοῦς ἀνελευθέρου χαταξιώ-
σεις. Θέλοι; οὖν εὐεργετεῖν μὲν ἅπαντας ἀνθρώπους,
εὐεργετεῖσθαι δὲ ac οὐξένος τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽
"f zip μζνου θεοῦ" τοῦτο γὰρ ὄντως ἁρμόδιον ἐλευ-
θέρῳ καὶ ἀληθεῖ τυγχάνει βασιλεῖ. Καὶ τοῖς μὲν al-
τοῦδι δίδου, xal στέργε τούτους " τοὺς δὲ διδόντας
ἧττον ἀποδέχου. Τούτοις μὲν γὰρ ὅλος ὁ σχοπὸς τὴν
χάριν ἀντιλαδεῖν' ἐχείνοις δὲ ὅπασα σπουδὴ τὴν

men amore non indignam. Eos approba, fili, po-
tius, qui a te munera postalabunt, quam qui am-
bitiose sua tibi dona obtrudent. lllos enim obera-
tos tibi constitues, qui tibia Deo bona precabun-
tur, et ipsum etiam Deum debitorem facies, qui
benefactorum remunerationem — persolvet, quasi
obligatus : istis autem debitor ipse obligaberis, et
quasi benefactores reverentia quadam illiberali pro-
sequeris. Velis ergo potius omnes homines obli-
gare tibi beneficiis, ipse autem nemini obligari
nisi uni et soli Deo. Hoc enim profecto magis
congruum est generoso οἱ magnifico imperatori.
Largire igitur petenrbus, atque istos complectere :
tos wutem qui tibi offerrent magis reproba. lis

Digitized by Google
