4:

PROLEGOMENA.

Uu

enim hec prepositum est, αἱ a te tunera auferant, A χάριν ἀνταποδοῦναι, εἰ μὲν ἔχουσιν, ἀνθρωπίνην,

illis autem emne studium crit, ul gratiam tibi refe-

εἰ δὲ μὴ ἔχουσι, πολλαπλασίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ.

rant, bunianitus. quidem $i solvendo erunt ; sin secus,! multipliecm ἃ Deo tibi precibus impetrantes-

De nobilitate.

Sammam injuriam corporis nobilitati facit is
qui animi nobilitatem negligit. Tu ergo regiz cor-
poris nobilitati quam babee fac ut animi nobilita-
tem, qua summa est, adjungas; illa enim a natura
et sine przemio babetur. hzc vero a voluntate, et
mercedem eonjunctam liabet, flonors ergo et lauda,
non 608, qui corpore eunt nohiles, sed' potiug eos
qui sunt animo variis virtutibus ornato. Neque
enim debet homo sofa corporis nobilitate, sicut
€zlera animalia, esse contentus, Nam equi nobili-

5 e Περὶ εὐγενείας.

Ὕδρίζει τὴν τοῦ σώματος εὐγένειαν ἐσχάτως, ὃ
τὴν τῆς ψυχῆς εὐγένειαν μὴ χεχτημένος. Καὶ αὐτὲς
οὖν σὺν τῇ τοῦ σώματος βασιλικῇ εὐγενείᾳ, κτῆσαι
xai τὴν τῆς Ψυχῆς ἀχροτάτην εὐγένειαν" ἐχείνη
μὲν γάρ ἔστι φυσιχὴ καὶ ἄμισθος, αὕτη δὲ προαιρε-
τιχὴ καὶ ἔμμισθος. Καὶ τίμα μὲν xal ἀποδέ-
xov μὴ τοὺς εὐγενεῖς τῷ σώματι, ἀλλὰ τοὺς χεχα-
ρισμένους τῷ πνεύματι. Οὐ γὰρ ὁμοίως τοῖς ἅλ᾽
λοις ζώοις χαὶ ὁ ἄνθρωπος ὀφείλει γυμνὴν ἔχειν
τὴν τοῦ σώματος εὐγένειαν. Ἵππου μὲν γὰρ εὐγένεια

tas est ut. sit ferox atque ἰηίθγγίτιι ; canis ut. 1a- B τὸ σοδαρόν τε χαὶ εὐσταθές " χυνὸς δὲ τὸ ὑλαχτιχόν

trator acer in persequendis feris, et de czeteris ani-
mantibus similiter : hominis vero, ut animum ha-
beat omni vírtutum genere exornatum. Corporis
ornalus est forma, et robur, et hona valetudo :
animi autem generositas in verbis moribusque,
ac virtutum omnium perfectione consistit,

De patientia.

Nunquam in re ulla, ni fiti, adversus Deum ira-
scaris : id enim szpenumero animi cxilitas eflicere
solet : sed squo animo casus omnes perferto, et
sine cunctatione ulla obtemperato omnibus qua
libi Deus obtiogere voluerit; si gaudere, gaude;
si γεγο, mere; si secunda uti foriuna, utere :
8i adversa, patere. Omni^us cede, omnibus ac-
«uiesce : a peccato duntaxat absline : hoc enim
Unum est quod nunquam te admittere oportet :
quoniam ex Deo non est, imo ex inconsiderantia
fere nasci solet. Neque ergo secundis rebus estol- -
lere, neque adversis deprimere. Si enim in. omni
rerum acerbitate fortiter ferenda animi zquitatem
ostenderis, petientie mercedem a Deo feres : si
vero maerore te conficiens Dei consilio ac volun-
42t de te repugnare volueris, invitus tamen
patieris, qua Dei providentia de te statuerit, et
patenti premium simul amittes.

De eruditione.

Cogitsre nou solum de suis, sed etiam de sub-

ditorum rebus sollicitude est »ege dignissima : ne-

C

πε xal xuvnyettxbv, xai τῶν ἄλλων ζώων ὁμοίως *
ἀνθρώπου δὲ, τὸ τὴν φνχὴν ἔχειν παντοίαις χεχο-
σμημένην ἀρεταῖς. Τῶν μὲν γὰρ σωμάτων ὁ κόσμος;
χάλλος xal ῥώμη καὶ εὐεξία " τῶν δὲ ψυχῶν, λό-
γὸς γος καὶ τρόπος ἀγαθὸς, καὶ τῶν f ἀρετῶν ἡ τελείω-
σις. :
“Ὁ Περὶ ὑπομονῆς.

Μηδέποτε πρὸς θεὸν ἀγαναχτήσῃς, τέκνον, ἐν οὐ-
δενί τοῦτο γὰρ πολλάχις οἶδεν ἢ μιχροψυχία γεν-
viv * ἀλλ᾽ εὐχαρίστως ἅπαντα δέχου τὰ περιπίπτοντα,
καὶ πᾶσιν ἔπου ἀνενδοιάστως, οἷς ἂν θέλῃ ὁ Θεὸς
γενέαθαι περὶ σέ" ἂν χαίρειν, χαῖρς " ἂν λυπεῖσθαι
λυποῦ ἂν εὐημερεῖν, εὐημέρει" ἂν πάλιν δυστυ-
χεῖν, δυστύχει. Πᾶσιν εἶχε, πᾶσιν ἀρέσχον ". μόνης
δὲ τῆς ἁμαρτίας μαχρύνον" ταύτην γάρ σε μόνην
καταδέχεσθαι οὗ χρὴ" οὐδὲ γὰρ ἐχ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπροσ-
εξίας ἐπιγίνεσθαι εἴωθε. Μήτε οὖν εὐτυχῶν ἐπαρ-
θῇς, μήτε γοῦν δυστυχῶν ὑπεραλγῆσῃς. ΕἸ μὲν γὰρ
μακροθύμως φέρων ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστήσεις τοῖς
ἀνιαροῖς, xai τὸν τῆς ὑπομονῆς πάντως ἀπολήψῃ μι-
σθόν" εἰ δὲ σεαυτὸν τρύχων, ἐναντιώψῃ τῇ περὶ σὲ
«οὔ Θεοῦ οἰχονομίᾳ, καὶ ἄκων πάθοις, τῇ προνοίᾳ
φερόμενο;, καὶ οὐδὲν μὲν προσωφελήσεις σαυτὸν,
μᾶλλον δὲ καὶ τὸν τῆς ὑπομονῆς "ρυσαπολέσεις μι-

σθόν. l
C Περὶ παιδείας.
Βασιλικώτατόν ἐστιν ἔργον μὴ μόνον τὰ ἕαυτηῦ
τὸν βασιλέα σχοπεῖν, ἀλλὰ xal τὰ τῶν ὑπηχόων ἐπι

que enim satis est bonum te prestare iis qui tuae D σχοπεῖν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ ἑαυτὸν ἀγαθὸν παρέχειν

4itioni subjecti sunt, sed et liberos relinquere
oportet, qui quasi vivae virtutis imagines sint czte-
vis. Quemadinodum qui liberos probe instituit, de
wnivergo regno bene meretur, ila qui eos malc
moratog, ac nullis litteris excultos relinquit, totam
rempublicam graviter ledit. Obedi ergo, fili, pa-
&ernis admonitionibus, ut el tibi ipse prosis, et
regnum recte modereris, et mihi institutionis tuz
gratiam, bonam videlicel nominis memoriam per-
eolvas.
De lingua noxa.

Ouinia audi, et ab omnibus disce : at quedum ex
jis rejicies, quadam vero admittes , nempe ea qux
Aibi usui aique hongori essc queunt, ac tuis subditis

τοῖς ὑπὸ χεῖρα, ἀλλὰ καὶ τῆς ἰδίας ἀρετῆς τοὺς παΐ-
δας καταλιμπάνειν εἰκόνας. “Ὥσπερ γὰρ ἀγαθοὺς παῖΐ-
δας ἐκτρέφων, ἅπασαν τὴν βασιλείαν εὐεργετεῖ,
οὕτως ὁ πονηροὺς καὶ ἀπαιδεύτους ἐῶν, ἅπασαν τὴν
πολιτείαν ἀδιχεῖ, Πείθου οὖν, τέκνον, τοῖς πατριχοῖς
pov λόγοις, ἵνα καὶ σεαυτὸν ὠφελήσῃς. xat τὴν βα-
σιλείαν εὐοδώσῃς, καὶ ἐμοὶ χάριν τῆς παιδείας τὴν

ἀγαθὴν μνήμην χαρίσῃ,

b | Περὶ γλωσσαλγίας.
*Axoue πάντα, καὶ πσρὰ πάντων μάνθανε" ἀλλὰ
τὰ μὲν ἀποδέχον, τὰ δὲ “ἀποστρέφου, χαὶ "καὶ ἀποδέχου
μὲν ὅσα σοι ὄφελος xax τιμὴν περιποιεῖται, καὶ τοῖς

Digitized by Google
