<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,200">
IN OPERA

LEONIS SAPIENTIS

EDITORUM PRÆFATIO.

-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,200,940,880">
Quia in Patrologia nostra Græca primum collegimus omnia Leonis Sapientis, imperatoris Constantinopolitani, opera quæ argumenti sacri vel moralis sunt, paucis declarabimus consilium quo in scriptis docti viri et regii auctoris colligendis usi sumus.

Leo Sapiens, Basilii Macedonis imperatoris CP. filius, annos natus novemdecim patri, qui anno 886 obiit, successit, et imperium Orientale gubernavit usque ad annum 911, quo ipse vita functus, regnum filio suo Constantino Porphyrogenete septenni transmissit.

Vitam Leonis ex industria scripserunt Constantinus filius ejus, et Georgius monachus, quorum lucubrationes infra inter Scriptores post Theophanem (Patrologiæ Græcæ tom. CIX) edemus. Præterea de gestis ejus consuli possunt Leo Grammaticus, Joannes Cameniata, Cedrenus, Constantinus Manasses et Zonaras qui historiam illorum temporum descripserunt. Inter auctores recentiores merito laudandus occurrit C. F. Zeppernick, qui in animadversionibus adjectis operi C. A. Beck, De Novellis Leonis Augusti et Philosophi, earumque usu et auctoritate, quod Halsæ en. 1779 edidit, multa de vita, moribus, doctrina et agendi ratione Leonis Sapientis observavit quæ docto lectori placero et subsidio esse queunt.

De his pauca, et hæc necessaria, deliberabimus.

Leo, etsi a sapientia nomen obtinuit et a pietate, imo et a religionis Christianæ zelo commendandus sit, vitiis tamen non caruit, nec in omnibus Dei legem servavit. Spe prolis allectus, non tantum quartas nuptias adiit, quod in ipso clerus Constantinopolitanus vehementer reprehendit, adeo ut verum schisma inde in Oriente oriretur, dum alii, consentiente Romano Pontifice, contenderent quartas nuptias divina lege non prohiberi, alii vero id prohiberi asserverent; sed insuper vivente adhuc legitimam uxore Theophanone, cujus quarta tertias nuptias contraxerat, publice vixit cum Zoe, quam quartam uxorem habere voluit, a qua Constantinum Porphyrogennetem, successorem suum, obtinuit. Non potest igitur Leo Sapiens a publico adulterio excusari. Theophanone autem mortua, legitimum matrimonium cum Zoe iniit.

Imperium Orientale, nedum ipso regnante floreteret, clades plurimas et calamitates subiit, quibus nulla ratione occurrere potuit, quippe qui, ut coæstanei jam observrarunt, plus valeret ingenio et calamo, quam armis et potentia.

Nomen autem Sapientis adeptus est eo quod, inter ætatis suæ viros doctos, princeps facile haberetur, atque inter ipsæ imperii negotia et armorum strepitus, literas sacras ac profanas coluit, multosque libros, omnigenæ eruditione refertos composuit. Id profecto in laudem ejus asser potest, inter imperatores Constantinopolitanos, qui doctrinæ laude floreurunt, nullum extitisse qui copiosius et doctius sacræ theologiæ quæstiones varias tractaret et exponeret. Hæc studia ab imperatoria sollicitudine minimè aliena putabant qui Orientali imperio præerant, præsertim cum patriarcha Constantinopolitanus et metropolitæ Orientis totum Ecclesiæ regimen potestati laicæ subjecerent, et primæ sedis, Romanæ scilicet, obedientiam detrectassent. Imo ante consummatum schisma cum Ecclesia Romana imperatores Constantinopolitani auctoritatem quandam supremam in res sacras impune sibi attribuerent et sæpe sæpius exercerent; quam clerus Orientalis nunquam ipsis denegavit, sed potius admisit et sancivit, nulla habita ratione veterum canonum, imo nec Evangelii quod prohibet ne ea quæ Dei sunt, Cæsari reddantur. Tanquam Ecclesiæ custodes et sacrorum canonum defensores, imo veluti doctrinæ ac disciplinæ ecclesiasticæ præses imperatores Constantinopolitani 'Επιστημονάχης' titulum sibi vindicabant, ut videre est in novella Isaaci Angeli, quam Leunclavius edidit in Juris Græco-Romani t. II, p. 169, et apud Du Cange, in Glossario Græco-Barbaro, t. I, p. 427, ad verbum 'Επιστημονάχης'. Nihil mirum igitur si principes qui de rebus sacris judicare volebant, res sacras expenderent et de iisdem libris scriberent, quin et homilias composerent, quales episcopi componere solebant et coram populo Christiano declamare. Quanquam autem imperatores Orientales in nonnullis fastis anni solemnioribus vestimenta sacra induerent, ac veluti ministri sacris officiis assisterent, quod ab imperatoribus Occidentis, illa et postera ætate, factum est; si quidem aliquando mos fuit, ut tunica diaconali induti Evangelium solenniter canerent, tum constat tamen imperatores Orientales qui homilias sacras composuerunt, eas aliquando coram populo recitasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,600,960">
[ilegivel]. Gr. CVII.

a
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="560,900,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script classed as "misto" because the main text is Latin but contains Greek word(s) in original (e.g. 'Επιστημονάχης').
- Unclear/uncertain readings marked: "CP." (line identifying Leo Sapiens as filius Basilii Macedonis CP.) transcribed as seen but may be uncertain; "Halsæ en." retained as in image though reading is uncertain; the lower-left folio mark was illegible on the scan and therefore transcribed as "[ilegivel]".
- Minor editorial spacing and line-breaks follow the visual breaks on the page; no normalization of orthography or expansion of abbreviations was made.
  </notas>
</pagina>