Δ

BASILII IMP. PAR.ENESIS AD LEONEM ΕἸΣ.

xim

vat, χαὶ τὰ ἐξ ἑκατέρου πάθη διαφύγοις" xal οἱ τὰ σὰ A quit. Neque. igitur tristis. neque etiam. procacius

λογοπραγοῦντες οὐδεμίαν ἕξουσι λαδὴν τοῦ μέμφε-
σθαι τὰ πκροσκίπτοντα.

Περὶ ἐπι

Ταύτην σεαυτῷ τὴν ἀνάγχην ἐπίθες, τὸ πάντα μὲν
ἐθέλειν ἐφορᾷν, μηδὲν δὲ χαταδέχεσθαι παρορᾷν.
Αὐτὸ δέ φημι, ἐπεὶ βασιλεὺς ὑπάρχων, οὐδένα ἔχεις
ἐπὶ γῆς ὑπὲρ σὲ, ὃς ἀναγκάσαι δε δύναται. ᾿Αλλ᾽ εἰ
καὶ πάντων βασιλεύεις τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἔχεις χαὶ
αὐτὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς βασιλέα. Ἐΐγε οὖν ἐχείνῳ πάν-
τῶν μέλει ὡς θεῷ, οὕτω χρὴ καὶ σὲ μηδὲν παρορᾷν,
ὡς ὑπὸ Θεῷ βασιλεῖ. Ὥσπερ γὰρ τὰ παρὰ σοῦ ἐπιμε.
λῶς ὀρώμενά τε xal διοιχούμενα μεγάλης ἀπολαύει

«ic ὠφελείας, οὕτω καὶ τὰ παρορώμενα πρὸς μεγά- B

λὴν χατολισθαίνει ἀπώλειαν. Εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων
o) μιχρὸν τὸ παρὰ μιχρὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ βασιλεῖ τὸ
σοφὸν τοῦτο μᾶλλον ἁρμόσεις.

E P Περὶ φυλακῆς.

Ὡς; ἀγαϑὴ λίαν σώματι βασιλιχῷ φυλαχὴ, ἡ παρὰ
τῶν ὑπηχήων εὔνοια σὺν Θεῷ, xal τὸ πάντας εὐποιεῖ-
σθαι παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ μηδέν᾽ ὑφορᾶσθαι τυραννιχόν
*t παϑεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ δεῖ τὴν βασιλείαν σου φυλάτ-
Xetv παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀνεπίδουλον, οὕτω χρὴ τηρεῖν
καὶ τοῖς πάθεσιν ἀνεπίδατον * ἀμφότερα γὰρ ὁ λόγος

ἐπιδουλὴν ὁρίζεται, xat ἐν ἑκατέροις μέγας ὁ κίνδυ-

ridens palam deprehendaris; ita enim εἰ prudens
£xisimaberis, et a(finia utrinque vitia devitabis,
nequo curiose waledicis ansam ullam przbebis
obloquendi delis, quz tibi accident.

De diligentia.

Obstririge te buic necessitati, ut omnia tibi
oculis inspicienda ease ducas, et nihil inexplora-
tum pretermittas : quippe imperator cum sis, in
terris quidem neminem superiorem babes, qui te
cogere valeat ; ac licet omnium in terra sis domi-
nus, regem tamen habes superiorem in coelo, eui
sicut omnia ut Deo cure scnt, ita tibi quoque ut
regi curse esse debent : nihil ergo tibi negligendui
est, utpote qui rex Deo subjectus es. Quemadnio-
dum enim ea qux ate diligenter inspecta admi-
uistrantur, baud parum proficiunt, itaque negle-
etim prztereuntur, in. magnam perniciem. labun-
tur ; et si omnibus in rebus non parvum est. quod
parum abest, praecipue tamen regibus sapiens hoc
dictum convenit.

De custodia.

Nulla regii cocporis melior est custodia, quam
subditorum benevolentia, Deo juvante; cum ita
sunt omnes ab eo beneficiis cumulati, ut nemo ab
€o tyrannici quidquam sibi metuat. Sed quemad.
sodum imperium tuum ab iniiicorum insidiis
sarium tectum servare oporlet, ita eta. perturba-
tionum incursionibus inoffensum : utrumque enim

. w*.'AXX ἡ μὲν τοῦ σώματος ἐπιδουλὴ παρὰ τῶν C insidiarum nomine continetur, et ab utroque in.

ἐχθρῶν, πρόσχαιρον ἔχει τὸν θάνατον" ἡ δὲ χατὰ τὸ“
ψυχῆς ἐπιδουλὴ παρὰ τῶν παϑῶν, τιμωρίαν προξε-
νεῖ, «qt μετὰ τὸν θάνατον, τὴν ἀθάνατον.

4l ἹΠερὶ τῆς ἐπουρανίου βασιλείας.

Πολλοὶ βασιλεῖς τὰ βασιλεῖα ταῦτα παρῴχηφαν "
ἀλλ᾽ ὀλίγοι σὴν ἐπουράνιον βασιλείαν κατῴχησαν,
Σπούδαζε οὖν, τέχνον ἠγαπημένον, μὴ μόνον ταύτην
«ἣν βασιλείαν κατορθῶσαι διὰ τῆς τῶν τρόπων χαλο-
κάγαθίας, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐπουράνιον χληρονομῆσαι διὰ
τῆς τῶν ἀρετῶν ἀγαθοεργίας. Σήμερον γάρ εἶσι τὰ
βασίλεια σὰ, καὶ αὔριον ἔσονται οὗ σὰ, μετὰ δὲ τὴν
αὔριον ἑτέρου " xa τὴν μετ᾽ ἐχείνην, τοῦ μετ᾽ ἐχεῖ-

gens iinminet periculum, Sed corpori quidew pa-
rata ab hostibus insidige temporariz mortis discri-
men afferunt: adversus autem animam a cupidila-
tibus comparatze, etiam post mortem, iminortalem
secum pauam trahunt.

. De celesti regno,

Regiam istam permu!ti reges incoluerunt ; sed
pauci eceleste regnu: adepti sunt. "Tu vero charís-
sime fili, enitere non solui terrenum istud re-
gnum per morum probitatem recte administrare :
sed coelestis etiam hzreditatem per virlutis exer-
citatiouem adipisci. llodie enim tua sunt ista pa-
latia, crastina die tua. forlasse non erunt, ac pe-
rendie alterius fient, ac post perendinum diem

νον, ὥστε οὐχ εἰσὶν οὐδέποτε οὐδενός. El γὰρ xo D atius adhuc post alium, ita ut nullius unquam sint

“«ολλοὺς ἀμείδουσι τοὺς δεσπότας, οὐδένα ἄρα τὸν
Ὑνήσιον ἔχουσι δεσπότην. Ἐπεὶ οὖν μεταδῆναι χρὴ
τῆς ἐντεῦθεν ἐξουσία;, σπεύσωμεν ἀμείψασθαι δι᾿

“ἀρετῆς τὴν ἐχεῖθεν βασιλείαν, ἥτις μόνη τὸ ἀθάνατον

πέχττται καὶ ἀδιάδοχον"
παρέρχεται.

An Hep) μνήμης Θεοῦ,

"Exv νόμον σεαυτοῦ τὴν συνείδησιν ἔχῃς, xol ἅπερ
αὐτὸ; παθεῖν οὐχ ἐθέλεις, οὐδὲ ἑτέρους παθεῖν ἐπι-
«ρέψῃς, οὐδέποτε μέμψιν ἀμαρτίας ὑποστήσῃ * εἰ δὲ
καὶ πὸν- Θεὸν ἐν πάσῃ σου πράξει ἐπόπτην καὶ ἔξετα-
στὴν, ὥσπερ ἔστιν, ἀναλογίσῃ, οὔτε φανερῶς ποτε,
δῆτε κρυπτῶς ἀμαρτήσεις. Κἂν γὰρ ἑτέρους λανθά-

τὰ δὲ ἄλλα πάντα ῥεῖ xal

propria. Nam etsi multos vicissim permutant domi-
808, tamen proprie nullum verum ac. germanum
babent. Quoniam ergo dominatione ista cedendum
est, studeamus eam per virtutem cum celesti re-
gno commutare, quod $olum nec morti, nec vicissi-
iedini obnoxium est, cum ceiera omnia defluant
ἃς prietereant.
De memoría Dei.

Conscientiam tuam si pro lege habueris, et qua
pati ipse nolis, nunquam alios pati permiseris ,.
nullius unquam peccati labe faedaberis ; et si Deum
omnium quas facis inspectorem cognitoremque ,
sicut est, esse (ibi persuascris, nunquam neque
palam neque clam peccabis. Nam elsi alios latera

Digitized by Google
