XIX

PROLEGOMENA. xx

sapientissimi imperatoris scriptorum monumenta, A memoravimus, cum lsude meminere, Bellarminus

qua aliquando Deo volente proferentue in lucem.

Cum autem doctissimus hic imperatorum, morbo
correptus periculum minilante, administrato jam
fer viginti sex annos Ttomanorum imperio, mor-
tem imminere sibi cerneret : advocato senatu, aic
init : Caro. mea,| amici, morbo conswnpta diffuxit,
viresque defecerunt, ac fortassis vobiscum. amplius
Non vivam, neque ad festum. Resurreciionis. Christi
diem (erat. tinc. jejunii Quadragesima tempus) vi-
tam perducam. llanc itaque unam, ei postremam a
vobis gratiam poslulo mihi dari. Recordamini, quam
me vobis benignum prabuerim : atque. ideo uxorem
filiumque vobis commendatum  habetote, Senatus
cum fletu atque cjulatu ostendit, se jactura hujus

in lib. De «cripl. eccles. seculo 1x ; Petrus Caei-
sius, lib. v De Deipara, cap. v; Josnnes Bonifa-
cius, in Historia virginali, lib. n, cap. 18; Ferdi-
nandus Quirinus de Sal»szar, in Tract, de. Con-
ceplione, cap. 42, swculo x; Ludovicus Jacob a
Sancto-Carolo, in Bibliotheca ponifícia lib. εἰ, et In
Bibliotheca Czsareo-Regia nondum edita ; L. Clau-
dius Clemens, in Instruciione Musei lib. 1, cap.
95; Joannes Setranus episcopus Acernensis, De
Conceptione beata Virginis, lib. t, cop. 25, num. 9;
Gregorius Gyraldus, De poerié historicis, dialog. v;
Laurentius Beyerlingh, in Theatro vite humane,
variis in locis, aliique permulti. Nonnulli tamen
cum Leone illo Byzantio, stirpe Morocharzaniorum,

domini atque imperatoris incredibilem percipere B cognomento pariter Philosopho, confundunt, qui, ut

dolorem; August:;e autem et filio imperatori ita
se fideles fore, ut vel millies pro eo sint, ita rebus
pescentihus, mortem appetituri. Alexandrum fra-
trem, et Constantinum filium imperatores creavit,
hoc solo in extremis respirationibus pronuutiato :
Alexandrum etiam. (proh parcum — malignumque
tempus ἢ post tredecim menses video. Volebat enim
signiflcare regnum Alexandri tantillum temporis
duraturum ; que $ase Leonis vox minime vana
fuit; nam Alexander voluptatibus et compotatio-
nibus indulgens, nec ulla re tanto imperio digna,
vel opere, vel verbis perfecta, vel animo denique
concepta, ceu flos solis e(ficacitate marcescens,
exstincius est, ct ἃ morbis celeriter absumptus.
Ktaque solus imperium Constantinus obtinuit, zta-
tis adhuc tenere puer.

Rebus excessit humanis anno salutiferze Redem-
ptionis 911, imperii 260, diei 11 Junii, seu ut alil
volunt Maii, ἃ Coustantino filio imperatore in
Mistoria de vita et rebus gestis svi sui Dasilii Ma-
cedonis per Leonem Allatium Latinitate donata,
dictus Leo mitissimus et sapientissimus; a Con-
stantino Manasse in. Annalibus appellatus revera
doctrinz stüdiosissimus, omni sclentia copiose
instructus, et omnibus disciplinis a puero excultus ;
atque ἃ Joanne Zonara tomo ΠῚ Annalium pradi-
catus. docirinarum omnis generis amator, οἱ in
doctrine de motibus siderum eorumque effecti-

referunt Cedrenus et Glyeas, sub Theophilo impe«
ratore floruit, et rhetoricam, philosophiam, arith-
melicam, reliquasque scientias In. Antro insula
didicit, ibi versatus cum Michaele Psello praestante
viro ; ab eoque principils tantum, et quibuadam
praeceptis dicendi instrucins : neque tantum quan-
tum desiderabat adeptus, monasteriorum per to-
tam fere Grzeciam bibliothecas pervagatus, libros-
que im eis repositos perquirens, atque strutans,
siudioseque meditans, ad summum doctrine at- -
que erudilonis fastigium pervenit, cum certo
certius sit, Leonem ilum usquequaque a nostro
esse diversum. Nam ut alia inter eos discrimina,
enumerata a Leone Allatio in sua. de Psellis. eo-
rumque scriptis Diatriha, silentio premam, ille
licet ἃ tradendz philosophixe munere, sive prz-
stantia, qua jpse in philosophicis alios superabat,
Cognomento philosophus, nunquam lamen fuit
imperator Constantinopolitanus, sed arcbiepisco-
pus Thessalonicensis : quamvis postea, Simulacri-
perdorum heresi ptófligata, οἱ ejus. sectatoribus
dejectis, ab episcopatu fuerit deturbatus. Noster
vero Leo, quanquam ob omnis scientiarum gene-
ris perfectissimam cognitionem, et ob plurima,
qux etiam exstant in disciplinis omnibus lIaudabi-
liter conscripta, codem Philosophi cognomento
decoratus, nunquam fuit archiepiscopus Thessalo-
nicensis, sed solum imperator Constantinopoli-

bus versatus. De quo prater auctores, quos supra D tanus.

Digitized by Google
