Xsívt

PROLEGOMENA.

z1viHi

quam Deo lubebit eum vicloris honore condeco- A ποτε" ὃς δὲ τὴν χατὰ τῶν παθῶν νίχην τοῖς ἔχου-

rare: qui vero animi motus. voluntario labore fre-
noverit, is in cerium argumentum future postea
relributionis aternorum bonorum, etiam in hac
vita de inimicis concessam sibi a Deo quasi debi-
tore victoriam reportabit.

15 De fidelibus amicis.

Majori te gaudio sincerum amicorum studium
afficiat, quam propinquorum : nam consanguipneo-
rum amicitia non a virtute, seda natura proficisci-
tur, quippe qux ne voluntaria quidem merito cen-
seri possit, sed amicorum jn te benevolentia a
virtute et libero arbitrio nascitur; et illa. quidem
naturam, hzc autem Deum habet auctorem. Verum
ubi quid opus est, longe major habenda ratio mo-
rum est, quam sanguinis, e$ voluntatis. quam ne-
cessitalis : nam propinqui szepenumero etiam exi-
gua pecunis causa parentibus ingidias moljuntur;
veri autem amici totius mundi divitias nihili fa«
cientes, etlam vitam ipsam prz amicorum charitate
vilem habent.

De fortitudine et prudentia.

Robur corporis magni facito, atque in pretio
babeto si cum prudentia eotjunctum est : quan-
ium enim prodesse cum) prudentia, tantum nocere
absque ea solet iis, qui sunt illo prediti. Vis enim
consilio temperata hominem figurat; si vero
smentie eomes est, bestiam ratione carentem de-
plngif ac format. Proba igitur eos. qui prudenti
robere, nom qui stolido utuntur : siquidem τ c
eum stoliditate conjuncta temeritas, cum pruden- ^
"a vero fertitudo appellatur.

De modestia,

In te propitism si Deum habere vis, ipse sub-
jectis tuis esto propitius; nam etsi aliorum do-
minus es constitutus, ipse tamen etiam servus es;
unum enim .ac solum wufiversorum Domibum
omhes habemus, ac limus terre generis nostri
auctor idem ac propagator est; etsi alii. adversus
alios, qui nihil nisi pulvis sumus intumescimus.
Tu igitur qui nunc sub!ime elatus pulvis es, me-
mento quantumcunque modo emineas, futurum
aliquando ut ad terram deprünaris : ita nunquam
adversus humiliorem pulverem animo cffereris.

σίοις ἀναδέξηται πόνοις, εἰς δεῖγμα σαφὲς τῆς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἀντιδόσεως, xat τὴν κατ᾽ ἐχθρῶν
νίκην χρεωστικῶς αὐτῷ χορηγουμένην χομεεῖται
παρὰ Θεοῦ.

Περὶ φίδων πιστῶν.

Χαῖρε τοῖς σπουδάζουσι περὶ σὲ τῶν φίλων, μᾶλ-
λον, ὡς ἀληθέσιν, 3) τοῖς γένεε προπήχοναιν. Ἧ μὲν
γὰρ τοῦ γένους φιλία, οὐκ ἐξ ἀρετῆς, ἀλλ' Ex φύσεως
περιγέγανεν, ἥτις οὐδὲ ἐχούσιος σὺν δίχῃ κριθείη.
δὲ ἀγάπη τῶν φίλων ἐξ ἀρετῆς χαὶ γνώμης ἐχουσίου.
χατώρθωται περὶ oí. ἘΚ χείνη μὲν τὴν φύσιν ἔχε!
νόμον, αὔτη δὲ τὸν Θεόν. Πολλῷ γὰρ χρείττων ἐν
χρείᾳ καὶ ὁ τρόπος τοῦ γένους, xal ἡ προαίρεσις τῆς
ἀνάγχης. Συγγενεῖς μὲν γὰρ συγγενέσι πολλάχις μι-
χρῶν ἕνεχα χρημάτων ἐπεδούλευσαν " φίλοι δὲ ἀλη-
ϑεῖς τὸν κόσμον ἅπαντα παριδόντες, οὐδὲ τὴν [onm

αὐτὴν τῆς τῶν φίλων ἀγάπης πκροέκριναν.

ἐ τι
Περὶ ἀνδρείας καὶ φρονήσεως. ᾿
Ῥώμην σώματος χαὶ τίμα καὶ ἀποδέχου, ἐὰν καὶ
φρονήσει χοσμεῖται, "Ocov γὰρ μετὰ φρονήσεως ὠφε-
λεῖν δύναται, τοσοῦτον ἄνευ φρονήσεως βλάπτειν
τοὺς ἔχοντας εἴωθεν. Ἰσχὺς γὰρ ἔμφρων ἄνθρωπον
χαραχτηρίζει εἰ δὲ ἀφροσύνη ταύτῃ παρέπεται,
θηρίον ἄλογον ἐξεικονίζει. ᾿Αποδέχου τοίνυν μὴ τοὺς
ἄφρονι ῥώμῃ, ἀλλὰ τοὺς ἔμφρονι χρωμένους. "It
μὲν γὰρ μετὰ ἀφροσύνης ῥώμη θράσος λέγεται ἡ
δὲ μετὰ φρονήσεως» ἀνδρεία. 7777 —
— À am——

Περὶ ταπεινοφροσύνης.

Ἴλεων ἔχειν βούλει περὶ σὲ τὸν Θεόν ; Dateig γενοῦ
περὶ τοὺς ὑπηχόους καὶ αὐτός. Κἂν γὰρ δεσπότης
ἐχρίθης, ἀλλὰ xot σύνδουλος ὑπάρχεις. "Eva γὰρ
Δεσπότην τῶν ὅλων "αὶ “μόνον χεχτήμεδα, πάντες
ἄνθρωποι: χαὶ πηλὸς ἡμῶν τοῦ γένους εἷς ὑπάρχει
προπάτωρ, κἂν xav' ἀλλήλων οἱ χόες MAH"
Μέμνησο τοίνυν ὁ ὑψηλὺς χοῦς σεαυτοῦ, xai εὖ [ok
ὡς ὅπου δ᾽ ἂν ὑψωθῇς ἀπὸ γῆς, πάντως πάλιν χατ-
ἐνέχθήσῃ πρὸς γῆν xal οὐδέποτε χατὰ χοὺς bxap-
θήσῃ ταπεινοῦ. Μέμνησο τῶν σεαυτοῦ σφαλμάτων
πρὺς θεὸν, καὶ ἐπιλήσῃ τῶν τοῦ πλησίαν σφαλμάτων

Recordare peccatorum qua in Deum commisisti : 8 Ὁ πρὸς σέ,

fiet υἱ εἰ quid proximi in te peccarint, oblivisca-
ris.
De prudentia.

Reputa, quzso, quanto sit apud omnes in honore
prudentia, et quam vehementer ab omnibus expe-
tatur; omues enim eam laudant ut bonam, sed
non omnes laborant ut. eam adipiscantur : quo fit
ut raro qui ea przditus sit reperire possis. Tu vero
da.operam non solum ut eam contubernalem ha-
beas, sed etiam si quis est qui illam teneat, ut
eum observes, atque in pretio habeas, οἱ cum illo
frequens nocte dieque verseris : ille enim solus an:-
mum tuum juvare plurimum poterit, et. qux» tibi
plerumque in ongustis rebus inezplicabilia vide-

Περὶ φρονήσεως. . τὰς

Σχόπει χατὰ σεαυτὸν, ὅτι πᾶσι ἡ ἀνθρώποις i
νῆσις τιμιωτάτη καθέστηχεν, πᾶσι δ᾽ ὑπάρχὲι διὰ
σπουδῆς. Πάντες μὲν γὰρ αὐτὴν ὡς ἀγαθὴν ἐπαι-
νοῦσιν, οὐ πάντες δὲ χτήσασθαι πονοῦσι. Διὸ xal σπα-
νιώτατον εὕροις ἂν τὸν ταύτην χτησάμενον. Μὴ μό-
νον οὖν αὐτὸς σπουδάστ;; τὴν φρόνησιν σύνοιχον ἔχειν,
ἀλλὰ καὶ τὸν ταύτην κεχτημένον αἰδοῦ, xai τίμα,
συναναστρέφου αὐτῷ, xal ἐν ἡμέρᾳ xal ἐν νυχτί.
Ἐχεῖνος γάρ σε δύναται μόνος ὠφελῆσαι τὰ μέγι-
στα εἰς ψυχήν" καὶ ἃ πολλάχις ἀμήχανά σοι δοκοῦσι
πραχθῆναι ἐν περιστάτει, ταῦτα δὲ αὑτοῦ ῥᾳδίως οὖν

Digitized by Google

I4
