τη:

VITA LEONIS IMP.

Xie

copiis, licet commissa pugna Constantinus succu- ἃ ignoraret, loco patriarcham Nieolaum movet, Ee-

buerit, vixque cedem ipse evaserit, exercitu uo
occidione deleto. Duos tamen fortissimos duces iu
Orientem emisit, Eustathium stirpis Argyrorum,
οἱ Andronicum genere Ducicam, qui multas de
Agarenis victorias reportarunt. Sed cum bellam

acerrimum ioter Bulgaros et Leonem nostrum ex-

citatum esset, idemque per plures &unos propa-
gatum : Turcas et Hungaros adversus eosdem
vocavit Leo, Simeone Bulgarorum rege validissime
resistente. Ex quo factum est, ut dissoluto inter
Bulgaros et Constantinopolitanum imperatorem
pacis vinculo, sque spiritualis praefectura, quam
Greeci sibi vindicaverant, e medio tolleretur, iidem-
que Bulgari Romana: Ecclesiz, a qua donis et blan-
diüis Gracorum desciverant, se sponte .subjice-
rent,

Fuere Leoni uxores omnino quatuor, quas or-

dine εἰ successive duxit, non a libidine victus,

sed ingenti procreandz sobolis desiderio, quo li-
herus ex senatos conspiceret. Prima fuit Theo-
phanon, seu. Theopbania, Constantini filia : se-
cunda Zoe Zautzz filia : tertia Eudocia Opsiciana ;
quarta, Zoe Carbonopsina, ex qua filium Purpu-
rigenam seu Porphyrogennetam genuit, cui nomen
Consiantáni datum, Ultima tamen uxoris nuptias
Nicolaus patriarcha benedicere recusavit, sed el
Thomam presbyterum, qui benedizit, presbyteri
bonore privavit, quin insuper ab ingressu ec-
clesize imperatorem prohibuit. Αἱ quomodo se ba-
buerit. quadrigamia ista Leonis in conjugum suc-
cessione, eic aecipe ex preeambulis Constantini ih
Porphyrogenito ad edictum unionis (7). « Imperator
ille doctissimus Leo primam quidem uzorem habuit
sanclam Theophanonem, ex qua (liam procrea-
vit, sed ea. cito rebus humanis excessit. liaque
eum hec sancta mulier migrasset ad Dominum,
Zos styliani Tzauizz, qui ex proceribus et amicis
imperatoris erat, filie jungitur, Illa quoque brevi
temporis spatio sine liberis exstincta, tertiam
duszit uxorem Eudociam, er Opsicii provinoia
oriundam olim dicta M:eonia, formz nomine sele-
ctam, quse in puerperil doloribus una cum i n-
fonte. moritur. Imperator autem | ineffabili dolore
«orreptus, quod nullos sustulisset liberos, eorum
fignendorum desiderio quartam quoque duxit
wxorem Zoam Carbonopsinz filiam, qu:e ei Con-
stsntinum parit, Vcrum patriarcha Nicolaus, et
metropolitani imperatorem ab Ecclesia segregant,
eamque segregalionem nonnulli pontificum brevi
spatio definiendam, non in. longum tempus exten-
dendam aiebant, illis in hoc non assentientibus.
jtaque dissidia inter eos erant. magnaque seditio:
atque imperatorem magnopere deprecantem et
orantem alii recipiebant, alii contumaciter rejicio-
bant. Cum autem princeps ipse prudens esset, at-
que onde discordia pontificum orta essct, haud

clesiaque finibus expeuit ut. teudacem , et qui
multotes quidem  jurejurandó ton(rmasset ac
promisisset se imperatori gretiam ρο 5 facturum,
ac totidem viclbus animum mutasset, temque data-
óper& extraheret, Ejus joco patriarcham consti-
tuit patrem suum spirituslem Euthymium, virum
multis áànhis exércitàtione $olilaria nobilitatum,
denique prophetici spiritus participem. ls jmpera-
torem a peni facit immunem, átque a. vinculo
diuturno liberat, et ad communionem adwittit, »
Π1|ς ibi. Leo autem Allatius, de Ecclesie Occiden-
talis et Orientalis perpetua consensione, lib. tt,
cap. 7, aunt, 5, rem in bunc. modum ex antiquis
monumehnlis narrat : 1 Leo. Bssilij filius, quod ez

B tibus ductis usoribus tullos sustulisset liberos,

sobolis habendz desiderio, quartam quoque duxit
Zoen Carbonopsinam, qua ei peperit Constaali-
num. llanc ob causam a patriarcha. et aliis excom-
muuicatut, Cut vero. de absolutione non conve-
niret, aliis éam non diutius protrabendàm asse.
rentibus, aliis non assentientibus, magna dissidia
inter eos otta sunt ; ideoqne ad poniiflcis Romani
judicium concurrunt : ἃ πὸ cum quarte Leonis
nuptie approbarentur, patriarcha non assentiens
in exsilitm mittitur, et Euthymits In ejus lotutw
subrogatur ? qui ita annuente stinnro pontiflee i
peratórem ἃ vinculo fiberst, οἱ in communionem
admittit. » Hactenus de Leone Leo. Cetera tanti
principis acta prosequatur.

Cum aliquando imperator Leo una cum Zoc
uxore sua in predio ageret, quod Damiaui vocá-
tur, ei domesticus quibusdam aliis conspiraitibus.
ei insidias struéret : Zoe murmura conjuratorum
inaudivit; statimque Leo excilatus, conscenso
navigio a Fontibus in palalium trajecit , ac Joan-
mem quidem Biglae Drungarium, quod ab eo indi-
ligenter esset eustoditus, loco movit.

Porro Basilius imperatoris Epeicta, cum edem
Leoni machinarzetur, atcanum suum Samons ex-
posuit cubiculario, origine Agareno. Samonas sta-
tim imperatori totan: insidiarum rationem detexit.
Imperator illico Basiliuni in Macedoniam amandat,
veluti Zo:z imperatricis amitze sus, e vivis egres-

D 45, ibi justa euraturum. Paulo post revocatum

inquisitioni subdidit, convietumque per median:
urbem in triumpho duxit, Atbenasque relegavit.
Inde universo senatu convocato, αὐ: erant a Sa-
mona ipsi delata indicia exponit, eumque senato-
res laudant, et summo dignum bonore pronun-
tiant. Et Samonam Leo stati Protospatharii &u-
nere decorat, sibique familiarem asciscit.

Οὐ Constautinum Andronici filium quamdam
ad expeditionem cum copiis ablegaret, per tsicli-
niuai hominem educens, oculis in Christ: ac Dei-
pare imagines delizis, que supra portam erant
collocate, bis verbis usus est : Caveto, Constan-

NOT.£.

(7) Apud Baronium ad an. Christi 901.

Digitized by Google
