<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
m    EDITORUM PRÆFATIO.    xv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,760">
Porro homiliæ quas Leo Sapiens edidit piæ, solidæ et elegantes sunt; et si excipias illam in quâ de processione Spiritus sancti ad mentem Photianorum disputat, orthodoxæ fidei nulla ratione adversantur, sed eam potius asseverant et confirmant. Quæ de dotibus ac privilegiis sanctissimæ Deiparæ docet, ea æquiparari possunt laudibus beatissimæ Virginis quæ a piissimis ejus cultoribus celebrari solent.

Ex homiliis Leonis Sapientis plurimis, novemdecim tantum impressæ sunt, quas omnes ad unam hic edidimus. Cæteræ in codicibus manuscriptis hactenus latent, quarum tamen notitiam aliquam, infra, ex Leone Allatio suppeditabimus. Editis autem adjunximus translationem Latinam olim a Combefisio confectam, quam se ad codices Græcos contulisse et emendasse asserit. Si igitur versionem Maracci, quæ planior, eleganti or et verior est, inseruissemus editioni nostræ, potuisset ea hinc inde a textu edito discedere et pium lectorem perturbare. Cæterum ubicunque occurrit translatio Maracci aut alterius cujusvis auctoris, a priori anteferenda videtur versioni Combefisianæ, nunquam non obscurissimæ et intricatissimæ.

Inter scripta theologica Leonis Sapientis præcipua sunt Troparia matutina et Odaria nocturna, quæ in liturgia Græcorum hactenus recitari solent. Quæ in παραλόγοις reperiuntur, precationibus æque piis a Constantino Porphyrogeneta Leonis filio intermissa sunt, et dignissima quæ in ecclesiis decantentur. Nonnulla in codicibus mss. adhuc latent quæ nobis attingere non licuit.

Epistola Leonis Sapientis ad Omarium Saracenum polemica est: in quo scribendi genere successores ejus sæpius calamum exercuerunt, Joannes præsertim Cantacuzenus, et Manuel Paleologus, doctissimi et peritissimi doctrinæ Mahomedicæ hostes.

In prima parte operum Leonis Sapientis scripta ejus theologica et liturgica tantum collegimus. Secunda autem pars continet scripta juridica et canonica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
Primo loco hic occurrit Notitia Græcorum episcopatuum quos Leo Sapiens, sua auctoritate, novo ordine disposuit, novo ordine disposuit. Id nempe imperatoribus Orientis solemne fuit, jure, ut puto, ντοππαροχθργης, limites jurisdictionis ecclesiasticæ extenderet vel contraheret pro lubitu, annuente sæpissime aut etiam instigante patriarcha Constantinopolitano, qui de augendo dominio suo, et restringenda auctoritate patriarchali Romani Pontificis unice sollicitus esse videbatur. Ante tempora nefasi schismatis imperatores Iconoclastæ Romani Pontificibus summa damna intulerunt, en quod hæresi eorum strenue resisterent; sed, extincta hæresi, ab usurpanda jurisdictione summi hierarchæ non cessarunt. Hæc in re peccavit et ipse Leo Sapiens, a quo, teste Miræo (1), metropolitanì et episcopi sequentes a sede Romana avulsi sunt: Thessalonicensis, Syracusanus, Corinthius, Rhegiensis, Nicopolitanus, Athenienis, Patrensis, sub Syracusano M. Siciliæ Taurominintanus, Messanensis, Agrigentinus, Croniensis, Lilybœi, Drepan, Panormitanus, Thermarum, Cephaludii, Alesse, Tyndarii, Melitensis, Liparensis (2).

Usurpationes autem illi imperio Orientali, et ipsi patriarchatui Constantinopolitano, parum profuerunt, permittente divina Providentia, ut longe plures plerumque provincias a Saracenis vastarentur aut occuparentur, quam auctoritati summi Pontificis injuste subriperentur.

De his quidquid sit, Notitia episcopatuum Græcorum summi momenti est, præsertim ad elucidandam historiam Ecclesiæ Orientalis, ad interitum jam vergentis. Ideo Notitiæ episcopatuum quales exstabant ætate Leonis Sapientis, Notitiæ episcopatuum subsequentium æmula addidimus usque ad imperium Andronici Palaeologi qui sæculo XIV floruit. His Notitiis deinde comparari poterit Catalogus thronorum ecclesiasticorum qui subditi sunt quinque thronis patriarchalibus Constantinopoleos, Alexandriæ, Antiochiæ, Hierosolymæ et Moscoviæ, et acephalarum episcoporum Acridum, Cypri, Pechii, qui et Ipechus, et Iberiæ, etc. (3), quem Chrysanta descripsit in Collectario officiorum magnæ Ecclesiæ, primum an. 1715 Tergovisti et deinde an. 1778 Venetiis edito (4). Pariter conferri poterit cum Notitia episcopatuum et Ecclesiarum synodalium, seu independentium, Ecclesiæ Græcæ, quam nuper Atheniis ediderunt viri in regno Græciæ doctrina et auctoritate conspicui, G. A. Rhalli, et M. Potli (5). Ex his enim documentis facile conficietur historia sæculorum Ecclesiæ Orientalis quæ partim hæresibus et schismatibus, partim Agarenorum jugo ferrato et miserum statum quem cum ipsa deflemus, redacta est. Hinc tamen quandoque difficultas oritur, quod nomina civitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,980">
(1) Miræi Notitia Episcopatuum orbis Christiani. l. c. 40, et l. 11. c. 4.

(2) Tyrii, Sicilia sacra. l. l. p. 612. ed. Panor. 1733.

(3) Διάγραμμα περί τών θρόνων τών Εκκλησιών, τονών υπεκλεψιμών, εις τους πέττε πατριαρχούς, Κωνσταντινουπόλεως, Αλεξάνδρείας, Αντιόχιας, Ιερουσσλήμων και Μοσχοβίας και εν ταις αποβλεψιαις επίσκοποις Αχρίδο, Κύπρου, Πέ-, χω, εις και τωι Ιπείρου, εις και Ταϊρε, και ταπρα τηρη φιλοθεά, και τοιαύτ[α] τα παράλλλα δεκατον αξον. (ελλ.)
 
(4) Χρυσάνθου συνταγματιον, p. 71, Venet. 1778.

(5) Συντάγμα της των θεών και ιερα των κανόνων των τε αγίων και πανηγυρικών, κ.τ.λ. εκ των συγγραμμάτων των τοπικών συμβών, και των κατα μέρος ιερών Πατέρων, κ.τ.λ. Ἄ. Ράλλη, και Μ. Πότλη, κ.τ.λ. Τάδε των οδηγών της ορθοδοξίας ανατολικῆς. Ἐκκλησιασ. στὴς σημερινής εποχής. Tomo V, pag. 513 et seq. εν Aθῆναις 1854....
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A few words and some Greek phrases on the right column and in the apparatus were difficult to read; I preserved visible letters and inserted no wholesale omissions. 
- Uncertainties: "novemdecim" read as printed; "suppeditabimus" rendered from visible letters though original printing is slightly worn; Greek words in-line and in footnotes are transcribed as seen but with probable lacunae (marked by ellipsis in apparatus where original letters are faint). 
- No vertical marginal identifiers (A, B, C, D) were visible in the central gutter; therefore no nota_marginal blocks were added.
  </notas>
</pagina>