v PROLEGOMENA.

ry

imperator, causam ab eis,cur non comederent, A set ἃ Pbotio diaconus, opus erat; ei lex erat ec-

percontabatur, AC illi perfusi lacrymis ; Quem ci-
bum, inquiunt, o demine, comedemus, cum ratione
pradit simus, εἰ domini nostri. studiosi hcbeamur ?
Nam hec animal ratione carens suum. dominum re-
quirit ; nos aulem genio indalgentes, dominum, qui
nihil peccavit, obliti sumus. Qui si peccasse con-
tincitur, et. in parentem dexleram. armasse, omnes
mos mans nostra. eum interficiemus, neque ejus un-
quam explebimur sanguine : si vero de quibus accu-
satus esl, calumniam coargail, quoad lingua calm-
uians tantum in ipsum poterit? Mollitus igitur ta-
libus verbis imperator, tunc. ipsos sedere jussit,
seque rem diligenUus spopondit exploraturum.
Neque sane multo post adsuum ingenium rediens

clesiastica, ut ordinati a Photio cessarent. omnino,
nec majori gradu elevarentur. Unde in codice Co-
lumnensi num. 45 signato, post recitatas litteras
Stepbani psp od Basilium imperatorem, Photii
defensorem, subjicitur : « Hzc epistola ad Basilium
Imperatorem missa fuit, sed illam accepit Leo ejus
filius, cum jam pater vita functus esset. » Qui cum
epistole vim intellexisset, et omnia Photii facinora
cognovisset, quamprimum revocavit omnes sacer-
dotes veritatis, qui a Photio, anathemate damnato,
graves passi fuerant persecutionés, et ejecto ty-
ranno et invasore Photio, fratrem: suum germa-
num introduxit, advocato etiam Styliano, Neoczsa-
rez meiropolita, cognomento Mapa, et aliis ejus in

(reveritns$ ne forte natura magis expers esse com- B persecutione commilitonibus, episcopis, przpositis,

miserationis, quam avieula videretur) e custodia
eductum sibi pr:sto essejubet. filium, ademptaque
εἰ lugabri veste, et. supervacua, quie in luctu ez.
ereserat, coma, pristinum ei imperii honorem
restituit, Neque sane multo post diarrho:e morbo
correptus, instituto bserede εἰ successore filio suo
Leone, fiüiorum superstitum nata maximo, decessit
e vita; atque una cum bareditaie eidem f(ilio &uo
Leoni imperatori egregia monite seriptis reliquit,
segaginta sex copitibus comprehenss, quorum
principes litterze banc efficiunt sententiam : Basilius
in Christo Romanorum imperator, Leoni, charo filio,
et imperii college, Exsiantque e Griece fonte in al-
veum Latinitatis deductz apud MargarinumBigneum
tomo V Bibliothece veterum PP.'in fine. Ka autem
monita Leo accipiens, et custodire laborans, con-
secutus est prz czteris, inquit Baronios (6), illud
insigne nomen, ut meruerit cognomento Pliiloso-
phus appellari, quasi, per eum illam fetieltatem
Orieniale sit imperium consecutum, quam ille
pollicitus est sapiens, si vel philosophi regnent,
vel si reges philosophentur.

Defuncto itaque Basilio imperatore, eodem die
Leo ejus lilius imperium moderandum suscepit ;

presbyteris, diaconis, et aliis pietatis sectatoribus,
ait illis : Nostrum ex Deo imperium, perpensa weri-
tate, iniquum. illum hominem Photium ἃ sede pa-
triarchali ejecil, εἰ vestram persecutionem sedavit :
nec ullo pacio cogam quemquam vesirum ai inviti

cum illo communicelis; quin potius. oro pietatem

vestram. ut. communicetls cum. fratre meo, et flat
wutm ovile. Sin. axtem. inconsultis Romanis, qui
Photium damnaverunt, nolueritis fratri meo conve-
nire, quoniam tidelicet & Photio diaconus fuit ordi-
natus ; veuite, scribamus εἰ mittamus mia Romam
ad pontificem , μι dispensel absolutionem. anatho-
malis iis qui a Photio fuerunt ordinati. » Scripsit
igitur propterea imperator ad Pontificem, slniliter
etiam Mapa metropolità Caesares, et ejus socil. Sed
eum horum in pracilato codice exsient litterz,
Leonis tame desiderantur, Caeterum quod peteba-
tur, ut dispensaretur euim Stephano , germano im-
peratoris, qui subdiaconatum suscepisset a Pho-
Wo, dispensatum fuisse et, ut oportuit, rel consul-
tum ab ipso Romano poptiflee, existimandum.
Nam ille sedisse, atque cum ipso idem Stepbanus
papa communicasse invenitur.

Interea. Andrea exercituum praefecto, aliisque

qui mox occasione captata, quod Photius patríar-. senstoriis viris multis Chrysopolim ad Philippici
cha Censtantinopelitapus , cum Santabareno €on- — monasterium missis, cum οἷα sacerdotum, czreis
silium iniisset de eligendoin imperatorem cognato — facibus,stque aromatibus, cadaver Michaelis impe-
ipsius Photii, cuu e throno deposuit, relegavilque — ratoris (qui Basillum patrem suum jn flimm ado-
jo monasterium Armenorum, in ejusque lecum, p ptaverat, et diademate cinxerat) sepolcro educi, in

germanum suum, nomine Stephanum, subrogan-
dum curavit. Impostorem vero illum Santabarenum
flagris cxsuin, oculis privavit, et. Athenas in ex-
silium misit; buminem secta Manichzum , profes-
sione magum , simulatione vero Christianum, et
imposturis, quibus miracula affectabat, a Basilio
imperatore creditum sanetum. Verum pluribus
annis elapsis hominem ab essilio revocatum be-
nigne tractandum curavit. Porro substitutio Ste-
phani in locum Photii haud ita perfunctorie faeta
est, inconsulto Romano pontifice Stephano VI.
Nam ab eo, ct dispensaretur, quod ordinatus fuis-

area cupressina poni, imperatorioque splendore
velatum, Constantinopolim Leo afferri jossit, ibique
cum cantu et. hymnis exceptum, usque ad edem
Apostolorum deduci ordinavit, in qua in marmorea
arca repositum est, comitantibus pompam eiiam
fratribus imperatoris, Alexandro, et patriarcha -
Stephano.

Cum Hagie Longobardiz dux, regis Francise ge-
ner, cognita Basilii imperatoris morte, a societate
Romanorum descivisset sibique totam ditionem
vindicasset, coptra cum Leo Constantinum patri-
cium mense praefectum cum Occidentalibus misit

NOTAE.

(6) Baronius δ ann. 886.

Digitized by Google
