/

/$

^H

ΧΧΙΣ

Θ:ιῷ χατορθώσεις Ἢ γὰρ ι

φρονίμοις συνέπεσθαι, ἐν οἷς ἀληθῶς, ὡς ἐπὶ θῤόνου
Va maus tat,

Περὶ τρόπων τοῦ βίον καὶ λόγον.
Τρόπος ἔστω σοι τοῦ λόγου πιστότερος, ἵνα μὴ
μόνον λέγων, ἀλλὰ χαὶ σιωπῶν, τὸ αἰδέσιμον ἔχης.

᾿Αλλὰ μηδὲ τοὺς λόγῳ μὲν: πιθανοὺς, ἔργῳ δὲ τοὺς

λόγηυς μὴ βεδαιοῦντας ἀποδέχου. Εἰσὶ γὰρ οἵ λόγῳ
"μὲν εἶσιν áyabol ἔργῳ δὲ καὶ λίαν αἰτχροί. Μήτε
οὗ) αὐτὸς εἶναι τοιοῦτος θέλε, μήτε μὴν ἑτέρους
περὶ σὲ τοιούτους εἶναι χαταδέχου " ἀλλ᾽ ἐχείνους
στέργε xal οἰκειοῦ, οἴτινες οὐ χοσμοῦσι τοὺς tpó-
ποὺς λόγῳ, ἀλλὰ τοὺς λόγους τρόπῳ. Καὶ ἃ πάλιν
πράττειν αἱἰοχύνῃ, ταῦτα λέγειν μὴ ἀναισχύντει"

BASILII IMP. PAR.ENESIS AD LEONEM FILIUM.

XS3

ὄνιμον εἶναί σε δεῖ, ἢ A buntur, ea per illum, Deo juvante, expedite perfi-

Cie3 : aut enim te prudentem esse oportet, aut. uti
consilio prudentum, in quibus quasiin solio suo
Deus conquiescit.

De via et oratione,

Tui mores ejusmodi sipt, ut fide digniores ha-
beantur quam sermones, quo (6 non solum
queutem, sed tacentem eliam revereantur homine: :
meque eos tibi adscisce qui verbis probi factis ea
non confirmant. Sunt enim nonnulli qui cum bo-
nestissime loquantur, turpissime vivupt, Cave ergo
ne aut τὰ similis eorum sis, aut eis similes tibi
adjungas; sed eos dilige εἰ tibl in. contubernium
adhibe qui non mores verbis, sed verba moribus
cohonestant. Et que te facere. pudet, ea dicere te

μηδὲ ἃ λέγειν αἰαχύνῃ, ταῦτα πράττειν διαλο- B quoque pudeat, οἱ quz dicere pudor vetat, ne co-

vov.
Περὶ μελέτης τῶν θείων Λόγων.

Ὥσπερ τὰ νεοθαλῇ τῶν φυτῶν ἀρδευόμενα «οἷς
ὕδασι θάλλει χαὶ καρποφορεῖ, οὕτω χαὶ ἡ σὴ διάνοια,
τέχνον ἐμὸν, ἀρδενομένη ταῖς τῶν θείων λόγων με-
λέταις, ἔτι μᾶλλον αὐξηθήσεται καὶ καρποφορήσει
χὰ: ἀρετάς, Σῶμα μὲν γὰρ αἱ κατάλληλοι τροφαὶ
χιπαίνουσι" ψυγὴν δὲ οἱ πνενματικοὶ λόγοι διατρέ-
φουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν γὰρ ἡ τροφὴ, μέχρι φά-
ρυγγος ἡδεῖα, καὶ φθορὰν αὔξει, καὶ ὑπὸ φϑορᾶς αὖ-
ξάνεται xal δαπανᾶται. "CH δὲ τῆς ψυχῆς τροφὴ
ἀΐδιον ἔχει τὴν εὐφροσύνην, καὶ ἀφθαραίαν προξε-
νεῖ, καὶ εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρεῖ. Mos οὖν

ποιοῦ τῶν τοιούτων ὠφελίμων λόγων, ἵνα τοὺς i

αὐτῶν καρποὺς τρυγήσῃς xai χαλῶς τὴν βασιλείαν c

διοικῆσῃς.
Περὶ βουλῆς.

Βουλῇς ἀρίστης οὐδὲν ἀσφαλέστερον, καὶ πρά-
ξεως ἀπροθδουλεύτου οὐδὲν σφαλερώτερον. “ἵνα οὖν
μετὰ ἀσφαλείας πράττῃς & βούλει, αἱροῦ προδου-
λεύεσθαι ἃ πράττει:. Μετὰ μὲν γὰρ τὸ πρᾶξαι οὐκ
ἕνι προδουλεύσασθαι, μετὰ δὲ τὸ βουλεύσασθαι δυνα-
τὸν σοι μεταδουλεύσασϑαι. “ὅρα οὖν ἑχάστου πράγ-
ματος τὸ τέλος, xal οὕτω τῆς πράξεως ἀπάρχου.
Συμδούλοις δὲ χρῶ τοῖς καλῶς περὶ τῶν οἰχείων βου-
Messüfve xat διοιχήσασιν, ἀλλὰ μὴ τοῖς καχῶς ἐξ
ἀθονλίας τὰ ἑαυτῶν οἰχονομήσασιν. Ὃ γὰρ καχῶς
“πτρὶ τὰ οἰχεῖα διατεθεὶς, οὐδέποτε χαλῶς βουλεύσε-
ται περὶ τῶν ἀλλοτρίων. ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῖς ἀπείροις
περὶ ὧν ἂν βού)ει πραγμάτων ἀναχοινοῦ, μήτε μὴν
καῖ; χολαχείαις πεοὶ σὲ χρωμένοι;. 0L μὲν γὰρ, ὡς
τυφλοὶ, ἀνεπιστημόνως βουλεύσονται, οἱ δὲ κατὰ χά-
piv σοι προελεύσονται, ἾΑλλ᾽ ἐχείνοις μάλιστα συμ-
Θουλεύου οἷ xai περὶ τὸ ἐπίστασθαι περὶ τῶν mpay-
μάτων ὀρϑῶς ἔχουσι, καὶ οἱ μάλιστα ἐπὶ τοῖς ἐσφαλ-
μένοις σοι πολλάχις διελέγχει» εἰώθασι" μόνοι
γὰρ οὗτοι καὶ φίλων xat συμδούλων [εἰς] τάξιν πιστεύε-
60a. ἄξιοι. "

Περὶ áyrelac καὶ σωφροσύνης.

"Αγνὸν σεαυτοῦ τήρει μὴ μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ
αὑτὴν τὴν διάνοιαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ διεφθαρμένος βίος
χωρίζει Θεοῦ, οὕτω καὶ fj ἐν ἀγνείᾳ ζωὴ οἰκειοῖ πρὸς
Θιόν. "Ἔστω οὖν τὸ φῶς cov λαμπρὴν ἐνώπιον τῶν

gitare quidem lubeat,
De studio sacrarum. Litterarum,

0 fili, quemadmodum tenere plante aquis ir-
rigat virescunt ac fruclus ferunt, ita mens tua
sacrarum Litterarum studiis irrigua magis auge-
scet, ac virtuturo fructus procreahit; nam corpus
quidem saginatur cibis qui alius super alium in-
farciuptur ; animus vero sanctis cermonibus. ali-
tur ac vegetatur; sed boc ipterest quod cibus ille
corporis ad fauces usque suavis, et corruptionem
auget, et a corruptione augeltr, ac tandem absu-
mitur ; animi vero alimentum sempiternam menti
affert ketitiam, et incorruptionem. parit, et ad. ἴων»
mortalitatem deducit. Meditare ergo ita frugiferas
sermones, πὲ εἰ eorum fructibus perfruaris, et
regnum Luuu: sapienter administres.

De. comilio.

Res nulla securior est quam sapiens consilium,
nihilque periculosius, qnam inconsulto rem ullum
aggredi : ut ergo tuto facias quae vis, velis antea
consultare qux facis: post factum enim consul-
tandi locus amplius non est. Sed post initam de-
liberationem mutare etiam licet consilium. Per-
pende igitur quorsum res queque evadere queat,
atque ita. demum ad illam accingere. In. consiliutu
autem eos adhibe, qui rebus suis bene consulue-
runt , atque eas recte administrarunt, non eos qui
per inopiam consilii res suas male guberua-
rüni; qui enim rebus suis male prospexerit,
nunquam bene providebit alienis. Neque vero coai-
munica cum imperitis earum rerum, de quibus
consilium capis, neque cum iis quos adulari tibi
senties : illi enim ut ceci ignoranter tibi consilium
dabunt ; hi autem etiam errata tua laudabunt : $ed
eos potissinmm iu consilium assume, qui et scienter
de iis rebus loqui possint, et. de tuis erratis con-
fidenter te reprehendere soleant; illienim soli .di-
gni sunt, qui inamicis et consiliariis babeantur.

De castitate εἰ temperantia.

Omni labe impudiciti:e purum. conserva non $0-
lum corpus, sed etiam animum tuum. Quemad-
modum enim impudica vita a Deo nos separat,
ita in castitate transaeta nos ei conciliat, Sit

Digitized by Google
