AY PROLEGOMENA. tv
nis est omnibus, et futurum | provideri nequit. Re- A τον" ὅρα οὖν τοὺς πρὸ σοῦ, καὶ τότε μαθήσῃ τὰ μετὰ

miniscere corum quie ante te fuerunt, εἰ quie postea
evepient intelliges, meagam enim ac multe sunt
vite hujus vicissitudines, ac prieteritorum recor-
datio prseséntibus documento esse debet. Ne te
efferss, aiunt, netanto profundius dejiciaris; ne
partas tibi victorias ascribe, ne unquam fortunam
etperlaris adversam : sed aliorum calamitatibus
jiacrymare, atque hominum miseriis condolesce,
homo ipse cum sis : lestorum celebritates propter
partas victorias soli Deo grstus acceptas refer,
ut et in secundis rebus te submittens, et in adver-
sis erigens, nunquam te hominem esse obliviscaris.
Sv De studio litterarum.
Ad mores tuos omni ex parte excolendos veterum

ολλὰ εἶδεν ὁ βίος πράγματα ἀμείδειν, καὶ
*üv παρελθόντων τὰ πάθη τοῖς vov πᾶροῦσιν ὑπκέρ-
χει διδασκαλία. Μὴ οὖν μέγα ἐπαρθϑῇς, φησὶν, ἵνα μὴ
μεῖζον πέσῃς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν χατορθουμένων σοι
τροπαίων μηδὲν ὅλως ἴδιον λογίσῃ, καὶ οὐδέποτε τῶν
ἀπευχταίων πειραθήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐπιδάχρυε μὲν «αἷς
ἀλλοτρίαις συμφοραῖς, συμπκάθει δὲ πάσχουσιν &v-
θρώποι:, ἄνθρωπος E καὶ αὐτός" τὰς δὲ ἐπὶ ταῖς
νίκαις πανηγύρεις, ἀνατίδες μόνῳ τῷ Θεῷ εὐχαρί-
Crux, ἵνα xal ἐν ταῖς εὐτυχίαις δυστυχῶν, καὶ ἐν
ταῖς δυστυχίαις εὐτυχῶν, τὸ ἄνϑρωπος εἶναι μὴ ἀπο.
Mays.

Περὶ ἀναγνώσεως γραφῶν.
Ἵνα δέ σου τὸ ἦθος διὰ πάντων χοσμήσῃς, μὴ

sapientum sententias continenter evolve : multa B xavóxvit τὰς τῶν παλαιῶν διεξέρχεσθαι ipai

enim in illis precepta utilissima reperies , prz-
sertim in operibus Salomonis atque [socratig.
Adde etiain $i vis Jesu filii Sirach documenta. atque
eonsilia, 6 quibas multum civilis el regizx pruden-
Vise baurire poteris. Cetera. etiam divinitus inspi-
rate Scripturse oracula. perlecta tibi esse oportet,
ut cum sapientia consununatus fueris, me regem,
parem ac praeceptorem tuum, — letitia. perfundas
ac cseteros etiam ipse exhortari ac docere possis :
ethomo cum sis ünem tibl praescriptum esse, me-
lius intelligas ; ac nullum bominem esse peccati ,
mullum mortis expertem; nullum qui non judi-
candus sit de omnibus quie in vila gesserit, nul-
jum qui de mortis suz termino aliquid certi sciat.

πολλὰ γὰρ ἐν αὑταῖς εὑρήσεις τὰ χρήσιμα“ xal πλέον
πάντων. τά τε Σολομώντεια, τὰ τε Ἰσυοκράτεια, El
βούλει καὶ τὰ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ διαμελέτα βου-
λεύματα καὶ διδάγματα, ὡς ἐχεῖθεν καὶ πολιτικὰς
xai βασιλικὰς ἀρετὰς δυνάμενος ἀνχλέξασθαι. τὰ
γὰρ ἄλλα πάντα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς σωτήρια,
λόγια συναναπνέεσθαί σοι πάντως ἐπάναγχες. Ἐπὰν
δὲ τέλειος γένῃ τὴν φρόνησιν, χἀμὲ τὸν βασιλέα, καὶ
πατέρα, xal ma παιδευτὴν εὐφρανεῖς, καὶ αὑτὸς τότε
νουθετεῖν" ἑτέρους ἀξιωθήσῃ" χαὶ τὸ οἰκεῖον τέλος
ἄνθρωπος ὧν, μᾶλλον ἐπιγνώσῃ, ὅτις οὐδεὶς ἀνθρώ-
πὼν ἀναμάρτητος, οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀθάνατος, οὐ-
δεὶς ἀνθρώπων τὴν τῶν βεδιωμένων διαφεύξεται xpi
gu, οὐδεὶς ἀνθρώπων οἷδε τοῦ βίου τὸ ἄδηλον τέλος.

σ-"-
Γ΄ --- - ------ τ- ----ς--- RR "D --Χ .’----α--- ----- ----------“ RENE"
MONITUM.

(Ang. Max. Script. veter. nos, coll. t. 1], pag. 079.)

Cum in Vaticanis codicibus politica scripta vestgarem, Basilii quoque imperatoris editas ad
filium admonitiones leciitabam, ab iisque, in uno saltem codice, caput xxi, quod est de pecunie
Contemptu, abesse videbam. Verum idem codex predictum defectum cum fenore resarciebat : name
que in admonitionum illarum pervulgatarum calce, alia subtexebotor ejusdem Basilii ad eumdem &-
lium admonitio, quz in editionibus, quantum vidi, desideratur.

Digitized by Google
