H LEONIS PHILOSOPHI 1o
quam, in quo eorum cornu, qui bactenus in malitia ἃ εὑρήπει" ἐγείρεται yàp ἡμῖν ἐξ οἴχου Δαδὶδ χέρας

doppinati sunt, conterendum est.

Enimvero, mihi David opportunus venis : cane
vero puelle ex tuis lumbis genitz : cane dulcisona
tuz sapienti cantica , sanctificationis arcam !* sua-
viter modulans ; gloriosam illam ín fmbris aureis!!;
montem in quo beneplacitum est. inhabitare in eo'*,
porianli mauu universos fines terra. Áge aufem,
nune quoque salta coram divina arca, saltus utique
ab omní liberos reprehensiene. Brevi quidem post,
ingredientem in Sancta, pompa deduces, jucundam
iilam juvencularum congregans choream ; hactequs
autem, tuo ipsius saltu, honora visam illam. Nemo
enim est, qui hoc nomine reprebendere praesumat :
nemo instar filiz Saulis sinistra yoluntate immittet

δυνάμεως χέρας ἐν ᾧ συντριδήσεται voy. μέχρι vov
ἐπὶ καχίχ δυναστευσάντων τὸ χέρας.

᾿Αλλά μοι Δαδὶδ εἰς καιρὸν fixerc* χαὶ {δε τῇ ἐξ
ὁσφύος ἀποχνηθείσῃ θυγατρί" ὧδε τῆς σῆς σοφίας
τὰ ἠδύφθογγα ἔσματα, τὴν πκιδωτὸγ ἀναμέλπων
τοῦ ἁγιάσματος" τὴν δεδοξασμένην τοῖς χρυσοῖς
κροσσωτοῖς" τὸ ὅρος ὃ εὐδόκῃσε κατοικεῖν ἐν
αὐτῷ, 6 φέρων τῇ χειρὶ τὰ τῆς γῆς πέρᾳτα. "Aye
δὴ καὶ νῦν σχίρτησον ἔμπροσθεν τῆς θείας χιδωτοῦ,
σχίρτημα μώμων ἐλεύθερον. Μιχρὸν μὲν οὖν ὕστερον
εἰς τὰ “Ἅγια εἰσιούσης προπομπεύσεις, τὴν τερπνὴν
ἐχείνην τῶν νεανίδων συνιστῶν χορείαν τέως δὲ
νῦν τῷ χαθ᾽ αὐτὸν ἄλματι, τίμησον ὀφθεῖσαν αὐτήν.
Οὐ γάρ ἕφειν ὁ ἐπὶ τοῦτο θρασυνθεΐη μωμήσασθαι"
οὐδεὶς κατὰ τὸ Σαοὺλ θυγάτριον γλῶσφαν ἐπαφήσει

linguam **: quin universos res delectabit, tum quod γνώμῃ οὐκ ὀρθῇ κινουμέγῃν᾽" ἀλλ᾽ ἡσθῆσονται" τοῦτο
mysticam Dei arcam honorari videant, tum quod μὲν τὴν μυστιχὴν τοῦ Θεοῦ χιῤωτὸν τιμωμένην
tibi, ob ejus tecum necessitudinem, pari exsu]ta- ὁρῶντες τοῦτφ δὲ καὶ σοὶ διὰ τὴν πρὸς αὐτὴν ol-
tione cougaudeant. En tibi et finis eorum adsepit, κειότητα συγαγαλλόμενοι, “Ἴδε coy χαὶ τὸ πέρας τῶν
qui jurejuramdo promissa sunt: qui namque de ὁμωμοσμένων παρέστηχεν΄ ix καρποῦ γὰρ eno
fruciu veniris in seculum super regni solium se$- ὀ χοιλίας ὁ μέλλων εἰς τὸν αἰῶνα χαθίσειν ἐπὶ τὸν
surus est, e virginali jam solio assurgit 5, θρόνον τῆς βασιλείας, ἤδη τοῦ παρϑενιχοῦ θρόνου
ἀνίσταται.

At tu, Virgo ac Mater, qua hzec plurimum distan- 'AXY', ᾧ Παρθένε καὶ Μήτηρ, ἡ «à πολὺ διεστῶτα
Ua, unita in te ostendisti 5; tu, inquam, contr ταῦτα, ἠγωμένα Ext out δείξασα" ἢ παρ᾽ ἐλπίδας
quidem spem nata, quseque altiori supra rationem - μὲν τεχθεῖσα, ὑπὲρ λόγον δὲ «εχοῦσα, τὸν Υἱὸν καὶ
parta prolem edideris, ne Filium ac Deum placare θεὸν ἱλεουμένη μὴ διαλίπῃς, ὑπὲρ ἧς ἔδῳχεν ὁ Πα-

desieris, pro haereditate quam ei Pater dedit; cui
eliam nos pastores praefecit, ut ab omnibus rapa-
cium bestiarum insidiis illesos custodiat, tum
quotquot obscurum, tum quotquot aperium, 3c
quod oculis ipsis videatur, periculum afferunt :
putriatque ac educet, nune quidem in pietatis vivi-
ficis mansionibus : ubi autem hinc migrare opor-
tuerit, accumbere faciat in salutis atriis atque sta-
butis, ubi nullus timor, nulla est turbatio, nulla
insidiarum sollicitudo : sed omnis remissio, tran-
qvillitasque, atque exsultatio ; eo quod ipsius simus
populus, solique ei gloriam ac adorationem tri-
buamus, nunc et in sxcula seculorum, Amen.

ORATIO Il.

In sanctam prolem Dei Matrem semper virginem ea
sterilibus lumbis in Sancta. adductam atque obla-
tam.

Εἰς τ

τὴρ αὐτῷ κληρονομίας ἧς καὶ ἡμῖν τὴν ποιμαντικὴν
ἐπιστασίαν ἐπέτρεψεν" φυλάττεσθαι -μὲν χρείττους
ἐπιδουλῆς τῶν ἁρπάγων θηρίων, ὅσοι τε ἀφανῆ, xal
ὅσοι ὁρώμενον φέρουσι κένδυνον" ἄγειν δὲ καὶ ἐχτρέ-
qttv νῦν μὲν ἐπὶ τὰς ζωηφόρους τῆς εὐσεδείας μονάς *
ἐπειδὰν δ᾽ ἐχεῖθεν μεταφοιτῆσαι δέοι, εἰς τὰς atozt-
ρίους ἐπαύλεις διαναπαῦσαι * οὗ φόδος οὐδεὶς, οὐδὲ
τάραχος, οὐδ᾽ ἐπκιδουλῆς μέριμνα" πᾶσα δ᾽ ἄνεσις
καὶ ἀταραξία καὶ ἀγαλλίᾳσις " ὅτι αὐτοῦ ἐσμεν λαὸς,
καὶ αὐτῷ μόνῳ τὴν δόξαν xal τὴν προσχύνησιν
φέρομεν" νῦν xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"μήν.

--

AOTOZ B.

ἐκ στειρωτικῶν λαγόνων προσαγομέγην
τις τὴν Ἅγια ἁγίαν γονὴν, τὴν ἀειπάρθενον τοῦ
. θεοῦ Μητέρα.

(Οονβεσιδ. 1. c. p. 1619.)

Quznam istaque exoritor velut lilium '* inter
«medias humane. confusionis in vitiositate spinas ?
Que now ieto ac insolite primitiz * Nog enim
consuctz, sed quz praeclare admodum, summe-
que nova videantur, atque in norum maaime fiaem
templo consecrentur. Quznar ísta in Regis pala-
tium cum gloria intrans? Quaznam vera juvencula-
ram choreo, quarum honeste adiodum circumstre-
pente choro, tanquam decoro amictu sponsa, lzeta

Τίς αὔτη ἡ ἀνατέλλουσα ὡς κρίνον ἐν μέσῳ τῶν
ἀχανβῶν τῆς ἀνθρωπίνης ἐν χαχίᾳ συγχύσεως; Τίς
αὕτη fj ξενίζουσα ἀπαρχή ; Οὐ γὰρ συνήθης, ἀλλὰ
χαλλίστων ἐοικυῖα xal χαινοτάτων, ἐπὶ χαινοτάτοις
τῷ ἱερῷ ἀφορίζεται, Τίς ἡ μετὰ δόξης πρὸς τὸ τοῦ
Βασιλέως ἀνάκτορον εἰσελαύνουσα ; Τίς δ᾽ ἡ τῶν
νεανίδων χορεία, αἷς μάλα σεμνῶς περιηχουμένη, οἷα
νύμφη εὐπρεπῶς ἐστολισμένη πρὸς τὸν νυμφῶνα ἐν
φαιδρότητι παραγίνεται; Τίς αὕτη ἧς ἐν ταπεινώσει

1 Psal, cxxxi, ὃ. !! Psal, xciv, "ἢ. "5 Psal. cxxvu, 1. 91 Reg. vi; 16. 1) Psal, οτχχι, 11. 15 Pola

Wm, 8. 16 (πὶ 5, 2.

Digitized by Google
