70

77

ΣΤῪ BASILII IMP. PAR.ENESIS AD LEONEM FILIUM.

xxvi

ἡγούμενοι, ἐν ἐπαίνῳ δὲ τὸν πόνον ποιούμενοι. Μη- A tiam in vitio ponentes, et. laborem in laude du.

δὲ παρὰ χαιρὸν χρῶ τοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ γύμναζε
φαυτὸν, ἀπολαύειν μὲν τῶν δοχούντων ἐν βίῳ ἀγα-
θῶν, ὡς θνητὸς, ἐπιμεχεῖσθαι δὲ τυχεῖν τῶν μελλόν»
των, ὡς ἀθάνατος,

Περὶ συναναστρορῆς χρησίμων ἀνδρῶν.

Ἶατροῖς ψυχῶν ὁμίλει συνεχῶς, ἵνα εὐεχτεῖν ἔχῃς
κατὰ ψυχήν. Μάθοις γὰρ ἂν παρ᾽ αὑτῶν, τίνων χρὴ
πραγμάτων ὀρέγεσθαι καὶ τίνων ἀπέχεσθαι, xal τίσι
τῶν ἀνθρώπων συναναστρέφεσθαι, τίνας δὲ ἀποστρέ-
φεσθαι, καὶ πῶς τὸν σὸν βίον οἰχονομήσεις, ἵνα μὴ
συχνοῖς τοῖς νοσήμασι περιπέσῃς. El γὰρ ταύτην
τρίψεις τὴν ὀδὸν, τοῦ τῆς ἀρετῆς ἀχριδοῦς ógou γνη-
elo; ἐφιχέσθαι δυνηδήσῃ..

Περὶ ἀρεεῆς.

Οὐχ οὕτω τὰ τοῦ bei τερπνὰ, ὡς ὁ τῆς
ἀρετῆς πλοῦτος τὸν βασιλέα χοσμεῖ, Τὸ μὲν γὰρ
πάλλος καὶ ἡ εὐπρέπεια ἢ νόσῳ «S χρόνῳ μαραίνεται"
πλοῦτος δὲ ῥᾳθυμίας xal ἐδονῶν ὑπάρχει πατήρ.
Ῥώμη μὲν γὰρ τὰ μὲν σώματα ταῖς νίκαις χοσμεῖ,
ταῖς δὲ τῆς ψυχῆς ἐπιμελείαις ἐπισχοτεῖ. Ἧ δὲ χτῆ-
σις τῆς ἀρετῆς, οἷς ἂν προσγένηται, καὶ πλούτον
χαὶ εὐγενείας χρησιμωτέρα ἐστί" καὶ ἅπερ ἄλλοις
ἀδύνατα δοχεῖ, αὔτη ταῦτα σὺν Θεῷ δυνατὰ παρ»
ιστᾷ.

Περὶ ἐπιθυμίας.

Σώρματος ἐπιϑυμία εὐμόρφου μὴ 002 xata» α:ἡ-
set, ὅτι χώματο; ὀλίγον ἄξιον τὸ τοιοῦτον. Σῶμα ", ἀρ
μετ᾽ ὀλίγον χῶμα πάλιν ὀλίγον. Μήτε οὖν ἐπ’ εὖγε-
"ἰᾳ σώματος ἐπαρθῇς, μήτε μὴν δυσγένειαν ἐξουθε-
γώσῃς, μήτε χάλλει ἀγρευθῇς, μὴτε δυσμορφίαν ἀπο-
στραψῇς, ἀλλ᾽ ὅρα τὸ κάλλος τὸ τῆς ψυχῆς, καὶ ἔρα
τῷ πνεύματι τὴν ψυχήν. Ἕρως γὰρ ἐκεῖνος μόνος
ens καὶ ἀθάνατος, οὐχ ὃς ἅμα τῷ τυχεῖν εὐθὺς
ἀπογίγεται, ἀλλ᾽ ἃς μετὰ τὸ τυχεῖν μᾶλλον ἐπιγίνε-

ται.
Περὶ τῆς τῶν τρόπων ἀρετῆς.

"Ἔλαδες àx θεοῦ βασιλείαν, φύλαξον αὐτὴν ὡς πα-
ραχαταθήκην ἄσυλον" μὴ φαῦλος ὀφθῇς τοῦ δεδομέ-
vou got φύλαξ’ μηδὲ ἀγενὲς, μηδὲ ἀνάξιον αὐτῆς
διαπράξῃ. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ βασιλεύειν τῶν λοιπῶν ἀν-

Ζῆν, Ἦ γὰρ ἀρετὴ κρείττων ἐστὶ παντὸς ἀξιώματος.

centes. Ne igitur intempestive rebus utaris, eed ita
ie compara, nt et iis quie hac in vita esse videntur,
commodis [ruare, ut mortalis , et futura boua con-
sequare, ut immortalis.

De consuetudine utilium virorum.

Cum medicis animorum assidue versare ut ipse
animo valeas : ab iis enim discere poteris quas
res appetere, et a quibus abstinere debeas ; quibus
eum hominibus consuescere, et a quorum consue-
tudine abhorrere, οἱ quomodo vitam omnem mo-
derari oporteat, ut ne in frequentes. morbos inci-
das. Si hano euim institeris. viam, ad verz soli-
deque virtutis limites revera pervenire poteris.

De virtute.

B Haud tantum vite jucunde res, quantum sol:

virtutis opes regibus afferunt ornamenti. Forma
enim ac decor aut. morbo aut tate. marcescunt.
Divitie volupíatum atque ignaviae plerumque sunt
fomites : at vero robur corpus quidem victoriis
bonestat, sed animi luminibus officit. Virtutis au»
tem possessio quibus contigerit, el divitiis et no-
bilitate priestantior est ; et quz aliis fiéri non posse
videntur, hec illa Deo favente ad faciendum reddit
expedita.
De cupiditate.

lhnpotenti formosi corporis cupiditate vide ne
vnquam capiaris : nam iliud exigui pulveris pretio
debet zstimari; corpus enim mox paululum erit

C pulveris. Ergo neque nobilitate corporis efferaris

neque ignobilitatem despicias, neque forma captus
tenearis, neque deformitatem averseris : sed ani-
mi pulchritudinem intuere, et mente animum amo ;
ille demum verus est amor atque immortalis, qui
non simul atque potitus fueris evanescit, sed quo
plus potíaris eo adolescit magis.

De virtute morum.

Numinis beneflcio regnum accepisti ; custodias
illud tanquam depositum quod incolume servari
debet : cave autem ne malus illius custos videaris,
neu degeneris aliquid aut. indigni committas ; sed
sicuti ceteris prelatus es, ut. imperares, iia. con-
tende ut virtute quoque. czeteris antecellas; virtus

enim omni dignitate przstantior est. Si ergo di-

Ei οὖν κατὰ μὲν τὸ ἀξίωμα χυρ:εὐεις ἀπάντων, κατὰ D gnitate quidem reliquis przstas omnibus, virtute

δὲ τὴν ἀρετὴν ὑπό τίνων χυριεύῃ, κατὰ μὲν τὸ ἔλατ-
πον εἶ βασιλεὺς, κατὰ δὲ τὸ χρεῖττον ἀληθῶς οὐκ εἶ
βασιλεὺς, ἀλλ’ ὑφ᾽ ἑτέρων βαασιλευόμενος, Μὴ οὖν
νόθος γίνου δεσπότης ἐν τῷ ὑφ᾽ ἑτέρων χρατεῖσθαι,

ἀλλὰ βασίλευε ἀληθῶς ἐν τῷ πάντων χρατεῖν κατὰ τὸ

pápos τῆς ἀρετῆς.

Περὶ σωφροσύνης.

Νίκας oot χαὶ τρόπαια κατ᾽ ἐχθρῶν τότε παρέξει
Θεὸς, ὁπόταν αὑτὸς τρόπαια xal νίκας στήσεις κατὰ
τῶν παθῶν. Νιχῶντι γάρ σοι τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς,
ἑἐπάναγχὲς ἔστι νιχᾷν xal τοὺς ὁρατούς. "Ov γὰρ ὡς
ἀνδράποδον αἱ ἡδοναὶ νικᾷν καὶ παρασύρειν ἰσχύου-
6ιν. οὐκ εὐδοχήσει θεὸς ἐλευθερίας νίχης τιμηθῆναί

autem ab alio superaris, imperator es in eo, quod
minoris excellent: est : in eo. vero quod pracla-
rius est, imperator non es, imo alterius imperio
subes. Ne sisergo veluti supposititius atque adul-
terinus dominus, cum alius te praestantior repe-
riatur ; sed verus imperator, cum ceteris ovv ibus
virtute pracellas.
De temperantia.

Concedet tibi Deus victorias ἃς triumphos ad-
vergus lostes, cum de donitis animi cupiditatibus
victorias ac trophsa retuleris : si enim invisibiles
hostes deviceris, visibiles etiam necessario gupo-
rabis..Sed quem voluptates ul. vile mancipium
pessuirdare ac transversum agere valent, nun-

Digitized by Google

Pu
