19 LEONIS PHILOSOPHI ' 9
qui labore premuntur, exsurgentem requiem. A ὡς βασιλεῖ “ τούτου γὰρ μέτεστι καὶ ἤαῖν" ἀλλ᾽ ὡς

Vides sacratissimum dicari propitiatorium. Equi-

πατρὶ τῆς παιδός.

dem dico ; potius autem dicas ipre. Cedimus, non tanquaw regi ; quippe eujus mec ipsi excellentis

exsortes simus : sed tanquam patri puellse.

Audi, filia, et inclina aurem tuam. Sola absterno
electa es. in sponsam Altissimi : sola ejus, qui uni-
versa iuplet , Jocus capox exsistis. Audi, filia. Pa-

lernam obliviscere domum et populum : fuisti

namque in matrem ab eo assumpta, qui sedet su-
per Cherubim. Vade in templum sanctum , quz
Dei templum exsistas. Audi, filia, et obliviscere po-
. pulum tuum ; innumerabilis enim multitudo eorum,
qui in colo, ac qui sunt in terra, Dominam te obti-
nebunt. Multa filie fecerunt eiriutem ** 5 multze filize

gloriam adeptze sunt, multe comparaverunt bonesta- B

tem ; verum emínes universis, verum supergressa es
gloria ac majestate, verum honestate cunctis prze-
ecliis. llasce, David, (ili:e tuz pangens laudes, me-
cum pariter canticum ede: ac festa luce simul
fruere: quin przcipus tug sunt partes. Nam olim
quidem, eum Deo templum erigere desiderasses !*,
. won fuit concessum ut animi volum in finem per-
duceres : nunc autem ccelis potius tibi templum
excitatum est, quod nec victimas, nec nidorem
necessaría habeat. Jain enim eorum imminet finis,
celesti Pontifice, quod ex te assumpsit , templum
sanctificante. Verum hzc suo recurrent loco; nünc
vero iis ministremus, qux peraguntur, ac quz de-
precatio continua liabet serie, connectamus,

Non affereniur. virgines **, quc accinant : boc
enim olim contuitus psalmo edito praecinuisti : sed
ecce virgines circum choreas in exsultatione agen-
tes, velut. regine przeunt in. Regis abeunti tem-
plum, Ecce te ut immaeulatam victimam, ad divi-
num adducunt thalamum. Ecce te divin: planta-
tionis radicem, ex qua germinaturus eit ramus, sub
€njus umbra requiescent (ines terras, in gloria prato
conserunt. Ecce te generis gaudium choreis unde-
. quaque: cingentes , in locum inducunt. exsultatio-
nis. Et quidem hactenus tui sunt exordia gaudii:
brevi post , ábsolutius gaudium tuus tibi perferet
pronubus, quando tioi gratia plenz gaudium ve-
niet. annuntiaturus; quando leto faustoque nun-

tio tecum eum esse dicet, qui ubique adest; ille D

inquam , pronubus, qui absiruso illi ministrans
mysterio, germen tibi abeque semine nuntiabit ;
qui Filii sine patre, universorumque parentis, par«
tum occupato przconio significabit : Filii, inquam,
qui nunc velut aromatum suaveolentiam concilians,
postea tuis ex lumbis prodiens , unguenti fragran-
tiam in orbem universum diffundet : qui nunc sa-
erum florem in sua recipiens domo, posthac ab in-
tacto tuo utero efflorebit,

At, Virgo, nostre gloriatio salutis , quze οἱ sacram
sis sortita generationem , sacratiusque enutrita
fueris ac instituta ; in qua spei nosir:ze fixas ancho-
ras habemus, tuin ego, tum que» pascendum con-

16 Proy, 1xis, 20, scc, LXX,

"Axovcor, θύγατερ, xal gJivor τὸ ofc cow
Μόνη ἐξ αἰῶνος εἰς γύμφην ἐξελέχθης ὙφΦίστου“
μόνη τοῦ πληροῦντος τὰ πάντα χρηματίζεις χωρίον.
"Axovcor, θύγατερ" οἴχου πατρῷον καὶ λαοῦ ἐπι-
λάθου " εἰς οἶχον γὰρ τῷ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ προσ-
ελήφθης καθημένῳ. "Απιθῖ εἰς ναῦν ἅγιον, ναὸς Θεοῦ
χρηματίζουσα. “Αχουσον, θύγατερ, καὶ ἐπιλάθου
τοῦ Jao0 σου" πλήθους γὰρ ἀναριθμήτου τῶν iv
οὐρανῷ xai γῇ, τὴν Δεσποτείαν ὀφθήσῃ λαχοῦσα,
HoAAal θυγατέρες ἐποίησαν δύναμιν " πολλαὶ δό-
ξαν ἐχληρώσαντο" πολλαὶ σεμνότητα περιεποιή
σαντο, ἀ.1.1} ὑπέρχεισαι sacar, ἀ.1.1 ὑπεραίρεις
δόξῃ xat μεγαλειότητι, ἀλλὰ πασῶν ὑπερήχεις δεμ-
νότητι. Ταῦτά pot, Aa6:5, τὴν σὴν ἐπαινῶν παῖδα,
συνεργάζου τὸν ὕμνον, xal τῆς ἑορτῆς συναπόλαυε"
μᾶλλον δὲ, σοὶ τοῦ πλείονος; μέτεστι. Πάλαι μὲν γὰρ
ἐπιθυμήσαντί cov ναὸν ἐγείρειν Θεῷ, οὐχ ἐγένετο
κρὸς πέρας ἐξήχειν τὸ ἐπιθύμιον νῦν δέ cot τῶν
οὐρανῶν ἀμείνων ἠγέρθη ναός " ναὸς ob θυμάτων,
οὐδὲ χνίσης δεόμενος. Ἤδη yàp τούτων xpoxéxtti
τὸ τέλος, τοῦ οὐρανίου ᾿Αρχιερέως τὸν ix σοῦ ναὸν
ἁγιάζοντος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ἴδιον χαιρὸν ἀκαν-
τήσεται" νῦν δὲ τοῖς τελουμένοις λειτουργῶμεν, καὶ
τὰ συνεχῇ τῇ λιτανείᾳ προσάπτωμεν.

G Οὐκ ἀπενεχθήσονται παρθένοι προσάδοντες"

τοῦτο γὰρ πάλαι προέψαλλες θεωρῶν " ἀλλ᾽ ἰδού σε
παρθένοι ἐν ἀγαλλιάσει περιχορεύουσαι οἷα βάσιλίξος
εἰς ναὸν Βασιλέως ἀπιούσης προάγουσιν. Ἰδού σε ὡς
ἄσπιλον ἱερὸν, εἰς τὸν θεῖον προσφέρουσι θάλαμον.
Ἶδού σε τὴν θεόφυτον ῥίζαν ἧς ἀναθλαστήσει χλά-
δο;, οὗ ὑπὸ τὴν σχιὰν τὰ πέρατι ἀναπαύσεται, iv
τῷ τῆς δόξης λειμῶνι χαταφυτεύουσιν. Ἰδού σε τὴν
χαρὰν τοῦ γένους περιχορεύουσαι, εἰς τὸν τῆς ἀγαλ-
λιάσεως τόπον οἰχίζουσιν. Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος τῆς σῆς προοίμια χαρᾶς " μικρὸν δὲ ὕστερον,
τελεώτερά aot τὰ χαρμόσυνα χομιεῖ, ὁ σὸς ἐξ οὐρ2-
νοῦ νυμφοστόλος " ἐπειδάν σοι τῇ χεχαριτωμένῃ τὴν
χαρὰν ἧξει μηνύων" ἐπειδάν σοι μετὰ σοῦ εἶναι τὸν
πανταχοῦ παρόντα εὐαγγελίσεται" νυμφοστόλος kxst-
γος, ὃς τῷ ἀποχρύφῳ διαχονῷν μυστηρίῳ, τὴν ἄσπο-
p^v σοι βλάστην ἀπαγγελεῖ " ὃς τοῦ ἀπάτορος Παιδὸς,
καὶ γονέως τῶν ὅλων, τὸν τόχον προαναχηρύξει " ὃς
νῦν ὥσπερ ἀρωμάτων εὐοδμίαν οἰχειωσάμενο;, μετ
ἐπειτα τῶν σῶν προϊὼν λαγόνων, elc τὴν οἰχουμέ-
γὴν τὴν μυρωδίαν διαχεεξ΄ ὃ; νῦν τὸ ἱερὸν ἄνθός εἰς
πὸν ἑαυτοῦ ἀποδεχόμενος οἶχον, μετὰ ταῦτα τῆς cfe
ἀνεπάφον ἀνθήσει χοιλίας,

᾿Αλλὰ, Παρθένς, τῆς ἡμῶν σωτηρίας τὸ καύχημα *
ἡ λαχοῦσα μὲν τὴν γένεσιν ἱεράν " ἱερωτέρας δὲ ἀνα--
θρέψεως xat ἀγωγῆς " ἐφ᾽ fj τῶν ἡμετέρων ἐλπίδων.
«ἃς ἀγκύρας ἀνέχομεν, ἐγῷ τε xal ὃ ποιμαίνειν

"B Reg. vii, 3. 35 Psal. xiv, 10.

Digitized by Google
