Y EDITORUM PRJEFATIO. "ü

multis in locis mutata sunt. Etsi hujus loci non sit documenta omnia colligere, quibus
geographia hier&rchica Ecclesie elucidari possit, tamen opere pretium esse duximus hie

escribere lemma geographicum de nominibus civitatum mutatis, quod doctiss. Boissonade,
primo tomo Aneedotorum Greecorum suorum, pagina 427, inseruit. Est eutem sequentis

tenoris ;

Αἴπεια (a), fj vov χαλουμένη Ἰορώνη (b). Πίδρα-
σος (c), ἡ νῦν Μεθώνη, ἧστινος πλησίον ἐστὶ Xep-
ῥόνησος μικρὰ, ἥτις τὸ παλαιὸν μὲν ἐλέγετο Πύλος,
ἢ τοῦ Ὁμηριχοῦ Νέστορος, νῦν δὲ χαλεῖται 'A6a-
οἷτος. Ἠοτίδαια, ἡ νῦν Βέῤῥοια. Πύδνα, τὸ νῦν KC
τρος. ᾿Ἀπολλώνεια, ἡ νῦν Ἐρισσὸς (d), ἡ πρὸς τῷ
Κθῳ, Τρίχη, τὰ νῦν Τρίκαλα. θερμοπύλαι, τὸ νῦν
Σχέλο:. Σίπυλον ὄρος, ὁ νῦν Κονυζινᾶς. Σωτηρούπολις,
τὰ νῦν Πύθια. "Ἔμεσα, τὸ παρὰ τοῖς Σαρακηνοῖς

νῦν Οὐγγρία, xa οἱ Οὔγγροι ἐλέγοντο Γήπεδες (f).
Σαρδικὴ, f; νῦν Τριαξίτζα. Adpac, τὸ νῦν Τανρές (9).
Μαρτυρούπολις, ἡ νῦν Μεφερχί (h). Βέῤῥοιτα, ἢ νῦν
Χάλ-π (i). ᾿θδυσσούπολις, ἡ vov... (j). Kpopva, ἡ
ἤἌμαστρις.

Ὅτι (() ἡ νῦν χαλουμένη Δρήστρα πόλις τὸ πα-
λαιὸν Δωροστόλος ἐκαλεῖτο (I).

'H νῦν ᾿Ανδρινούπολις τὸ πρὶν "Obpoca ἐλέ-
γετο (m). ᾿

Χέμ. Ὑπόπλαχκοι Θῆδαι, τὸ νῦν ᾿Ατραμύτιον (e).
"Apyos; θετταλιχὸν, fj νῦν Λάρισσα. Σίρμιον, ἡ

Ἢ νῦν λεγομένη πόλις "“Ἔμετ τὸ παλαιὸν ἽἍμιδα
παρὰ Ῥωμαίοις ἐλέγετο (a).

Notitiam episcopatuum Grecorum, in editione nostra subsequuntur Leonis Notelle Con-
stitutiones, que fere omnes de rebus ecclesiasticis decernunt, utvel ex eorum titulis
agnoscere est. Secunda agit de iis qui sacerdotio digni sunt ; tertia de celibatu sacro ;
quaria de sacro celebrando privatim, quinta de monachis testatoribus, sexta de pueris in
monasteriis admittendis, septima decernit ne clericus denuo profanus fiat ;et sic porro.
Paucissimis igitur exceptis, Novelle constitutiones Leonis omnes ad jus iitud civile-eccle-
siasticum pertinent, quod a Pafrologia nostra alienum esse minime voluimus. Cum autem
major pars soleat ad se trabere minorem, paucas ilas constitutiones que de rebus mere
civilibus traetant, non abjecimus, ne collectio Novellarum Leonis, quie veluti unus liber
servata est, quasi manca prodiret.

Leo Sapiens in suis Novellis antiquum jus orientale quoad multa immutavit. Atlamen ,
si fides recentioribus juris Orientalis peritis adhibenda est,leges a Leone scripte et pro-
mulgatm nec diu in usu fuerunt, nec magna auctoritate in foro gavise sunt (1); quanquam
ob doctrine copiam et singularem prudentiam quibus scripte fuerunt et ἃ jurisperi-
tis lect , et ab omnibas jn pretio habiue sint. Et revera theologi, canoniste et historici
eas utiliter perlegent.

Hec. de secunda parte operum Leonis Sapientis dicta sint.

In tertia parte continentur auctoris carmina et oracula, de quorum elegantia ac veritate
alii judicent. Jndicium quod de eloquentia poetica Leonis doctissimus Matrango interposuit,
eidem parum favet,—« Ex his, ait, que& ad nos pervenerunt (a) Leonein. mediocrem fuisse
poetam satis superque comperitur : ipse tamen, invita Minerva, quamplurimas sacri argu-
menti composuit odas. Inter deperditos auctores, quos codex Barbennianus continebat,
et quorum indiculum 1840 edidi cum Anacreonticis S. Sophronii (b), connumeratur Lco
Sapiens, cujus erant xir odaria χατανυχτικά (c). Hujusmodi titulus cum ww tantumstrophis
mibi oecurrit in cod. Vat. 207, integram vero oden sacra mustitia et compunctione re-
fertam, ἃ cod. 263 Vindobonensi conservatam, mihique missam a cl. Cesarc?te Bibliothecae
preefeeto, hic imprimendsm curavi. »

Cum primum de edendis Leonis Sapientis T'acticis ageretur, ea tantum loca seligere vo-

(1) Histoire dy droit bysamin. εἰ du droitromain, — t. VM, i" $17 : Autorité des Novelles de Léon.
l'empire d'Orieut depnis la mort de Justinien (8) Matranga. Anecd. Grac. V. 1, pref. p. 27,

.jusquà [a prise de Constantinople en. 3455, par
- 3. À. B. Mortreuil, avocat à Marseille. Paris 1844,

(o E eod. 1630, pag. 99, 2.
b) Conf. Catalogus urbium iu Allatii nolis ad G. Aero-

pol. pag. 214. .

cest Πήδασος in Allatiano Catalogo.

d) Dicitur et 'itovsaóc : eonf. AllatiiCatal., et Bullialdi
nota ad Ducam p». 411.

€) (οὐ, Lydus De mens. par. 67; quem L*di locum
indjcaverat tunc ineditom Allatius ibid. pag. 212, ut et
alium de Milelo, olim Anactoris, ἔν exstat pag. 91.

(f De Gepidis vide not. ad Herodionum Epimer,

ἡ Estne Persicum nomen Tauris? Sed urbi Dars
Builo modo convenire videlur.

(e Arabicum iliius urbis nomen, AMefarekin,! exhibere
voluit scriptor Graeces litteris Graecis. Vide Sammarti-
num Mem. de Armenia, τ. I, pag. 90.

i) Scilicet Halep.

J) Deest nomen recentius, forsan Βάρνα, etsi eam
Synonymiam pre:tare nolim.

Romz 1850.

(k) X eod. 1630, pag. 96, 2.

(1) Vide Cedren. pag. 674, Bulliald. ad Ducam paz 278.

(m) Confer. Catalogus Allatil pog. 241. .

(n) De Amida eruditissime, ut solet, disseruit Sammat-
tinus Memor. de Armenia, tom. 1, pag. 129 seq.

(a) Cf. Anth. 1. 1x, 200-3, 15, $61, 578-9, et Hoffman-
num Lex. bibl. t. ΠΕ, p. 5.

(b) Spic. Rom. t. 1V. pag. xxxvut, Postquam apogra-

hum Allatianum n. $79 signatum eum archetypo cod.
bio bibliothees Barberinian:e an. 1829 diligenter con-
tuli, ut monei in. praefatione ad Sophronii Anacreontica
p. xx, ubi illustrissimi principis et bumanissimi biblio-
thecae praefecti comitatem laudavi, Burberiniauum appellare

lacuit.
P (c) Vocabulnm in libris ecclesiasticis Graecorum usita-
tum, melos significat aptum ad compunctionem esci-
tandam.

Digitized by Google
