Σει

BASILII IMP. PARJENESIS AD LEONEM FILIUM.

ΣΤΙΣ

ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ TOY ΡΩΜΆΙΩΝ
ΒΑΣΙΛΕΩΣ

ΚΈΦΑΛΑΙΑ IIAPAINETIKA ΞΟ’ ΠΡῸΣ TON EAYTOY ΥἹΟΝ AEONTA,

ἔχοντα ἀχροστιχίδα "
Βασίλειος ἐν Χριστῷ βασιλεὺς "Popaler, Λέοντι τῷ πεποθημένῳ υἱῷ καὶ συμδασιλεῖ.
mM

BASILII. IMPEBATORIS

ROMANORUM

EXHORTATIONUM CAPITA SEXAGINTA SEX AD LEONEM FILIUM ;
Quorum acrostichis sic se habet :

Basilius i& Christo Romanorum | imperator Leoni charo filio, et imperii college.
(Baxpumies, 2mp. Orient. tom. I, pag. 171.)

Περὶ παιδεύσεως.
epe παίδεῦσε

Βιωφιελὲς τι χρῆμα καὶ σπουδαιότατον, οὗ μόνον
βασιλεῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἰδιώταις, ἡ παίδευσις. Καὶ γὰρ
τοῖς χεχτημένοις αὐτὴν χαὶ χατὰ σῶμα, χαὶ χατὰ
ψυχὴν τὰ μέγιστα ὠφελεῖ" τὴν μὲν διὰ τῆς μελέτης
τῶν θείων λόχων " τὸ δὲ διὰ τῆς γυμνασίας τῶν xo-
σμίων ἔργων. Ταύτην οὖν σε, τέχνον ἢγαπημένον, ὅ
πατὴρ ἐγὼ καὶ συμδασιλεὺς, ἡγεμονεύουσάν σου τὴν
βασιλείαν ἔχειν νουθετῶ. Αὕτη γὰρ καὶ βασιλείαν
χοσμεῖ, xal τοὺς βασιλεύοντας ἀειμνήστου ἀποτελεῖ,
- Ὥσπερ γὰρ ἡλίου ἐπὶ γῆς μὴ παρόντος, oxottivk τὰ
Ἐάντα χαὶ ἀδιάκχριτα, οὕτω καὶ παιδεύσεως ἐν ψυχῇ
μὴ παρούσης, πεφυρμένα τὰ πάντα χαὶ ἀδιόρθωτα.
,“Δράξαι οὖν παιδείας, τῆς ἐναρέτου " μόνη γὰρ ἀρετὴ
τῶν κτημάτων ἀπάντων ἀθάνατος, m

A

De litteris.

Bona cum primis atque ad vitam recie insti-
tuendam  peruiilis res est. litterarum cognitio,
non solum regibus, sed etiam privatis hominibus .
illis enim, qui sibi eas acquisiverunt, magnas af-
feri commoditates εἰ ad corpus et ad animum ex-
colendum : hunc quidem studio sacrarum Littera-
rum, illud vero exercitatione bonorum operum.
Quspropter, o mihi dilecte Leo (li, ego qui et
pater et regni sum socius, admoneo, ut cam tibi
imperii ducem adsciscas, qux et regnis ornameu-
to est, et reges immortialitate donat. Quemadmo-
dum enim cum sol abest, obscura sunt omnia at-
que indiscreta, ita in animo nulla eruditione, nul-
lisque litteris imbuto confusa atque inordinata

jacent universa. Eam igitur capesse disciplinam qua sit eum virtule conjuncta: virus enin sola
ex iis qus possideri queunt, deperire non potest.

$5. Μερὶ πίστεως.

*Apyhy t9 βίου παντὸς xat θεμέλιον ὀχυρὸν χτῇ-
σαν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εἴλιχρινῆ. Προσχύνει Πα-
*ípa. καὶ Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον,
ἀδιαίρανον xal ἀσύγχυτον, τὸν ἕνα xol μόνον Θεόν"
χαὶ τὴν ἔνσαρκον οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου πίστευε,
δι' ἧς ὁ κόσμος ἐκ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς ἡλενθέ-
portat, ναθὼς ὃ τῆς μητρός σου τῆς Ἐχχλησίας ὄρος
ἀναξιδάσχει. Αὕτη τῶν ἀρετῶν πασῶν ἡ τελείωσις.
Αὕτη ἢ πίστις πάντων τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον,
Ταύτην οὖν ἔχε παραχαταθήχην ἄσυλον, fj σοι γέγονε
τροφὸς ἀπὸ σπαργάνων αὐτῶν, Ἐγώ σοι ταύτης ὑπ’
ἤρξα διδάσχαλος, μὴ με χαταισχύνῃς πατέρα φιλό-
exopyov * ὀφείλονσι γὰρ ol μὲν ζωγράφοι τοὺς χαρα-
πτῆρας ἀναστηλοῦν, οἱ δὲ τῶν βασιλέων παῖδες, ἔμ-

De fide.

Amplectere sinceram in. Christum fidem, qua
vit tolius initium et fundamentum inconcussum:
est. Adora Patrem et Filium, et Spiritum san-
ctum: Triuitatem — consubstantialem, indivi-
$am, atque inconfusam, unum videlicet ac. solum
Deum : ἃς Verbi Dei bumana in carne ocono-
miam, id est, Incarnationem credas, per quam
homines a peccati servitute vindicali sunt, quem-
aSdmodum Ecclesie matris docet institutio. [Lec
est fides boporum omnium summa, hxc. virtutum
omnium perfectio. Hanc penes te tanquam depo-
situm inviolabile retineas, qua et ab ipsis incuna»
bulis educatus es, cujus ego ipse tibi magister
exslili : ne me, quaso, amantissimuni tui. patrein

Digitized by Google
