X311!

PROLEGOMENA,

zsxn

ergo lux tua splendida et clara in oculis tuorum ; & ὑπὸ χεῖρα, xal ἀγαθὴ γενοῦ τοῖς ὑπηχόοις εἰχών. ΕΣ

et esto perfecta imago virtutis eis qui sub tua di-
tione vivunt ; nisi cnim pudicitiam ipse servaveris,
qua fronte eos, qui tu» dominationi subjecti sunt
ad cem aervandam cohortaberis? Nam φυ fa-
. cientem te viderint, ad eadem quoque facienda in-
Citabuntur: solent enim ad exemplum principis
mutari subjecti. Sicut ergo nisi in animum indu-
xeris recte vitan instituere, gravis detrimenti causa
subjectis eris: ita si. pudicitiam cum ceteris vir-
tutibus colueris, salutis auctor universo populo
eris, et inde eam mercedem referes, ut non solum
te Deo dignum, sed eos etiam qui tibi obediunt
praestitisse judiceris.
De pietate erga parentes.

Coronam a Deo datam de manu mea suscepisti.
Redde ergo donatori munus eo dignum. Honora
Deum qui te. honoravit per honorem quem patri
tuo deferes: me autem honorabis non eodem pe-
nitus niodo quo subjecti faciunt, nempe aut genu-

flectens aut latus meum stipans, aut mihi bene

precons : ista enim. principe viro non salis digna
suni; sed potius virtutem colens, temperantiam
sequens, mores tuos exornans, litterarum studia
capessens, quibus animi juvenum excoli solent, et
ut in summa dicam) ita te comparans, ut terreno
hoc imperio dignus habeare, ac celorum regis ima-
ginem repraesentes. Is enim solus merito vocabi-
tur imago Dei a quo in rcgni solio collocatus est,

γὰρ αὑτὸς τὴν ἀγνείαν οὐ τηρήσεις, ποίῳ προσώπῳ
τοὺς ὑπὸ σὲ ταύτην ἔχειν νουθετήσεις ; "A γὰρ ἄν σε
πράττοντα θεωρῶσι, τὰ αὐτὰ καὶ αὐτοὶ πράττειν συν-
ενεχθῶσι" πέφυχε γάρ πως ταῖς ἀρχαῖς συμμεταδάλ-
εσθαι τὸ  ὑπήχοον. "Ὥσπερ οὖν, εἰ μὴ καλῶς βιοῦν
προαιρῇ, τῆς τῶν ὑπηκόων βλάδης αἴτιος ὑπάρξεις,
οὕτω τὴν ἁγνείαν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν ἑξασχῶν,
πρόξενος τοῦ λαοῦ σου παντὸς τῆς σωτηρῖΐας γενήσῃ,
καὶ μέγαν σεαυτῷ τὸν μισθὸν ἐντεῦθεν περιποιήσῃ.
τῷ μὴ μόνον σεαυτὸν ἄξιον Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ὑπὸ
χεῖρα γενέσθαι παρασχευάζειν.

1:
Περὶ τιμῆς Torévv.

Στέφανον ix Θεοῦ διὰ τῆς ἐμῆς ἐδέξω χειρός.
"Apttjat τῷ δεδωχότι τὸ ἀντάξιον δῶρον. Τίμησον
Θεὸν τόν σε τιμήσαντα διὰ τῆς εἰς τὸν γεγεννηχότα
τιμῆς, Ἐμὲ δὲ τιμήσεις, οὐ καθάπερ τινὲς τῶν ὁπ-
ἠχόων, ἢ γονυπετῶν, ἢ δωροφορῶν, ἢ ἐπευφημῶν"
ἀνάξια γὰρ ταῦτα βασιλέως ἀνδρός " ἀλλὰ τιμῶν μὲν
τὴν ἀρετὴν, ἀσχῶν δὲ τὴν σωφροσύνην, χοσμῶν δέ
909 τὸ ἦθος, σπουδάζων δὲ περὶ τοὺς λόγους, οἷς fj
τῶν νέων χαλλωπίζεται γνώμη" καὶ ἁπλῶς οὕτω
σεαυτὸν παρασχενάζων ἄξιον βασιλεύειν τῶν ἐπὶ γῆς,
xal εἰκόνα τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν, Μόνος γὰρ ὁ
τῆς ἀρετῆς ἐφικέσθαι δυνάμενος εἰκὼν τοῦ καταστῆ.-
σαντὸς αὑτὸν Θεοῦ δικαίως χληθήσεται, χαὶ μετὰ
θεὸν παρὰ τῶν ὑπηχόων εἰκότως ἀγαπηθήσεται, καὶ

qui omnimodam virtutem amplexatur: isque opti- C ὡς εὐεργέτης χοινὸς ἑαυτοῦ τε χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν,

mo jure secundo loco post Deum ἃ subjectis ania-
bitur, et tanquam de se suisque oplime meritus
omni honore dignus habebitur.

De justitia.

Administrationem regni ut. omni reprehensione
vacuam praestes, qua in aliis reprehendis haec
ipse facere ne audeas: sunt enim plerumque sub-
diti ad principum actiones examinandas acerrimi.
Si enim id diligenter observaveris, duo isth:c ma-
ximi momenti commoda consequeris: te enim ir-
repreliensum adversus omnescalumnias praestabis,
et subjectos tuos non dicendo solum, sed etiam ta-
cendo virtutem omnem exercere docebis. Si vero
dictis tuis facta minime respondent, aceusatricem
tui conscientiam habebis: atsi probos sermones
similes actiones consequantur, eos qui te oliser-
vant, tuz& probitatis el testes simul et imitatores
habebis omni exceptione majores.

De beneficentia.

Nullius eorum qui aul ἃ te munera postulant,
aut dignitates ambiunt, mores tibi lateant : cum-
que satis eos perspexeris, benefac duntaxat bonis :
ab eis enim perpetuam recipies benevolentialin,
«quz nullo unquam tempore vacillatura sit. Bene-
ficium enim apud virum bonum collocatum the-
saurus est nullis raptoribus obaoxius, qui multi-
püeem collatori refert gratiam: qui autem im-
probo bene facil serpentem in sinu alit, isque
aliquantisper ipsius calore fovetur, sed oblata oc-

ἀξίως ς τιμηθήσεται,

Περὶ διχαιοσύνης.

Ἵνα σου τὴν βασιλείαν ἄμεμπτον διαφυλάξῃς,
ἅπερ ἂν ἑτέροις πράττουσιν ἐπιτιμήσεις, ταῦτα πράτ-
πεῖν αὐτὸς μὴ ἐπιχειρήσῃς " δεινὸν γάρ πως τὸ ὑπο
fjxoov τὰς τῶν ἀρχόντων πράξεις λογοθετεῖν. Εἰ γὰρ
τοῦτο φυλάξῃς. δύο ταῦτα μέγιστα χατορθώσεις, xal
σεαυτὸν ἀνέγχλητον παντὸς μώμου διατηρήσεις, καὶ
«οὺς ὑπὸ χεῖρα διδάξεις, xal σιωπῶν καὶ λέγων, πᾶ-
σὰν ἀσχεῖν ἀρετῆν. Σ ἐναντία, ὧν λέγεις, πράτ-
τις, ἕξεις σου χατήγορον τὴν συνείδησιν" εἰ δὲ λέγων
ἀγαθὰ, τὰ ὅμοια πράττεις, ἕξεις τοὺς λογοθετοῦντάς
σου τὸν βίον ὁμοῦ xal μάρτυρας, καὶ μιμητάς σου
“ἧς χαλοχαγαθίας ἀπαραγράπτους ἕξεις.

. τς
Περὶ εὐεργεσίας.

Λανθανέτω σε μηδεὶς τῶν πάρὲ «οῦ δωρεὰς altoóv-
“ων, fj ἀξιώματα ἐπιζητούντων, xal τούτους ἀνα-
λαμδάνων, τοὺς ἀγαθοὺς εὖ εὖ ποίει, Ἕξεις γὰρ ἀεὶ τὴν
εὔνοιαν διχπαντὸ;, ἢ μᾶλλον "εἰπεῖν, ἀδιάπτωτον.
"Άσυλος γὰρ θησαυρὸς παρ᾽ ἀνδρὶ σπουδαίῳ, καὶ πο-
λυπλασίων f) χάρις παρ᾽ αὐτοῖς ἐποφεῆλεται. Ὁ δὲ
τοὺς καχοὺς εὐεργετῶν, ἐγχόλπιον ἔχει τὸν ὄφιν, ἐν
καιρῷ μὲν θαλπόμενον, ἐν καιρῷ δὲ τὸν εὐερτέτην
ἰοδόλῳ δήγματι ἀμυνόμενον. "Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀλλότριοι
κύνες τῶν σιτιζόντων ξίνων χαθυλαχτοῦσιν, οὕτως

Digitized by Google
