xxi PROLEGOMENA. π᾿:
ut illi sine ulla titubatione aut suspicione mutuum A οπτόν σου xal βεφαίαν τὴν ἀγάπην διατηρῶτι" και

ergate animum gerant : οἱ ne nunquam | ingrati
animi fueris; pars enim pietatis est bene merenti-
bus gratiam relerre : qui vero. ingratus est ipse
sibi infensus est : gratia enim cum refecur, quo-
dammodo multiplicatur; cum vero nonu refertur,
etiam quie parta fuerat, deperit. Dum ergo te gra-
tum exhibueris, multos habueris tui. demerendi
cupidos ac studiosos : si autem ingratus fueris,
nullum omnino amicum habebis, quicum jucunde
vivere possis, eliamsi omnes simulatam in te
amicitiam ἃς benevolentiam prze se ferant.
De sermone et silentio.

In detegendis hominum ingeniis solers et cousi-
deratus esto : et bona quidem voluntate praeditos tibi
adjunge, improba vero aversare. Quidquid autem
enuntiaturus unquam sis, apud te prius diligenter -
considera , ne lingua cogitationem anteverténte,
quod przpostere loquaris tibi ezsprobretur. In ceetu
enim hominum autequam aliquid dicas, in tua
potestate est cogitare , si forte post primam senten-
tiam alia tibi melior succurrerit. lis. autem qua
semel dixeris pugnantia subjicere non poteris, si
sermones (uos ab owni reprehensione immunes
esse volueris. Dicere autem oportebit aul ea quz
perfecte scies, aut. quie temporis ratio postulabit;
de reliquis autem omnibus sotius efi silere quam
loqui.

De eleemosyna.

μὴ γίνου τῇ γνώμῃ ἀχάριστος “ μέρος γὰρ εὐσεύείας

πὸ ἀνταποδιδόναι τοῖς εὐποιοῦσι τὰς χάριτας. Ὁ γὰρ
 ἄχάριστος ἑαυτῷ ὑπάρχει πολέμιος. Χάρις μὲν γὰρ

ἀνταποδιδομένη πλεονάζεται " μὴ ἀντα ποδιδομένη δὲ,

καὶ τὴν καταδληθεῖσαν προσαπόλλυσιν. Εὐχάριστος
τοίνυν γενόμενος, πολλοὺς ἕξεις τοὺς περὶ σὲ σπουδά-
σοντας, καὶ πολλάς σοι χαταδαλοῦντας τὰς χάριτας *
ἀχάρι στος δὲ ὑπάρχων, οὐδένα χτήσῃ φίλον οὐδαμῶς,
μεθ᾽ οὗ συμδιώσεις dolus, κἂν πάντες ἄνθρωποι τὴν ᾿
πρὸς σὲ φιλίαγ ὁποχριϑῶσι,

*t Περὶ λόγου xal σιωπῆς. |

Νουνεχὴς ἔσο, καὶ φρόνιμος ἐν τῷ τὸ ἑχάστου ἦδος
ἀναμανθϑάνειν, καὶ τῶν piv σπονδαίων τὰς γνώμας |

B ᾿ἀποδέχεσθας, τῶν δὲ φαύλων ἀποστρέφεσθαι. ᾿Αλλὰ

καὶ ὅπερ ἂν μέλλεις ἐρεῖν, προεπισκόπει τῇ γνώμῃ,

iva μὴ xal ἡ γλῶσσα προτρέχουσα τοῦ λογισμοῦ, |
&táx vus λέγειν ὀνειδισθῇ. Zxorfoa; μὲν γὰρ ἐν συλ- |
λόγῳ κύριος εἶ πρὸ τοῦ τι εἰπεῖν, ὧν μέλλεις εἰπεῖν,
εἶ πον xai μετὰ τὴν προτέραν γνώμην ἡ δευτέρα
κρείττων ἀναφανῇ. Λαλήσας δὲ ἅπαξ, οὐ δυνήσῃ τοῦ
λαληθέντος ἐναντία προσεπειπεῖν, εἶγε μώμον χωρὶς
τὰς ὁμιίας ποιεῖσθαι ποθεῖς. λέγειν δὲ ἀναγκαῖον,

ἣ περὶ ὧν ἀχριδῶς γινώσχεις, ἢ περὶ ὧν ὁ καιρὸς
ἀπαιτεῖ" ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἅπασι κρείττων τοῦ λέ-
qv ἡ σιωπή.

O7 mei ἐλεημοσύνης.

Largire 'copiose egentibus misericordie stipem, c. Τὸν ἔλεον ἐπιδαψιλεύου τοῖς δεομένοις, ἵνα ἔλεον

vt ipse 80 universorum rege misericordiam conse-
quaris : proprie enim pietas est. egenorum δυ8-
tentatio. Eam ergo diem periisse exisiimato, qua
nemini benefeceris, pro beneficiis quse ipse a Deo
acceperis. Exerce igitur eleemosynain, ut eam vi-
cissim a Teo recipias. Prabe aures tuas supplicum
precibus, et hilari vultu eorum pudori consule:
miserere lacrymarum vidue, ac gemitus orphano-
rum ne repelias : quae enim fecerimus, eadem et
patiemur, et sicut audimus, ita et audiemur, οἱ
sicut. videmus, ita et videbimur. Qualem ergo tibi
se Deum prabere optares, talem οἱ subditis tuis te

impertias : qua enim mensura mensus fueris, eadem '

tibi reponetur.

Momentanea εἰ caduca esse omnia que hic. sunt. Ὁ
Bcito, 611 mi, uibil in hac vita firmum, nihil -

stabile, nihil perpetaum eese: nam subinde res

aliter atque aliter variantur, οἱ rote in morem.

quz circumvolvitur, es quz sursum sunt deorsum
feruntur, et quze deorsum jacent sursum evehun-
tur: quapropter neque secundis rebus extollere,
neque adwersis dejicere, sed in utraque fortuna
constans esto atque immutabilis, tantum honestis
rebus studens, cztera vero Deo comimitte: nam
cum secunda uteris fortuna, adversa metus ie ab
superbia revocare debct, et cum adversa jactabe-
ris, melioris spes pariter te ab animi dejeclione
deducere : hoc cnim pusilli est animi ac regia vir-
tute indignum: quia quod futurum est videri ne-

ἐπισπάδῃ παρὰ τοῦ τῶν ὅλων βασιλέως " εὐσέδεια
γὰρ χυρίως ἡ τῶν δεομένων ἐστὶ μετάδοσις. Καὶ μη-
δὲν ἡγοῦ τὴν ἡμέραν Ἐχείνην, ἐν fj μηδένα εὐξργετή-
σεις, ὑπὲρ ὧν παρὰ Θεοῦ καὶ αὐτὸς εὐηργετῆϑης.
Κτῆσαι οὖν τὴν ἐλεημοσύνην, ἵνα τὸ ὅμοιον παρὰ
Θεοῦ ἀντιδέξῃ κλῖνον λῖνον τὸ οὗςς σου τοῖς ἱχετεύουσι"

. δυσωπήθητι ὄμματι ἱλαρῷ τοὺς δυσωποῦντας " of-

χτεῖρον δάχρνα χήρας, xai στεναγμοὺς ὀρφανῶν μὴ
ἀπώσῃ ἃ γὰρ ἂν ποιήσωμεν, ταῦτα καὶ πάθωμεν,
xai ὡς ἀχούομεν ἀχουσθησόμεθα, xal ὡς ὁρῶμεν
ὀραθησόμεθα. Οἷον οὖν εὔχῃ τὸν Θεὸν γενέσθαι σοι,
τοιοῦτος περὶ τοὺς οἰχέτας γενοῦ καὶ αὐτός "ἐν p γὰρ.
βέτρῳ μετρήσεις, ἀντιμετρηθήσεταί σοι, u

25 *9n πρόσκαιρα τὰ τῇδε πάντα.

Ἴσθι, τέχνον ἐμὸν, ὡς οὐδὲν ὁ βίος οὗτος ἔχει τὸ
στάσιμον, οὐδὲν τὸ βέδαιον fj ἀμετάδλητον. “Αλλοτὲ
γὰρ ἄλλως ἀμείδει τὰ πράγματα, καὶ τροχοῦ δίχην
κυλιομένον, τὰ μὲν ἄνω φέρεται χάτω, τὰ δὲ κάτω
φέρεται ἄνω. Διὸ μῆτε εὐτυχίαις ἑπαίρου, μῆτε ἐν
ταῖς δυστυχίαις χαταφέρου " ἀλλ᾽ ἔσο κατ' ἄμφω στα-
θηρὸς καὶ ἀμετάπτωτος, μόνῳ τῷ χαλῷ σπουδάζων,
τὰ δ᾽ ἄλλα προσανατιθεὶς τῷ Θεῷ. Ὅταν γὰρ εὖτν-
xls, τῇ ἐλπίδι τῆς δυστυχίας ἐπαίρεσθαι οὐκ ὀφεῖ-
λεις μηδ᾽ ὁπόταν δυστυχῇς, τῇ ἐλπίδι τῆς εὐτυχίας
καταφέρεσθαι παρενεχθῇς" μικροψυχίας γὰρ τὸ τοιοῦ-
to xai ἀνάξιον βασιλιχῆῇς ἀρετῆς, διότι τὸ μέλλον
ἀόρατον. Μήτε οὖν στυγνάζων ποτὲ, μήτε γελοιάζων
αὐθαδῶς φωραθῇς" οὕτω γὰρ φρόνιμός τε δόξεις εἶ-

Digitized by Google
