Xie PROLEGOMENA. xp
nitere ut per boni nominis memoriam immortalita- 4 διὰ τῆς ἀγαθῆς μνήμη; χτήσασθαι τὸ ἀθάνατον *

tem consequaris, Gloriosam autem 1ui mominis
memoriam relinques, si eos, qui talem reliquerint ,
imitaberis ; ut mediteris quidem et bonesta dicere,
et similia facere consuescas, el qu: [6 sentire
dictis indicaveris, eadem opere implere curave-
ris.

De continiseratione.

Ut corporis cmnis umbra semper est comes,
ita semper hominein peccatum consequitur : natu-
ra enim bumana valde ad labendum est proclivis,
εἰ ad cadendum prona. Esto igitur errantibus lenis,
et justitizg admisce humanitatem. Si enim ipse ab
errantibus exigis rationem, tuorum ipse peccato-
rum censorem habes Deum : proinde quotidie tibi
' ipse denuntia ; ut aliis peccata remiseris, ita a Deo
remissum iri tibi spera. Cum ergo pri»judicium ti-
bi ipse facias, remitte debentibus debita, ut et tibi
remittantur tua : quze enim conservis tuis feceris,
eadem ἃ communi Domino recipies, et quo judicio
alios ju.!icaveris, eodem et ipse judicaberis.

De equitaiwe.

Prabe faciles. aures precanti, eique placide re-
sponde, Ἐπεὶ propter terreni regni celsitudinem
aditu facilis non es, at prepter regni coelestis
spem accessus ad te pateat emnibus. Consolare
merentes 3i non muneribus, δὶ saltem verbis :
nam vel unum verbum quam multa munera pluris
esse uovi, et dictum unicum adconsolandum effi-
eacius esse. quam res alias sexcentas. Non enim
tantum valet pecunis copia ad levandum animi do-
lorem, quantum blanda et lenis oratio principis :
hae igitur ratione subditorum tibi populorum be-
nevolentiam sine ullo sumptu tibi eonciliabis, qui
ex eo ie patrem potius quam dominum prezdica-
bunt.

De referenda gratia.

Quot ἃ Deo accepisti beneficia, tot scito debere
te gratias ei referre, qui debita non tanquam de-
bita excipiat, sed quasi pro gratia duplo plures
gratias reddat. lgitur largitori bonerum bonam
gratiam redde, ei quam ab eo accepisti domina-
lionem, eam beneficiis. in tuos conferendis im-

μνήμην δὲ καταλίπῃς ἀγαθῆν, ἐὰν καὶ αὑτὸς τοὺς
ἀγαδὴν χαταλιπόντας μνήμην ζηλοῖς" ἵνα καλὰ μὲν
ἐχμελετήσῃς λέγειν, τὰ ὅμοια δὲ συνεθισθῇς πράτ-
*ttv, καὶ ἃ φρονεῖν ἐπιτηδεύσεις διὰ τῶν λόγων,
ταῦτα ποιεῖν ἐπιμελήσπει διὰ τῶν ἔργων.

5o Περὶ συμπαθείας.

“Ὥσπερ οὐκ ἕνι σῶμα ᾧ οὐ παρέπεται σχιὰ, οὕτως
οὐδὲ ἄνθρωπος ᾧ οὐ παρέπεται ἁμαρτία. Ἦ γὰρ
φύσις ἡμῶν φυόλισθόν τι χρῆμα καὶ πρὸς τὸ πταίειν
εὐχατάφορον. Ἔσο οὖν τοῖς ἁμαρτάνουσιν εὐμενὴς,
χαὶ τῷ δικαίῳ κίρνα τὸ φιλάνθρωπον. Κἂν γὰρ Eni
peus πταίοντας λογοθετεῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τῶν σεαυ-
τοῦ σφαλμάτων λογοθέτην ἔχεις τὸν Θεόν. Καὶ xa'
ἑχάστην ἑαυτῷ παρεγγύα τὴν ἡμέραν, ὡς ἀφήσεις
9i αὐτὸς ἀφεθῆναι σοι παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔλπιζε. Ἐπεὶ
οὖν σεαυτῷ τὴν χρίσιν ἐπιψηφίζῃ, ἄφες τοῖς ὀφειλέ-
ταις τὰ ὀφειλήματα, καὶ ἀφεθήσεταί σοι τὰ ἀμαρ»
τήματα. "A. γὰρ ἂν τοῖς συνδούλοις ποιήσεις, ταῦτα
παρὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου ἀνταποδέξῃ, ὅτι ἐν ᾧ χρί-
ματι χρίνεις, ἐν τούτῳ καὶ χριθήσῃ.

“ὶ Περὶ ἐπιεικείας.

Ὑπόχλινον τὸ οὗς σὸν τῷ δεομένῳ, xal ἀποχρί»
θητι αὐτῷ τὰ εἰρηνιχά, Κἂν γὰρ ἀπρόσιτος ὑπάρ-
χῃς διὰ τὴν κάτω δυναστείαν, ἀλλ' εὐπρόσιτος γενοῦ
διὰ τὴν ἄνω ἐξουσίαν. Παραμύθησαι ποὺς ὀδυνωμέ-
νους, εἰ xal μὴ ξώροις, ἀλλ᾽ οὖν τοῖς λόγοις" πολλῶν
χὰρ δωρεῶν οἶδα xal λόγον ἕνα ὑπεράξιον, xol μυ-
ρίων ἄλλων πραγμάτων ῥῆμα ἕν εἰς παραψυχὴν
ἰσχυρώτερον. Οὐ τοσοῦτον γὰρ χρημάτων δύναται
περιουσία, ὡς βασιλέως ῥῆμα Enuixic, παραμυθή-
σεσθϑαι ψυχὴν ἀλγοῦσαν. θύτως ἀγαπητὸς γενῆσῃ, τοῖς
“ὑπὸ. χεῖρα μάλιστα, καὶ δαπάνης χωρὶς τὴν ἁπάντων
εὔνοιαν χερδήσεις, καὶ πατέρα σε μᾶλλον ἣ δεσκότην
ἀνακηρύξουσι, ᾿

5 uL Περὶ ἀντιχάριτος.

"Ic0. ὡς ἐτ᾽ ὅσον ἠξιώθης παρὰ Θεοῦ τῶν ἀγαθῶν,
ἐπὶ τοσοῦτον ὀφείλεις αὐτῷ ἀντιδιδόναι τὰς χάριτας,
τῷ μὴ ὡς χρέος δεχομένῳ τὰς ὀφειλὰς, ἀλλ᾽ ἀντι-
διδόντι, ὥσπερ ἀντὶ χαρίτων διπλασίονας χάριτας.
“Ἄμειψαι οὖν τῷ εὐεργέτῃ τῶν ἀγαθῶν χάριν ἀγαθὴν,
xai ἣν ἔλαδες παρ᾽ αὐτοῦ ἐξουσίαν «χρῆσαι ταύτῃ

pende. Sed eos tamen ad benefacienduim ditiores D ταῖς εἰς τοὺς πλησίον εὐεργεσίαις, Πλουσιωτέρους

te esse putato, qui te sunt minores quod ad impe-
rii potentiam attinet. Non enim. eani accepisti ut
relineres, sed suscepisti ut administrares, et ab
eo, qui eam tibi tradidit, probz admipistrationis
tuercedem ac pro lerreno. regnum coeleste reci-
peres.

De pulchritudine corporis.

Corporis forma hominem reddit idoneum, qui
in auja regi terreno assistat ; sed animi pulchritu-
do illum ceesti regi charum gratumque reddit : et
ila quidem ut momentaneis honoribus perfrua-
mur facil : bsc. vero eternam nobis Dei ac Do-
mini amicitiam familiaritatemque couciliot. Tu
vero nullum habes te superiorem cui corporis pul-

δὲ σου μᾶλλον νόμιζε χατὰ τὴν εὐποιίαν, ὅσοι μικρό-
τεροῖ aou τυγχάνουσι διὰ τὴν ἐξουσίαν. Οὐ γὰρ λαδες,
ἵνα χκατέχῃς, ἀλλ᾽ ἐδέξω, ἵνα οἰχονομήσῃς, καὶ τῆς
καλῆς διοικήσεως παρὰ τοῦ δεδωχότος τοὺς μισθοὺς
ἀπολήψῃ, καὶ ἀντὶ τῆς ἐπιχήρου βασιλείας, τὴν ἀθά-
νατον.
77775 1i, Περὶ κάλλους σώματος.

Ὡραιότης σώματος ἄξιον τὸν χεχτημένον ἐποίησε
παρίστασθαι. τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ" ὡραιότης δὲ φυ-
χῆς ἀγαπητὸν ἐργάζεται τὸν ἄνθρωπον τῷ ἐπουρανίῳν
Βασιλεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν πρόσχαιρον ἔχει τὴν τῶν ἀξιω-
μάτων ἀπόλαυσιν" ἢ δὲ αἰωνίαν εὑρίσχει τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Δεσπότην οἰχείωσιν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς μὲν

οὐχ ἔχεις ἕτερον ὑπὲρ σὲ, ᾧ τῷ τοῦ σώματος χάλλεε

Digitized by Google

