PROLEGOMENA.

VITA LEONIS

—Á

X .
IMPERATORIS

COGNOMENTO PIIILOSOPHI

Ex probatis auctoribus collecta

cura et studio Hippolyti MAnAccI *.

Leo imperator Constantinopolitanus (1), hujus
nominis VI, aliis V lii Macedonis imperato-
ris (2) (quem Menor a erator (S). quod prolem
ex se naturaliter procreatam nullam baberet, in
flium adoptaverat, οἱ post etiam diademate cin-
xerat) &lius secundo genitus, ἃ rerum divinarum
bumansrumque scientia cognomento Philosophus,
seu Sapiens dictus est. (M). Fratrem babuit natu
majorem, nomine Constantinum, eujus obitu cum
Basilius pater inconsolabili dolore afficeretur,
factum est, ut Theodori Euchaitarum episcopi, co-
gnomine Santabaren, prestigiis οἱ necromantia,
ejusdem fllií (uti percupiebat) potiretur aspect (5).
Fecit enim, ut specie imaginaria Constantinus eques
patri quadam in silva obviam fleret, quem ubi
visus sibi fuisset imperator, et complexus, et oscu-
latus esse, mor evanescentem ex oculis amisit,
Quo, et aliis simifibus factis Santabarenus Basilio
imperatore in admirationem adducto, effecit, ut is
fotas ex ipso perderet, et fidem ei haberet, neque
ulia in re difüderet. Sed Leo filius ejus, jam adul-
tus, disciplinis omnibus eruditus , atque a patre
imperator salutatus, Santabareno non delectaba-
tur; verum eum veneficum appellabat, et praesti-
gistorem, et imperatoris deceptorem. 1lis ille vel-
wii spiculis quibusdam ictus, ad ultionem insurgit,
simulataque erga Leonem benevolentia, Cum εἰς,
inquit, adolescens, imperator, et cum patre veneris
εἰ equites, pugio etiam tibi deferendus est, quo et
contra feram ularis, el patri porrigas, cum res tu-
lgrit : aut etiam insidiatores ejus ulciscaris. ls dolo
mon animadverso, pugionem, ul ille suaserat, in
:caiceo fert. Eo pugione Santaberenus ad delatio-
nem Leonis usus, Imperator, inquit, filius tuus
tibi ixsidiatur. Indicio illud est, quod in venatu
pugionem occultum gerit, His auditis, venatum

A exit Basilius; Leo patrem comitatur, inventus est
pogio in calceo Leonis occultatus, visus est vera
dixisse delator ; rei defensio non admittitur, ardet
iracundia paler contra filium, in quodam impera-
torio cubiculo ipsum includit, et (ut quidam tra-
duni) ei oculos eruere in animo habebat, Santaba-
reno ad id eum instigante, idque omnino futurum
fuisse, nisi patriarcha, et princeps senatus, rauliis.
precibus imperatorem a sen!cutia deduxissent. At-
que hzc sanecalamitatum fornax, οἱ malorum con-
flatorium, Leonem probarunt auro. similem esse,
cui nihil zris subesset. Hinc or&i ploratus et eju-
lationes matris, sortem filii lamentantis, et apud.
patrem pro co deprecantis. Sed crat durus, «t
instar saxi emolliri non poterat, imo 2:que parum
ἃς adamas ab amore naturali erga filium flecte-
batur. Adhibebantur muliereule  lamentatrices,
que praficarum in morem nznias quasdam lugu-
briter accinerent, et. calamitatem Leonis acerbe

B deplorarent. Domus universa nihilerat aliud quam
luctus. Septem fere annorum spatio Leo in carcere
detentus esL; cumque senatus szpe pro ipso vo«
luisset deprecari, et variis de causis prohibitus
fuisset, tandem opportuna oborta est ei occagio
qua posset, quod in animo habebat et studiose cu-
rabat perficere. Erat. quzdam avis in regia, in
cavea inclusa, ad speclaculum eL oblectationem
3udientium et. videntium (psittacus avi est nomen,
que humanam vocem imitans multum loquitur),
quz quidem sive ab aliquo edocta, sive alioquin
casu, szpe : Heu, heu ! domine Leo, pronuntiabat.
Cumque aliquaudo lautum fecisset imperator con-
vivium, et accersiti principes senatus cum eo
simul essent, avisque szpe id, quod modo dixi

C mus, loqueretur : mesti convive a cibis absti-
wentes, cogitabundi sedebant, Quod animadvertens

NOTE.

(4) Constantinus Manasses in Annalibus. —
(2) Georgius Cedrenus in Compendio llistoria-
rum.

* [n Mariali Leonis, quod Rom: edidit auno 1631.

(5) Michael Glycas in Ann. part. 4,
(4) Jo. Zonaras in An. tom. lll.
(5) Card. Baron. iu Annal. Ercles. t. X,

Digitized by Google
