39t GILECORUM EPISCOPATUUM NOTITLE 39?

55. Melenici. A νε΄. Ὁ Mosvixov.
56. Catan:e, post quadragesimum quartum locum ve". Ὁ Κατάνης᾽ καὶ αὐτῇ μδ' οὖσα, εἰς νζ’ xac-
ad quinquagesimum septimum deducta est. ἤχθη.

57. Amorii metropolis ex quadragesimo quinto νζ΄, Ὁ ᾿Αμορίου’ καὶ αὐτὸ με΄ ὃν, νη΄ γέγονεν.
loco, ad quinquagesimum octavum pervenit.

$8. Camachi e sede quadragesima sexto, quin- vif. Ὁ Καμάχου" xot αὐτὴ μς' οὖσα, vi γέγονεν.
quagesima nona facia est.

59. Cotymi, ex throne quadragesimo septimo, νθ΄. Ὁ Κοτυαείου" xat αὐτὸ μζ' ὃν, γέγονε £a'*.
ad sexagesimum primum pervenit.

60. Sancta Severiana post locum quadragesi. ἔ-. 'H ἁγία Σεδηριανή" xal αὐτὴ μη οὖσα, γέ-
mum ectavum ad sexagesimum primum devectaest, — Yovs ξα' v.

61. Novarum Patrarum metropolis ex quinqua-  ὠ ξα΄. Ὁ νέων Πατρῶν" καὶ aücal v οὖσαε, εἰς ξβ'
gesimo loco δὰ sexagesimum secundum devenit. ὑπεδιδάσθησαν.

63. Aprensis ex loco sexagesimo nono, ad Ξθχᾶ- (P. Ὁ "Azpo* xat αὐτὸ ξθ' bv, προήχθη εἰς Ey.
gesimum tertium ascendit. :

63. Amastridis ; post locum quinquagesimum se- Β ξγ΄- Ὁ ᾿Αμάστριδος " καὶ αὐτὴ νβ' οὖσα, εἰς ξδ΄
cundum, ad sexagesimum quartum deducta est. κατήχθη.

64. Chonarum metropolis poststationem quinqua- ξδ΄. Ὁ Χωνῶν᾽ χαὶ αὐταὶ vy' ooa v, εἰς ξε΄ κατ-
gesimam tertiam, in. aexagesima quinta constitit. ἤχθησαν *.

65. Hidruntisex quinquagesima quartasede,sexa- ξε΄. Ὁ "Iépoüg* xal αὐτὴ v6 οὖσα, εἰς &c' χατ-

gesima sexta effecta est. ἤχθη.

66. Celtzenz sexagesimum septimum locum eb- — ς΄. Ὃ Κελτζήνης" xal αὐτὴ ve' οὖσα, EU γέ-
tinuit post quinquagesimum quintum. Yovsv Y.

67. Colonie meiropolis ex quinquagesime sexto ἔν. Ὁ KoXovelac * καὶ αὐτὴ vc" οὖσα, &n vé-
throno, evasit sexagesinius octavus, γόνεν *.

68. Thebarum ex quinquagesimo septimo loco ad ξη΄. Ὁ Θηδῶν’ καὶ αὐταὶ νζ’ οὖσαι, GI γέγονεν 5.
sexagesimum nonum devenit.

69. Pompeiopoleos ex quinquagesimo nonoloco θ΄. Ὁ Πομπηϊουπόλεως" xal αὐτὴ νθ΄ οὖσα, εἰς o
ad septuagesimum deducla est. κατήχθη.

70. Russiae, post sexagesimum locum, septuagesi- (. ο΄. Ὁ *Puclac* καὶ αὐτὴ E οὖσα, εἰς οβ' χατήχηη b
mum secundum obtinuit, θρόνον.

7i. Ani, post septwagesimum primum locum 9€. Ὁ Αἴνου ** xal αὐτὴ ξα’ οὖσα, ογ΄ γέγονεν.
in septuagesimo tertio constitit,

7$. Alaniz metropolis, post septuagesimum se- Οὁβ΄. Ὁ "Alavlag καὶ αὐτῇ ξβ' οὖσα, ot^ 4 γέγονεν.
cundum locum ad septusgesimum quartum evenit.

*5. Pharsalis, cum archiepiscopatus esset, me- —— ΟὟ Ὁ Φαρσάλων᾽ xal αὐτὰ ἀρχιεπισχοπῇ ὄντα
ttopolit. honore affecta est. ἐτιμήθησαν et

14. Tiberiopolis sive Varnz, metropolis txur fuit, οδ΄. Ὁ Τιδεριουπόλεως, 5fjcot Βάρνης" ἢ ξγ" οὖσα,

6, facta est Lxxv. wi γέγονε. .
75. Euchaitarum, ex sexagesimo quarto throno, —— 9. Ὁ Εὐχαϊτῶν' xal αὐτὰ G9 ὄντα, oc" γεγό-

ad septuagesimum sextun) pervenit. νᾶσιν.

76.Cerasunts, post sexagesimum quintum jo- ς΄. Ὁ Κερασοῦντος " xal αὐτὴ ξε΄ οὖσα, οζ᾽ γέ-
cum, obtinuit septuagesimem septimunf. γονεν.

T1. Nacolim, ex sexagesimo sexto, ad septuage- οζ΄. Ὁ Ναχωλεία;" καὶ αὐτὴ ἔς΄ οὖσα, on' γέγονεν.
simum octavum evasit. D

78. Germii, cum esset ordine sexagesimus septi- on. Ὁ Γερμίου 1" xat αὐτὰ EU ὄντα, of γεγό-
mus, ad septuagesimum nonum devenit. γασιν,

19. Madytorum metropolis post sexagesimum οθ΄. Ὁ Μαδύτων xal αὐτὰ £n ὄντα, π' γεγό-
octavum lecum, tenuit ociogesimum. νασινκ,

80. Apamez ex archiepiscopatu honor,metropo- T. Ὁ ᾿Απαμείας" xal αὐτὴ ἀρχιεπισχοπὴ 1 οὖσα,
litanus obtigit. ἐτιμήθη εἰς μητρόπολιν 9».

81. Litbada, vicina magni Russie, metropolita- πα΄. Ὁ Λιτδῶνο' τὰ Αἰτόαβα, Evópia ὄντα τῆς μεγάλης
num honorem obtinuerunt imperante domino Án- Ῥωσίας, μητροπόλεις γεγόνασιν ἐπὶ τῆς βασιλείας χυ-
dronico, et Joanne Glyca patriarcha. poU 'Avbpovixov, ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Imávvou Γλυχέως5

YARUE LECTIONES.,

CE, "EB. τοῦτα, x χατήχθη. Y εἰς GU κατήχθη. 5 elc En κατήχθη. * γέγονεν ο᾽ θρόνας,
ν ΜΝ ἊΣ * 'H Alv ξβ' doa, o9 γέγονεν. E ev. “1 τὰ Φάρσαλα ἀρχιεπισχοπὴ ὄντα, εἰς
oj προεδιδάφσθησαν θρόνον. € deest, h SO. iva.  ) τὰ Γέρμια. k za! 1 ἀρχῆθεν, " χαὶ θρόνον.
» τὸ αὐτὸ xal, 5 xal εἰς πβ΄. τετέμηνται θρόνους παρὰ τοῦ βασιλέως κυροῦ ᾿Ανδρονίχου, ἐπὶ τοῦ
ἀγιωτάτον πατριάρχου χνροῦ Ἰωάννου tou Γλύχεος ἐν ἔτει ζ΄. or. .

, Digitized by Google

