43

idem imp. Stephano sanctissimo Constantinop. ἃ

archiepiscopo el patriarchse universali.

Cum alioqui, qui incomposite vivere instituunt,
86 prs laudatis moribus sectantur. vitiosos, quo-
tiescunque ilagitii quidquam deaignasse deprehensi
sint, malum ipsorum institutum multifariam coer-
ceatur, nec improbam scelestamque voluntatem et
molitionem correctione vacare toleretur: subit
mirari, quomodo lex vetus [16 qui monastice vitze
exercitationi se mancipassent, [deiude vero statio-
tionem sua et ordinem deseruissent, quomodoque
sacer littere (69) habent, tanquam canes ad
suum ipsorum vomitum, aut sues ad pristinze vitse

LEUNIS PHILOSOPHI

Au

Ὅ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἄρχι-
επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰχουμενικῷ πα-
«τριάρχῃ.

Τῶν ἀτάχτως ζῇν προελομένων χαὶ ἀντὶ τοῦ ἐπαι-
νετοῦ βίου τὸν φαῦλον μετερχομένων, ὁσάκις ἂν πο-
νηρᾶς πράξεως ἐργάται φωραθῶσι, τῆς κακίστης
γνώμης πολυτρόπως ἀναχοπτομένων * καὶ cfc μο-
χθηρᾶς καὶ ἐξαγίστου βουλήσεω; xat ὁρμῇς οὐ συγ-
χωρουμένης ἀνεκιτιμήτου, θαυμάζω, πῶς νόμος ἀρ-
χαῖος τοὺς εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς μοναχιχῇς πολιτείας
ἐμδεδηχότας, εἶτα λειποταχτήσαντας καὶ χατὰ τὸ λό-
q109 ὥσπερ χύνας πρὸς τὸν ἴδιον ἔμετον f| σύας πρὸς
τὸν τοῦ προτέρου βίου βόρδορον ἐπιστραφέντας xat
πρὸς τὸ λαϊχὸν καὶ σχῆμα xal τάγμα ἐντάξαντας

οὐποϑϑι cloacam reversi essent, ἂὸ profanorum B ἑαυτοὺς, ἀφῆχεν εἰς τέλος τὸ ἀνόσιον ἐπιχείρημα

in habitu statuque se ipsi collocassent , improbum
hoc scelus tentari omnino períici permiserit. Jubet
enim, ut qui semel inonastice vite institutum re-
liquerint, unde flagitiose exisseut, reverterentur :
qui vero iterum (70-74) id ausi essent, ex eotempore
pulsi monachatu, inter cohortiales provincialis co-
hortis recenserentur (75). Atqui siut. desertor or-
dinis profanorum babitu indueretur, id illi statutu
pulchrum visum fuit, quid caus: est eur ipsum ab
initio ita nun vestierit : sed ut qui inonachus pro-
fessionem suam semel deseruerit, is ad illam
quamlibet invitus denuo cogeretur, constituerit ?
Si hoc ita precipi decorum putavit, quare in. eo-

ἄγειν. Προστάττει γὰρ αὐτοὺς ἅπαξ μὲν τὴν μονήρη
πολιτείαν λιπόντας ὅθεν χαχῶς ἐξῆλθον ἀνθυποστρέ-
φεσθαι, πάλιν δὲ τοῦτο τολμήσαντας ἀντὶ μοναχῶν
εἰς στρατιώτας ἐξ ἐχείνου καιροῦ ἐπαρχιχῆς τάξεως
παραγγέλλειν, Καίτοι εἰ τοῦτο καλὸν αὐτῷ διορίζειν
ἐφάνη τὸ πρὸς λαϊχὸν μεταμφιέννυσθαι σχῆμα τὸν
λειποτάχτην, τί μὴ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως ἀμφιεν-
νύει, ἀλλ᾽ ὁρίζει τὸν ἅπαξ ἀθετήσαντα τὸ οἶχεῖον &v-
ἀάγγελμα μοναστὴν καὶ ἄχοντα πρὸς ἐχεῖνο συνωθεῖ-
σθαι" εἰ δ᾽ ὡ: οὕτως πρέπον ἐχέλευσε, τί μὴ φνλάτ»
*£& τὴν ψῆφον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐκ μεταμελείας εἰς τὸν
στρατιωτιχὸν ἄγει βίον τὸν ἄθλιον ἐκεῖνον μονα-
στὴν ;

dew decreto non consistit, sed tanquam ipsum placiti sui paeuiteat, miserum illum monschum ad

mailitarem vitam protrahit?

Nequaquam vero id nohis essefas videtur, ne- Οὐδαμῶς οὖν ἡμῖν τοῦτο Üsputov καταφαίνεται

que (76) qui in divin: militie (77) legiones rece-
ptus sit, hanc in mundanis militis placet collocari,
At contra, quod. ecclesiastico ordini observari de-
bere visum est, ut si quis sepius vitam monasti-
cam aspernatus vagetur, haic. profanum habitum
reciperenon concedatur, id per legem etiam nos ju-
bemus. Si enim qui vitam monasticam exuit, mun-
dan: voluptatis velut. asylo concitus id facit: quae
ratio est, tametsi semel cupiditatis suz& motu pro-
hibitus sit, cum si rursum ad hoc faciendum aníi-
wmumoppellat, se ad (inem insolens suum eousi-
lium perducturum, ac in profanorum statutum re-
cipiendum esse sciat, ut is noa omnibus modis
wionastic:e vite institutum iterum communi vi-
vendi modo mutet?

οὐδὲ τὸν ἐκανῃρημένον τῆς θείας στρατολογίας τὴν
πάξιν εἰς χοσμιχὰς στρατολογίας ἀρέσκει τετάχθαι
ἀλλ᾽ ὅπερ ἡ ἐχχλησιαστικὴ φυλάττειν οἶδε κατάστα-
σις οὗ συγχωροῦσα λαϊχὸν ἀναλαμδάνειν σχῆμα, χἂν
πολλάχις ἀλύῃ τις τὸν μονήρη βίον ἀθετῶν, τοῦτο xal
ἡμεῖς νόμῳ κελεύομεν. Εἰ γὰρ ὁ τὸν μονάδα βίον
ἀποδυόμενος olatptp χοσμιχῆς ἡδονῆς ἀναχινούμενος
«οὔτο πράττει, πῶς, χἂν ἅπαξ ἐπισχεθῇ τῆς ὁρμῆς,
εἰδὼς ὅτι πάλιν ἐπὶ τοῦτο ὁρμήσας τὸ ἄτοπον βού-
λημα εἰς πέρας ἕξει" προαγόμενον, τῆς λαϊχῆς αὐτὸν
ὑποσχομένης χαταστάσεως, οὐχὶ παντὶ τρόπῳ xal
πάλιν τὰ τῶν λαϊχῶν ἀντὶ τῆς μοναδιχῇς πολιτείας
ἀλλάξεται ;

VARUE ΓΕΟΤΙΟΝ ἐδ.

** Melius forte ἀναχοπτομένης..

**. Zuich. et Meerm. cod. ἄξει,

NOTAE,

(89) Proverb. χχτι, vers. 12 et 1l Petr. wu.

70-74) Nov. 125, c. 42. .

(5) Sie solebant clerici desertores cohortibus
addici. Nov. 6, ut apparitores. przfecti wrbi, cor-
pori pistorum, !. 2. C. de apfartoribus rzefecti urbi:
dissimititer cohortales. addicebantur Curiz. I. 38.
C. de decurionibus, vel suarii pristino, 1. 19. C. de

pen. Nam hujusmodi mutatione cohortalium aut
suariorum conditio deterior non (lebat. -
(16) Et ita abrogatur d. Nov. 5, c. δ. Nov. 125,
tap. 42, 1. 55, δ 1. C. De episcopis, 1. ult. $4,945,
in fin. C. de episcop. aud. mM
(77) Vid. Now. 4. Justin. Cedrenum in vüa
Claudii imperatoris, Suidam in μοναχός.

Digitized by Google
