495

NOVELLA CONSTITUTIONES

426

"Popatxfj ἐπιχρατείᾳ διατάξεις τεθεσπισμένας, ol- A imperio inde ab Initio usque sd suam latem. di-

κείαις φροντίσιν καὶ πόνοις ἔργον ἀξιοθαύμαστον τὴν
«ὧν νόμων ὅλην σωματοποιίαν εἰς εὐεργεσίαν τῶν
ὑπηκόων ἐφιλοτιμήσατο κατασχευάσασϑαι, καὶ εἴ «i
μὲν ὑπεναντίον xai ἀνάρμοστον διεφαίνετο ἀνακα-
θάρας, δι’ ὧν δὲ τὴν εὐαρμοστίαν ἐμπολιτενομένην
ἔγνω ταῦτα εἰς ἕν συνυφηνάμενος χαὶ στοιχειώσας
καὶ ὥσπερ εἰς σνάθμην δίχης μίαν χαταστησάμενος;
ὑφ᾽ ἧς τό τε δίκαιον χαὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ὃν διεχρί-
νετο. ᾿Αλλὰ γὰρ, ὡς ἔοιχε, πανταχοῦ χάλλιατον τὸ
μηδὲν ἄγαν. Καὶ γὰρ οὕτω καλῷς εἰς ἂν σῶμά τε
ποιησάμενος ! τὴν χαταμεμερισμένην τῶν νόμων
ὑπόστασιν, καὶ τὰ ἐξ ὧν τὸ ἐναρμόνιον τῆς νομικῇς
οἰχονομίας πολλάχις παρεχινεῖτο ἐξισωσάμενος, καὶ
πρὸς μίαν συμφωνίαν kx τοῦ πρὸς ἐχεῖνα μόνα τὴν

versis temporibus editas acciplens, quo bene de
subditis mereretur, industria et laboribus suis opus
admiratione dignum, universarum nempe legum
illam incorporationem (14), summa cum conten-
tione efficere est conatus. Si quid contrarium aut
inconveniens appareret, repurgavit: ex quibus
vero compositum reipublice ac decorum statum
: exstiturum crederet, hec in unum contexuit, at-
que velut in artem aliquam informavit, quasique in
unà justitie libra, e qua justum ἃ diverso et in-
justo discerneretur, constituit οἱ collocavit. At-
qui (ut constat) ubique est pulcherrimum ,
st ne quid (15) nimis, Cum namque in multas par-
tes divisam legum substantiam ac materiam in

πάντων ἀπευθύνεσθαι ψῆφον τοὺς δικάζοντας xava- B unum corpus (16) tanta cum laude coagmentasset,

στήσας, καὶ ἀμάχως κρίνειν σνμόιδάσας τῇ εἰρηναίᾳ
xal ἀμάχῳ τῶν νομίμων χεφαλαίων χαταστάσει, οὗ
στέρξας ἐπὶ τούτοις, ἀλλὰ ἄμεινόν τι διανοηθεὶς τῇ
πολιτείᾳ μετὰ ταῦτα χαρίζεσθαι, ἔλαθεν οἷς ὕστερον
ἐνομοθέτησε xal τῷ πρώτῳ λυμηνάμενος ἔργῳ xal
«ὃ δεύτερον oüx ἐργασάμενος ἄμεμπτον, ἀντιλογίας
καὶ ἔριδος kx τῆς ὕστερον αὐτῷ πεπραγμένης ὗπο-
θέσεως οὐκ ὀλίγης πρὸς τὴν προτέραν ἀναχεχινημέ-
νης. Τῷ μὲν οὖν οἰχείῳ᾽ χαμάτῳ οὕτως δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ
Ἰουστινιανὸς ἑλωδήσατο.. Οὐ μὴν ἀλλὰ xat μέχρι
τοῦ νῦν ἐξ ἐχείνον τοῦ χαιροῦ ἄρτι μὲν ὑπὸ νεωτέρων
θεσπισμάτων ἄρτι δὲ ὑπὸ συνηθειῶν ἀθεσπίστων καὶ
μόνην προδαλλομένων ἰσχὺν τὴν τῶν ὄχλων ἀρέσχειαν
πολλῆς ἐπιγενομένης καινοτομίας, μικροῦ τὰ τῶν
νόμων συγχέχυται, καὶ ἄνω καὶ κάτω πεττευόμενα
τὰ πράγματα φέρεται. Διὰ τοῦτο, εἴπερ τι ἄλλο, καὶ
τούτου ἡμῖν τῶν ἀναγκαιοτάτων εἰς τὸ προνοίας
ἀντιλαμδανούσης τυχεῖν ἀξίου πραγματείαν, ἔτι δὲ
καὶ τὰς εἰς τὴν τῶν πραγμάτων διοίχησιν παρελθού-

σας συνηθείας ἐπισχεψάμενοι, τῶν μὲν νόμων τὴν"

ἀντιλογίαν ἀπεσχενασάμεθα, πᾶν ἀντίπαλον xai
πρὸς τὴν φέρουσαν ἀγωγὴν τῶν πραγμάτων ἀθέμι-
τὸν τῆς νομιχῇς ἀξίας ἀποχειροτονήσαντες, τὰς δ᾽
ὅσαι συνήθειαι οὐ φαύλως ἐδόκουν οὐδ᾽ ἐπιδλαδῶς
ῥυθμίζειν τὰ πράγματα, ταύτας μηχέτι συνηθείας
ἀλόγους εἶναι καταλιπόντες, ἀλλ᾽ εἰς ἐξουσίαν θεσπί-
cpatog καταστήσαντες, ἔστι δ᾽ ὅπου xal πρὸς τὸ
ἀπηνὲς xal ἀποτομώτερον ὁρῶντα τὸν νόμον xal
ὥσπερ ἐξιστάμενον τῆς δίκης εἰς τὸ οἰκεῖον xot πρέ-
xov σνστείλαντες σχῆμα, xat τῇ ὀφειλομένῃ τοῖς νό-
μοις διχαιοσύνῃ 9,

preterea etiam qui legalis regiminis ordinem et
convenientiam szpenumero labefactarent, in cou-
cordiam redegisset, [itaque quod ad hec sola
omnes senleptize ferendse essent, in unum consen.
sum judices compulisset, eosque ad pacifice judi-
candum, legalibus capitulis in tranquillo et abomni
contentione libero statu constitutis, inter se con-
ciliasset : his ille non contentus , sed prestan-
tius (17) quidpiam in reipublice gratiam postmodum
conficere cogitans, imprudens lis qu: postea &ta-
tuit primum opus evertit: neque alterum vitupe-
rationi non obnoxium fecit, cum ex posteriore
ipsius instituto non pauca adversus prius euscitatze
contradictiones et controversim sint. Atque ad
bunc sane modum ipse Justinianus a seipso vitium
passus est (18). Certe quidem cum usque ad hodier-
num diem nunc ex recentioribus sanctionibus, nunc
. ex inscriptis, et non aliundequam quod multitudini
placeant auctoritatem prz se ferentibus consuetu- .
dinibus, permulta ab illo tempore innovata sint :
parum abest, quin res legalis prorsus iurbata con-
Íusaque sit, et communis vili negotia sursum
deorsum  subsultim ferantur. Quapropter cum
si quid aliud, boe certe quod opitulatrice nostra
industria et cura. necessario potiatur , dignum sit
tractatum insuper et consuetudinibus quz ad re-
rum gubernationem devenissent, diligenter ex-
cussis legum inter se contradictionem sustulimus :
quidquid adversarium et ad presentem rerum con-
stitutionem rationemque illicitum esset, buic lega-
lem auctoritatem sbrogantes : quacunque vero

consuetudines non male neque noxie de rebus constituere viderentur, bas non amplius inscriptas
et negleciss consuetudines manere sivimus, sed ad legis vim ac potestatem extulimus.: alicubi autem.

VARLE LECTIONES.
* H. Stepbanus et Agylaus habent σωματοποιησάμενος. * Hie aliquid deesse videtur.

NOTAE.

(14) Zupavonodav.

(45) Τὸ ions ἄγαν. Terentius in. Andria act. ἢ,
scen. 1. « Id arbitror apprime in vita esse utile, ut
nc quid aimig. »

(16) Σῶμα. Sic corpus Homeri dicitur, 1. 92, ἃ

2. tf. delegat. 3.

(47) Codicem Justinianeum repetit prilectionis.
intelligit.

(18) L. 52, 81, (f. de Irgibus.

Digitized by Google
