33

À LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM PAL/EOLOG.

3A

Suv, καὶ Θεσσαλονίκης, ᾿Αθλάδων ὁ xal ᾿Αῤῥάδων, A nam. usque, et Longobardos, ac Thessalonicam,

xa 'AÓápuy, xal Σχυθῶν, xal Δανυδίον τοῦ ποτα-
μοῦ, τὰς ἐχχλησιαστικὰς παραδόσεις ὁροθεσίας τῶν
ἐπισχόπων περιέχουσα " ὡσαύτως καὶ Σαρδινίαν, χαὶ
ΜΝαγειριχὰς 6, Καρθάγενάν τε καὶ τὰ ἑσπέρια μέρη,
καὶ ὑφ᾽ iv τὸ πᾶν περιέχουφα χλίμα καὶ περι-
κλείουσα, ἐν οἷς περιπλέοντες διαπνέουσιν ἄνεμοι,
ϑρασχίας, ἀρχτῴος, χαὶ ἀπαρκτίας, xópsog ὁ ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων χείμέενος, ὁ μέσος ὁ
Ζέφυρος, [864] ὁ Ἑσπέριος, ὁ Δυτιχκὸς, ὁ ΔΙΨ, 6
Λιδόνοτος * ταῦτα πάντα περιχυχλοῖ ὁ χορυφαιότατος
τῶν ἀποστόλων, xai ἐξοχώτατος τῶν πατριαρχῶν, ὁ
τῆς μεγάλης Ῥώμης.

Δεύτερος ὁ ἁγιώτατος ἀποστολιχὸς θρόνος καὶ πα-
τριαρχιχὸς Κωνσταντίνου πόλεως τοῦ πρωτοχλήτου
τῶν ἀποστόλων ᾿Ανδρέου, xai τοῦ μεγάλου Θεολόγου,
xai εὐαγγελιστοῦ καὶ ἀποστόλου Ἰωάννου, Εὐρώπην,
καὶ ᾿Ασίαν μέχρι τῆς δυτιχῆς Σιχελίας, xal τὰς Ku-
τλάδας ἄχρι Πόντου xai Χερσῶνος, ᾿Αδεργίας τε xal
XoMac!, καὶ Χαξαρίας 8 ἕως Καππαδοχίας, τὰ
τοῦ βοῤῥᾶ πάντα χλίματα περιλαμθάνων.

Τρίτος ὁ ἀγνώτατος χαὶ ἀποστολιχὸς θρόνος ᾿Αλε-
ξανδρείας εὐαγγελιστοῦ xal ἀποστόλου Μάρχου, υἱοῦ
τοῦ χορυφαίου Πέτρου γεγονότος, περιέχων ἕως τῆς
ἐσωτέρας Ἰνδίας, xaX Αἰθιοπίας, θρόνου τοῦ ἁγίον
ἀποστόλου Θωμᾶ, ἄχρι Μαρμαριχῆς, xat ᾿Αφριχῆς,
χαὶ Τριπόλεως xal πᾶσαν τῶν Αἰγυπτίων χώραν
ἄχρι τῶν ὁρίων Παλαιστίνης, τὰ τοῦ νότου καὶ λιδο-
γότου κλίματα περιέχων.

Τέταρτος ὁ ἁγιώτατος xai ἀποστολιχὸς θρόνος 'Av-
τιοχείας xal πατριαρχικὸς xal χορυφαίου τῶν ἀπο-
στόλων Πέτρον πρώτιστος θρόνος, περιέχων ἕως τῶν
&g' ἡλίου ἀνατολῶν πορείαν ἐχόντων ἡμερῶν πζ' ἕως
Τιδερείας Β, καὶ ᾿Αδασγίας, καὶ ᾿Αρμενίας, χαὶ μέχρι
«ἧς ἐσωτέρας ἐρήμου τοῦ Χοροσᾶν, Περσῶν, Μήδων,
Χαλδαίωνν ἕως ἄχρων τῆς ᾿Αῤῥαδίας ἡγεμονίας, llio-
θων, χαὶ Ἐλαμιτῶν, χαὶ Μεσοποταμιτῶν, τὰ τοῦ
εὕρου καὶ ἀφηλιώτον, xal ἀνατολιχοῦ ἀνέμου, ἔνθα
ὁ ἥλιος ἀνατέλλει χλίματα περιέχει. "Ἔχει δὲ μητρο-
τόλεις δώδεκα, Τύρον ἔχουσαν ἐπισχοπάς. Τάρσον
ἔχουσαν ἐπισχοπάς, "Ebscav ἔχουσαν ἐπισχοπὰς ta.
᾿Απαμείαν ἔχουσαν ἐπισκοπὰς ζ΄, Ἱεράπολιν ἔχον-

Sehlavos, Arrabos (88), Avares (89), et Scythas, ae
Danubium (flumen, ecclesiasticas constitutiones
terminorum episcopalium complectens. Tum etiam
Sardiniam, et Majoricas, Carthaginemque et Hespc-
rias oras, et simul omnes complectens regiones,
atque concludens, in quibus circumfluentes spirant
venti Circius Septentrionalis, Aquilo, quin et Clio-
reus cujus in Actibus apostolorum mentio fit, me-
dius deinde Favonius, Hesperius Occidentalis ,
Africus, atque Austrafricus. Hee amplectitur
ounia supremus apostolorum, et priestantissimus
patriarcbarum, magn: scilicet Roma antistes.

Secundus sanctissimus apostolicus thronus οἱ
patriarchicus Constantinopoleos, primi inter apo-
$tolos a Christo vocati Audree, et magni theologi
evangeliste, atque apostoli Joannis, Europam et
Asiam ad Siciliam usque, qu:e ad Occidentem est,
ac Cyeladas, indeque ad Chersonem, Avergiamque et
Choldiam et Chazariam ad Cappadociam usque bo-
realia cuncta climata complectens.

Tertius sanctissimus et apostolicus thronus
Alexandriz, evangelista ct apostoli Marci, qui fa-
€tus est filius summi apostolorum | l'etri, obtinens
usquc ad interiorem. Indiam, οἱ Aitliiopiam, qua
sedes fuit sancti apostoli Tliomz, atque inde ad
Marmaricam, Africam, Tripolim, et universam
JEgyplierum provinciam ad Palzstine usque fines,
Austri, atque Austroafrici climata continens.

Quartus sanctissinus et apostolicus thronus An-
fiochie et patriarcliieus, ae coryphzi apostolo.
rum Petri prima sedes, complectens versus or-
tum solis iter Lxxxvit dierum versus Iberiam ct
Abasgiam, atque Armeniam et usque ad interius
desertum | Chorosani, Persas, Medos, Claklaos,
indeque ad exiretma Arabie prefecture, Parthos,
Elawitas, εἰ Mesopotamios : Vulturni, Subsolani,
et si quis est alius Orientalis ventus, climata com-
prehendit. Mabet autein melropoles duodecim : Ty.
rum, qua habet episcopatus (xin), Tarsum , quae
babet episcopatus (v), Edessam, qux habet episco-
patus (xr), Apaineam, quie habel episcopatus (vii),

σιν ἐπισχοπὰς θ΄, ᾿Ανάδανζαν à ἔχουσαν ἐπισχοπὰς p lierapolim, qux habet episcopatus (i1), Avaban-

*. Σελεύχειαν Ἰσαυρίας ἐπισχοπὰς ἔχουσαν xU.
Δαμασχὸν ἐπισχοπὰς ἔχουσαν ια΄, ᾿Αμίδα ἐπισχοπὰς
ἔχουσαν η΄. Σεργιυύπολιν ἐπισχοπὰς ἔχουσαν ε΄.
Kaíb2pay ἔχουσαν ἐπισχοπὰς γ΄. Ἠριτοῦ, ᾿ἘΕμέσης,
Λαυδιχείας, Σαμοσάτων, Κύρου, ἐπαρχιώτας 6,
Βεῤῥοίας, Χαλκηδόνος, Γαθάλων, Σελευχείας Πιε-
υἱα:;, ᾿Ανατζαρθὼν, Πλούτου, Γαδάλων " Διττοὶ δύο,
Σαλάμις, Μαρχουσῶν ὁμοῦ.

zam , qua habet episcopatus (vis), Seleuciam
Isauriz, qua babet episcopatus (xxiv), Damascum,
que habet episcopatus (x1), Ámidam, quz lab.t
episcopatus (vri), Sergiopolim , qux habet episco-
patus (v), Caederoeh, qua habet episcopatus (1),
Eviti (90), Emesa, Laodicez, Samosatoruui, Cyri,
archiepiscopos (vir), Berroeze, Cbalcedonis (91), Ga-
balorum, Seleucie Pierie, Anatzarthon, Pluti,
Gabalorum, Litti duo, Salamidis, οἱ Marcusarum.

VARLE LECTIONES.

4 Σχλάδων. 5 Matopixá;.
ζαρδον.

88) Arrabi videri possunt qui Aravi in vetusta
inscriptione apud Goliziusm : Aravisci Plinio forte,
Arabisci Ptolom;eo, Pannoniz populi.

(89) Avares sive Abares popult ad Danubium de

PATkoL. (a. CV,

f XohxGog;, vel Χολκχιδίας.
NOT &.

€ l'otapizc, Β ἕως s Ἰδερίας. — 0 AS

quibus sicut de Avergia, Chaldia, Cliazaria, et Abas-
gia consulendus Cedrenus.
90) Bleryti.
91) Chalcis,
. 12

Digitized by Google
