40]

Quemodo scribit patriarcha ad despoiam qui non À

[uerit imperatoris filius.

Felicissime Dowine, desideratissume fili nostras
mediocritatis.

Et εἰ quidein Graca. stirpe ait orlus, nomen ejus
non apponitsr : sin. barbarus, qualis Tomprotitzes
exstitit , vel sunt Valachie, vel Albanorum deapote,
apponit nomen. Meiropoliue quoque eodem pacto acri-
bunt ad hujusmodi principes , adduni tamen alia no-
mina excellentiam manifestantia, qualia sunt, omni-
no felicissime, nobilissime, gloriosissime, magnifi-
cenlissine : mon. tamen , velut patriarcha, filios eos
vocant, eodemque modo erga Sebastocratoras, Cesa-
res, Reges, et alios hujusmodi se gerunt.

Quomodo scribunt metropoli ad Sebastocratorem
el Cesarem, si Graci [uerint.

Omnino felicissime, nobilissime, gloriosissime,
magniücentissime mi domine, Sebasltocrator, aut
Czsar. .

Sciendum, quod. despotam coram. imperatore ita
simpliciter compellant : Despota. mi, οἱ majestas
tua. : Sebastocratora vero ; Domine mi Sebas-tocra-
ior : Casarem astem eo pacto quo. Sebastocralora :
ceteros vero Gracos senatoris. officiis. insignes, si
sint imperatoris agnati vel consoceri , vel patrui , vel
generi (ex filia vel sorore), vel patrueles, vel nepotes,

ita acribit patriarcha: Desideratissime potentissimi "

et imperatoris in: sancto Spiritu , dilecte fili nostra

mediocritatis, magne Domestice, domine. Sin mi- €

nus scripserit : Familiaris, vel proprie ; Potentissi-
mo meo et sancto imperatori. Scribunt vero metro-
polite: Desideratissime sancti et prpotentis nostri
domini et imperatoris : vel certe familiaris domini
mei, fili wi, illustrissime, magne Domestice.

Quomodo scribit patriarcha ad imperatricem
coronatam.

Potentissima, a Deo coronata, a Deo gloriam
adepta, a Deo promota, a Deo magnilicata, οἱ san-
cia mea domina.

In fine, eodem quo ad imperatorem, pacto. scribi-
fnr.

Quomodo scribit metropolita in itinere constitutus ad D

gubernatorem in urbe sibi subdita reperiendum.
Dosiderate domine, vel, familiaris prepotentis et
sancti domini nostri imperatoris et domini, in san-
eto Spitita desideratissime, οἱ humilitatis nostre
' germane fili, Gratiam, pacem, misericordiam, salu-
tem anima, corporis robur, agendorum a (6 ad uti-
litatem successum, et si quid aliud boni simul ac
salutaris, ab omnipeteute Deo probitati tuze humi-
litas nostra precatur.
4n fine. Gratia Dei probitatem tuam conservet
sanau, Leiam, incolumem et longzvam. Metropoli-

GfUECORUM EPISCOPATUUM NOTITLE

408
ὁπὼς τράρει ὁ πε άρχας πρὸς δεσπότην μὰ

Εὐτυχέστατε Δέσποτα, ἐν ἁγίῳ Πνεύματε ποθεῖν
νότατε υἱὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος.

[415] Καὶ εἰ μὲν ἔνε ' Ρωμαῖος ἄγθρωκος, καὶ
τῶν εὐγενεστάτων, οὗ προστίθησι τὸ ὄνομα αὐτοῦ"
εἰ δὲ βάρθαρος, οἷος ἦν ὁ Τομπροτίτζης, καὶ οἱ
τῆς BAaxlac δεσπόται, xal οἱτοῦ ᾿Αλδάνου, zpoc-
τίθησι καὶ τὸ ὄνομα" οἱ δὲ μητροκοιλῖται καὶ
αὐτοὶ ὁμοίως γράφονσι πρὸς τοὺς τοιούτους,
πλὴν προστιθέασι καὶ ἄλλα ἐνόματα ὑπεροχὴν
δηλοῦντα, οἷον, πανευτυχέστατε, εὐγενέστατε, ἐν-
δοξότατε, μεγαλοπρεπέστατε * xal οὐδὲ υἱοὺς γρά-
φουσιν αὐτοὺς καθὼς ὁ πατριάρχης, οὕτω καὶ
πρὸς τοὺς Σεδαστοχράτορας, καὶ Καίσαρας, καὶ

B πρὸς ἹΡῆγας, καὶ πρὸς ἄλιλους τοιούτους

“Ὅπως γράφουσιν ol μητροπολῖται πρὸς Σεθαστο-
κράτορα, καὶ Καίσαρα, εἴπερ εἰσὶ Ρωμαῖοι.
Πανευτυχέστατε, εὐγενέστατε, ἐνδοξότατε, μεγα-

λοπρεπέστατε δέσποτά phu Σεδαστοχράτορ, ἣ Καῖ-

eap."

Ιστέον ὅτε τὸν δεσπότην ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως οὕτως ἁπλῶς καλοῦσε" Δέσποτά μου
xa ἢ βασιλεία σου" τὸν δὲ Σεδαστοχράτορα "
Δέσποτά pou Σεδαστοχράτορ, καὶ ἡ βασιλεία σου *
τὸν δὲ Καίσαρα 5 ὁμοίως ὥσπερ καὶ τὸν Σεδα-
στοχράτορα ἴ" πρὸς δὲ τοὺς ἄλίιους Ῥωμαίους
τοὺς ὀφφίκια ἔχοντας συγχιητικὰ, εἰ μὲν εἰσὶ
τοῦ βασιλέως συγγενεῖς, f) συμπενθεροὶ, ἣ θεῖοι,
4 γαμθροὶ, f) ἐξάδελ:οι, ἣ ἀνεψιοὶ, γράφει d
πατριάρχης" Περιπόθητε τοῦ χρατίστου χαὶ αὗτο-
χράτορος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ υἱὲ τῆς ἡμῶν
μετριότητος, μέγα Δομέστιχε χῦρε. Εἰ δὲ μὴ γρά-
gn' Olxsis, τῷ χρατίστῳ μοι καὶ ἁγίῳ αὐτοχρά-
τορι" Οἱ δὲ μητροπολῖται " Περιπόθητε τοῦ ἁγίου
xai κραταιοῦ ἡμῶν αὐθέντου xal βασιλέως " ἢ, ol-
χεῖς αὐθόντα μου, οἱέ μοὺ περιφανέστατε, μέγα
Δομέστιχε.

Ὅπως γράξει ὁ πατριάρχης πρὸς δέσποιναν
ἐστεμμένην.

Κρατίστη, θεόστεπτε, θεοδόξαστε, θεοπρόδλητε,
θεομεγάλυντε, καὶ ὁγία μου δέσποινα.

Ἐλν τῷ τέλει, ὡς xal εἷς τὸν βασιῖέα.

“Ὅπως γράξει ὃ μητροπολίτης ἀποδημῶν πρὸς τὸν
εἰς κεφαλὴν εὑρισκόμενον ἐν τῇ πόλει abrov.
Περιπόθητε δέσποτα, ἢ, οἰκεῖς τοῦ κραταιοῦ xai

éylou ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως, ἐν ἁγίῳ Πνεύ-

μᾶτε ποθεινότατε, καὶ γνησιώτατε υἱὲ τῆς ἡμῶν τα-
πεινότητο: χάριν, εἰρήνην, ἔλεος, ὑγείαν ψυχῆς, ῥῶ-
σιν σώματο;ξ, τῶν πραχτέων cot πρὸς τὸ λυσιτελὲς
ἐχπλήρωσιν, χαὶ ἄλλο εἴ τι ἀγαθὸν ὁμοῦ χαὶ σω-
πήριον, ἐπεύχεται τῇ ἀντιλήψει σου ἡ ταπεινότης
ἡμῶν án Θεοῦ παντοχράτορος.

[41 Ἐν τῷ τέλει" Ἢ χάρις τοῦ θεοῦ εἴη διατη-
ροῦσα τὴν ἀντίληψιν ἄνοσον, εὔθυμον, ὑγιᾶ, xal

᾿ VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ,
* γαὶ τοῦτον δέσποτά μου, καὶ ἡ βασιλεία σου, [τὸν γὰρ Σ:δαστοχράτορα xaX τοῦτην δέσποτά μὸν Σεδα-

στοκράτορ, καὶ ἡ βασιλεία σον.

Digitized by Google
