uT

LEONIS PHILOSOPHI

443

πδβιϊοο vitse professione, δὰ tegendam malitiam A τῶν οἰκείων δεσποτῶν ἀποδιδράσχειν, καὶ πράγματι

abuti videmus (cuilibet enimvero perfacile est, ut
δὰ triennum se occultet, deindeque libertatem
consequatur).

Jubemus, ut quantocunque tempore servus tali
consilio monachus factus delituerit, si ipsum ali-
quando dominus inveniat, nihilominus is quem
walo proposito babitum sumpsit, hoc exuatur (84),
rursumque in domini potestatem subigatur. Nam
quod pio affectu habitum illum sumpserit, quan-
tumvis id verbis ipse fingat, ne dici quidem po-
test, Sive enim cum  benevolo placidoque domino
uleretur, pro amore, odio concepto, fugere de-
creverit, extrema» ingratitudinis et improbitatis ἂν.
gumentum babes : sive (ut sunt res humanz) mo-
lestiis et injuria affectus non. tolerarit, ac idcirco
dominum deseruerit, quomodo eam rempublicam
mognifaciet, que cives suos in Christi crucem
et mortem continenter respicere vult ?

CONSTITUTIO XI.
De servo qui ignorante. domino episcopus. [actus est.

Idem imperator Stephano sanetiss. Constantinop.
archiepiscopo, et patriarche universali,

Quod de servo (85-86) qui venerandam sacerdotii
dignitatem furatus sit, idem et de illis servis
quibus - nesciente domino ad primarii sacerdo-
Ui honores conscendere visum est, statuimus :
ut videlicet secundum ecclesiastice constitutio-
wis voluntatem  exauctorali , henore in quem
clam irrepserint, priventur, et. ad suum servi-
lemque statum reducantur. Non enim profecto
qui aliis in rebus furto vel fraude aliquid subtra-
hunt, his non modo ea qua subtraxerint retinere
non concedimus, sed interdum etiam ut maleflcos
puniemus, et qui tantarum rerum furta audent,
hos inde honeste vivere, οἱ ex uno fraudis pessimo
- exercitio duo omnium longe pretiosissima, liber-
tatem et sacerdotii przerogativam, lucrari sinemus?

Ergo si quis servus ignorante domino episcopus
creatus sit, inde ad servitutis effugium nil juva-
tur.

CONSTITUTIO XII.
De officinarum (87) Magne ecclesie usu.

idem imperator Stephano, sanctiss, Constan-
tinop. archiepiscopo , et patriarcbz universali.

Constantinus (88), bic qui primus Christi, no-

σεμνῷ (τῷ μοναδιχῷ ἑἐπαγγέλματι) εἰς πρόφασιν
ἀποχρῶνται χκαχουργίας (ῥᾷδιον γὰρ παντὶ βουλο-
μένῳ οἰχέτῃ μέχρι τριετίας κρύπτειν ἑαυτὸν, εἶτα
«ἧς ἐλευθερίας ἀντιποιεῖσθαι).

Κελεύομεν 9*, ὅσον ἂν xat διαλάθοι ὀγνώμῃ τοι-
αὐτῇ μονάσας οἰχέτης, ἐὰν ὁ δεσπότης ἐν οἰῳδήποτε
καιρῷ τοῦτον ἀνεύροι, ὅπερ χαχούργῳ προαιρέσει
περιδέδληται ἀποδύεσθαι σχῆμα καὶ ὑπὸ τὴν δεσπο-
πικὴν ἐξουσίαν πάλιν αὐτὸν κατατάττεσθαι. Οὐδὲ
γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς εὐλαδεῖ διαθέσει τοῦτο περιεδά-
λετο, χἂν τοῦτο λέγειν αὐτὸς πλάττοιτο. "Av τε γὰρ
εὐνοίας δεσποτικῆς ἀπολαύων ἀντὶ τοῦ στέργέιν

. μῖσος ἀναλαδὼν φεύγειν ἔγνω, ἐσχάτης κακίας ἀτό-
δειξις " ἄν τε (οἷα τὰ ἀνθρώπινα) λυπηρῶν τινων εἰς
πεῖραν χαταστὰς οὐχ ἤνεγχεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο τὸν
δεσπότην ἀπέλιπε, πῶς ἐκείνην τιμήσει τὴν πολι-
τείαν, ἢ" τοὺς πολίτας διὰ παντὸς ἀφορᾷν πρὸς
κὸν τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν xal τὸν θάνατον βούλε-
ται; .

ΔΙΑΤΑΞΙΣ [A'?*, .

Περὶ δούλου γεγονότος ἐπισκόπου ἀγνοίᾳ τοῦ

δεσπότου.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχι-
ἐπισχόπῳ Κωνοταντινουπόλεως xai οἰκουμενικῷ πα-
«ριάρχῃ.

Ὅπερ ἐπὶ τοῦ χλέψαντος οἰχέτου τὸ τῆς ἱερω-
σύνης σεμνὸν ἀξίωμα, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν εἰς &pyi-
ερατιχὴν δοξάντων ἀναδεθηχέναι τιμὴν οἰκετῶν παρὰ
τὴν γνώμην τοῦ οἰκείου δεσκότου ὁρίζομεν, τὸ κατὰ
τὸ βούλημα τῆς ἐχχλησιαστιχῆῇῆς διατάξεως ἀποχει-
ροτονεῖσθαι μὲν τούτους τῆς ἐν ἧ κατέστησαν λά-
θρα τιμῆς, πρὸς δὲ τὸ οἰκεῖον xat δοῦλον σχῆμα
ὑπάγεσθαι. Οὐ γὰρ δὴ τοὺς μὲν ἄλλως ὑφελομένους
τι χλοπῇ xal ἀπάτῃ οὐ μόνον οὐ συγχωρήσομεν ἃ
ὑφείλοντο ἔχειν ἀναφαίρετα, ἀλλ᾽ ἑνίοτε xal ὡς
χκαχούργους τιμωρησόμεθα, τοὺς δὲ τολμῶντας οὕτω
μεγάλων πραγμάτων χλοπὰς, τούτους ἐάσομεν σε-
μνῶς ἐχ τοῦ χλέψαι διάγειν xal ἑνὸς ἄθλου χακίστον
τῆς ἀπάτης δύο κχερδαίνειν τὰ τιμιώτατα, ἐλευϑε-
ρίαν καὶ ἱερωσύνης προνόμιον ;

Τοιγαροῦν καὶ εἴ "5 τις δοῦλος ὧν ἀγνοίᾳ τοῦ οἷ-
χείου δεσπότου ἐπίσχοπος χεχειροτόνηται, καὶ οὗτος 9"
μηδὲν ἐχ τῆς τοιαύτης βοῃθείσθω χειροτονίας εἰς
ἀποφυγὴν τῆς δουλείας

AIATAZIZ 18’.

p Περι τῆς τῶν ἐργαστηρίων τῆς Μεγάης

κκλησίας "3,

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἀγιωτάτῳ ἀρχι-
επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως xai οἰχουμενιχῷ
πατριάρχῃ.

Κωνσταντῖνος ὁ πρῶτος τῇ τοῦ Χριστοῦ χλήσει τὸ

VARLE LECTIONES.

** Ecl. hinc incipit, ** Scrimg. ἧς.
9 allegatis. ** Hinc
rubricam non habent.

.* * Est in. Ecl. Nov. septima et laudatur a Balsamone locis Nov.
cipit Ecl. * Sic Ecl. Zuich. οὕτω ; Meerm. cod. εἰς τό. * Zuicb. οἱ Meerm. codd.

NOTE.

(84) Ne ex sua fuga οἱ improbitate commodum
᾿ς eonsequatur.
( ) Nov. 91, supra eod.

87) Novell. 4t. Novell. 59.
88) Vid. d. Nov. 45 in princ., et Nov. 59 ia
princ.

Digitized by Google
