Ail

GR/ECORUM EPISCOPATUUM NOTTTTA

412

sancto Spiritu desideratissime domine, et fili no- A ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πὶ ποθεινότατα abüévta xol vik

stra humilitatis : omne bonum dominationi tue ἃ
Domino humilitas nostra precatur.

Ad Zupanum.

Nobilissime, illustrissime, et dux peritissime,
magne Zupane, in sancto Spiritu jucundissime (ili
nostrae lumilitatis domine N. : gratiam, pacem et
aliud omne bonum a Domino probitati tuz pre-
camur.
Quomodo scribit metropolita ad eum qui jam in Mi-

Iylene. reperitur novus Gateliuzus.

Desideratissime nepos potentissimi et sancti do-
mini et imperatoris nostri, gloriosissune et illu-
strissime domine Miltylenes.

«ἧς ἡμῶν ταπεινότητος * πᾶν ἀγαθὸν ἐπεύχετα"
παρὰ Κυρίου τῇ αὐθεντείξ σον fj ταπεινότης ἡμῶν.

Εἰς Ζουκάνον.

Εὐγενέστατε, λαμπρότατε, καὶ στρατηγιχώτατε
μέγα Ζουπάνε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὑπερήδιστε υἱὲ
The ἡμῶν ταπεινότητος χυρὲ, ὁ δεῖνα, χάριν, εἰρή-
νὴν χαὶ ἄλλο πᾶν ἀγαθὸν ἐπενχόμεθα παρὰ Κυρίου
τῇ ἀντιλήψει.

“Ὅπως γράξδι μητροπολίτης πρὸς τὸν elc τὴν
Μιτυλήνην εὑρισκόμενον νῦν νέον Γατελιοῦζον.

Περιπόϑητε ἀνεψιὲ τοῦ χραταιοῦ xal ἁγίον ἡμῶν
αὐθέντου xal βασιλέως * ἐνδοξότατε, περιφανέστατε
αὐθέντα τῆς Μιτυλήνης

Compellat etiam eumdem dominationis voce. 1n B Γράρει δὲ πρὸς αὑτὸν xal αὐθεντείαν. "Ev δὲ τῇ

inscriptione vero sic ponit:

Desideratissimo nepoti potentissimi et sancii no-
stri domini et imperatoris, gloriosissimo εἰ illu-
strissimo domino Mitvlenes Francisco Gateliuzo.

In finem ponet preces quascunque probabit ille qui
acribet.

Quomodo scribit ad ejus patruum Nicolezum qui est
in Eno. ,

Desideratissime consocer potentissimi et sancti
domini nostri imperatoris, illusvrissime, mirabilis-
sime,

Seribit quoque ad eum, domine ; el in fine ponit
quas probaverit preces. In inscriptione vero :

Desideratissimó consocero potentissimi sancti
domini et imperatoris , illustrissimo, spectatissino
Nicolezo Gateliuzo.

Quibusnam litteris patriarcha. neque. subscribit,
neque sigillum apponit : quibusnam autem subscribit,
haud tamen sigillum addit; quenam tandem solum
sigillat. Patriarcha non subscribit pugillaribus que
mitluntur ad imp., ad despotam, ad imperatricem, ad
Sebastocratora , ad Casarem , si tantum siut Grece
nalionis, ad reliquos autem omnes subscribit, Huitur
in quibus non subscribit, ponitur prius in suprascri-
plione nomen illius ad quem scribit : in alia vero
parte nomen patriarche, ubi sigillum non est. Ad
€cteros porro senatorios optimates, nobilissimos qui-
dem, et. officia adeptos precipua, et imp. affines, pa-
triarcha. scribit prius suum nomen ubi sigillum ex-
stat, sic : Nilus Dei miseratione : ín alia vero parie
nomen illius ad quem scribit, Ad ceteros autem op-
limates, ubi ezstat sigillum, scribunt, juxta sigillum :
Patriarchale, Post autem sigillum Ad N. Sic et ad
metropolitas usque ad decimam sedem ponilur nomen
patriarcha : αὐ reliquos vero cunctos scribitur: Pa-
iriarchale diploma. Ad superiores vero monasterio-
rum , et simpliciter monachos vel laicos reip. proce-
fes, el alios hujusmodi, non sigillant, sed tantum
complicant epistolam quadrangularem et scribunt in-
scriptionem, Patriarchale ad N., nisi forte sit archi-

ἐπιγραφρῇ οὕτω"

Τῷ περιποθήτῳ ἀνεψιῷ τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου
ἡμῶν αὐθέντου χαὶ βασιλέως, ἐνδοξοτάτῳ, περιφα-
γεστάτῳ αὐθέντῃ τῆς Μιτυλήνης Φρατζέσχῳ τῷ Γα-
πελιούζῳ.

'Ev τῷ τέλει εὐχὴν ἣν ἂν Qiaxplrec, ὃ γρά-
gur.

“Ὅπως γράφεδι πρὸς τὸν εἷς τὴν Alvor θεῖον ab-
τοῦ Νικοιλέζον.

Περιπόθητε συμπενθερὲ τοῦ κραταιοῦ xol ἁγίου
ἡμῶν αὐθέντου ἡμῶν βασιλέως, λαμπρότατε, θαυμα-
σιώτατε.

[416] Γράξει καὶ πρὸς αὐτόν, αὐθέντα, xal ἐν
τῷ réJer, ἣν ἂν διαχρίγει ὁ γράξων. "Er δὲ τῇ

C ἐπιγραρῇ'

Τῷ περιποθήτι συμπενθερῷ τοῦ χραταιοῦ ἁγίου
αὐθέντου xat βασιλέως, λαμπροτάτῳ, θαυμασιωτάτῳ
Νιχολέζῳ τῷ Γατελιούζω.

Tiva πιττάκια ὑπογράφει ὁ πατριάρχης, οὔτε
βουμιλώνει" τίνα δὲ ὑπογράφει μὲν, οὗ BovAAAd-
ψει δέ" τίνα δὲ βουλλώνει μόνον. Ὁ πατριάρχης
οὐχ ὑπογράφει οὔτε τὸν βασιλέα, οὔτε τὸν Ós-
σπότην, οὔτε τὴν δέσποιναν, f) Σεδαστοχράτορα,
ἣ Καίσαρα, Ῥωμαίους μόνον ὄντας " τοὺς δὲ
ἄλλους πάντας ὑπογράφει. "Ἔνθα τοίνυν οὐχ
ὑπογράφει, τίθεται ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τὸ ὄνομα
τοῦ πρὸς ὃν γράφει πρῶτον. Εἰς δὲ τὸ do
μέρος τὸ τοῦ πατριάρχου, ἔνθα κ ob κεῖται ἡ
βοῦλλα" εἰς δὲ τοὺς «1οιποὺς ἄρχοντας τοὺς
συγκλητικοὺς, τοὺς μὲν δὐγεγεστάτους, καὶ
ὀφφίκια ἔχοντας ἔντιμα,, καὶ προσγενεῖς βασι-
λέων γράφει ὁ πατριάρχης τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα,
πρῶτον ἐν ᾧ κεῖται ἡ βοῦλλα" Νεῦος υ ἐλέῳ Θεοῦ"
εἰς δὲ τὸ dido μέρος τὸ ὄνομα τοῦ πρὸς ὃν
γράφει. Εἰς δὲ τοὺς ἄλλους ἄρχοντας ὅπου κεῖ»
ται ἡ βοῦ.1λα, γράφουσι πρὸς μὲν τῆς Boone,
τὸ Πατριαρχιχὸν, μετὰ δὲ τὴν» βοῦλλαν, Εἰς τὸν
δεῖνα. Οὕτω καὶ εἰς τοὺς μητροπολίτας " μέχρι
μὲν τοῦ δεκάτου θρόνον τίθεται τὸ τοῦ κατριάρχου
ὄνομα" εἰς δὲ τοὺς ἑξῆς πάντας. Πατριαρχιχόν.

Ἡγουμένους δὲ καὶ ἁπλῶς μοναχοὺς, ἢ κο-
σμικοὺς τῆς πολιτείας ἄρχοντας, καὶ ἄλλους ^

YARLE LECTIONES.

τ Deest... ^ Ματθαῖος.

Digitized by Google
