ΜῈ

LEONIS PHILOSOPHI

uo

' euram sortiti sunt ecclesiis ista indieare : quo vide- Α τούς τε παραπλησίως τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνους ἐπισχόποις

licet et in praesens et in futurum hiec ab omnibus
tum cognoscantur, iura huoc ad modum flant.

- CONSTITUTIO VI.

Ut uirumque. tempus tum quod sancta. sexta consti-
tuit. synodus, tum quod. decernit. divus. Basilius,
in iis qui monachi ataiuunt, observetur : et bo-
morum ejus qui a synodo prestituto — tempore
monachus fit, dispositio secundum editam a nobis
formam procedat,

Aliter.

Ut decennis (42-60) puer. in monachorum numerum
assumatur.

ἐμφανίσαι, x&xelvouc ταῖς ὧν ἔλαχον τὴν ἐπιτροπὴν

ἐχχλησίαις, ὥστε xal νῦν xal εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον

ταῦτα χαὶ διαγινώσχεσθαι πᾶσι χαὶ οὕτως πράττε-
σθαι.
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ φ’".,

Περὶ τοῦ φυζλάττεσθωε ἑχάτερον τὸν καιρὸν ἐπε
τῶν uordigir. ἐγνωκότων, ὃν ts ἡ ἁγία ἔχτη
σύνοδος δξερώνῃησς. καὶ ὃν ὁ θεῖος ἀποθεσπί-
4st Βασίλειος, τὴν δὲ τῶν ὑπαρχόντων διοίκη-
σιν τοῦ κατὰ τὸν χρόνον artoc , ὃν ἡ
σύνοδος ἐπόχρινε, κατὰ τὸν ὑφ᾽ ἡμῶν ἐπτεθει-

. μένον τύπον προέρχεσθαι.

“ΑἭλως.
Περὶ τοῦ μονάζειν δεχαετῆ παῖδα.

idem imperator Stephano sanctiss. Constsm: Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχι-

᾿ἶπορ. archiepiscopo, et patriarcha universali.

Quo tempore eos qui monasticam vitam subire
desiderant, re concupita potiri oporteat, id quia
non unum atque idem, sedaliud atque aliuda di-
vinis nostris patribus przstitum sit, ut ad hunc
eliam tractatum. dijudicandum, et que subesse
videtur contrarietatem conciliandam me compone-.
rem, effectum est.

Itaque qua magnusilleac admirandus decernit (01)
Basilius. (ut videlicet qui monachicum abitum
ambiunt, decimo sexto primum aut decimo septimo
relatis anno digni illo habeantur), queque sancta
sexta (62) mandat (65) synodus, anno decimo, qui
istiusmodi vitam capesserent, suscipiendos esse mo-
nens : hzec cum sanctiss. patriarcha Deique aman-

tissimis metropolitanis diligenter expendentes, neu-.

tram sacrarum legum diximus esse contemnendam,
sed contra ad utrumque tempus religioso habitu qui
illum sumere cupiunt dignos habere jubemus.

De bonorum autem dispositione peculiarem senten-.

tiam pronuntiavimus, ut nempe qui sexto decimo aut
decimo septimo'onderi voluerit, de rebus stis quomo-
do velit, statuere (64) possit. Existimo enim propter-
ea etiam magnum illum Basilium hoc tempus hujus-
modi actioni tribuisse, quod ad id legitima zetatis
requisitio ad statuendum de rebus suis impedi-
mento non sit, Qui vero decimo anno in monastice
vit: sanctimoniam mutato statu transire in animo
habeat, ut neque huic salutaris conatus impedimen-
tum aliquod obviet (hoc enim, ut videtur, et sacra
synodus intelligens, ac volens, tempus quo vitam
monssticain adire esset, ampliavit), ne tamen is quo-
1nodo istiusmodi vitam ineundi, sic etiam de rebus

επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως xat οἰχουμενιχῷ πα-
τριάρχῃ:

Ὁ καιρὸς, καθ' ὃν δεῖ τοὺς τῷ μονάζοντι βίῳ xpoc-
ἐέναι ἐφιεμένους τυγχάνειν τῆς ἐπιϑυμίας οὐχ εἷς
καὶ ὁ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος xol ἕτερος τοῖς θείοις ἡμῶν
Πατράσι διωρισμένος, εἰς τὸ xai τούτῳ διαιτῆσαι τῷ
μέρει καὶ συμδιδάσαι τὴν δοχοῦσαν ἐναντιότητα xa-
ταστῆναι παρεσκεσάσατο.

Τοιγαροῦν" σύν τε τῷ ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ καὶ
τοῖς θεοφιλεστάτοις μητροπολίταις & τε μέγας χαὶ ó
θαυμαστὸς ἀποθεσπίζει Βασίλειος "' (φημὶ δὴ κατὰ τὸ
ἐχχαιδέκατον τῆς ἡλικίας ἔτος fj τὸ ἑπταχαιδέχατον
ἀξιοῦσθαι τοῦ μονήρους σχήματος τοὺς ἀσπαζομένους

C αὐτὸ), καὶ ἅπερ ἡ ἁγία ἔχτη ἐντέλλεται σύνοδος **
δεχάτῳ ἔτει προτρεπομένη τὴν εἰς τὸν τοιοῦτον βίον
τῶν προσιόντων παραδοχὴν, ταῦτα διασχοπήσαντες,
οὐδετέρου τῶν ἱερῶν νόμων συνείδομεν κατολιγωρεΐν,
ἀλλ᾽ ἀξιοῦσθαι μὲν τοῦ σεδασμίου vp:stáccepsv
σχήματος καθ᾽ ἑχάτερον τὸν χρόνον τοὺς βουλομένους
αὐτὸ ἐπανῃρῆσθαι.

Ἕνεκα δὲ τῆς τῶν ὑπαρχόντων διοικήσειος γνώ-
μὴν ἰδίαν ἀποφαινόμεθα, τῷ μὲν ἐχκαιδεκάτῳ fj
ἐπτακαιδεχάτῳ ἀποχείρασθαί τινα βουληθέντα *'
περὶ τῶν οἰχείων ὡς ἂν βούληται διατίθεσθαι (οἶμαι
γὰρ διὰ τοῦτο xal τὸν μέγαν Βασίλειον τοῦτον ἀπο-
δοῦναι τὸν χρόνον τῇ τοιαύτῃ πράξει, ὡς κατ᾽ ἐχεῖ-
νὸν τῆς νομίμου ἡλικίας μηδὲν ἐμποδὼν οὔσης εἰς τὸ
περὶ τῶν οἰκείων βουλεύσασθαι), τῷ δέ γε τῷ δεκάτῳ

Ὁ ἔτει πρὸς τὸ σεμνὸν τῆς μοναδικῆς πολιτείας μετα-
πάξασθαι διανοηθέντι μηδὲ τούτῳ χωλύμην ἀπαντᾷν
τοῦ σωτηρίου ἐπιχειρήματος (τοῦτο γὰρ Éorxe "* συν-.
ἰδοῦσα xaX fj ἱερὰ σύνοδος συστεῖλαι τὸν χρόνον τῆς
εἰς τὸν μονάζοντα βίον προσαγωγῆς), μὴ μέντοι καὶ
λαμδάνειν αὐτὸν ὥσπερ τὴν εἰς τὸν τοιοῦτον βίον.

VARUE LECTIONES.,

* Est in. Ecl, Nov. i. — * Ecl, hine initium capit, 33 Basilii c. 18. 3 6. 40. Κ᾿ Ed t Bov-
ληθέντι. 3) Sic Ecl. οἱ FH. Stephauus; eodd. et Scrimg. ὡς; Éoixs, 3 Ecl, μέντοιγε.

NOT.£.

(42-60) Vid. in Corpore canonico c. 14. extrade
temporibusordinationum et qualitate ordinandorum,
Clementinam de &iate, qualitate. preficiendorum,
et c. 1, 8, 11. De regularib. cap. ult. De temporib.
ordinat. in 6. et distinct. 77. cap. Subdiaconus, et
disinct. 78. c. Quid est : et 14, 2. 4, c. Estote. adde
Viglium $. methodi juris vontificii 4, num. 37. Ab

infantia potuisse monscbos fleri constat ex legt
55. c. De episcop.
(61) In epistola ad Amphilochium, canone 18.
62 In Trullo.
65) Canone 40, ubi vid. Balsamonew.
Hi [4 est, testari. Adde Nov. 6 eod.

Digitized by Google
