Aid À LEONE SAPIENTE AB ANDRONICUM PALAEOLOG. 414
τοιούτους οὐδὲ βουλλώνουσιν, ἃλ1λἃ διπιλώγου- A mandrita patriarchicus, aut honoratus sacerdos mo-
ctr τὸ γράμμα cecpáguror, καὶ γράφουσιν ἐπι- nachus, aut. (simplex) monachus, aui. laicus : et
γραφήν Πατριαρχιχὸν εἰς τὸν δεῖνα, εἰ μή xov — quandocunque voluerit. patriarcha. gratificari tan-
ἐσεὶν ἀρχιμανδρίτης πατριαρχικὸς, ἣ ἔντιμος — quam amico, et noto, εἰ familiari suo : ad episcopos
fepopgóvayoc, ἣ μοναχὸς, fj κοσμικός" xal ὅπου — similiter non sigillat.
βούλεται ὁ πατριάρχης χαρίσασθαι τοῦτό tivi, ὡς ρίλῳ, xal γγωρίμῳ, xal οἰκείῳ αὐτοῦ. Οὐδὲ
τοῖς ἐπισκόποις βουιλιλώνουσιν. .
Ποῖα &táxia ἔχουσι poAi£ó6ov Ala P. Quanam 4iplomata [erunt sigillum plumbeum.

Μοιλιδόδου.1.1α δὲ κεῖται elc τὰ βασιλικὰ πιττά- Sigillum plumbeum habent illa diplomata, qu&
κια xal δεσποινικὰ, καὶ cà πρὸς δεσπότας, xal — mitluntur ad imperatorem, εἰ despotam, et impera- ^
Ze6aatoxpácopac xal Καίσαρας ὁποῖοί εἰσι», xal — tricem, Sebastocratores, Casares, qualescunque sint:
πρὸς ῥῆγας πάντας, καὶ αρὸς πατριάρχας, καὶ — el ad reges omnes, εἰ ad patriarchas εἰ archiepisco-
τοὺς καθολιχοὺς ἀρχιεπισκόπους" εἰς δὲ τοὺς γε catholicos : ad ceteros vero cunctos metropolitas,.
ἄλιους πάντας μητροπολίτας καὶ ἄρχογτας κη- εἰ proceres, ponitur sigillum cereum : ad solum vero
pé6ovAJa* elc μόνον δὲ τὸν 'Puclac πέμπουσι B metropolitam Russie, plumbeum.,
4:03:/6660v AAcov.

Ποῖα πιττάχια ἐπιγράφουσι μητροπολῖται, xal — Quibus pugillaribus inscriptionem addunt metropo-
πῶς tavta ἐπιγράφουσιν. lite : εἰ quomodo componunt illam.

[417] Οἱ untpoxo.licac πρὸς μὲν τὸν zavpidp- Ad patriarcham Constantinopolitanum | acribentes
χὴν Κωνστανεινουπόλεως γράροντες οὐ τιθέασιν πο ponunt. in. suprascriptiore nomen. patriarcha ;
ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τὸ τοῦ πατριάρχου ὄνομα" dAA! — sed. wbi est. sigillum faciunt. cruces ; in alia vero
ἔνθα μέν ἔστιν ἡ BobAAa, ποιοῦσι σταυροὺς, ἐν — parte infra vinculum scribunt. proprium nomen, sic :
δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει κάτωθεν τοῦ δεσμοῦ γράρουσε — Humilis metropolitan N. Sic etiam ad. imperatorem
τὸ οἰκεῖον ὄνομα, τοῦ ταπεινοῦ μητροπολίτου, τοῦ. εἰ imperatricem relationibus addunt : Servi et ora-
δε" οὕτω καὶ εἰς τὰς πρὸς βασιλέα καὶ δέσποιναν — toris potentissimi et sancti tui. imperii humilis
ἀναφορὰς προστιθέντες " τοῦ δούλου καὶ εὐχέτου τῃηρίγορο!!ς N. In relationibus vero αὐ despotam,
«ἣς χραταιᾶς καὶ ἁγίας βασιλείας σου τοῦ ταπεινοῦ — sic : Oratoris majestatis tua. Ad reliquos porro pa-
μητροπολίτου, τοῦδε" εἰς δὲ τὰς πρὸς δεσπότην" — triarchas et metropolitas, vel etiam advenas episco-
τοῦ εὐχέτου τῆς βασιλείας σου" πρὸς δὲ τοὺς .10:.- pos, ubi est. sigillum, ponit nomen illius ad quem
zobc πατριάρχας xal μητροπολίτας, f) xal Cérove ,, scribit : in. altera vero. parte proprium. nomen, ut
ἐπισχύπους, ἔνθα μέν ἐστιν BobJAa, τὸ ὄγομα ' moris est. Cum vero. ad sibi subditos episcopos vel
τίθησι τοῦ πρὸς ὃν γράφει" ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει — clericos. acribit, prius. ponil nomen suum. in. parte
τὸ οἰκεῖον ὄγομα συνήθως " ὅτε δὲ πρὸς τοὺς — sigilli : in alia vero parte nomen illius ad quem scri-
ὑπ' αὐτὸν ἐπισκόπους ἣ xAnpuxobc. πρῶτον τὸ bit. Αἱ cum. scribit ad. spectatissimos: optimates,
οἰκεῖον ὄνομα, οἷον ἐν τῷ μέρει τῆς βούλλης" — illius nomen prius. ponil, in alia vero parte suum.
xal ἐν τῷ ἑτέρῳ có ὄνομα τοῦ πρὸς ὃν γράφει" 1n [ine litterarum. quas mittit ad imperatores, vel
xal ἔτε πρὸς εὐγενεστάτους ἄρχοντας γράψῃ, τὸ — imperatrices, sic : Ut servus et erator polentissim:ze
ἐχείνου ὄνομα τίθησι πρῶτον, iv δὲ τῷ ἑτέρῳ εἰ sancta majestatis tue ausus retuli. Ad despotam
μέρει τὸ ἑαυτοῦ, ἐν δὲ τῷ τέλει τῶν πρὸς βασι- — vero : Ut orator majestatis (088 ausus retuli, Ad
Jéic γραμμάτων, i| δεσποίνας" Ὥς δοῦλος xoi ^ reliquos autem. aliquam precationem subjungit.
εὐχέτης τῆς χραταιᾶς χαὶ ἁγίας βασιλείας σον τολμῆσας ἀνέφερον. Πρὸς δεσπότην δέ᾽ Ὥς εὐχέτης
τς βασιλείας σου τολμήσας ἀνέφερον. Πρὸς δὲ τοὺς Aoutobo, εὐχήν τινα.

*Oxoc γράφει " πατριάρχης τοῖς ἄρχουσι τῆς p Pronto scribit patriarcha ad. ecclesie Magne

δγάλης xx Ancíac. proceres.
Τιμιώτατε μέγα οἰκονόμε τῆς xa0* ἡμᾶς μεγάλης Venerabilissime, magne cconome ποβίγῃδ san-
Ἐχχλησίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ υἱὲ τῆς ciissime Ecclesie : in. sancto Spiritu. dilecte lili
ἡμῶν μετριότητος, δίάχονε xüpe, ὁ δεῖνα. noswz mediocritatis, diacoue domine N.

Οὕτω καὶ toic ἄλλοις κατὰ τάξιν, óc προ. — Siceliam ad reliquos ordine, ut scriptum est,
ἐγράφη. .
Ὅπως γράφουσιν οἱ μητροποιλῖται τοῖς ὑπ᾽ aó- — Quomodo scribunt metropolite | Ecclesie sibi sub-

τοὺς ἄρχουσι τῆς "ExxAnclac. ἡεοια proceribus.

O μητροπολίτης τοῖς ὑκ' αὑτὸν xAnpixole Metropolita. swbditis sibi «lericis, eo modo quo
οὕτω γράφει, Gc xal ὁ πατριάρχης πρὸς τοὺς — patriarcha ecclesie Magne optimatibus scribit, ad
τῆς Μεγάλης ἐχκλησίας, πρός τε πρώτους, xal — primi nimirum et ad. secundi ordinis, εἰ deinceps
δευτέρους, xal καθ᾽ ἑξῆς. ad reliquos proceres.

Περὶ ῥηγῶν 2. De regibus.
Τοὺς μεγάλους ῥῆγας γράφουσιν ol pntpo- Ad magnos reges eiiam metropoli Manos scri-

VAULE LECTIONES.
P μολιόδόδουλλα,. 4 Deest.

Digitized by Google
