421

LEONIS PHILOSOPHI

498

εἰ δά s&vitiam quiddamque przfraetius spectantem, ac ceu justitie penitus oblitam legem, ad suum
decentemque modum legibus debita cum sequabilitate contraximus (0). ἢ
His itaque hoc pacto dispositis et consti- A Τούτων οὖν ἡμῖν οὕτω διῳχημένων, ἀπὸ τοῦ νῦν

Qutj$, onmibus quibus justitig truting  com-
misse sunt, et magistratibus et judicibus man-
damus, ut quz leges ab imperaioria nostra
majestate a legali solo exsulare jussme sunt,
has inutiles judicautes, dehinc in omne sevum rejici
sinant ; secundum reliquas vero scriptas atque
veteres, et qu» haud ita pridem a sempiterne me-
woria paure (20) nostro, atque nunc a nobis se-
leet aut. laGe sunt, controversiis dijudicationes
suppeuitent, neminique posthac ad aliquam a legali
auctoritate exterminatam juris speciem declinare,
neque ad consueludinem quampiam, quie accepta
praerogativa pro eo quod consuetudo esset ac dice-
retur, ad legis majestatem et honorem a potentia
nostra subvecta non sit, recurrere permittatur.

CONSTITUTIO 1.

Ut qui cetera. secundum. sacros divinosque canones
episcopali dignitate dignus esse probaiur, si liberi
ex legitimo motrimonio illi sint, ob illos in con-
sequendo honore nullum impedimenium sentiat.

Aliter.

1 qui alioqui principe (21) sacerdotio dignus. e.t
legiti iul bet bed πον ἐπιροάϊαϊαν illum

conseqt.

Idem imperator Stephano sanctissimo Constan-
tinopolitano archiepiscopo, et patriarchz univer-
sali.

Cum sacrosancti. divinique canones, et quicun-
que alii de sacerdotio ac episcoporum creatione
statuere, in optimum numerisque omnibus plenum
ediü sint modum, (et quidem quomodo illi non
exacte perfecteque editi sint, cum divina inspiratio
in auctoribus efficaciter operata sit?) mirari
subit, quomodo nou veriti nonnulli sint, sacras
divinssque leges, tanquam illz absolut: non essent,
promulgatis aliis legibus abrogare. Etenim cum
sacri canones (22), quibus locis de episcoporum
creatione przescribunt, statuant euu (25) qui ex le-
gitimo matrimonio liberos habeat, si modo in re-
liqua vite ratione nihil impedimenti sit, ad prí-
narium sacerdotium promoveri posse : hi in
contrarium statuentes (24) aiunt, ut ii qui liberos
habent, tametsi legitimi conjugii munus siut, ad
episcopalem dignitatem evadant, suo impedimento
nou vacare. Quod ideo fortasse in animum indu-
xerunt, quod (25) istiusmodi affectione quadam

xai εἰς τὸν ἔπειτα ἅπαντα χρόνον naa elc o0;
ἀνήρτηται τὰ τῆς δίκης ζυγὰ, ἄρχουσι καὶ διχασταῖς,
ἐντελλόμεθα, τοὺς μὲν ὅσοι νόμοι παρὰ τῆς βασιλείας
ἡμῶν τοῦ νομίμου ἐδάφους thv ἀπαλλοτρίωσιν fat-
εἐφηφίσθϑησαν, τούτους ἀχρήστου: ἡγουμένους ἐᾷν
ἐῤῥίφθαι, κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς ἐγγράφους τοὺς &p-
χαίους καὶ τοὺς μικρῷ μὲν πρόσθεν παρὰ τοῦ ἄει-
μνήστου πατρὸς ἡμῶν, νῦν δὲ παρ᾽ ἡμῶν ἐγχεχριμέ-
νους ἢ τεθεσπισμένους ταῖς δίχαις βραδεύειν τὰς
διαλύσεις, οὐδενὸς συγχωρουμένου ἔτι πρός τινα τῶν
ὑπερορίων τῆς νομικῆς ἀξίας χεφαλαίων ἀπονεύειν,
ἀλλ’ οὐδ᾽ εἰς συνήθειαν ἀποτρέχειν", ἥτις οὐχὶ παρὰ
τοῦ ἡμετέρου χράτους λαδοῦσα τὸ ἔχχριτον ᾽5 ἀντὶ
ποῦ συνήθεια εἶναι καὶ λέγεσθαι πρὸς νόμου δόξυν
χαὶ τιμὴν ἀνηνέχθη.
ΔΙΑΈΑΞΙΣ Β΄.

Περὶ τοῦ κατὰ τοὺς ΠΩΣ καὶ θείους xarcroc

τὸν ἐπισκοπικοῦ ἀξιώματος μαρτυρούμενον»
ἄξιον τῇ ἄλλῃ τοῦ βίου ἀρετῇ μηδὲν εἰς τὴν
τιμὴν ἐμποδίζεσθαι &rsxa τῶν á ψομίμον γά-
μου παίδων συναφείας, εἰ παῖδες πάρεισιν
αὐτῷ.

“Αλλως.
Περὶ τοῦ μὴ ἐμποδίζεσθαι τὸν ἄξιον ἀρχιερωσύ-
ψγης, εἰ παῖδες νόμιμοε αὑτῷ πάρεισι.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἄρχι-
ἐπισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως xal οἰκουμενικῷ πα-
τριάρχῃ.

Τῶν ἱερῶν χαὶ θείων χανόνων, τῶν τε ἄλλων καὶ
ὅσοι περί τε ἱερωσύνης καὶ χειροτονίας ἐπισχόπων
ἐθέσπισαν, εἰς τὸ ἄριστόν τε xal ἀκριδέστατον ἐχ»
πεφωνημένων, (πῶς δ᾽ οὐχ ἔμελλον ἀχριδῶς ἐχπεφω-
νῆσθαι, θείας ἐπιπνοίας Ev τοῖς φθεγγομένοις ἕνερ-
γτούσης ;) θαυμάζειν ἔπεισί μοι, πῶς οὐκ εὐλαδήθη-
σάν τινὲς ὥσπερ ἐνδεῶς ἐχείνων ἐχόντων τολμᾷν
ἑτέρων ἐχθέσει νόμων τοὺς ἱεροὺς καὶ θείους ἀθετεῖν
νόμους. Καὶ γὰρ ἐν ol; τὰ περὶ χειροτονίας ἔπισχό-
"tov διατάττουσι τῶν ἱερῶν θεσπιζόντων χανόνων τὸν
ὃς kx νομίμου γάμον παῖδας ἔχει, εἴ γε d ἄλλη τοῦ .
βίου ἀρετὴ ἐμποδὼν οὐχ ἵσταται, εἰς ἀρχιερωσύνην
προάγεσθαι, οὗτοι avedeenitovelz φασι, μὴ εἶναι
πρὺς ἐπισχόπου ἀξίωμα τοῖς; ἔχουσι παῖδας, χἂν δῶ-
pov ὦσι γάμον νομίμον, ἀναδαίνειν ἀχώλψτον, ἴσως
μὲν (τί γὰρ ἄν τις ἄλλο εἴποι ;) ἐχεῖνο ἐπὶ νοῦν λα-
δόντες, ὡς; τῇ πρὸς τέχνα διαθέσει ταῖς ἱεραῖς ὑπ-
ἀρξεσι λυμανεῖται ὁ χειροτονούμενος. Πλὴν οὐχ ἔχει
καλῶς ὁ αἰτία. θὕτω γὰρ ἂν xai ἀδελφῶν ἢ συγγεν

VARLE LECTIONES.

* Ecloga προστρέχειν. !* cod. ἔγχριτον,

NOTAE.

(19) Observa sententiam hujus Novelle ; facit
$5, de Justinianeo cod. $ 5. C. emend. C.

(20) Basilio sc. Macedone. Nam antea dixi Basi-
livm Macedonem cum filiis Constantino οἱ Leone
edidisse πρόχειρον distinctum titulis sexaginia,

(24) ᾿Αρχιερωσύνη:, intelligit sacerdotiun epi-
&copale. .

(33) } ad Tim. tv, ad Tit. 1, vers, 6. .

(85) Neino removetur ab episcopatu adipiscendo
propier liberos quos. habet. .

tn Vid. V. 42, $ 4, Cod. de. episc, Novell. 425,
cap. 4. Nov. 157, cap. 2.

(25) Adde et alias ex d. $ L, diff. $8, et priusquam
€, de Byracusana. Hinc dubitandi ratio suujtur.

Digitized by Google
