él

LEONIS PHILOSOPHI

enim dignnm est, ut qui spirituali ascensu supra A μετὰ «b ἀνυψωθῆναι τῆς σωματικῆς ταπεινώσεως

eorporis abjectionem e$ sordes evecti sunt, δὶ

rursum: ad carnís (20) sordes delabantur : sed e

diverso, ut divinum ministerium ex corporis sot-
dibus tanquam in altum aliquem gradum conscep-
dat, convenientius fuerit.

CONSTITUTIO IY.

Ut non modo wuiversalis Ecclesie sacerdotes, ve-
rum eiiam qui meun que suacram edem
pertinent, si in hoc vocentur, licite sacra. myste-
via (34) exponere divinumque culium — celebrare
domi private possint.

Idem imperator Stephano sanctiss. Constaniünop.
archiepiscopo et patriarche universali.

Placuit veteribus, ut qua sacrificia et communio-
nes in privatis edibus fiunt, ab illis sacerdotibus,
qui ad generales ecclesias pertinent, solis ce-
lebrentur ; abaliis vero qui alicui alii sacra cedi
addicti deserviunt, privatoque vit» in statu sunt,
ut nullum neque officium neque sacrificium períi-
tiatur. Atque hoc quidem ut. staluerent, religionis
conservanda causa in mentem illis venisse vide-
tur, quo videlicet (ut conjicere est) dum nonnulli
sacerdotii praetextu. lethale defectionis malum te-
gunt, usu. non veniat, uti qui profanati saeriücii
particip:.s fuerint, longe magis contaminentnr
quam expientur. Qui profecto eorum qui istius-
modi religioni cautionem excogitarunt, propositus
fnis hoc ipso nomine quod sacrosancte fidei sta-
bilimentum adinvenerint, simul laudabilis, simul
commendatione dignus est. Verumtamen qualte-
nus se firmitatem allaturos exigtiiarunt, eatenus
illam ex lege promanasse atque se extendisse non
videas. E diverso vero subinde illam ipsam legem
religiosis'et divinis ministeriis operam navantibus
etiam adversari conspicitur. Ut autem pollutus 68»
cerdos, qui notus non est, polluta sus inquina-
tionis aliquem participem facíat, verisimile for-
tasse est aliquando id evenire: verum non ita ut
semper et omnino tale quiddam contingat. Quis
enim animo tam facili est, tamque omnia promi-
scua habet, ut quem non norit sacerdotem, neque
cujus religionis, neque quibus moribus sit, bunc
ad sacrificandum advocet? Hursum vero qui defe-
ctionem moliuntur, remque sacram profansnter
faciunt, ne illi cum alienis ab impietate conven-
tus agere non velint, ut unde stabiliri lex. videtur,
non inde quemadmodum eristimatum ait, stabi-
liatur. Tum et religiosisin multis utilitatibus con-

ὑπὸ τῆς πνευματικῆς ἀναδάσεως τούτους πάλιν ἐπὶ
τὴν σαῤκχικὴν ταπεινότητα καταπίπτειν, τοὐναντίον
δὲ μᾶλλον χρὴ ὡς εἰς ἀνάδασιν ὑψηλὴν τὴν θείαν
λειτουργίαν ἐχ τῆς σωματικῆς ταπεινότητος ἀναδαί-
ψεῖν.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ Δ' Ὁ,

Περὶ τοῦ δεῖν μὴ τοὺς τῆς καθολικῆς "Ex-

Sinriac Lope. ΔΊΑ καὶ τοὺς ἐν, ἑκάστῃ οἰκίᾳ

5

portac ς ἀδεῶς τὰς ἱερὰς
μυσταγωτίας καὶ Aazpelac οἶχοι ἐπιτεῖειν t.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ &pyv-
επισχόκῳ Κωνσταντινουπόλεως xal οἰχουμενιχῷ πά-
τριάρχῃ»-

Τοῖς μὶν ἀρχαιοτέροις ἔδοξε τὰς xat" οἴχους lapa-
«εἴας χαὶ συνάξεις ὑπὸ μόνων ἐκτελεῖσθαι τῶν ταῖς
καθϑολικαῖς Ἐχχλησίαις διαφερόντων ἱερέων, ὑφ᾽ ἐτέ-
ρὼν δὲ, οἵ τῷ oup προσανάχεινται καὶ ἰδιαζούσης
«τυγχάνουσι βίου καταστάσεως, μήτε λειτουργίαν μήτε
«τινὰ ἱερατείαν ἐπιτελεῖσθαι. Τοῦτο δ᾽ ἔοικεν ἕνεκά γε
«ἧς περὶ τὴν πίστιν ἀσφαλείας εἰς ἐνθύμιον αὐτοῖς
ἐπελθεῖν ἀποθεσπίσαι,͵ ὡς ἂν uh, ὡς εἰχὸς, τινῶν ἐπι-
χρυπτόντων ἀποστασίας ὄλεθρον ἐν τῷ τῆς ἱερωσύ-
νης σχήματι, συμδαίνοι ἀντὶ τοῦ ἁγιάζεσθαι μᾶλλον
φΔεῖον βεθηλοῦσθαι τοὺς τῆς ἐχείνου μετέχοντας ἀν»
ιέρου τελετῆς. Ὁ μὲν οὖν σκοπὸς τῶν ἐπὶ νοῦν βαλο-
μένων τὴν τοιαύτην ἀσφάλειαν ἐπαινούμενός τε χαὶ
ἀποδοχῆς ἄξιος κατὰ τοῦτο ὅτι τὸ ἀσφαλὲς τῆς εὖσε-
6oüc προὐνόησαν πίστεως, πλὴν οὐ ᾿' καθ᾽ ὅσον ἐνό-.

( μισαν παρασχεῖν τὴν ἀσφάλειαν ἐπὶ τοσοῦτον ἔστιν

ἰδεῖν kx τοῦ νόμου περιγινομένην αὐτὴν καὶ ἔχτεινο-
μένην. Τοὐναντίον δὲ ἔστιν ὅτε καὶ τοῖς εὐσεδέσι xal
sti τὰς θείας λειτουργίας σπουδὴν χεχτημένοις Ev-
αντιούμενος ὁ νόμος ὁρᾶται. Τὸ μὲν γὰρ τὸν ἀνίερον
ἱερέα μὴ γνώριμον χαθιστάμενον μεταδοῦναί «τινί
“ποτε «ἧς ἑαυτοῦ ἀνιέρου βεδηλώσεώς, εἰκὸς συμδαΐ-
νειν ἂν ἴσως, πλὴν οὐχ οὕτως ὥστε τρόπῳ παντὶ τὴν
τοιαύτην γίνεσθαι σύμθασιν. Τίς γὰρ οὕτως εὔχολος
τὴν γνώμην xa ἀδιάφορος, ὡς ἱερᾶσθαι προσχαλεῖν
ὃν υὐχ οἶδεν ἱερέα, xai οὗ τοῦ σεδάσματος καὶ τῆς
πολιτείας χαθέστηχεν ἁμαθῆς;; Πάλιν δὲ xoi οἱ τὴν
ἀποστασίαν θάλποντες xal ἀνιέρως ἱερατεύοντες οὐχ
ἂν μῇ πρὸς τοὺς οἰχείους τῆς δυσσεδείας βουλήσον-
ται συνελθεῖν " ὥστε δ᾽ μὲν ἀσφαλίζεσθαι ὁ νόμος δο-

Ὁ χεῖ, οὐ καθὼς ἔδοξεν ἀσφαλίζεται. Ἄλλῳς δὲ τοῖς εὖ-

σεδέσι πολλῆς ὠφελείας εὑρίσχεται γινομένης '*. ἐμ-
“ποδῶν. Θείᾳ γὰρ χάριτι μικροῦ κατὰ πάντα οἶχον,
οὗ μόνον τῶν περιφανεστέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐτελε-
στέρων, εὐχτηρίων οἴχων ἀνεγηγερμένων θεῷ, τῆς

VARLE LECTIONES.

1. Laudatur Harmenopuli Man. legum ed, 1587, lib.: 1, tit. 2, p, 35.
correxit Stephanus, codd, πλὴν τοῦ, — !* Melius forte γινόμενος.

1* ef, infra, nov. xv. » Sic

NOTE.

(30) Nuptias intelligit. ldem pene dicitur in 1.
44, 84, vers. Oportet Cod. de episcop. quod parum
honeste dicium videtur ; τίμιος γὰρ ὁ γάμος ἐν
κἂσι. Heb. xim, vers. 4, Simile est quiddam Syriaci
dist. 82, c. ὁ, et Innocentii dist. 28, c. ἃ, et Gre-
gorii dist. 28, c. Priusquam.

(91) Ἱερὰς μυσταγωγίας καὶ λατρείας, si ita est,

Novella Justiniani 58 abrogatur. Interim. boc vi-
detur innuere sacerdoti privatis in domibus pev
mitti ἱερᾶσθαι xal μυσταγωγεῖν, ut bac Novella
pertineat. ad sacrificia et administrationem — verbi
cap. Clericos dist. 1, de cousecrat., utet Nov. 15,
infra ad baptismum.

Digitized by Google
