433
δὲ περὶ τοὺς ἱερεῖς χορηγίας καὶ θεραπείας οὐχ A
ὁμοίως παρὰ πάντων οἵας τε ὀὔσης γίνεσθαι, συμ-
δαΐνει διὰ τὸν νόμον τοὺς ὥσπερ εἶπον ἀπορωτέρους
πρὸς ἰδιάζουσαν ἱερέων ἀνάληψιν ἀμετόχους μὲν αὐ-
τοὺς πλειστάχις διαμένειν τῶν ϑείων μυστηρίων,
ἀποστερεῖσθαι δὲ xal τὰ ἱερὰ τεμενίσματα τῶν ἐπ᾿
αὐτοῖς ὀφειλόντων ἁγιασμῶν ἐπιτελεῖσθαι. Οὐ μὴν
ἀλλ᾽ εἰχὸς xoi μνείας ἐφισταμένης ἐνίοτε χεχοίμη-
μένων ἀπορίᾳ ἱερέως τὴν παρουσίαν τῆς μνήμης
παραδραμεῖν ἀνιέρατον, ὡς ἐχ τούτου οὗ μικρὰν τοῖς
τε βιοῦσιν ἐνταῦθα xal τοῖς οὖς ὁ ἐκεῖθεν ἔχει βίος
συμβαίνειν ζημίαν. |:

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

£4

sequendis eamdem impedimento esse comperitur.
Siquidem cum divina gratia in omnibus, om-
nium non modo potentiorum, verum etiam tenuios
rum domibus sacraría (52) Deo erecta sint, et vero
sumptus reliquaque ad rem familiarem necessaria
sacerdotibus ab omnibus similiter suppeditari non
possint : evenit propter legem, ut. (quemadmodum
dixi) qui tenuiores sunt quam ut privatim sacer-
dotes suscipere possint, persepe divinorum my-
$teriorum "expertes maneant, ei sacra delubra,
quz in illis sacrificia leri debeant, his defrauden-
tur. Quin verisimile etiam est, nonnunquam de-

functorum memoria instante ob defectum sacerdotis presentem memorie diem nullo facto sa-

€rificio elabi, ut inde et
obvenat,

Ὁρίζομέν οὖν, οὐ μόνον τοὺς ἐχάστης χαϑολικῆς B
Ἐχχλησίας ἱερεῖς, ἀλλὰ xai ποὺς οἰχείους τῶν ir-
ρέων" ἑκάστης οἰχίας ἄδειαν ἔχειν ἐν πάσαις ταῖς
οἰχίαι; ἱερᾶσθαΐ τε χαὶ μυσταγωγεῖν, οὃς ἂν προσ-
καλέξν αἱροῖτο 6 ἐχάστης δεσπόζων οἰχίας, καὶ διδό-
vat τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐχτηρίοις πάροδον καὶ ἱερα»
«εἰαν.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ Ε΄".

Περὶ τοῦ τοὺς μετὰ τὸ ὑπελθεῖν τὴν μοναδικὴν
πολιτείαν πραγμάτων εὐπορήσαντας μὴ καθ-
ὅλου My ig περὶ αὑτῶν διατίθεσθαι. dM

ncár τι προκαταξεθδιλημένοι τῷ μο-
ναστηρίῳ κατὰ τὸν καιρὸν ὅτε τούεῳ προσήρ-
χοντο, εἶναι αὑτοὺς περὶ τῶν ὕστε, Spoc-

x *! χυρίους καθὼς xpoaipotrzo πάντα

pou εἰ δ᾽ οὐδὲν a, nior Ma αὐτοὺς C

sepl τοῦ διμοίρου ἔχειν ὁρίζειν ἄδειαν, c
μοναστήριον δὲ τὸ &A1o μέρος ἦτοι τὸ τρίτον
ἀναλαμδάνεσθαι.

*AJ luc.
Περὶ τοῦ διαείθεσθαι τὸν μονάσαντα εἰς τὰ ἐπι-
. xtnüérca. .

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἄρχι-
επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως χαὶ οἰκουμενικῷ πα»
τριάρχῃ.

"Extibl περὶ μοναζόντων ὑπάρξεως, οἵ μετὰ τὸν
μονάδα βίον περιουσίαν ἡϑροίσαντο, πολλάχις ἡμῖν
σὺν τοῖς ὁπὸ σὲ θεοφιλεστάτοις ἀρχιερεῦσιν, ὦ θεῖον
φῶς καὶ κἀταπυρσεύειν τὸν χόσμον ὑπὸ τοῦ πρώτου
φωτὸς ἐν τῷ μεγάλῳ τῆς Ἐχχλησίας στερεώματι τε-

qui hic vivunt, et quos altera vita tenet, utrisque non exigaum damnum

Statuimus igitur ut non. solum generalis Eccle-
sim sacerdotes, sed etiam ad quamcunque aliam
sacerdotum domum pertinent, quibuscunque eu-
jusque domus dominis accersitis accessum ad sa-
Cra oratoria, et sacrarum rerum functionem
dare voluerint, in quibuslibet sdibus sacrifican-
di (53), Deique arcana enarrandi facultatem
liabeant (54).

CONSTITUTIO V.

Ne, quibus, postquam. monastice vite institulum
subierint, facultates suppelunt, in wnivereum hi de
illis testari prohibeantur : sed. ut et, quo. tempore
monasterium. adierunt, in id quidpiam. contule-
rint, in illorum potestate sit, wt quemadmodum we-
lint, de iis que sibi postmodum  pararunt, in ple-
nam assem etiam. lesiamentum.— condamt. Si vero
vihil ab initio intulerint, tum ut de besse statuen-
di facultatem habeant, monasterium autem. alte-
ram partem aive trientem accipiat.

Aliter.
Ut sionachus (55) de acquisitis testari possit.

Idem imperator Stephano (26) sanctiss. Constan-
tinop. archiepiscopo, et patriarchz universali.

Quoniam de monachorum bonis quz post sus-
ceptam vitam monasticam coacervassent , per-.
szpe nobis una cum Dei amantissimis sub te pri-
mariis sacerdotibus dubitare te (o divinum, et, ut
mundo praluceas, in magno Ecclesie firmamento

VARUE LECTIONES.

** Bals. τοὺς ἱερεῖς. p

Est 2in Ecloga nov. Leonel.
fib. V, tit. iv, p. 567.

Jur. Grec. Rom. τι, p. 79. Citatur. Harmenop.

* codd, Scrimg. προσεχτημένων.

NOTAE.
(52) Que Graecis. εὐχτήρια. Theophil. $8. Inst. D nopulum 5, tit. 1, $ 5, Goth. Ne quidem papa po-

) ἢ ΜᾺ intelligit ἐκχλησιαστιχὴν D
[: t, Intelligit σιαστιχὴν ἰλειτου
gia», ut Nov. 151, cap. 8, actum sacrificandi. i
94) Et ita abrogatur Novell. 58. Nov. 121, c. 8.
Ola sibe consensu episcopi, qui in privata domo
vel possessione sacrificasset, canones notabant, ut
παρασυνάγωγον. Balsamon adcap. δὲ synodi 6, in
Trullo : adde cap. clericos, dist. 1, de consecrat.
(95) Περὶ τοῦ διατίθεσθαι τὸν vta, etc.,
Exstat alias hujus Novella epitome apud Harme-

test concedere monacho ut aliqua bona retineat ;
vid. cap. 6, ext. de siat. homin. quo posito non
poterit. testari, vid. Covaruv. rubr. de Testam.
Dum. 47, Aus.

(36) Quem Cedrenusin Leone vocat Στέφανον
e ov, Leonis ἀδελφόν, cui mortuo successit
Antonius cognomento Cauleas. Porro σύγχελλος
idem quibusdam, quod contubernalis. Zonare vero
in Monomacho id in Ecclesia σύγχελλος, quod Aga-
renis Seriph, hoc est Caliph:e successor,

Digitized by Google
