423

LEONIS PHILOSOPHI

4

ncc exiguum rebus mortalium. inferri. detrimen- A πεττευόντων. Τοιγαροῦν οὐχ ἄξιον παριδεῖν xplvav-

tum contingat, aliis cum aliis commutatis, talo-
rumque (8-10) instar huc illuc temere volventibus.
Mlas itaque res, ex quarum tranquillo et impertur-
bato statu salus reipublice dependet, In tanta con-
fusione perturbationeque versari, indignam nme-
glectu rati, quam — accuratissima legis inspectione
ac consideratione dignati sumus : et quas obtinere
conducibile fore animadvertimus, illis selectis,
scripto (11) imperatorie nostra majestatis decreto
in republica auctoritatem confirmavimus: utque
.controversias dijudicarent, insuper etiam scivi-
mus : 4035 vero inutiles judicavimus, harum non-
nullas in perpetuum silentium conjectas, decreto
et ipsas a legum honore atque ordine exsulare jussi-
mus : quarum autem nullum prorsus mentionem
fecimus, has etiam, hoc ipse quod earum non me-
minerimus, juxta atque illas in exsilium ejecimus.
Denique quoniam et inter receptas consuetudines
nonnullas ratione non destitui, talesque quales

«ἐς ἐν τοσαύτῃ συγχύσει xai ταραχῇ φέρεσθαι ὧν ἡ
γαλήνη καὶ ἀταραξία τῆς πολιτείας ἐξήρτηται, ἐπι-
σχέψεώς τε ὡς ἕνι μάλιστα ἐπιμελεστάτης τοὺς νό-
μοὺς ἠξιώσαμεν, xat ὧν λυσιτελὲς ὀπάρχειν τὸ xpá-
τος χατενοήσαμεν, τούτων ἐχλογὴν ποιησάμενοι
δόγματι ἐγγράφῳ τῆς βασιλείας ἡμῶν τὴν εἰς τὴν
πολιτείαν αὐτοῖς παῤῥησίαν ἐδεθαιώσαμεν xax τοῖς
πράγμασι διαιτᾷν ἐπεψηφισάμεθα". οὖς δὲ ἔγνωμεν
ἀσυμφόρους, τούτων δὲ ἄρα ἐνίους μὲν xal αὐτοὶ
δόγματι τῆς τῶν νόμων τιμῇς xal τάξεως ἐξωστρα-
χίσαμεν, εἰς σιγὴν διηνεκῇ συνελάσαντες, ὧν δὲ οὐδ᾽
εἰς μνήμην ὅλως χατέστημεν, διὰ «fic ἀμνηστίας
χαὶ αὐτοὺς παραπλησίως ἐχείνοις συνεξιυστραχίσα-
μεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν ταῖς χρατούσαις συνηθείαις
ἐφάνησάν τινες οὗ παράλογοι, οὐδὲ τοιαῦται ofaz ἂν
νοῦς συνετὸς ἀτιμάσειε, καὶ ταύτας νόμου προνομίῳ
πετιμηχότες, ἀντὶ δὲ συνηθείας ἀλόγον εἰς νόμου
πρόσταξιν καὶ τιμὴν ἀνηγάγομεν.
prudens aliquis non contemnat , vidimus, has

quoque legis praerogativa bonestantes, ex idscript consuetudinis statu ad legis imperium a£-

que honorem eveximus.

Cum ergo hzc ita a. nobis comparata sint, sciat
quisque quod, quz leges per scripium imperatoriz
nostre majestatis decretum auctoritatem nacte,
sut que consuetudines legis dignitate honoratz
fuerint, bz et in republica obtinebunt, et. con-
woversias in se suspensas habebunt ; qua autem
ab illis in contrarium vergunt, aut mentione sem-
piternam illis taciturnitatem  injungente , citrave
banc etíam ut quie cum despectis ejusdem conditio-
mis sint, eodem decore digne habite sunt, hz
vero dehinc et reject εἰ a republica exsules
atque extorres erunt.

CONSTITUTIO I.
unu "m i judicandi rogati:

acceperit, quemadmodum legalinm. Papindorum a

nobis habitus delectus (12) statuerit dirimere con-

troversias oporteat: για vero inter reprobata (18)

habita sunt, uti ex illis nulla litis ambiguitas di-

judicetur. .

lo nomine cjus qui universo humano generi
salutares leges tulit, Christi veri Dei nostri, Iu-
perator Caesar Flavius Leo, pius, felix, inclytus,
victor, triumpbator, omni svo venerabilis, Àu-
gustus, fidelis rex, Styliano illustrissimo sacrorum
nostrorum ofliciorum magistro.

Celeberrimi ille inter imperatores nomipis Ju-
stinianus eum animo esset. erga rempublicam et
optimo, et ejus utilitatum studiosissimo velut
silvam ouamdam, constitutiones in. Romano

Τούτων ἡμῖν οὕτω, διῳχημένων, ἴστω πᾶς τις, ὡς
ὅσοι μὲν διὰ τοῦ ἐγγράφου τῆς βασιλείας ἡμῶν
δόγματος ἔλαδον χῦρος νόμοι ἣ τετίμηνται ἀξιώματι
νόμου συνήθειαι, οὗτοι xal πολιτεύσονται xal εἰς
ἑαυτοὺς ἀνηρτημένα τὰ πράγματα ἕξουσιν". ὅσοι δὲ
πρὸς ἐναντίωσιν αὐτοῖς ἀποφερόμενοι ἣ μνήμης τὴν
ἀφωνίαν αὐτοῖς ἀΐδιον ἐπιδαλούσης ἠξίωνται, ἢ xei
χωρὶς ταύτης ὡς ὁμότιμοι τῶν ἡτιμωμένων συνητί»
μωνται, οὗτοι δὴ καὶ ἀπόδλητοι ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ τοῦ
πολιτεύματός εἰσιν ὑπερόριοι.

AIATAZIE A' ".

Ὅτι πάντα τὸν κρίνειν. JaCórca προγόμιον
MES ἡ ὀγκεχριμένη, τῶν γομέμων xsgaAalor
ὑφ᾽ ἡμῶν ἐχλογὴ διατέτακται διαλύειν τὰ

ἀμρφίδολα, ἃ δὲ τῆς ἀποχρίτου τάξεως ἠξίωται,

κατὰ ταῦτα μηδεμίαν διοικεῖσθαι δίκης ἀμφι-
oA(ar.

*Ev ὀνόματι τοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις νομοθετήσαντος
τὰ σωτήρια Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν αὐτο-
χράτωρ Καῖσαρ Φλάδιος Λέων εὐσεδὴς, εὐτυχὴς,
ἔνδοξος, νικητὴς, τροπαιοῦχος, ἀεισέδαστος, αὔγου-
στος, πιστὸς βασιλεὺς, Στυλιανῷ τῷ. περιφανεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφιχίων ἡμῶν.

Ὁ μὲν δὴ περιώνυμος ἐν βασιλεῦσιν Ἰουστινια-.
νὸς, ἀρίστης καὶ λυσιτελεστάτης τῇ πολιτείᾳ γνώ-
μῆς γενόμενος, ὥσπερ τινὰ ὕλην λαδὼν τὰς ἐξ ἀρχῆς
καὶ μέχρις ἐκείνον χατὰ διαφόρους χρόνους τῇ

' VARLE LECTIONES.
* Prima est. in Eclog. nov. Leonis et incipit "Av τοῦ, elc.

NOTAE,

8-10) Κατὰ xüÓouc species est proverbii.

11) {126 Novéllas non intelligit, sed Βασιλιχῶν
libros, de quibus supra diximus : alioquin, quid
est in his Novellis, quod omnibus litibus finiendis
stis esse possit ?

(12) "ExAoyf. Intelligit haud dubie libros Βασι-

λικῶν, in quibus, quod ἃ &zculo Justiniani ad sua
tempora desuetum erat, abrogatur: his tantum
selectis, qux in usu quotidiano erant posita. .

(45) Lies non ex legibus abrogatis dirimenda.
Idem a Juliano constitutum $ 5, constit. de Justi-
naneo cod. ei $5, de emendat, cod.

Digitized by Google
