409
πολυχρόνιον δ. Ἀητροποιλίτην ἕτερον οὐκ οἵδαμεν
γράφοντα, f, μετριότης ἡμῶν, εἰ μὴ μόνον τῶν θεσ-
σαλονιχκόων ἐν τοῖς ὑπ' αὑτόν " ἐγένετο δὲ καὶ
τοῦτο νεωστὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βασιλέως τοῦ
Ναντακουζηνοῦ, δτα καὶ οἱ πρῶτοι τῶν Θεσσα-
«Ἰογιχέων ἐκχληοταστικῶν ἔδαιϊον τοὺς σταυροὺς
ἐν τοῖς σκιαδίοις αὐτῶν.
“Ὅπως πρὸς τοὺς «1οιποὺς ἄρχοντας.
Οἱ ἐν τῇ θεοσώστῳ καὶ περιφανεῖ πόλει τῇδε εὖ-

ρισχόμενοι εὐγενέστατοι ἄρχοντες, ὅσοι τοῦ πρώτου.

γένους τῆς ἐνδόξου χαὶ λαμπροτάτου τιμῆς καὶ φυ-
λῆς, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ποθεινότατοι καὶ γνησιώτα-
τος υἱοὶ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος * χάριν, εἰρήνην,
ἔλεος, ὑγείαν ψυχῆς xai σώματος, καὶ ἄλλο εἴ τι
ἀγαθὸν ὁμοῦ καὶ σωτήριον, εὔχεται τῇ ὑμῶν ἀντιλή-
yet ἡ ταπεινότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ navvoxpátopoc.

"Er τῷ τέλει" Ἢ χάρις; τοῦ Θεοῦ εἴη διατν ροῦσα
ὑμᾶς ἀνωτέρους παντὸς συναντήματος.

“Ὅπως γρόφει πρὸς ἐκκλησιαστιχοὺς ἄρχοντας.

Τιμιώτατοι ἐχχλησιαστιχοὶ ἄρχοντες τῆς καϑ' ἡμᾶς
ἁγιωτάτης μητροπόλεως, τῆσδε, χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτοὺς
ἐντιμότατοι xal εὐλαδέστατοι χληριχοὶ, xat ὅσοι
τοῦ ἱερατιχοῦ καὶ μοναχιχοῦ καταλόγου" τέχνα ἐν
Κυρίῳ ἀγαπητὰ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος" χάρις ὑμῖν
είη, xat εἰρήνη, χαὶ ἀγάπη πληθυνθείη ἀπὸ Θεοῦ Πα-
«τρὸς, διὰ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.

"Er τῷ τέλει" Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ πάντων
ὑμῶν 5,

“Ὅπως rpágei πρὸς τὸν κοιγὸν Aaór.

Ἔποιχοι ἄρχοντες τῆσδε σωστοῦ xol mepipave-
στάτης πόλεως, τῆσδε, ὅσοι τε τῆς πολιτείας, xa
6sot τοῦ ἰδιωτιχοῦ καταλόγου, xa ὁ λοιπὸς ἅπας
«τοῦ Κυρίου i λαὸς ὁ χριστώνυμος " τέχνα ἐν Κυρίῳ
ἀγαπητὰ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος " Χάριν, εἰρήνην»
ἕλεος, καὶ ἄλλο εἴ τι ἀγαθὸν ὁμοῦ xal σωτήριον,
ἐπεύχεται ὑμῖν ἅπασιν ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ
παντοχράτορος.

"Er τῷ τόλει' Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ πάντων
ὑμῶν.

Εἰς Κγέξην Σερδίας.

[45] Ὑψηλότατε μέγα Κνέζη 1 πάσης Σερδίας,
συνετώτατε, ἐν Κυρίῳ ὑπερήδιστε, καὶ τριπόθητε
κύριε xal υἱὲ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος * χάρις, εἰρή-
νη, xai ἔλεος πληθυνθείη τῇ αὐθεντείᾳ σου ἀπὸ Θεοῦ
παντοχράτορος.

Πρὸς τὴν τοῦ Κνέζη * σύζωτον.

ὙΨψηλοτάτη αὐθέντρια πάσης Σερδίας, συνετωτάτῃ
xai χησμιωτάτη γυναιχῶν, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι θύγατερ.
Χάρις, εἰρήνη, καὶ ἔλεος πληθυνθείη τῇ αὐθεντείᾳ σου.

Εἰς δέσποιναν Σερθίας.

Εὐλαδεστάτη, χαὶ φιλόχριστε, ὑψηλοτάτη, καὶ
λαμπροτάτη, καὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ποθεινοτάτη !
δέσποινα Σερδίας - Χάρις, εἰρήνη, χαὶ ἔλεος πληϑυν-
θείη τῇ βασιλείᾳ σου. ᾿

Εἰς τὸν υἱὸν αὐτῆς.
Εὐλαδέστατε, χαὶ φιλόχριστε, λαμπρότατε, καὶ

VARLE LECTIONES,

8 xal ἀνώτερον παντὸς

ἀνιαροῦ συναντήματος.
Κνέντξζη. M i tos

! desunt. hiec quinque verba in leg.

À LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM PAL/EOLOG.

410

À tam vero nullum ognovimus scribentem, Mediocritas
nostra, nisi tautum Thessalonicensem scribentem sub-
diiis suis. Hoc autem nuper factum est in diebus im-
peratoris Cantacuzeni, cum primi etiam ecclesiastico
rum Thessalouicensium appositis crucibus pileos suos
ornaverunt.

Qwomodo scribit ad reliquos proceres.

Qui in hac a Deo servata et illustri civitate N. re-
perimini nobilissimi domini , quotquot primi gene-
vis et gloriosi et illustrissimi gradus et stirpis, in
sancto Spiritu desideratissimi, et nostrze huwilitatis
germani fllii : gratiam, pacem, misericordiam, sa-
lutem anim:e οἱ corporis, et si quid aliud bonum
Simul ac salutare exsistit, illud ab omnipotente Deo
probitati vestra» humilitas nostra precatur.

In fine : Gratia Dei omni adverso eventu superio-
res vos proservet.

Quomodo scribit ad ecclesiasticos proceres.

Wonorandissimi ecclesiastici proceres nostra san-
ctissim:e metropolis N. et post ipsos honoriflcentis-
simi et religiosissimi clerici, et quotquot sacri et
monastici. ordinis : dilecti in Domino fllii nostre
humilitatis : gratia vobis et pax et charitas multi-
plicetur a Deo Patre, per Dominum nostrum Jesum
Christum, in sancto Spiritu.

1n fine. Gratia Dei sit vobiscum omnibus.

Quomodo scribit ad communem populum,

Incole proceres a Deo servatz et illustrissima
urbis N. quotquot magistratus, et quotquot privati,
et noliquus universus populus Domini Christianus,
in Domino dilecti nostrae humilitatis filii : Gratiam
pacem , miscricurdjam , et sí quid aliud bonum δι-
mul ac salutare, iliud omnibus vobis a Deo omui-
potente mediocritas nostra precatur,

C

]n fine : Gratia Dei sit vobiscum omnibus.

Ad Cnezem Service.

Celgissime, magne Cneze totius Servi», pruden-
tissime, ín Domino jucundissime, et ter desiderate
domine et lili nostrze humilitatis : gratia, pax et
misericordia a Deo omnipotente tuz dominationi

D multiplicetur.
Ad Cnezis uxorem,

Celsissima domina totius Servi, prudentissima ct
ornatissima mulierum, in sancto Spiritu filia : gratia,
pax et misericordia. dominationi tua multiplicelur.

Ad dominam Service.

Piissima, et Christo amata, celsissima et illu-
gBlrissima, οἱ in sancto Spiritu desideratissima do-
mina Servise, Gratia, pax et misericordia regno tuo
multiplicelur.

Ad filium ejus.
Piissime et amans Christum, illustrissime, et in
5 Ἀμήν. [ἅπας Χριστώνυμος τοῦ, οἷς. 1 Κυένζη,
9 desunt lice. quatuor verba.

Digitized by Google
