411

A LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM PAL/EOLOG.

418

δανῷ ἄχρῳ ἀρχιερεῖ ἀξιωτάτῳ, Νεῖλος ἐλέῳ Θεοῦ A pontifier dignissimo, Nilus miseratione divins ar-

ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης,
καὶ οἰχουμενιχὸς πατριάρχης.

Ἐν τῷ τέ.1ει" "Ἐῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, μαχαριώτατε
δέσποτα.
“Ὅπως γράφει τῷ ᾿Αλεξανδρείας.

“Αγιώτατε. δέσποτα πάπα, χαὶ πατριάρχα ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας xai πάσης Αἰγύπτου, Πενταπόλεως, Av-
δύης καὶ Αἰθιοπίας, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ποθεινότατε
ἀδελφὲ xal συλλειτουργὲ, εὔχομαι τῷ Θεῷ ὑγιαίνειν
τὴν ἀγιωσύνην cou καὶ σωματιχῶς, εἰς σύστασιν

καὶ ὠφέλειαν τοῦ ὑπ' αὐτὴν χριστωνύμου Tinpó-

ματος.

Καὶ ἐν τῷ c£.Aer "Ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, μαχαριώ-
κατε δέσποτα. :

“Ὅπως γράφει τῷ Ἀντιοχείας.

᾿Αγιώτατε δέσποτα πατριάρχα, Θεουκόλεως μεγά-
Ane ᾿Αντιοχείας καὶ πάσης ᾿Ανατολῇς, ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι ποθεινότατε ἀδελφὲ χαὶ συλλειτουργέ.

Ὅπως γράφει τῷ Ἱεροσοζύμων.

᾿Αγιώτατε δέσποτα Ἱεροσολύμων, ἀγίας Σιὼν,
Συρίας, ᾿Αραδίας πέραν Ἰορδάνον, Κανᾶ τῆς Γαλι-
λαίας, καὶ πάσης τῆς Παλαιστίνης, ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι ποθεινότατε ἀδελφὲ χαὶ συλλειτουργέ.

“Ὅπως γράφει τῷ πατριάρχῃ Τοργόδου.

“Αγιώτατε πατριάρχα Τορνόδου καὶ πάσης Βουλ-
γταρίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητος καὶ σνλλειτουργέ.

Πρὸς τὸν Πεσκίου.

“Δγιώτατε ἀρχιεπίσκοπε Πεσχίου xal πάσης Σερ-

6a;, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητέ t.
Πρὸς τὸν ᾿Ιουστινιανῆς.

ῬΜακαριώτατε ἀρχιεπίσχοπε τῆς πρώτης Ἰονστι-
νισνῆς ᾿Αχριδῶν xal πάσης Βουλγαρίας, ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότη-

4ος.
Πρὸς τὸν ᾿Ιδηρίας.

Μαχαριώτατε ἀρχιεπίσχοπε καθολικὲ πάσης "l6n-
ρίας, ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητος.

Ἐν τῷ τέλει "Ἔῤῥωσο ἂν Κυρίῳ, ἁγιώτατε δέ-
σποτα, ἀγαπητὲ ἀδελφὲ xal συλλειτουργέ,

€hiepiscopus Constantinopolis, nove Rome, et

cecumenicus patriarcha.
In fine : Vale in Domino, beatissime domine.

Quomodo scribit ad Alexandrinum.
Sanctissime domine papa, et patriarcha Alexan-
drim et totius. Jgypti, Pentapolis, Libye et
Aibiopis, in sancto Spiritu desideratissime frater
et comminister, precor Deum sanctitatem tuam

' bene valere, etiam corporaliter, ad presidium et

utilitatem Christiani ectus qui sub ipsa est.

Et in fine : Vale in Domino, beatissime domine.

Quomodo scribit ad. Antiochenum.
Sanctissime domine, patriarcha civitatis Dei
magos Antiochie et totius Orientis, In sancto
Spiritu desideratissime frater et comminister.
Quomodo scribit ad Hierosolymitanum.
Sanctissime domine Hierosolymorum, sancte
Sion, Syri», Arabis trans Jordanem, Cana Gali-
kex, et totius Palestinz, in sancto Spiritu desi-
deratissime frater et comminister.
Quomodo scribit ad patriarcham Tornobi.
Sanctissime patriarcha Tornobi et totius Bul-
gariz, in sancto Spiritu dilecte frater nostrae me-
dioeritatis et comminister.
Ad praesulem. Pescii.
Sanctissime archiepiscope Pescii et totius Ser-

C vise, in sancto Spiritu dilecte,

Ad archiepiscopum Justiniane,
Beatissimearchiepiscope primze Justinians Acbri-
dum et totius Bulgarie, in sancto Spiritu dilecte
frater nostri mediocritatis,

Ad archiepiscopum Iberia,

Beatissime — archiepiscope, universalis totius
Iberis in sancto Spirita dilecte frater nostrsc me-
diocritatis.

In fine : Vale in. Domino, sanctissime domine,
dilecte frater et commínister.

VARLE LECTIONES.

* Addunt alia Reg. ἀδελφέ.

PATROL. Ga. CVII.

)á

Digitized by Google
