449

NOVELLA CONSTITUTIONES.

i9

φ«τέφος τῆς βασιλείας βασιλιχώτερον ἀποφήνας τῶν A mine imperii coronam splendidiorem ἃς augustio-

ἄλλων αὐτοῦ χατορθωμάτων xal τῆς βασιλικῆς προ-
νοίας ἐπάξιον καὶ τοῦτο προνενοημένος τὸ περὶ τῆς
τῶν ἀποιχομένων ταφῆς, οὖς ἡ ἀπορία μέχρι καὶ
τούτον συνέχει, ἐργαστήρια τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐπέτα-
ξεν ἐκχλησίᾳ, ὧν ἐκ τοῦ τέλους διῴχησε τὴν χρείαν
«ἧς ταφῆς χορηγεῖσθαι. Ταύτην δὲ ἄρα τὴν πρόνοιαν
ὕστερον εὐσεδούντων ἀνδρῶν φιλοτιμία διαδεξαμένη,
αὑτὴ τε τοῖς ἀπόροις εἰς ταφὴν ἑἐπαρχοῦσα, τὴν εἰς
«αύτην τὴν χρείαν χορηγίαν ἀνέτειλεν, καὶ νῦν τὸ
παράπαν οὐδὲν ἐχεῖθεν ὁρᾶται χαθ᾽ ἣν ἐξ ἀρχῆς
ἔθετο φροντίδα ὁ τρισμαχάριστος βασιλεὺς olxovo-
μούμενον.

᾿Αλλὰ γὰρ εἰδότες ἡμεῖ;, ὡς ἅπαξ d$ ἐχχλησία τὰ

rem reddidit, ubi etiam dignum aliis suis preclaris
facinoribus imperatorisque cura fore prospexisset,
de sepultura nenpe eorum mortuorum quos in ea
eliam re egestas premeret, officinas, ez quarum
vectigali necessarios ad humandos niortuos sumptus
suppeditandos ordinasset , sancte Dei ecclesim
applicavit..'Hanc igitur. provisionem cum plorum
hominu zmulatio postmodum excepissot, φυδ et
ipsa pauperibus ad sepeliendum sufficeret, permul-
tuinilla inhunc usum sumptus auxit, Yerum nunc
omnino nihil ea sollicitudine, qua Inítio ter ille
quaterque beatus princeps veluit, diapensari indo
videas. —

Αι nos, et scientes 'quidem quod postquam ec-

τῶν ἐργαστηρίων οἰχειουμένη τέλη, el καὶ μὴ πρὸς D clesia. officinarum vectigalia. occupavit (tametsi

fjv ἐξ ἀρχῆς ὡρίσθη θεραπείαν τοῦ θείου αὐτὰ χατα-
δάλλεται διὰ τὸ μὴ τὴν χρείαν ἐπιζητεῖν," ἀλλά γε
πρὸς ἑτέραν τινὰ πάντως λειτουργίαν xai αὐτὴν
θεραπεύουσαν τὸ χρεῖττον ταῦτα οἰχονομεῖ, ὁρίζομεν,
«ἣν ἀνέκαθεν περὶ τούτων διάταξιν ἀχίνητον διαμέ-
vttv, "Ἔστι δ' ἅμα πάντων τῶν εἰς ταύτην ἀποτε-
ταγμένων τὴν λειτουργίαν ἐργαστηρίων ἑκατὸν ἐπὶ
χιλίοις ἣ ἀπαρίθμησις.
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ΠΡ»,
Περὶ τῶν διηνεχῶν ἐμφυεούσεων **.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἄρχι-
επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως χαὶ οἰχουμενιχῷ
πατριάρχῃ.

Πρᾶγμα πλεονεχτιχόν τε καὶ ἄθεσμον καὶ ὁπὸ τῶν
προΐστασθαι λαχόντων τῶν ἀνατεθειμένων οἴχων
Θεῷ (φημὶ δὴ ἐχχλησιῶν χαὶ ξενοκομείων xa yrpo-
τροφείων ** xal ὀρφάνοτροφείων) ταῖς ἡμετέραις
ἀχοαῖς ἀνηνέχθη τολμᾶσϑαι. Τῶν γὰρ ἐχδιδομένων
ἔφασαν οἰχημάτων, ἤδη τοῦ συμπεφωνημένου χρό-
νον ἐχμεερηθέντος καὶ περιόδου ἐνστάσης ἀρχῆς
καὶ ἀνανεώσεως τῆς τούτων διαχατοχῆς, οὐ γένε-
σθαι τὴν χαταδολὴν ὡρισμένην τινὰ, ἣν xaX ἰδίως
αἰσδεικτικὸν καλοῦσιν, ἀλλ' ὡς ἂν παραστῇ τῇ πλεον-
εξίᾳ τῶν λαχόντων τὴν προστασίαν, οὕτω βαρύ-
τίσϑαι ταῖς τοιαύταις εἰσπράξεσι τοὺς τῶν οἰχημά-
των διαχατόχου :.

Τοῦτο γοῦν καὶ ἄλλως μὲν χαλεπὸν ἅπασιν ὑπ-
ἄρχον συνορῶντες, μάλιστα δὲ γινόμενον χαλεπώτον

quod usus non postulet) in quem ab initio consti-
tutum est, Numinis cultum illa non expendat, in
sliud tamen quodpiam ministerium, et ipsum ad
nitminis callum pertinens, prorsus illa dispenset :
statuimus , ut qux de his jam olim edita coristitu-
tio (89-90) est, immota etinviolata permaneat. Off-
Cinz 3uten: omues que in boe ministerium  attrí-
but sunt, supra mille numero suut ad centum.
CONSTITUTIO, Xil.
De perpetuis. emphgteusibus (91).

ldem imperator Stephano, sanctissimo Const&tie

tinop. archiepiscopo, et patriarclie universali,

Rem fraudulentam situl et illicitam eonseera«
tarum Deo sedium (ecclesiarum videlicet, liospitio«
rum, et viduis pupillisque alendis destinatarum
domuum) praefectos etiam audere ad nostras dela-
Uum est aures. Narratum est. enim cum domus
eloeats sint, jamque tempus pacto. constitutum
decurrat, quandolocationis terminus ac possessio-
nis renovatio (02) instat, non feri certam aliquam
el statutam solutionem, quam peculiari nomine εἰσ.-
δεχτιχὸν (95) vocant, sed quomodo prefectis pro
ipsorum avaritia visum sit, ita exactionibus do-
meum possessores priegravari.

1d igitur cum omnibus grave, tum pauperioribus
(quod ita ipsis durlor egestatis necessitas impoua-

VARLE LECTIONES.

«

** 1n Ecl. Mov. 8. ** Ecl. περὶ ἀναχάμψεως. — *' Cuich. εἰ Meerman. οὐ. χειροτροφέων ; Beck γηρο-

NOT.E.

89-90) Nev. 43. .
91) [n legunt περὶ ἀναχάμψεως, vid. Cuj. 2
Feud. :
(94) ᾿Ανανεώσεως Scr. Cujacius d. loco videtur
legisse, περὶ ἀναχάμψεως, qui et hunc locum de
recaria accipiendum esae existimat, Hine illud
Caroli Magni 4 leg. Francie, Si quis in censibus
reddendis et precariis novaudis negligens nent:
Precaria porro non est eadem cum libellaria, dixi
ad 1. 24, δ. 1. C. de sacrosanct. cum feudo, cum
usufructu, quin cum ipsa» empbyleusi. Quamvis
illa omnia sint. ususfructus. Ideo perspicitur, quod

PaTROL. Ga. CVII.

D is quí dat, proprietatem retineatad instar pignoris,

hypothecs, fiducig, ἀντιχρήσεως, 4υ onmia non
eadem sunt, etiam si in hoc unum conveniant, quod
sint pignora. Itaque Cujacius putat precariam esse
cessionem ususfructas rei immobilis, quz sit cle-
rico ad tempus vel dum vixerit, ea lege ut ecclesias,
ministerium exhibeat, quod vix est ut buic loco
conveniat ; videtur enim pertinere ad omnes om-
nino homines, quibus jus est ab ecclesia emphy-
teusim accipere, nón ad solos sacerdotes,

(95) Εἰσδεχτιχόν, renovationis pretium, De mer«
cedibus dixi ad edicta 15. Justin. c. 7.

15

Digitized by Google
