el

NOVELL/R CONSTITUTIONES

4.

γῶν ἑτέρων προσόντων οὐχ ἕξει τις χώραν πρὸς ἐπι- A erga liberos (quid eniss quis aliud dicat? ) sacras

exázou χειροτονίαν * ἡ γὰρ συγγενὴς 1" διάθεσις καὶ
πρὸς τούτους ὀρᾷ. ᾿Αλλὰ προειδότες τοῦτο οἱ θεῖοι
κανόνες ἔδοσαν τοῖς ἐπισχόποις ἐξουσίαν, εἰ συγγε-
νεῖς εἶεν ἄποροι, x τῆς ἱερᾶς ὑπάρξεως τούτων πα-
ραμυϑεῖσθαι τὴν ἀπορίαν.

fscultates. obigsorus videatur. Verum non perte
eese ila ratio babet, Sic namque nec fratri-
bus aliisve eognatis superstitibus accessum quis-
quam ad episcopatum haberet: siquidem οἱ ad hos
sanguinis propinquitatisque affectio respicit. Quin

et hoc pravidentes divini canones fecerunt episcopis potestatem, ut si ipsis pauperes cognati essent,
iorum inopiam ex sacris facultatibus sublevarent.

*H οὖν Ex Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν τοῦτο ἁρμοδιώτερον
κχατανοοῦσα τοῖς θείοις ἕπεσθαι ἐντάλμασι͵ σύμφωνον
ἐχείνοις ἐχφέρει νόμον, ὥσπερ !* αὐτοῖς δοκεῖ τὸ πρὸς
ἀρχιερωσύνην ἀνάγεσθαι τὸν ἄξιον τῆς τιμῆς χἂν
ὦσι γοναὶ νόμῳ τετιμημέναι, οὕτως ὀρέζουσα τὸν ἀν-
τιφθέγγεσθαι θρασυνθέντα vópoy!? δίχην τῆς θρα-
αὐτητος τὴν elc τὸν ἔπειτα χρόνον διηνεχῇ ἀφωνίαν
εἰσπράττεσθαι.

AIATAZIZ I*.

Περὶ τοῦ κατὰ τὸν τῆς "ExxAnolac θεσμὸν τοὺς
μέλλοντας παραγγδίλειν &lc ἱερέας f) διὰ βίου
τὴ» ἀγαμίαν ἐπκαγγείλασθαι, fj εἰ βούλοιντο
γάμῳ προσομιλεῖν, πρότερον ἁρμόζεσθαι καὶ
οὕτω τῇ χειροθεσίᾳ προσέρχεσθαι.

"AJ Aoc.

Περὶ τοῦ ὀφείλειν γαμεῖν πρὶν τῆς ἱερωσύνης.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἀγιωτάτῳ ἄρχι-
επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰχουμενικῷ πα-
*piápyn.

Nostra igitur imperatoria qua ex Deo est ma-
jestas, si mandatis divinis insístatur, id longe
convenientius fore anhmadvertens, consonaro illis
profert legem : ut quemadmodum ipsis videtur ad
primarium sacerdotium promoveri posse (26) qui
illo bonore alioqui dignus sit, tametsi liberi ipsi
lege tamen honorati sint, id ita líceat : et ita qui-

B dem censens, ut a lege, qua contradicere ausa

fuit, in audacia ponam perpetuum in futurum
exigatur silentium.

CONSTITUTIO il.

Ut qui. sacerdotes creandi. sunt. secundum Ecclesim
ritus, ea lege creeniur, wt omnem deinceps vitam
celibem agant, aut εἰ matrimonium contrahere
velint, prius id faciant, ac deinde*ad creationem
procedant.

Aliter.
Quod ante ineundum sacerdotium matrimonium con-
trahi debeat,
Idem imperator Stephano sanctigsimo Constan-
tinopolitano archiepiscopo, e& patriarclue univer.
sali.

Κολῷς ἐξ ἀρχῆς τὰ περὶ τῶν ἱερᾶσθαι ἀξιωθέν. C — Cum decenter inde ab initio de iis qui faciendis

τῶν" τῆς ἐχχλησιαστιχῆς τάξεως ὀρισαμένης, oüx
ὀρθῶς κατά γε ἐμὲ τῇ νῦν χρατούσῃ Enópsvol συν-
ηθείᾳ ἐνίοτε κατολιγωροῦσι τοῦ ἱερατικοῦ παραγγέλ-
ἐνᾶτος. Καὶ γὰρ ἐχείνον προστάσσοντος τοῖς μέλλουσι
προραγγέλλειν εἰς !* ἱερέας, εἴτε διὰ βίου παντὸς, εἰ
πεθαῤῥήχασι τὴν ἐπαγγελίαν μὴ ψεύσασθαι, ἀγαμίᾳν
δ'παγγεῦλασθαι, ἣ εἰ μὴ ξοῦτο δυνατὸν αὐτοῖς φαίνε-
«αι, νομίμοις γάμοις ἀρμόζεσθαι καὶ οὕτω τῆς θείας
λειτουργίας ἀντιλαμδάνεσθαι" ἡ ἐπὶ τοῦ παρόντος

χρατοῦσα συνήθεια τοῖς πρὸς γάμον συνάπτεσθαι λο-.

γισμὸν ἔχουσι δίδωσιν εἰς ἱερέας πρὸ τῆς μνηστείας
πελεῖν, εἶτα μέχρις ἐτῶν δύο τῷ βουλομένῳ γήμα-
σθαι περαίνειν ὁρίζει τὸ βούλημα.

Τοῦτο τοίνυν ἐπεὶ μὴ πρέπον ὁρῶμεν, χελεύομεν
κατὰ τὸ ἄνωθεν καὶ ἀρχαῖον τῆς Ἐχχλησίας διάταγμα
τὰς χειροτονίας προθαίνειν, Οὐδὲ γὰρ ἄξιον, τοὺς !*

Deo sacris digni essent, ecclesiasticus ordo con-
&lituerjt, non recte (meo quidem judicio) qui prz-
sentis temporis consuetudinem sequuntur, ister-
dum ecclesiasticam traditionem contemnunt. Nam
ubi illa (26) mandat, ut qui creandi aacerdoteg sunt,
&ut per omnem vitam, sj promissum non falsum
fore fidant, ceelibatum voveant : aut si ($7) illum
servare impogsibile ipsis videatur, legitimum ma-
trimonium ineant, ac deinde divinum ministerium
suscipiant ; consuetudo quae in prosenti obtinet,
iis quibus matrimonio conjungi in animo est, eon-
£edit ut. (23) antequam uxorem duxerint, sacer-
doies füerj possint, ρὲ deinde biennium ad perfi-
£iendan voluntatem jungi matrimonio volenti prae-

D sütujt,

ld igitur qnia indeeorum esse vidempe, jubemus
Ut ad vetus Ecclesiz et antiquitas ueditum prs-
scriptum (39) debino creationes procedant, Meque

VARIA LECTIONES,

" Rectius συγγενική. 3. Bals. praemittit xat.

ἀξίων θεοῦ. '* codd, om. εἰς. :*«obc deest in Bals.

? Justiniani novell. 125. !* Serimg. ἀξίων. θεῷ, Zulich.

NOT.£.

(26) Et ita abrogatur d. ξ 4, de Nov. c. 1, ἢ ὁ
Nov. 125, c. 1, Nov. 197, ^ adde c. priutq d
c. de Syracusana.

(37) Traditio fuit ecclesiastica, ut qui creandi
sacerdotes essent, vel colibatum voverent, ve) si
eum vovere non possent, uxorem prius ducerent,
εἰ ita ministerium susciperent.

(28) 1loc ianuit, tollendam esse'sui temporis, ut in-

quit, consuetudinem, quee sacerdoti, intra bien-
nium sacerdotii adepti uxoris ducendm  potesta-
tem faciebat, reducta, ut inquit, veleri censue-
tudine, qua futuris piscopis watrimenium per-
missum, "on tamen eleetis, |. 45. Cod. de episcop.
vid. Nov. 79, J. eod.

(29) De qu» supra disi.

Digitized by Google
