331

3. Cycini.

8. Sardium.

9. Chalcedonis.,

10. Philadelphi, qux ad episcopatum Sardium
spectans, ab imperatore Domino Andronico Palato-
logo decimus thronus effecta. est.

1. Thessalonicz, quz eum inter throuos xvi. Io-
cum.obtinerel, ἃ pra'dicto imperatore in undeci-
mum locum reducta est. Nunc vero vices gerit ΤῸ
cyrensis Metropolitani.

12. Adrianopolis, quie eum inter tbronos qua-
Qragesimum locum obtineret, honoris causa duo-
decimum adepta est.

15. Sidz, que eum thronus decimus esset, in
decimum tertium locum rejecta est.

14. Sebastez, hec thronus [uii undecimus, et
ad xiv locum redacta est,

15. Amases, qua cum duodecimus thronus esset,
ad 1v devenit,

16. Melitenz, similiter ex xin loco in xvi evasit.

17. Tyanensis metropolis ex decimo quarto loco
ad decimum septimum descendit.

18. Gangrensis, decimum quintum locum tenens
ad xvi devenit,

19.. Metropolis Heraclez: | Pontive pettinebat ad
episcopatum. Claudiopoleos ; quam cum infideles
9ccupassent, ipsa loco ejus stationem decimam
septimam, nune vero decimam nonam inter thro-
10s consecuta est,

20. Pruse, que cum centesimus thronus esset,
ad vigesimum locum evecta est.

21. Pegarum. iiec ex throno nonagesimo ad
311 locum pervenit,

22. Metropolis Pergami: qua ex loco Lxix ad
xxii ascendit.

25. Neocwsares. liec ex xvii throno vigesimus
Leriius evasit. ᾿

24. Pessinuntis metropolis, ex throno decimo
nono ad vigesimum quartum descendit.

25. Myrensis : quz vigesimum locum tenens ad
vigesimum quintum deducta est.

26. Stauropolis : qui vigesimum primum locum
oblinens, postea vigesimum sextam adepta est.

21. Laodicez : quz ex vigesimo secundo throno D

vigesimus septimus evasit,

28. Synadensis, post vigesimum tertium locum,
δου est vigesimum octavum.

29. [conii metropolis inter tbronos vigesimum
quartum. locum tenens ad. vigesimum nonum de-
stendit.

GR/ECORUM EPISCOPATUUM NOTITLE
Α UC. Ὁ Κυζίχω.

η΄. Ὁ Σάρδεων.

9. Ο Χαλκηξόνος.

V. Ὁ Φιλαδελφίας, αὕτη ἐπισχοπὴ οὖσα τῶν Záo
δεων, προεδιδάσθνη παρὰ τοῦ βασιλέως χυρυῦ Av
δρονίχου τοῦ Παλαιολόγου εἰς θρόνον δέκατον 9.

ια’, Ὁ Θεσσαλονίκης P, xal αὕτη θρόνος οὗτα :c",
εἰς ια΄ παρὰ τοῦ εἰρημένου βασιλέως ἀνήχθη νῦν
δὲ τὸν τόπον ἐπέχει τοῦ ᾿Αγχύρας.

VF. Ὁ ᾿Αδριανουπόλεως, καὶ αὕτη ϑρόνος obsa
Ww εἰς ιβ' ἐτιμήθη.

ιγ΄. Ὁ Σίδης, ἢ δέχατος οὖσα θρόνος, εἰς vy' ὑπε-
διδάσθη a.

ιδ. Ὃ Σεῤαστείας, χαὶ αὕτη τα’ οὖσα θρόνης, εἰς
ιδ' ὑπεδιδάσθη τ᾿

ιε΄, Ὁ ᾿Αμασείας 5, ὁμοίως xal αὕτη ιβ’ οὖσα,
εἰς τε΄ χατήχθη.
: se". Ὁ Μελιτηνῆς, ὡσαύτως καὶ αὕτη " c οὖσα,
uie ὑπεδιδάσθη.

WP. Ὁ Τυάνων ", χαὶ αὕτη d οὖσα θρόνος, εἰς
ιζ΄ κατήχθη.

vy. Ὁ Γαγγρῶν * xol αὕτη ιε΄ οὖσα θρόνος, εἰς
Uy κατήχθη. .

ιθ΄, "0 Ποντοηραχλεία;, αὕτη ἐπισκοπὴ fjv τοῦ Y
Κλαυδιουπόλεως, xal διὰ τὸ ὑπὸ ἐθνῶν ἐχείνην xa-
τασχεσθῆναι, Ἐτιμήθη αὕτη, ἀντ᾽ - ἐχείνης εἰς

. μητρόπολιν 5 εἰς θρόνον ιζ΄, νῦν δὲ (0 γέγονεν b.

X'. Ὁ Προύσης, καὶ αὕτη ἑχοτοστὸς θρόνας οὖσα,
εἰς εἰχοστὸν προεδιδάσθη c, .

xa'. Ὁ Πηγῶν 4, καὶ αὗται V θρόνος οὖσαι, εἰς
xa' προήχθησαν, :

xp. Ὁ Περγάμον, καὶ αὕτη * θρόνος ξθ’ οὖσα,
εἰς χβ' προεδιδάσθη. :

[401] χγ΄. Ὁ Νεοχαισαρείας !, ὁμοίως; καὶ αὕτη
θρόνος τη’ οὖσα, εἰς xy' ὑπεδιθάσθη.

χδ', Ὁ Πεσινοῦντος * xal αὕτη, ϑρόνος οὗσα «f,
εἰς xó' ὑπεδιδάσθη.

xi. Ὁ Μύρων, καὶ αὐτὴ 8 x' οὖσα, εἰς κε κατήχθη.

χς΄. Ὁ Σταυρουπόλεως, καὶ αὕτη xa' οὖσα, xc*
γέγονεν.

XV. Ὃ Λαοδιχείας, xal αὕτη xB' οὖσα, χζ' γέ-
qovev.
κη΄. Ὁ Συνάδων χαὶ αὐτὴ χγ' οὖσα, χη γέγονεν".

χθ’, Ὁ Ἰχονίου xai αὐτὸς θρόνος χδ' ὧν, εἰς xt"
χατεδιδᾷάσθη.

VARJJAE LECTIONES.

* εἰρημένου βασιλέως εἰς θρόνον δέχατον.
Ὁ εἰς, Y τὰ Τύανα ἀπὸ i, εἷς ιζ΄,
65al.
sunt hzec. duo verba,
x&viyOn.,

1 Desunt hec tria.

αἱ Πηγαὶ, &' θρόνος οὖσα, εἰς xa' προῆχϑῃ.
ἡ haec duó, ac pariter ubique iu seqq.

P ἡ Θεσσαλονίχῃ. lta deinceps ipsam sedes, non metropolite in re-
cio recensentur. 4 προεδιδάσθη. Fleliqua desunt, * θρόνον προεδιθάσθη. 5 Deest.
α ἡ Γάγγρα ἀπὸ ιε΄, εἰς «η΄,
* ἡ Προῦσα, ἀπὸ p! εἰς χ' MUN d

€ Desui

* Desunt hec tria verba,
Φ χάριν. * xai. P ὑπεῦι-

* de.
εἰς xw

7 Deest,

Digitized by Google
