418 GR/ECORUM EPISCOPATUUM NOTITLÉ 416
buni, sicul. el. patriarcha : qui vero. non. dicuntur A ποΐζϊται, Μεγάλους, ὥσπερ xal ὁ κατριάρχης" τοὺς
magni, etiom. metropolite reges simpliciter nomi- δὲ μὴ Aeyopévove usyá ove xal οἱ pntpostoAirai
nant, Et patriarcha quidem dicit ad. illog Nobilita- ῥῆγας ἁπλῶς γράφουσι. Kal ὁ μὲν πατριάρχης
temi : Metropolite autein. Dominationem. Supra- — Aére« πρὸς ἐχείγους, Eoyéveiav* οἱ δὲ untpoxo-
scriptio vero tabularum primo nomen illius ponit, c( — Aivat, Λὐυθεντείαν" ἡ δὲ ἐπιγραφὴ τῶν πιττακίων,

in alia parte nomen metropolita, πρῶτον τὸ éxsivov ὄνομα, καὶ ἐν τῷ ἄλλῳ μέρει,
᾿ τὸ τοῦ μητροπολίτου.
De Cesare et Sebastocratore. Περὶ Καίσαρος xal Σεδωσκτοκράτορος.

Ad Cesarem. εἰ Sebastocratorem. scribens. metro- Πρὸς Καίσωρα xal Σεδαστοχράτορα γράφων ó
polita, officium. quidem ponit quale Sebastocratoris μητροπολίτης τὸ μὲν ὀφφίκιον γράφει, οἷον τὸ
vel Casaris : nomen vero illius nequaquam. Ad hos τοῦ Σεδασεοχράτορος, ἣ Καίσαρος" τὸ δὲ ὄνομα
vero omnes majestatem etíam dicit, sive sint Graci, οὐδαμῶς " ἐπὶ πάντων δὲ τούτων xal βασιλείαν
sivc barbari, Aévei * κἂν Ῥωμαῖοι, κἂν βάρδαροι ὦσιν.

De vugillaribus vatriarcharum εἰ metropolitarum. [418] Περὶ πατριαρχῶν bil μηεροκποιλιτῶν — &it-
τακίωγ.

Patriarcha quecunque pugillariumsigillat, omnia Β Ὁ πατριάρχης ὅσα BovAAdwet πιτεάχια πάντα
longa sunt : quecunque vero non sunt sigillata, sunt μακρά εἰσιν, ὅσα δέ εἰσιν ἀδούλλωτα, τετρά-
quadrangula : Metropolita. autem. absque discrimine γωνα" τὸ δὲ μητροπολίτου ἀδιάρορόν ἐστι, ποιεῖ

componit ; agit enim prout libuerit. γὰρ καθὼς βούλεται.
: De imperatricibus. Περὶ BaciAwcov τ᾿
Νοίαηι pugillaris ad imperatricem missi ignoro. Fvópi ua τοῦ πρὸς Βασίλισσαν sittaxíiov

Videlur tamen mihi wt sint simul ambe littere B et ἀκχριδῶς οὐκ olta* δοκεῖ δέ μοι μᾶλλον ἵνα ὦσιν"
A. Alii vero dicunt quod in pugillaribus ad impera- ὁμοῦ xal τὰ δύο στοιχεῖα, xal τὸ B xal τὸ &
torem a metropolitis acriplis et reliquis optimatibus ἄλλοι δὲ λέγουσιν, ὡς ἐπὶ μὲν τοῦ πρὸς Βασιλέα
suum nomen tantum inscribunt in una parte, in alia πιττακίου, ὥσπερ οἱ μητροπολῖεαι γράφουσι, καὶ
rero nullam literam signant. Cum. vero scribunt ad οιποὶ ἄρχοντες τὸ ἑαυτῶν ὄνομα μόνον ἐπιγρά-
imperatricem, simililer in una parte ponunt nomen φουσιν ἐν τῷ ἑνὶ μέρει, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρεε
suum, in alia autem faciunt tres cruces more solito, οὐδέν τι σημειοῦνται στοιχεῖον. Γράφοντες δὲ
et supraponunt. literam. ἃ. Restat igitur nota pu πρὸς δέσποιναν ὁμοίως μὲν «à ἴδιον τιθέασιν»
gillaris αὐ imperatricem ut littera B inscributur, εἰ, ὄνομα κατὰ τὸ ἕν μέρος τοῦ πιτταχίου, κατὰ δὲ
hoc existimo tutius. C τὸ λοιπὸν μέρος ποιοῦντες σταυροὺς τρεῖς, ὡς
ἔθος, τιθέασιν ἄνω στοιχεῖον τὸ Δ. Λείπεται οὖν γνώρισμα τῷ πρὸς τὴν βασίλισσαν πιτταχίῳ
τὸ B στοιχεῖον ἐπιγράρειν" οἶμαι δὲ τοῦτο ἀσφαλέστερον.

Quomodo scribunt ceteri. patriarche ad (οπείαπι. “Ὅπως δὲ γράφουσιν οἱ ἄλλοι πατριάρχαι τῷ
nopolitanum. Κωνσταγτινουπόλεως.

Sanctissime domine archiepiscope Constantino- Παναγιώτατε δέσποτα, ἀρχιεπίσχοπε Κωνσταντι-
poleos, nova Romz, et ξουιπεμίοα patriarcha, in νουπόλεως νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενικὲ πατριάρχα,
sancto Spiritu sacratissime et desideratissime fra- ἐν ἁγίῳ Πνεύματι θειότατε xal ποθεινότατε ἀδελφὲ
ter et. comminister. xa συλλειτουργέ,

Ad reliquos vero metropolitas εἰ ecclesie Magna Πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους πάντας μητροπολίτας
proceres ia scribunt ipsi, ut etiam (οπειαπιίπορο- καὶ τοὺς ἄρχοντας τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας

litanus. οὕτω γράφουσι xal αὐτοὶ ὡς xal ὁ Κωγσταγτι-
ψουπόϊλεως.

Hic vero. ín pugillaribus ad ceteros. patriarchas Ὁ KurcavtwrovzóAsoc δὲ ἐπιγράρει tà πρὸς
prüno scribit nomen illius αὐ quem. scribit, εἰ in ἄλλους πατριάρχας πιτεάκια " πρῶτον τοῦ πρὸς
alia parte auum. De, γράφει, καὶ ἐν τῷ ἄλλῳ μέρει τὸ οἰκεῖον

ὄνομα.

Papa vero prius quidem scribebat sicut modo Con- Ὁ δὲ πάπας πρῶτον μὲν ἔγραφεν, ὡς νῦν ó Kov-

stauiinopolitanus ad. reliquos : εἰς etiam ille ad hunc σταντιγουπόλεως τοῖς ἄλλοις " οὕτω καὶ ἐκεῖνος.
εἰ ceteros; nuuc. vero male. acribit, non. enim. ullo πρὸς τοῦτον καὶ πρὸς ἄλλους" νῦν δὲ κακῶς"
modo in litteris patriarcham. nominat : mittit autem γράφει" οὐδὲ γὰρ ὅλως γράφει αὐτὸν πατριάρ-
sigillum plumbeum, quod ceteri patriarche nullo ΧχΉΡ πέμεει δὲ μολιδόδουλλον" οἱ δὲ ἄλλοι
modo faciunt, cujus. rationem. ignoro, sigilla tamen πατριάρχαι μολιθόδουλλα οὐδ' δίως ποιοῦσιν,
magna cerea faciunt. οὐκ olóa πῶς, Bcóldac δὲ μεγάλας μετὰ κη-
pov.
Quomodo scribit patriarcha ad papam. “Ὅπως γράφει ὃ πατριάρχης τῷ πάπᾳ.
Beatissimo domino pape, domino Ürbano svinmo Τῷ μαχαριωτάτῳ δεσπότῃ τῷ πάπᾳ χυρίῳ Oop-

VARUE LECTIONES.
τ Περὶ πιτταχ ovy Βασιλίσσης.  * correctius leges ἑτέρως.

Digitized by Google
