393

16. Pissinuntls, secunde Galatiz.

17. Myrensis, totius Lycix.

18. Stauropolitanus, totius Carize.

19. Laodicenus, Phrygia Cappatiange.

90. Synadensis, Plirygiae Salutaris.

91. Iconiensis, totíus f.ycaoniz.

92, Antiochenus, totius Pisidiz.

$3. Sylaensis, qui et Pergensis dicitur, serund:e
Panphyliz. Cujus loco nunc est. Attaliensis, qui
cum episcopus esset, subdebatur Pergensi : eam
ob causam nune melropolita factus tenet locum
ejus.

24. Corinthius, totius Peloponnesi.

95. Atheniensis, totius Graecis.

96. Mocesauus, secund: Cappadocize.

21. Seleuciensis, secunde Pamphylia.

98. hegiensis, qui et Calabricus appellatur, non
liabet exarchiam.

99. Veterum Patrarum, totius Àchaizx.

$0. Trapezunitinus, totius Lazicm.

$4. Larisseus, secunda  Thessali& οἱ totius
Griecis.

$2. Naupactzus, totius Atoliz.

Nota, notarios Constantinopolitanos metropolitze
Philippopoleos liunc solum titulum tribuisse : hy-
pertimo et exarcho totius Thracie. At Damianus
: Philippopoleos metropolita scribens ad nos seipsum
inscripsit hypertimum utque exarchum totíus Eu-
rops:e et Dragobintis.

GIUECORUM EPISCOPATUUM NOTITLE

400

ις΄. Ὁ Πισσινοῦντος, δευτέρας Γαλατίας.

[407] ιζ΄. Ὁ Μύρων ἀ, πάσης Λυχίας.

τη, Ὁ Σταυροπόλεως, πάσης Καρίας.

ιθ΄, Ὁ Λαοδικείας, Φρυγίας Καππατιανῆς;

χ', Ὁ Zuvábuv *, Φρυγίας Σαλουταρίας:

χα΄. Ὁ Ἰχονίον, πάσης Λυχαονίας.

xf'. Ὁ ᾿Αντιοχείας, πάσης [Ππσσιδίας.

xy. Ὁ Συλαίου, ὃς xax Πέργης λέγεται, δευτέρας
Παμφιλίας * ἀνθ᾽ οὗ νῦν ὁ ᾿Ατταλίας, ἐπίσκοπος μὲν
ὧν τοῦ Πέργης, ἔχει δὲ νῦν, μητροπολίτης γενόμενος.
τὸν τόπον αὐτοῦ.

κδ΄, Ὁ Κορίνθον, πάσης Πελοποννήσου.

χε’. Ὁ ᾿Αθηνῶν, πάσης ᾿Ελλάδος.

xc'. Ὁ Μωχησοῦ !, δευτέρας Καππαδοχία:.

κζ΄, Ὁ Σελευχείας, δευτέρας Παμφυλίας.

xm. Ὃ Ῥηγίου, ὃς καὶ Καλαδρίας λέγεται, ἐξ-
apylav οὐχ ἔχει.

χθ’, Ὁ παλαιῶν Πατρῶν, πάτης ᾿Αχαῖας.

λ΄. Ὃ Τραπεζοῦντος, πάσης Λαζιχῆς.

λα΄, Ὁ Λαρίσσης, δευτέρας θετταλίας καὶ πάσης
*EXXábog.

Mf. Ὁ Ναυπάχτου, πάσης Αἰτωλίας δ.

Σημείωσαι ὅτι πρὸς τὸν Φιλιππονπόλεως οἱ μὲν
«00 Κωνσοταντινουπόλεως νοτάριοι ὑπέρτιμον ἔγρα-
ψαν χαὶ ἔξαρχον πάσης Θράκης μόνον" ὁ δὲ Φιλιπ-
πουπόλεως Δαμιανὸς γράψας ἡμῖν ἔγραψεν ἑαυτὸν
ὑπέρτιμον καὶ ἔξαρχον πάσης Εὐρώπης καὶ ἀρα-
γοδιντίας.

$5. Adrianopolitanus hypertimus et exarchus σ΄ λγ΄. Ὁ ᾿Αδριανουπόλεως, ὑπέρτιμος xal ἔξαρχος

Hamimonti.

Nota, metropolitam sic scribere ad Adrianopoli-
lanum : Sancüssime metropolita Adrianopoleos ,
byperiime, et exarche Hemimontis.

Haetenus de illis, quiexarchias habent. Reliqui
omnes metropolitze hypertimi solum titulo afficiun-
tur, εἰ non exarchi ; quos etiam antea invenies.

De Varna.

Varna, ut quidam sentiunt, est Tiberiopolis ;
propterea in expositione non comparet, neque inter
metropoles, neque inter archiepiscopatus, neque
inter episcopatus. Sed antistes Varnensis idem est
Tiberiopolitanus, . ᾿

De Anchialo.

Anchialus primum quidem conjuncta erat. archi-
€piscopatui Mesenbrie. Qua in metropolim evecta,
Anchialus archiepiscopatus honore affecta est.

De Melenico.
Melenicum nuspiam invenimus scriptum. Dici-
tur et ipsa, quamvis sine scripto, Serrarum epi-
scopatus esse.

Μημόντον b.

Σημείωσαι, ὅτε οὕτω γράφει μητροπολίτης πρὸς
τὸν ᾿Αδριανουπόλεως * Πανιερώτατε μητροπολῖτα
᾿Αδριανουπόλεως, ὑπέρτιμε, xat ἔξαρχε Αἰμη-
μόντου.

Μέχρι τούτων οἱ ἔχοντες τὰς ἐξαρχίας " οἱ δὲ λοι-
Tol πάντες μητροπολῖται ὑπέρτιμοι μόνον v páqov-
ται, χαὶ οὐχ ἔξαρχοι, οὖς καὶ εὑρήσεις ἔμπροσθεν.

Περὶ τοῦ Βάρνης

Ἢ Bápva, λέγουσί τινες, αὐτή ἐστιν ἢ Τιδεριού-
Totg: διὰ τοῦτο xal ἐν τῇ ἐχθέσει οὐχ εὑρίσχεται
χειμένη, οὔτε ἐν ταῖς μητροπόλεσι, οὔτε ἐν ταῖς
ἀρχιεπισχοπαῖς, ἣ ἐπισχοπαῖς " ἀλλ᾽ ὁ Βάρνης αὐτός
ἐστιν ὁ Τιδεριουπόλεως.

[408] Περὶ τοῦ ᾿Αγχιάλου ".

'H δὲ ᾿Αγχίαλος πρότερον μὲν ἠἡνωμένη fjv. τῇ
ὀρχιεπισχοπῇ Μεσημόρίας" αὐτῆς δὲ τιμηθείσης
εἰς μητρόπολιν, ἐγένετο καὶ ἡ ᾿Αγχίαλος ἀρχιςπι-
σχοπή.

Περὶ τοῦ MsAgrixov!.

Τὸν δὲ Μελένιχον oy εὑρίσχομεν οὐδαμοῦ γε-
γραμμένον" λέγεται δὲ ἀγράφως xat αὐτὴ τοῦ Σεῤ-
ῥῶν εἶναι Extoxonfk.

VARLE LECTIONES.

τὰ Mopa. * «X Σύναδα.

[Μωχισοῦ. 6 Addunt alia, ὁ Φιλιππουπόλεως ἐξαρχίαν oüx ἔχει Ὃ Τραῖο-

νουπόλεως πάσης Ῥοδόπης. Ὁ 'Pébou τῶν Κυχλάδων νήσων. Ὁ Φιλίππων πάσης Μακεδονίας. Ὁ ᾿Αδρια-

νουπόλεως Αἰμημόντου, Β Aluraóvtou. ἰ deest.

b eest.

k Addunt Regg. μέχρι τούτων οἱ ἔχοντες τὰ;

ἀξαρχίας. Θὲ δὲ λοιποὶ πάντες μττοηπολῖται ὑπέρτιμον μόνον ὑράτονται.

Digitized by Google
