433

GRJECORUM EPISCOPATUUM NOTITLE

A0

31. Patriarcha metropolitas εἰ archiepiscopos A λα’, Ὁ μὲν οὖν πατριάρχης γράφει τοὺς untponos

jn inscriptionibus nominat sanctissimos.

$2. Episcopi se mutuo per omuia sanctissimos
widigitant,
. 95. Archiepiscopis non datur titulus hypertimi,
sed fratris et consacerdotis : idem de metropolitis
judicium esto.

λίτας xa ἀρχιεπισκόπους ἱερωτάτους.

λβ΄, Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς πρὸς ἀλλήλους πανιερωτά-
πους. '

Ay. Οἱ δὲ ἀρχιεπίσκοποι οὐ γράφονται ὑπέρτι-
pot, ἀλλ᾽ ἀδελφοὶ καὶ συλλειτουργοὶ, ὡς xat ol μη-
«ροπολῖται.

ἘΚΘΕΣΙΣ NEA. ΟΠΩΣ ΝΥ͂Ν ΓΡΑΦΕΙ͂Ο ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ ΠΑΤΡΙΑΡΧΗ͂Σ TO ΠΑΠΑ, KAE
ΤΟΙ͂Σ ΛΟΙΠΟΙ͂Σ ΠΑΤΡΙΑΡΧΑΙ͂Σ ΚΑΙ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΙ͂Σ, ΚΑΙ MHN ΤΟΙ͂Σ ΚΑΙ METPOIIOAITAIZ,
ΚΑΙ ΤΟΙ͂Σ ΚΟΣΜΙΚΑΣ ΑΡΧΑΣ ΔΙΙΘΥΝΟΥ͂ΣΙΝ. ᾿

EXPOSITIO NOVA QUOMODO CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA AD
PAPAM, RELIQUOS PATRIARCHAS ET ARCHIEPISCOPOS, SED ET METROPO-
LITAS, CUNCTOSQUE SJECULARES DIGNITATES MODERANTES NUNC SCRIBAT.

' Quomodo metropolita ad patriarchas el metropoli- B
tas scribunt,

[410] “Ὅπως vpápoveur ol μητροποῖϊται τοῖς
πατριάρχαις καὶ inepoxoAitaic.

Quomodo scribunt ad Constantinopolim patriar-
cham.

Sanctissime mi domine, et here, et cecumenice
patriarcha sacerrime, divina gratia prastans, el
quodcunque mihi divinum, cum rei, tum nominis,
Precor Deum bene valere tuam sanctitatem , etiam
secundum sanctissimum et sacratissimum ejus ta-
bérnaculum, ad presidium et utilitatem catholice
et universalis Christi Ecclesiz.

Quod in tabulis patriarche εἰ metropolitg , pro
more non scribunt ad. majores : Nos quoque bene
valemus : scribunt autem hoc ad inferiores, vel etiam
equales , si tamen [ubuerit,

Quomodo ad Alexandrie reliquosque patriarchas
scribunt.

Sanctissime mi domine , papa et patriarcha Ale-
xandriz, οἱ totius /gypu, Pentapolis, Libyz et
JEibiopiz, in sancto Spiritu sanctissime el colen-
dissime Pater.

Sic quoque scribunt ad reliquos, Antiochenum et
BHlierosolymitanum : ᾿

Sanctissime mi domine.

Consequenter ad. unumquemque eorum scribunt,
prout expositionis initio scriptum : wt autem ad eos
scribit patriarcha, deinceps recemsebitur.

Quomodo metropolitis scribunt metropolite.

Sacratissime metropolita civitatis N. percolende
primas secunde vel totius provincis : sanctissime
et sacerrime doinine, dilecte frater et humilitatis
nostre comminister.

Quomodo episcopis scribunt. metropolite.

Dei amantissime episcope civitatis N. in sancto
Spiritu dilecte frater humilitatis nostra, et commi«
nister.

Sic ad proprios episcopos, et pari quoque pacto ad
40: qui aliis metropolitis subsunt.

“Ὅπως γράφουσι τῷ KovccartirovsdAewc.

Παναγιώτατέ μου αὐθέντα xaX δέσποτα, xot olxoo-
μενικὶ πατριάρχα θειότατε, θεοχαρίτωτε, val πᾶν
εἴ τι μοι θεῖον χαὶ ὑψηλὸν, καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα.
Εὔχομαι τῷ θεῷ ὑγιαίνειν τὴν μεγίστην ἀγιωσύνην
σον, χαὶ χατὰ τὸ πανάγιον xal θειότατον αὐτῆς exfj-
vopa s, εἰς σύστασιν xal ὠφέλειαν τῆς χαθόλου xat
οἰχουμενικῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκχχλησίας.

“Ὅτι ἐπὶ τῶν πιτταχίων πατριάρχαι καὶ μητρο-
πολῖται πρὸς μείζονα πρόσωκα οὐ γράφουσι περὶ
ἑαυτῶν κατὰ τὸ ἔθος ὅτε Καὶ ἡμεῖς ὑγιῶς ἔχο-
μεν, γράφουσι δὲ τοῦτο πρὸς ὑποδεέστερα, εἰ

€ καὶ ἰσοπρόσωπα, εἴπερ βούλονται.

[411] Ὅπως γράφουσι τῷ 'AJsCarüpslac καὶ τοῖς
“οιποῖς πατριάρχαις.

Παναγιώτατε δέσποτά poo πάπα, καὶ πατριάρχα
᾿Αλεξανδρείας, xa πάσης Αἰγύπτον, Πενταπόλεως,
Λιδύης, καὶ Αἰθιοπίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι θειότατε.
xal σεδασμιώτατέ μοι Πάτερ.

Οὕτω καὶ τοῖς «λοιποῖς, ᾿Αντιοχείας καὶ τῶν
“εροσοιζύμων. .

Παναγιώτατε δέσποτά μου.

Ἐφεξῆς δὲ γράξουσεν ixdet ts αὐτῶν ὡς ἐν
τῇ ἀρχῇ éx0écsuc ἐγράφη ἐντεῦθεν ἔκχκειταιε
ὅπως γράφει πρὸς αὑτοὺς ὁ πατριάρχης.

*Oxoc γράξουσιν ol μητροποιλῖται τοῖς μητρο-
soAíraic.

Πανιερώτατε μητροπολῖτα τῆσδε, ὑπέρτιμε xa
ἔξαρχε δευτέρας ἣ πάσης " ἁγιώτατε καὶ θειότατε
δέσποτα, ἀγαπητὲ ἀδελφὲ, xal συλλειτουργὲ τῆς
ἡμῶν ταπεινότητος b.

“Ὅπως γράφουσιν ol μητροπολῖται τοῖς ἐπισκό-
aot.

Θεοφιλέστατε ἐπίσχοπε τῆσδε, ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος, χαὶ
συλλειτουργέ.

Οὕτω τοῖς ἰδίοις ἐπισκόποις " οὕτω καὶ τοῖς
ὑπὸ ἑτέρους μητροπολίτας.

YARUE LECTIONES.
ὁ al. sxnvo;. b Alia Regg. οὕτω xal τοῖς ἀρχιςπισχόποις δίχα τοῦ ὑπερτίμου xai ἐξάρχου.

Digitized by Google
