421

NOVELL/AE CONSTITUTIONES.

42

παντοδαποῖς νόμοις παρέσχε λαθεῖν γένεσιν, ot τῷ A genus legibus ortum prebuere : qus leges quia

πλήθει τοῖς πράγμασι συνεπεχτεινόμενοι, τῇ πρὸς
ξαυτοὺς παραθέσει πᾶν ὅ τί τε χαλῶς ἔχει χαὶ ὃ
μὴ *, διαχρίνουσιν, Εἰσὶ τοιγαροῦν ὥσπερ τινὲς φύ-
λακες τῆς ζωῆς ἡμῶν καὶ ἰατροὶ, ἃ μὲν χωλύοντες
παντελῶς εἰς τὸν βίον ἐλθεῖν τῶν κακῶν, ὧν δὲ λα-
θόντων xaX παρεισδεδυχότων τὴν βλάδην ἐπανορθού-
μενοι, καὶ οἷον ῥιζοτομοῦντες τὴν κακίαν xal οὐκ
ἐῶντες ταύτην χρατύνεσθαι, ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη
φορὰ καὶ παλίῤῥοια ἄνω τε xal κάτω πάντα στρέ-
φουσά τε καὶ μεταφέρουσα, καὶ πολλὰ μὲν εὖ χείμενα
καχῶς μετατιθεῖσα, πολλῶν δὲ λήθην χατασχευά-
ζουσα, ὥστε εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὥφθησαν λαχόντα
γένεσιν χαὶ ἀνεπίγνωστα ὃ slvat, “οὐ μιχρὰ τούτους
ἐλυμήνατο, οὃς μὲν σιγῇ χρύψασα βαθείᾳ, c0; δὲ ἀλ-

sua multitudine sd quascunque se facile res protes-
dunt, cum illas sibi admovent, quidquid recte" aot
secus 8680 habest, dijudicant. Sunt itaque tan-
quam (δ) custodes quidam vitse nostrze. οἱ medici
(5), dum mala, partim ne oriantur ac in commu-
nem vitam promanent, impediunt (6) , partim véro,
qua mala occulta sunt, insinuanterque. jrrepse-
Tunt, eorum noxam corrigunt (7), ac vc ut radici-
tus vitiositatem evellunt, eamque non sinunt corro-
borari. Atqui earumdem humanarum rerum cur-
sus velu:iique reciprocus quidam stus, dum
sursum deorsum omnia vertit ac volvit, et multa
quie recte constituta essent in pejus commutat,
permulta item oblivione obruit, ut perinde ac si in

λήλοις ἀντιφθέγγεσθαι παρασχευάσασα, τοῦτο μὲν B rerum natura visa nunquam essent, incognita sint,

αὐτῶν ἐχείνων τῶν ἐχτεθειχότων αὐτοὺς οὐ μεινάντων
ἐπὶ ταῖς πρότερον διανοίαις, ἀλλὰ σφίσιν αὐτοῖς ἀντει-
πόντων, τοῦτο δὲ καὶ τῶν μεταγενεστέρων ὅπου μὲν
ἔθει, ὅπου δὲ δόγματι τούτοις ἐναντιωθέντων, ὥστε *
xai ἐντεῦθεν συμόῆναι μὲν πολλὴν τοῖς νόμοις τὴν
σύγχυσιν, οὖκ ὀλίγον δὲ βλάδος τοῖς πράγμασιν, ἄλ-
λων πρὸς ἄλλας " μετατιθέντων καὶ κατὰ xó6ouq

non mediocrem illis tabem ἱπία!!, has profundo
silentio tegendo, in illis vero ut inter sese dissen-
tiant efficiendo : idque alias dum illi ipsi qui illas
tulerunt, in priore sententia ac voluntate non per-
sistunt, verum sibi ipsi contradicunt : alias etiam,
dum posteriores modo consuetudine, modo lege
Mis contraria sustinent, ut hinc confundi leges,

YARLE LECTIONES.

3 Zuieh. et Meerm. cod. ἃ "m bv.
Ieus legendum putat ἄλλους, Osenbrüggen ἄλλα.

* cod. Scrimg. ἐπίγνωστα,  *codd. Scrimg. omittunt ὥστε. *Agy-

NOTAE.
«Bat tot; ἀρχομένοις xal τὸ μὴ καταδυναστεύεσθαι (1 gennela, libros Basilicion repurgavit, fuitque auctor

ὑπὸ τῶν πλουσίων τοὺς πενεστέρους ἐπραγματεύ-
σατο. Πανταχοῦ δὲ διατάγματα ἐξετίθει τέλεον ἐξαρ-
θῆναι τὴν ἀδιχίαν ὁρίζοντα * δικαστάς τε ἔταξε, σι-
τηρεσίοις χαὶ φιλοτιμίαις παντοδαπαῖς αὐτοὺς μεγα"
λύνας, χαὶ τάξας διημερεύειν χαὶ τὰς διενέξει; δια-
λύειν τῶν φιλονεικούντων * τόπους ἀφορίσας αὐτοῖς
ἐπιτηδείους, τήν τε Μαγναύραν καὶ τὸν χαλούμενον Ἱπ-
πόδρομον, καὶ τὴν λεγομένην Χαλχῆν χρόνῳ μογήσασαν
χαὶ ὅσον οὐδέπω πεσεῖν χινδυνεύουσαν ἐπισχευάσας χαὶ
τῶν τὰς δίκας ἐχόντωγ, ἵνα μὴ ὑπὸ ἐνδείας πιεζό-
vot ταῖς δίκαις ἀπαγορεύοιεν. --- β΄, Ὁρῶν δὲ ὅτι
στι τοῖς πονηροῖς εἰς τὸ ἀδιχεῖν ἀφορμὴ διὰ τὸ σύν-
vopov ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς μορίων, τοῦ ἡμίσεώς
φημι xai Éxzou καὶ δωδεχάτουν καὶ τῶν τοιούτων,
χρωμένων τοῖς παλαιοῖς σημείοις τῶν γραφέων, t0€-
λησε καὶ τὴν τοιαύτην τῶν ἀδιχεῖν ἑλομένων περι-
ελεῖν ἀφορμὴν, χαὶ διωρίσατο γράμμασι λιτοῖς, ἃ xol
τοῖς ἀγροίχοις ἀναγινώσκεσθαι ῥάδιον, τὰ τοιαῦτα
γράφεσθαι σημεῖα " οἴχοθεν καταθαλὼν καὶ τὴν τῶν
χαρτίων δαπάνην χαὶ τὴν γραμμάτων χαὶ τὴν τῶν
γραφέων.

novum opus libris 60, complexus est: quod ideo
ἐξιχοντάδιθλον et. quia principum leges continet
τὰ βασιλιχὰ nuncupavit, et ἐχλογήν. Novell. 1, J.
cod. hoc itaque constet Leonem Βασιλιχῶν aucto-
rem esse 1. Harmenopul. 4, in princ. Balsamon in
versibus heroicis. Eodem tempore Photius patriar-
cha Constantinopolitauus Nopoxavóva edidit, quasi
breviarium et indicem canonum usu receptorunt
distinctum titulis 1&, quem et IIpoxavóva appella-
runt, forte quod is Photii liber velut Index prapo-
neretur canonibus. ldem enim pene prastlterunt
Photius et Balsamon, Graecis, quod Latinis postea
Borchardus Wormatiensis anto 1220 ; Ivo Carno-
tensis anuo 1090, οἱ Gratianus anno 1120. Postea
Constantinus Leonis (ilius, cognomento Porphyro-

vawouprísas. ἜἜταξε δὲ xol ai τοῖς πενεστέροις ᾿

νακαθάρσεως, id est Basilicon ταρεοι prale-
etionis, et ita Balsamon intelligendus est in prz-
fatione, ne alioquin sibi contrarius Constantinum
Porphyrogennetam auctorem faciat τῶν Βασιλικῶν,
Neque tantum a Constantino Porphyrogenneta li-
bri Basilicón repurgati : sed et Photii Proganon sen
Nomocanon a Constantino. Romanus, Becapenus
junior Constantini Porphyrogennete nepos edidit
(ut quidam putant) librum qui. inscribitur. Μιχρὸν
χαταστοιχεῖον, quod sit parvum manuale, ordine
alphabetico titula dispositos habens, quo libro
multis locis utitur Constantinus Harinenopulus, ut
aliis nuncupatis 'Pouaix& magistri sive patricii,
titulis et capitibus distinctis ; de utroque dixi in
nomenclatore Graecarum juris dictionum ad Har-
menopulum. Hos omues insecutus est Balsaniou
interpres Photii ex diacono Magnae ecclesi: Con-
stantinopolitanz nomophylace , et charlopliylace,
et prefecto Blachernensi Antiochi, totiusque
Orientis patriarcha. Be eparchicis alias dixi, qui-
bus addi cupio Cujaeium 6, observat. 9 et 10. De
synopsi Βασιλιχῶν seu ecloga boc visum est ad-
dere: Βασιλιχὼν wajorum quasi epitomen esse.

Vide Leunclavium in proe(atione eclog&, quam
multis erroribus occasionem dedisse scribit Cu-
jacius 17, observat. 56. Quod ad Novellas Leonis,
quas nunc interpretor, attinet, verisimile est edi-
ias fuisse post libros Βασιλιχῶν, ut. fuerint No-
vellze Justiniani, post editionem: codicis.

(4) Ad salutem civium, civitatisque incolumi.
tatem, vitaque hominum el quiewemi Condita sunt
leges. Cicero 2, De legibus.

(5) Quod medicamenta morbis, hoc exhibent ju-
ra negotiis. Novell. Justiniani 11}, in princ.

. (8). Probibendo scilicet, lege septima ff. De le-
ibus.

(7) Hinc pena constitute,

Digitized by Google
