45

LEONIS PHILOSOPHI

436

a principe lumine collocatum lumen) dixisti, an Α θειμένον, ἀπορεῖν ἔφης, οἷα δὴ νέφους τῆς ἐκεῖθεν

constitutione facta monachos | istiusmodi bonorum
dominos designari oporteret, an vero ipsos ab
illorum dominio arceri conveniret: nimirum quod
tanquam nubes, qu& istinc ambiguitas exeislit,
rationis radios, quo minus perspicue ea res diju-
dicari possit, subeat et offuscet : quoniam (inquam)
de hoc dubitantes variis nos postulationibus ad
hujus rei considerationem una vobiscum susci-
piendam hortati estis: nos, ut in alls, ita et hic
sacerdotalem tuam dignitatem venerantes, ad sa-
tisfactionem — petitionis (ux accingimur. Ac illa
quidem priawim ἃ nobis dicantur, que a veleri-
bus (57) de illis qui se jam in monasticam rempubli-
cam (58) ascribi volunt, constituta sunt : illus
nempe de rebus suis prius testaudum esse, ac
deinde ad concupitum vitz institutum proceden-
duin, nec dispositionem rerum suarum vitze muta-
tione anticipandam. Nam si hoc ita evenisse con-
stet, non amplius ipsis jam tonsis, ut de rebus
suis quidquam statuant permittendum esse: om-
nemque substantiam, in qua ecclesia tonsi sunt, illi
*essuram. Quod sane deiis qui vitam monasticam
jam subierunt, decretum (extra quam si liberi qui
luereditatem petant, supersint) et optimum, et ita
ut nemo possit melius, constitutum est: tum nec
addi nec adimi illi quidquam queat. Etenim qui
ante mutatam vitz rationem, 'cum bonorum dispo-
sitionem in arbitrio suo positam baberet, de iis
statuere noluerit, merito postmodum id facere pro-
hibeurr, ut qui 8e ipse in has angustias conjecerit.
Propterea enim quod eum licitum ipsi esset. proe-
disponere res suas testamento noluerit, ejus postea
faciendi facultatem, tanquam ab ipso damnatam,
sibi adimi, id vero jure longe optimo sustinet.
Creteroquin etiam, quomodo non absurdum fucrit,
$i qui se ab hujus vitz curis sejunxerit, illarum
adhue onus sufferat, indeque promanante mole-
stia prematur? Liberos igitur, qui in monachorum
numerum  ascriplus est (quemadmodum dixi)
quando non habet, non profecto hoc decretum de-
creto alteri cedat, Αἱ si liberi supersint (non enim
tunc illos propter parentis silentium damno aflici
fas esset), non omnino testamenti ordinationem
monacbicus habitus inpediat : sed manifestum
est quod (59) de liberorum portionibus testari po-
terit, qua illig zequabili legitimaque divisione at-
wibuentur. Qus vero pars ad ipsum respicit, in
ea testamenti factio deficiat: quippe quse integra
δὰ monasterium pertineat. Ceterum si mors etiam
(ut multi sunt rerum humanarum casus) subito
superveniens rerum distributionem | intercipiat,
neque tunc quidem qua liberis succurrat dia-

ἀμφιδολίας ὑποτρεχούσης τὴν ἀκτῖνα τοῦ λογισμοῦ
πρὸς τὸ τρανὴν ἐχφῆναι διάκρισιν, εἴτε δεήσοι τῆς
τοιαύτης περιουσίας χυρίους εἶναι τοὺς μοναστὰς
ποιεῖσθαι διάταξιν, εἴτε χωλύειν ἄξιον αὐτοὺς τῆς.
ἐπ᾽ αὐτῇ κυριότητος " ἐπεὶ οὖν περὶ τοῦτο" ἀμφι-
δάλλοντες διαφόροις ἡμᾶς ἑξαιτήσεσι πρὸς τὴν ἐπί-
σχεψιν συναντιλαμδάνειν προὐτρέψασθε, τιμῶντες ὡς
ἐν τοῖς ἄλλοις οὕτω χἀνταῦθα τὴν ὑμῶν ἱερότητα,
πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν καθιστάμεθα τοῦ αἰτήματος.
Ἐχεῖνα δὲ πρῶτον εἰρήσθω ἡμῖν, ὅσα γε τοῖς πάλαι
διώρισται" περὶ τῶν ἄρτι βουληθέντων πρὸς τὴν
μονήρη μετατάξασθαι πολιτείαν ( φημὶ δὴ περὶ τοῦ
πρότερον αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα πράγματα διατίθεσθαι,
οὕτω τε πρὸς τὴν ἐπιθυμουμένην προσιέναι πολὲ-
τείαν, ἀλλὰ μὴ προλαμδάνειν τὴν μεταδολὴν τοῦ βίου
τὴν περὶ τῶν πραγμάτων διάταξιν, ὡς εἴ γε τοῦτο
οὕτω συμδαῖνον ὀφθείη, οὐχέτι ἀποχειραμένοις αὖ-
τοῖς ἐπιτραπήσεται ἡ διάταξις, ἀλλὰ χωρήσει πᾶσα,
ἡ ὕπαρξις εἰς τὴν ἐν fj ἀπεχείραντο ἐχχκλησίαν).,
ταῦτα δὴ τὰ περὶ τῶν ἄρτι προσιόντων τῷ μοναδιχῷ
βίῳ διωρισμένα (εἰ μὴ παῖδες πάρεισι τὴν χληρονο-
μίαν καλοῦντες ) ἄριστά τε xal ὡς οὐχ ἄν τις φαίη
ἄμεινον διατέταχται, καὶ οὔτε τι προσθεῖναι τούτοις
αὔτ᾽ ἀφελεῖν ἀπ᾽ αὐτῶν ἔστιν. Καὶ γὰρ ὁ πρὸ τοῦ
διαμεῖψαι τὴν πολιτείαν ἐν τῇ ἐχείνον γνώμῃ χειμέ-
γὴν ἔχων τὴν τῶν ὑπαρχόντων διοίκησιν, τοῦτο μὴ
βουληθεὶς διαπράξασθαι, εἰκότως μετὰ ταῦτα ἀπείρ-
γεται τῆς ἐπιτροπῆς, αὐτὸς ἑαυτὸν εἰς τοῦτο χατα-
evhsac* δι' ὧν γὰρ οὐχ ἐδουλήθη ἐξὸν αὐτῷ mpo-
διῳκηκέναι τὰ πράγματα, τὴν μετὰ ταῦτα τῆς ἐξ-
oucíac ἀφαίρεσιν δι᾽ ἑαυτοῦ καταψηφιζομένην εὐλό-
qoc φέρει. "Αλλως τε δὲ xal πῶς οὐχ ἄτοπον, τὸν
ἀποταξάμενον ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν ἔτι τὸ τῶν
φροντίδων φέρειν φορτίον καὶ τῷ ἐχεῖθεν βάρει πιέ-
ζεσθαι; Ἄπαιδος μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφην, ὄντος τοῦ
πρὸς μοναχοὺς μεταταξαμένου, αὕτη ἢ ψῆφος οὖκ ἂν
ὑπεχσταίη ψήφῳ ἑτέρᾳ" εἰ δὲ πάρεισι παῖδες ( τότε
χὰρ οὐχ ὅσιον ζημιοῦν ἐκείνους διὰ τὴν τοῦ γονέως
σιγὴν), οὐ κωλύσει παντελῶς τὴν διάταξιν τὸ pova-
διχὸν σχῆμα͵, ἀλλὰ δῆλον, ὡς διατάξεται μὲν περὶ
πῶν μερῶν, ἃ τοῖς παισὶν ἴσῃ xa νομίμῳ διανομῇ
ὑποχληρωθήσεται, τοῦ δὲ μέρους τοῦ πρὸς ἐχεῖνον
ὁρῶντος ἀποστήσεται ἢ διάταξις, ὡς ὁλοχλήρως αὖ-
D τοῦ τῷ μοναστηρίῳ ἀνήκοντος. ᾿Αλλὰ καὶ εἰ θάνατος

(ola πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα) σύντομος ἐπιστὰς τὴν τῶν

πραγμάτων μεσολαδήσει διανομὴν, οὐδ᾽ οὕτως παν-

«ελῶς ἀπαῤῥησίαστος ἡ τῶν πραγμάτων τοῖς παισὶ

βοηθοῦσα διοίκησις, ἀλλὰ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον

«à τούτοις προσήκοντα νομίμῳ διχαέῳ ἀφορισθήσε-

και, τὸ δ᾽ knDormov τῆς ὑπάρξεως οἰκειώσεται ἢ

μονή. ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα περὶ τῆς πρὸ τοῦ μονάδος βίον

τῷ ἀνθρώπῳ προσούφης περιουσίας. Ἐφ᾽ ip δὲ ἡ ὑμῶν

'VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.
4 Berimg. τούτου, ** Justiniani Nov. 192, c. 28.
NOTE.

(97) Jure veteri monachi testari. non rant.
Nov. 5, cap. 5. Nov. 76. Nov. 125 , cap. L^

$8) Τῷ μοναστιχῷ "
ἢ vid. Nor. ΩΝ i o. Nov. 125, cap. 28.

Digitized by Google
