4:

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

"T

εἴσοδον, οὗτω xal τὴν ἐξουσίαν τοῦ περὶ" τῶν ol- A suis testandi (65) facultatem accipiat : sed donec

χείων διατίθεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπέχεσθαι τοῦ τὰ ὑπάρχοντα
διοικεῖν, μέχρις ἂν ἐχεῖνος ὁ χαιρὸς ἑτιστῇ xa0' 0v
τὴν νομίμην συμπλήρωσιν ἡ ἡλιχία λαμδάνει τοῦ
διατίϑεσθαι. El δὲ (ola τὰ ἀνθρώπινα) πρὸ τῆς συμ-
πληρώσεως ixtivou τοῦ χρόνου ἐξ ἀνθρώπων ἀπίοι,
οἰκέται μὲν αὐτοῦ πάντες ἀφείσθωσαν τῆς δουλείας,

ἡ δὲ λοιπὴ διχῆ διαιρείσθω περιουσία, διμοιρίᾳ τε

xaX τρίτῳ μέρει, xoi τὴν μὲν ἡ μονὴ χομιζέσθω, τὸ

δὲ τρίτον τοῖς συγγενέσι διδόσθω τοῦ τελευτήσαντος.

El δ᾽ ουτοι μὴ πάρεισι, ἀπερχέσθω καὶ τοῦτο ἔνθα τὸ

δίμοιρον προεχώρησεν ".

AIATASIZ Z'**,

Περὶ τοῦ ὁσάκις ἄν τις ἐκ τοῦ xAnpixoU σχήμα-
foc πρὸς τὸ “ταϊχὸν ἀπονοηθείη μεεαδωλεῖν,
τοῦτον καὶ ἄχογτα πρὸς αὐτὸ πάλιν ἀποχαθ-
ἔστασθαι.

“Δλλως.
Περὶ τοῦ κληρικὸν μὴ γίνοσθαι αὖθις Aatxór.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ. ἁγιωτάτῳ ἄρχι»

ἐπισχόπῳ Κωνσοταντινουπόλεως καὶ οἰχουμενιχῷ ma

τριάρχῃ,.

Ὥσπερ ἡμῖν ἔμπροσθεν σχοπουμένοις τὴν ἄσφαλε..
στέραν τῶν πραγμάτων κατάστασιν ἐπείπερ ἐφαίνετο
τῆς. πολιτείας ὁ νόμος. μᾶλλον τοῦ ἱεροῦ νόμου τὸ
ἀσφαλὲς τοῖς πράγμασι παρεχόμενος, ἐκείνῳ παρ-
ἔσχομεν τὴν προτίμησιν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ ἱερὸν
ὁρῶντες διάταγμα λυσιτελέστερον τῇ εὐταξίᾳ τῶν
πραγμάτων ὑπάρχον τοῦ πολιτιχοῦ διατάγματος,
προστιθέμενοι αὐτῷ σύμφωνον γνώμην δίδομεν. Καὶ
βεσπίζομεν *, χατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας θεσμὸν τὸν,
ὅστις τοῦ χληριχοῦ σχήματος ἀπονενόηται τὸ λαϊχὸν
δισμεΐψασθαι, τοῦτον ὁσάκις ἂν πρὸς τοιαύτην * ἐξενε-
χϑείη ἀπόνοιαν, καὶ ἄκοντα πάλιν εἰς τὸ χληριχὸν
ἀποκαϑίστασθαι, χἂν μὴ καὶ τοῦ βαθμοῦ τὴν τάξιν
ξίκαιός ἐστιν ἀπολαμδάνειν, διὰ τὸ αὐτὸν "" ἑαυτὸν ἐξ
ὧν ἔδρασεν ἀνάξιον τῆς τοιαύτης τάξεως χαταστῆ-
σαι, .

AIATAZIZ B'.

Περὶ τοῦ τὸν ἀθετεῖν ἀπονοηθέντα τὸ σεδάσ᾽
τῆς μονήρους πολιτείας σχῆμα καὶ ἀντ᾽ ἐχεί-
vov τὸ Jalxór ὑποδυόμενον. ὁσάκις ἂν τοῦτο
θρασυνθείη πράττειν. καὶ ἄχογτα αὐτὸν εἰς
ἐκεῖνο ἀποκαθίστασθαι καὶ ἧς κακῶς, ἀπέδρα
μονῆς ἐν αὐτῇ παραδίδοσθαι.

“Ἄλλως.

τοῦ συνταξαμένου καὶ ἀθετήσαντος τὸν
nd μονήρη Bi

0v.

illud tempus, quo legitimam plenamque ad testan-
dum ztas potestatem capit, advenerit, a disponen-
dis rebus inbibeatur. Quod si (ut sunt res liumanz)
ante illius temporis completionem e vita excesserit,
servi ejus omnes a servitute liberentur : reliqua.
vero bona bifariam dividantur in begsem et trien-
tem : ac bessem quidem monasterium-auferat, triens
autem defuncti cognatis detur. Quorum δὶ nulli
supererunt, quo bes processit, eo triens quoque
abeat.

CONSTITUTIO VII.

Ut quotiescunque a clericorum habitu ad pro[anorum
iransire per vecordiam aliquis tentarít, in illum is
invitus etíam restituatur.

Aliter. -
Ne clericus denuo profanus (66) fiat.
ldem imperator Stephano sanctissimo Constan-
üinop. archiepiscopo, et patriarchz universali.

Quemadmodum antehac, quando certiorem fir-
mioremque rerum constitutionem investigaremus,
si civilis lex plus roboris ac firmitatis, quam eccle-
siastica prebere videretur , illi prerogauivam
dedimus : eo modo et hic decretum sacrum rectas
rerum moderationi, quam civile sit, cotiducibilius
fore intelligentes, illi per assensionem consona

. prescriptione edita, statuimus, ut quicunque cleri-
corum habitum mutare profanorum babitu improbe
instituerit, is quotiescunque actus fuerit in Istius-
modi vecordiam, secundum ecclesiasticum decre-
tum, quantunivis invitus in clericorum babitum(67)
restituatur : tametsi qui ecclesiastici ordinis 8.8.
tum recipiat, dignus non sit, υἱἱ qui se ipse illo
indignum transfugio constituerit.

CONSTITUTIO Vill.

Ui qui rejicere. venerandum. monasticm vite ka-
bitum in animum induzerit, ac pro illo profanorum
habitum — susceperit,  quótiescunque hoc. [acere
ausus fuerit, etiam. invitus in illum. restituatur :
etex quo monasterio improbe aufugerit. eidem
reddatur,

Aliter.

De co qui eitam monasticam. deserit , qui. pre-
sidium cohortibus (68) ascribi solet.

VARLE LECTIONES.

** Sic Scrimg.; Zuich. et Meerman. cod. ἐξουσίαν περὶ τοῦ τῶν. 57 Bals. προχωρεῖν; Ecl. προσ.
ἐχώρησεν. * Quarta est in Ecl. Nov. **Hinc Ecl. initium facit. 59 Ecl. praemittit τὴν, *! Ecl. αὐτός

NOTAE.

Videtur abrogari lez Constantini, qua per-
παν ον impuberi" calibatum profitent ac vo-
wenti, in ipso: monasterii. ingressu testamenti

60) epe τοῦ 1 v μὴ echar "albi Jal
«τοῦ “κὸν μὴ γίνεσθαι αὖθις --
m, M erig. id eH, ne Clericus denuo fat lei--
es. .

(67) Yid. Nov. 8. eod. .

(68) Arcadius et Honorius in 1. 55, $ 1. C. De
episcopis, sed et postea Justinianus monachuin de-
sertorem addici voluerat, cohorti in. praesidiis pro-
vincie Nov, 5, cap. 6. Postea idem Justinianus
monasterio reddi jusserat, non cohorti addici :'
nisi plus semel monasterium deseruisset. Nov. 123, -
c. & Ecl. 1, c. 15. Hlac. autem Novella coborti δώ».
dici probibetar, . .

Digitized by Google

