497] A LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM ΒΑ ΒΟΠΌσ, 398
Καισάρεια, Φιλίππου, ἡ Τονόπυργος " ἡ αὐτὴ xol A — Cesarea Philippi nunc Tonopyrgos : eadeu a
Π|αναιὰς ἀπὸ τοῦ ἐχεῖ ὄρους Παναίου. Panzo moute ΡΔη:888.
Σαρδικὴ ἡ νῦν Τριάδιτξα. Sardice nurc Triaditza.
Aápupva fj Λάρυσα. Larymna nunc Larysa.
Θέρμη καὶ ἡ Ἡμαθία ἡ θεσσαλονίχη. Therme et Hemathia nunc Thessalonica.
Kolasaa αἱ Χῶναι. Οὐϊαβϑα nunc Chona.
᾿Ῥοδόπη ἡ Φιλιππούπολις, Rhodope nunc Philippopolis.

"Hoa ἡ Λογγιδαρδία. Jtalia dicitur etiam Longobusdia.
Μέμφη, τὸ νῦν Ταμιάθιν, Memphis nunc Dauiata,

Πέργη, τὸ νῦν Πυργίν. Perge nune Pyrgium.
Αἴδειρα, «b vov Πολύστειλον. AWira vocatur etiamnum Polystilum.

———————MÓÓ € (aa M — M —— M €— à

[106] ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΤΑΞΕΩΣ ΤΩΝ 8PONON TON ΜΗΤΡΟΠΌΛΙΤΩΝ, ΤΙΝΕΣ ΑΥ̓ΤΟΝ AETONTAI
ΕΞΑΡΧΟΙ ΚΑΙ ΥΠΕΡΤΙΜΟΙ, ΤΙΝΕΣ ΎΠΕΡΤΙΜΟΙ MONON *.

DE ORDINE THRONORUM METROPOLITANORUM. QUINAM EX ILLIS DICANTUR
EXARCHAE ET HYPERTIMI ET QUI HYPERTIMI TANTUM.

α΄. Ὁ Καισαρείας Καππαδοχίας, ὑπέρτιμος τῶν B. 4. Metropolitanus Casarem Cappadocim  dici-

ὑπερτίμων, xai ἔξαρχος πάσης ᾿Ανατολῆς.

β΄. Ὃ Ἐφέσου, ὑπέρτιμος, καὶ ἔξαρχος πάσης
'Ατίας. ,

Y. Ὁ Ἡρακλείας, πρόεδρος τῶν ὑπερτίμων, καὶ
ἔξαρχος πάσης Θράχης xal Μαχεδονίας.

Οἱ ἑξῆς πάντες ὑπέρτιμοι " ἤγουν ἔξαρχοι, xal
ὑπέρτιμοι τ΄.

a', Ὁ ᾿Αγχύρας, ἔξαρχος πάσης Γαλατίας.

Β΄. Ὁ Κυζίκου, ἔξαρχος παντὸς Ἑλλησπόντου.

y. Ὁ Σάρδεων, πάσης Λυδίας" ἀνθ᾽ οὗ ἕνι νῦν ὁ
Φιλαδελφίας, ὧν μὲν πρότερος ἐπίσχοπος τοῦ Σάρ-
δεων" γενόμενος δὲ μητροπολίτης, ἔχει νῦν xal τὸν
τόπον, καὶ τὴν ἐξαρχίαν τοῦ Σάρδεων, καὶ τὰς λοι»
πὰς ἐπισχοπὰς ὑφ᾽ ἑαυτόν.

δ΄. Ὁ Νικομηδείας, πάσης Βιθυνίας.

«΄. Ὁ Νικαίας 4, πάσης Βιθυνίας.

ς΄. Ὁ Χαλκηδόνος, ὁμοίως.

ζ΄. Ὃ Σίδης, πάσης Παμφυλίας.

η΄. Ὁ Σεδαστείας, πάσης 'Apusvía;.

t. Ὁ ᾿Αμασείας, Εὐξείνου Πόντου.

ve, Ὁ Μελιτηνῆς, δευτέρας ᾿'Λρμενίας,

ια΄. Ὁ Τυάννων, δευτέρας Καππαδυχίας.

ιβ΄, Ὁ Γαγγρῶν, πάσης Παφλαγονίας.

ιΥ΄. Ὃ θεσσαλονίχης, πάσης Θετταλίας " ἔχει δὲ
νῦν τὸν τόπον τοῦ ᾿Αγχύρας,

ιδ΄. Ὃ Κλαυδιουπόλεως ὁ" ἀνθ᾽ οὗ ἕνι ὁ Ποντο-
ηραχλείας, ἐπίσκοπος μὲν ὧν τοῦ Κλαυδιου πόλεως
πρότερο",, γενόμενος δὲ μητροπολίτης ἔχει xal τὸν
τόκον, καὶ τὴν ἐξαρχίαν ἐχείνου.

ιε΄. Ὁ Νεοχαισαρείας, Πόντου Πολεμωνιαχοῦ.

tur hypectinorum hypertimus (1), et totius Orientis
exarchus.

9. Ephesinus, hypertimus, ct universe Asie
exarchus.

$. leraclcensis, antecessor hypertimorum (2),
totiusque Thracie atque Macedonie exarchus.

Omnes qui sequuntur. hypertimi sunt : sive exarchi,
εἰ luypertimi.

1. Ancyranus, exarchus totius Galatise.

9. Cyzicenus, totius Hellesponti.

$. Sardicensis, totius Lydiz : cujus loco nunc
est Philadelphiensis; cum antea episcopus Sardi-
censi subjiceretur. Nune metropolita effectus sub
86 liabet locum, exarchiam, et episcopos prius Sar-

C dicensi subjectos.

4. Nicomediensis totus Bithynia exarchus ap-
pellatur.

5. Nieznus, totius Bithyniz.

6. Chalccdonensis similiter.

7. Sidensis, universe Pamphylia.

8. Sebastenus, totius Armenic.

9. Amasenus, Ponti Euxini.

10. Melitenensis, secunde Artneniz.

4t, Tyanneusis, secunda Cappadocia.

12. Gangrensis, totius Paphtagoniz.

45. Thessaloniceusis, totius "Thessali» : nune
euam Anocyrani locum tenet.

14. Claudiopelitanus, cujus vice nunc est Hera-
cleensis Ponti, qui cum antea episcopus Claudiopo-
litano subderetur, nunc inetropolila factus οἱ locum
et exarchiam illius obtinet.

15. Neocazsarieusis, Ponti Pole:oniaci. .

VARLE LECTIONES,

3 Regia. αἱ ἐξαρχίαι τῶν μὴ τροπολιτῶν. al. οἱ ἔξαρχοι τῶν μητροπολιτῶν τ΄ Deest in. Reyiis.
a

b Deest in Reg. * Addunt alia, πάσης ᾿Ὀνωριάδος.

4 ὁμοίως.

NOT.£.

(1) Ülonoratissimorum honoratissimus;

(2) li Concil. Lugd. przsul honoratoruimn. Ibid. Hypertimi, superhonorati.

Digitized by Google
