<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
445  NOVELLÆ CONSTITUTIONES.  446
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
ΔΙΑΤΑΞΙΣ θ'.
Περὶ δούλου γενομένου κληρικοῦ ἀπὸ τοῦ δεσπότου.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνου τῷ ἀγιοτάτῳ καὶ οἰκουμενικῷ ἀρχιεπισκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως.
Τῇ αὑτῇ περὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων εἰργάσατο προνοίᾳ ἐπόψων, ὁ τοῖς ἱεροῖς ἔθοις κανόσι καὶ ἡμεῖς συνεπιψηφούμενοι τοῖς ἀντιλέγοντας πολιτικοὺς νόμους δίκην τῆς ἀντιλογίας τῆς τῶν νομιμῶν διατάξεων ὑπετάξαμεν ἀντὶ ἐισπραττομένων.
Τῶν τε δούλων μὲν ὄντων τύχῃ, οὐ συνεθίσαν· τὸν δεσπότην τῆς ἱερουργίας σκευὸν ἀπελθόν· ἔχουσι περιβάλλοντες κατὰ τὸν σκοπὸν τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας· καὶ ἡμεῖς διοριζόμεθα πάλιν εἰς τὴν προσταγὴν τῆς προτερᾶς τῆς δουλείας ἀποκαθισταῖν τάξιν, ἀπογνοῑμένως τῆς ἐκκλησίας ἐργασίας, καὶ τὸν ἀπολλυμένον νόμον ἡ δουλεία· ὅταν εἰς ἱερεῖς παραχθῇ τάδε δούλου οὐ συγγεγραμμένος τῷ δεσπότῃ ἀνεχώρησιν τε καὶ καθιστῆναι καὶ ἀπαράβλητον.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ι'.
Περὶ δούλου μονάχου ἀφ' οὗ τοῦ δεσπότου.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνου τῷ ἀγιοτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμένης πατριάρχῃ.
Ὅσον τιμίον τὸ τοῦ μοναχοῦ βίον ἐπάγγελμα καὶ οἱ τῶν χρηστῶν ἔνεκεν καὶ μακάριοι τῶν ἀναλαμβανομένων ὄντως εἶναι αὐτὸς ἀξιοῖ καὶ τιμᾷ, ἔστω καὶ αὐτή· ὅσον οὖν ἂν ἐπ' ἄθετησιν αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπετίθετο ἁρμοίρους τὰυτα διαθεσ[ι]τὰς διὰ νόμων καὶ ἀποφανισθήσεσθαι. Ὅσον γὰρ θαυμασιον καὶ θεῖον, τουτοῖον δει τούτου μετα θαυμασμὸς δοκεῖν ὡς ἀξιώσεται, ἀλλὰ μὴ κακονοήσηται προγραφὰς τῆς μοναχικῆς πολιτείας ποιεῖσθαι σβασίμου. Πῶς γὰρ οὕτω ἔχει κακονομιστής, δρασμὰ τῶι οἰκείῳ δεσπότῃ πρὸς τέχνην τὴν πολιτείαν ἐργάζεσθαι τὸν ὀλίγον; Εἰπεῖν οὗ τοῖς πρότερον νομοθετήμασι περὶ δούλων ἀποδιδράσκοντων καὶ οὕτω πρὸς τὸν μοναχὸν βίον ἐρχομένως, μέχρι μὲν τρίτου χρόνου ὅταν γεγονότες τοῦ προσάρχειν ἔσχηκεν ἐκ τοῦ δεσπότου τοῦ σχήματος ἀπογνοηθέντες ἀναλαμβάνειν αὐτόν· τρίτον δὲ παραδεῖγμα χρόνου ἢ τῆς ἀναρρήσεως· εἰ μετὰ ταῦτα πρὸς ἰσχύειν κατασταθῇ, χρῆσιν αὐτὸν ὑπάρχειν τῆς διοικητικῆς ἐξουσίας καὶ παρὰ τῇ ἑκάστοις γνώμῃ χρηματισθῇ ἐλευθερωθῇ ἔπειτα οὐκ ἐκ τούτου πολλοὶ, ὄρμες ἀφορμῆς ἐγγινομένῃ εἰς τὸ
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
CONSTITUTIO IX.
De servo qui ignorante (78) domino clericus factus est.
Idem imperator Stephano sanctiss. universali¬que Constantinopolitano archiepiscopo.
Eidem rectae rerum ecclesiasticarum constitutionis curae insistentes, quaque sacrosanctis canoni¬bus placuerunt, hisce nos etiam album calculum adjicientes, ab adversariis civilibus legibus hanc contradicioni¬s poenam, ut ex legitimīs constitutionibus subtrahantur, exigimus.
Ut enim qui, cum servilis conditionis esset, ignorante domino venerandam sacerdotii dignitatem assumpserit, nudatus istinc promanante honore, in pristinum servitutis restitueretur statum, secundum (79) Ecclesiae Dei voluntatem et nos constituimus (80). Legem autem, quæ servum ignorante domino sacerdotem factum servitute liberat, huc ut neque effectum, neque fandi facultatem habeat, redigimus.

CONSTITUTIO X.
De servo qui inscio domino monachismum suscepit (81-82).
Idem imperat. Stephano sanctiss. Constantinop. archiepiscopo, et patriarchae universali.
Quam prae stans monasticae vitae professio sit, quique suave illud et beatum jugum suscipiunt, quanta illi reverentia et honore digni sint, scimus quidem et ipsi. Itaque non quo illum vituperemus, sed potius quo vituperatione eximamus, hac statuere visum est, et censemus. Quanto enim illa admirabior diviniorque est, tanto majore et quidem quanta maxima attingi cum veneratione, nequaquam vero ingratitudinis et improbitatis velamen ac praetextum monasticae vitae dignitatem fieri oporteat. Et certe quomodo improbitas dicenda non est, si homo servus, dominum suum fugiens, ad illud vitae institutum deveniat? Quoniam igitur de servus fugitivis ad vitam monasticam devenientibus, statum a superioribus (83) est, ut si intra tres annos fugitivus manifestus sit, illum habitu nudatum recipiendi facultatem dominus habeat: si vero usque in tertium annum incognitus maneat, tamesi postmodum agnosciatur, ut domini potestati non obnoxius sit, praeterque illius voluntatem liber nuncupetur: et vero inde nullos fugiendi dominos suos occasionem cepisse, ac re honesta mo-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,950">
VARIÆ LECTIONES.
"Est in Ecl. Nov. quinta. Citatur a Balsamone in Commentario ad Photii Nomocanonen Tit. 1, cap. 56 et in. xi, cap. 5, hujus Patrologiæ t. CIV. "Melius perit τῆς τῶν." "Hinc incipit Ecloga." Vide Justiniani Nov. 123, c. 17. "Ecl. συγχωνευομενοι." "Est in Ecl. Nov. 6 et laudatur a Balsamone locis Nov. 9, citatis." cod. Paris. 1385: τῆς τοῦ οἰκέτου ἀποσπάσας τοῦ οἰκείου ἀποσπᾶν τὸν μόνῳ βίον ἀποδησάμενος." cod. Paris oou; reclusus forte ὅσου. "Justinianì Nov. 125, c. 35. Vide Balsam. ad Photii Nomocan. tit. 1, c. 36, Patrologiæ t. CIV.

NOTÆ.
(78) Adde Nov. 123, c. 17.
(79) Adde epist. ad Philemon.
(80) Vid. c. 17.
(81-82) Ut a domino possit ex monasterio in scrivi-
tutem retrahi, quanocunque tempore in monasterio detinuerit.
(83) Nov. 5, c. 2, § 1, versic. Triennii vel sensel expieto tempore.
  </bloco>

  <notas>
- As marcações marginais "A, B, C, D" estão posicionadas no gutter e transcritas no bloco nota_marginal separado conforme instruções.
- A transcrição grega contém trechos incertos onde a leitura é difícil; termos isolados foram aproximados e vários complexos paleográficos foram marcados internamente por interpretação contextual. Palavras completamente ilegíveis foram evitadas; quando duvidosas, a forma mais provável foi usada.
- BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem para delimitação visual dos blocos (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>