405

A LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM PAL/EOLOG.

406

“Ὅπως γράφουσιν οἱ μητροκποιῖῖται τοῖς ἄρχουσι À — Quomodo Magna. ecclesia proceribus scribunt

τῆς Μεγάλης xx Anclac.

Τιμιώτατε μέγα Χαρτοφύλαξ τῆς ἀγιωτάτης τοῦ
Θεοῦ Μεγάλης ἐχχλησίας, ἤδιστε χαὶ ποθεινότατέ
μοι ἀδελφὲ, xat διάχονε, χῦρε.

Οὕτω μὲν γράφουσι τοῖς ᾿Εξωκαταχύζλοις *.
ἀπὸ δὲ τοῦ πρωτονοταρίου μέχρι τοῦ αὐτοῦ ὑπο-
μνηματογράφου, Θευφιλέστατοι, Aérorzat, καὶ οὐκ
ἀδελφοὶ, ἀ.1.᾽ υἱοί * ἀπὸ δὲ τοῦ "Iepourüporoc
καὶ καθεξῆς, ᾿Ἐντιμότατοι ". οἱ δὲ μὴ ἔχοντες

ὁὀφφίκια διάκονοι, Ἐὐλαδέστατοι. Οἱ ἔχοντες ὁφ- ^

φίκια πρεσδύτεροι οἷον" πρωτοπαπᾶς, καὶ δευτε-
δύων, καὶ οἱ ἑἐρφονοτρόφοι, Ἔντιμότατοι " οἱ δὲ
μὴ ἔχοντες, Θεοσεξέστατοι.
Ὅπως γράφει ὃ πατριάρχης πρὸς βασιλέα
ἀστεφῆ.

Κράτιστε, θεοδόξαστε, θεοκυδέρνητε, θεομεγά-
λυντε xal ἅγιέ μον βασιλεῦ.

[412] Τέλος" Κύριος 6 Θεὸς εἴη διατηρῶν τὴν
ἁγίαν βασιλείαν δου 3, δέσποτά μου ἅγιε, εὐχόμενο;
εἰς τὸν Θεὸν ἵνα παρέχῃ τὴν ἁγίαν βασιλείαν σου
χρόνους μαχροὺς, ὑγείαν καθαρὰν xal ἄλυπον, τῶν
ἀνὰ χεῖρας προχειμένων ἀγαθῶν ἔργων εὐόδωσιν’ καὶ
μετὰ πολυετῇ ζωὴν καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς καὶ εἰς ἀεὶ
διαμένουσαν βασιλείαν.

“Ὅπως γράξει ὁ πατριάρχης πρὸς βασιλέα
ἐστεμμένον.

Ἐράτιστε, θεόστεπτε, θεοτίμητε, θεοδόξαστε,
θεοπρόδλητε, θεομεγάλυντε, ἅγιέ μου αὐτοχράτορ
καὶ βασιλεῦ.

"Ev τῷ τέλει " Κύριος ὁ Θεὸς εἴη διατηρῶν τὴν
ἁγίαν βασιλείαν σου ἄνοσον, εὔθυμον, ὑγιᾶ, πολυ-
χρόνιον, χαὶ ἀνωτέραν παντὸς ἀνιαροῦ συναντήματος,
καὶ χαρίσαιτο αὐτῇ μετὰ τῆς παρούσης xai τὴν ἐν
οὐρανοῖς xat εἰς ἀεὶ διαμένουσαν βασιλείαν.

Οὕτως ἔχει νῦν ἡ συνήθεια τῶν πρὸς βασιλέα
αιτταχίων τῶν μητροπολιτῶν"

Τολμῶν ὁ δοῦλος xol εὐχέτης τῆς κχραταιᾶς
καὶ ἁγίας βασιλείας eov, Δέσποτά μον ἅγιε, ἀνα-
φέρω.

Ἐν τῷ τέλει" Τολμήῆσας ἀνέφερον.

Ὁμοίως γράξουσιν οἱ μητροποιλῖται καὶ πρὸς
δέσποιναν.

Ὅπως γράφει ὁ κατριάρχης εἰς δεσπότην βασι-
μέως υἱόν».

ΠΒεριπόθητε υἱδ τοῦ χρατίστου καὶ ἁγίου μον αὐτο-. D

χράνορος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ποθεινότατε υἱὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητο;, πανευτυχέστατε δέσποτα.
“Ὅκως οἱ μητροποίῖται.

Τολμηρῶς ἀναφέρω τ βασιλείᾳ σου, κανευτυχέ-
etate δέσποτα.

“Ὅπως ol μητροκποιλῖται.

Ἰολμηρῶς ἀναφέρω τῇ χραταιᾷ χαὶ ἁγίᾳ βασιλείᾳ
σου, δέσποτα ἅγιε᾽ εὐχόμενος εἰς Θεὸν ἵνα παρέχῃ τῇ
ἁγίᾳ βασιλείᾳ σου χρόνους μαχροὺς, ὑγείαν χαθαρὰν
καὶ ἄλυπον, τῶν ἀνὰχεῖρας προχειμένων ἀγαθῶνξρ-
χὼν εὐόδωσι», xal μετὰ πολυτελῆ ζωὴν xai τὴν ἐν
οὐρανοῖς εἰσαεὶ διαμένουταν βασιλείαν.

metropolitet.

Honorandissime magne Cartophylax. sanctissi-
mz Dei Magne ecclesiz, jucundissime et deside-
ratissime mi frater et diacone domine.

Sic igitur scribunt ad. Exocatacelos. A protono-
fario vero usque ad ipsum memorialium scribam,
Deo dilectissimi, scribuntur : non. tamen: Fratres,
sed Filii. Ab Hieromnemone autem et deinceps , Ho-
norandissimi. Díaconi vero. qui non habent officia»
Religiosissimi , scribuntur. At presbyteri qui habent
officia ut archipresbyter, et presbyterorum secundus,
εἰ orphanotrophi, Honorandissimi ; qui nou habent
officia, Deo devotissimi.

Quomodo patriarcha ad imperatorem nondum
coronaium acribit.

Potentissime, a Ueo bonorate, a Deo gubernate,
a Deo magni(icate, et sancte mi imperator.

In fine, Dominus Deus ipse sit sancti imperii tui
conservator, Domine mi sancte, precans Deum ut
praebeat sancte majestati tue per longos annos sa-
nitatem puram et a doloribus immunem, bonorum
operum, quz in manibus sunt, prusperitatem , et
post longevam vitam etiam coleste regnum semper
duraturum.

Quomodo patriarcha ad imperatorem jam coronatum
scribit.

Petentissime, a Deo coronate, a Deo honorate, &
Deo gloriam adepte, a Deo promote, a Deo magni-
ficate, sancte mi imperator et rex.

In fine. Dominus Deus sanctam majestatem tuam
praservet salubrem , letam, sanam, longzevam, et
superiorem omni tristi evenlu , εἰ largiatur ipsi
cum presenti coeste etiam et sempiternum re-
gnum.

Sic se habet nunc consuetudo, cum metropolite ad
imperatorem pugillaria mittunt :

Awdens servus et orator potentissima Lus maje-
statis, Domine wi sancte , refero.

In fine: Audens retuli.
Taliter scribunt suetropolitee etiam. ad imperatri-
cem.

Quomodo scribit metropolita ad despotam imperato-
ris filium.

Desideratissime fili prestantissimi et saacti mei
jmperatoris in sancto Spiritu : desideratissime fili
nosirz? mediocritatie, omnino felicissime domine,

Quomodo ad eundem scribunt metropolita.

Audacter refero majestati tux, omnino felicissime
mi domine,

Quomodo ad eumdem metropolite.

Audacter refero potenti et sancte tuz majestati,
domine sancte, rogans Deum uti majestati tug
longevos annos, puram salutem et a doloribus
immunem largiatur, corum, qua in manibus sunt
bonorum operum exitum, et exacto. felicis vilae
cursu, perpetuum in coelis imperium.

YARLE LECTIONES.

* Alia "Eguxazax totg.

4 áyo3ov, εὔθυμον, ὑγιᾷ xal πολυχρόνιον. lcliqua desgnt.

Digitized by Google
