369 A LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM PAL/EOLOG. 390
Y. Ὁ Βεῤῥοίας 1" καὶ αὐτὴ ἐπισχοπὴ τοῦ Θεόσα- A — 20. Berrhoz: haec ad episcopatum Thessaloniez,
λονίχης, fj, Gc τινες, τοῦ ᾿Αχρίδος, ἐτιμήθη. vel, αἱ alii volunt, Achridis spectans, honore trige-
simi throni affecta est.
κα΄. Ὁ Πισιδίας " αὔτη θρόνος xt' οὖσα, λα’ γέ- $1. Pisidie, que ex vigesimo quinto throno tri-
qovtv. gesimue primus facta est.
λβ΄. Ὃ Συλαίον καὶ αὐτὸ θρύνος ὧν xc*, εἰς λβ' δ8. Sylei tbronus ΟΣ vigesimo sexto loco in tri-

κατήχθη. gesimum secundum devectus est.

Xy. Ὁ Κορίνθον" καὶ αὐτῇ κζ΄ οὖσα, εἰς λγ' xas- $5. Corinthi, qua ex vigesimo septimo loco ad
ἦλθεν. trigesimum tertium devenit,

Mf. Ὁ Μονεμδασίας, ἐπισκοπὴ e)o& Κορίνθου, δ, Monembasim, cum ad episcopatum Corinthi,
3j, ὥς τινες, τῶν παλαμὺν Πατρῶν, ἐτιμήθη. vel, ut aliis placet, veterum Patrarum, pertineret,

honorem throni trigesimi quarti obtinuit.
Ar. Ὁ ᾿Αθηνῶν’ ὡσαύτως xol αὐτὴ θρόνος οὐ. —— $5. Athenarum metropolis post locum vigesimwra

Ga χη’, εἰς λε' ὁπεδιδάσθη. octavum, inter tirones vigesimum quintum conse-
cuta est.

Ae". Ὃ Μωκησοῦ" καὶ αὔτη θρόνος οὖσα xt εἰς Ac! Β 56, Mocesi metropolis vigesimum nonum locum
κατήχθη. tenens, postea ad vigesimum sextum pervenit.

AP. Ὁ Κρήτης" xot αὔτη X οὖσα, εἰς M; προ- — $7. Crete : hac ex trigesimo loco ad trigesimum
«διδάοθηϊ. septimum locum devecta est.

Xw. Ὁ Καλαδρίας " καὶ αὐνὴ θρόνος οὖσα λα΄, δ8. Calabrig metropolis ex seda xxxs sedem tri-
εἰς λη ὑκεδιδάσθη. gesimam octavam consecuta est,

Mr. Ὃ παλαιῶν Βαςρῶν' καὶ αὐτῇ λβ' οὖσα, εἰς À0' $9. Veterum Patrarum metropolis cum. tbronus
ὑπεδιδάσθη. trigesimus secundus esset, trigesimus nonus evasit,

ι΄. Ὃ Τραπεζοῦντος" καὶ αὑτὴ Xy οὖσα, εἰς μ' 40. Trapezuntis metropolis post locum xzxut
κατήχθη. ad xr descendit.

μα’. Ὁ Λαρίσσης" καὶ αὐτὴ Mf οὖσα, εἰς μα' κατ’ 41. Larisse : quie cum xxxiv locam obtineret,

L ad χει deducta est.

WE. Ὃ Navmáxtou* xe αὐτὸς λε' ὧν θρόνος, .— 49. Naupacti metropolis, que cum trigesimum

εἰς uf xast20evm, quintum thronum possideret, ad quadragesiinum

C secundum redacta est.
UY. Ὁ διλιππουπόλεως * καὶ αὐτὴ Ac! οὖσα, μγ' 45. Philippopoleos metropolis cx throno trigegi-
τέγονεν. mo sexto thronus quadragesimus tertius evasit.
μδ΄. Ὃ Τραϊανουπόλεως * καὶ αὐτὴ XQ οὖσα, 44. Trajanopoleos : hxc fuit sedes trigesima 86»
pt γέγονεν. ta, et ΧΩΥ͂ effecta est.
με΄. 'O Ῥόδου" καὶ αὐτὴ An οὖσα, με' χατέστη 5. 45. Rhodi metropolis trigesima octava, et qua-
dragesima quinta evasit,
uc'. Ὃ Σεῤῥῶν" καὶ αὐτὴ νη οὖσα, εἰς μς΄ ἀν. 46. Serrarum : hiec ex quinquagesimo octavo
fin 5. loco ad συνε ascendit.
[402] μζ΄. Ὁ Φιλίππων᾽ xal αὐτὴ λθ' οὖσα, elc μ᾽ 47. Philippensium metropolis ex trigesimo neno
. ad quadragesimum septimum dedueta est.
μη΄. Ὁ Χριστουπόλεως" καὶ αὐτὴ θρόνος ος οὖσα, 48. Christianopoleos inetropolis ex loco. septua-

εἰς μη προεδιδάοθη. gesimo βοσίο ad quadragesimum octayum pervenit.

pU. Ὁ ἸἹεραπόλεως " αὐτὴ μα΄ οὖσα, εἰς μθ' ὅπ. — 49. Hierapoleos ; πῶς ex quadragesimo primo
666206. loco ad quadragesimum nonum descendit.

v. "O Δυῤῥαχίου * καὶ αὐτὸ μβ' ὃν, P ὑπεόιόά- p — 50. Dyrrhiachii : hase post locum quadragesimum
es. secundum, ad quinquagesimum deducta est.

να΄. Ὁ Σμύρνης" xal αὐτὴ Wy οὖσα, εἰς va' και- δ᾽. Smyrns, ex loco quadragesimo tertio, ad
ἤχθη. quinqusgesimum primum pervenit.

vf. Ὁ Μιτυλήνης καὶ αὐτὴ μθ' οὖσα, εἰς vl 52. Mitylenz ex loce quadragesimo nono, quin-
κατήχθη. quagesimum secundum obtinuit.

vy. Ὁ Ἰωαννίων4, ἐπισχοκὴ εὖσα τοῦ Navnó- — 55. Joanninorum, cum Naupacti episcopatui sub-
xou, ἐτιμήθη t. deretur, honore metropolitano honestata est.

νδ΄. Ὁ Διδυμοτείχον * καὶ αὐτὸ ἀρχιεπισχοπὴ ὅν * 5i. Didymotichi metropolis, cum jam olim archi-
vote, ἐτιμήθη. episcopatusesset, honorem metropelitanum obtinuit.

VYVARLE LECTIONES.

1 ἡ Βέῤῥοια ἐπισχοπὰ οὖσα τῆς ἁγιωτάτης ἀρχιεπισχοπῆς 'Ayplüoc, εἰς X θρόνον χυτήχθη. 1 ἢ Movtu-
δαοία id ἐπισχοπὴ οὖσα τῆς Κορ νθου εἰς μητρόπολιν xat v θρῆνον προιδιδάσθη. ἃ lens TN, ι xat.
ἤληεν, 5. γέγονεν. Β εἰς με' κατήχθη. * προεδιδάσθη. Ρ εἰς, 4 τὰ Ἰωάννινα. τ προεδιδάσθη δὲ εἰς
V θρόνον. 5 πάλαι ποτὲ, ἢ μᾶλλον ἐπισχοπὴ τοῦ Τραϊανουπόλεως Ῥοδόπης εἰς v9 θρόνον προεδιδάσθῃ.

Digitized by Google
