"|

431

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

438

πατριχὴ μαχαριότης ἠξίωσε τὸ θέσκισμα προελθεῖν A positio omnino conticebit : sed secundam di-

(φημὶ δὰ ἐπὶ τοῖς ὕστερον τοῦ μονάδος βίου προσγι-
νομένοις πράγμασι), τοῦτο θεσπίζομεν, τὸ ix. τοῦ
χαιροῦ τοῦ χαθ' ὃν εἴλετο τὴν μονήρη πολιτείαν
«προϊούσης τῆς διασχέψεως γίνεσθαι περὶ τῶν μετὰ
παῦτα προσχτηθέντων αὐτῷ τὴν διάχρισιν, Οὐ γὰρ
διότι ἐκ τῆς λαϊχῆς ἀγωγῆς πρὸς τὴν μοναδιχὴν μεθ-
ιστάμενος, εἰ μὴ πρότερον διατίθοιτο, τὴν τοῦ μετὰ
ταῦτα διατίθεσθαι ἀφαιρεῖται ἄδειαν, διὰ τοῦτο yat
περὶ τῶν ὕστερον γεγονότων ὁρίζειν καθόλου χωλυ-
θείη. Ἐχεῖ μὲν γὰρ εὐλόγως ἀφῃρεῖτο τὴν ἐξουσίαν,
ἐπεὶ ἐν αὐτῷ ὃν βουλεύσασθα: ἔτι χρηματίζοντι λαϊχῷ,
τῷ μὴ τοῦτο πρᾶξαι αὐτὸς ἑαυτὸν zi; τοῦτο περι-
ἰστησιν ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἔστιν ὅμοιον, ὥστε αὐτόν
τινα ὑφ᾽ ἑαντοῦ f] ὑφ᾽ ἑτέρου ἀπείργεσθαι. Εἰ δέ τις
λέγοι, ὅτι διὰ τοῦτο μόνον, ὅτι μονάζων ἐστὶν, ἅπαντα
λέψεται fj μονὴ, οὐχ οἶδα εἰ πρέποντα μονασταῖς ὁ

eum modum, que ad ilos pertinent legi-
iimo ipsis jure, separabuniur : residuum  au-
tem involabit monasterium. Atque hec quidem
de hisce facultatibus , quas snte susceptam vi-
tam monasticam habuerit quisquam." Verum de
quo paterna vestra beatitudo prolire decretum

jit (de iis nimirum rebusqua postimonasticze vitse
$usceplionem accesserant), de eo hoc statuimus,
ut inde ab 60 tempore ex. quo monastice vitz ra-
tiouem susceperit, consideratione procedente, qua
postmodum ab ipse comparata sunt, discernantur,
Non enim quod qui a profana vita ad monasticam
transit, nisi prius testetur, testandi postmodum
facultate privatur, ideo et de iis que postmodum
conquisierit, quidquam statuere in. universum pro-
hibeatur. Illic namque jure testamenti factione

τοιοῦτος νομοθετεῖ" πρῶτον μὲν, εἰ οὕτω δεῖ χτημά- B privatur, quia cum ipsi in profano statu res adhuc

τῶν ἀντέχεσθαι ἀνθρώπους οὗ τὴν ὑπεροψίαν αὐτῶν
ἐπηγγεΐλαντο" ἔπειτα δὲ xal συγγενεῖς τινες πένητες
fj ἄλλως γνώριμοι τυγχάνουσι τῷ ἀνθρώπῳ χρῇζον-
τες παραμυθουμένης χειρὸς, πῶς οὐχ ἀπάνθρωπον,
μηδεμιᾶς ἐχείνους ἐχ τῶν τοῦ συγγενοῦς πραγμάτων
ἀξιοῦσθαι παραμυθίας, ὥσπερ οὐχὶ ξεννλασίαν ἀλλὰ
συγγενικῶν καὶ φίλων ἑλασίαν δέον ποιεῖν τοὺς μο-
νάζοντας καὶ πάντα πρὸς ἑαντοὺς ἕλχειν, χαθάπερ
«οὐ; πολυφάγους ἔστιν ὁρᾷν οὐ βουλομένους ἀπόμοι-
p&v τινα τῶν παρακειμένων τοῖς ἄλλοις χαταλιμπά-
νειν; Οὔτε γὰρ δοῦλος ἐλευθεροῦται δουλείας δεσμῶν,
οὗ πένης οἴἶχτου μεταλαγχάνει, οὐχ ἄλλος τις ἀνάγ-
xaig πιεζόμενος παραμυθίας εὑρίσχει ἀπόλαυσιν,
πάσης τῆς τοῦ μονάζοντος περιουσίας τῷ μοναστη-
ρίῳ διδομένης,

tractant, aliquid constituere integrum esset, eo
ipso quod id non fecerit, se ipse in (40) has &a-
gustias circumcluserit : hic vero nibil simile est .
ut quisquam auta seipso, sut ab alio prohibeatur.
Quod si quis dicat, boc solo nomine quod mona-
chus sit, monasterium omnia 6666 pereepturum :
heud scio, si istingmodi, quz monachos deceaut,
statuat, Primum cnim an qui homines opum con-
temptum professi sunt, eos [12 illas ampleeti ac
quacumque ratione retinere convenit? Deinde sint
alicui cognati panperes, alioquive noti, qui con-
solatrice manu indigeant : quomodo non ab omni.
bumsnitate alienum, nullo illos ex cognati rebus
sublevamine dignari, tanquam non modo peregri-

C nos, sed et cognatos amieosque propellere, atque

ownía ad se trahere monachis decorum slt? quemadmodum hbelluones voracesque homines nul-

lam omnine partem aliis qui una accumbunt relinquere velle — videmus.

Neque enim servus

servitutis vinculis liberatur, neque egenus cómmiseratione potilur, non alius quisquam necessitatibus
pressus consolationis fructum invenit, eum omnes mouacbi facultates monasterio dantur.

Διὰ ξοῦτο δὴ θεσπίζομεν, εἰ" μὲν ὥφθη κατὰ τὸν
καιρὸν ὅτε" τὸν μοναστὴν εἴλετο βίον ὁ ἄνθρωπος
ἀφιερωσάμενός τι τῇ ἘἜχχλησίᾳ, εἶναι αὐτῷ περὶ τῶν
ὕστερον προσχεχτημένων᾽"" ἀδίαστον xal χυρίαν τὴν
γνώμην χαθὼς ἂν προαιροῖτο πάντα διοιχεῖν᾽ εἰ δὲ
μηδὲν ὅλως κατ᾽ ἀρχὰς τῷ μοναστηρίῳ προεισενήνε-
xta *', τότε διχῇ τὴν ὕπαρξιν τέμνεσθαι, τῶν μερί-
δων τῆς μὲν διμοιρίᾳ συγχεφαλαιουμένης, τῆς δὲ

Ac propter hoc sanestataimus, ut si quis, quo tem
porc monasticam vitam suscepit, Ecclesiae quidpiam
consecrarit, illi circa res postmodum comparatas
liberum ratum que judicium sit (41), quomodocum-
que de illis statuere vetit :sin nihil omnino ab init o
in monasterium allatum sit, tum ut bifariam sub-
stantia dividatur, ita ut una pars in bessem, altera
vero in trientem | circumscribatur, ac monachus

τρίτῳ μέρει", καὶ διατίθεσθαι μὲν ὡς ἄν ποτε δό- D quomodocunque ipsi visum fuerit de besse testa-

Bv αὐτῷ περὶ τοῦ διμοίρου τμήματος τὸν μονά-
ζοντα, τὸ τρίτον δὲ ἀποχληροῦσθαι τῷ μοναστηρίῳ.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ ὧν ἐζητήσατε τὸ ἡμέτερον
ἀπεθέσκισε κράτος. Δεῆσει δὲ τὴν ὑμετέραν μακα-
ριότητα τοῖς ὑπ’ αὐτὴν ἅπασι θεοφιλεστάτοις μητρο-
πολίταις ἔχδηλα καταστῆσαι τὰ τεθεσπισμένα, αὖ-

yoento statuat : triens autem applicetur monasterio.
Atque hzc quideu, de quibus requisitia nostra de-
erevit potentia. Oportebit autem tuam beatitudineni,
qua decreta sunt, omnibus snb ipsa Dei amantiss.
metropolitanis facere manifesta, ct hos similiter
sub se constitulis episcopis, , illosque quarum

VAMRLE LECTIONES.

*9 Hioc initium facit in Eclog. nov. 8. 5' codd. Scrimg. προσεχτημένων.

*! Ecloga. προσενήνεχται.

" Sic Ecloy2 ; sed Scrimg. Zuicb. et. Meerm. codd, habent τῆς μὲν διμοιρίας συγχεφαλαιουμένης, τῆς

ὦ τρίτης μέτρῳ,

NOTE.

(40) Adde 1, 7 5$ 1. ff. Qui satisdaro 1. 248 f.
δὶ quis cautionibus.

OG tuus: "E
Bet M Ε γι.

(41) Et ita abrogatur Novella ὅ. c. ὅ; Nov. 120.

c. ὅδ.
͵

Digitized by Google
