183

LEONIS PHILOSOPHI

18i

isum nullumque Deum eum deorum multitudine A σμάσι ταύτην δίδοτε. ᾿Αναδλέψατε, ἄνθρωποι, λογισμῷ»

sniseetis. Quare nullo modo dividendum est divl-
num Numen in plura, neque id, unde aliis commu-
nio unitatis manat (inde enim ad res, quas plures
et dispersz sunt, unitas venit) par est privare eo,
quod largitur aliis. Neque partitionibus et sectioni-
bus unitatem domiuationis subjicite, neque partem
ejus superiorem, parlem vero inferiorem esse exi-
8timate, neque detracto a Creatore debito cultu et
adoratione, eam ereaturis tribuite. Respicite, ὁ
mortales, in coelum. Discite, quis celum extenderit,
Quis quasi siderum floribus illud variarit, Quis
luminibus illis ordinem prascripserit. Quis univer-
sitatem hanc ordinarit. Quis immensitate sue
scientiz res omnes tam coucinne disposuerit : ita
ut per ejus elegantissimam dispositionem, quasi
per ordinatissimum chorum sapientia Creatoris
decantetur, et prestantissima qu:que dona homo
percipiat. Discite hzc, et repudiato rerum creata-
rum cultu, discite magnum divine dispensationis
cirea homines mysterium. Quomodo propter salutem
hominum Deus homo factus sit. Et quomodo mors,

εἰς τὸν οὐρανόν * χαταμάθετε, τίς ὁ τανύσας αὐτόν"
εἰς ὁ ποιχλας αὐτὸν τῷ ἀστρῴῳ ἄνθει, τίς ὁ δια-
τάξας δρόμον φωστῆρσι, τίς ὁ θέμενος τάξιν τῷ
παντὶ, τίς ὁ ἀπείρῳ ἐπιστήμῃ οὕτω τοῖς πᾶσιν ἄρ-
μονίαν θέμενος, δι᾽ ἧς ὥσπερ τεταγμένου χοροῦ fj τε
σοφία τοῦ Ποιήσαντος ἀναφωνεῖται, xal τὰ χάλλιστα
πλουτεῖ ἄνθρωπος. Καταμάθετε ταῦτα, καὶ τούτοις
ἀνανεύσαντες τῆς τῶν χτισμάτων δουλείας, μάϑετε
τὸ μέγα τῆς περὶ ἀνθρώπους οἰκονομίας μυπτῆριον.
«οὔ Θεοῦ, πῶς μὲν διὰ σωτηρίαν ἀνθρώπου, Θεὸς
ἄνθρωπος γίνεται, πῶς δ᾽ ὁ θάνατος, ὃν χλεύην ποι-
εἴαθε, ζωῆς αἰτιώτατος γέγονεν, ἀσθένεια ὑμῖν ἔδοξε,
xb, προσηλῶσθαι σταυρῷ, καὶ μὴν ἄμαχος τοῦ σταυ-
poU ἡ δύναμις. "Apa τε γὰρ σταυρὸς ἐπεπήγει, xat
τῶν παρ᾽ ὑμῶν σεδομένων δαιμονίων, ἐξ ἐχεένον μέ-
χρι καὶ νῦν, ἡ δύναμις ὑπολήγει " ἐχεῖνος ὁ θάνατος,
4b πιχρὸν τοῦ θανάτου, εἰς γλυχύτητα μετενήνοχεν,
ὡς xal νῦν ἡμῖν οἷόν τι γλυκὺ πόμα δι' ἐπιθυμίας
ἐστὶ, δι᾽ αὐτοῦ πρὸς ζωὴν μεταδαίνουσιν, ὡς εὐερ-
Ὑέτην προσμένομεν αὐτὸν, ὅτι τοῦ πηλίνου μετοιχί-
ζων σχήνους, εἰς τὰς οὐρανίους ἐγχατοιχίζει σκηνάς.

quam vos irrisui et despicatui habetis, sit. vitze causa. Infirroitatis loco dnxistis, quod eruci aff)ius
est. Atqui iusuperabilis est crucis virtus. Simul atque enim crux fixa est, ab eo momento usque ad
presens tempus. potestas dzmonum, qui a vobis colebantur, desiit. lila mors amaritudinem mortis
in dulcedinem vertit, quae et nunc tanquam poculum gustatu valde jucundum, nobis est in optatis,
ulpote cujus interventu ad vitam transimus, et ut de nobis bene merentem exspeciamus, quia ex

luteo tabernaculo eductos ad ctermas [sedes traducit.

Hic martyrum quispiam prolocutus invicto animi
robore, disertaque et docia facundia tyranni irm

Εἶπεν τις ταῦτα τῶν μακαρίων, γενναίῳ μὲν πα-
ραστήματι, εὐλάλῳ δὲ καὶ σοφῇ τῇ γλώσσῃ. καὶ τοῦ

accendit, quibus quod responderet, nibil suppete- (, τυράννον ἐξέχαυσε τὸν θυμὸν, οἷς ἀντειπεῖν jn

bat. Et ubi tormenta, vociferabatur ? Ubi flagella ?
Alferantur rote. Inflammentur fornaces. Ei his
fanquam aurum, aureas vere pletatis imagines, pro»
babant. Quis eorum ín perpetiendis cruciatibus
constantiam et tolerantiam digne representet *
Praeparata erant instrumenta ad cruciatos inferen-
. dos apposita, Et leto vultu, quasi medicamen et
levamen inde percepturi essent, lictorum manus
intuebantur, quasi aon tormenta, sed voluptatem
&b ipsis exspectarent. Et bi quidem ad ossa usque
eos radebant, At illi, sicut plante in profundo pin-
guefacte, floridiorem fidem ostendebant. Membra
illis amputabant ; a& martyres laudes Deo decanta-
' bant, e quia impietatis caligine circumfíusi non

ρει. Καὶ ποῦ αἱ στρεδλώσεις, ἐδόα ; Ποῦ δὲ αἱ μά-
στιγες ; ᾿Αχθήτωσαν δὲ οἱ τροχοὶ, ἐξαπτέσθωσάν τε
χαὶ αἱ χάμινοι, xal τούτοις ὡσπερεὶ χρυσὸν, τοὺς
χρυσοῦς ὄντως ἀνδριάντας τῆς εὐσεδείας ἐδοχίμαζον.
Τίς τὴν πρὸς τὰ δεινὰ χαρτερίαν αὐτῶν παραστῇ:
et; Εὐτρέπιστο τὰ βασανιστήρια ὄργανα, xaX χαί-
ρόντι προσώπῳ, χαθάπερ πρὸς θεραπείαν τὰς τῶν
δημίων χεῖρας ἀπέδλεπον, ὥσπερ οὐ πόνον, χλλ᾽
ἡδονῆς ἐξ αὐτῶν οὔσης προσδοχίμου. Καὶ οἱ μὲν
ἕξεον μέχρις ὀστέων. Οἱ δὲ, ὥσπερ φυτὰ χατὰ βάθος;
πιαινόμενα, εὐανθεστέραν τὴν πίστιν ἐδείχννον.
᾿Απέχειρον τὰ μέλη, ΟἹ δὲ τὴν εἰς Θεὸν δοξολογίαν,
χαθάπερ καρποὺς ἀναφέροντες, οἷς ὁ τῆς ἀσεδείας
οὐκ ἐπεσχότει γνόφος, ὡραιότεροι ἀνεφαίνοντο. Kai

eraut, speciosiores et fulgidiores apparebant. llli D οἱ μὲν διεσπάρασσον ὄνυξιν" οἱ δ᾽ ἔλεγον, Λεπτύ-

ungulis lacerabant. Isti vero clamabant : Extenuate
carnis molem, et quasi tunicam, quam peccatum
craseam effecit. Abradatur bis instrumentis malitia,
qua divino operi malignus nocuit. Nunc dum ossa
carne nudaptur, tunica illa, qua ab initio induti
eramus, nobis denuo preparetur. Nunc beata illa
constitutio et habitudo, quam per voluptatem
amisimus, in hac, qu: vobis videtur, tormentorum
scerbitate nobis restituitur. Quas regias dignitates
et opes libentissime non insumat quis εἰ profundat,
wt hunc tam felicem statum recuperet ? At. liac
exigua corporis velut expensa, et impensa divina
illa dignitas redditur. Quin potius neque expensam

νατε τὸν τῆς σαρχὸς χιτῶνα, ὃν ἡ ἁμαρτία ἐπάχυ-
v&v. ᾿Αποξεέσθω διὰ τούτων καχία, ἧ ὁ πονηρὸς τῷ
θείῳ ὑφάσματι ἐλυμήνατο. Νῦν ἡμῖν, δι᾽ ὧν ἀπο-
γυμνοῦνται τῆς σαρχὸς τὰ ὀστᾶ, χιτὼν ἐχεῖνος ὁ ἀπ᾽
ἀρχῆς ἑτοιμάζεται. Νῦν ἡμῖν τὸ μαχάριον τῆς
εὐεξίας, ὅ δι’ ἡδονῆς ἀπωλέσαμεν, ἐν τῇ δοχούσῃ -
πιχρότητι τῶν βασάνων ἀποχαθίσταται, Πόσα ἄν τις
βασιλείας ἀπολέσας ἀξιώματα, ἡδέως ἀνάλωσεν ἂν,
ἵνα τοῦτο πάλιν ἀνακτήσηται ; Νῦν ἡμῖν τὸ θεῖον
ἀξίωμα τῇ ὀλίγῃ ταύτῃ ἀναλώσει τοῦ σώματος,
ἀποδίδοται, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀνάλωσις τοῦτό ἔστιν,
ἀλλ' οἷον σκορά τις, εὐανθέστερον ἡμῖν τὸ σῶμα
προΐσχουσα. Τί μέγα τοσαύταις ἐνεργείαις χατα-

Digitized by Google
