mm

περιέστη τὰς συνηγέρους τῆς πλάνης γλώσσας. αὶ

“Ἕτερος δὲ, τὰ μέλη προὔτεινε πρὸς ἐχτομὴν, xai
πρὸς τὴν σφαγὴν τὸν αὐχένα ἐδίδου, xaX μὴ μέλ.
λεῖιν πρὸς τὴν πεῖραν τῶν βασάνων παρεχελεύετο,

ORATIO XV. — IN OMNES SANCTOS.

118
quas vobis ipeis forte desunt ? Quid tanquam terri-
ficam mortem minamini, qux vobis magis formi-
danda venit? Ünum nobis jucundum est, esse cum
Christo. Unum formidandum , separari ab ipeo,

Hzc unus ex athletarum nuoiero prolocutus, silentium imposuit erroris advocatis. Alius vero meme
bra protendebat, ut amputarentur, et cervicem, ut pracideretur, cunctantesque ad tormenta inferenda

excitabat.

"AXXd μὲν τῶν προμάχων τῆς ἀληθείας, οὕτως
ἀχατάπληχτος παῤῥησία. 'H δὲ oux τῶν διχα-
στῶν χαχόνοια. Τοῖς μὲν εὐθέως ἐπηφίει τὰ δεινὰ,
καὶ διὰ τῶν παλαισμάτων ἐλάμδανε δοκιμὴν τῆς
«ε ἀηττήτου τῶν ἀθλητῶν ἀνδρείας, καὶ τῆς
σφῶν ἥττης. Οἱ δὲ καίτοι πρὸς φόνους τεθη-
Ὑμένοι, καὶ ἥδιστα τοῦ μαρτυριχοῦ ἂν αἵματος
ππόντες, Àj ὕδατος, ἔτι τὸ μειλίχιον ὑπεδείκννον,
xai τῶν βασάνων ἀνεῖχον τὴν πεῖραν, καὶ πρὸς λα-
δὰς λόγων, πράως δοχοῦντες ἔχειν, ἔτι συνεπλέ-
χοντο, Ei xal ὑμῖν λέγοντες, οὐ βουλομένοις ὁρᾷν
«ὃ τυμφέρον, περισπούδαστός ἐστιν ὁ οὕτω πιχρὸς
θάνατος, ἀλλ᾽ ἡμᾶς γε οἶχτος εἰσέρχεται, καὶ οὐ
βουλόμεθα καχῶς ὑμᾶς ὁλωλέναι. Ἐχρῆν δὲ μᾶλλον,
ὥσπερ διαχαθᾶραι τῷ ix λόγων φωτὶ τὴν περι-
σχοῦσαν ὑμᾶς πλάνην, ὡς ἂν οὕτω τῆς ἐπιχινδύνου
δόξης ἀποστάντες, θεούς τε μεθ᾽ ἡμῶν τιμῴητε,
χαὶ τῶν βασιλέως ἀγαθῶν χοινωνοίητε., Ἰησοῦς μὲν
γὰρ ἐκεῖνος, ὃν ἑαυτοῖς βασιλέα χειροτονεῖτε, τὸν
τῶν χαχούργων θάνατον ὑποστὰς, οὐχ ἔσχεν αὑτὸν
βοηθεῖν. Πῶς οὖν ὑμῖν ἐπαμύνει, ὃς μηδ᾽ αὐτῷ
ἤμυνεν; ἣ πῶς τῶν el; τιμὴν ἠχόντων τι μεταδῷ,
ὁ οὕτως ἀτίμως θανών ; ἐπίγνωτε obe εὐεργέτας
καλσωτῆρας θεούς. Οὐχ ὁρᾶτε, ὅθεν τὰ κάλλιστα
παραγίνεται ; Ἥλιος οὑτοσὶ τὰ πάντα πληροῖ φω-
«ὃς, πάντα πληροῖ ζωῆΐῇς. ᾿Αγνοεῖτε τούτον τὴν δύ-
νάμιν; Οὐ νὺξ, xat ἡμέρα τοῖς ἐχείνου ἀχαμάτοις
δρόμοις μερίζεται; Οὐ τῶν θαυμασίων ὡρῶν, αἵ
ὥσπερ σεμναί τινες χόραι ἀλλήλαις περιχορεύονσιν,
οὗτός ἔστιν αἰτιώτατος ; "Ap! ὀλίγον τινὸς ἄξια
«αὔτα, xa οὐ θείας τιμῆς; Οὐδὲ σελήνην ἴστε, ὅσα
ἀνθρώποις χαρίζεται; ὅσα συμδάλλεται τῷ παντί;
Προσφέρειν οὖν δεῖ καὶ ταύτῃ τὸ σέῤας " ναὶ μὴν
καὶ τοῖς ἄλλοις φωστῆρσιν, ὧν ἡ ἐπιτροπὴ διοικο-
νομεῖ τὰ ἀνθρώπινα " ἐπὶ πᾶσι δὲ, τῷ θεῶν ὁπάτῳ
Ad, ὃς ἀκάντων εἴληχε τὴν ἀρχήν.

Πρὸς ταῦτα οἱ μὲν τῶν μαρτύρων, σιωπῇ τὴν

Sed bxec quidem veritatis propugnatorum adeo
imperterrita loquendi libertas erat. At judices im-
probi hos sine mora tormentis subdebant, ipsisque
certaminibus experimentum sumebant et de invi-
cto athletarum robore, et de sua clade et victorie
amissione. Alii vero quamvis ezdium cupidi, ma-
gisque sanguinis martyrum, quam aquz sitientes,
blanditias adhuc adbibebant, et a cruciatibus absti-
nebaut, et ad tendiculas verborum, quo clementes
esse viderentur, sese converlebapnt. Licet vobis,
&iebant, nolentibus cetnere id quod conducibile,
amara mors expetenda videatur, at nos misericor-
dia vestri tangit ; neque vos male perire volumus.
Satius autem erat, ut velut orationis Jumine eam,
qua vobis circumfusa est, deceptionem expurgare-
tis, ut sic deserta periculosa persuasione, deos no-
biscum coleretis, e£ bonorum, qua imperator lurgi-
tur, participes essetis. Nam Jesus ille, quem vobis
regem legitis, maleficorum torte subita, sibi ipse
opem ferre nequit, Quomodo igitur vobis succurret,
qui sibi non fuit auxilio? Aut quomodo is, qui tam
ignominiosam mortem oppetiit, glorie aliquid con-
feret? Agnoscite benefactores et servatores 'deos.
Nonne videtis, unde pulcherrima quzque fluant?
Sol iste omnia implet lumine, omnia implet vita,
Num vim ejus ignoratis? An non nox et dies inde-
sinenti ejus cursu distinguitur? An. non admirabi-
lium horarum, qua velut decorz puelle choreas
sibi mutuo succedentes agitant, isle vel maxime est
effector ?* An bizc exiguo bonore, et non. divino di-
goa sunt? Nec quanta luna hominibus prsestel,
nostis? quanta commoda rerum universitati progi-
gnat? Oportet ergo, ut et hec debito cultu colatur,
jmo et alijs luminaribus, quorum munere humana
administrantur, cultus est exhibendus. Prae omni-
bus autem, divum supremo Jovi, cui imperium in
omnes commissum.

His auditis, martyrum nonnulli silentio errorem

αὑτῶν πλάνην xatíavevov. Οἱ δὲ xal δάχρυσι κατ- D deplorabant: alijs uberthn lacrymo manobant,

ελείδοντο, τοῦτο μὲν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ὕδριν οὐ
φέροντες ἀδαχρυτὶ, τοῦτο δὲ, [καὶ τοὺς πλανωμένους
«ἧς ἀπονοίας οἰχτείροντες. “Αλλο; δέ τις γλῶσσαν
πκολύφθογγον ἀναχινήσας τῷ Πνεύματι, τῶν λόγων
τὸ μάταιον, λόγοις ἀληθείας ἐῤῥάπιζε. Περὶ μὲν τῆς
«οὔ ἡμετέρου βατιλέως δυνάμεως λέγων" Ὦ διχαστὰ,
ἢν ἔφης τὸν τῶν χαχούργων θάνατον ὑπομεῖναι;
εἴγε βουλομένῳ σοι ὁ λογιαμὸς πρὸς τὸ ὕψος αὐτοῦ
τῆς μεγαλειότητος ἐνατενίζειν, ἔγνως ἂν οἷός τίς
ἔστι τὴν δύναμιν, καὶ τὸν θάνατον, ὃν χλευάζεις,
ἡλίκην ζωὴν προεξένησεν; ᾿Αλλ' οὐ φίλον ὑμῖν
ἀπηλλάχθαι τῆς φίλης πλάνης. Οἷς δὲ περί τε ἡλίου
καὶ τῶν ἄλλων συγείρεις, οὐχ ἀγνοοῦμεν τοὺς λό-

partim quia taatam in. Creatorem injuriam absque
laerymis ferre non poterant; partim, quia deceptos
istos ob amentiam miserabantur. Alius autem rese
rata diserta lingua. per Spiritum, orationis vanita-
tem, dicendi verilate castigabat his οἱ similibus
verbis : De nostri Regis potentia, o judex, quem
ais maleficorum necem subiisse, si tibi collibitum
esset paulo attentius cogitare, et in magnitudinem
ejus oculos deflgere, intelligeres utique ejus vim
simulque, qualem vitam, mors, quam rides, pepe
rerit. Àt non gratum est vobis, ut ab errore grate
liberemini. Quod vero de soleet aliis affers, noa
ignoramus, quos terminos a Creatore pra'fixos ha-

Digitized by Google
