189
ἀπαθοῦς μαχαριότητος, ὑπὸ τούτων περιβάλλεται
πάθεσι. Οὐ γὰρ μόνον δι’ ὦν, μετὰ πάσης αὐτοῦ τῆς
στρατιᾶς συμπλεχόμενος αὐτὸς χατῃσχύνετο, ἔπα-
σχεν, ἀλλ᾽ οἷα πάσχει καὶ νῦν, ταῖς Ex τάφων mpo-
τούσαις δυνάμεσι. Νῦν τῶν πολνάθλων ὀστῶν ἐχείνων
πυρὸς βολίδες πεμπόμεναι, τὰ τούτων καταφλογίζουσι
πρόσωπα" χαὶ τῆς σαρχὸς τὴν χόνιν, ἣν πολυτρό-
κως διέξηναν συσφίγγουσαν ψυχὰς ὁρῶντες, καὶ σώ-
ματα, αὐτοὶ ἀλύοντες, καὶ παρειμένοι πορεύονται.
᾿Αλλὰ γὰρ αὕτη τῶν ἀοιδίμων ἡ νίχη. Τοιοῦτον τῆς
ἀληθείας τὸ τρόπαιον. Οὕτως οἱ τῆς ἀσεδείας ὑπηρέ-
«at σὺν τῷ σφῶν ἄρχοντι, καὶ πρωταγωνιστῇ δια-

᾿ δόλῳ, ὑπὸ τῶν προμάχων τῆς ἀληθείας ἠττήθησαν.
Ἐχρότησαν ἐπὶ τούτοις ἄνωθεν ἄγγελοι, εὐφήμησαν
χαταπεσόντων τῶν ἀλαστόρων, ἐχπλήξει, χαὶ χαρᾷ
ἐμερίζοντο. "ἔχαιρον ἐφ' οἷς τοῦ βασιλέως ἢ παρά-
ταξις, τοὺς ἐχθροὺς ἔργοις, καὶ λόγοις ἐτροπώσατο.
Ἐξεπλήττοντο σαρχίνους ὀρῶντες τῶν ἀσωμάτων
περιγενομένους * ὁ βασιλεὺς, ὑπὲρ οὗ ^l ἄθλοι, xol
τὰ παλαίσματα, τὰ βραδεῖα εὑτρέπιζεν. "Hoolyovto
πῦλαι τῶν οὐρανῶν, ἀοιδίμους θερμαῖς ἔτι σταγόσι
ῥέοντας ὑπεδέχοντο, Παντοχράτορι δεξιουμένους
δεξιᾷ.

*AXY', ὦ γενναῖοι τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται, τί προσ-
«ροῦμαν ὑμᾶς ; ᾿Ανθρώπους ; ᾿Αλλ᾽ ἡ φύσις ἱλιγ-
TUE. οἰχειοῦσθαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὑμῶν xa τὴν
αὐτῆς δύναμιν ἀποσχοποῦσα. Φωστῆρας ; ᾿Αλλὰ ταῖς
ὑμετέραις αὐγαῖς τὸ φέγγος αὐτῶν ἀποχρύπτεται.
᾿Αγγέλους ; ᾿Αλλὰ τὴν χαρτερίαν, χαὶ τὴν νίχην
ἐξέστησαν ἄγγελοι, Elc ποίαν οὖν ἄλλην μεταποιηθέν-
«ες φύσιν, οὕτω πάντα ὑπερεθάλεσθε ; Οὐχ ἐμάλα-
ξαν τὰ θελχτήρια, οὐχ ἐχλάσθητε τοῖς φοδεροῖς,
Ποίῳ τοσούτῳ πορὶ δυνάμεως τὸ πῦρ τῶν πιχρῶν
βασάνων ἐσδέσατε; Δρόσος ὑμῖν μᾶλλον, ἢ πῦρ
ἐλογίζετο, ἢ δῆλον, ὡς τῷ πυρὶ τῆς θείας ἀγάπης
«υρπολούμενοι, ἐχεῖνο τὸ πῦρ ἐνεργεῖν τὰ οἰχεῖα οὐ
συνεχωρεῖτε ; ἀλλὰ ἀντὶ μὲν τοῦ φλέγειν, δρόσος ἐγνω-
ρίζετο" Τοῦ δ᾽ ἐν ὑμῖν θείου πυρὸς ὑπέχκαυμα γενό-
μενον, λαμπροτέραν ἀνῆπτε φλόγα τῆς Χριστοῦ ἀγα-
πήσεως, οὗ νῦν ὡραίοις ποσὶ τὸν φαιδρὸν νυμφῶνα
χοροστατοῦντες, εὐφραίνεσθε ἀντὶ τῶν δριμυτάτων
ἀλγηδόνων, ἡδυτάταις ἐντρυφῶντες ἀπολαύσεσιν,
'Av τοῦ πυρὸς, μετὰ τῶν φλογερῶν συμπαρ-
ἰστασθε τάξεων. “που, xat τούτων ἐγγυτέρω (τολ-
μῆσει γὰρ καὶ τοῦτο εἰπεῖν ὁ λόγος), ὅσον xat τῇ
ἐχμιμήσει τῶν παθημάτων ἐγγύτοροι, ἀντὶ τῆς ἐν
λιμῷ, καὶ δίψει ταλαιπωρίας, ἃ ὀφθαλμὸς ovx οἷ-
δεν, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ-
που οὖκ ἀνέθη, προτίθεται τράπεζα φέρουσα ἀγαθά.
"Avi τῆς ἐν γυμνότητι πήξεως, στολισμὴν φωτὸς
περιδάλλεσθε. ᾿Αντὶ τοῦ σχορπισμοῦ τῶν μελῶν,
τὴν ὀλοχληρίαν τῆς ἀρχαίας ἀπελάδετε πλάσεως.
Ἀντὶ τῶν χενωθέντων αἱμάτων, τὰς πηγὰς mpo-
χεῖτε τῶν ἰαμάτων. Χαίρει ἡ γῇ τοῖς ἡμῶν ἀγωνί-
αμασιν. Ἐὐφραίνετας οὐρανὸς, τοιούτοις στεφανίταις
χοροστατούμενος. Μετὰ ἀγγέλων εὐφραίνεσθε, χαὶ
ἡμῶν ob χωρίζεσθε. Οἱ ἐν πειρασμοῖς πρὸς ὑμᾶς

39 158. L1iv, 4 ; ÉL Cor. 11, 8.

ORATIO XY. — IN OMNES SANCTOS.

190

Α illis; quibus ' beatitudinem | invidebst, tormentis
subjicitur. Non enim solus devictus et confusione
repletus egt, cum omnes suas copias in aciem pro-
duxit, sed οἱ nune vi illa, velut igneis jaculis, ex
ossibus illis, quz tot certamina tolerarunt, pro-
deunte, vultus eorum inflammantur, cumque cor-
poris. pulverem, quem ipsi varie carpserunt, et ani-
mas et corpora constringentem intuentur, tristes
ipsi et desperabundi aufugiunt. Hxc prastantissi-
morum athletarum victoria. Hujusmodi veritatis est
tropsum. Hunc in modum impietatis ministri cum
$uo duce et principe diabolo a veritatis propugna-
toribus devicti sunt. Plausum his dederunt e celo
angeli, faustis acclamationibus exsultarunt, cuia
malos genios prostratos cernerent; simulque stu.
pore et gaudio percellebantur, Gaudebant enim,
quod regis acies, et factis οἱ verbis hostem debel-
lasset. Obstupescebant, cum conspicarentur, carne
vestitos superiores factos iis qui carne carebant.
Rez pro quo pugnabaut, premia parabat. Áperie-
bantur colorum porte, et illustres illos calido
adhuc perfusos 'sudore , recipiebant, Omnipotenti
exceptos dextera.

Sed, o invicti milites Christi, quo nomine vos ap-
pellabimus? An homines? At natura nostra horret
ad vestra certamina, cum oculos ad vim suam re-
flectit, An sidera? Sed vestro splendore luien illo-
rum occultatur. An angelos ? Αἱ tolerantiam et vi
etoriam vestram angeli obstupuerunt. In quam igi-

C tur aliam naturam transmutali, adeo omnia exce-
ditis? Non emollierunt vos blandimenta ; non fracti
estis terroribus, Quonam tanto igne ignem acerbis-
simorum tormentorum exstinxistis? Rorem potius,
quam ignem reputabatis. :An liquet, vos igne cha-
ritatis divinz inflammatos non concessisse, ut alter
ignis ea quie sunt natura sux consentanea ageret?
nec urebat, sed roris instar recreabat. Quin et di-
vinum ignem exsuscitans, longe splendidiorem
flammam dilectione Christi accendit. Cujus nunc
speciosis pedibus thalamum circumsistentes, exsul-
tatis, loco immanissimorum eruciataum suavissi-
mig voluptatibus perfusi. Loco ignis assistitis nunc
cum flammeis illis ordinibus : imo et his propius
(audeo dicere) quanto propius etiam imitatione ad

D passionem Christi accessistis, Loco conílictationis
cum fame et siti, proponitur vobis mensa ejusmodi
ferens bona, 4υ neque oculus .vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascenderunt "ἢ, Loco nudi-
tatis, etola lucis amicti estis. Loco membrorum
disjectorum integram illamsprim:zvam lsereditatem
adepti estis. Loco effusi sanguinis, fontes curatio-
num fonditis. Gaudet terra vestris certaminibus.
Letatur coelum, cum hujusmodi victoribus corona
redimitis ambitur. Cum angelis exsultatis, e$ a no-
bis non separamini. Qui tentationibus pressi ad vos
confugiunt, paratum remedium inveniunt, Qui
tranquillitatis tempore in vobis anchoras figunt,

Digitized by Google
