231

ipsa id quod
fpsa cum aliis sollicitudinibus, que sunt multe,
vidultatis, magno amore curam gerebai, ut filius
incrementum acciperet, ut. quae vere esset illius
mater, ipsa quoque illi rursus se formam przebens
et resplendens. Qua ratione speciose quoque fru.
etus. praebent conjiciendam causarum nobilitatem.
Cum aute teneretur amore philosopbiz, et dicendi
facultatis, ventitat δὰ primos doctores ex iis qui
erant Antiochi» (Libanius autem (unc erat el
Andragathius). Qui brevissimo tempore ea percepit,
qus longis annorum et noctium curriculis alii vix
tandem percipiunt, sedens optimus judex eorum
que percipiuntur intelligentia ; et ea quidem, que
vrant utilia, sua con(irmans sententia ; qua auten

'LEONIS PHILOSOPHI
erat omtuum bonorum speciosissimum. A τῶν καλῶν τὸ ὡραῖον, Αὐτὴ τοῦ υἱοῦ, τῆς πρὸς τὰ

232

χρείττω μετὰ τῶν ἄλλων φροντίδων ἐπιδόσεως, at
πολλαὶ τῆς χηρείας ὅσαι ἡμέραι, διὰ πολλῆς ἀγάπης
ἐπεμελεῖτο, μήτηρ ἐκείνου τῷ ὄντι τυγχόνουσα,
χἀχείνῳ πάλιν αὔτη χαραχτηριζομένη καὶ διαλάμ-
mouca * ἧ καὶ τῶν καρπῶν οἱ ὡραῖοι τὸ εὐγενὲς τῶν
αἰτίων διατεχμαίρονται. Ἔρωτι δὲ φιλοσοφίας καὶ
κάλλους ῥητορείας ἐχόμενος, τοῖς πρώτοις τῶν ἐν
᾿Αντιοχείᾳ προσφοιτᾷ παιδευταῖς (Λιθάνιος δ᾽ LU
τότε καὶ ᾿Ανδραγάθιος), ἐχεῖνα βραχυτάτῳ χρόνῳ
συνειλοχὼς, ἃ μακραῖς ἑτῶν xai νυχτῶν περιόδοις
μόγις ἑτέροις συλλέγονται, χριτὴς ἄριστος τῶν vosu-
μένων καθήμενος" καὶ τοῖς μὲν, ὅσα χρειώδη, τὴν
ψῆφον ἐπικυρῶν, τοῖς δὲ, ὅσα ληρούντων f| χασμω-
μένων μεμυθολόγητο, μακρὰ ἀποδιαπεμπόμενος.

t nugantibus aul Oscitantibus fabuloso conficta fuerant, jubens multum valere.
ἃ. Post eos, quoniam satietatem non poterat ca- B δ΄. Μετὰ τούτους, ἐπειδὴ vópov οὐχ oUev ἔχειν φύ-

pere ingenium , quod tenebatur amore contempla-
fiónis meliorum, migrat ad magistros, qui erant
Athenis matre doctrine. Quo ctiam in loce, cum
qe sunt optima capacissimo, ingenio, citius quam
spongia humorem, hausisset, erat magnze omnibus
admirationi. Hinc adversus eum locum occupat
invidia , excitata ejus bonis excellentibus. Modum
autem significel oratio, eliaimsi. maxime vilare $a-
tletatem curet. Anthemius sacerdos quidam Miner-
va, lunc. Allenis in tanta habebatur admiratione,
ut etiam ei fecerint statuam, qux» omneg trahebat
ad admirationem. Sed is quidem celebratus evadit
arrogaritia ; Joannes autem mansuetudine et hu-
m»Hitate €t moderatione spiritus. Veniunt hzc
ad aures Demosthenis, qui erat prefectus ur- C
bis; ét, ut (it ἴα rebus ejusmodi, capitur praefectus
amore facietidi experimentum, ut cognosceret enm
qui excellit. virtute. Congregat omnes, arcessit
Joatnem ; curru emm honorans jubet venire. lile
vero hoc quidem recusat, venit autem suis pedibus.
Hoc efficit, ut Joanni quidem cresceret honor cum
admiratione, et in gradu et in lronore cathedra,
Anthemii autem aperiretur, qua latebat, invidia,
Nam eum ipse vidisset honorem, quem adeptus erat
Joannes, et quod in cathedra esset ei superior, cum
se non posset amplius continere, haec quidem dixil:
Civitatis mores sunt, ut vidco, innovati ; nove le-
ges sunt proposite ; qua sunt antiquorum, qua
sapientum, qui familiarium privilegia, ea tradita
sunt hospitibus et advenis. Non animadvertit sutem
se per lic seipsum veteri honore privare, cum ve-
nisset ominibus in suspicionem, quod bxc dixerit
propter invidiam. Has jure poenas de eo sumit in-
justissima invidia, quoJ eam genuerit, ei reddens
alimentum, Vide autem qua consequuntur, Non
oportebat te, inquit prefectus, qui te jactas de pbi-
losophia, tanquam unum er vulgo aut ex agro
feras venantem, aut aliquem ex iis qui latrocinan-
tur, ita. clamare et tumultuari, Nam multa. sunt,
propter qui Joannes dignus est qui honoretur ;
neinpe quod sit filius. Secundi, magni ducis exerei-
tus, €t quod canos homines superaverit disciplinis ;
quin etiam quod ἃ nobis coactus acceperit liunc

σις, θεωρίας ὁρῶσα τῶν ἀμεινόνων, ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ
μητρὶ τῶν λόγων ταῖς ᾿Αθήναις διδασχάλους μετ-
ἀναστεύει" χἀνταῦθα τὰ κάλλιστα, τῷ δεχτικωτάτῳ
«ἧς φύσεως, θᾶττον ἢ σπόγγος ῥανίδας, ἀνιμησάμε -
voc, διὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος ἅπασι ἐγένετο, Ἐν-
τεῦθεν χώραν ὁ φθόνος κατ᾽ αὑτοῦ λαμδάνει, τῷ
ὑπερβάλλοντι τῶν καλῶν τοῦ ἀνδρὸς ἀναῤῥιπιζόμενος.
Δηλούτω δὲ τὸν τρόπον ὁ λόγος, εἰ καὶ τὸν χόρον φεύ-
qetv διαπεφρόντιχεν ὅτε μάλιστα, ᾿Ανθέμιός τις ἱε-
ρεὺς ἦν ᾿Αθηνᾶς, ὃς ᾿Αθήνῃσι τόξε τυσοῦτον ἐπὶ σο-
φίᾳ θαυμάζεται, ὥστε xal στήλην αὐτῷ ποιοῦσι,
πάντας εἰς θαῦμα συνέλχουσαν. 'AXX οὗτος μὲν ἀλα-
ζονείᾳ λαμθάνει τὸ περιδόητον' Ἰωάννης δὲ, τῷ πράῳ
καὶ ταπεινῷ καὶ μετρίῳ τοῦ πνεύματος. Φθάνει ταῦτα
ταῖς ἀκοαῖς Δημοσθένους τοῦ ὑπάρχου τῆς πόλεω;"
xai, οἷα φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἔρως ἀνάπτει τὸν
ὕπαρχον πείρᾳ γνῶναι τὸν ὑπερδάλλοντα. ᾿Αθροίζες
πάντα;, προκαλεῖται τὸν Ἰωάννην, ὀχήματι κελεύει:
«tv ἀφικέσθαι, Ὁ δὲ τοῦτο παραιτεῖται μὲν, παρα-
γίνεται δὲ ποσὶν ἰδίοις, Τοῦτο τῷ μὲν Ἰωάννῃ τὴν τι»
μὴν μετὰ θαύματος χατά τε βαθμὸν χαὶ τάξιν καϑ-
ἐδρας αὐξάνεσθαι, ᾿Ανθεμίῳ δὲ τὸν ἐμφωλεύοντα
φθόνον γυμνοῦσθαι παρασχενάζει. Ἰδὼν γὰρ αὐτὸς
τὸν Ἰωάννην λαχόντα τιμὴν xol τὸ ὑπερδάθμιον τῆς
καθέδρας, καὶ μηχέτι στέγειν οἷός τ ὧν, τοιάδε μὲν
ἔφη" Κεκαινοτόμηται τὰ ἔθη ὁρῶ" νέοι νόμοι προ-
τέθεινται" τὰ τῶν ἀρχαίων, τῶν σοφῶν, τῶν ἐθάδων
προνόμια, ξένοις, ἐπήλισιν ἀποδέδοντας, Λανθάνει δὲ

p διὰ τούτων προσζημιώσας ἑαντὸν xal τῆς πάλαι τι-

Us ὑποπτευθεὶς παρὰ πάντων διὰ φθόνον ταῦτα
εἰπεῖν. Ταῦτα παρὰ τοῦ ἀδιχωτάτου Dualo; εἰσσ
πράττεται φθόνου, τῆς οἰχείας γονῆς ἀπολαμδάνων
τὸ γηροτρόφιον, "A00ct δὴ καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις" Οὐκ
ἔδει σε, φησὶν ὁ ὕπαρχος, ὦ ᾿Ανθέμιε, quosogía με-
γαλαυχούμενον, ὥσπερ ἕνα τῶν ἐκ τοῦ δήμου, ἢ τῶν
ἐν ἀγρῷ τοὺς θῆρας ἑλόντα, ἢ τῶν λῃστευομένων, οὐ-
τωσὶ βοῇ καὶ θορύδῳ διαχυχᾶσθαι. Πολλὰ γὰρ, οἷς 5
Ἰωάννης τιμᾶσθαι χαθέστηχεν ἄξιο:, ὅτι Σεχούνδου
ποῦ μεγάλου στρατηλάτου υἱὸς, ὅτι τοὺς πολιοὺς
ὑπερηχόντισς τοῖς μαθήμασιν, ἀλλ᾽ ὅτε xai ἧμε-
τέραις ἀνάγκαις τὰ τῆς τιμῆς κατεδέξατο" καὶ πρό γε
πάντων ἡ ταπει “οφρησύνη τούτων αὑτῷ αἰτία xai
πρόξενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ ὕπαρχος. T: δὲ ὁ "loiv-

Digitized by Google
