215

LEONIS PHILOSOPHI

416

enim Infinita buie nostro decora insint, propriam- A παλῶν, καὶ τούτων ἑκάστου ἰδίαν ἀπαιτοῦντος λόγων

que sibi unumquodque laudationem postulet, quo-
modu quae dici nequeant singula una. oratione com-
prehendat quispiam ? aut. quomodo de argumentis
jta magnis, non quidem cum ipsorum dignitate
comparandum, sed vel tolerabile ac mediocre ali-
quid possit afferre? Tamen ex ejus przclare factis
delibanda sunt pauca. Ad persequenda enim omnia
neque si quis prolixitate vitz paria faciat cum eo
qui diutissime omnium mansisse in vita dicitur,
suffecturam babiturus linguam esset, Quis ita se
functione sacerdotii et magno sacrificio dignum
exhibuit? aut potius qnis ut. ille in odorem suavi-
tatis holocaustum oblatus est Deo? Quis ita subli-
mis in babitu submisso? Quis rursum in subimis-

sione magis inaccessus? lllud quidem ob nature B

morumque benignitatem, hoc propter inimitabili-
tatem. virtutum. Quis sic ad verum expressit in
seipso pastorem verum, ei ne periculum oves tan-
£st, tanquam ad jucuudum aliquid ad mortem
accessi? Quis magis gravem injuste grassantium
contrivit manum? Quis in tempore opportunius
protexit oppressos? Aut potius quis unus utrique
generi consuluit. melius? Priori quidem eo studio-
sius, quo illud atrocius periculum malo usque ad
animam pertinente. Sed jam in arcem invadamus.
Quis tanto animo militiam praedicationis verbi to-
Jleravit? Hine dzmoniorum acies fundens fugans-
que, horumque fsna expurgans, miserosque quos

ὑπόθεσιν, πῶς ἄν τις εἰς ἕν συναγάγῃ τὰ μὴ ῥητά:
ἢ πῶς περὶ τῶν οὕτω μεγάλων, οὐχ ὅπως ἀξίως
διαλαδεῖν, ἀλλὰ xax μετρίως εἰπεῖν τι σχοίη ; Ὅμως
ὀλίγα τῶν ἐχείνῳ χατορθωμένων ἀπολαθοῦσιν, εἰρή-
σθω" πρὸς γὰρ πάντα οὐδ᾽ εἴ cu; xav' ἐχεῖνον βιῴη
ὃς πάντων ἀνθρώπων ἐπιμήχιστον τῷ βίῳ λέγεται
παραμεῖναι, διικνουμένην ἕξει τὴν γλῶτταν. Τίς οὔ-
τω παρέστησεν ἑαυτὸν ἱερουργίας ἄξιον τοῦ μεγάλον
θύματος ; μᾶλλον δὲ τίς χατ᾽ ἐχεῖνον εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ὁλοχάρπωμα προσηνέχθη θεῷ ; Τίς οὕτω
ὑψηλὸς ἐν σχήματι μετρίῳ, ἐν Ob τῷ μετρίῳ ἀπρό-
σιτος, τὸ μὲν διὰ τὸ τῆς γνώμης ἐπιειχὲς, τὸ 5t
διὰ τὸ τῶν κατορθωμάτων ἀμίμητον; Τίς οὕτω πρὸς
ἀχρίδειαν εἰκονέζει τὸν ἀληθῆ ποιμένα ἐν ἑαυτῷ, καὶ
ἵνα τῶν προδάτων μὴ θίγῃ χίνδυνος, αὐτὸς χαθάπερ
εἴς τι τῶν ἡδονὴν φερόντων χωρεῖ πρὸς θάνατον. Τίς
μᾶλλον τὴν βαρεῖαν τῶν ἀδικούντων ἔθραυσε χεῖ-
g* (11) ; Τίς δ' ἐν χαιρῷ τοῖς ἀδικουμένοις ἐπήμυνς ;
μᾶλλον δ' ἑχατέρῳ μέρει (18), Καὶ τοσούτῳ πλέον
θατέρῳ, ὅσῳ xol χαλεπώτερος ἐκείνοις ὁ χίνδυνος
εἰς ψυχὴν τοῦ χαχοῦ διαδαίνοντος. ᾿Αλλ᾽ ἀνίωμεν
ἤδη πρὸς τὴν ἀχρώρειαν. Ποῖος οὕτως τῷ λόγῳ τοῦ
κηρύγματος συνεμάχησεν; ἐντεῦθεν δαιμονίων παρα-
τάξεις ἐλαύνων, xal καθαιρῶν τούτων τεμένη, xat
προσάγων ὡς λάφυρα Θεῷ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν πλανω-
μένους (19) " ἐκεῖθεν ἀριστεύων κατὰ τῶν μεμηνότι
λογισμῷ οὗ ἥχιστα ἐχρῆν (20) ὁπλιζομένων, xat
γλώσσῃ πρὸς βλασφημίαν ἡχονημένῃ εἰς κτίσμα καὶ

deceperont ut spolia opima Deo sistens. Inde vero (, Δημιουργὸν διαιρεῖν ἐπιχειρούντων τὴν μίαν φύσιν.
sirenue rem gerens adversus hostes furiosa con- Παύλου μὲν ὀριζέτω τὸν δρόμον dj ἐξ ᾿ἱἹερονσαλὴμ
tumacia ubi minus decebat armatos, qui exaeuta.— μέχρι Ἰλλυρικοῦ πορεία * τούτῳ δ᾽ ἐξ Ἱερουσαλὴμ
δὰ blasphemiam lingua unam naturam increatu- οὐχ ἦρχται τὸ χήρυγμα, οὐδ᾽ εἰς ἐκεῖνο γῆς διέδη τὸ
ram et Creatorem dividere conabantur. Pauli qui- μέρος. Σκοπῶμεν δὲ εἰ διὰ τοῦτο ἔλαττον τῷ Εὐαγ-
dem dellniat cursum Hierosolymis ad lilyricum — γελίῳ συνεισενήνοχεν. Ὁ μὲν οὖν ὀψὲ τοῦ καιροῦ

pertinens peregrinatio, Huic vero nostro non qui-
dem ab Hierosolymis praedicatio processit , neque
in illam aliam terra partem. propagata est. Videa-
mus tamen an ideo minus Evangelio contulerit.
Mile sero tandem zeio converso maiuros fructus
predicstioni dedit; bic vero pene ex ipso limine
vite, tametsi id deinde manifestius apparuit. Rur-
sus ille non diu moratus absolvit cursum ; bujus
vero usque ad vitse longissimse metas ultimas cur-

τὸν ζῆλον μεταδαλὼν τοὺς ὡραίους καρποὺς τῷ
χηούγματι δέδωχεν, ὁ δὲ μιχροῦ ἐξ αὐτῆς τοῦ
βίου ἀφετηρίας, εἰ xal ὕστερον ἐγεγόνει ἐπιδηλό-
τερος. Καὶ ὁ μὲν οὐ πολὺ βραδύνων χαταλύει - τὸν
δρόμον, τῷ δὲ μέχρι καὶ μαχροτάτων ζωῆς περάτων
ἐκτείνεται, Ὥστε τὰ ἐνταῦθα ἑχατέρωθεν ἄχρα, o0- -
δὲν πλέον ἔχειν ἐχείνῳ παραχωρεῖ τὴν πορείαν.
Οὐκοῦν ἔστω ἴσος ὁ ἀγὼν, ἐπεὶ καὶ παραπλησία ἐπ᾽
ἀμφοτέρων fj γνώμη. ᾿Αλλὰ γὰρ τίς οὕτω προὐνοήθη

sus extenditur. Itaque bzc nostra utrinque summa D τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, ὡς οὗτος ἀπάντων ὅσοις προνοίας

non sinunt ilium peregrinstionis nomine primas
ferre. Par igitur certamen esto quando et utriusque
simile studium. Verum quis unquam ita. consuluit
sibi subjectis, ut ille omnium qui cura indigebant

ἐδέησε; Τίς xav' kxtivov τῷ ἀπλάστῳ ἐχέρασε τὸ
ἀγχίστροφον (34), ὡς μήτε τοῖς ἀπλουστέροις δέος
ἐμποιεῖν τὸ ἐμέριθὲς, μήτε τοῖς δεινοτέροις χατα-
φρονήσεως ὑπόθεσιν εἶναι τὸ ἁπλοῦν ; Τίς οὕτω qu

NOTAE.

(47) Simile quiddam est quod Gallice dicimus,
donner sur les doigis à quelqu'un.

(48) Sensus est sanctum Nicolaum injuriam fa-
clientibus et patientibus consuluisse, studiosius ta-
men prioribus quorum miserabilior sors, quippe

ui dum aliorum fortunis au corporibus incommo-
ant, suas ipsi animas lethalibus plagis transver-
berant,

(49) Haud dubie Aríanos αἰνίττεται adversus
quos et Nicolaus &píoteucsv, utpote unus ex tre-
cents decem et octo Nicznis Patribus.

᾿ (20) Alexandriz, quz Ecclesia cum et sanctitate
morum et doctring sanz copia in primis orbis ter-
rarum a temporibus apostolicis floruisset, miran-
dum et miserandum fuit tam fadam bzresim in ea
potissimum exsistere , indeque ad Ecclesie pene
totius perniciem redundare. . Ν

(21) Simile est illud Clementia Alexandrini
lib. νι Stromatum : μίξας οὖν τῇ περιστερᾷ τὸν
ὄφιν, serpentem columba miscens, hoc est astutiam
ilius, ez precepto Christi, hujus simplicitate tem»
perans,,

Digitized by Google
