rn

LEONIS PHILOSOPHI

172

non subministrant) perperam metiuntur, vitse Α οἷον οὐκ εἰσὶ χορηγὼ, τῆς ἡμῶν βιώσεως ἐπιμε-

oostre curriculum durare voluisti. Tu vero vice
bujus muneris οἱ oblationis, da nobis, non vitz
tongitadinem (non adeo eam amo, meque insatia-
bili desiderio hujus amare navigationis, et quam
conjunctam habet, agitationis, teneor) : sed, si ita.
decretum, nos ex hac vita subducere, largire, ut pec-
catorum pondere lever. Quod si diutius in carne ma-
nendum erit, etsi hoc scio quibusdam ingratum fore,
iu concede, ut et ipsis et nobis fructuose gregem
psscam ; simulque mecum pasce, ducet educ ne ad
aliorum operum rationem supremo illo examine,
damnationis realus propter subditos accedat : sed
ut omnes sicut hic, ita et ibi indesinenter festum
diem agamus, et collztemur in ilia primogenitorum
celebritate : in Chrislo Jesu primogenito tuo Filio
ac Domino omnis creaturs : quem decet gloris, po-
testas, boporet adoratio in secula seculorum. Amen.

ORATIO XY.

Dominica post Pentecosten; ejusdem imp. Oratio, in
universe terras sanctos universos, quando generis
nostri adversarium, suis in. certaminibus prostra-
verunt, et universalis Dei Écclesia illos hoorat.

προύντων, τὸν ἡμέτερον βίον διαρχέσαι εὐδόχησας.
Σὺ δ᾽ ἡμῖν δοίης ἀντὶ τῆς προσενέξεως, οὐ μῆχος
βίου (οὐχ οὕτως ἐρῶ, οὐδ᾽ ἀχορέστως ἔχω τοῦ ἀλ-
μυροῦ τούτου πλοῦ, καὶ τῆς ἐνταῦθα περιφορᾶς),᾿
ἀλλ᾽ εἰ χέχριται μεταναστεύειν ἡμᾶς, τοῦ φόρτου
τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἐλαφρότητα. El δὲ xai ἔτι,
κἂν εἰς ἄχθος ἑνίοις τό γε, παραμένειν δεῖ τῇ σαρκὶ,
ἀλλὰ σύ γε παράσχοις λυσιτελῶς αὐτοῖς τε, xal
ἡμῖν ποιμένειν τὸ ποίμνιον, αὐτὴ xal συμποιμέ-
vouca, καὶ συνδιεξάγουσα * ὡς ἂν μὴ ἐπὶ τῇ τῶν
ἔργων εἰσπράξει, καὶ ἡ ὑπὲρ ἐχείνων προσέλθοι χα-΄
τάχρισις " ἀξιοῦσα, πάντας ἅμα κχακχεῖθεν, ὥσπερ
καὶ ἐντεῦθεν ἀλήχτως ἑορτάζειν, καὶ συνευφραίνε-
σθαι ἐν τῇ πανηγύρει τῶν πρωτοτόχων. Ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ σῷ πρωτοτόχῳ Υἱῷ, καὶ Κυρίῳ πάσης τῆς
κτίσεως * ᾧ πρέπει δόξα, χράτος, τιμὴ καὶ προσ-
κύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμέν.
AOTOZ IE.
Kv, . αὐτοῦ
Ἴδτος εἰ ee τοὺς ἀτανεαχοῦ στήν. ΤΟ adecac *
ὅτε τὸν ἀλάστορα τοῦ ους οἰκείοις ἄθλοις

κατέθαλον, καὶ ἡ καγκόσμιος Ἐκκλησία τούὐ-
τους τιμᾷ.

(Ga TszA., t. XV, p. 543.)

Antes Spiritus sancti ad homines adventum ce-
lebrabamus, Verbo jar ad superas sedes profecto.
Nunc festum diem nobis constituunt ministri ser-
1Toonis, qui variis tormentis corpore suo ezcruciati
sunt, ut animse stolam intactam eustodirent. Heri c
sacrum diem egimus Paracleto, qui: ad apostolos ἢ
descendit, et per ipsos velut perennibus quibusdam
fluviis totum terrarum orbem irrigavit. Hodie reco-
limus immortales illos flosculos, martyres, inquam,
quos terra quidem submisit, at celum jam rece-
pit. Sed'quie lingua his decantandis satis est so-
nora? 418 mens satis idonea? Quod si qua angelis
est lingua, esm oportebat horum laudes texere.
Mis enim qui luctam supra naturse vires luctati
sunt, quomodo pro meritis e& dignitate ceuseatur
illa laudatio, quam natura instituit? Verum planc
credendum 2st, eximios hos athletas celebrari ab
angelis, ea, quam ipsi agunt, solemnitate; sed án
ideo quum erit, ut nos qui ip terra degimus, quia

Πρότερον ἢ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπανηγνρί-
ζετο πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημία, ἤδη τοῦ Λόγου τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τελεσαμένου. Νῦν ἡμῖν συγχρο-
«τοῦσι τῆς ἑορτῆς τὴν ὑπόθεσιν οἱ ὑπηρέται τοῦ
λόγου ποικίλαις βασάνων ἰδέαις τὸν δερμάτινον χι-
πῶνα διαξανθέντες, ἵνα τὸ ἀχέραιον τῇ στολῇ τῆς
ψυχῇς συντηρήσωσι * χθὲς τὸν Παράχλητον ἐθειά-
ζομεν, ἐνδημοῦντα τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ δι' αὐτῶν,
ὥσπερ τισὶ ποταμοῖς ἀενάοις τὴν οἰχουμένην ἁρδείας
πληροῦντα. Σήμερον, τὰ ἁμάραντα ἄνθη, ἃ γῆ μὲν

᾿ ἐξανέτειλεν, ὑπεδέξατο δὲ οὐρανὸς, τοὺς μάρτυρας.

᾿Αλλὰ τίς εὔηχος γλῶσσα ; τίς διαρκὴς νοῦς. πρὸς
εὐφημίαν; εἴ τις ἄρα ἐστὶ γλῶσσα ἀγγέλων, ταύτην
ἐχρῆν διαπλέχειν τὴν εὐφημίαν" οἷς γὰρ ὑπὲρ φύ-
sw, ἢ πάλη, πῶς τούτοις ἀποχρῶν πρὸς τιμὴν
ὀφθείη δὲκ τῆς φύσεως ἔπαινος ; ἀλλ᾽ ἄγγελοι πάν-
τως τῇ καθ᾽ ἑαυτοὺς πανηγύρει, τοὺς ὑπερφυεῖς
τιμῶσι γεννάδας. Μὴ ποτε δὲ οὐχ ὅσιον, ἡμᾶς τοὺς
ἐν γῇ, ὅτι μὴ τῆς ἀξίας ἐφικνούμεθα, ἤδη παντελῶς

dicendo tantam excellentiam square non licet, pe- D χατολιγωρεῖν τῆς τιμῆς, χρῆναι δὲ μᾶλλον συνεισ-

nitus ab horum cultu et honore desistamus, et non
potius, quidquid vires ferunt, conferre tentemus?
lgitur ad exordium oratione revocata, rem ipsam
aggrediamur.

Itaque eum jam divina cognitio animas irrigaret,
aridum prorsus et omnis humoris expers humanum
genus vivebat, quin et ab idololatris cultusqueina-
nium deorum flamma absumebatur, ei que ἃ con-
ditore indita erant semina, non poterant naturse
€onsentaneos, et quales ex probo semine prodire
solent, fructus proferre; sed quidquid succreverat,
id peregrinum εἰ alienum erat, et ortus sui. mani-
festiora dabat indicia, quam soleant monstra pre-
bere documenta morbi eoram, a quibus progene-

ενεγχεῖν, ὅσον ἧκεν εἰς δύναμιν ; Οὐχοῦν, ὥσπερ εἰς
ἀρχήν τινα χαταστήσαντες τὸν λόγον, τοῦ ἔργου
ἐπιληψόμεθα.

Ἤδη μὲν οὖν τῆς ἐπαρξούσης θείας γνώσεως τὰς
φυχὰς, ἄνιχμον ἦν παντελῶς τὸ ἀνθρώπινον, εἰδω-
λομανίας δὲ ἐχέχαυτο πυρὶ, τὰ δὲ ἐντεθέντα καρὰ
«οὔ δημιουργοῦ σωτηρίας σπέρματα, οὐδ᾽ ἦν ἀνα-
σχεῖν βλάστην γνησίαν τῆς φύσεως, οὐδ᾽ οἷα xpo-
ἔλθοι ἂν σπέρματος ἀγαϑοῦ, ἀλλὰ πᾶν, ὅπερ ixs-
φύχει ἀλλότριον, καὶ ξένον ἦν γνωρίσματος οἰχείου

πλέον, ἢ νόσῳ [νόσου] τῶν γεννώντων τὰ τέραρα.

Δαιμονίων γὰρ ἔτιχτε θεραπευτὰς, xat οὐ τῆς δη-
μιουργοῦ τῶν ὅλων αἰτίας, ἁπάντων καταλελοιπό-.

Digitized by Google
