161

LEONIS PHILOSOPHI

168

curare nunquam desinit, Hactenus in terris com- A xoc οὐρανός " ὁμοίως ἅπαντας περιέπουσα, xal τῆς

moratur, nostra. circumlustrans : quin magis jam
' ubique adest animatum eclum, omnesque similiter
fovers, beneficentiz stillas pluit; arentemque vi-
fam nostram, ἃ peccati. sstuantibus flammis, ir-
riyuam facit. Nune omnes adit; quippe via faci-
Viori, maternoque affectu cognatos invisens, prz-
sto est promptissime ut incommoda depellat; pro
universorum stans salute, pro omnibus  immacu-
latissimas extendens manus, quibus universorum
salus vecta est.

Ideireo os omne plenum est laudia, qua ejus
celebrentur magnalia, atque a cunctis ztatibus
beata pradicatur !*: quam etiam  preedicationem
jam olim proferri eminus intuens, magnificabat in

εὐεργεσίας ὕουσα τὰς ῥανίξας, xal λύουσα τὴν
αὐχμηρὰν τῆς ἡμετέρας ζωῆς κατάστασιν, ἣν f$
φλογώδης ἁμαρτία συνίστησι. Νῦν ἐπὶ πάντας διήχει,
ἑτοιμοτέρας οὔσης τῆς πορείας, καὶ συμπαθῶς ixv-
σχεπτομένη τοὺς συγγενεῖς, πρὸς τὴν ἀπαλλαγὴν
«ὧν ὀχληρῶν, ἑτοιμοτάτη βοήθεια γίνεται, πάντων
ὑπὲρ σωτηρίας ἑστῶσα * πάντων ὑπεραπλοῦσα παν-
ἀχράντους παλάμας, αἷς à τῶν ὅλων ἐπωχήσατο
σωτηρία.

«Διὰ τοῦτο πλῆρες ἅπαν στόμα «ἧς αἰνέσεως τῶν
αὐτῆς μεγαλείων, καὶ ὑποδέχεται παρὰ πασῶν γενεῶν
τὸν μαχαρισμόν ὃν xol πρὶν θεωμένη πόῤῥωθεν
προφερόμενον, ἐμεγάλυνεν ἐν ἀγαλλιάσει τῶν Óav-

exsuliatione rerusa adeo mirabilium effectorem. B μαστῶν μεγαλείων τὸν ποιητήν. ᾿Αλλὰ παρέστηκεν,

Set, o beatissima, reipsa exhibita sunt verissima
wa illas oracula. Ecce enim omnes nationes prz-
conia tua celebrantes, beatam te acclamant, omni
quidem id tempore; potissimum autem in prae-
senti, quo δὰ Filium translata ac inseparabili illi
consortio adhszrens, non cessas in terra positis
opem ferre. Beatam te dicunt omnes fines terre,
quod res ineffabiles tuo ministerio sint peracts;
qua nimirum Altissimi brachium, per te suam po-
tentiam notam fecit, cum illud altiori supra ratio-

nem modo ex te carnem sumens, sua humilitate, *

tum excelsum ilfum in superbia dejecit, tum bu-
miles exaltavit. Beatam te dicunt, qui donec exor-
ta esset, tua illa sine semine spica esurientes; ea
exorta, omni abunde bonorum copia recreati sunt.
Habebat quidem antiquus Israel, arcam tui imsgi-
nem adjutricem, si quando rebus adversis urgere-
tur et ut quandoque jnopiam levaret : verum
erant, qua gerebantur, reipsa imaginis atque
figere, iis longe inferiora, qua per te przestantur,
Quocirca neque semper opem ab ea impetrabant,
sed tum, cum pio erant in Deum animo, neque ἃ
recta divinorum semita aberrabant, salutem conse-
quebantur. ΑἹ si quid cómmisissent, seque reos
culpz alicujus, divinorum preceptorum transgres-
sione constituissent, non solum nihil auxilii depel-
lendo periculo suppeditabatur; sed et ipsa arca
una cum ipeis periclitabatur **. Quare aliquando

ὦ μακαρία, ἐπὶ τῶν πραγμάτων, τὰ σὰ παναληθῆ
ῥήματα. "Ἴδε γὰρ πᾶσα φυλὴ, τὰς σὰς αἰνέσεις
ποιουμένη, τὸν μαχαρισμόν σοι πῤοσάγεϊ" μάλιστα
μὲν ἐν παντὶ καιρῷ * διαφερόντως δ᾽ ἐν τῷ παρόντι"
ἐν ᾧ πρὸς τὸν Υἱὸν μετεσχηνωμένη, χαὶ ἀδιάστατον
λαχοῦσα τὴν πρὸς αὐτὸν “ὁμιλίαν, οὐ λήγεις ἐν γῇ
διαπεραίνουσα τὰς ἀντιλήψεις, Μακχαρίζουσι δή σε
τὰ πέρατα, διὰ σοῦ πραγμάτων ἀποῤῥήτων πε-
πραγμένων ἐν τῷ, διὰ σοῦ τὸν τοῦ ὙΨέστου βραχίονα,
τὸ οἰχεῖον γνωρίσαι κράτος " kx σοῦ ὑπὲρ λόγον
σωματωθέντος, καὶ τῇ ἑαυτοῦ ταπεινώσει, τὸν μὲν
ὑψηλὸν ἐν ὑπερηφανείᾳ καταδεδληχότος " τοὺς δὲ
ταπεινοὺς ἀνυψώσαντος. Μεγαλύνουσί σε, οἱ μέχρι
«οῦ σοῦ ἀσπόρου πεινήσαντες στάχυος" ἐχείνον δὲ
τῇ φυῇ, ἀφθόνως τοῖς ἀγαθοῖς ἐντρυφήσαντες. "Hv
μὲν οὖν Ἰσραὴλ τῷ γηραιῷ τῆς σῆς δόξης εἰκὼν,
χιδωτὸς ἐπίχουρος ἐλαττουμένοις, xat τὸ ἐκείνων
ἑνίοτε ἐνδεὲς ἀναπληροῦσα " ἀλλ᾽ ἦν εἰκόνος, ὡς
ἀληθῶς τὰ γινόμενα " χαὶ πολὺ τῶν διὰ σοῦ γινομέ-
νων λειπόμενα. Διὰ τοῦτο οὗ βοηθείας ἀεὶ παρ᾽ αὐτῆς
ἠξιοῦντο * ἀλλ᾽ ὀρθῶς μὲν τὰ πρὸς Θεὸν διαχειμένοις,
xai μὴ τῆς εὐθείας τῶν θεσπισμάτων τρίδου ἀπο-
πλανωμένοις, ἀπήντα ἡ ἰσωτηρία. Δίχης δ᾽ ἀνόχοις
αὐτοῖς γεγενημένης, οἷς κατωλιγώρουν τῶν προσ-
ταγμάτων" o0 μόνον οὐ παρῆν ἡ ἐπιχουρία τὸν
κίνδυνον ἐπαμύνουσα, ἀλλὰ xal αὐτὴ τούτοις συν-
εχινδύνευεν. Οὕτω ποτὲ ἁλώσιμος τοῖς ἀλλοφύλοις
ἐδείχνυτο, τῶν τοῦ λαοῦ πταισμάτων ἐπιχρατησάντων

accidit, αἰ ab alienigenis caperetur, cum populi ἢ) τῆς ὑπ᾽ αὐτῆς χορηγουμένης ἀντιλήψεως * καὶ πρὸς

scelera grandiora essent, quam quod ea prestare-
tur aurilium, tropeumque adversus gentem, in
manus hostium cederet : atque adeo ipsa captiva
abducitur, etsi illic quoque Deus, ejus consulens
majestati, morbi plaga eos qui cepissent ulcisci-
tur : diique, quos inani illi cultu venerabantur, id
lucri ex tantis illis spoliis reportarunt ut cor-
ruerent, non valentes iis consistere basibus qui-
bus locati erant : in terram. allisi, ὃς corami-
nuti, simul atque arca ad illos invecta easet. Ve-
rum tua. haud ita habent, nec tali auxilio novum
populum tueris ac protegis: quin et prius iis qui

7 Luc, 1, 41. 151 Reg. 1v, 4 seq.

τὴν χεῖρα τῶν πολεμίων τὸ χατὰ τοῦ ἔθγους χωρεῖ
τρόπαιον * αὑτὴ δορυάλωτος γίνεται, εἰ χαὶ Θεὸς
χἀχεῖ τὸ τίμιον αὐτῇ διασώζων, νόσου πληγῇ τοὺς
αἰχμαλωτεύσαντας τιμωρεῖται " xal οἱ φαύλως ὑπ᾽
ἐνείνων τιμώμενοι θεοὶ, χέρδος τῆς τοσαύτης λαφυρ-
αἸωγίας τὴν σφῶν λαμδάνουσι πτῶσιν, οὐ δυνηθέν-
τες ἐπὶ τῆς ἰδίας ἴστασθαι βάσεως - ἀλλ᾽ εἰς γῆν
συντριδόμενοι, ὁμοῦ τῇ τῆς κιδωτοῦ παρ᾽ αὐτοὺς
εἰσελεύσει. ᾿Αλλ' οὐχὶ τὰ σὰ τοιαῦτα, οὐδὲ τοσαύτης
τῷ νέῳ λαῷ παρὰ σοῦ μέτεστιν ἀντιλήψεως " ἀλλὰ
xai πρότερον παντελῶς οὖσι χαταπεπολεμωμένοις
ὑπὸ τῶν χαχῶν, ἐπήμυνας " xai νῦν οὐχὶ μόνον ἐπ᾿

Digitized by Google
