o5 .
ἀναγνώστην τε τῷ λαῷ τῆς Ἐχχλησίας τῶν 'Avtto-
χέων τὸν Ἰωάννην χαθίστησι. Τότε δὴ φασι τοὺς
κατὰ Ἰουδαίων αὐτὸν δξ συντάξασθαι λόγους, τὸν
τόνον τῆς οἰχείας εὐδρομίας ἀνένδοτον πρὸς τὰ
χρείττω βίῳ xal λόγῳ διαφυλάττοντα. Μετὰ ταῦτα,
χερσὶν ἡ μήτηρ Θεοῦ παραθεῖσα τὸ πνεῦμα, τῷ ἱερῷ
παιδὶ τὴν ἐλευθερίαν χαρίζεται. Ὁ μὲν δὴ μέγας
Δαδὶδ τὸ δίκαιον χὰν τούτοις χαραχτηρίζων, Ἑσχόρ-
πισαν ἔδωκε τοῖς πένησι, φησίν" ἡ διχαιοσύνη
αὑτοῦ pérs εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ὃ δὲ
Ἰωάννης τῇ μητρὶ δέοντως ἀποδοὺς τὴν οὐσίαν, οὐ
μόνον τὸν ἅπαντα πλοῦτον, ὃν μὲν σχορπίζει χαλῶς,
ὅν δὲ ἀφοσιοῦται κάλλιστα τῷ Θεῷ " ἀλλὰ xal τὸν
πρὸς τοὺς γνωστοὺς καὶ φίλους καὶ τοὺς ἄλλως συν-
ἦθεις πόθον ἐν δευτέρᾳ μοίρᾳ θέμενος, τοῦ ἀληθοῦς
ἐξήρτηται καὶ μόνου μὴ διαῤῥέοντος ἔρωτος " καὶ
τὸν μονάδα βίον, 6 χαὶ πρὸ τούτου μονότροπος, εἴπερ
τις ἄλλος, ἐπενδυσάμενος, ὡς ἄρτι τότε ἀρξάμενος,
φροντιστηρίοις ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν, ὅσαι ἡ μέραι, τοῖς
ἅμαροσθεν, κατὰ Παῦλον, ἐπεχτειγόμενος. 'ὑρώμε.-
νος δὲ τοιοῦτος, τὴν προστασίαν τῶν ἀδελφῶν παρα-
χαλεῖται μὲν ἀναδέξασθαι, οὐ μέντοι ἀνέχεται. Ὅρους
δὲ καὶ τάξεις πάσης ἀγαθοεργίας ὁ θεῖος ζηλωτὴς
οὗτος ἀσχητικοὺς συγγραψάμενος, παραδίδωσιν.
᾿Αλλὰ τί ταῦτα, καίπερ μεγάλα «υγχάνοντα, πρὸς
τὰ μέλλοντα ; ἡ μὲν περὶ αὐτοῦ φήμη συνεισρεῖν
ἅπαντας πρὸς αὐτὸν ἀσμένως ἠνάγχαζεν * αὐτὸς δὲ,
οἷά τις ἀένναος κρήνη, τῆς διαχρίσεως τῶν Γραφῶν
τὸ ὕδωρ βλύζων ἀνεπιθόλωτον, τοῖς πᾶσιν ἐδαψί-
λευσε. Καὶ ἣν ὁρᾷν ἅπαντας τοὺς, ὅσοι τῷ φλογμῷ,
τῇ ἐνδείᾳ καὶ δίψει τῶν θείων λογίων διεξηραίνοντο,
ὥσπερ ἄγγεσι ταῖς βίόλοις τὰς τούτου σαφεῖς xal
διειδεῖς ἑρμηνείας ἀρυομένους, καὶ πρὸς τὰς ἐνεγχα-
μένας χαίροντας ὑποστρέφοντας..
ς΄. Ἐνταῦθά μοι γενομένῳ σιγᾷν προτεθύμηται.
Κριτὴς γὰρ τῶν ἐμῶν, ἡ συνείδησις. Τίς δὲ ὁ λόγος
τῆς σιωπῆς ; Ὅτι μεγάλων ἐντεῦθεν ἀναχόπτει mpa-
γμάτων διήγησις, ὧν τὰ παράδοξα διηγεῖσθαι ἢ ἐξ-
υμνεῖν͵ ὅσον ἄξιον, οὐχ οἷός τε ἐγώ" πλὴν, ὅ μοι
xa*' ἀρχὰς ἐν προοιμίοις, χαὶ αὖθις ἐπινενόηται. Καί
por συγγινωσχέτω πρῶτον μὲν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ,
"xai τῆς θείας εὐσπλαγχνίας μιμητὴς, καὶ ἐγγυητῆς"
συγγινώσχοιτε δὲ καὶ ὑμῶν ὅσοι τῆς αὑτοῦ φιλησο-
φίας ἐπαινέται καὶ τρυφηταί, Μακάριος εἷ, Σίμων,
ἐν Εὐαγγελίοις εἰσάγεται, φωνὴ δὲ αὔτη Χριστοῦ
πρὸς τὸν μέγαν ἐν ἀποστόλοις Πέτρον" καὶ στήθει
ἀναπίπτων Χριστοῦ ἄλλος μαθητὴς μεμαρτύρηται,
xai ὅσα τοῦ μακαρισμοῦ μετὰ ταῦτα, xal τῶν ἐν
ἀμφοτέροις ἀποχαλύψεων, καὶ τέλος, αἱ χλεῖς τῆς
εὐρανῶν βασιλείας. "Ap! οὖν εἴ γε τῆς ὁμοίας τιμῆς
καὶ δόξης ὁρῷτο καὶ οὗτος ὁ Ἰωάννης ἠξιωμένος,
ἐν δὲ τὸν εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι τῆς μακαρίας ἐχείνης
τῶν ἀποστόλων ἀξίας xal τάξεως ἰσοστάσιος; Οὐδα-
μῶς. Πῶς δὲ xat τίνα τρόπον, ἤδη ἐρῶ. Συνὴν Ἰωάννῃ
Σύρος τις πρέσόυς, Ἡσύχως τοὔνομα, τοσοῦτος εἰς
ἀρετὴν, ὥστε χατηξιῶσθαι αὐτὸν καὶ τοῦ μεγάλον
δώρου τῆς θείας προγνώσεως " οὗ τῆς ἀναστροφῆς
χαὶ τῆς ἄλλης διαίτης ἐμιμεῖτο τὴν σεμνοπρέπειαν.
Toute ποτὲ τῷ γέροντι προσευχομένῳ δύο τινὲς ἄν-

ORATIO ΧΥ͂ΤΙ. — LAUDATIO s. JOANNIS CHRYSOST.

938

ἃ Hierosolymis, et populo Antiochenc Ecclesi Joau-
neu constituit lectorem, Tunc autem dicunt eum
composuisse sex libros adversus Judeos, perpe-
tuum sui ad meliora recti cursus tenorem vita et
oratione conservantem, Post πες cum mater in Dei
manus suum tradidisset spiritum, sacrosancto filio
concedit libertatem, Atque magnus quidem David
in his virum justum exprimens, dicit : Dispersit,
dedit pauperibus, justitia ejus manel in seculum se-
culi *. Joannes autem cum matri, ut decebat, justa
fecisset, non solum omnes divitias, partim quidem
pulchre dispergit, partim autem Deo pulcherrime
consecrat ; sed etiam suum in notos et amicos, et
alioqui familiares amorem postponens, a vero et
qui nunquam effluit amore pendet ; οἱ cum vitam
suscepisset monasticam, qui etiam ante, sl ullus
alius, erat solitarius, tanquam tunc incipiens dat se
monasteriis, quotidie ad anteriora, sicut Paulus lo-
quitur *,se extendeus. Cum talis autem cerneretur,
rogatur quidem ut fratrum suscipiat prafecturam :
sedid minime sustinet, Decreta autem et ordinem oti-
nis bonz monastice exercitationis divinus hic ze-
lotes conscripta eis tradit. Sed quid hzc, etsi magna
sint, si conferantur cur futuris ?* Qua de co qu
dem spargebatur fama, cogebat omnes lubenter ad
eum confluere. Jpse autem tanquam fons quidam
pereunis, discernendarum Scripturarum aquam
effundens minime perturbatam, eam affatim auppc-
ditabat omnibus. Licebatque videre omnes, qui
estu et egestate et siti divinorum eloquiorum ex-
siccabantur, ex ejus libris, tanquam ex vasis, ejus
claras ct perspicuas haurientes interpretationes, et
letos revertentes in patriam.

6. Cum ad hunc locum pervenerim, statui εἰ-
lere; meorum est enim judex conscientia, Quzs-
nam est autem ratio silentii? Quod binc rerum
magnarum exoritur narratio, quarum admirabili-
latem narrare et laudibus, quantum par est, cele-
brare non possum : attamen quod mihi in princi-
pio proemii, id rursus quoque venit in meptem, Et
mihi primum ignoscat hic vir divinus, divinzque
clementi imitator et fidejussor : ignoscite autein

D ex vobis quoque quicunque ejus philosophis lau-
datores estis, et in ea vos oblectatis. Beatus es, Si-
mon *, dicitur in Evangeliis ; hac aulem vox est
Christi ad magnum inter apostolos Petrum. Alium
quoque apostolum testatum est super Christi pec-
ἐμ8 recubuisse* ; εἰ quecunque fuerunt. utriusque
post hac beatitudines et revelationes, et postremo

, claves regni coelorum. Num ergo si eodem honore
et gloria cerneretur hic quoque Joannes dignatus,
ei deesset aliquid, quominus et esset et nominare-
"tur par beats illi dignitati et ordini apostolorum *
Nequaquam. Quomodo autem et qua ratione, jam
dicam. Cum Joanne versabatur Syrus quidam se-
nex, nomine Hesychius, virtute lantus, ut is quo-
qune dignus sit babitus, qui assequeretur magnum
donum dirinz prascientie ; cujus conversationis

* sal, cx, ὅ, ' Philip. μι, 45. * Maith. xvi, 17. ? Joan. xii, 25.

Digitized by Google
