193

ORATIO XVI. —IN DECOLLATIONEM S. JOANNIS BAPTISTE.

191

πρὸς τὰς αὑτοῦ γονὰς ἀνιὼν ὁ λόγος, ὅλον ἡμῖν τὸν A hodie etiam Herodis adulterium arguit. At revoce-

ἐχείνου βίον ἀπαγγειλάτω, καὶ 6v τῆς Exslvou Buo-
σεως εὐωδία, τὴν λογιχὴν αἴσθησιν χατατερπέτω.
Μάλιστα μὲν γὰρ μέγα κέρδος τὸ χαὶ μέρους τινὸς
«οὔ ἐχείνου βίου λαλεῖν τὸ ὠφέλιμον * ἄπειρον δέ τι
τὸ σύμπασαν τὴν ἐχείνον ἐπιόντα ζωὴν, συλλέγειν
τὰ ἀγαθά.

*Hón μὲν οὖν τοῖς δούλοις ὁ βασιλεὺς ἐν ὁμοίᾳ
μορφῇ προσομιλεῖν ἐχεχρίχει, xal τοῦ ὕψους τῆς
θεϊχῆς συγχαταδάντα δόξης ἐνδημῆσαι τῇ ἀνθρώπων
ἐσχατιᾷ. “Ἔδει δὲ ἄρα τῆς ὑπὲρ λόγον ταύτης ἐπιδη-
μίας μέγαν τινὰ γενέσθαι προάγγελον. Γίνεται
Ἰωάννης, οὗ μείζων οὐδεὶς ἐν γεννητοῖς γυναικῶν"
καὶ προφθάνει τόχον ὑπερφυῇ παρθένου, τόχος στεῖ-
ρενούσης παράδοξος " xal προανθεῖ στάχνος ἀσπό-
ρὸν, μαραινομένης ῥίζης βλαστὸς, xai λύει ὥσπερ
νηδύος τὴν στείρωσιν, οὕτω καὶ γλώσσης δεσμά.
Οὐδὲ γὰρ ἔδει φωνῆς ἀποτεχθείσης, τὸν τεχόντα φω-
νῆῇς ἀμοιρεῖν, οὐδ᾽ ἄφθογγον εἶναι τὸν τῆς σάλπιγ-
τὸς αἴτιον, Λύεται τοίνυν τῆς δίχης τῆς σιωπῆς Za-
χαρίας, λύσανϊος τὰς ὠξῖνας τοῦ βρέφους " xat φθέγοε
γεται νέαν φωνὴν, τῆς πρώτης ἀμείνω xat θειοτέ-
ραν, τὴν τε Δεσποτιχὴν ἐπίσχεψιν ἀναφωνῶν ἐν τῷ
Πνεύματι, καὶ τὴν τοῦ παιδὸς πορείαν, ἣν πρὸ τοῦ
Ὑψίστου πορεύσεται, ὑφηγούμενος " οὐ μόνον bk δὴ
μέχρι Ζαχαρίου ἴσταται τὰ τελούμενα, ἀλλὰ xat δογ-
μάτων ὁρωμένων βαθύτερον ἐν τούτοις χαταθεωρεῖ-
ται. Ὁ γάρ τοι παλαιὸς νόμος τὴν γηραιὰν τῶν ἐν-
ταλμάτων φωνὴν εἰς καινὴν μετεποιεῖτο τῷ κατὰ
Χριστὸν δόγματι καινιζόμενος. ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω μὲν
παραδόξως γαστρὸς ἀτέκνου πρόεισιν Ἰωάννης, ἤδη
τοῦ καιροῦ καλοῦντος πρὸς εὑτεχνίαν τὴν ἱερωτάτην
τοῦ Μονογενοῦς νύμφην. Παραδοξοτέρων δ᾽ ἀπάρχε-
ται, θαυμαστὰ θαυμαστοῖς συνάπτων, χαὶ ὑψηλοῖς
ὑψηλά. 00 γὰρ κατὰ τὴν νενομισμένην τῇ φύσει αἰῶνα
[ἠώνιξε] ζωὴν, οὐδὲ τοῖς κάτω δουλεύειν ὑπέμεινε νό-
pote, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἕξω πάτης σαρχίνης ἀνάγχης pev
ἀγγέλων ἐδίου, καὶ τῇ ἐκείνων συνανήγετο πολιτείᾳ,
Καὶ γοῦν καταλείπει τὰς ἐν ἄστει διατριδὰς, οὐδα-
μῶς ἀνθρώπους μισῶν (πῶς γὰρ ὁ φιλανθρώπου
Δεσπότου χήρνξ, χαὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
εὐαγγελιστῆς ;}" ἀλλ᾽ ἐχρῆν, ὡς ἔοιχε, τὸν δορυφό-
ρὸν τοῦ πάσης ἐπέχεινα δόξης xat εὐταξίας βασιλέω;,
κρείττονα εἶναι ἀστιχῶν ταραχῶν, xal ταπεινότη-
τος. "Apa δὲ xal μελλούσης ἄρτι τοῖς δουλεύουσιν
ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς ἐν χάριτι πολιτείας ἐλευθερίας μη-
νύεσθαι, ἀχόλουθον ἣν ἐξ ἐρημίας τὸ μήνυμα ἥχειν,
ὥσπερ δὴ καὶ τῷ πρεσδυτέρψ Ἰαραὴλ τῆς ἐν Αἰγύ-
“πτῳ δουλείας ἐξ ὄρους Txe Μωῦσῆς, ἀπαγγέλλων τὴν
ἀτωλύτρωσιν. Ἕως μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς, ταπεινώσεως
“φ:λούτῳ, τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὸν πλοῦτον ὑπέστελλεν,
ἀφοανέτ: χωρίοις xaX ὁ στρατιώτης ἐνδιῃτᾶτο, Ἐπεὶ
δὲ ὁ χαιρὸς ἐφεατήχει, χαθ᾽ ὅν ἔδει, ὅσα παρὰ τοῦ
Dia:gq ὁ Μονογενὴς ἤχουσε, χρηματίξειν, τότε δὴ
xa τότε, χαὶ ὁ τῆς ἐρήμου τρόφιμος, ἄνωθεν λαδὼν
τὸ ἐνξύσιμον τοῦ χηρύγματος, ἄρχεται ὁμαλίζειν
«ρέἕξους τραχείας, ἧτοι χαρδίας ἀτεράμονας " Δεσπο-

l'ATRoL. Gs. CVII.

mus orationem ad ejus ortum εἰ incunabula, 10-
tiusque vite decursum nobis denarret, et tota vit»
ab illo transactze fragrantia sensum rationis parti-
cipém oblectet. ἴῃ maximo enim lucro ponendum
est, commeinorare, quas vel una vite illius pars
vtilitates complectatur, intinitos autem fructus pa-
rit, si quis totius vitz illius bona in unum colli-
gere aggrediatur.

Ergo jam Rex celestis cum servis suis, simili
vestitus forma, versari et habitare, et ex altitu-
dine divinz glorie ad has imas hominum sedes
descendere decreverat; oportebat igitur ut bujus
descensus et adventus omnem rationem exsupe-
rantis insignis deligeretur prienuntius. Nascitur

B Joannes, quo major inter natos mulierum nemo

eistitit : partumque divinum Virginis antevertit,
partus inopinatus infecundz matris, el prius efflo-
rescit quam spica non sata, arentis radicis ger-
men. Εἰ ut ventris sterilitatem , ita et lingug vin-
cula solvit. Non cnim decebat, ut genila voce, ge-
nitor expers vocis maneret: mutusve esset ille,
qui tubz causa exstiterat. Absolvitur igitur Zacha-
rias a silentio quo damnatus fuerat, infante dolo-
res dissolvente: vocemque fundit novam, priore
illa longe meliorem et diviniorem, dum Domini vi-
sitationem in Spiritu decantat, puerique viam, quà ᾽
ante faciem Altissimi iturus. erat, exponit. Neque
miraculis circa Zacbariam gestis res finitur. Quin
profundiorem quamdam doctrinam, quam sit. vul-
garis, et quie in omnium conspectu posila, in bis
considerare licet. Nam ]lex vetus veterem illain
mandatorum vocem in novam commutavit, per sa-
lutarem Christi institutionem renovata, In hune
modum ex infecundo utero przter opiuionem et
exspectationem Joannes pronascitur, cum jam tem-
pus sacratissimam Virginem, et Unigenili paren-
tem ad fecunditatem vocaret, multoque adbuc ad-
mirabilius vitze cursum inchoat, miranda mirandis,
et sublimia sublimibus accutnulans. Non enim vi-
tam aliis usitatam degebat, neque terrenis decretis
servire dignatus est; sed quasi carnis mole jam
exutus cum angelis versabatur, eorumque vivendi
rationem sectabatur. ἸῺ urbe commorari renuit,

D non odio hominum (quomodo enim praeco Domini,

qui homines tantopere amabat, et salutis humana
evangelista, homines odisset?), sed quia oportebat,
ut credibile est, gatellitem Regis, qui omni gloria
et lordine superior est, excelsiorem esse omni civili
turba et abjectione. Accedit, quod cum iis qui pec-
eato serviebant, libertas per statum gratie futura,
annuntianda esset, consequens erat, ut ex solitu-
dine nuntius iste prodiret, quemadmodum antiquo
Israeli ex monte Moyses missus est, aununtiaus
populo redemptionem ex servitute Zgyptia. Quau-
diu ergo rex divitiis humilitatis, divitias glorise
tegebat, tandiu. etiam miles illius et propugnatot
abditus in locis solis morabatur, Αἱ cum teinpus
advenit, quo Filius omaia, quz a Patre audierat

1

Digitized by Google
