179

LEONIS PHILOSOPHI

λυ

. beant , neque id nos fugit, quanta ab his, tanquam Α γους, οὖς αὐτοῖς ἔθετο ὁ Δημιονργός " οὐδ᾽ ὅσα χορ»

ἃ mluistris, creatura hac inferiore superioribus,
bona proveniant. Sunt enim nobis oculi ad boc
perspiciendum satis perspicaces. Quocirca existi-
mationem quam merentur de illis h»bemus, et pul-
Chra hsc fatemur, rerumque pulcherrimarum
causas ; quidni enim, eum sint optimi opificis effe-
cta? At spud vos, ut honor ipse, quem his defertis,
contra omnem est rationem, ita et causa hono-
randi. Nam quas tándem de illis opiniones conce-

pistis t Siderum enim quedam nunc optima quzque .

efficiunt, Et nunc quidem cum in hac parte vol-
vuntgr, necessariam vim et efficaciam ad res gi-
gnendas exserunt; at cum inde abscedunt, simul
etiam vis et efficacitas abscedit. At par non est hu-

jusmodi de Deo cogitationem suscipere. Sed mitta- B

mus hzc. Czterum affirmare, ea, que animum im-
probum reddunt, ex eorum constitutione ad ani-
mum pervenire fatali quadam necessitate, quomodo
non preter summam impietatem omnisque Dei
&bnegationem, omnium mortalium, qui legibus re-
guntur, et vestro. etiam sensui penitus repugnat?
Non enim arbitror eo nequitie. quemquam proces-
sisse, ut Deum bonum esse abnuat. Qua igitur ra-
tione 4 bono mala provenient? Sin minus, poteris
et ignem causam caloris nominare, et lucem tene-
brarum. At non fatebitur hoc, cui mens sana. Qua
de causa leges fers, qus» improbis ponas decer-
nunt? Si. enim [stellarum :constitutionibus hujus-
modi voluntatis propositum ascribendum est, cur
penas poscis qui ut maxime voluisset, facinus ta-
men illud vitare nequivisset? Vides quomodo non
' tantum de Deo convenienter non sentiatis, ged et
vestra dogmata [evertatis. At nos quemadmoduin
dixi, pulcherrima Dei opera esse proütemur; et
pulcherrima quisque producere, idque ex commissa
functione quam a primo ortu ἃ rerum Conditore ac-
ceperunt. Vos vero haud scio, quonau consilio
ducti, el cui honor adimi nequit, honorem abrogare
tentatis, et illis, quibus divini honoris nulla com-
wunio, quasi eo dignissimis, eumdem impertitis.
Quo testimonio permoti, divinis honoribus afficitis?
Qualem vero vim οἱ potentiam, qui divinam natu«
yam testetur, in ipsis intuitl, divinam appellationem
eis tribuistis? Splendidus est sol iste, vitalique
actione przditus, Eximia bac sunt, planumque fa-
ciunt, solem ioter res creatas eximium locum obti-
nere. Sed tanta non sunt, ut ad divinitatem eve-
hant. An non cernitis , quantis subjaceat affectio-
nibus? Quo jure tales affectus οἱ rautationes Deo
assignabis? An non videtis, quomodo actio ejus
dispertiatur? At qua sana mens ullam partitionem
in Deo statuit? Diversitas autem temporis, quam
cursu suo efficit, quomodo non et ipsa servitutem,
quam servit, testatur? Quid enim Deo opus est lo-
corum diversitate, ut jam hoc, jjam aliud agat?
Quin ef per hzc ipsa tantum non vocem edit ; sed
surdi eam non exaudiunt.
Quam inenarrabilis est ratio, qua sidera sunt

ἡγεῖ δι αὐτῶν, ὡς λειτουργοῖς ἀναδεδηκόσι τὴν
ἄλλην ὑποδεδηχυῖαν διατάττων κτίσιν. “Ἔνεισι
μᾶλλον ἡμῖν ὀφθαλμοὶ τηλαυγέστερον διαδλέποντες.
Διὰ τοῦτο xal τοὺς προσήχοντας αὐτοῖς ἁρμόζομεν͵
λόγους, xal χαλὰ μὲν ταῦτά φαμεν, xal τῶν .χαλ-
λίστων παραίτια. Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλε τοῦ ἀγαθοῦ
ὄντα δημιουργήματα; ὃμῖν δὲ ὥσπερ παράλογος ἢ
περὶ ταῦτα τιμὴ, οὕτω πολὺ τὸ παράλογον ἔχει καὶ
ὁ τῆς αἰτίας λόγος. Οἷα γὰρ καὶ δοκεῖ ὑμῖν περὶ
τούτων; νῦν οἱ μὲν αὐτῶν τὰ καλὰ φέρουσιν ὑμῖν"
νῦν δὲ οἱ αὐτοὶ πάλιν τῶν χειρόνων εἰσὶ δημιουρ-
qol. Καὶ νῦν μὲν ἐν τούτῳ μέρει ἐπιδατεύοντες,
ἄμαχον ἔχουσι τόδε τι γενέσθαι ῥοπήν νῦν δὲ
ἐκεῖθεν ἀναχωροῦντες, ἀναχωροῦσαν ἔχουσιν | τὴν
δύναμιν. Οὐ γὰρ ἄξιον, τοιαύτας περὶ τοῦ Θείου φέ-
ρειν τὰς ὑπολήψεις. ᾿Αλλὰ ἀφείσθω τοῦτο. Τὸ δ᾽
ἐκεῖθεν φάσχειν, ἃ τὴν ψυχὴν χαχύνει, ἐπ’ αὐτὴν
ἥκκειν, ὥσπερ τινὶ ἀναγχαίῳ χλήρῳ τῷ αὐτῶν σχή-
ματι, πῶς οὐ παντάπασι, μετὰ τοῦ νοσεῖν ἀθεό-
τῆτα, καὶ ταῖς ἀπάντων ἀνθρώπων, ὅσοι νόμοις
ἄγονται, δόξαις, καὶ ταῖς ὁμῶν αὐτῶν πολεμιωτά»
τοὺς ἀποφαίνει ; ᾿Αγαθὸν μὲν οὖν εἶναι τὸν Θεὸν,
οὖκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον καχίας οἴομαί τινα ἐλάσαι,
μὴ κατάϑεσιν δοῦναι, Πῶς οὖν £x τοῦ ἀγαθοῦ vé-
νοιτ᾽ ἂν τὰ χαχά; Εἰ μὴ ἄρα cU χαὶ τὸ πῦρ φύχους
αἴτιον φήσαις, καὶ τὸ φως σχότους. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅμο-
λογεῖ τοῦτο ὑγιαίνουσα αἴσθησις. Τί δὲ xal γράφεις
νόμον δίκας τοῖς φαύλοις ὁρίζοντα ; Eb γὰρ τοῖς
τῶν ἀστέρων σχηματισμοῖς ἀναγχαίως ἢ τοιάδε
προαίρεσις συνηνέχθη, τί δίκην οὗτος εἰσπράττε-
ται, ὑπὲρ οὗ καὶ βουληθέντι φυγεῖν τὴν πρᾶξιν,
obx ἣν ἄλλως γενέσθαι ; Ὁρᾷς, ὅπως μετὰ τοῦ μὴ
σώζειν τὴν θεῷ πρέπουσαν δόξαν, xat τὰ OpIv δο-
χοῦντα, καταλύετε ; Ἡμῖν δὲ, ὥσπερ εἴρηται, κάλ-
λιστά τε νομίζεται Θεοῦ δημιουργήματα, xal τὰ
χάλλιστα ποιεῖν τὴν οἰχείαν πληροῦντα Arttoup-
γίαν, ἣν ἐξ ἀρχῆς διέταξεν ὁ Δημιουργῆσας. Ὑμεῖς
δὲ, οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι δοχοῦν, οὗ ἐμὲν ἀναφαίρετος ἢ
τιμὴ, τοῦτον πειρᾶσθε ταύτης ἀποχειροτονεῖν, οἷς
δὲ οὐδ᾽ ὁτιοῦν μέτεστι ταύτης, ὡς αὐτοῖς διαφέ-
ρουσαν ἀνατίθετε. Τί οὖν ἐχέγγυον λαδόντες, θείας
αὐτὰ τιμῆς ἀξιοῦτε; Ποίαν δὲ δύναμιν, ἢ θεῷ προσμαρ-
τυρεῖται, κατανοήσαντες ἐν αὐτοῖς προσηγορίας μετ-
D boxe ; Λαμπρὸς οὗτος ὁ ἥλιος, καὶ ζωογόνους ἑνιεὶς
ἐνεργείας. ᾿Εξαίρετα ταῦτα, xal μαρτυρεῖ χτισμά-
τῶν αὑτὸν εἶναι ἐξαίρετον. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εἰς θειότητά
ποθεν ἀναδιδάζει. Οὐχ ὁρᾶτε, οἷς ὑποπίπτει πάθεσι:
Ποῦ à' ἔσιον πάθος προσνέμειν Θεῷ ; Οὐχ ὁρᾶτε. με-
ριζομένην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν; Ποῦ δὲ φρενὸς ὑγιοῦς,
μεριστὸν ἐν θείᾳ φύσει νοεῖν; Τὸ δὲ διάφορον τῶν
ὡρῶν, ἃς τῷ διαφόρῳ δρόμῳ ποιεῖ, πῶς οὐχὶ xal
τοῦτο τὴν δουλείαν αὐτοῦ βεδαιοῖ; Τί γὰρ δεῖ Θεῷ
τόπων διαφορᾶς, ἵνα νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δ᾽ ἐχεῖνο
ποιήσῃ; ᾿Αλλὰ καὶ διὰ τούτων μονονουχὶ φωνὴν
ἀφίησιν’ ἐπαῖειν δὲ ἄρα οὐ δύνανται οἱ χωφοΐ.

C

Ὡς ἀπόῤῥητος λόγος δημιουργίας αὐτῶν, τὰς δια»

Digitized by Google
