14

LEONIS PHILOSOPHI

14

Vos Igitur, qui de sancta Triade tam inique co- A Μηδαμῶς οὖν, ὦ ἀδίχως μὲν περὶ Τριάδος λογιζό-

gitatis, et vobis ipsis tam male consulitis, nolite
Spiritum gloria sua fraudare , vel zequalitate cum
Patre, et Filio, eumque ordini creaturarum accen-
sere, Dignitas sus magnitudinem vereamini si
non propter alias vultis causas ob illud saltem,
quod Verbum ipsum consubstantiale de eo testimo-
nium protulit, Euntes, dixit. illis, quibus, cum ad
Petrem ascenderet , ministerium tradidit, ewntes
docete omnes gentes , baptizantes eas in nominc Pa-
tris, et Filii , et Spiritus sancti*'. Qui servus est,
deminantem gradum participare non potest; non
ergo ut servus, sed ut condomipans in eum ordi-
nem Spiritus assumitur : tanquam collega ad in-
staurationem creature adhibetur, tanquam diving
glorie suz, non alterius cujusdam , communionem
largitur, a. qua , si impios quosdam audias, abest
$pse. Tanquam optimus bonitatem germinat, tan-
quam sanctissimus sanctitatem effundit, tanquam
ereator creata sanctificat. Minime ergo per.creatio-
nem exstitit, Nihil euim, quod creatum sit, simili-
ier creatis sanctiüicationem polest tribuere; qui
enim feret, ut daret, quod non possidet, et quo
creatum omne oequaliter caret?

μενοι, ἐπισφαλῶς δὲ τὰ οἰχεῖα διατιθέντες, τῆς οἰχείας
δόξης ἀποστερεῖτε τὸ Πνεῦμα * μηδὲ τῆς θεϊχῆς Πα“
τρὸς καὶ Υἱοῦ διιστῶντες ἰσοτιμίας, τῇ τῶν χτισμά-
τῶν τάξει χαταμιγνύητε. Δυσωπήθητε τὸ μεγαλεῖον
«τοῦ ἀξιώματος, εἰ μήγε ix τῶν ἄλλων βούλησθε,
ἀλλ᾽ ἐξ ἧς 6 συγγενὴς Λόγος διὰ μαρτυρίας προφέ-
ρεται. Πορευθέντες, φησὶν, οἷς, ἀναληφθεὶς πρὸς
*by Πατέρα, τὴν διακονίαν παρέθετο, μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, Baatilovtec αὑτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Οὐ δύναται δεσποτικῆς συντάξεως
τὸ δοῦλον μεταλαγχάνειν. Ὡς συνδέσποτον οὖν, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς δοῦλον εἰς τὴν σύνταξιν παραλαμδάνεται "
ὡς συνδημιουργὸν τὴν ἀνάπλασιν τοῦ δημιουργήμα-

Β τὸς συνεργάζεται’ ὡς Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ θείας δόξης,

χοινωνίαν χαρίζεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτέρου ποθὲν δόξης,
ἧς κατὰ τὸν δυσσεδῇ λόγον ὑπάρχει ἀλλότριον. Ὡς
ὑπεράγαθον βρύει τὴν ἀγαθότητα, ὡς ὑπεράγιον
πηγάζει τὴν ἁγιότητα, ᾿ ὡς κτίσαν ἁγιάζει τὰ
χτίσματα. Οὐμενοῦν ὡς διὰ χτίσεως εἰς ὕπαρξιν
παριόν. Οὐδὲν γὰρ τῶν χτισμάτων τοῖς μετέχου-
etw ὁμοτίμου χτίσεως ἁγιασμοῦ μεταδίδωσιν " πῶς
γὰρ ἐχείνου ποιήσεται τὴν μετάδοσιν, 0 μὴ παρ᾽

ἑαυτοῦ χέκτηται, καὶ οὗ παραπλησίως ἅπαν χτιστὸν ἐπιδέεται;

At dixit, de meo accipit : (10) pariter, quem ego

᾿Αλλ᾽ ἐκ [τοῦ ἐἸμοῦ Jap6drsi, φησὶ, καὶ ὃν ἐγὼ

mittam vobis !* ; οἱ similia, quz iniqua resonant νο- πέμψω ὑμῖν, καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα τὰ ἄδικα φθέγγεται
ces, id, quod impietatem arguit, in blasphemie χείλη, συνήγορον τῇ βλασφημίᾳ ποιούμενοι τῆς ἑαυτῶν
subsidium advocantes. Verum non dixit, De meo δυσσεδείας τὸν ἔλεγχον. Οὐχ εἶπεν, ᾿Εκ τοῦ ἐμοῦ
accipit, αἱ (ὰ pretextum injure sumeres, neque ut (, αμόάγει, ἵνα σὺ ἀφορμὴν ὕδρεως λάδῃς * οὐδ᾽ ἵνα

pulares, ipsum tanquam Dominum ac divitem lar-
giri; Spiritum vero velut servum, atque indigentem
accipere : iis enim verbis exhibet quod commune
est. ac indivisibile ; eodem modo de Spiritu loquens,
nc de 86 et Patre locutus est : £go veni in nomine
Patris mei : pariter, Ego te clarificavi super terram :
deinde, Omnia, qua dedisti mihi, abs te sunt : rursus
de discipulis speciatim, Tui erant, οἱ mihi dedisti'*.
Quid esgo ? num quia in Patris nomine venit, et
illum gloriicat, et omnia accipit ab illo, eum ab
eadem natura ac dignitate excludes ? Ut insanas
aliquando cogitationes rejicias, huic etiam sententic
aures commoda : Et mea omnia (ua sunt, et (ua mea
sunt, et clarificatus sun. ineis **. Humilibus men-

αὐτὸν μὲν οἰηθῇς δεσποτικῶς πλουτοῦντα διδόναι, «b
Πνεῦμα δὲ χρῆζον δουλιχῶς λαμδάνειν, ἀλλὰ τὸ χοι-
yv τῶν προσόντων χαὶ ἀμέριστον παρίστησι διὰ τῶν
εἰρημένων᾽ ὅμοια λέγων περὶ τοῦ Πνεύματος τοῖς
εἰρημένοις αὐτῷ περὶ τῆς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
οἰχειότητος * Ἐγὼ ἐϊήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρός μον" xat, Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τεῆς γῆς.
Καὶ, Πάντα ὅσα δέδωκάς μοι παρὰ σοῦ ἐστι. Καὶ
ἰδίως μὲν περὶ τῶν μαθητῶν, Σοὶ ἧσαν, καὶ ἐμοὶ
αὐτοὺς δέδωκας. Τί οὖν; ἄρ᾽ ἐπειδὴ ἐν τῷ τοῦ Πα-
«οὺς ἐλήλυθεν ὀνόματι, καὶ δοξάζει αὐτὸν, καὶ πάντα
παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνει, ἀλλοτριώσεις αὐτὸν τοῦ συν-
δεσπόζειν καὶ τῆς συμφυΐας ; ἀλλ᾽ ὑπόθες χἀχείνοις
τοῖς ῥήμασι τὸ οὖς" Καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ

fem amove cogitationibus. Ne censeas, Patrem dare D σὰ ἐμὰ, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὑτοῖς. Καὶ τῶν πενι-

ut indigenti, sed ut simul dominanti concedere ;

1! Matth. xxvi, 19. 15 Joan. xvi, 15; xv, 26.

xpo» ἀπόστηθι λογισμῶν. Μὴ νόμιζε τὸν Πατέρα

12 Joan. v, 45; στ, 4, 6, 1, ** Joan. x«i , 10.

NOTJE.

(10) De meo accipit. Ta vulgatis textibus legitur λή-
ψεται, accipiet. Joau. xvr, 15. Unde arguentes con-
ligit mihl quosdam ex Graecis audire, cum hzc
Christus protulit, nondum Spiritum accepisse.
Quapropter quod ab eo accipit, non originem, seu
divinitatem esse, sed gratiam, quam deinde, cum
Peutecostes die descenderet, ut in homines effun-
deret, accepif, Hoc argumentum plane concidit, si
legamus λαμθάνει, accipit, ut hic auctor legit,
quamvis erroris eorum propugnator acerrimus. At,
quomodocunque legatur, inepta omnino est ea ra-
uocinatio, cum in divinis nulla intercedat temporis
distinctio; xol ὅπερ ἄρα λήψεσθαι νῦν Ex τοῦ Υἱοῦ

λέγεται ὁ Παράκλητος, αἰωνίως ἐξ αὐτοῦ λαμδά-
vtt, (Quare quod nunc Paraclitus accepturus a Filio
asseritur, ab ipsa eternitate ab eo accipit , ut Geor-
gius Troapezuntius ad Cretenses scripsit. Qui cum
a Filio gratiam sumere Spiritum affirmant, naturam

riter sumere fatentur ; fieri enim nequit, ut. in
beo sejungi possint natura , et gratiam conferendi
virtus, Ceterum quod eo Scripture documento
Photianos jugulemus, impios ac blssphemos Leo
nos appellat : quanquam enitn cum pneumalomachis
res adhuc sit, iis tamen et nos ab ipso acceuseri,
quae sequuntur, ostendunt.

Digitized by Google
