201

LEONIS PHILOSOPHI

208

ipsum ne ea tamen religione curet quasi encomio- A τοῦ παιδὸς ἀξίας τιθέντι τοὺς γονέας. Keyapiopáévoy

rum legem eam magni faciens, qua id agens ut
augendi recte facta laudatoribus occasionem prz-
beat inde eos auspicari jubet. Ut enim maxime
mirabiles parentes bujus fuerint, eorum tamen
quantecunque participatione gloriz ilii non indi-
get memoria non magis quam nativus decor
alieno fuco ac emendicato flore gratix: medicat:e
artificio mangonico. Neque vero pleno sole collustra-

γὰρ δὴ που xal αὐτοῖς τοῦτο πάντως xal τοσοῦτον
ἐκείνοις φέρον ἐπιθήχην εἰς χόσμον, ὅσον ἀφαιρεῖν
ἔδοξς τῆς ἰσοτιμίας τοῦ ἐξ αὐτῶν πεφυκότος. Ὥστε
ἐνταῦθα μᾶλλον ζημίαν ἢ χέρδος προξενεῖ ἡ ἀφαίρε-
σις, ὥσπερ ποταμίων ῥευμάτων ἐν χύχλῳ ῥεόντων
χαὶ περιχωρούντων εἰς ἄλληλα, τὸ παρ᾽ ἑχατέρου
ἀφαιρούμενον πάλιν προσθήχη γίνεται τῷ δεδω-
xótt.

ta dies serenitatis accessionem quierit ut magis rosea niteat facie. Verum hoc eatenus  memoretur
solum αἱ demonstretur, nostrum bunc, qui tanquam hzreditariam ἃ parentibus virtutem accepis-
set, nequaquam eo velut patrimonio contentum, in expressione. domesticorum exemplorum laudis
acquiescendum sibi statuisse (quanquam quanta jlla qualiaque erant!), verum ad tanto prasiantiora
facinora suscipienda generosum — animi propositum excitavit, qualia nimirum consentaneum erat mo-
liri eum qui se celestem prorsus ad vitze sectam ac rationem transtulisset, Nemo porro reprehen-
dendam orationem meam putet quod ea. secundum a filio dignitatis locum parentibus attribuat. Vo-
lentibus sane ipsis ac lubentibus acciderit hoc quidem : quippe hinc tanto uberiore in eos ^ verz
glorie accessione redundatura quantum ipsa comparatio dignitatis ademisse postpositis videbatur.
Nam hic quidem quod aufertur non. damno magis deputandum quam lucro est, ot fluviis in. se per
arbem refjuentibus, seseque excipientibus mutuo per vices, quod adimitur continuo refunditur ei

qui dederat.

Ergo qui huie nostro fuere parentes in primis
illustres, tum iis ornamentis quae decent corpora,
cumque corporibus consumuntur, tum iis quoque
que sempiterne vitm duratione zqualia sunt :
quo posteriori genere potissimum nitentes prius
Hilud contemnebant, Quare procul a civilibus cu-
ris tanquam a procelloso mari subducti, in portu
beati otii tranquilla vitz» cursum peragebant. Vul-
iis hic apponamus aliqua virtutis eorum certa do-
cumenta? Quid vero me opus est iis vexare colli-
gendis, cum istorum mores in rebus quoque ce-
teris quales fuerint ex ultro delecto vite genere
facile sit intelligere. Etenim cum spectabiles emi-
fere possint ex functione aliqua illustri principa-
lis procurationis, rei digne vulgo creditz pro qua
laboris nibil contentionis recusetur, id illi tamen
presentibus contenti, ambitione insuper habita,
prorsus ut rem nihili neglexerunt. Neque vero
swis copiis ad voluptatem abutebantur; neque
deliciis quarum inde affiuebant opportunitates,
resolvebantur. Ned praeclare persuasi solum
hunc esse habendi íructum si quis ita rem vi-
vendo dispenssret ut ea deinde conscientia s0-
latio esse morienti posset, seminabant, ut dici-
tur, utraque manu per sinus pauperum divitias,
quod ob meritum prster ezeteram claritatem illam
eiiam a remunerante Deo tulere mercedem ut
fierent. parentes filii mortalis naturx: modum ac
captum virtwte el. sdmirabilitate superaturi. Alii
quidem in tnagna felicitatis parte numerare solent
crebros partus, numerosaque audere sobole, velut
ad hzc quoque bona sese extendente avaritia, nul-
lumque ne hic quidem cupidilati finem statuente.
Quorum in senientiai irem ego quoque pedibus si

᾿Αλλὰ γὰρ Exelvou γεννήτορες ἄχρως ἔχοντες περι"
φανείας, ὅση «s σωμάτων καὶ μετὰ τῆς ἐχείνων
συναπολήγει λύσεως, xai ὅση τῷ μένοντι βίῳ συμ-
παρατείνεται" ἧ xai μᾶλλον σεμνυνόμενοι, παρὰ
φαῦλον τὴν ἑτέραν ἐτίθεντο. Διὰ τοῦτο χαὶ πολιτικῶν
διατριδῶν ὥσπερ κλύδωνος ἕξω διαδιοῦντες ἀπραγμο-
αὐνῃ τὸν βίον ἐσάλενον. Βούλεσθέ τινα προσθῶμεν
«πῆς ἐκείνων ἀρετῆς γνωρίσματα ; Ἢ τί με δεῖ ὥσπερ
ἐνοχλεῖν, ῥᾳδίονυ ὄντος ἐντεῦθεν τὸν ἐχείνων τρόπον,
ὁποῖός τις ἣν x&v τοῖς ἄλλοις, τῷ προαιρουμένῳ κατα-
μανθάνειν ; Οἶγε δυνάμενοι ἐν μεγάλῳ μέρει βασι-
λείου δόξης γνωρίζεσθαι, πράγματος κᾶσι περιμα-
χήτου, οἱ δὲ ὥσπερ τι τῶν ἀτίμων οὕτω παρέδραμον
αὐτὸ, τοῖς παροῦσιν ἀρχούμενοι, οὐ πρὸς ἡδονὴν
ἀποχρώμενοι τῇ περιουσίᾳ, οὐδὲ ταῖς ἐχεῖθεν προσ-
Ὁ ανειμένοι ἀπολαύσεσιν. ᾿Αλλὰ ταύτην μόνην εὖ εἰδό-
τες ἀπόλαυσιν, εἴ τις ἀπίοι τῆς ζωῆς λαδὼν παρα-
μύθιον, σπείροντες, ὃ δὴ λέγεται, χειρὶ ἑχατέρᾳ ἐν
τοῖς τῶν ἀπόρων ἐγχάτοις τὸν πλοῦτον, ἀιὰ τοῦτο
μετὰ τῆς ἄλλης εὐδοξίας xal τοῦτο θεόθεν ἀντιλαμ-
ὀάνουσι, παιδὸς χρηματίσαι πατέρες χρείττονος ἢ
xatà θνητὴν φύσιν ὀφθῆναι μέλλοντο:, “Ἄλλοι μὲν
οὖν μέγα μέρος εὐκληρίας ὑπολαμδάνουσι συχναῖς
λειτουργεῖν ὠδῖσι, πολυπαιδίᾳ χαίροντες, ὥσπερ ἐν
«οἷς ἄλλοις, οὕτω κἀνταῦθα τερπούσης αὐτοὺς τῆς
πλεονεξίας. Ἤμην δ᾽ ἂν χἀγὼ τῶν τιθεμένων ταύτῃ,
εἰ ὥσπερ μιᾶς πεφυχότας ῥίζης καὶ τῶν ὠδίνων
χληρονομοῦντας ἑώρων (7). Νῦν δὲ πολὺ μᾶλλον
ἀνίσως ἔχοντας f] τοὺς δαχτύλους ὁρῶμεν, καὶ cup
δαίνει τῷ μέν τι παρεῖναι τῶν χρηστῶν τῷ δὲ τῶν
φαύλων" ὥστε οὐ μᾶλλον ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς
τῷ παιδὶ χαιρῆσει, ἢ ἐπὶ τοῖς χείροσιν ὁ γονεὺς
ἀνιάσεται. Καὶ γίνεται παραπλήσιον οἷον εἴ τις τῇ
μὲν στέφοι χειρὶ, τῇ δὲ ῥαπίτοι, ἐν τῷ λνποῦντι

B

NOTAE.

(7) Perplexus locus et haud seio an non mendo-
908. interpretationem expedivi ut potui. Succurre-
bat forte legendut ὁμοίων pro ὠδίνων. Nisi verius

est hujus nostri et. Grzecite citeriorum teniporum
propria dialecto ὠδῖνας pareutes dici. Quod satis mae
nifeste apparet ex pog. 12 superiori. (Col. 206 D.)

Digitized by Google
