195

LEONIS PHILOSOPHI

196

my. ndo patefacere debebat, tunc et eremi alumnus À τιχῇ xat θείᾳ διδασχαλίᾳ, xal ἀπηχεῖ μὲν τῆς μετα-

accepto e coelis prziedicationis inchoandze signo, iu-
cipit vias asperas ?!*!*, animas videlicet inflexibiles
et duras, divina doctrina planare, et wquabiles
reddere. Et penitentiam quidem annuntiat, quippe
salutaris Verbi vox, eosque qui emundatione ege-
bant, mundat verbo et aqua, et eum qui, si tempus
spectes, posterius venerat, major autem erat infi-
nitate polentiz, magis quam unquam antea appa-
ruisse clamat, quem et perfecte in spiritu baptiza-
iurum testatur, Agnum “ἢ, qui apparuerat, osten-
dit, cujus sanguinis gultz, a peccati sordibus or-
bem terrarum expurgarunt, quem et in utero ad-
huc abditus, agnoscit, et Jordanis aqua Dominum

γοίας τὸν φθόγγον, οἷα δὴ τοῦ σωτηρίου λόγου φωνὴ,
χαὶ τοὺς δεομένους  χαθάρσεως καθαίρει λόγῳ xol
ὕδατι. ᾿Αναφανεῖσθαι δ᾽ ὅσον σὔπω προχαταγγέλλει
τὸν ὄπισθεν μὲν τῇ δι᾽ ἡμᾶς ἐν χρόνῳ γεννήσει, μεῖ-
ζονα δὲ τῷ ἀπειροδυνάμῳ χράτει, ὃν xaX βαπτίσειν
μαρτύρεται τελείως ἐν Πνεύματι. Καὶ γοῦν φανέντα
τὸν ᾿Αμνὸν ὑποδειχνύει᾽" οὗ ῥανίδες αἴματος, τοῦ
λύθρου τῆς ἁμαρτίας τὴν οἰκουμένην Exá8npav * ὃν
καὶ περὶ τὰ σχοτεινὰ τῆς γαστρὸς ἔτι χωρία γνωρί-
ζει εἰλούμενος, καὶ τοῖς Ἰορδάνου ῥείθροις παραπλη-
σίως τὸν Δεσπότην λούει τοῖς δούλοις, xat τὴν uap-
τυρίαν ἐπὶ τῷ Παιδὶ φωνουμένην τοῦ Γεννήτορος
ἐνηχεῖται,

similiter ac servos abluit, testimoniumque Filio a B

Patre datum exaudit.

Oportebat vero, ut. non tantum mortuos inter,
sed et inter eos, quos inferi tenebant, precursor
esset, ferretque iisdem lztissimum de libertate

: nuntium, de Domini videlicet adventu et praesentia,
: Quoeirca cultura sermonis pectora dura excolens ad
eum quoque, qui eo tempore apud Jud:eos rerum
potiebatur, pervenit, sterilis et infructuosi animi
medicinany explicans, vel potius exitiales peccati
frucius libertatis in reprebendendo quasi falce
amputans. Nam qui omnium mazime leges custo-
dire debebat, legumque observatione subditos ad
sui observantiam adducere (solent enim subditi
€um eorum, qui praesunt, virtutibus vel vitiis se
plerumque conformare), iste prater jus et fas adul-
terii flagitio se contaminans, legem violare non
erubescebat ; neque solum adulterio sese inquinat.
sed et. fratris toro. injuriam infert, quem, si quis
alius in eum injuriosus exstitisset, ab omni contu-
melia cognationis jure vindicare oportebat, quem-
que tanquam proprium curare debebat : hunc ipse-
met incestabat, neque sanguinis, neque legis ulla
ratione habita, ut a piaculo desislerct; sed quan-
tus, quantus erat, libidinis mancipium erat, et ad
improbitatis barathrum, quasi clausis oculis fere-
batur. Quo tempore magna illa Verbi vox silere
non potuit : sed objurgavit, reique enormitatem
publice traduxit et redarguit. Ceterum et hoc He-
rodis ingenio conveniebat, ut non modo emenda-
tionis spem nullam prebere, sed et improbitatem
majoris criminis accessione augeret. Probe enim
parentem suum homicidam imitaba!ur, et se ge-
nuinum illius fllium esse reipsa comprobabat. lile
enim zquales Autiqui dierum, qui propter nos. in-
fantiam subiit, tanquam spicas immaluras, ex hac
vita demetit : ille vero przconem, qui medicinam
afferebat, putredinemque 2nimz exscindebat, inter-

ficit, et miser euni qui ut vincula solveret, adve- .

nerat, in vincula conjicit; quique ab oculis caligi-
nem voluptaus abstergebat, carceris tenebris con-
ctudit, Deinde natalem diem celebrat, quem satius
fuerat lucem hujus solis nunquam  aspexisse,

aas Luc. i, ὅ. ?*Juan., 1, 29.

Ἔδει δὲ ἄρα οὗ μόνον ἐν ζῶσι Πρόδρομος ὀφθῆναι,
ἀλλὰ xai τοῖς ἐν ἄδου φθάνειν, xal φέρειν χἀχείνοις
«ἧς ἐλευθερίας τὰ εὐαγγέλια, τὴν Δεσποτικὴν εὐαγ-
γελιζόμενον παρουσίαν. Τοιγαροῦν τῇ γεωργίᾳ τοῦ
λόγου τὰς χεχερσωμένα; γεωργῶν καρδίας, ἔρχεται
καὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνο λαχόντος καιροῦ
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους χρατεῖν, τὴν θεραπείαν «ic
ἀχάρπου καρδίας εἰσηγούμενος, μᾶλλον δὲ τὸν φθορο-
ποιὸν ἐχτέμνων τῆς ἁμαρτίας καρπὸν, τῆς παῤῥη-
σίας τῶν ἐλέγχων τομῇ. Ὁ γάρ τοι πάντων μάλιστα.
γομοφυλαχεῖν ὀφείλων, καὶ τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν συντηρή-
σει τοῦ νόμου εἰς τιμὴν αὐτοῦ τὸ ἀρχόμενον πρὸσ-
χαλεϊσθαι(πέφυχε γάρ πως τὸ ἀρχόμενον ταῖς ἀρεταῖς
ἢ ικαχίαις ὡς ἐπιπολὺ τῶν χρατούντων συνδισ-
τίθεσθαι), οὗτος δὴ παρανομῶν, xal μοιχείας ἄγει
καταμολυνόμενος, εἰς αὐτὸν παροινῶν οὐχ ἠσχύνετο"
xaY οὐ τοῦτο μόνον μοιχείας, ἀλλὰ καὶ ἀδελφοῦ ἐν-
υδρίζει κοίτην, ἣν ἔδει xal τινος; ἀλλοτρίου ὑδρίζον-
τος, ἐπαμύνοντα τῷ διχαίῳ τῆς συγγενείας ἀνεπι-
βδούλευτον πειρᾶσθαι διατηρεῖν ἣν ἔδει περιέπειν,
ὡς οἰχείαν, ταύτην αὐτὸς ἀνώρυσσε δι' αὐτοῦ " μὴ
τοῖς ἐξ αἵματος, μὴ τοῖς Ex νόμου ἔχων ἐπὶ λογισμὸν
ἀναφέρειν, καὶ τοῦ μιάσματος ἀποστῆναι, ἀλλ᾽ ὅλος
^?" ἡδονῆς ὧν ἀνδράποδον, xal πρὸς τὸ βάραθρον
«ἧς παρανομίας ὥσπερ δὴ μύων χαταφερόμενος " ὅτε
δὴ, ὅτε fj μεγάλῃ τοῦ Λόγου φωνὴ σιγᾷν οὐκ fjvst-
χετο, ἀλλ᾽ ἐξήλεγχε, καὶ τῆς πράξεως τὸ ἔχθεσμον

Ὦ ἐστηλίτευεν. *Hv δὲ xal τοῦτο Ἡρώδου, μὴ μόνον
χαὶ καθίστασθαι πρὸς διόρθωσιν, ἀλλὰ xal τὸ χαχὸν
. αὐξάνειν, μείζονος προσθήχῃ χαχοῦ. ᾿Αχριδῶς γὰρ
«ὃν φονευτὴν ἐμιμεῖτο πατέρα, καὶ ὡς üxslvov γνη-
σία σπορὰ ἐδεδαίου. Ὁ μὲν γὰρ τοὺς ἡλικιώτας τοῦ
Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν 5v ἡμᾶς νηπιάσαντος, οἷα δὴ
στάχυς ἀώρους τῆς ζωῆς ἀποχείρει" ὁ δὲ τὸν χήρυχα
τὴν θεραπείαν εἰσηγούμενον, xal τὴν σηπεδόνα τέ-
μνοντα τῆς ψυχῆς, ἀποσφάττει. Καὶ ὁ δείλαιος τὸν
λύσειν αὐτὸν δεσμῶν βεδουλημένον, δεσμοῖς ὑποθάλ--
λει" χαὶ τὸν ἀποχαθαίροντα τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἐξ
ἡδονῆς ἀχλὺν, σχότῳ φρουρᾶς ἀποχλείει" εἶτα γενε-
σίων ἑορτὴν συγχροτεῖ, ip ἄμεινον ἦν, μηδ᾽ ὅλως
πρὸς αὐγὰς ἡλίου ἐλθεῖν, καὶ παῖδα τῆς συμφθειρο-

Digitized by Google
