163

LEONIS PHILOSOPHI

164

mundum autem ac immacu.atum corpus, in puris- A μεθισταμένου χωρίοις. "Urt ἐδάστασας Θεὸν cápxa

sima loca transferretur. Quod Deum carne indutum
gestasses, Dei ipsa manibus gestaris, ubi exuisses
carnem. Maternum obsequium tuo, sine Patre, Filio
detuleras, cum ille mundum ingrederetur : nunc
mundum ipsa egrediens, ejus vicissim obsequie
foveris, omai caelitum cboro, ac tripudio praeunte,
moreque supplicantium honorem habente : quemad.
modum et prius, haud ita pridem ex Annz utero
in lucem suscepta, virgineo agmine, supplicantium
ritu, in unum coacto honorabaris. Verum tunc,
aliud quiddam erat, quod flebat, aliaque ratione
corpore presentem , virgines corporibus amictze
stipabant, ac deducebant ; apte nimjrum et con-

ἠμφιεσμένον, βαστάζῃ Θεοῦ παλάμαις ἀπαμφιασα-
μένη τὴν σάρκα. Προσενήνοχας δορυφορίαν μητρικὴν
πρὸς κόσμον εἰσιόντι τῷ ἀπάτορί σου Υἱῷ " ἀντιδο-
ρυφορῇ κόσμου ἑξιοῦσα, πάτης τῆς περὶ αὐτὸν χο-
ροστασίας προπορενομένης, καὶ τῇ λιτανεία τιμώσης,
ὥσπερ καὶ πρόσθεν ἐθίμῳ λιτανευομένη ἄρτι τῶν
τῆς Ἄννης λαγόνων εἰς βίον προχύπτουσα. ᾿Αλλὰ
τότε μὲν ἄλλο τὸ γινόμενον, καὶ ἄλλως ἐλιτάνευον
παροῦσαν ἐν σώματι, μετὰ σώματος τιμῶσαι παρ-
θένοι, xa τῷ xatpip συμδαίΐνοντα προπομπεύουσαι"
νῦν δ᾽ ἐχδημούσης, ἔχδημοι τῆς σαρχίνης πέδης, al
παρθένων ψυχαὶ, ἐντιμοτέραν ποιοῦσι τὴν προ-
πομπῆν.

sentanee corpori. Nunc vero, cum ezcesseris corpore, virginum anim: corporeis vinculis exsolutz,

longe honorificentius deducunt.

Verum quid ais, o sacratissime deductionis bujus Β ᾿Αλλὰ τί ens, ὦ τῆς ἱερωτάτης προπομπῆς xopu-

coryphae, qui et tunc velut coguatus, quanquam
longe morabaris a δου via, in filis tamen hono-
rom pariter occurristi, ac spirituum more, cum iis
qui materia constant, diem festum l:etus agitabas :
nunc autem maxime, illi congruentissime statui,
jo quo versaris, ea cernens qux peraguntur, fili:e
lienorem celebras, ac gratularis, gloriamqve. om-
nium oculis expositam perspicue laudibus extollis.
Maud vero jam intra carnis velum contemplans
depradicas, qued tunc in laudes effusus przstabas,
propiusque contextam in ümbriis aureis * stolam
considerans ; summa tamen voluptate ob filix deco-
rem perfunderis, universoque sacratissimo choro
signuin laudationis inchoandz edis. An dignaberis

qal, ὃς xai τότε ola δὴ συγγενὴς, εἰ χαὶ ὁδοῦ τῆς
ἂν βίῳ πόῤῥω διέτριδες, ὅμως εἰς τιμὴν συνέτρεχες
«ἧς θυγατρὸς, xat ἀῦλως συνεπανηγύριζες τοῖς ἐν-
ύλοις. Καὶ νῦν μάλιστα οἰχείως τῆς ἐχούσης σε χατα-
στάσεως ὁρῶν τὰ γινόμενα, συγκχροτεῖς τῇ θυγατρὶ
"hv τιμὴν, καὶ τὴν δόξαν ὁρωμένην προφανῶς
ἐπαινεῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔσωθεν αὐτὴν τοῦ παραπετάσμα-
τὸς σαρχὸς οὖσαν θεωρῶν ἀνυμνεῖς, ὥσπερ τότε
ἐποίεις ὑμνῶν, χαὶ τὴν ἐν τοῖς χρυσοῖς τῶν ἀρετῶν
χροσσωτοῖς ἐξυφασμένην στολὴν ἐγγύθεν χατανοῶν,
ὑπερηδύνῃ μὲν τῇ εὐπρεπείᾳ τῆς θυγατρὸς, προανα»
φωνεῖς δὲ τῇ ἱερωτάτῃ χορείᾳ τὸ ἐνδόσιμον. ἾΑρ᾽
ἔστιν, ὅπως καὶ ἡμῖν ἀξιώσεις παρελθὼν διατάξαι
τὴν εὐφημίαν, καὶ συνεπιλήψῃ τῆς προθυμίας, βου-

ui et nostro. choro adveniens, laudis nobis ac prse- C λομένοις τῇ θυγατρὶ ὥσπερ τι δῶρον ἑόρτιον προσ-

dicationis modum ordinemque prescribas, adjuves-
que alacritatem eorum qui filie tuz, quasi munus
festo competens; orationem offerre cogitant * An
abnues neque adduceris, ut. qui jam immortales
sedes incolis, ad nos descendas, "quibus ista mor-
ialitatis sedes obtigerunt, εἰ quos fata his locis
debita exercent ἢ Haud enimvero recusat ; adest,
ac opus aggreditur, operamque suam nobiscum
jungit , nibil moleste ferens, ut ejus nos vocibus ac
oraculis abutamur oralione conficienda : quibus
tanquam oppositissimis , capitis loco addemus
verbum gaudii plenissimum, quod integerrimus ille
pronubus usurpavit , sicque communi studio Vir-
gini praeconia contexemus. Dicamus igitur ei, vel
potius totius chori ductor ac auspex dicat : Ave,
arca, per quam Deus, reparando per te a lapsu
manuum suarum figmento? (ob cujus ruinam intimis
visceribus angebatur), ac cum ea ratione ererzisset,
requiescens, in suam surrexit requiem. Ave, mons
pinguis *, cujus pinguedinem videns nature cultor

οἱ sator, ex te omnium bororum abundantiam -

nobis produxit. Ave, per quam ex mortalibus lum-
bis supra zternum thronum*, zternum regnaturus
Rex collocatur. Ave, quam compluens vitz pluvia *,
universos fines terre, cum ex lethali siccitate in

? Psal. xtv, 414

ἐνηνοχέναι τὸν λόγον; Ἢ παραιτήσῃ, xat οὐχ
ἐθέλεις αὐτὸς ταῖς ἀχηράτοις ἐνδιατρίδων λήξεσι
πρὸς ἡμᾶς κατιέναι, oüc αἱ χάτω περιφέρουσι χῆρες;
᾽λλ᾽ οὔμενουν παραιτεῖται “ πάρεστι δὲ, xat συμ-
μετέχει τοῦ πράγματος, xal συγχατασχευάζει τὸ
ἔργον, οὐδέν τι νεμεσῶν, τοῖς ἐχείνου φθέγμασιν
ἀποχρωμένοις ἡμῖν, εἰς τὴν τοῦ λόγου χατασχενήν᾽
οἷς οὖσι προσφορωτάτοις χεφαλὴν ἐπιθέντες τὴν τοῦ
καλοῦ νυμφευτοῦ φωνὴν τῆς χαρᾶς, κοινῇ τῇ παρ-
θένῳ ποιῶμεν τὸν ἔπαινον. Εἴπωμεν τοίνυν αὐτῇ "
μᾶλλον δ' ὁ ταῦτα προανυμνήσας λεγέτω" Χαῖρε, ἡ
χκιδωτὸς, δι᾽ ἧς ὁ θεὸς ἐν τῷ διὰ σοῦ ἀναστῆσαι τὸ
πλάσμα τοῦ πτώματος, ἐφ᾽ ᾧ κειμένῳ τὰ τῆς στοργῆς
ἐτρύχετο σπλάγχνα, χἀντεῦθεν ἀνεστηχότος ἀναπαν-
σάμενος, εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀνέστη ἀνάπαυσιν. Χαῖρε,
τὸ ποῖον ὄρος, οὗ τὴν πιότητα χατιδὼν ὁ τῆς φύσεως
γεώργος, ἐκ σοῦ ἡμῖν δ, “ὥργησε τὴν ἀφθονίαν τῶν
ἀγαθῶν. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ὀσφύος θνντῆς ἐπὶ τὸν αἰώνιον
θρόνον αἰωνίως χαθίσων, ἐνίδρυται Βασιλεύς. Χαῖρε,
ἐν ἧ ὕσας ὁ τῆς ζωῆς ὑετὸς, αὐχμῷ κινδυνεύοντα
θανάτου τὰ πέρατα διεσώσατο. Χαῖρε, ὁ δεξιώτατος
τόμος τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου γραφῆς (ἐπισυνήφθω γὰρ
τοῖς προπατορικοῖς ἱερολογήμασι, xai ἃ, τῷ αὐτῷ
πνεύματι χειλέων ἑτέρων ἱερολογήθη, τῇ αὐτῇ προῦ --
αναρμόξοντα χορείᾳ), δι᾽ οὗ τετρυχωμένοις ἡμῖν τῷ

3 Psal. cxxxi, 8. * Psal. 1xvri, 46. 5 Pgal. Οσσχι, 11. 5 Péal. iin €

Digitized by Google
