9271

LEONIS PHILOSOPHI

228

tuu el celesti puritate conversationis, similis ; οἰκείωσις, ge" οὗ ἐξιλέου τὸν ὃς ἐπὶ τῶν sis olxou.

func consessus eorumdem οἱ glorie particeps
facte | O paratissimum et ad omnium necessitates
unum sufficiens aurzilium! Hzc tibi a nobis, Ni-
colae, perfecta est oratio, gravi nos morbo con-

μένης ἐχάϑισεν ἡμᾶς οἰάχων, σοφὸν χνθερνήτην,
εὐδοχιμῆσαι μὲν τὸν πλοῦν ἐν γαλήνῃ διηνυχέναι,
εὐδοχῆσαι δὲ xoi πρὸς τὸν ἀχύμαντον εἰσελάσαι
λιμένα πάντας ἅμα, χαὶ ὀλκάδα καὶ χυδερνήτην.

ficiente mentemque in diversa trahentibos, hinc amore (οἱ, illinc valetudinis φὡρυπιηΐθ, et languore
quidem tanquam procella quadam quasi submergere contendente rationem, amore autem veluii
remigante mecum et animos faciente atque ex perturbationibus inde ortis excitante. Verum euge
vmersit tandem atque exstitit superior auxilio tui amoris oratio, jamque natta suum finem, domum
quanquam indignum tibi offertur. Superiores nos quoque doloribus evasimus et tua οἱ divina marty-
vis curatione, Quidni enim gratiarum actionem rependamus communem gratis unius  aucloribus
duobus quibus cum divino numine familiaritas jam inesl conjunctioque communis? Cum quo
volis et suffragiis junctus placa, obsecro, nobis atque concilia eum qui ad gubernacula orbi
terrarum nos constituit, sapientem gubernatorem. Per ejus ut nobis pacem veniamque contingat
cursum in trauquillitate felicem peragere ac tandem plenis velis in fluctuum  experlem 3c qeietum

illum portum pervehi aimul omnes, navem inquam et navarchum !

ORATIO XVHI.

Leonis in Deo eterno rege imperatoris, oratio en-
comiastica de magno Dei ponlifice, et communi
orbis terre poriu, Joanne Ghrysostomo.

4, Viri virtutem laudare jussus, viri, inquam,
€ui cognomen est os aureuni, puto ἃ me exigi, ut
flammeos currus ascendam, aut miracula osten-
tem Mosaica. Perinde est enim, ut ego sentio, illa
quempiam audere aggredi, et lingua laudare lin-
guam illam vere auream , et quie universo mundo
seipsam praebuit pretium redemptionis. Sic autem
mibi coepti audaciam cogitanti, cum res videatur
ejusmodi, prohibita est omnino obedientia, arbi-
?ranti tutius esse proponere inobedientiam, cum
formidabilis sit. obedientia, periculosaque et supra
vires. Quid vero? Quoniam est periculosum, an-
ne eousque quidem tacendum est, ut non dicamus
quam multorum causa cernatur obedientia? An
juveniliter ab initio sggredientem dicere, propter

fidei atdorem , aut illius viscernm benignitatem, -

immittere se oportet in mare encomjorum? Et quis-
nam cernitur virum illum adeo ignorare, qui non
solum ut mutus et surdus sit loquacissimus, sed
etiam ut lapides clamorem emittant, creditur posse
efficere? Horum enim fidem faciunt flammz deside-
rii, quas spes in altum sublata conciliat; quomodo
etiam magnus apostolus praecipit, scribens : Multum
valet. oratio justi operans! : hoc est, qua operatio-
;: nem consequitur ex eo, quod non dubitant qui ac-

cedunt. Quamobrem mittenda quidam est periculosa D

existimatio, paternum autem jussum curare opor-
tet, ei qui ante omnia omnium cst bonorum causs,
Patri luminum, ez quo omnis datio bona homini-
bus?, ut sacris scribitur Litleris, οἱ omne donum
perfectum, mentem dedicando, el sic incipiendo.
9. Atque si magno quidem Chrysostomo videre-
tur deesse vite splendor, dogmatum coelestium
tonitru, miraculorum terribilium fulgur, et alia
1 Jac, v, 16. * Jac. 1, 17.

B AOTOZ IH.

Λέοντος ἐν τῷ Θεῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασιλέως Ad-
γος ἐγχωμιαστικὸς εἰς τὸν μέγαν. τοῦ Θεοῦ
ἀρχιερέα, καὶ xowór τῆς οἰκουμένης λιμένα,
Ιωάννην τὸν Χρυσόστομον.

α΄, ᾿Αρετὴν ἀνδρὸς ἐπαινεῖν χελενόμενος, ἀνδρὸς,
ᾧ τὸ χρυσοῦν ἐπώνυμον στόμα, δοχῶ uot φλογερῶν
ἁρμάτων ἐπίδασιν, 3) Μωῦσαϊχῶν θαυμάτων ἐπί-
δειξιν ἀπαιτοῦν παρέστηχε τὸ ἐπίταγμα. Ταντὸν
γὰρ, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, τοιούτοις τινὰ τολμᾷν ἐπι-
θαίνειν, χἀχεῖνον διὰ γλώττης ἐγχωμιάζειν , τὴν
χρυσὴν ὄντως γλῶσσαν, xal χόσμῳ παντὶ λύτρον
ἑαυτὴν ὑπατεύσασαν. Οὕτω δέ μοι τὴν τόλμαν ἐννο-
οὔντι τοῦ ἐγχειρήματος, δοχοῦντος τοῦ πράγματος,
πάντα τὰ τῆς ὑπαχοῆς ἀπηγόρευτα: ἐνταῦθα, παρα-
C χοὴν ἡγουμένῳ προτιμᾷν ἀσφαλέστερον ὑπακοῆς
φριχτῇς xal χινδυνώδους καὶ ὑπὲρ δύναμιν. Τί δέ:
ὅτι χινδύνων, οὐ μὲν οὖν οὐδ᾽ εἰπεῖν ὅσων παραίτια
τὰ τῆς ὑπαχοῆς ὁρᾶται, σιωπητέον ; f| τολμήσαντά
τι νεανιχὸν, τὸν λόγον ix προοιμίων τῷ διαπύρῳ
τῆς πίστεως, f) τῷ γε χρηττῷ τῶν ἐχείνον σπλάγ-
χνων ἑαυτὸν ἐπαφεῖναι τῷ πελάγει τῶν ἐγχωμίων ;
χαὶ τίς ἀγνοῶν ἐπὶ τοσοῦτον ὁρᾶται τὸν ἄνδρα, μὴ
ὅτι χωφὸν, 3 δύσχωφον λαλίστατον ἀπεργάζεσθαι,
ἀλλὰ xal λίθοις ἐπαφεῖναι χραυγὴν πιστεύεται δυ-
νατὸς (v; τούτων γὰρ πίστις xal πόθου φλόγες ἐλ-
πίσιν αἱρόμεναι πρόξενοι" χαθὰ δὴ καὶ ὁ μέγας ἀπό-
στολος γράφων, Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνερ-
γουμένη, παρεγγυᾷ, τουτέστι, τῷ ἀδιχάστῳ τῶ»
προσιόντων τὴν ἐνέργειαν ἀποχληρουμένη. Διὸ δὴ τὰ
«ἧς χινδυνώδους μὲν ὑπολήψεως ἑατέον, τῆς δὲ πα-
«pias χελεύσεως φροντιστέον, αὑτῷ πρὸ πάντων τῷ
πάντων αἰτίῳ τῶν χαλῶν τῷ Πατρὶ τῶν φώτων, ἐξ
οὗ πᾶσα δύσις ἀνθρώποις ἀγαθὴ, τὸ ἱερολογού -
μενον, xa πᾶν δώρημα τέλειον, τὸν νοῦν ἀναθεὶς,
xai οὕτως ἀρχόμενος. ᾿
β΄. Εἰ μὲν οὖν ὁ μέγας ἐνδεῶς ἔχων ἑωρᾶτο Χρυ-
σόττομος βίου λαμπρότητος, δογμάτων οὐρανίων
βροντῆς, θαυμάτων ἀστραπῆς φοδερῶν, τῶν ἄλλων

NOTE.

(51) Fortasse sanctum Stepbanum intelligit, cu-
jus in laudem orationem quoque scripsit bie idem
Augustus Leo, qu in. codice Vaticano supra lau-

dato Lriginta Lrium orationum banc ipsam sostrama
una tautum alia interposita sequitur.

Digitized by Google ᾿
