223

LEONIS PHILOSOPHT

9291

id? Quod nimirum injusto et przcipiti calculo ad A ἕτεροι. ᾿Αλλὰ τί πάθω; “Ὅπερ γὰρ τοῖς ἐπαινέταις

orcum jam missis reditum inde expedierit saluta-
rem, quibus autem viribus tanta pedum velocitate
pastor hic bonus valuit ut tempori adesset. velut
ad hebetandam cladis jugulum jam libantis aciem,
et projectorum jamque pracipitantium servaturus
casum occuparet. Quis aut eorum qui nunc sunt
aut qui olim fuerunt fando onquam auditus tale
perpetrasse quidpiam? Quis tantum adjuvare et
diffractis repente mortis predam jam amplexa re-
tibus vitam revocare carnifici gladio tantum non
jàm expulsam valuit? An est aliquis aut in preter-
iti emoria aut in futuri spe ac serie qui facinus
. wilum suum ad bujus offerre comparationem au-
deat? Ego quidem certe non puto. Nisi citet. ali-
quis primum ac summum sacrorum antistitem
meum Jesum, cujus vestigia hic assectatus exa-
clissime, sub ipso necis ictu positis et absque ejus
adventu esset. omnino periluris salutem momento
attulit ; promptius hic jucundiusque ad periculum
accedens quam ad remissiones caeteri. Sed quid
patior? Quod enim laudatores czeteros juvare solet
et excitare quasi accedens ac expedire sententiam
ingeniumque dicentis, orationique succurrere,
nimirum eorum qui laudantur illustrissimum
vite tempus, hoc meum prensans sistensque
sermonem silere suadet. Non enim vt in illis
*panegyribus ita hic quoque exquisitis. dicendi
formis ex magna eloquentie vi profectis fa-
cinora preclara tolluntur. Sed hic e contrario
eloquendi facultati per se impari et exhaust:e im-
mensum de novo rerum excellentium poadus in-
cumbit, lllic enim facultas dicendi prevalens haud
laboriose attollit opera laudabilia, bic autem elo-
quentia omnis rebus vincitur. Ác tantum abest

ἐν τοῖς λοιποῖς συνεπιλαμδάνεται * xat οἷον ἀνίστησι
προσιὸν τὴν γνώμην, καὶ βοηθεῖ τῷ λόγῳψ, φημὶ δὴ ὁ
τῶν ἐγχωμιαζομένων περιφανέστερος τοῦ βίου χρό-
voc, τοῦτο ἐμοὶ καταπαλαῖον τὴν γνώμην σιγᾷν ἐπι-
τρέπει. Οὐ γὰρ ἐκείνοις ὁμοίως ἐν τῷ παρόντι ταῖς
εὐφημίαις αἱ πράξεις ἐπαίρονται. Τοὐναντίον δὲ, μὴ
ἀρχοῦντος τοῦ λόγου, ὁ τῶν πράξεων ὄγκος ἐχείνῳψ
συγχαταθαίνει. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἡ τῶν λόγων δύναμις,
οὗ χαλεπῶς ἐπαίρει τὰ ἔργα " ἐνταῦθα δὲ, λόγοι Ep-
γῶν ἡττῶνται. Καὶ οὐχ ὅπως προσθήχην εἰ; δόξαν
διὰ τῶν ἐπαίνων τὰ ἔργα λαμδάνει, ἀλλὰ χαὶ πλεί-
στὴν ὅσην ὑπομένει ζημίαν. Ποῖος γὰρ οὐχ ἂν ζη-
μιώσειεν ἔπαινος ταῦθ᾽ ὑμνεῖν προαιρούμενος, ἃ τῷ
κατ' ἐχεῖνο χαιροῦ τὰ σχῆπτρα διέποντι παρεγγύησε,

B θανάτῳ μέλλοντι παραξοῦναι καθ᾽ ὧν οὐδὲν ἣν εὔλο-

yov θάνατος χεχτημένος ; Κωνσταντῖνον δὲ ὁ λόγος
αἰνίττεται, ὃς πρῶτος εὐσεδείας μαργάροις χοσμεῖ
τὸ διάδημα. Καὶ ὁ μὲν γηραιὸς χρόνος πολλὰς ὑμῖν
ἐξηγεῖται παρὰ Θεοῦ θεραπόντων ἐπιστασίας, παρα-
πλησίαν δὲ οὐδεμίαν ἕξει ἀπαγγελεῖν. "ἤδη γάρ
τινες ἀφειμένοι τῆς βαρυνούσης παχύτητος, καὶ τῶν
ὁστρακίνων ἐξιόντες ἐλύτρων, καὶ τῶν ἐσόπτρων
ὑπερκύψαντες, καὶ τοῖς ἀύλοις συνόντες, καὶ μηδὲν
ἑπόμενον τῆς ὕλης ἐμποδὼν ἔχοντες, τοῖς πόῤῥιοθεν
χαλοῦσιν ἐπέστησαν, πληρωταὶ γεγονότες ὧν ἔχρῃ-
ζον ἐν καιρῷ. Πρὶν δὲ τοὺς σαρχίνους ἀποῤῥῖξα:
δεσμοὺς, ὅσον ὑπῆρξε μαχρῷ διαγεγονέναι τῷ δια-
στῆματι, τοσοῦτον καὶ τούτων χαλούντων ἀχοῦσαε
καὶ παρασχεῖν τὴν ἐπιχουρίαν ποῤῥώτερον, τῷ δὲ
ἔτι συνόντι ταῖς σωματικαῖς πέδαις. Εἴ γε χρὴ φάναι
σώματι παρεῖναι, οὗ ἡ βοήθεια τοῖς ἀύλοις ἐφάμιλ-
Ao; συμδέδηχεν, ὡς τῆς ἐχεῖθεν ἀπηλλαγμένῳ χω-
λύμης ὁμοῦ τε ἀπεῖναι, καὶ τῶν χαλούντων ἀκηχοέ-
vat, xal ἐπὶ ξυροῦ ἑστῶσιν αὐτοῖς παρεῖναι σωτήρ.

ut augmentumglorie ex commendatione laudantis opera accipiant, ut etiam jacturam patiantur maximam,
Qus enim tandem laudatio non ea polius deprimat quam celebret si tractare aggrediatur quae per ilta
iempora sceptra moderanti mandavit, morti addicere paranti quosdam in quibus utpote innoxiis
nihil suum mort habebat. Constantinum designat oratio qui primus religionis raargaritis ornavit dla-
deima. Ac vetus sane memoria prisci temporis multas nobis narrat Dei servorum apparitiones subitas
ei przsentias ex longinquo momento adductas, similem vero bujus nullam poterit adferre. In illis
enim deposita pregravante cacnis mole, testeis corporum involucris egressi ac supra specula,
quorum hic in simulacris et. obscuritate vivitur, intuitu libere imentis expedito, familiariter ver-
santes cum segregatis a materia menlibus, nulla jam earum rerum qui materiam sequuntur. impe-
dimentum aut moram ipsis objiciente, quibusdam ipsos ad se procul vocantibus repente adíugerunt,
opportunum auxilium presentibus eorum necessitatibus laturi. At hoc idem facere ante sbrupta
carnis vincula, tam longo, inquam, ex intervallo, mortalem adhuc et vocantes audivisse οἱ auxilium
periclitantibus reprasentasse, id vere tanto intervallo precedit etque- antecellit. illa qui& diximus
miracula quanta fuit distantia locorum in quorum ipse altero, in altero Cxsar, tum erant. Qux  miri-
fica celeritate pervolavit corporeos, quibus adhuc erat iinplicitus, laqueos, tanta vi eluctatus ut. tain
procul corpus suum momento sisteret.. Si tamen. dicere opus est corpore przesentem illic fuisse cujus
accursus etsuccursusille actionis incorporearum mentium aemulus quasi et ipse omni expeditus
muerie mole absentiam suam cum exauditione rogantium visus est conjunxisse : uno, inquam,
1momento longe abfuisse et in acie novacuke positis przsenti auxilio adfuisse salutis auctorem.

Utrum igitur non consentanez dicebam, unde p — "Ap" οὖν ἀπεικότως ἐφάμην, ὡς ὅθεν τοῖς ἄλλοις
aliis facultas orationis affluit, indidem inopiam τοῦ λέγειν dj εὐπορία, ἐκεῖθεν ἐμοὶ παραγίνεται ἢ
mihi sermonis exsistere? Jam enim in illustriori ἀπορία. "Ἤδη γὰρ ἐν περιφανεστέρῳ τοῦ βίου τοῦ
vita: loco constitutus ejus quem laudo viri, quibus νῦν χαταστὰς εὐφημουμένον, οὐχ ἔχω 5b χρήέσωμαι,

Digitized by Google
