169

ORATIO XIV. — IN B. MARI ASSUMPTIONEM

110

εὐθείας φῶν ἐνταλμάτων ὁδοῦ βαδίζειν προαιρουμές A a malis penitus fuerant debellati, opem — tulisti :

γῶν ἡ παρὰ σοῦ βοήθεια συνέπεται, ἀλλὰ xal πρὸς
τὴν ἐναντίαν ἐχτρεπομένοις, καὶ ταύτῃ ἐνδίχως ἂν
ὄφλονσι ποινὴν, εὑρίσχῃ ἀποχρῶσα, καὶ τῆς δίχης
«οὺὑς ἐνόχους ἐξαιρουμένη.

Δυσωπεῖται γάρ 5s Θεὸς τὴν πανιερωτάτην αὐτοῦ
Κιδωτὸν, καὶ χρηστεύεται, πρὸς τοὺς οὐχ ὄντας
ἀξίους χρηστότητος " xal τῆς δίχης ἀφίησι, παρα-
κἁίνων τὰ τῆς δίχης ζυγὰ, προσωπολήπτης διὰ τὴν
δὴν ἀξίαν γενόμενος, χαὶ τῶν χειρῶν τὴν ἔχτασιν
εὐλαδούμενος, al τούτῳ γεγόνασιν ὄχημα. Οὐ γὰρ
ἀνέχεται παρορᾷν αὐτὰς αἱρομένας " πρὸς ἔλεος
διαχλᾶται, xal λύει συμπαθῶς τὰ χρέα, τῆς. παρ᾽
αὐτοῦ ἀξιῶν εὐμενείας, ἀνθ᾽ ἧς ἦν ἄξιον ὑποσχεῖν

nuncque etiam, nedum illis facilis ades, qui viam
divinorum mandatorum insistunt, sed et iis qui con-
traria via incedunt, ac proinde penis se obnoxios
reddunt, potens abunde ad protectionem inveneris ,
eosque a meritis supplicilg eripis.

Reveretur enim Deus sacratissimam Arcam
suam, benignumque se exhibet iis, qui benignitate
indigni sunt ; posnaque solvit, ac justitia lancem
declinat, alioque vertit, tui ratione velut persona-
rum acceptator factus, ac manuum extensionem
reveritus, qua ipsi vehiculum fuerunt. Nec enim
patitur ut sublatas despiciat ; inflectitur ad míise-
ricordiam, ac debita clementer remittit, sua dignans
placabilitate, quibus merito pcena irroganda erat.

τιμωρίας. Οὐκ οὖν ὅπη σὴ παρουσία, τῶν ἐναντίων B Ergo ubi ta prssens es, nuila adversariis superat

ἢ ὁμιλία λαμόάνει τὴν παῤῥησίαν " οὐδ᾽ εὑρίσκει
ζώραν τὰ σχυθρωπὰ τῆς σῆς ἐπιχωριαζούσης φαι-
δρότητος. "Ac" ἀρχῆς γὰρ εἰς κόσμον παριοῦσα, ἐπὶ
φαιδροτέρς τούτου χαταστάσει, τὴν αὐτὴν ἀεὶ δια-
σώζεις προαίρεσιν, τῆς τῶν δεξιῶν χορηγίας οὗ
λήγουσα.

"Hv. αὐτοῖς xoi λυχνία φώτων ἑδδομάδι περιαυ-
γαζομένη, xal στάμνος τοῦ μάννα ταμεῖον * xal
ῥλόδος τῆς σῆς παρθενία; ἀνθοφοροῦσα τὸ χήρυγμα *
«αἱ τὰ ἄλλα, οἷς μέγα εἰχότως ἐφρόνει τὸ ἔθνος,
παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. ᾿Αλλ᾽ ὑπεχώρησε μετὰ τοῦ
χλεινοῦ ὀνόματος αὐτῶν, xal τῆς σεμνότητος, Σὲ
γὰρ σχιαγραφοῦντα, τῇ σῇ ἐχρύδη ἐπιφανείᾳ. Φαίνῃ
δὲ ἄρα ἡ ἀείφωτος σὺ λυχνία, τοῦ σχοτεινοῦ xal
ῥνσαμένη, xai ῥυομένη θανάτου τῆς ἁμαρτίας.
Εὐωδιάζεις τὸν χόσμον τῇ σῇ τῶν χαλῶν ἀνθοφορίᾳ.
Ἥ τὸ ἄνθος ἀνασχοῦσα τῆς σωτηρίας, τρέφεις τῷ
ἂχ σοῦ κεφυραμένῳ ζωηρῷ ἄρτῳ. Πηγάζεις ἀδια-
λείπτως τὰς δωρεὰς, χαὶ τῇ ἀεννάῳ βλύσει τῶν
χρηστοτέρων, τὴν τῶν περιστάσεων φορὰν àvaxó-
Atte. Σχεδάζεται τῆς ἀθυμίας τὰ νέφη, διὰ σοῦ
αἰθρίας τὸν βίον ἀγλαϊζούσης. ᾿Ελαύνεται πάθη, τὸ
φοθερὸν τῶν χινδύνων εἰς ἄνεσιν μεταδάλλεται *
οὐδὲν, ὃ μὴ παραγίνεται τῶν χρηστῶν, σοῦ βονλο-
μένης * καὶ οὐδὲν ὃ μὴ φεύγει τῶν ἐναντίων, σοῦ
ἀμυνούσης" χατανεύει. γὰρ ἀεὶ ἐπὶ πᾶσι, καὶ δί-
δῶσι πάντα διὰ σοῦ, ὁ ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τοῦ πλάσματος,
«ἣν σὴν εἰς τὸν βίον πάροδὸν δεδωχὼς, ἐξ οὗ κρὸς

loquendi üducia; nullum tristia locum inveniunt,
ubi tui splendoris letitia: affulget. Cum enim ἃ
priocipio in bunc mundum veneris, ut lielo magis
statu componeres, eamdem semper retines volupta-
tem, nec unquam beneflcia nobis prestare ces-
888.

Erat Israelitis quoque candelabrum, septenario
luminum fulgore conspicuum; et urna, in qua
manna servabatur ; οἱ virga, virginitatis tuse pre-
conium, quasi florem emittens; et id. genus alia,
quibus natio illa merito super omnes nationes sese
efferebat. Verum recesserunt hec omnia, eum in-
elyto eorum nomine ac majestate, Cum enim te
adumbrarent, adventa (ulgoris tui abdita sunt. Τὰ
vero, tanquam perpetuo Jumíne coliustratum can-
delabrum luceus a peccati tenebrosa morte eruisti,
pariter atque eruis. Mundum totum tuarum virtu- .
tum floribus bene olentem efficis, Ferens salutis
florem, eumdem vitaliex te confecto pane alis. A
te indesinenter beneficia, quasi ex. fonte manant,
jugique illa bonorum scaturigine, calamitatum,
quas patimur, impressioném ' ac cursum cohibes.
Dissipantur tristitize nubila, dum nitore tuo serenas
vitam, Fugantur morbi : periculorum terror in se-
euritatem commutatur : nihil non adest bonorum,
ut ipsa velis : nuilumque malum quod non propul-
setur, modo opem tuleris. Annuit enim in omnibus,
ac perte omnia largitur, qui, ut beneficio singulari

τὸν ἀπέραντον διαπεραιουμένη βίον, κοινῇ mpo- p figinentum suum afficeret, in hanc te vitam nasci

ετρέψω καγηγυρίζειν, οὕς τε ἐχεῖνος ἐν βαθείᾳ γαλήνῃ
“προσορμοῦντας ἔχει, xal obe οὗτος ἀστάτοις ἔτι
“περιφέρει ταὶς παλιῤῥοίαις. Ὡς γὰρ αὐτῶν τε
δεσπόζουσα καὶ ἡμῶν, ὑφ᾽ ἑχατέρας λήξεως ἀν-
υμνῇ.

"AXI, ὦ Παρθένε, καὶ Μῆτερ, ἡ παρθενέαν xai
τόκον, τὰ πολὺ ταῦτα διεστῶτα, ἐπὶ σοὶ δείξασα
ἠνωμένα. Ὦ σχέπη, xal καταφύγιον, καὶ ἄγχυρα
κόσμον ὅλον ἐν ἑαυτῇ χρατοῦσά τε, xol περισώζου-
σα. Αὕτη σοι παρ' ἡμῶν fj τοῦ λόγον προσένεξις,
τὴν σὴν, ὅσον ἡμῖν ἐξήχει, τιμῶσα μετάστασιν *
πιρὰς ἣν, παρ᾽ ἐλπίδας τῶν οὐχ εὖ τὰς ἡμετέρας,

Concessit; ex quo nimirum ad interminabilem il-
lam transmittens vilam, communis festi gaudia
przbuisU, tum iis quos vita illa in portum rece-
ptos, alta fruentes tranquillitate habet : tum iis,
quos ista instabilibus et reciprocis quasi fluctibus,
hactenus circumagitat. Ut enim illorum pariter, ac
nostra Domina, ab utrisque laudaris.

At, o Virgo, et mater, qua virginitatem et par-
tum, res sic diversae, in te conjunctas ostendisti.
O protectio, et perfugium, atque anchora, totum
iu te mundum tenens conservansque, Hoo ego
orationis munus tibl dono, tu: translationis pro
viribus honorandz gratia : ad cujus solemnitatem,
prater spem eorum qui dies vita nostras (quos ipsi

Digitized by Google
