908

ORAT!O XVII.
Leonis, Christi Regis aterni gratia, imperatoris, in

celeberrimum archiprwsulem, Ecclesia splendidis-

simum luminare mirificum magnum Nicolaum.

LEONIS PHILOSOPHI
A ΔΟΓῸΣ 17.

904

Λέοντος (ἢ), ἐν Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασι-
Jéuc, εἰς τὸν ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ περιβόητον,
καὶ τῆς Ἐχκλησίας φαδινότατον -Ἰἰαμπτήῆρα
θαυματουργὸν μέγαν Νικόλαον.

(Edidit 'etrus Possixus, Societatis Jesu presbyter, Tolose MDCXLIV, in-1, 47 pag.)

Quandoquidem delectatur Deus servorum suorum
honoribus ; non quod magnum putet honorari illos
quos ipse apud se occupavit honore cumulare ; sed
quod in ejus laudis auctores precipua ex ea com-
moda reduudent, utpote tanto ilfustriori vicissim
gratie reditu remunerandos quanto et abundantius
habent unde magnifice largiantur ii qui bonorantur,
εἰ ad grati animi tuendum officium civiliores sunt,
age nostrarum rerum omnium marima magnum
in pontificibus Dei pontificem bonoremus. Quid

Ἐπειδῆπερ χαίρει Θεὸς ταῖς τῶν οἰκείων θερα-
πόντων τιμαῖς " ob δι' ὧν τιμῶνται odo ἔχει παρ᾽
αὐτῷ τιμήσας, ἀλλ᾽ ὅτι xat τοῖς ἐργάταις τοῦ πρά-
ματος τὰ Ex τούτου χέρδη ἀσύγχριτα, τοσοῦτον
ἐντιμοτέρας ἁμοιδῆς αὐτοῖς ἀντιπαραγινομένης,,
ὅσον εἴς τε τὸ παρασχεῖν μεγαλοπρεπῶς ἔχουσιν ol
πιμώμενοι, καὶ μέτρα τηρεῖν. εὐγνωμοσύνης εἰσὶ
δεξιώτεροι. Φέρε δὴ τῷ μεγίστῳ τῶν παρ᾽ ἡμῖν, τὸν
μέγαν ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ τιμῶμεν ἀρχιερέα. Τί ὃ.
ποιοῦτον, οἷον λόγος, d μόνῳ τῶν ἄλλων χρατοῦμεν,

autem tanti est quanti oratio, qua una ceteris ex- D xat ᾧ τὸ θεοειδὲς τῆς γεώδους ἰλύος ἀναχαθαίροντες,

vellimus cujusque beneficio Deiformem partem a
lerrestri concretione repurgantes quicunque non
licbetes ad. conscientiam originarie pulchritudinis
sensus mentis habent, archetypi similitudine revo-
€anda, nobilitati pristinz restituunt imaginem : hac,
inquam, vere bominis propria re magnus honoretur
Nicolaus. Quid tum enim etsi ad sublimitatem ejus
wagnil)centia minus accedat denum, at animum
eerte non aspernabitur. Est profecto sanctis qui
apud Deum avum degunt, est affatim illa gloria
qua in celis fulgent : minimeque iis opus est peri-
turis laudibus linguz mortalis. Amant tamen genug
unde orti sunt ; ac ketis oculis aspiciunt quz of-
feruntur 8 nobis: non ad meritum diguitatis pro-
prie munus exigentes : verum ostenso licet tantum
proposito liberalis animi perfecti officii laudem im-
putantes. Atque hinc nemo privatim deterreatur
tanquam ab incepto temerario ac facultatem supe-
rante. Commune boc quippe omnium : utique cum
subsidere infra verticem merita laudationis etiam
summe eloquentiz necesse sit Nicolaum celebranti.
Verum ut parentibus in copiosa re familiari nullo
admodum egentibus si quid gratificandi causa eol-
Jatum sit a filiis nequaquam id opportunitate usu-
que sui voluptatem accipientibus admovet,.sed una
pietatis imagine ac filialis amoris monunrento : sic
communes omnium Patres, quibus non ex voluntate
carnis sed ex Deo geniti sumus, erga honores qui

ὅσοι γε οὗ ῥᾳθύμως τοῦ olxs(ou χάλλρυς ἐπαισθάνον--
«και, τῷ ἀρχετύπῳ τὴν εἰχόνα ἐξευγενίζουσι ; τούτῳ δὴ
τῷ ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπου οἰχείῳ χρήματι ὁ μέγας τι-
μάσθω Νιχόλαος. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ πρὸς ὕψος τῆς
ἐχείνου μεγαλοπρεπείας τὸ δῶρον; ἀλλὰ τὴν γε
προαίρεσιν οὐκ ἀτιμάσει, Ἔχει μὲν γὰρ ἤδη, ἔχει
^oi; παρὰ Θεῷ ζῶσιν fj ἐν οὐρανοῖς ἀποχρώντως
᾿πιμὴ, xax ἤχιστα προσδεῖ τούτοις γλώσσης ἐπιχήρον
λνομένων ἐπαίνων. ᾿Αγαπῶσι δ' ὅμως καὶ τὸ γένος
ὅθεν ἀνέσχον, xa ἡδέως ὁρῶσι καὶ τοῖς πρὸς ἡμῶν
φερομένοις * οὐ πρὸς τὴν οἰχείαν ἀρετὴν τὸ δῶρον
σταθμώμενοι, τῇ δὲ προαιρέσει τὸ πᾶν ἀπέχειν (2)
ἡγούμενοι. Καὶ δέος ἐνταῦθα παρέστω οὐδαμῶς ἰδίᾳ
«ινὶ, ὡς ἀδυνάτοις ἐπιθαλόντι. Κοινῶς γὰρ ἅπασι
μέτεστι τούτου, ὑστερίζειν τῶν προσηχόντων ἐπαί-
νων, ἂν μάλιστά τις ἐπὶ λόγων δυνάμει προήχῃ. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἐπιειχῶς ἔχοντας πλούτου πατέρας ἢ Ex παί-
δων χαρίζεσθαι διεγνωχότων γιγνομένη συνεισφορὰ,
οὐ τῇ χρείᾳ πρὸς ἡδονὴν xal ἀποδοχὴν ἀναχινεῖ, τῷ
δὲ περὶ αὐτοὺς μόνῳ φίλερῳ" οὕτως xai τοὺς xot-
γοὺς ἀπάντων πατέρας, οἷς οὐχ ix θελήματος σαρ-
xbe, ἀλλ᾽ kx Θεοῦ ἐγεννήθημεν, διαχεῖσθαι πρὸς
τὰς ἐξ ἀνθρώπων τιμὰς οἴασθαι χρή. Μᾶλλον δὲ (οὖ
γὰρ εἰς ἀχρίδειαν 1 εἰχὼν αὕτη σώζει τὴν μίμησιν),
ὥσπερ τὸ χρεῖττον οὐδενὸς μὲν τῶν ἡμετέρων εἰς
χρείαν καθίσταται, μόνου δ' ἕνεχεν τοῦ τῆς παρ᾽
αὐτοῦ μεταδοῦναι χάριτος, τὰ ἐξ ἀνθρώπων λαμδά-
vtt, Οὐχ ὡς οὐ προῖχα δωρούμενος (πάντα γὰρ οὕτω

ipsis ab hominibus adhibentur, tali quodam modo p ῥέει τῆς ἀχενώτου πηγῆς), ἀλλ᾽ ὡς ἐχείνῳ ταύτῃ

affectos existimare oportet. Aut polius (neque enim
satis ad verum ea similitudo rem exprimit) quem-

(4) Ex. bibliotheca illustrissimi Caroli de Mont-
ehal, archiepiscopi Tolosani. — Leonis Augusti,
«cognomento Phílusophi, res exsequuntur Curopa-
lates, Cedrenus, Zonaras, Glycas. Ex quibus Baro-
vius collegit, et digessit. Scriptorum indices exbi-
bent Gesnerus, Simlerus et Possevinus. Qui, quod
hujus orationis non meimineruut 8i quis in argu-
mentum trabere vellet dubitandi de auctore, sciat
exstare in Vaticana bibliotheca num. 805, ut Baro-
mius testatur, codicem quo contioentur orationes
tres et triginta. hujus Leonis, quarum qua ordine
prima et vicesima est, inscriptionem hahet hujus-
modi : 4n fulgentissimum Ecclesie lumen Nicolaum.
Quam eamdem huic quoque prafixam legis, ut

προσεγγιζόντων ἡμῶν, οὕτω τε μᾶλλον τῶν παρ᾽
αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς διαδαινόντων. Ὥσπερ δὴ x&v τῷ

dubitare non debeas quin hzc ipsa eit quam eidem
Augusto Pbilosopho vindicabant in codice vetere
uude exscripsi aliquot iombiei versus: nescio cujus
Graci graminatici, nequaquam satis elegantes ut
editione digni sint visi. .

(2) ᾿Απέχειν non valet. hic διέσταμαι, sed. &mo-
λαμδάνω. Quo sensu dicuntur ii quibus ex debite
satisdatur, ἀπέχειν «b γιγνόμενον. Et operarii qui-
bus est persoluta merces, ἀπέχειν «bv μισθόν. πα
quod magis huc facit, ἀπέχειν χάριν Synesius dixit,
sensu consimili, quod Latinis accipere, tenere, im-
putare gratie, etc. Confido me loci sentenliam in
interpretatione tenuisse,

^

Digitized by Google
