219

LEONIS PHILOSOPHI

cum auri summa captataque sapienter opportuni- Α παστάδα' γαμήλιον * τῇ μὲν βίον εὐσχήμονα, ξαυτῷ

tate latendi. dum benefaceret, in miseri domum
clam accedens injicit. Aderat ecce jam dies cujus
lucem infelici patri densas in tenebras calamitas
commutabat ; donec incidens in sacculum tum de-
mum vere diem vidit. somnumque simul. et despe-
rationis verliginem ac veternum excussit, unique
e filiabus lectum genialem sternit , honestam illi
vitam sibi remedium mali constituens. At magnus
Nicolaus, intelligens quam sapienter oblato sibi
bono usus esset egenus paler, nequaquam eo quod
jam dederat liberalitatem definire suam voluit, et
fontem obturare misericordie post primum efflu-
xum, neque committere , ut ad imperfectum dun-
taxat solatium miseri: manum porrexisse videre-
tur. Verum simili jatn. tempore ad simile iterum
' epus vocante, muniflea rursus manu beneficium
intra domunculam occullus spargit. Sapervenit
sereuiorem solito se dies exhibens. Ad cujus lucem
ut videt mirabili sibi adorea fertilem domum, ani-
mam in gaudium divisit et lacrymas, quod aucto-
rem beuelicii nosse non posset merori se dedens.
Tamen alteri filiarum (tres autem omnino crant)
conjugium nuptialesque ornatus accurabantur. Sed
jam laciendum sibi amplius non putavit quemad-
modum antea ut domandes somno permitleret
Oculus; verum ezrcubias agendas observandum-
que lempus quo dotes.filiabus numerabantur.
Nau fiie quoque ili uni relique ventura
sponsalia in spem venerat: de fuiuro ex pre-
lerilig conjecturam sumens. Neque spe sua est
deceptus. Alta rursus intempestaque nox, et
ad sementem faciendam  cclestium seminum
agricola processerat. Nec facile fuit latere amplius
pium insidiatorem. Ut enim jactum est aurum,
quam celerrime potuit ezsiliens vir clancularium
occupat largilorem ac seipsum quidem in solum
abjicit, lacrymisque pedes. abluit eos a quibus ille

C

δὲ φάρμαχον περιποιούμενος τοῦ χαχοῦ, Οὕτως οὖν
εὐδούλως τὸν ἄνδρα διῳχηχότα, μαθὼν ὁ μέγας
Νικόλαος, οὐχ ὀρίζες τῷ φθάσαντι τὴν τοῦ ἐλέου
πηγὴν, οὐδ᾽ ἐπὶ τοσοῦτο παραμυθίας ἐχτείνειν ζετο
χεῖρα, ἀλλ᾽ ὁμοίου χαιροῦ πρὸς τὴν ἐργασίαν (37)
χαλοῦντος, χειρὶ μεγαλοδώρῳ τῷ δωματίῳ σπείρει
τὴν εὐεργεσίαν λαθών. Ἑπέστη φαιδροτάτην ἑαυτὴν ᾿
ἡ ἡμέρα δειχνύουσα. Καὶ ὡς εἶδε παράδοξον αὐτῷ
καρποφορίαν τὸν οἰκίσχον βλαστάνοντα, εἰς χαρὰν
διήρει xat δάκρνα τὴν ψυχὴν, ἐφ᾽ οἷς οὖκ εἶχε συν-
ιέναι τὸν εὐεργέτην, τοῦ ἀνιῶντος χαταλαμδάνοντος.
Ὅμως δὲ, xaX θατέρᾳ τῶν παίδων (τρεῖς δ᾽ ἦσαν ai
πᾶσαι αὐτῷ), ol νυμφοστόλοι μέριμναι διηχόνουν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔτι δεῖν ὑπελάμδανεν ἧπερ καὶ xpó-

Β τερον, τῷ δαμάξοντι ὕπνῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιτρέ-

πεῖν, φυλάττειν δὲ xal αὐτὸν ἀντέχοντα τὸν χαιρὸν,
ὃς ταῖς θυγατράσι προιχοφορεῖ. Ἐπεποίθει γὰρ
ἥξειν τὰ ἕδνα τῷ θυγατρίῳ, περ! τῶν οὕπω παρόν-
τῶν συμδάλλων ἐχ τῶν φθασάντων. Καὶ οὐχ ἐψεύσθη
γε τῶν ἐλπίδων. Πάλιν νύχτες καὶ ἀώρία, καὶ πρὸς
χαταθολὴν ὁ ἐργάτης τῶν οὐρανίων ἀπήει σπερμά-»
των. ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἦν εὔπορον ἔτι λαθεῖν τὸν εὐγνωμο-
σύνῃ λοχῶντα * ὡς γὰρ τὸ χρυσίον ἔῤῥιπτο, ὡς εἶχε
πάχους ἀναπηδήσας ὁ ἀνὴρ φθάνει τὸν ἐν χρυφῇ
ὑπατεύοντα (28), xat ῥίπτει μὲν εἰς τοὔδαφος ἑαυ-
τὸν, δάκρυσι δὲ πλύνει τοὺς πόδας, δι᾽ ὧν ἐκεῖνος
μικρῦ καταπεσὼν εἰς BápaUpov ἀπωλείας ἐπὶ πόδας
ἔστη τῆς σωτηρίας. Ὁ δὲ ἡρυθρία ὥσπερ Eni τι τῶν
τοιούτων χαταληφθεὶς, xal κατέχειν ἐν ἀποῤῥήτῳ
ἐδεῖτο, μηδ᾽ εἰς ἑτέρους τὸ πεπραγμένον ἐχφέρειν.
*Ap' οὖν ὀλίγον τεχμηριῶσαι ; ἣ ἔστιν ᾧγε παρεῖτας
πρὸς αὐτὸν ἁμιλλᾶσθαι; οὔχουν οὐδ᾽ ἐγγύς. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ἕν ἐχ πολλῶν τῶν ἐχείνου πρὸ τοῦ ἀρχιε-
ρέως χείσθω διηγημάτων, ἵν᾽ εἰδῶμεν ὡς xai πρὸ
ποιμαντικῆς ἐπιστασίας ἡ ποιμέσι διαφέρουσα τοῦ-
τον εἶχε μέριμνα. Εἴ γε ποιμένων ἔργον σώζειν, καὶ
μὴ τοὺς τοῦτο παθεῖν χινδυνεύοντας ὁλωλέναι περι-

NOTAE.

sibi vero grave scilicet, vulnus inflixerat, donec
quasi deus ex machina liberalitas Nicolai puellae
pestitucret vitam, patri medicinam facerct.

£n Ἐργασία est hic eleemosyna. Ecclesiastice -
sc

icet potius quam Attice, Cyprianus, ut alios
taceam, passim cum largiri misericordie causa si-
gnificare vult, operari dicit, et operationem ele-
emosynam, ἔχ pagina precedenti , οἱ ex mox
secutura inieligi potest unde repetatur meta-
phora: nimirum ex jactura sementis, quam ut
agricola libens facit blandiente verisimilt spe re-
cipiend;e sortis cum cumulo centuplicati fenoris :
ita fidelis Dei promissis persuasus prolixe largitur
egentibus, nibil dubilans quin 80 eorum curatore
centies plura receplurus sit. ltaque in isto usu ec-
elesiastico verbi, operari, pe largiendo, schema
duplex agnoscendum est. Primum enim verbum
commune omnibus τῆς γεωργίας speciebus ad unam
eam quam dixi restringitur sementis sparsionem ;
deinde ista ipsa ad eleemosynam designandam al-
legoricé accommodatur. Neque vero operatio solum
eleemosyna, sed etiam opus dicitur. Eucherius ad
Valerianum de Paulino ait eum tres orbis partes
suis operibus implevissc. Non de libris dixit, cuin
Paulino satis constet non facultatem quidem aut
docirinam, sed studium ccrte ac voluntatein multa

scribendi defuisse ; nimirum bomini tota vita id
agere comperto ut splendidissimi lumen ingenii,
modestue (evangelice de viro apostolico dicam)
modio premeret, Opera ergo quibus orbem imple-
vit eleemosyna: sunt, quas copiosissimas non solum
per Europam αὐτοχειρὶ profusos a Paulino fuisse,
$ed etiain per certos homines in Asiam atque Afri-
cam largissime missas Üranius Actorum ejus scri-
ptor diserte testatur.

(28) Mos fuit usque ab aureis Romanz maguifi-
centia temporibus ctiam ad ista ullima senescentis
imperii Constautinopoli quoque continuatus οἱ
Cesares aut magistratus presertim consules quos
ὑπάτους Greci dicunt, nummos, ünterdutn etiam

enmas el, ut. Martialis liabet Epigr. 78, lib. vin,
ineas divites, ac similes rapinas in coufertam
multitudinem certis diebus ludorum aut initiis bo-
norum spargerent, Qua missilia Constantinopoli-
tanis scriptoribus passim ὑπάτια dicuntur, Cedreno
ὑπατεῖαι, Unde est hic verbum ὑπατεύειν, deua
spargere consultum. more. Quod autem id consules
in tlieatris et panegyri facerent statim hic addituc
ad differenüam ἐν χρυφῇ. Non enim ad.ostentatio-
nem luce palam, sed captatis ad misericordia ob-
tentum noctium tenebris Nicolaus largiebatur, Dei
$0lijus arbitrio contentus.

Digitized by Google
