903 -

ORATIO XVII. — IN S, NICOLAUM MYRENSEM.

414

“μένης αὐξήσεως, xal τὸ τῆς, ψυχῆς τέλειον ἐπίδηλον Α suis moribus ab ipso principio reprasentarlt.

γεγενῆσθαι, χαὶ εἰς χοινὸν ὄφελος, ὅτου πράγματος
μετῆν ἱχανῶς, καταστῆναι. Ἐπεὶ καὶ Χριστὸς ὁ τοῦ
χόσμου Σωτὴρ τότε ἀνθρώποις γνωρίζεται ὧν εἴη
ἐργάτης, ὅτε τὸ μέτρον αὐτῷ οὐχ ἔτ᾽ ἔδει τῆς ἡλι-
κίας. “Ὄντος οὖν ἑπομένου τὸν ὑπερφυῶς καὶ γεγο-
νότα χαὶ βεδιωχότα, οἰχονόμον ὀφθῆναι τῶν ὑπερ-

, φυῶν, οὕτω καὶ γίνεται. Ἵνα δὲ f] ἀμιγὲς θνητῆς
ἐπιχρίσεως καὶ χαθαρῶς θεῖον τὸ γινόμενον, οὐχ ἀν-
θρώπων Ex γῆς τὴν ψῆφον πιστεύεται, ἀλλ᾽ οὐράνιος
χρησμὸς ἐπὶ τὸν ἀρχιερατικὸν αὐτὸν ἱδρύει θρόνον.
Μικρὸν δὲ ἄνωθεν ἀναλαδὼν ὃ λόγος ἀπαγγελεῖ τὸ
διήγημα.

Omnibus illis renuutians ἃ quibus mens tanquam
vehementia ventorum exagitata sepe quidem la-
tegram exstinctionem totius. lampadis patitur,
magnumque si vel luridam et mostam semi-
mortuz facis servaverit flarumulam , eum iis solis
versabatur quibus chara virtus; ex quorumque
consuetudine filius ipse lucis adventitii lumi-
nis augmento proprium suus cumularet, sa.
cris maxime disciplinis vacans et cum Deo nun-
quam intermissis precationibus agens, seque illi
admovens. Oportebat porro jam ad plenitudinem
salis adulMo corpore, anim: quoque perfectum

statum apparere manifesto, atque ín communem produci utilitatem id quo ille valebat. Quoniam et
mundi Salvator Christus inm demum susm illam hominibus wirificam vit-ostendit quando jam zta-
tis ipsi mensura non deerat, Consequens igitur cum esset eum qui supra naturam et natus esset
εἰ vixisset in. supernaturalium dispensatorem rerum atque administrum tandem evadere, sic plane
contigit, At ut nullo mortalis ullius prejudicio mista, sed mere divina ea res esset, non is homi-
num terrestrium calculo, sed colesti oraculo in pontificali collocatus est throno. Cujus rei narra-
tionem paulo altius ductam subjiciam.

Ὁ πρὶν λαχὼν διέπειν ἀρχιερεὺς τὴν μετὰ ἀνθρώ- B. — Qui ante hunc archiepiscopalem erat administra.

Suv ζωὴν (sto λελοιπώς. Ἐπιζητούσης δὲ τῆς
πανάγνου παστάδος τὸν ἀντ᾽ ἐχείνου νυμφίον, σύλ-
λογος ἱερὸς, ὅσος xal ἐν ἀρχιερεῦσι xal ἱερεῦσι Θεοῦ
συνεληλυθὼς, βουλὴν ἥτις &plovn διαθεῖναι περὶ τῆς
ἱερᾶς μνηστείας σπουδὴν ἐποιεῖτο. Οὔσης δὲ πολλῆς,
ὡς εἰκὸς, ἀγωνίας αὐτοῖς (μεγίστων γὰρ ἀγώνων τὰ
μεγάλα τῶν πραγμάτων ἤρτηται), καὶ τοσοῦτο μεί-
ζονος (14) ὅσον xal ἐῶν χινδύνων τὸ μέγεθος, μὴ
ἀρμροσθείσης τῆς οἰχονομίας τῷ πράγματι, βουλὴν
βουλεύονται ἀληθῶς ἱερώσυνον. Τίς αὕτη ; ᾿Ανενεγ-

«κεῖν τὸ πᾶν εἰς Θεόν. Ἐχεῖθέν τε παραμένειν ἥξειν
τὸ τῆς διοικήσεως (15) ἀσφαλές, Εὐχαὶς τοίνυν xal
νηστείαις χαθάπερ ὠχυτάτοις πτεροῖς εἰς οὐρανὸν ἡ
σπουδὴ αὐτοῖς ἀνιοῦσα, τοῦ ζητουμένου τυγχάνει.

tionem sortitus mortali defunctus vita ex humanis
abierat. Cum virgineus porro thalamus alium ejus
loco sponsum desideraret, conventus sacer ex pon-
lificibus et sacerdotibus Dei collectus consilio ex-
pedire quam posset optimo sacras illas nuptias
satagebat. Cum vero multa, ut in deliberatione tanta,
perplexitas esset (maximis enim ex discriminibug
magnorum "hegotiorum exitus pendent), ac tanto
difficilior expedita esset. electio quanto inajora pe-
ricula ex errore si quis in ea committeretur con-
Sseculura providebantur, consilium caplunt vere sà-
cerdotale. Quodnam vero illud? Rem omnem refe-
reudam ad Deum. Exspectandum inde ventu-
ram salutarem resolutionem iniricatissimi negotii.

Εἷς γάρ τις τῆς ἱερᾶς ἐκείνης λογάδος θείῳ χρησμῷ C Érgo cum orationibus et jejuniis tanquam alis

τῶν λογισμῶν ὑπεχλύοντι τὴν ἀπορίαν, μυσταγω-
γεῖται τὴν τε προσηγορίαν, καὶ ὅποι τὸν ἄνδρα εὑ-
ρἮνσϑαι δεήσει. Παραφυλάξας δὲ τὸν τόπον ὁ μεμυ-
esapwynpévos (ἣν δ᾽ ἄρα τοῦ ναοῦ τι μέρος οὗ
προσομιλεῖν ὁ μέγας εἴσθιστο Νικόλαος τῷ Θεῷ),
ἐπιστάντα κατέχει (16), καὶ τοῖς ἐχείνου ῥήμασι τὰ
ἐχ τῆς ὄψεως συμδαλὼν, τὸν ἄνδρα διαγινώσχει. Οὕτω
τε σὺν τῇ παρούσῃ ἱερᾷ πληθύϊ τῇ Ἐχχλησίᾳ νυμφ-
ατωτγεῖ.

velocissimis evolasset in coelum ipsorum devotio,
nacta ibi quod quzrebat est. Unus enim qui-
dam ex sacro Jio coetu, oraculo divino ra-
lionis humane dubitationem expediente, et viri
nomen edocetur et locum ubi reperiendus is erat.
Quo observato, [116 cui revelatio . facta fuerot
(erat aulem is locus pars quedam edis ubi frui
Dei colloquiis magnus consueverat Nicolaus) stan-
tem ibi deprehendit divina sibi visione demonstra.

tum virum. Hunc enim eum esse ejus ex verbis ipsius facile agnovit, sicque illum cum presenti

sacra multitudine sponsum Ecclesiz conjungit.

Μέχρι μὲν τοῦδε ὥσπερ ἁπλῆν τινα «ol6oy παριὼν p  Bactenus recto quodam itinere quasi inoffense

ὁ λόγος οὗ χαλεπῶς διήνεγχε. To δ᾽ ἐντεῦθεν μυρίας
ἀπαντώσης διεχδρομῆς καὶ οὐ καθάπερ ἐπὶ τοῖς ἀπό-

pois λέγεται τρίοδον ἀπηντηχέναι, τί χρὴ δράσαι ;-
μᾶλλον δὲ τί παθεῖν; ᾿Απείρων γὰρ ὄντων ἐχείνῳ

processit oratio. At deinceps cum non solum, quod
in perplexis dicitur, occurrat trivium, verum in
innumera quidam divortia scindat se via, quid
facere opus est? vel petius, quid pati necesse? Cum

NOTE.

^ (M4) Non dissimulo in exemplari me legisse pet-
ζόνων, quod cum satis colierere non videretur, in
ίζονος mutavi, ut ad ἀγωνίας referatur.

(15) Non puto διοίκησιν hic esse diccesim. Olim
enim aliter id nomen usurpabatur, Quanquam si
phrasis Graca pateretur, nou. esset. incommodus
sensus. Convenerant episcopi unius provincia, quae

dicecesis vocabatur veteribus, et in commune con-
Sultabant. "Tota tamen ἀχολουθέα loci me in eam
sententiam traxit qun interpretatione expressi,
cujus ài minus. videbitur felix, equidem non ero
rünax. ᾿
(16) Quid si legamus ἐχεῖ πάντα κατέχει ?

Digitized by Google
