135

LEONIS PHILOSOPIII

126

die ista nos adventui ejus debitos honorea persol- A ἡμᾶς ἐτίμα τῇ παρουσίᾳ, σήμερον ἡμεῖς τὴν αὐτοῦ

vimus. Heri beneficium ἃ nobis acceptum, hodie
sanctus Spiritus gloria argumentum suppeditat lau-
dibus. Qua nam vero illum wagis deceat laus? Pro-
cul dubio Deum confiteri. Propterea scilicet ἃ Filio
mittitur, hoc ipsi przstans, cum ad eum glorifican-
dem advenerit '. Venit ergo propriam quoque glo-
riam bominibus patefacturus. Oportebat enim, co-
lendam ante orbem conditum "Trinitatem ab orbis
incolis communiter aliquando coli; quod ut hodie
alacriter ostendat oratio, initium sic statuo.

Unus Deus in Patre, et Filio, et Spiritu sancto,
Trinitas personarum unitate naturz in unum coa-
lescens, ex se perfecta, completa, semper exsi-
$tens, el iis, qux sunt, esse praebens : nec Patre
sempiterna gloria unquam  multato, etiamsi Filio,
qui Patris est gloría, nondum apparente (5) late-
Tel ; nec Filio, etiamsi tardius illuxerit, minus ba-
bente, quam Pater; nec Spiritu, etiamsi in theolo-
gia tertium obtiftieat locam, posterius esse acci-
piente : sed coexsistentibus simul, ac zeque glori-
ficandis, quamvis Pater velut principium sit, et ra-
dix , Filius vero, ac Spiritus velut rami quidam ab
eterno pullulaverint. Hioc de Deo dogma antiquitus
quidem edocti aliqui sunt, divina bonitate se ipsam
benigniter prodente, obscure tamen, ejusque pul-
chritudine fuscis tantum coloribus depicta, et
sptiori zvo reservata, Hinc colebatur olim Deus
Pater a populo, ipsum tantum agnoscere profitente,
nec Filium , qui omnia possidet, quz Pater, ejus-
dem cultus participem faciente, etiamsi pluribus
modis se prodidisset *. Cum vero nondum apud nos
Ἰυχ emicuisset, qux» simul cum Genitore ante evum
emicuit, collucentesin cum eo Spiritum nondum
homines debito honore prosequebantur : ast. ubi
Patris gloria per Unigenitum suum clarior appa-
ruit, statim ipsius divinitas innotuit omnibus, 86
jpsos in suam perniciem non excmcantibus. Tunc
ergo simul regnans Spiritus effulsit; prius quidem
cum Verbum in terra degeret ipsum comitans , et
cuin ipso, αυ Deum decerent, peragens, testifica-

tionemque przstans, et vicissim recipiens : deinde ,

«ιμῶμεν ἐπιδημίαν" χθὲς ἡμῖν ὑπόθεσις τῆς κα
ηγύρεως ἣ ὑμετέρα εὐεργεσία, σήμερον ἀφορμὴ τοῦ
πανηγυρίζειν ἡ τοῦ Πνεύματος δοξολογία. Τίς οὖν
ἐχείνῳ πρέπουσα γένοιτ᾽ ἂν δοξολογία ; 'H τῆς θεο-
πρεποὺς δόξης ὁμολογία. Δι᾿ ἣν ἀποστέλλεται μὲν
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, πραγματευσόμενος τοῦτο αὐτῷ.
Ἐχεῖνο γὰρ δοξάσων ἐλήλυθεν. Ἧκε δὲ xal τὴν ol-
χείαν τιμὴν ἐμφανίσων τῷ πλάσματι. Ἐπείπερ ἔδει
τὴν πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι τιμωμένην Τριάδα,
καὶ ὑπὸ τῶν ἐν χόσμῳ ἅμα τιμᾶσθαι. Ὃ σήμερον
προθυμούμενος ὁ λόγος ποιεῖν, οὕτω τοῦ λόγον
ἀπάρχεται.

Εἷς Θεὸς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι,
ὑποστάσεων Τριὰς εἰς ἕν συνιοῦσα, μονάδι φύσεως,
αὐτοτελὴς, ὑπερπλήρης, ἀεὶ οὖσα, καὶ τοῖς οὖσι τὸ
εἶναι παρασχοῦσα, οὔτε τοῦ Πατρὸς ἀχρωτηριαζο-
μένου τῆς ἀϊδίου δόξης, τῷ ὕστερον τὴν ἐχείνου
δόξαν τὸν Υἱὸν ἐχπεφάνθαι, πρὶν δὲ ἀνυπαρξίᾳ κρυ-
πτομένου * οὔτε τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ ἀπαυγάσαι ὀψιαί-
περον, μεῖον φέροντος τοῦ Πατρὸς, οὔτε τοῦ νεύμα-
τὸς τοῦ ἁγίου " εἰ καὶ τρίτην ἐν τῇ θεολογίᾳ τάξιν
ἔχει, μεταγενεστέραν λαχόντος τὴν ὕπαρξιν. "AXA*
ὁμοῦ τῶν τριῶν συνόντων xal ὁμοτίμως δοξαζομέ»
νων" xdv ὁ μὲν ὡς ἀρχὴ xoi ῥίζα, Υἱὸς δὲ καὶ

* Πνεῦμα οἷον βλαστοί τινες ἀϊδίως συνεχτεθήλασι,
Τοῦτο δὴ τὸ περὶ Θεοῦ δόγμα πάλαι μέν τινες ἐμυή-
θησαν, φιλανθρώπως ἑαντὴν ἐχχαλυπτούσης τῆς
θεαρχικῆς ἀγαθότητος, πλὴν ἀμυδρῶς, ὥσπερ τισὶ
χρώμασι στυγνοτέροις γραφομένου τοῦ κάλλους τῆς
εὐσεθδείας, καὶ ταμιευομένης εἰς τὸν χαθήκοντα χαι-
ρὸν τῆς τρανοτέρας λαμπρότητος. Οὕτω δὴ πρότερον
ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ ὑπὸ τοῦ μόνον ἐχεῖνον εἰδέναι λέ-
γόντος ἐτιμᾶτο λαοῦ, μὴ ποιουμένων αὐτῷ συμμερέ-
τὴν τῆς τιμῆς τὸν πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, χεχτῆ-
μένον Υἱὸν, εἰ xai πλείσται; ὅσαις ἐμφάσεσιν ἑαυτὸν
διεδείχνυεν. Οὔπω δὲ τοῦ ἀχρόνως σὺν τῷ Γεννήτορι
ἀνίσχοντο; φωτὸς ἐν χρόνῳ τῷ xa9' ἡμᾶς ὀραθέντος,
τὸ συναστράπτον αὐτῷ Πνεῦμα οὕπω τῆς προσ-
ηχούσης παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐχληρονόμει τιμῆς.
Ἐπεὶ δὲ ἅμα μὲν ἡ τοῦ Πατρὸς δύξα διὰ τοῦ Μονο-
γενοῦς φανερωτέρα γεγένητο, ἅμα δὲ καὶ ἡ αὐτοῦ
πεφανέρωτο τοῖς πρὸς τὴν σφῶν οὗ μύσασι σωτηρίαν
Θεύτης, ἤδη λοιπὸν καὶ τὸ συμδασιλεῦον ἐμφανίζεται

eliam manifestius, et in flamma speciem descen- D Πνεῦμα. Καὶ πρὶν μὲν ἐνσώματι συναναστρεφομένον

dens, cum ille ad colos jam evolasset.

τοῦ Λόγου συμπαρὸν αὐτῷ xoi συνεργαζόμενον τὰ

θεοπρεπῇ, xal προσμαρτυροῦν τὴν υἱότητα, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ μαρτυρίαν ἀντιλαμθάνον " ὕστερον δὲ ἐξ
"ἡμῶν ἀναπτάντος ἐχείνου, αὑτοχαθόδῳ πυρίνῃ ὁραθὲν ἐμφανέστερον.

Nunc enim perspicue visus est descendens Para-

clitus, Paraclito altero in Patris sinu recepto ; pro-

* joan. xvi, 14. * Joan. xvi, 45.

(δ) Nondum apparente. Quzdam hic adhibet au-
ctor vocabula ex Dionysio, ut appellant, Areopagita
mutuata : ᾿Ανυπαρξία, βλαστοὶ, θεαρχικῆ. Paulo
post radicis et. ramorum similitudinem non affert
vine dolo : verum hzc satis jam explicata el diluta
Sunt, precipue a Nicephoro Blenimida, et a Bessa-
rione, cum locis ex supposititio Dionysio objectis
responderent. Neque mirum est, e quacunque san-

Νῦν γὰρ ἐμφανῶς ὥφθη καταπτὰς Ó ἀντὶ τοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα Παραχλήτου ἀναπτάντος ἄλλος

ΝΟΤΕ.

ctissimz Trinitatis similitudine allata difficultates
Suboriri, cum apta in banc rem similitudo afferri
possit nulla : ita ut illas perpendenti , quze pueris,
cum instituuntur, bona mente, ut id intelligant,
quod intelligi nequit, recitari solent, eos minus re-
ctis quodammodo phantasmatis interdum imbul,
videri possit.

Digitized by Google
