101

ORATIO XVI. — IN DECOLLATIONEM S. JOANNIS BAPTISTE.

198

μένης εἰς ὄρχησιν προὐχαλεῖτο, xal ἐπὶ θεαταῖς ἑτέρ- A liliamque adulterz ad. saltationem provocabat, et

meto, ἧς ἔδει xaX μόνον ὁρωμένῃς ἀποστρέφειν τὰς
ἔψεις, ὡς; φερούσης τινὰ ἐρυθρίασιν, ἐφ᾽ οἷς τῇ ταύ-
τῆς μητρὶ συνησέλγαινεν“ ὁ δὲ xal εἰς ἐπίδειξιν
ἄγει, χαὶ ϑεατὰς ἔχων τῆς παρανοίας σεμνύνεται.
Προσέτι xai τιμῆς ὠνεῖται τὴν ὄρχησιν, καὶ τὴν βα-
σιλείαν μερίξεται, ἐρώτων xal μέθης τὸν ἄθλιον λο-
γιαμὸν ταλαντευόντων, καὶ δίδωσι χεφαλῆν, χειμή-
λιον τοῦ Πνεύματος, ἄθλον ὀρχήσεως ἐναγοῦς, ἀντὶ
τοῦ τῆς βασιλείας ἡμίσους * ἧς οὐκ ἣν ὅλος ὁ χόσμος
ἀντάξιος xal δείχνυσι φοδερὸν ἂμα καὶ σχυθρωπὸν

τοῖς εὐωχουμένοις θέαμα. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; εἴγε,

δεῖ καλεῖν ἄνθρωπον, τὸν πάντα λογισμὸν ἀφῃρημέ-
νον ἀνθρώπινον. Καλεῖς, ἐφ᾽ ij εὐφρανεῖς ; ἑορτάζεις,
ἵνα φαιδρότητα ἐμπο:ιήσῃς, xat οὕτω χατηφείας καὶ

σχυθρωπότητος τὸ συμπόσιον ποιεῖς μεστόν; Τίς γὰρ Β

οὐχ ἂν τῶν παρόντων τότε χατηφείας ἐνεπλήσθη;
πίς οὐκ ἂν ἤλγησε τὴν Ψυχὴν, ἐφ᾽ οὕτω ξένῳ, καὶ
οἷον οὐχ εἶδέ ποτε τράπεζα, θεάματι ; "Onóte δὴ xat
σύ γε αὐτὸς οὐ χωρὶς λύπης διατεθεῖσθαι προσποιῇ,
«ἰς ἐχείνην θεωρῶν τὴν χεφαλὴν, οὐχ ἂν οἷς ἑκόμα
ἀγαθοῖς ἐννοῶν, θάμδει τε χατεσχέθη, xat τὴν σὴν
τῶν Ὑενεσίων ἡμέραν ἐπηράσατο; Καλῶς γε σὺ' τῆς
σῆς ἀνοσίου γονῆς τὴν ἡμέραν τιμᾷς * ἐν f, ἐχρῆν καὶ
τὸν αἰτιώτατον ἀπολύειν θανάτον, ἐν ταύτῃ τὸν μεί-
ζονα πάντων προφητῶν ὑπάγων θανάτῳ xab' ἣν εἴ
4. κάλλιστον, καὶ πῤὸς χαρμονὴν ἐπιτηδειότατον
ἐχρῆν προστιθέναι, ἐν ταύτῃ χεφαλὴν τοῦ τῆς σφα-
γῆς ἀποστάζουσαν αἴματος προτιθείς. Ὡς δείλαιος
μὲν τῶν ὠδίνων, ἃς ἐπὶ τῷ σαυτοῦ ἔλυσας xaxi 1 ὡς
δείλαιος δὲ τῶν ἀκαθάρτων ἐρώτων, οἷς κάτοχος ὅλος
γενόμενος, πρὸς οὕτω προήχθης ἔχτοπον τόλμημα !

Οἷον δὲ καὶ τὸ σχῆμα τοῦ μὴ ἐθέλειν ἀνανεύσειν
ποὺς τὴν σφαγὴν, μηδὲ τὴν αἴτησιν ἀσελγοῦς vuvatou
διαχκρούσασθαι ; Διὰ γὰρ τοὺς ἀναχειμένους, καὶ ἵνα
τοὺς ὄρχους ἐμπεδώσηται, τὴν σφαγὴν ἐπιτρέπει,
καὶ μὴν εἰ xat διὰ μηδὲν ἄλλο, διά γε ταῦτα ἐχρῆν τὸ
γύναιον ἀποπέμπεσθαι, ἵνα τε μὴ ἀνιαθεῖεν, οὕτως
ἀπανθρώπως οἱ ἀνακείμενοι εὐωχούμενοι, καὶ ἵνα
μὴ γέλωτα ὄφλῃς, ἀντὶ τοῦ δοχεῖν εὐορχεῖν᾽ τίς γὰρ
ὥφθη τοιοῦτόν ποτε δῶρον ὑπισχνημένος ; ᾿Αλλ᾽ οὐ
μόνον ἀνίατον ἡ μανία, καὶ μάλιστα ὅση ἐξ ἐρώτων

καὶ μέθης, ἀλλὰ xai δόχησιν ἐμποιεῖ τοιούτους ἐτέ- ΠῚ

pou; ἡγεῖσθαι, οἷοίπερ αὐτοὶ τῇ ἀληθείᾳ εἰσίν. Ὡς
χαὶ νῦν Ἡρώδης τοῦ προφητιχοῦ διψῶν αἵματος, πα-
ραπαίων εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς ἐπιθυμίας αὐτοῦ, τοὺς
συναναχειμένους προθάλλετα:;, ὡς οὐχ ἂν ἐχείνων
ouv τε ὄντων τὴν ἀνόητον ταύτην διαγνῶναι προσ-
ποίησιν. Πλὴν ὁ Βαπτιστὴς ἀποτέμνεται τὴν χεφα-
λὴν, xai προθύεται τοῦ αἴροντος ᾿Αμνοῦ τὰς ἡμῶν
ἁμαρτίας, ὥσπερ τῷ τόχῳ μετέχων τοῦ θείον τόχον
τοῦ θαύματος, δι᾿ ὧν ἐκ ατειρενούσης προῆλθε γα-
στρὸς, οὕτω xal τῇ ἐχ τῶν χάτω πρὸς τὰ ἄνω μετα-
χωρήσει χοινωνῶν τῇ πορείᾳ, δι’ ὧν τοῦ ἀθύτου σφα-
Ὑίου προσφαγιάζεται, καὶ γίνεται ὥσπερ τῇ λύσει
τῶν ὠδίνων, οὕτω xal τῇ εἰς ἄδου φοιτήσει τοῦ Δε-

3! Marc. vi, 26,

una cum spectatoribus delectabatur, a qua vel
primo aspectu, oculos avertere debebat, ul. quie
ruborem incuteret, eo quod cum matre illius turpi-
ter consuesceret. Αἱ vero iste eam in publicum
producit, et cum vesaniz spectatores haberet, glo-
riabatur. Adhze honore etiam saltationem merca-
tur, ei regnum partitur, amore et ebrietate mise-
ram mentem luc illucque distrabente, datque caput,
Spiritus sancti thesaurum, remunerandse sacrilegi
saltationi, loco dimidii regni, quo capite neque to-
tus mundus pretiosior erat, infertque in convivium
terrificum simul et triste spectavulum. Quid agis,
0 homo? si homo vocandus est, qui omni humano
sensu .est orbatus. Vocas, ut leteris; natalem ce-
lebras, ut cunctos exhilares, et tanta. moestitia,
animorumque consternatione convivium reples?
Quis enim presentium gravi tristitia tunc nou est
sauciatus? Quis non animo indoluit ob tam pere-
grinum, et quale vix ulla mensa vidit, spectaculum,
quando et tu ipse te marore affectum esse prie te
fers. Quis caput illud intuens et quibus bonis flo-
reret, mente reputans, stupere non est defixus,
non sine natalis tui exsecratione? Pulchre profecto
detestandi ortus tui diem honoras! in qua nocen-
tissimus quisque a morte liberandus erat, hac ma-
jorem oinnibus prophetis morti tradis. Qua id quod
omnibus pulchritudine przstabat, et ad Letitiam
excitandam mazime valebat, proponendum erai,
hac tu caput sanguinem ex recenti οὐρα adhuc
stillans, proponis. O infelices ortus tui cruciatus,
qui tanto tuo malo sunt soluti. Quam miser es, ob
impuros amores, quorum furore captus et abre-
ptus in tam nefandum facinus prorupisti.

Qualis vero ille pretextus, nolle in cedem con-
sentire; et tamen lascive mulieris petitionem non
repudiare? Nam propter simul discumbentes, et
ut jusjurandum  firmetet, cedem permittit *'.
Atqui si non alias ob causas, certe ob has mulier-
€ula amandanda erat, ne qui simul epulabantur
tam inbumano spectaculo contristarentur, et. ne
ludibrium feres, dum sancte jurasse videri cupis.
Quis enim unquam tale donum pollicitus est? At
non solum vesania immedicabilis est, potissimum
illa, qu: ex amoreet ebrietate nascitur, sed et opi-
nionem ingenerat, quasi et alii sint tales, quales
ipsi. Ita in przesenti Herodes sanguinem propliet:e
sitiens, cupiditati suce explenda» simul discumben-
tes stolide pratexit, ac si tantum rationis non ha-
bereut, ut tam fatuam simulationem agnoscerent.
Ceterum caput Baptiste amputatur, et sacrifica-
tur prius illo Agno, qui tollit peccata inundi, et
queniadmodum in partu miraculi divini partus
particeps fuit, ex sterili ventre prognatus; sic ct
transitu ab his imis ad superna communionem
€um eodem habuit in eo, quod ante illam non im
molatam hostiam immolatur, fitque, ut ortu ex
uicro materno, itia et ad inferos abitu Domint

Digitized by Google
