149

Ἀλλ᾽ ix Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα, xai ποῦ τὸ
«ἧς μοναρχίας εὑσεδές ; πῶς δὲ οὐ πολυαρχία χώραν
λάδοι ; τί γὰρ χωλύσοι κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, καὶ
τὸ Πνεῦμα ἑτέρου αἴτιον elvat, xal ἐχεῖνο πάλιν
ἑτέρου ; xal οὕτω πάλιν τὸ πολύαργον ἀναχύψει. Ἐχ
τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα "ἐχπορεύεται,
καὶ πῶς ὁ τὸν Πατέρα γινώσχων, χαθὼς ἐχεῖνος τὸν
Ytbv γινώσχει, Τὸ Πγεῦμα τῆς ἀληθείας, φησὶν,
9 παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύξται; ᾿Αλλ᾽ Ex τοῦ ΥἹοῦ
τὸ Πνεῦμα" τὴν αὐτὴν πρόοδον, ἢ τοῦ Πατρὸς ἐτέ-
pav; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὴν αὐτὴν, τί δεῖ τῆς ἀμφοτέρων
προθολῇῆς, ὑπαρχούσης ταύτης ; el δὲ ἑτέραν μὲν
Πατρὺς, ἑτέραν δὲ Υἱοῦ, ἀλλὰ τὸ ἑξῆς σιωπάσθω.
Τί δὲς «lc μᾶλλον αἴτιος, 6 Πατὴρ, ἣ ὁ Υἱός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν ὁ Πατὴρ, πῶς τὸ μᾶλλον ἔχων, τοῦ ἥττονος
ἐνεδέησεν; εἰ δὲ ὁ Υἱὸς, οὐ μόνον ὡς ἔοιχεν «ἧς
αἰτίας τοῦ Πνεύματος χοινωνεῖ τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ xal
μόνος αὐτὸς ἀντὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος.
Εἴτα εἰ ἐχπορεύεται τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐκ
ἐξ ἑαυτοῦ τοῦτο δίδωσιν ὁ Υἱός ; xal πῶς πάντα λαμ-
δάνει παρὰ τοῦ Πατρός ; χαὶ τίνα τρόπον οὐ δίδωσι

1 Ἰοομί x , 15; xv, 26.

ORATIO XIII. -- DE $PIFJTU SANCTO.

150

A Ex Patre igitur et ex Filio Spiritus ? ubinam
unius principii religio * nonne pluralitas principio-
rum locum inveniet ? quid enim hoc modo prohibet,
(831) Spiritum quoque alterius causam esse, istum-
que iterum alterius Ὁ ex quo pluralitas principio-
rum rursus excitatur. Ex Patre, et ex Filio Spiritus
procedit ᾽ quomodo ergo qui Patrem agnoscit, sicut
ille Filium novit, spiritum veritatis. inquit, qui a
Patre procedit (2) ** ?* Ex Filio procedit Spiritus ἢ
peto, per eamdem ne (35) processiónem, an per
aliam ? si per eamdem, quid indiget processione
ab ambobus illa posita ? si vero alia est Patris
processio, et alia Filii, sileatur, quxso, quod inde
consequitur, Quid enim ? uter magis causa est,
Pater, an Filius? si Pater, quomodo qui major est,

B minoris indiget? si Filius, Jam sequitur, non tantum
causam esse simul eum Patre, sed ipsum solum
loco Patris Spiritus causam esse. Przterea (24) si
a Filio Spiritus procedit, quomodo hoc non dat
Filius ex se ipso ? et quomodo omnia accipita Patre?
Dices, hoc ex Patre liabet, et ab eo accipit tanquam

NOTE.

(21) Quid enim prohibet. Hec est Leonis argu-
mentatio : Si preter Patrem est qui causet, 561
producat, non modo producet Filius, sed et Spiri-
fus, et producet iterum, qui a Spiritu producitur,
Quid hoc autem est, nisi in principiorum plurali-
tatem delabi? Ita oppugnanti respondemus : ideo
Filium emittere Spiritum, quia virtutem spirati-
vam ἃ Patre habet, Spiritum autem alium Spiritum
spirare non posse, quia virtus spirativo in ipso
Spiritu sancto terminum habuit suum : sicuti Fi
Jius alium Filium non potest gignere, quia virtus
generans in ipso Filio effectum et complementum
obtinnit.

(22) Qui a Patre. procedit. Misere hoc Joannis
]oco exsultant Pholiani, ac si quod Christus hic
nou exprimit, negaret, et nulla alia, quibus hoc
Hogma explanaretur, in sacris paginis documenta
haberentur. Pro negatione silentium accipiendum
non esse is Matthiei locus, quem Leo noster attulit
p2ulo ante, satis ostendit : Οὐδεὶς γινώσχει τὸν Πα-
πέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός : Nemo novit Patrem, nisi Filius.
In eo enim Spiritus sanctus non modo non memo-
ratur, sed videri possit minus circumspectis, ἃ
Patris agnitione excludi: quod tamen ipsi Grzei ne-
quaquam inferunt ; quin ex adverso hac oratione ipsa
prb sancti Spiritus notione strenue auctor pugiiat,
. (33) Per eamdemne. Per eamdem procul dubio ;
nm ad spirationem efficiendam ambo requiruntur.
Inepüssima est. instantia. subsequens, uter eorum
magis sit causa, ubi ex ambobus fit causa una.
. Mirum est, in quam frivola .delabi cogantur, qui
hane haresim student protegere.

494) Preterea. lierat jam dicta, et abunde con-
futata, Filios nihilex se dat, cum nihil ex se habeat.
Spiritus essentiam recipiens vim etiain causae re-
cipit, sed quam persons et Trinitatis ratio pati-
tor, e pe erga externa, —

Atque hac tandem argumenta. sunt, qux» in banc
quaestionem sapiens ille, uti volunt, imperator ma-
£0 ingenii conatu collegit : in qua si nominis suí
rationem minus videbitur &nplevisse, non ipsi
quidem, sed desperata destituleque omni ratione
atque auctoritate cause imputemus, Subsistant
hie, sí erunt, qui. perlegant, Grzeci Grzeciam. inco-
Jentes, seseque colligentes, agnoscant aliquando,
quam inanibus, quam sophisticis captiunculis, et

ratiocinationibus primi illi erroris coryphz, reli-
gionis facie ac nomine, cupiditates atque oJia pra-
lexentes, 60 inelytam gentem adegerint, ut cum
religione famam, imperium, aliisque olim traditas
jam pene amiserit litteras.

Panagiotes meus Sinopensis, vir Ingenio et do-
ctrina preestans, Schismaticis opinionibus przven-
,tus apprime, atque intime prigoccupalus Venetias

C appulit. Grecis tunc praeerat Tipaldus episcopus,
doctus profecto, et catholicorum omnium dogma-
tum defensor eximius. [s Panagioten inflexit et. ad
rectam sententiam eduxit; quin acerrimum Latino-
rum dogmatum propugnatorem reddidit; id vero
nequaquam disputando, aut loquendo assecutus est,
sed unice Gracos antiquos Patres tradendo, utque
eos attente perlegertet jubens, et, quinam pracipue
ex eoruin libris evolvendi essent, indicans atque os-
tendens. Dialecticis profecto tricis ita involvi et
hoc, et. quzdam alia dogmata possunt, ut. ingenio
minus perspicaci praeditis vix emergere liceat ; ve-
rum Scriptur», et veterum Patrum  dilucidis ver-
bis emicat statim rei veritas, atque effulget, Do-
eliores etiam magnumque nomen inter recentes
Grecos consecuti, Bessario, Allatius, Arcudius,
Papadopulus consulantur. Vox Filioque immerito
additio dicitur, cum mera explicatio sit ; si rein
novam induceret, tunc vere additio dicenda esset.

Ὁ At non desunt inter schismaticos, qui Latinos
quarti et quinti seculi Patres non ut posteriores de.
S. Spiritus processione locutos esse, contendant.
Adeant hi, quieso, adeant saltem 5. Augustini,
quem ipsi quoque revereri non abnuunt, libros de
Trinitate. Reperient io xv. In illa summa Trini-
tate, que Deus est, intervalla temporum nulla suni,
per qua possit ostendi, aut saltem requiri; «trum
prius de Patre natus sit. Filius, et postea de ambobus
proresserit Spiritus. sanctus; quoniam. Scriptura
sancta Spiritum. eum. dicit amborum, Deinde : De
utroque autem procedere sic docetur, Et paulo post :
Qui potest intelligere sine. tempore generationem
Filii de Patre. intelligat sine tempore processionem
Spiritus. sancti de. utroque. Et rursus : Intelligat,
sicut habet Pater in. semetipso, ut de. illo procedat
Spiritus sanctus, sic dedisse Filio, tt de illo proce-
dal. idem Spiritus sanctus. Eadem videb'ipt in tra-
«latu xcix. de Evangelio S. Joannis,

Digitized by Google
