905

ORATIO XVII. — IN S.

NICOLAUM MYRENSEM. 206

πλησιάζειν ἡλίῳ πλουσιωτέρου (3) φωτὸς μεταλαμ- A admodum Numen prestantissimz mentis nulla qui-

6&vobat τοῖς ἐγγίζουσι. Κοινῇς δ᾽ ἅπασιν ὅσοι τοῖς
ἄνω βασιλείοις αὐλίζονται ταύτης οὔσης τῆς προαι-
ρέσεως, φημὶ δὴ τοῦ βούλεσθαι τοῖς χάτω χαρίζε-
σθαι, οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ὄντινα μᾶλλον ταύτης ἴσμεν
τἧς προαιρέσεως οὗ νῦν τὴν εὐφημίαν εἰς ἔργον θεῖ-
ναι προτεθυμήμεθα. “Ὥστε καὶ τοῦτο ἀφορμὴ πρὸς
τὸν ἔπαινον τῇ περιουσίᾳ τῆς τοῦ ἀνδρὸς πρὸς τὸ
εὖ ποιεῖν προθυμίας, ἡμῖν, ἐλαττουμένου τοῦ φόδου.
Ποῖον γὰρ θαλάσσης πέλαγος ἀμέτοχον τῶν ἐχείνου
καλῶν (4) ; Tlolat δὲ γῆς ἐσχατιαὶ οὐ τὰς ἐχείνου
φκαυρίζουσι χάριτας ; Τοσοῦτον αὐτῷ τὸ ἐπίσημον
τῷ περιόντι τῶν δωρεῶν ὥσθ᾽ ὅπερ πρὸς ἥλιον ἄν-
^ 8puot (5) μετὰ χειμερινὴν ὥραν πεπόνθασι, πάν-
«ας ἐπὶ τρυφὴν τῶν ἀχτίνων καλοῦντες, τοῦτο xàv
τῇ μνήμῃ (8) τοῦ θείου ἀνδρὸς γινόμενον ἔστι καθ-
opdv, μᾶλλον δὲ πολὺ πλέον ἐνταῦθα γίνεται. "Exet
μὲν γὰρ εἰσὶν οἷ ὑπὸ τῆς καταλαδούσης ἀσχολίας
οἷον πεπεδημένοι μένουσι, χαίρειν εἰπόντες τῇ τῶν
ἀχτίνων τρυφῇ, ἐνταῦθα δὲ, οὐδεμία οὕτω βιαία
πραγμάτων ἀσχολία ἢ δύναιτ’ ἂν ἀπείργειν τῆς Ex
τῶν ἱερῶν μνημοσύνων τοῦ μεγάλου χήρυχος ἀπο-
λαύσεως. Τίς οὕτω σάλπιγξ τὸ ἐνυάλιον ἀπηχήσασα
παρατάξεις ἀνέρωσεν ὡς οὗτος διὰ τῆς μνήμης σαλ-
πίσας ἤγειρε τὰς Ψυχάς ; τῶν προθύμων αὔξων τὸ
πρόθυμον, τῶν ἄνα πε πτωχότων διαλύων τὸ ῥάθυμον;
᾿Αεὶ μὲν ὁ τοῦ γένους ἀντίπαλος ἐπὶ ταῖς τῶν ἁγίων
τιμαῖς καιρίας δέχεται τὰς πληγὰς, σχυθρωπάζων,
καὶ συμφορὰν ἰδίαν τὴν τῶν πιστῶν εὐφροσύνην

dem rerum nostrarum opus habet; nostra vero
sola causa, quo nimirum occasiouem habeat suis
.pos opibus impertiendi, munera hominum suscipit.
Non tanquam vel id ipsum quod eo nomine retribuit
non gratis donet (gratis enim certe ex. inexhausto
illo fonte bona effluunt omnia), sed quod eareligios
ne Deo nos admoveamus ; indeque facilius bona
qux ab eo manant propageniur ad nos. Quemadmo-
dum qui ad solem accedunt propius, eo abundan-
tius participant lumen. Atque hoc animi proposi-
tum, studium dico bene merendi de mortalibus, cum
communesit omnium qui io celesti regia diversan-
tur, nullum tamen reperire est quem illustrioribus
constet documentis in tali erga homines esse vo-
luntate, quam eum cujus in adornanda laudatione
nunc maxime sumus. Quin bxc adeo fiducia impe-
tum nobis expedit ad audaciam incepti tanti, pro-
lixissima liberalitate viri ad condonanda omnia,
veniam quoque male perfunete laudationis sperare
nobis suadente; successusque parum boni mi-
nuente metum, Quod enim: maris fretum, qus
pelagi vastitas, non ejus , miraculis insignita
est? Qui vero saltus ac solitudines terre non
ejus gratias experimento cognitas habuerunt.
Quae tam constans magnificentia donorum tam in-
signem eum vulgo reddidit; ut, quod solent bomi-
nes si forte post brumam serenior elucescat sol,
tum gestire in aprico ipsi, tum alios ad jucundum

ποιούμενος. Νῦν δὲ τοσοῦτο πλέον χερδαίνει τῆς (, teporem radiorum solarium convocare perfruen-

συμφορᾶς, ὅσον εἰς ἅπαντα πέρατα τὸ τῆς πανηγύ-
ρεὼως ἀγαλλίαμα διαθδαίνει. ᾿Αλλ' ὥσπερ εἰς ἀρχὴν
καταστὰς ὁ λόγο; πρότερον διαμνημονευσάτω τῶν
ἐντίμων ὠδίνων, αἵ φὰν ἄνδρα τῷ βίῳ παρέσχον "
οὕτω τε καθ᾽ ὁδὸν ἐπὶ τὰ πρόσθεν χωρείτω. Τοῦτο
δὲ προθυμείσθω οὐ νόμον ἐγχωμίων περὶ πολλοῦ
ποιούμενος, ὃς βουλόμενος ἀφορμὴν τοῖς ἐπαίνοις εἰς
αὔξησιν παρασχεῖν, ἐχεῖθεν ἐπιτάττει τούτους παρα-
κροτεῖν. Οὐδὲ γὰρ εἰ καὶ τὰ μάλιστα θαυμαστοὶ οἱ
γεννήτορες, «ἧς ἐχείνων δόξης ἡ τοῦ παιδὸς εὐφημία
προπδεῖται" ὥσπερ οὐδ' ἔμφυτον χάλλος τῆς ἐξ ἀλ-
λοτρίων ἀνθέων χάριτος xat χομμωτικῇς mepivolac.
Οὐδ' ἡμέρα ἡλίῳ καταπυρσενομένη προσθήχην ἐπι»
ζητεῖ φαιδρότητος, ἵνα μᾶλλον ῥοδοειδὲς φέροι τὸ
πρόσωπον. ᾿Αλλ᾽ ὅσον ἐπιδεῖξαι ὅτιπερ οἷα χλῇρον ἐχ
πατέρων τὴν ἀρετὴν παραλαδὼν, οὐχ ἐνέμεινε
«ᾧ παρασχεθέντι, Οὐδὲ τοῖς ἐχείνων ἡρχέσθη ὧσπε-
ρεὶ παραδείγμασιν ἀχολουθῆσαι (χαΐτοι γε ἡλίκα οἷα
Ἦν [) ἀλλὰ τοσοῦτον ἀμεινόνων ἐπέδη χατορθωμάτων,
ὅσον εἰχὸς τὸν εἰς οὐρανὸν ὅλην τὴν ζωὴν μεταθέμε-
yov, Ἐπιτιμῴη δ᾽ οὐχ ἄν τις τῷ λόγῳ χατόπιν τῆς

dum : idem ad memoriam quoque divini hujus viri
fleri videre liceat, imo longe plus bujus quidem
hac in parte fit. lbi enim sunt qui occupati negotio
velut prepediti inanent; omonitate. radiorum va-
lere jussa, hic autem nulla tau intenta fuerit occu-
patio qui prehibere queat homines ne eam qua
ex sacro magni hujus confessoris monumento per-
cipitur gratix: copiam participatum eant. Quz tuba
classicum intonans procinctos ad pugnam ordines
sic animavit ut hic per sui mentionem veluti clan-
gens concivit animas, devoiorum fervorem augens,
desidum torporem exculiens? Semper quidem
humani generis adversarius honoribus sanctorum
letbales accipit plagas, ringens et suam calamita-
D tem üdelium  letitiam reputans. Nunc autem 60
abundantiori dolore cumulatur quo jam in. fines
late omne panegyris bujus celebritas propagatur.
Sed velut in principiis adhuc insistens oratio
prius repetat memoriam illustrium parentum qui
hunc.viram mundo genuerunt; ita demum se-
cunda deincéps via in anterioria pergat. Quod

NOTAE.

(5) Quanflibet (copiam τλούσιος Grecis sonat :
2deo ut nescío quis apud Euripidem queratur &a(-

μονα sibi esse πλούσιον xaxüv, ut minus mireris,

thesaurum ire ad Rom. n, 5; Jacobi v, 5.

(4) De miraculis a sancto Nicolao in salutem na-
vigantium maximo numero factis consulenda ejus
Acta et historie veteres juxta recentesque.

(5) Videndum an non fuerit consuetudo aliqua
convocandi ad solem post brumam. Qualia multa

Plutarchus in Quastionibus Romanis et alii nar»
- rant. Tales illi εὐφημισμοὶ, φῶς ἀγαθόν, cum iux
accendebatur prima lace.

(6) Ecclesiastica consuetudine memoria martyris
templum mariyris est aut monumentum, Nec du-
bium quin ad confessores extendi possit. Àn bie
ista notio vocis hujus sit, judicium integrum re-
linquo leetgri.— :

Digitized by Google
