211

LEONIS PHILOSOPHI

212

mul atque depulsi a lacte fuerant, accepimus a A ρῶσθαι Θεῷ. Οὗτος δὲ οὐκ ἀναμείνας τὴν τῶν τεχόν»

parentibus Deo dicatos. Hic autem religionem pa-
rentum nequaquam exspectans laciens etiamnum
sese Deo consecrat. Cum enim vitam ad sacrum
Canonem jam tum exigeret, hoc ipso consecra-
tionis ilius fidem faciebat, Nam aliis quidem
diebus materna illum mamilla pascebat nutri-
menti ratione :ceiati congrua; illis vero diebus
quarum una quidem in Redemptorem nefaria
coitione sceleratorum concilium congregatum ,
alia vero Deo in earne cum inorte congresso
exstincta mors est, semel sumpto Jacte persevera-
bat deinde jejunus. Sic tanto ante ztatem adultam
j&m sacer et sacri ritus erat ac praecepti peritus
quo talis. observatio prescripta. Talis hic primus
surculus assurgentis vitz, talemque ad modum
velut a topiario aut arboratore temperantia exculta,
puroque hinc affluente liquore rigata. Postquam
autem erat consequens plantam ad hunc modum
bouo primum satu editam, felicissimis deinde in-
crementis auctam, proventu denique fructuum abuu-
dare. Jamque praterierat pueritie rude tempus,
auctoqne corpusculo adolescentulus essc coeperat,
cun varia ecce quiedam protinus arrisit decorum
species, Adeo siquidem puerilem non ostendit in
moribus levitatem, ut constantia potius mentis
atque sententie senilem prudentiam exhiberet.
Quare qua consueta oratio est laudationes per-

«tv προαίρεσιν, ἔτι τοῦ γάλαχτος ὑποχλύζων, δω-
ρεῖται ἑαυτὸν τῷ Θεῷ. Δι᾿ ὧν γὰρ χατὰ θέσπισμα
τὸ ἱερὸν (11) ἐδίου, καὶ ἐπιστοῦτο τὴν καθιέριοσιν,
οἷον δὲ τὸ τῆς χαθιερώσεως γνώρισμα; "Ev μὲν οὖν
«αἷς ἄλλαις τῶν ἡμερῶν ἡ μητρῴα αὐτὸν εἰστία
θηλὴ, κατὰ τὴν προσήχουσαν τῇ ἡλιχίᾳ τροφὴν"
ἐν ἐχείναις δὲ ὧν τῇ μὲν χατὰ τοῦ Δυτρωτοῦ τὸ
παράνομον συνήχθη συνέδριον" τῇ δὲ ὁ θάνατος ἀπ-
(eco (12) σαρχὶ θανάτῳ Θεοῦ ὁμιλήσαντος, ἅπαξ
μεταλαμδάνων τοῦ γάλαχτος, τὸ ἑξῆς τῆς ἡμέρας
ἀπηγόρευε τὴν τροφήν. Οὕτω πόῤῥω (15) τῆς ἣλι-
χίας ἱερός τε ἣν καὶ τοῦ ἱεροῦ συνίη διατάγματας,
ὅ ταύτῃ ζἧν ἐπιτρέπει. Ἢ μὲν οὖν πρώτη βλάστη
τοιαύτη, καὶ οὕτως οἷον ὑπὸ φυτηχόμῳ τεχνίτῃ τῇ
ἐγχρατείᾳ τηρουμένη xai τῷ ἐκχεῖθεν ἁρδομένη
χαθαρῷ νάματι * ἐπεὶ δ᾽ ἣν ἑπόμενον τὴν οὕτω μὲν
εὖ ἀνασχοῦσαν φυὴν, οὕτω δὲ χάλλιστα αὐξομένην
εὐφορῆσαι καὶ τοῖς καρποῖς, καὶ ἤδη παρῆχεν 6 νην
πιάζων καιρὸς, xol μειράχιον ἦν, εὐθέως παντο-
δαπὴ τις προύχυπτεν ἰδέα καλῶν. Οὐ γὰρ μόνον οὐκ
ἐγνώριζε κατὰ παῖδα τὸ ἦθος, ἀλλὰ καὶ πρεσδυτιχὴν
τῷ εὐσταθεῖ τῆς γνώμης ἀπέχρυπτε σύνεσιν. ᾿Αεὶ μὲν
οὖν ἐπὶ τῶν ἄλλων ὅσοι ἐκ παίδων εἰς χάλλος ὥφθη-
σαν βιοῦντες, ἔθος ἐστὶ λέγειν τοῖς ἐπαινέταις, ὡς

, κατὰ πῆχυν αὐτοῖς συνέδαινεν αὔξεσθαι" τοῦτο δὰ

μέγα μέρος ὃν ἐγχωμίων, ἐπὶ μόνῳ τῷ νῦν θαυμα-
ζομένῳ οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἀναπληρῶσαι δόξειεν ἄν.

orantium in eos qui vitam eleganter ab ipsa prima C Οὐ γὰρ Ust χατὰ πῆχυν αὐτῷ προσμαρτυρεῖν

visi sunt pueritia traduxisse: contigisse nempe
ipsis ut cubitalibus augmentis crescerent, talis,
inquam, oratio φυῷ in aliorum encomiis magna in
laudis parte numeratur, uno in isto quem nunc ad-
miramur quasi exile quiddam nimium et prorsus
"impar locum habere non videtur posse. Non enim
licet affirmare cubitali proportione auctam illius
esse virtutem : sed si veram afferre laudationem
ejus voluerit quispiam , dicturus utique sit totam
ipsam in eo quanta est humano formatam babitu
inter homines visam ac versatam esse virtutem.
Adeo perfectionem officiorum omnium semper in

ηὐξῆσθαι τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ εἴγε μέλλοι τις ἀληθῶς
αὑτὸν ἐπαινέσεσθαι, αὐτὴν ὅλην φαίη ἐν ἀνθρωπείῳ
σχήματι δι᾽ ἐχεῖίνον ὀφθῆναι τῷ βίῳ. Οὕτως αὐτῷ
παρὴν ἐξ ἀρχῆς τῶν κατορθωμάτων τὸ τέλειον "᾿
ἀπαγορεύσας δὴ πᾶσιν ὑφ᾽ ὧν ὁ νοῦς ὥσπερ βιαίῳ
πνευμάτων ὀχλούμενος, πολλάκις μὲν ὅλην ἀπώλεψε
τὴν λαμπάδα, μέγα δ᾽ εἰ χαὶ στυγνὸν φαίνουσαν
περισώσειθ, μόνοις ἐχείνοις προσῇει οἷς ἀρετὴ φίλη,
xai ὧν ἔμελλε, φωτὸς υἱὸς χρηματίζων προσθήχην
φωτὸς λαμδάνειν, ἱεροῖς μάλιστα μαθήμασι προσιὼν
xai Θεῷ 6 ἀπκαύστων προσευχῶν ὁμιλῶν τε καὶ οἷ»
χειούμενος. Ἔδει δὲ ἄρα τῆς σωματιχῆς ἀπηρτη-

NOTAE.

(a0) Innuit canonem 68 apostolorum quem et

pagina sequenti ἱερὸν διάταγμα nominat. [s sic D ratione consuetudinis illorum tem

abet: Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἣ πρεσδύτερος, ἢ διάχο-
νος, ἢ ἀναγνώστης, ἣ ψάλτης, τὴν ἁγίαν Τεσσαρα-
'κοστὴν τοῦ Πάσχα, f| τετράδα, fj Παρασκευὴν οὗ
νηστεύοι, χαθαιρείσθω ἐχτὸς, εἰ μὴ δι᾽ ἀσθένειαν
σωματικὴν ἐμποδίζοιτο. Εἰ δὲ λαϊχὸς εἴη, ἀφορι-
. ζέσθω" hoc est : Si quis episcopus, vel presbyter, vel
diaconus, vel. lector , vel cantor, Pasche Quadra-
gesimam non jejunat, vel quartum diem, vel Para-
&ceven, prelerquam si propter. infirmitatem corpo-
ralem impediatur, deponatur. Si sit. autem. laicus,
segregetur. Cowmune quidem erat omnium, ut
mox videbimus, Christianorum jejunium quarta et
sexta ferie. Tamen quia id clericis peculiari modo
injunctum erat, visus est Nicolaus jam tum in cu-
nis quasi spontesese in clericorum ordinem obtu-
Jisse : qui se ista peculiari clericoruin observatione
€onsiricium quasi proliterelur. Notaudum hoc
fuit ut intelligeretur quod mox sequitur, πόῤῥω
πρὸ τῆς ἡλικίας ἱερός τε ἦν. Nisi forte, quod nou

pernegarim, ἱερὸς hic Christianum sonet, babita
rum quibus
baptismus non fere nisi adultis conferébatur.

12) Hunc locum enarret. Augustinus epist. 86 :
Cur autem, inquit, quarta et sexta [eria mazime jeju-
net Ecclesia, illa ratio reddi videtur, quod , considerato
Evangelio, ipsa quarta Sabbati, quam vulgo quartam
[eriam vocant, concilium reperiuntur ad occidendum
Dominum fecisse Judei. Et paulo inferius: Passes
est. Dominus (quod nullus. ambigit) sezta Sabbati,
quapropter et ipsa sexta recte jejunio deputatur. Haec.
sanctus doctor. Ex quibus patet antiquissiniamn fuisse
istam observationem jejunii quartae sextzeque feria»
rum. Cujus preter Clementem Romanum, Ignatius,
Tertullianus , Clemens Alexandrinus, Origenes
aliique meminerunt, quorum testimonia recitat
Baronius ad annum Christi 34 et 57.

(13) Inter voces, πόῤῥω et τῆς, infindendam puto
particulam πρό. Pauto post, ὅ νηπιάζων xatpóc,
pueritia tempus, quod stwlios dies Tibullus dizit.

Digitized by Google
