153

χαταχλνομοῦ ἀπαγγέλλοντι, εἴ καὶ ταύτῃ πρὸς τὸν
θεῖον Λόγον τῶν τελουμένων ἀναφέρεται ἡ αἰτία,
δεικνύντος τοῦ φανέντος εἴδους. Ὅτι τοῦ Λόγου ἔργον
ἡ τοῦ Πνεύματος κάθοδος. Τάχα δὲ xat ἵνα τοῖς μα--
θηταῖς τὴν τῶν ἐπηγγελμένων ἐκπλήρωσιν ποιήσῃ,
ὡς συμπαρὼν ὁ Λόγος ποιῶν ὁρῷτο. Καὶ διδοὺς αὖ-
«τοῖς ὥσπερ τὸ πρότερον συμπαρὼν ἐδίδουν τὸ Πνεῦμα,
ἄλλοτε μὲν ῥήματι μόνῳ, ἄλλοις δὲ ἐμφυσῶν τὸ δώ-
ρῆμα, αἰνιγματιζομένης τῆς οὐχ ὁρωμένης αὐτοῖς
καρουσίας τοῦ Διδασχάλου, δι᾽ ὧν ἐν γλωσσῶν σημείῳ
«ἧς θείας ἐπληροῦντο δυνάμεως. Καὶ μηδεὶς ἐπιὄρα -
μείτω δυσσεδῇς xal ἀνόητος, καὶ ὡς θηράματι τοῖς
εἰρημένοις ἀνασοδείσθω, μηδὲ ὀργανιχῆν τινα χρείαν
πληροῦν ὁριζέτω τὸ Πνεῦμα, ix τῆς ἐν ἡμῖν τοῦ
λόγου καὶ τῆς γλώσσης σφαλλόμενος διοιχήσεως. Ἢ
οὕτω γ᾽ ἂν οὐ μετὰ τῶν χτισμάτων τάξῃ τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ xal μετὰ τῶν σωμάτων " καὶ προσέτι ἄνω xal
κάτω φύρειν τὸ πᾶν τῆς εὐσεδείας ἀπονενοήσεται.
ΤΙ 8 ἡ βιαία πνοὴ, ἢ τὴν σωστικὴν ταραχὴν τῶν ἐν

: ORATIO XIII. — DE SPIRITU SANCTO.
στερᾶς ὠπτάνετο εἴδει τὴν λῆξιν τῆς ἁμαρτίας A nuntiantis. lta vero in divipum Verbum harum

154

rerum causa refertur; ea forma conno(ante, Yerbi
opus esse sancti Spiritus descensum **. Fortasse
etiam, quz discipulis promiserat, mens fuit perfi-
cere; ac sicut cum ipsis degens Spiritum eis im-
pertierat, modo verbo tantum, modo etiam inspira-
tione, ita nunc przstat, occultata Magistri presen-
tia, ob quam sub linguarum figura divina virtute
replentur. Nec impius aliquis occurrat, aut de-
mens, qui conturbetur ex dictis, et errore ab usu
linguz, et loquele nostrae desumpto, organicum
officium quoddam Spiritum perficere opinetur : naut
hoc modo non inter creaturas tantum, sed et inter
corpora Spiritum collocaret, atque insuper pieta-
lem, ac religionem omnem susdeque verteret,
Quid enim aliud vehemens spiritus indicat, quam
salutarem illorum turbationem, qui in incredulita-
tis pelago navigant, et a sapientibus nautis, quibus
insidens scientiam largitur, in portum cognitionis
Dei perdueuniur?

τῇ θαλάσσῃ τῆς ἀθεῖας πλωϊζομένων χαταμηνύει, χαλῶς ταραττομένων, xal πρὸς τὸν σωτηριώδη τῆς
θεογνωσίας λιμένα χαταγομένων ὑπὸ τῶν ἐπιστημόνων χυδερνητῶν, οἷς ἐφιδρυόμενον δωρεῖται τὴν

ἐπιστήμην;

τι λέγεις, ὦ τῶν θαυμασίων συχοφάντα, xat τῇ
ἀπονοίᾳ ἐκ μέθης δημιουργῶν τὰ παράδοξα ; χλεύην
«ποιῇ τὰ ὑπερφυῆ; xal τοὺς ἐμφορηθέντας τοῦ Πνεύ-
ματος Ex τῆς σῆς εὐθηνούσης ἀναισθησίας τὸ γλεῦ-
xoc προφέρων μεθύσχεις ; ὡς λίαν σὺ νηφαλίως
ἔχεις, ὃς ἐφ’ οἷς ὁρᾷς τὴν πρότερον σοὶ μόνῳ παρ-
οὖσαν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐπὶ πᾶσαν χορηγουμένην
σάρχα, μὴ τρόπον περιδολῆς ταύτης περιεχόμενος,
μηδὲ μετανοίᾳ τὴν προλαδοῦσαν θεομαχίαν διδοὺς,

Quid loqueris, o calumniator miracuiorom Dei,
incredibilia ebrietati prx€ amentia tribuens ? risum
excitant, quz naturam superant ? et Spiritu sancto
repletis mustum insensate exprobras **, et ebrios fa»
cis? An quidem sobrie te habes, qui cum videas
Spiritus gratiam tibi soli olin. datam in omnem
gentem diffundi, mysterium non intelligis, nec pe-
nitentia deicidium redimis; ne, c«lesti munere
ditatis ezteris, qui. usque in hoc tempus inopia

ἵνα μὴ θείων δωρεῶν πλουτούντων ἑτέρων, οὗ μέχρε — premebantur, tu solus, qui olim eo fruebaris, ad
vov πένητες χαθεστήχεσαν, σὺ ὁ πάλαι ταύταις πλονυ- — egestatem danineris atquo ad orbitatem ? Tibi jam
«ὧν. ἔρημος καταληφθείης xal ἄπορος. Ἤδη γάρ —prepostere procedunt omnia ; aufertur honor, dona

604 πρὸς ἀνάῤῥουν χωρεῖ τὰ πρώην καλὰ, καὶ σοῦ
πᾶσα μὲν ἐχδημεῖ δωρεὰ, πᾶν δ᾽ ἀφαιρεῖται τίμιον,
ἀντὶ δὲ τῆς πρότερον περιουσίας τῶν θείων ἐσχάτη
σε περιστοιχιεῖ ἀπορία. Εἰς τοῦτο γάρ σε φέρει ὃν ἐξ
ἀρχῆς o0 λήγεις φθόνον ἐγχυμονῶν, xat χατὰ τῆς
οἧς διεξοιδῶν σωτηρίας * ὑφ᾽ οὗ καὶ νῦν στενοχωρού-
μενος, καὶ ῥῆξαι πάλιν τὴν συνήθη τῆς θεομαχίας

evanescunt, et pro anteriori rerum divinarum
affluentia extrema pauperies te circumsistit, Ad hoc
te adegit, qua praegnans semper fuisti, ac etiam-
num es, invidia, vel in tuam ipssin salutem insur-
gens. Àb ea nunc quoque excruciatus, et perpe-
tuam deicidii synderesim novis sceleribus abrum-
pere cupiens, prenuntias homicidarum manuum

ὠδῖνα βιαζόμενος, προάγγελον τῆς τῶν παλαμναίων T) scelestze vocis contumelias emittis. ἃς in te ipsum

χειρῶν ἐπιχειρήσεως, τὴν τῶν δυσσεδῶν χειλέων λοι-
δορίαν προπέμπεις, ἀλλὰ κατὰ σεαυτοῦ παρατάξῃ.
Οὐ γὰρ ἔτι τοὺς τοῦ Εὐαγγελίου φοδήσεις προμάχους,
οὐδὲ τῆς σῆς ἀπονοίας ὄψει λόγον ποιουμένους, ἀλλὰ
«ἧς ἀρτίως χατελθούσης ἐπ᾿ αὐτοὺς πυρίνης δυνά-
μεως ὑποκλησθέντες, xal νηπίων ἀγῶνα τὸν σὸν
ἀγῶνα ποιούμενοι, χαταπρήσουσι μὲν ἐπιπλέον σε
πυρπολούμενον τῇ μανίᾳ, τῆς 9 εὐσεδείας τὸ φέγγος
ἀπανταχῇ ἀναλάμψουσι. Γλεύχους εἰσὶ μεμεστω-
μένοι; Πυνθάνου τῶν ἐχ στόματος ἐχείνων τῇ διδα-
σκαλίᾳ σωφρονιζομένων, οἱ χαθάπερ ἡἠδίστῳ ῥέοντι
τάματι τῷ ἐχεῖθεν δροσίζονται πόματι" καὶ νῦν μὲν
οὃς ὁρᾷς δήμους ἀρύονται, μιχρὸν δ᾽ ὕστερον ὄψει

8. Δεῖ, pn, 3. 1 ibid. 51.

aciem instruis : non enim in posterum Evangelium
propugnantes deterrebis, sed dementiam tuam
floccifacientes, et ignea virtute super ipsos colla-
psa repleti, impetum tuum tanquam puerorum cer-
tamen despicient, fideique lumen ubique diffunden-
tes, te. rabie jam percitum et incensum, vehemen
tius adurent. Ergone vino saturati sunt? eos per-
contare, qui ab eorum doctrina, tanquam a perenni
rivo irrorati, jam resipuerunt. Et nunc quideni,
quam cernis, turbam exzpiscantur ; brevi vero inun-
dabitur universus orbis, verborumque fluctibus
suübmergetur impietas. Talia prostat ad hominum
emendationem ebrietas hzc. Ὁ Deo inimicam amen-

Digitized by Google
