118

LEONIS PHILOSOPHI

116

dulcedinem perpenderent, neque clauais oculis ad A χωρεῖν πρὸς τὸν θάνατον. Ταῦθ᾽ ἡ τυραννιχὴ xa-

interitem ruerent. Hzc tyrannorum subdola et ma-
litiosa versutia. His puerilibus commentis tyranni
vere sapientia amatores in fraudem inpellere stu-
debant. At ex illorum numero alius aliud respon-
sum dabat. Hic clamabat : Nibil eorum, qu: sub
sspecetum cadunt, me delectat, tota cupiditate ad
hoe, ut pro. Christo patiar, effusa. Ille vero : Jam
occasio adest, ut fortitudinem meam in certamini-
bus pro rege ineo subeundis, demonstrem. Alius :
Nunc par est ut, dum flos mvi viget, delicto me si-
siam, priusquam [senio exarescat. Alius animo ad
plura didueto, et oratione copiosior talia quasdam
loquebatur : Sunt quidem pulchra, que commemo-
rasii. Pulchra esse, neque nos inficiamur, et a Deo
€oncessa ; ac proinde gratias eidem merito persol-
vimus. At qua ratione gratias ageremus, si nimia
horum cupiditate ab illo sejungeremur? Quomodo
mens illa gnara pulchri vocari potest, qua donum
honorat, donantenm aspernatur ? Pulchra sunt ista ;
sed si quis totam suam cogitationem ad ea con-
vertit, et propter eorum amorem, ejus qui vere
pulcler est, amorem exstinguit, iste et pessinius
sibi ipsi elficitur, οἱ miser ob voluptatem, quam
Índe capit, et longe adhuc miserior ob penas, quas
dum rebus modice sensum titillantibus inhiat, sibi
asciscit, Nequaquam igitur opportuna est aninii
vestri in nos benevolentia, neque enim quidquam
emolumenti affert. At hiec dulcia sunt, mentemque
devinciendi vim habent, Sed pulchritudo animze.est
incomparabilis. Non decet, ut quis przstantiore
relicto, cirea deterius studium el operam ponat.
Suavis est praesens viia ; sed neque umbram ejus,

quis nos exspectat, vitse complectitur. Non flniun-

iur res nostre presentibus, Exspectat nos alia
vito, cujus finis nullus. 'Non abit in nibilum etiam
istbec nostra ex luto ficta effigies, etiamsi perpetuo
quasi radatur, multoque minus anim2; sed banc
quidem insolubllis status manet; buic vero per
dissolutionem, qua cernitur, transitus paratur ad
statum indissolubilem, Et anims quidem, si a vera
cognitione non aberret, in beatorum sedibus com-
moralio jam decreta est; at si ad contrarium ver-
gat, penis sese obnoxiam reddit : corpus autein
mecessario aut bonis aut malis, quibus ipsa, per-
frueretur. Si igitur in preeseutl vita pulebritudinem
animi couservemus (conservabimus autem si pie-
tatem non prodamus), boc ipso etiam corpori me-
liorem formam et conditionem conciliabimus. Quod
si patiamur animam in ünpietatem prolabi, et huic
οἱ illi insidias tetendisse jure optimo feremur.
Quid igitur illa nobis affertis, qn:e neque altera
pare. pulchrum respiciunt? Quod si et vobis ca
qus delectant, cordi sunt, quzrite viam quz ad

vere delectabilia ducit. Sin minus, nobis autem tota -

cogitatio nostra ad illa tendit, ne presentia propo-
nite : nibil nos inde abstrahere potest, sive volu-
putem, sive tristitiam pariat. Quid gloriam nobis
pollicemini, cujus domini non estis? Quid datis,

χεντρέχεια. Τούτοις ἢ παιδαριώδῃς τῶν τυράννων
ἐπίνοια, τῆς ἀληθινῆς σοφίας τοὺς ἐραστὰς ἐπεῖι-
ρᾶτο παραλογίζεσθαι. Τῶν δὲ ἄλλος ἄλλην ἱερὰν
ἠφίει φωνήν, Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν" Οὐδὲν τῶν ὁρω-
μένων ἐμοὶ τερπνὸν, ὅλης τῆς ἐπιθυμίας, εἰς τὸ πα-
θεῖν ὑπὲρ Χριστοῦ χεχενωμένης. Ὁ δὲ, Νὺν ἐπιτή-
δειον ἧχειν μοι τὸν χαιρὸν, τὸ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς
ὑπὲρ τοῦ ἡμετέρου βασιλέως ἀγῶσιν ἐνδείξασθαι.
Καὶ ἄλλος " Νῦν προσῆκεν ἐν ἄνθει τῆς νεότητος ὁφ-
θῆναι τῷ ποθουμένῳ, πρὶν ἢ χαταμαρανθῆναι τῷ
γήρει, Ἕτερος δὲ ἐπιπλέον κινούμενος τὴν διάνοιαν,
xal οἷον ῥέων τῷ λόγῳ, τοιαῦτά τινα ἐφθέγγετο “
Εἶναι μὲν ταῦτα χαλὰ, ἅπερ ἔφης, καλὰ xai ἡμεῖς
σύνισμεν, καὶ παρὰ Θεοῦ δεδόσϑαι μέντοι, ἐφ᾽ ᾧ
Β χάριν εἰδέναι" πῶς δ᾽ ἂν εἰδείημεν χάριν, εἰ τῷ πό-
θῳ τούτων ἐχείνον διαζευγνύμεθα ; ποῦ δὲ φρενὸς
εἰδυίας καλὸν, τὸ μὲν δῶρον ἐθέλειν τιμᾷν, τῆς δὲ
τοῦ δεδωχότος τιμῆς κατολιγωρεῖν; χαλὰ ταῦτα.
ἾΑλλ᾽ εἴτις ὅλον τὸν νοῦν πρὸς αὐτὰ στρέφοι, xai
τούτων ἔρωτι τοῦ ὄντως καλοῦ τὸν ἔρωτα ἀποσδέ-
cot, οὗτος κάχιστος μὲν ἑαυτῷ, ἄϑλιος δὲ τῆς ἀπο-
λαύσεως, ἀθλιώτερος δὲ τῆς ζημίας, ἣν ἐπὶ μικρὰ
δελεάζουσιν, ἀντελέξατο * οὐχ οὖν ὑμῖν ἐν καιρῷ
τὸ τῆς γνώμης χηδόμενον (οὐ γὰρ χτῇσιν ἀγαθῶν
εἰσηγεῖται) ἔχει τι ταῦτα θελχτήριον, καὶ Ómayu-
γὸν, ἀλλὰ τὸ κάλλος ἀσύγχριτον τῆς ψνχῆς. Οὐ δεῖ,
τοῦ χρείττονος ἀφεμένους, περὶ τὸ ἧττον τὴν σπου»
᾿δὴν ἐπιστρέφειν. Γλυκὺς ὁ παρὼν βίος, ἀλλ᾽ οὐδὲ
€ σχιὰν τῆς ἡμῖν ἀποχειμένης γλυχύτητος ἀναπληροῖ,
Οὐ μέχρι τούτων ἔστηχε τὰ ἡμέτερα. Ἐχδέχεται
ἡμᾶς ἄλλη ζωὴ, ἧς οὐχ ἅπτεται λύσις, Οὐχ οἴχεται
πρὴς τὸ μὴ ὃν, οὔθ᾽ οὗτος ἡμῶν ὁ πήλινος ἀνδριὰς,
xàv ξέηται διαπαντὸς, οὔτε πολλῷ πρότερον f) ψυχὴ,
ἀλλὰ τῇ μὲν ἄλυτος ἡ διαμονὴ, τῷ δὲ, διὰ τῆς ópo-
μένης λύσεως, πρὸς τὸ ἄλυτον ἡ μετάθασις * xal
τῇ μὲν μὴ ἀπολισθούσῃ τῆς ὄντως γνώσεως, ἐν
paxaplg μεταστάσει ἡ διαγωγὴ, ὑπαχθείσῃ δὲ πρὸς
τοὐναντίον, λῆξις ἀπαντᾷ τιμωρίας" τῷ δὲ ἀνάγκη
συναπολαύειν, ὧν ἂν ἐχείνη δεξιῶν, ἢ φαύλων με-
τέχοι. Εἰ μὲν οὖν ἐν τῷ παρόντι τὸ χάλλος τηρήσο-
psv τῆς ψυχῆς (τηροῖτο δ᾽ ἂν, εἰ μὴ προδοίημεν
τὴν εὐσέδειαν), ἔσται ἡμῖν, ἔσται xal ταῦτα δὴ τὰ
τοῦ σώματος ἐν ἀμείνονι διαμειδόμενα σχήματι. Εἰ
Ὁ δὲ τῇ ψυχῇ παραχωρήσομεν τὰς τῆς ἀσεδείας χῆρας,
λυμήνασθαι, χαὶ ταύτῃ, χἀχείνῳ ἐπιδουλεύοντες ἂν
ὀφθείημεν. Τί οὖν ἐχεῖνα ἡμῖν εἰσηγεῖσθε, ἃ μηδ᾽
ἑτέρῳ μέρει πρὸς χαλὸν ὁρᾷ ; El μὲν χαὶ ὑμῖν μέλει
τῶν τερπνῶν, ζητήσατε τὴν ὁδὸν, ἢ διαδιδάζει πρὸς
τὰ ὄντως τερπνά. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε ὅλον τὸ
φρόνημα πρὸς ἐχεῖνα μεταθεμένοι;, μὴ τὰ παρόντα
προτείνετε. Οὐδὲν ἡμᾶς ἐκεῖθεν μεθέλχειν δύναται,
οὐχ ὅσα φέρει τέρψιν, οὐχ ὅσα λυπεῖ. Τί δόξαν ἡμῖν
ὑπισχνεῖσθε, ἧς οὐχ ἐστὲ χύριοι; τί δίδοτε, ἃ καὶ
ὑμᾶς θᾶττον ἀπολείπει; τί δ᾽, ὡς φοδερὸν, τὸν θά-
γνατον ἀπειλεῖτε, ὃς μᾶλλον ὑμῖν ἀπαντᾷ φούερός :
ἕν ἡμῖν τερπνὸν, τὸ μετὰ Χριστοῦ εἶναι. ἕν δὲ
φοδερὸν, τὸ, ἐχείνου χωρίζεσθαι, Ταῦθ᾽ ὁ μέν τις
«ὧν ἀθλητῶν, οἷον νιφάδας ἀφιεὶς εἰς ἀφωνίαν

Digitized by Google
