995

?
;

ORATIO XVII. — IN S. NICOLAUM MYRENSEM.

298

διὰ δύο ταῦτα * οὔτε γὰρ ἀξίως εἰπεῖν τι ῥάδιον περὶ A verhis defungar non babeo, propter hzc. duo : ne-

αὑτῶν, οὔθ᾽ ὡς οἷόν «i ἐστιν ἐξειργασμένων αὐτῶν,
πελευταίαν εὑρεῖν χορυφὴν ἣν ἐπιθήσω. Ἐχεῖ γὰρ
εἰς τὰ τιμιώτερα τῶν ἑκάστῳ πεπολιτευμένων {Ξνό-
μενοι, εἶτα ἐχ τούτων εἰς ὕψο; ἄραντες τὴν τῶν
ἐπαίνων οἰχοδομῆν, τελευταῖα δὴ ταῦτα ὥσπερ ὅρο-
φὴν ἐπιτιθέασι ῥήματα. Ποῖα ; [ὗν ἀμείνων εἶ ζωῆς
ἐπικήρου. Nor ἃ toic dbAoi διαξέρει xAnporo-
μεῖς. Νῦν τῆς ἐχείνων sl μερὶς πολιτείας. Καὶ λε-
γόμενα ταῦθ᾽ οὕτως οὐ μύνον ἀποχληροῖ τῶν Eyxto-
μίων τὴν προγυμίαν, ἀλλὰ xat οἷον ἄνθη τινὰ ἄπει:-
pov αὑτῷ δίδωσι τὴν λαμπρότητα. Ἐν τῷ παρόντι
δὲ, τὰ μὲν εἰρημένα χρὴ οἷόν τινι θαλάμῳ εὐτειχεῖ
χίονας ὑποστῆσαι, ὅ φησὶν ἡ Θηδαία λύρα (50). Ζη-
τεῖν δ᾽ ἄξιον ὑψηλοτέραν τὲ xal θειοτέραν, ἥτις
ἐπιχείσεται ὀροφή. Ὧ γὰρ ἔτι σαρχὶ παρόντι ταῦθ᾽
ἥρμοσςε λέγεσθαι {πῶς γὰρ οὐχ εὔλογον ἃ χρείττω ὕλης
«ροσειρήσθαιτὸν ἀῦλοις παραπλήσιον ἐπιφαινόμενον;),
τίς ἂν ἐχείνῳ προσηγορία ἀποτεθειμένῳ τὸν yoov
ἁρμόσοι ; Οἶδα γοῦν ὡς ἐνίους ἀγγέλους προσωνομά-
κασιν ἐπιγείους. Ἐγὼ δὲ εἴτ᾽ ἐπαίνων ἐστὶ τρυφὴ,
εἴτε τῷ πράγματι συμδαῖνον, παραχωρῶν, ἐχεῖνο
δὲ φημι, ὡς Εἰ τοὺς ἄλλους οὕτω προσεροῦμεν,
«ἰ φῶμεν τὸν μέγαν καὶ θεῖον ὄντως Νιχόλαον;
Πλὴν si μὴ λέγοι τις, ὡς μόνῳ προσήχει ἐπι-
γείῳ καὶ οὐρανίῳ προσωνομᾶσθαι, συμδαινούσης
μὲν τῆς προσηγορίας χαὶ τοῖς κάτω παρόντι, συμ-
βαινούσης δὲ xat πρὸς τοὺς ἄνω γενομένῳ, ᾿Αλλ᾽ ὦ
μετὰ θνητῶν ἀθανάτως βιώσας ὦ δόξης ἀκηράτου
εἴ τις ἄλλος, xiv τοῖς ἐπιχήροις χληρονομήσας ! ὦ
νῦν ἐχείνου ἀπολαύων οὗ καὶ ἀγγέλοις ποθεινὸν
«αραχύπτειν, καὶ ὧν εἰς τὸν λόχον διὰ τοῦ προσλήμ-
pato; καὶ τῆς καθαρᾶς πολιτείας συνάπτῃ, τούτων
καὶ τῆς δόξης μετέχων ὦ ἑτοιμοτάτη πᾶσιν ἀπο-
χρῶσα βοήθεια! Οὗτός cot παρ᾽ ἡμῶν δ' λόγος, Νικό-
Àas, εἴργασται, νόσου πιχρᾶς κατεργαζομένης ἡμᾶς,
καὶ ταλαντενομένης τῆς γνώμης πόθῳ τε σῷ xal
τοῖς ἐξ ἀῤῥωστίας χαλεποῖς, καὶ τῆς μὲν xasaCa-
atv φιλονειχούσης χαθάπερ κλύδωνο; τὸν λογι-»
ἀμὸν, τοῦ δὲ ὡσπερεὶ συνθαλαττεύοντος καὶ παρα-
θαξῤῥύνοντος, καὶ τῶν ἐκεῖθεν ὀχληρῶν διεγεέροντος.
"Ax ὑπερέσχε μὲν εὖγε τῇ τοῦ σοῦ φίλτρου olxovo-
μίᾳ ὁ λόγος, καὶ ἤδη τῆς ἐπιδαλλούσης τυχὼν τελευ-
«ἧς, δῶρον εἰ xai ἀνάξιόν σοι προσάγεται. Ὑπερ-

C

que enim aut facile est. aliquid de his rebus argu-
mento dignum dicere, aut in exornandis ipsis pro
modulo facultatis nostra (inem invenire quem ora-
tioni deniqve imponam. Sane in laudationibus illis
ubi ad splendidissima veutum est eorum que is
qui celebratur im. vita gessit, linc jam quasi in
altum attollentes laudum substructionem, extrema
scilicet illa velut coronidem imponunt verba. Qui»
pam? Nunc soperior es vita mortali. Nunc. earum
qu& mentibus incorporeis conveniunt dotium heredi-
tatem cernis, Nunc eorum reipublice vars ac civis es.
Qux cum sic dicuntur, non. modo laudationum
exspectationeim implent, sed eiiam velut flores qui-
dam inmensum ipsis splendorem conferunt. In
prasenti vero oportet ea qué dicta sunt. tanquam
bene struetze domus propyleo columnas supponere,
quod ait Tliebana lyra. Quarendum vero restat
excelsius aliud diviniusque fastigium quod bacte-
nus eductam molem saperincumbens coronet. Cui
enim adhuc in carne prisenti talia apte vereque
diei poteraut, (an non enim mortali natura supe-
rior tum dici vere potuit qui mentibus a materia
sejunctis similia perficere visus est?) quz jar illi
compellatio postquam moralem carnis sarcinam
deposuit, conveniet? Novi sane quosdam ita lauda-
tos ut angeli terrestres appellarentur. Ego vero
nihil de eo prajudicans, et an landationis modum
hoc verbum excedat, an contra rei conveniat,
definire omittens, illud aio: Si ceteros ità com-
pellamus, quid magno et divino dicemus Nico«
lao? Nisi forte dicat aliquis uni convenire illi -
ΓΙ terrestris ct caelestis angelus. nominetur , con-
veniente appellatione qui et nobis inferiorem
hune orbem incolentibus etiam nune cum ad supe-
TOS evasio patrocinio suo prasens est, quemadmo-
dum cum apud ros viveret. eun cclestibus tamen
vonversabatur, ΑἹ, o. qui mistus mortalibus im-
mortalium similium vixisti vitam 1 o glorize zeternutn
stabilis si quis alius, etiam inter has fluxas vices
rerum taducarum bereditatem sortite! o digne
magno sacrificio simul et pontifice Cliristo sacer-
dotali ministerio functe! o nunc illo frueas in quem
desiderant sngeli suspicere, ac quibus in societa-

&cyopsv δὲ τῶν ἀλγεινῶν καὶ ἡμεῖς, σοῦ τὸ xal Ὁ tem unius cohortis et quasi contubernium ejusdem

θείου μάρτυρος (1) Qepanzla. Τί γὰρ εἰ χοινὴν τὴν
χάρι) ὁμολογήσομεν, ὧν χοινὴ ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον

militize conjumetus. dum — viveres fueras, eorum
alioqui οἱ assumptione in hierarchicum magistra-

NOT£.

(30) Jacet hic Pindari locus ode sexta Olympica-
fWum qua sic incipit :

Χρυσέας ozxoctácartec s0-

Τειχεῖ προθύρῳ θωλάμου κίονας.
Ubi poeta suum illum, cui victoriam Olympicam
grateíawir, Agesiam Syracusanum, ail, sibi ear-
sninis istius architecto tautam copiam preliosissim:e
materie suppediiasse, ut. quamvis θα Γι ipsum
ὧν propylai columnas profliget, supersit tamen
abunde unde. palatium reliquum usque ad coroni-
dem exstcuat. instruatque; nibil aberrans a pra-
cepto ariis, qux: proportionem certam observari
jubet nec sinit es. qua delicatiori. ceenaculorum
vorunaiui aut fastigli magnificentig servanda sunt,

PaTROL. GR. CVII.

iu. vestibulum impendi. Quo suspicandum dat cunt
aurum in πρόθυρον redundet, quam. exquisilze la-
mino ac gemmas aulis et couclavibus intimis re-
serventur. Haec vis, ni fallor, subest voci εὐτειχεῖ,
τεχνιχῶς xal ἀρχιτεχτονιχῶς dificatum velit istud
alatium , proportionis scilicet habita ratione.
Doro recitando hoc testimonio Pindari praiterinisit
Leo noster vel potius librarius vocem προθύρῳ,
necessoriam tamen ad sententiam, quam ideo in
interpretatione supplere oportuit, ubi quod θάλα-
μὸν domum verti, secutus eum admonitionem scho-
liastae veleris. qui ad locum similem praecedentis
ode paulo ante notaverat ὅτι χαταχρηστιχῶς ὁ
Πίνδαρος ὅλας τὰς οἰχείας θαλάμους λέγει,

Ü
Digitized by Google .
