129

LEONIS PHILOSOPHI

200

prenuntius, et bis, qui in vinculis et seruronis A σπότον προάγγελος, xai τοῖς ἐν δεσμοῖς xalatsvo-

versabantur, redemptionem significat, et exsulta-
tionis quasi radiis et splendore prius perfundit eos
qui in umbra mortis et. caliyine eslamitatis sede-
bant, et tanquam Incifer presentiam solis indicat.
At quz inferis in oris gesta sunt. mysteria, pra
cedentibus magis sunt arcana οἱ recondita. Sed
qualia illa, quz Flerodes patrat?. Disco imponitur
caput, cui recipiendo nihil par, illius caput, qui
intactum caput tenuerat, ferique abjecta. et furiis
agitata puella illam :comam, quam angeli revere-
bautur, eamque muneris loco accipit malz (ilie
pejor mater, rata se bujus amputatione amputatu-
ram quoque reprebensiones, qu: pectus ejus velli-

χωρίᾳ, μηνύει τὴν ἀπολύτρωσιν, xai προανατέλλει
τῆς ἀγαλλιάσεως τὰς αὐγὰς τοῖς ἐν σχιᾷ θανάτου,
καὶ σχότῳ θλίψεως καθημένοις, ὁ ἑωσφόρος μηνύων
ποῦ ἡλίον τὴν παρουσίαν. Τὰ μὲν δὴ χάτω τελούμενα
τοιαῦτα ἐπὶ προλαδοῦσι μυστηρίοις, μνστήρια ἀποῤ-
ῥητότερα. *A δὲ Ἡρώδης ἄνω διαξίθησιν, ὁποῖα ;
Πινάκιον δέχεται, ἧς οὐδὲν δοχεῖον ἐπάξιον, χεφα-
λὴν, κεφαλὴν ἐχείνου τοῦ χρατήσαντος τὴν ἄψαυστον
κεφαλὴν, xal φέρει χόμη χόρης σεδοδημένης χόμην,
ἣν ἄγγελοι χατῃδέσθησαν " καὶ λαμδάνει ταύτην δῶ-
gov πονηροῦ τέχνου μήτηρ πονηροτέρα, οἱηθεῖσα
μὲν τῇ ταύτης τομῇ διαχόψειν τοὺς ἐλέγχους, οὗ τὴν
αὐτῆς καρδίαν συνέτρεφον [συνέστρεφον] ἐλελήθει

cabant. At inscia in majores ei magis Inevitabiles p δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ἀφυχτοτέροις περιπέπτουσα. Πονη-

incidit. Pessima bestia! quomodo hoc tibi in men-
tem venit? Voluisti impuritatis tuwe testem, et
quasi columnam sternere, immota quassare agressa ;

nam supra gradus illustriores collocasti, adjecto .

δὰ odulterium tuum bomicidio; et insano tuo
amore quasi in columna ad sempiternam ignomi-
niam inscripto. Exstinguere niteris lucernam quae
tua opera tenebrarum arguebat. Αἱ magis accendis
Jampadem, quz nefanda tua flagitia prodat. Verti-
gine velut torriperis, ob viro et vebementiam pro-
pheticam lingus, qua putredo jincontinentig tuz
disrumpitur. At nunc acerbiores cruciatus susti-
nes, .

Caput ampulasti, llerodes, objurgstiones vero

ρὸν θηρίον, πῶς τοῦτο διανενόησαι; Καθαιρήσειν
ἐδουλήθης τῆς σῇς ἀσελγείας τὴν στήλην, ἀλλ᾽ ἀχῖ-
νητα σαλεύειν ἐπεχείρησας. Ἕστηχε γὰρ μᾶλλον οἷον
ἐπὶ βάθρας περιφανεστέρας, οἷς τῇ μοιχείᾳ τὸν φόνον
προστέθειχας τὸν σὸν οἵστρον στηλιτεύουσα. Z6tv-
νύειν ἐπιχειρεῖς τὸν λύχνον, τὰ σὰ τοῦ σχότους ἔργα
ἐλέγχοντα" ἀλλ᾽ ἀναφλέγεις πλέον τὴν λαμπάδα, τὴν
σὴν ἀῤῥητοποιίαν δειχνύουσαν. Ἰλιγγιᾷς πρὸς τὴν
ἀχμὴν τῆς προφητικῆς γλώσσης, οἷς fj σηπεδὼν τῆς
σῆς ἀχολασίας διασπαράττεται " ἀλλὰ νῦν δριμυτέ-
ρὼν αἰσθάνῃ τῶν ὀδυνῶν.

ἜἝτεμες, Ἡρώδη, τὴν χεφαλὴν, ἀλλ᾽ οὗ συναπ-

non amputasi. Auditur etiamnum vox illa clare C ἔτεμες τῶν ἐλέγχων τὴν φωνὴν" ἀχούεται xal νῦν

insouaus : Non licet tibi habere uxorem fratris tui **,
qui increpationes, quas celare tentasti, 'et fu-
nesta tua flagitia toto terrarum orbe decantat, Ve-
yum mittamus istos cuin. infandis suis sceleribus.
Ad Baptistam revertatur oratio, et hodie ex terre-
stri tabernaculo egredientem comitetur, et ad sedes
materie ezpertes, quas etiam in corpore adhuc
agens incolebat, abeunteim, quantum fleri potest,
officii causa deducat. Etsi enim dignitas ejus ma-
jorem pradicationem desiderat, quam in liominem
cadat; attamen periculum nou est fore ut hanc
dicendi voluntatem repudief, cum propter alia,
tum quia omnium vilissimis et contemptissimis
contentus esse consuevit. Sed qualia oratio enco-
mia adducet? Quam laudationem instituet ei, cu-
jus 1audes ipsa Dei sapientia contexuit? Quis vero
te compellans reperiat appellationem, quae exiguum
honorem tibi creet?. Au nihil proprium, nihilque
novum execogitandum ; sed ea solum promenda
sunt, Que omnes tibi tribuunt, vetera nimirum
illa, que divina oracula de te precinuerunt? Te
enin nominarunt vocem clamantem in deserto **;
clamantem quidem in deserto, sed cunctis terra-
rum finibus resonantem, rectas facientem semitas
Domini, aspera in directa flectentem, przconem
salutis Israel, exaltantem vocem suam in virtute
Sion. Afferantur etam parentis tui laudes, quas

*! Mare, vi, 48. ?*? Isa. x1, S.

διαπρύσιον ἐμδοῶσα" Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχει» τὴν
γυναῖκα τοῦ ἀδεϊφοῦ cov. Νὺν οὖς ἐπειράθης
ἐλέγχους ἀποχρύπτειν, ἀπανταχοῦ γῆς τὴν σὴν ἀθε-
μιτουργίαν περιηχοῦσα. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν μετὰ τῆς
αὑτῶν ἀῤῥητοποιίας ἀφιέσθωσαν " ἐπὶ δὲ τὸν Βαπτι-
στὴν ὁ λόγος ἀναχωρεΐτω, ἑξιόντε σήμερον τοῦ γηΐνου

' σχηνώματος συναχολουθῶν, καὶ πρὸς τὰς ἀύλους μο-

νὰς ἀπιόντα, αἷς συνῴχει, καὶ μετὰ σώματος, ὅσον
οἷόν τε τιμῶν καὶ προπομπεύων. El γὰρ καὶ μείξο-
νὸς 7| χατὰ γλῶσσαν ἀνθρωπίνην δεῖ τῆς εὐφημίας
αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἔστι δέος ἀπαξιώσειν τὴν τοῦ λό-
qoo προαίρεσιν διά τῷ τὰ ἄλλα, καὶ ὅτι τοῖς πάντων
εὐτελεστάτοις ἐξαρχούμενος ἔχαιρεν. ᾿Αλλὰ τίνων ὃ
λόγος ἐγχωμίων ἄψαιτο; τένα εὐφημίαν προσοίσει,
ᾧ τοὺς ἐπαίνους ἢ τοῦ Θεοῦ σοφία διέπλεξε τίς δέ
σε προσειπὼν μετρίαν εἰς τιμὴν ἤχουσαν ἐξεύροι
προσηγορίαν; Ἢ οὐδὲν μὲν ἴδιον, οὐδὲ νέον εὕρημα,
ἀλλ᾽ αὐτὰ ταῦτα͵ ὅσα πᾶσα γλῶσσα φθέγγεται, περὶ
σοῦ τὰ παλαιὰ ἐχεῖνα, ἃ σε θεῖοι χρησμοὶ προαν-
ύμνησαν;; τίνα φωνὴν βοῶσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, βοῶσαν
μὲν ἐν ἐρήμῳ, πᾶσι δὲ πέρασιν ἀπηχουμένην, εὖ--
κρεπίζοντα tpl6ouc τὰς εὐθείας Κυρίου, τὰ. σχολιὰ
χατευθύνοντα, εὐαγγελιστὴν σωτηρίας τῷ Ἰσραὴλ,
ὑψοῦντα τὴν φωνὴν ἐν ἰσχύϊ τῇ Σιών ; Λεγέτω δὴ
xa τοῦ γεννήτορος τοὺς ἐπιτοκίους ἐπαίνους, βραχύ
τε μεταποιήσας αὐτοὺς πρὸς τὸ τῷ καιρῷ προσφορώ-
τερον. Πρὸ τοῦ ὙΨίστου προπεπόρευσαι, προφήτης

Digitized by Google
