209

ORATIO XVI. — IN S. NICOLAUM MYRENSEM.

910

ἀναχωροῦντος τοῦ τέρποντος. Διό μοι φαίνεται καὶ A ut. ex. una stirpe procreato; fratres, ita virtutis

χατὰ τοῦτο τὸ μέρος, φημὶ δὴ τῆς παιδοποιίας, τοῖς
πατράσι τοῦ νῦν τιμωμένου τὴν κατὰ τῶν ἄλλων πα-
«έρων προσεῖναι ὑπεροχήν. "Ὄντος γὰρ o0 ῥᾳδίου ἐν
πάσῃ ἀρετῆς ἰδέᾳ. ὁμοίως εὐδοχιμεῖν, ἀλλ᾽ ἐν ταύτῃ
μὲν τινα δοχεῖν ἱκανῶς ἔχειν, ἐν ταύτῃ δὲ ἀποδη-
μεῖν (R), τοῖς μὲν ἄλλοις ὅσοις ὑπῆρξε χρηματίσαι
γονεῦσι, τοῦ μὲν τῶν παίδων ταύτην χεχτημένου τὴν
ἀρετὴν, τῷ δὲ προσούσης ἑτέρας (τὰ γὰρ χείρω σι-
γάσθω), συμθδαίνει ὥσπερ ἐξ ἐράνου τὸν χόσμον συλ»
λέγεαθαι, εἴπερ ἀρετὴ παίδων χόσμον φέρει τοῖς γε-
γεννηχόσιν, Ἐνταῦθα δὲ ἑνὸς ὄντος τοῦ πάντα συλ-
λαβόντος τὰ κάλλιστα, ἔξεστιν εἰχάζειν τῷ βουλομένῳ
«b ὑπερδάλλον τοῦ πράγματος. ᾿Αλλ᾽ εἴρηται μὲν
περὶ τῶν γεννητόρων ὅσον ἐπ᾿ ὀλίγον τῆς αὑτῶν ἀρε-

aique indolis parentum velut hzreditatem parti-
cipantes ex aquo viderem. Nunc multo major inter
608 quam inter digitos inzequalitas cernitur ; con-
lingitque fere ab ortu ipso uni laudabile inesse
quidpiam, alteri vero vitiosum ; ut genitor non ma-
jorem a bonis lztandi causam quam dolendi habeat
ἃ malis: consimile quid patiens atque si quis altera
quidem ipsum manu coronaret, altera coluphum
impingeret; in quo casu honoris fructus plaga
contumelia obrueretur. Quare mihi videntur etiam
in hac parte, fecunditate, inquam, ac felicitate ge«
nerandi, parentes ejus quem nunc celebramus, su-
pra csxeteros aliorum genitores dignitatis obtinere
principatum. Cum enim facile non sit in omni ge-

τῆς ὠσφράνθαι βραχέα τῷ λόγῳ. Εἴη δ᾽ ἂν καὶ τὸ Β nere virtutis ex sequo florere, sed. fere videamus

νῦν εἰρημένον μαρτύριον, ὡς τὸ ἄπαξ τὴν χαλλίστην
ἐκείνην ὠδῖνα λῦσαι, ἀμείνους αὐτοὺς ἄγει τῶν ἐπὶ
συχναῖς ἐγνωσμένων. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν πειράσθω τὸν
παῖδα ἐχδιηγεῖσθαι xal δεῖξαι, ἂν ἄρα χαὶ δύνηται
τοσοῦτον ἔργον ὑποστῆναι, ὅσος xal ἡλίχος ἐχρημά-
τισεν,

qui in quadam laude aliquousque progressus sit,
eumdem ab alia longius abegse, csieris quibus
contigit fleri patribus plurium liberorum collatitio
quodam gaudii genere letaudum est. Dum uno qui-
dem flliorum unam duntaxat virtutem possidente,
alio vero; rursus aliam (nam deteriora sileantur),

collectione ipsis atque acervo emendicata multis ex locis gratulatio completur ad aliquem demum orna-
tus modum, si quis a virtute filiorum conferri verus ornatus in parentes potest. Hic vero cum
in uno capite eollecta omnia decora teneantur, conjectura licel assequi quanto excessu vulgarem
parentum fortunam horum conditio peculiaris antecellat, Atque he quidem de Nicolai magni geni-
toribus sic dicta sunto ; ea duntaxat tenus ut velut odorata obiter virtutem — eorum quasi prateriens
oratio videatur. Sane quam diximus abunde sunt ad probandum illos unico hoc quidem at eodem
prestantissimo partu. defunctos longe apparuisse clariores iis ipsis qui numero sobolis fuere — nobiles.
Deinceps in filio qualis ac quantus fuit demonstrando exornandoque conatus orationis desudct
nostra. Si iamen ingenio atque industria sustinere valebimus opus tantum.

Οὗτος μὲν οὖν πρωτότυχος ἅμα xal τελευταῖος (Ὁ Prima fuit is postremaque matri proles sux. Nam

«ἰκτεται τῇ μητρί. Αὐτίχα γὰρ al τοὺς λογιχοὺς
στάχυ: ἀνθοῦσαι λαγόνες, ἐπιλιπούσης αὐτὰς τῆς

ἐνεργείας, ἀγωνίαν ἡλάσσοντο "ἐμοὶ δοχεῖ δεικνύντος

τοῦ χρείττονος, ὡς ἄλλης τινὸς θειοτέρας ἣ κατὰ τὴν
συνήθη τῆς γενέσεως αἰτίαν εἴη ὅ πεφυχὼς, οἷα ἐπὶ
τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὸν βίον γίνεται παραδόξων,
ἃ iv μαχραῖς καιρῶν περιόδοις ἐπιδημεῖ (9). Ἡ
μὲν οὖν πρώτη qul. οὕτω θαυμαστὴ xal τῶν ἄλλων
τὸ διάφορον ἔχουσα. Τί δέ; χοινὰ τὰ ἑξῆς, οἷα ἐν τῇ
«ὧν βρεφῶν εἴθισται ἀγωγῇ ; Οὔμενουν, ἀλλὰ θαῦμα,
φασὶ, θαύματι ἕπεται, Σαμονὴλ ἐκεῖνον (10) ὅς δῶ-
ρὸν εὐχῆς ὑπῆρξε, καὶ ἄλλους δή τινας ἄρτι θηλῆῇς
πεπαυμένους, ὑπὸ τῶν γεννητόρων ἀχούομεν χαθιε-

qui ista rationali spica effloruerat uterus, exhausta
mox fecunditate mutatur ín sterilem. Deo, vt
mihi videtur, demonstrante diviniorem aliquam ad
originem, non autem ad consuefas nascendi cau-
sas ortum hujus pueri pertinuisse; qualia ceris
orbibus redeuntía temporum, inopinata in rehus
bumanis miracula exstant. Primus hie igitur in-
gressus in vitam ita mirabilis atque adeo przcel-
lens supra ceteros fuit. Quid autem? An vulgaria
qus deinde secuta, et 8 cxtera consuetudine in-
fantilis etatis nibilabhorrentia? Minime ; sed, quod
alunt, miraculum miraculo comes. Samuelem illum
qui premium orationis fuit aliosque quosdam si-

. NOTE. :
(8) Suggerebat animus rescribere ἀποδοχιμεῖνυἱ D — Πλὴν ἢ βλέποιμι πρὸς πόϑον δεδωχότωγ.

opponatur τῷ εὐδοχιμεῖν paulo superius posito,
Sane. peregrinum ab. hoc loco videtur τὸ ἀποδὴ-
ἐκεῖν nisi se. jure metaphorz tueatur. Quod equi-
des reveritus manum abstiuui.

(9) Censorinus lib. De die natali, cap. 17, refert
ex Etruscorum libris: « Initia seculorum alioqui
hominibus incomperta futura, divinitus indicari
solere apparitione prodigiorum. » Eo respicere vi-
detur hic locus.

(10) Gregorius Theologus de vita sua :

ern. τῷ γὰρ Θεῷ

Παρίσταμ' ὡς ἀμγνός τις 1) μόσχος φίλος

Go! εὐγενές τὸ καὶ λόγῳ τιμώμενον.
'Uxro γὰρ εἰπεῖν ὡς Xapovi.l τις νέος,.

Qua sic vertit interpres :

oo o s, Nam Deo sistor velut
Vitulus vel agnus, victima et pernobilis
Ratione pollens. Non enim fari audeo
Samuelis instar, vota ni apectem et pium
Studium superno dantium me numini.

Atqui τῷ λόγῳ τιμώμενον non est, ratione pollens,
sed Deo Verbo consecratum. 1d enim et Gregorius
isthic de se et de Nicolao noster lioc loco indicare
voluerunt : fuisse utrumque mature, illum a pa-
rentibus, bunc ἃ seipso ad modum Samuelis ob-
latos Christo. Nam alioqui quomodo se Gregorius
ratione pollentem diceret Jam tum cuin primuu est
patus, nam eo tempore sc oblatum dicit.

Digitized by Google
