139

LEONIS PHILOSOPHI

10

scendenti, manus injicere non liceat (semel enim A ὥσπερ τῷ Ἰησοῦ xal Θεῷ μου, οὕτω δὴ καὶ τῷ

oportuit pro creatura Deum in earne pati, quam
injuriam Unigenitus pertuli*) contra discipulos,
quibus se inspirat, arma sumes, et acues malitiam
tuam : idque tandem prastabis, ui cum eorum,
tum deicidii tui, et calamitatum inde exortarum
fama per universum orbem discurrat.

συμφυεῖ αὐτοῦ Πνεύματι. Kal ἐπεὶ μὴ xot! ἐχείνου
χεῖρας ἐπιδαλεῖν οἷός τε εἶ, τὴν τῶν ἀνθρώπων σω-
τηρίαν χαταπτάντος ἐργάσασθαι (ἅπαξ γὰρ ἔδει
καθεῖν ἐν σαρκὶ Θεὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ πλάσματος σω-
τηρίας, xat τὴν παροινίαν ὑπήνεγχεν ὁ Μονογενὴς)
χατὰ τῶν οἷς ἐπιπνεῆμαθητῶν ὁπλιζόμενος, τὴν σὴν

δείξεις ἠχονημένην πονηρίαν. ᾿Ανύσεις δὲ τοσοῦτον, 630v σοῦ μὲν τὴν θεομαχίαν, xal τὰς ἐκ ταύτης σα
περιστησομένας συμφορὰς, τῶν δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν EGáxouctov γενέσθαι τὸν φθόγγον.

O perfidia insanabilis, ob quam tamen ad sa-
mandas gentes illi opportune sparguntur! gentes
scilicet sermonem eorum sapientiam intelligent, et
dulces fidei latices inde ebibent , infidelitatis ama-
ritudinem depellentes. Ab illis Deus et Pater hono-
rari gaudebit et coli, quia Filium suum dilectum,
et Spiritum suum bonum una recolent, gloriamque
reltribuet ; te quidem, avitosque cultus abjiciens,
lorum vero suscipiens , qui Spiritui sancto famu-
lentur in igneis linguis hodie descendenti. Oportet
enim tum lingus tux» pruriginem , tum accensum
aliorum scelerum flamma mundum , ab igneo voce
cohiberi , qux ab igneis linguis prodibit. At Judaei
profecto delirent, simulque quicunque ad ipsos ac-
cedentes manifestam Spiritus sancti gratiam non
vident, Nos vero divina ejus luce illustrati , et eo-
rum visu aperte fruentes, secundum quz benigniter
inter nos commoratur, veneremur sicuti Deum de-
cet. Ita colimus, ut edocti sumus, ita. honoramns,
ut jussi sumus. Cum Patre, ct Filio coordinatum
Spiritum, et. coadorandum probe agnoscimus, ab
zelerno coexsistentem, non de novo illi ordini suc-
cedentem, non potestate diversum , non alienum
natura, nullo ex iis carentem (7), quz» Patri et Fi-
lio communia scimus, ejusdem sedis , ejusdem glo-
rie, ejusdem operationis, ejusdem imperii compo-
tem.

Nulla audax lingua in supremum, et operatorem
Spiritum feratur, ea. de illo proferens, qua: nefas
est proferre. A divino quidem Verbo omnium Crea-
toré celi firmati sunt*, sed , Spiritum quoque vir-
tutis eorum constructorem fuisse, edocti sumus.
Nemo novit Patrem, nisi Filius? : verum ea scien-
tia Spiritus non destituitur; serstatur enim profunda
Dei*. Remissionem peccatorum Filius impertitur,
at eadem potestate Spiritus pollet : servos nobilitat
dignitate adoptionis * ; confundantur qui in servitu-

* Luc, xxiv, 6. * Psal. xxxi, 6.

* Matth. σι, 27.

Ὦ τῆς σῆς ἀθεραπεύτου καχίας, καλῶς αντοὺς
ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν συνάθροισιν διασπειρούσης " ἃ τῶν
σωφρονούντων ἀληθῶς στομάτων εἴσεται τὴν σοφίαν,
xal τὸ ἐκεῖθεν ἡδὺ τῆς πίστεως πίεται νᾶμα, τὸ
“«ιχρὸν τῆς ἀλμυρᾶς ἀπιστίας ἀποχλυσάμενα. "Yo'
ὧν ὁ θεὸς xal Πατὴρ ἐν τῷ τιμᾶσθαι μὲν τὸν ἀγα-
πητὸν αὐτοῦ Υἱὸν, τιμᾶσθαι δὲ xol τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ
Πνεῦμα, ἡσθήσεται τιμώμενός τε χαὶ λατρευόμενος,
xal πρὸς ἑαυτῶν οἰχειῶν ἀντιδοξάσει, σὲ μὲν καὶ
τὰς σὰς ἀπωθούμενος λατρείας, αὐτῶν δὲ τῇ ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι θεραπευόμενος λατρείᾳ, τῷ σήμερον ἐν
πυρῖναις γλώσσαις χαταφοιτήσαντι. Δεῖ γὰρ ὁμοῦ
μὲν τὴν σὴν γλωσσαλγίαν, ὁμοῦ δὲ χαὶ τὴν φλόγα
τῆς ἄλλης ἀσεδείας χατανεμομένην τὸν χόσμον,
πυρίνῃ διαχοπῆναι φωνῇ, f τῶν γλωσσῶν ἀπηχηθή-
σεται τοῦ πυρός. ᾿Αλλ᾽ Ἰουδαῖος μὲν ληρείτυ), xal
εἴ τις ἐχείνῳ παραπλησίως οὐχ ὁρᾷ τὴν ἐναργῶς
ὁρωμένην χάριν τοῦ Πνεύματος. Ἡμεῖς δὲ οἱ τῷ
θείῳ αὐτοῦ περιλαμφθέντες φωτὶ, καὶ δι᾽ ὧν φιλ-
ανθρώπως τὴν ἐν ἡμῖν ποιεῖται ἐνοίχησιν, τῆς ἔμφα-
νείας τρανῶς ἀπολαύοντες, θεοπρεπῶς καὶ τιμήσο"-

C uev * οὕτω δοξάτομεν, ὡς ἐδιδάχθημεν" οὕτω τιμῶ-

μὲν, ὡς προστετάγμεθα, Πατρὶ xat ΥἹῷ συντεταγμέ-
voy εἰδότες xal συμπροσχυνούμενον " ἐξ ἀϊδίου συνὸν,
ob νεώτερον εἰς τὴν σύνταξιν προελθόν. Οὐ χεχω-
ρισμένον τῆς ἐξουσίας, οὐχ ἡἠλλοτριωμένον τῆς συμ-
φυῖας, οὖκ ἀπόχλῃηρον τῶν ὅσα χοινῇ Πατρὸς γνωρί-
ζεται καὶ Υἱοῦ, ὁμόθρονον, ὁμόδοξον ὃν, συνδημίουρο
γοῦν, συμδασιλεῦον.

Mf γλῶσσα τολμηρὰ χατὰ τοῦ βασιλεύοντος xaX
δημιουργοῦ Πνεύματος, πρὸς ἃ μὴ θέμις ἐχείνου λέ-
γεῖν παρακεχινείσθω * τῷ πάντα χτίσαντι θείῳ Λόγῳ
ἐστερεώθησων οἱ οὐρανοὶ, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα
συνεργὸν εἶναι τῆς δυνάμεως αὐτῶν πεπαιδεύμεθα.
Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Yióc, ἀλλ᾽
οὐκ ἀπολείπεται ταύτης καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς γνώ-

D σεως * ἐρευνᾷ γὰρ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Abus

ἄφεσιν ἁμαρτημάτων ὁ Υἱὸς, τῆς αὑτῆς ἐξουσίας τὸ
Πνεῦμα. Ἐξευγενίζει τοὺς δούλους τῷ τῆς υἱοθεσίας

* [Cor. n, 10. " Rom. vir, 15.

NOTE.

(7) Non iis omnibus carens. Ecce principium mi-
scre delortum, et perperam a schismoticis intelle-
ctum. Dicunt enim : Quodcunque Patri et Filio
commune est, et Spiritui sancto est. commune :
propterea ubi non Pater tantum, sed etiam Filius
aciiva processione polleret, nec Spiritus sanctus
careret; tum vero sicut ἃ Patre, et a Filio, ita a se
ipso quoque procederet, sive originem sumeret, At
quis nesciat , principium illud non esse gencratim

accipiendum, nisi de operationibus ad extra, velut
creatione? Nam cum de internis agitur, solum de
communibus attributis velut potentia , et aliis st9-
tuítur, deque his intelligendi sunt Patres. Hoc
quidem vel ex eo satis patet, quod Scriptura do-
ceat, Patris, et Filii Spiritum esse, non autem sui
Jpsius; itidem a Patre et a Filio Spiritum miti,
nunquam autem a se ipso. Quid manifestius?

Digitized by Google
