935

canes et volucres et. ferze quie iis cedunt qui cas
 mütes faciunt et cicures. Cum liec libere diceret
Joannes, Anthemius graviter quidem insurgit ad-
versus Christum, cadit autem gravius. Jam enim os
sceleratam nondum cesserat Christum maledictis
incessere; et protinus a spiritu immundo correptus
Anthemius, afficiehatur sicut demoniaci, horrorem
et fugam immitiens lis qui aspiciebant, Deinde quid?
Misericordia movetur Joannes, et Anthemium, etsi
malo adhuc vexaretur, maánis clamoribus confes-
sum, non esse alium Deum nisi Christianorum, 3
malo liberat, Cumque esset redactus in exstasitm,
omnes quidem afficit adiniratione, prepter repenti-
nam mutationem ; repente autem baptizatur cum
tota domo ; et sie confirmata baptizatur multitado.
Nec hoc solum ; sed etiam ex iis qui- audierunt,
omnes filii lucis regenerantur divino baptismate.
Communis binc omnibus gaudii et letitizs exsulta-
tio ; adeo ut re ipsa liceret intueri quod canitur:
Letantium omnium habitatio est in te *. Hujus lieti-
tiz causam ignorabat antistes Athenarum. Deinde

LEONIS PHILOSOPHI

996.
Α Χριστοῦ χαλεπῶς, πίπτει δὲ χαλεπώτερον. "Hàn γὰρ
τὸ μιαρὸν οὕπω στόμα τῆς χατὰ Χριστοῦ βλασφημίας
ἐπαύσατο, καὶ πσρενθὺς πνεύματι ἀχαθάρτῳ βληθεὶς
6 ᾿Ανθέμιος, τὰ τῶν δαιμονώντων κΚάσχει, φρίχην᾽
καὶ φυγὴν ἐμποιῶν τοῖς ὁρῶσιν. Εἶτα τί ; Δυσωπεῖται
ὁ Ἰωάννης, καὶ τὸν ᾿Ανθέμιον x&v τῷ πάθει ἔτι ὄντα,
χαὶ χραυγαῖς ὑψηλαῖς, μὴ Θεὸν ἄλλον εἶναι πλὴν
τοῦ θεοῦ τῶν Χριστιανῶν, διομιλήσαντα, ἐλεύθερον
τοῦ πάβους ἐρτάζεται. Καὶ γενόμενος ἕν ἐχστάσει,
θαμδεῖ μὲν ἅπαντας τῷ ἀθρόῳ τῆς μεταδολῆς " βα-
ᾳτίζεται xal παραχρῆμα πανοικεσίᾳ " καὶ οὕτω στε-
ρεωθέντα καὶ τὰ πλήθη βαπτίζεται " οὗ μόνον δὲ,
ἀλλὰ xat τῶν ἀχουσάντων ἅπαντες, υἱοὶ φωτὸς áva-
| γεννῶνται τῷ θείῳ βαπτίσματι. Κοινὴ πᾶσιν ἐντεῦ-
θὲν εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς ἀγαλλίασις Oz ἔργοις
p αὐτοῖς ἐνῆν. χαθορᾷν τὸ ἀδόμενον " "Üc εὐφραινομέ-
vur πάντων ἡ κατοιχία ἐν σοί. Ταύτης τῆς εὖ-
φροσύνης ὁ πρόεδρος ᾿Αθηνῶν ἠγνόει τὸν αἴτιον " εἶτα
μαθὼν, ἐπὶ τὴν χειροτονίαν τοῦτον γνώμην ποιεῖταε
προσαγαγεῖν. Καὶ γνοὺς ὁ ᾿Ιυάννης, λάθρα διαφεύ-
γει, καὶ τῇ πατρίδι ἑαυτὸν ἀποδίδωσιν.

enm intellexisset, eum statuit adducere ad ordinationem. Quod cum rescivisset Joannes, clam au-

fugit, et se reddit patria.

5. Hinc ubique terrarum fama ei sermone erat ᾿

. celebratus Joannes, cum ad illud tempus venisset,
quo lanugo solet geuas. vestire, ut qui annos age-
ret decem. εἰ octo, Quo. tempore cum insignem
esse Joannem magnus animadveriisset Melelius,
persuadet ut ad se veniat frequentius. Quo tem-
pore dicitur suis condiscipulis, Theodoro, qui fuit
postea episcopus Mopsuestiz, et Maximo Seleuciz,
persuasisse ut relicta vita augendz pecunize dedita,
vitam eligerent tenuem et solitariam. Hinc cum
magnó Dasilio, qui ab ipso Meletio diaconus fuerat
ordinatus, magna jungitur amieitia, et tanta, ut
mutuo amore nullus ei esset. zequalis ex iis, qui a

principio fuerant ei familiares. Quomodo enim ab.

artificibus conjuuguntur harmopiz; aut cum lis,
quie in celo equali celeritate moventur luminari-
Dus, inconfusus ordo conjungitur coitionum ; aut,
pt melius dicam, quomodo lux visui, et visus luci
conjunctim przbel ut videatur ; aut quomodo men-
tis cum anima, et anime cum mente nota est. co-
gnatio; aut, ul dicam convenientins, quomodo
spiritus ignis in specie linguarum, ita etiam . in
his. Homines enim spiritus, sancto Spiritu conjun-
cti, unam ín Christo charitatis perfectam | efficie-
bant conspirationem. Quodnan autém esset amo-
ris inter eos vinculum, ut ita dici potest, sic
ostendit oratio, Basilius, qui jam vitam suscepe-
rat monasticam, secum attrabebat Joannem ; eum
autem contra attrabebat materni rursus amoris
plena lacrywis oratio. Cum vero clementis et mi-
sericordis Joannis non essét anime et sapientia,
tam multos matris lacrymas prolixamque oratio-
nem el viduitatem despicere, tunc retrabitur, et
matri se. invitum tradidit, persuasus non tonderi.
an:e ejus exitum. Cum materna ergo pletate. insi-
gnis essel Joanncs, Zeno episcopus ascendit ex
5 Psal, ὑκνλτι, 7. .

ε΄. Ὡς ἐξάχουστο; ἔνθεν Ἰωάννης ἀπανταχοῦ γῆς,
ἐχεῖνο τοῦ χρόνον φθάσας, ὁ τὴν ὑπήνην ἀνθεῖν ἄρτε
προθάλλεται, ὀχτὼ πρὸς τοῖς δέχα τὴν ἡλικίαν ἀγό-
μενος ἔτεσιν, ἐν οἷς διαπρέποντα τὸν Ἰωάννην Με-
λότιος ὁ μέγας προσχὼν, πείθει τὴν πρὸς αὐτὸν
ποιεῖσθαι συχνότερον ἄφιξιν. “Ἔνθα δὴ λέγεται τοὺς
συμφοιτητὰς, Θεόδωρον, τὸν ὕστερον Μοψουεστίας,
C καὶ Μάξιμον Σελευχείας, πεῖσαι τὸ χρηματιστικὸν
καταλελοιπότας, τὸν λιτὸν xal povétporov βίαν ἔλέ-
σθαι. Ἐντεῦθεν τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ, ὅς ón' αὑτοῦ
Μελετίου διάχονος χεχειροτόνητο, φιλίως ἄγαν συν-
᾿άπτεται, xal τοσοῦτον, ὥστε τῷ πρὸς ἀλλήλους
γνησίῳ τοῦ φῶτρου μὴ ἂν ἄλλο τε τῶν ἀρχῆθεν
ἐθάδων παρεξισοῦσθαι, "Ὥσπερ γὰρ. τοῖς τεχνίταις
αἱ ἁρμονίαι συνάπτονται" ἣ τοῖς ἐν οὐρανῷ φωστῆρ»
σιν ἰσοταχῶς κινουμένοις ἢ συνάπτουσα τάξις τῶν
συνόδων ἀσύγχυτος " ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ὥσπερ ὄψει τὸ
φῶς, καὶ φωτὶ τὸ ὁρᾶσθαι (ὄψις) συνημμένως ἀντι-
παρέχεται" ἢ νοῦ πρὸς ψυχὴν, καὶ ψυχῆς πρὸς νοῦν
ἡ «συγγένεια γνώριμος" ἢ, ἵνα οἰκειότερον εἴπω,
χαθάπερ τὸ πνεῦμα πυρὸς ἐν εἴδει γλωσσῶν τοῖς
μαθηταῖς τοῦ λόγου γνωρίζον συνάπτεται" οὕτω xáàv
πούτοις. Οἱ γὰρ τοῦ πνεύματος πνεύματι συναρμο-
νολογούμενοι, μίαν ἐν Χριστῷ ἀγάπης ἀπηχριδώσαντο
σύμπνοιαν, ᾿Αλλὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης τὸν
σύνδεσμον, οἷός τις εἰπεῖν, ὁ λόγος ὧδε παρέστησε,
Βασίλειος δὲ τὸν μονάδα ἤδη προειληφὼς βίον, σὺν-
εἶχε τὸν Ἰωάννην“ ἀνθεΐλχε δὲ τοῦτον μητρῴου
πόθου πάλιν λόγος πολύδακρυς. Ἐπεὶ δὲ τῆς συμ-
παθοῦς καὶ ἀλήπτου ψυχῆς καὶ σοφίας οὐχ ἦν, τοσ-
οὗτον ἔργον δαχρύων πολλῶν xal λόγων μαχρῶν τῆς
μητρὸς, καὶ χηρείας ἀνάγχην ὑπεριδεῖν, “Ξέως ἀνθ--
ἕλκεται, καὶ τῇ ϑητρὶ καὶ ἄχων ἑαυτὺν ἐμπεριέχει,
πεισθεὶς πρὸ τῆς ταύτης ἐξόδου μὴ ἀποχεέρασθαι.
Μητρῴαις τοίνυν οἰκονομίαις διαπρέποντος. Ἰωάν-᾿
νον, Ζήνων ἐπίαχοπος ἐξ Ἱεροσολύμων. ἐπάνεισιν,

Digitized by Google
