151

^ se Spiritui hoc non dat, ut causa sit? ut sicut
ipse causandi privilegio gauuet, ita Spiritus hoc
honore minime destituatur ? Neque enim dicent,
hoc Patrem probibere, cum ex eorum sententia id
quoque communicet Pater, quod sibi soli peculiare
est.

At hi:ec quidem extra viam, ut dici solet, ad novi-
tatem arguendam. Vos autem melioribus cogitatio-
nibus przditi, libertatem ne abjiciatis, et corruptionis
servitutem nolite iterum subire, illius imperium,
qui ín libertatem vos asseruit detrectantes, At
repugnant illi. Agant quod ipsis lubet : perversita-
tem quidem sententim su: tunc intelligent, cum
infandz blasphemizxe rationem reddentes ineluctabilis
circumsistet furor. At nos adoptione illustres, et ad-
optantis cultum probe callentes, tauquam fllii Dei,
consubstantialem ejus Spiritum veneremur ; lumen
verum orbem illuminans, rectum et ad rectitudinem
salutis in obliquis perditionis viis errantes ducens,
bonitatem largiens, beneficia effundens, οἱ fontem
sanctitatis incomprehensibilem, quem participantes
spirituales intelligentiz statim sanctiflcantur : quam-
vis ob voluntatis malitiam tenebrosus, impurusque
€vaserit, quia a Hierarchia Colesti. abscissus est.
Ceterum creatura reliqus pulchritudinis ejus, et
sanctitatis communicatione decorantur. Hinc eaim

est, ut omnia valde bona sint, et vocentur, a Patre

quidem per Filium creata, communicatione autem
sancii Spiritus ad perfectionem erecta !*. Qus etiam
si superveniens peccatum fcdaverit, denuo a Spiritu
sancto ornata, meliori quam antea conditione reno-
vata sunt : prius enim corruptioni fuerunt obno-
xia, nunc vero superiori conditione gaudent.
ἐπεισελθοῦσαν ἁμαρτίαν ἀπρεπῇ τῇ φθορᾷ γεγονότα,
ἀμείνονι καταστάσει τῆς προτέρας ἀναχαινιζόμενα *
ἀνώτερα συντριδῆς τὰ ἔργα.

Intelligis, inter servos computandum Spiritum
non esse, per quem ad prestantiorem anteríori
statum homo eductos est. Non enim amplius a cor-
ruptione metuendum, quam incorruptione per Spi-
ritum sanctum inducta profligavit Verbum, et abo-
levit : idemque ob tantam victoriam paterno thro-
n0, à quo nunquam divulsus fuerat, insidens, con-
socium Paraclitum misit; per quem cum ejus
gloria patefleret, tum ad suam creatura manuduce-
retur : pariterque ul disjectis jam a splendore Pa-
tris impietatis tenebris, a consubstantiali quoque,
et illuminante Spiritu obscuri illustrarentur !*.
Venit ergo in linguis igaeis corporali simul specie,
et divina : hac quidem ut divinitatem ostenderet,
Deus enim noster ignis consumens est 35; illa vero,
ut congenito Verbo rem congeneam ageret, corpo-
r3liter apparens, postquam ab eo corpus assun-
ptum fuecat, in. linguis venit, apto futuris rebus
senigmate ; ut antea in Cbristi baptismate sub spe-
€e columbe aspparuit, diluvii peccatorum finem

15 Gen. 1, δ᾽, ** Hebr. 1, 5, 35 Hebr. xi, 29.

᾿ . LEONIS PHILOSOPHI
a e2usa : at quomodo ipse quoque causato pariter Α xat αὐτὸς τῷ ἐξ αὐτοῦ αἰτιατῷ τῷ Πνεύματι vive-

152

σθαι αἰτίῳ, ἵνα ὥσπερ &xelvoc τὸ τοῦ ἰδίον alcíon
ἔχει προνόμιον, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα μὴ ἄμοιρον fj
“ἧς τοιαύτης τιμῆς ; Οὐ γὰρ δή γε τὸν Πατέρα χω-
λύειν ἄν τις εἴπῃ. Πῶς γὰρ ὅγε τὸ μόνον ἴδιον αὑτοῦ
κατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον χοινοποιησάμενος ;

Ταῦτα μὲν ὁδοῦ, φασὶ, πάρεργον εἰς ἔλεγχον τῆς
νεωτεροποιίας. Ὑμεῖς δὲ τῶν ἀμεινόνων γενόμενοι
λογισμῶν, μὴ τὴν ἐλευθερίαν ἀποδύεσθε, μηδὲ πρὸς
τὴν δουλείαν τῆς φθορᾶς ἐλεεινῶς ὑποστρέφετε, οἷς
ἔξαρνοι γίνεσθε τῆς δεσποτείας τοῦ δεσποτικῶς
ἐλευθεροῦντος. ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλονται " ἐχέτωσαν ὡς
προτιμῶσιν " οἱ μὲν εἴσονται τῶν ἐπινοιῶν τὴν δει-
νότητα, ἐπειδὰν αὐτοὺς τὰ ἀναπόδραστα δεινὰ κερι»

Β στῇ, λόγον ὑπέχοντας τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα ἀσυγχω-

ρήτου βλασφημίας" οἱ δὲ τῇ υἱοθεσίᾳ χαλῶς δια»
πρέποντες, ἐν τῷ χαλῶς τὴν τιμὴν εἰδέναι coq vlo-
θετήσαντος, οἷα δὴ τέχνα Θεοῦ, τὸ συμφυὲς αὐτοῦ
Πνεῦμα θειάζωμεν, τὸ ἀληθινὸν φῶς, τὸ φωτίσαν
τὰ πέρατα, τὸ εὐθὲς καὶ πρὸς εὐθύτητα σωτηρίας
καθοδηγῆσαν τοὺς πλανωμένους ἐν τρίδοις axoXat;
ἀπωλείας, τὸ βρύον τὴν ἀγαθότητα, καὶ τοῖς μετα-
᾿σχοῦσι τὸ ἀγαθύνεσθαι χαριζόμενον, τὴν &xatá-
ληπτὸον πηγὴν τῆς ἁγιότητος, οὗ μεταλαδοῦσαι τοῦ
ἁγιασμοῦ ἀγιάζονται μὲν ἄρτι παριοῦσαι πρὸς γέ-
νεσιν αἱ νοεραὶ δυνάμεις " εἰ xol διὰ σχαιότητα
προαιρέσεως ὁ τῆς ἁγίας καὶ φωτοειδοῦς ἀπεῤῥαγὼς
κάξεως, βέδηλός τε ἅμα xal σχότος ἐγένετο " χαλλω-
πίζεται δὲ τὰ μεταλήψει τῆς χαλλονῆς τοῦ ἀγια-
σμοῦ τὰ λοιπὰ σύνδουλα χτίσματα " οὕτω γὰρ
ἅπαντα λίαν χαλὰ ἔστι τε xal εἴρηται, δημιουργη-
θέντα μὲν παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, τελειουργηθέντα δὲ
4f ἁγίᾳ τοῦ Πνεύματος μεταδόσει, “Δ xai διὰ τὴν

πάλιν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος καταχοσμεῖται»
εἴγε μετ᾽ ἐχείνην μὲν συνετρίδη, μετὰ δὲ ταύτης

Ὁρᾷς ὅπως οὐ δοῦλον τὸ Πνεῦμα, τὸ τὴν κτίσιν
εὐπρεπεστέραν ποιῆσαν, ἧς μετειλήχει πρότερον
καταστάσεως. Οὐ γὰρ ἔτι φθορὰ κατὰ ταύτης χωρεῖ,
τῷ ἀναιρέτῃ Λόγῳ προσομιλήσασα xat καταποθεῖσα,
καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἀφθαρσίας ἔγχαινι»
σθείσης. Ὃς ἐπὶ τροπαίῳ τοσούτῳ πρὸς τὸν οὗ μὴ
διέστη θρόνον πατρῷον χαθίσας, καὶ σύνθρονον Παρά-

D χλητον ἐξαπέστειλεν, ἅμα μὲν τὴν ἐχεένου δόξαν

τρανῶσαν, ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν οἰχείαν τὸ πλάσμα
χειραγωγῆσαν, xai ἵνα ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς ἀπαυ-
γάσματι τῆς σχοτομήνης τῆς ἀσεδείας ἐχχεχωρηχυίας,
ἤδη χαὶ ἐν τῷ ὁμοουσίῳ αὐτοῦ φωτιστιχῷ Πνεύματι
χαταυγασθῶσιν ol ἀλαμπεῖς. Φοιτᾷ δὲ ἐν γλώσσαις
πυρίναις σωματιχῶς ὁμοῦ xol θεϊχῶς, τῷ μὲν, ἵνα
*hw θειότητα γνωρίσῃ" Πῦρ γὰρ ὁ Θεὺς ἡμῶν
καταναλίσκον" τῷ δὲ τῷ συγγενεῖ Λόγῳ πρᾶγμα
τελῶν συγγενὲς, καὶ ποιούμενον τὴν παρουσίαν ἕν,
σὦματι, ὥσπερ ἐχεῖνος ὥφθη μετὰ σώματος. "Ev
Ἥλώσσαις δὲ ἐν οἰχείῳ τῶν ἐσομένων πραγμάτων
αἰνίγματι" ὥσπερ πρότερον ἐν τῷ βαπτίσματι περι-

Digitized by Google
