fa

πρὸς bxslvou; μεταταξαμένων. Ἐπεὶ δ' ὁ ἐξ ἀρχῆς
πλάσας δι οἶκτον τὸν ἄνθρωπον, οὐχ ἔφερε βλέπειν
τὴν τοσαύτην ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν, οὐδὲ τὴν οὕτω
πικρὰν τοῦ πλάσματος τυραννίδα, ἀλλ᾽ εὐδόχησεν
αὐτὸς γενόμενος ἄνθρωπος, ἐν ὁμοίῳ σχήματι ἐπ-
ἀμύνειν ἀνθρώποις, ἄρτι μὲν θείου βανίσιν αἵματος
ἀπεσόέννντο τῆς εἰδωλομανίας ἡ φλὸξ, ἑδροσίζετο
δὲ ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, χαὶ κατὰ βραχὺ πίνουσα

«ὧν σταγόνων, ἀνέφερε πρὸς ἑαυτὴν, καὶ καρποὺς.

ἐνηνόχει, οὐκ ἀλλοτρίους, ἀλλ᾽ ἑοιχότας, οἷς ἐξ
ἀρχῆς ὁ γεωργήσας, ἡμῖν ἐγχατέθετο σπέρμασι, Καὶ
ἤδη μὲν χατεπεφρόνηντο δαίμονες, ἐπανήει δὲ πρὰς
πὸν Κτίστην ἢ τιμὴ χαλῶς ἀπὸ τῶν χτισμάτων
ἀναχωροῦσα. Τοῦτο οὖν ἐπείπερ ἐγεγόνει, ἤσχαλλεν

: ORATIO XV. -- IN OMNES SANCTOS.
τῶν μιχροῦ δεῖν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν, xal A rata. sant. Demonum enii pariebat cultores, non

114

ejus, qui universa procreavit,om:nibus ferme homi-
nibus, ad daemonum cultum, De» derelicto, trans-
qressis. Postquam vero is, qui ab initio hominem,
misericordia motus, formarat, non,tulit, ut ad de-
teriora semper prolaberetur, et tam. duro servitu-
tis jugo figmentum suum opprimeretur; statuit
ipsemet opis ferendz causa, bumanam naturam
induere, et simili sab imagine inter moftales ver-
sari. Et jam guttis divini sanguinis exstinguebatur
idololatris flamma, et rore celesti perfundebatur
humana natura, paulatimque stillas combibene, ad
seipsam trahebat, fructusque ferebat non peregri-
nos, sed sibi competentes, quorum semina a primo
statim ortu, celestis colonus insperserat. Jamque

ἀνιώμενον τὸ δαιμόνιον γένος, οὐδ᾽ ἠνείχετο βλέπειν B despieatui erant. demones, honosque a creaturis

ἐφ᾽ οὕτω χρηστὴν μεταδολὴν ἐπανιόντα τὸν πρὸς τὰ
χείρω μετατραπέντα. Διὰ τοῦτο xal πρὸς ἀχήρυχτον
ἀνηρέθιστο πόλεμον. Καὶ ἐπειδὴ προδάτων, καὶ βοῶν
αἵματα τοὺς βωμοὺς ἐπελελοίπει, ἀνθρωπίνοις at-
μασι φύρεσθαι τὴν γῆν παρεσχεύασε, Καὶ ὅτι
σφαγίων ἐνεδεῖτο πλήθους, ἐπὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ἐχώρει σφαγάς. "AX ἣν δαίμοσιν ὄλεθρος, καὶ τῆς
αὐτῶν. ἰσχύος καθαίρεσις. "Ocov γὰρ ol χρουνοὶ τῶν
μαρτυριχῶν αἱμάτων ἐχενοῦντο, τοσοῦτον τῶν ἐπι-
φωμίων αἱμάτων al ῥοαὶ ἀνεχόπτοντο, ὅσον τοῖς
ἁτμοῖς τῶν μαρτυριχῶν θυσιῶν ὁ ἀὴρ ἡγιάζετο,
ἐπὶ πλέον τῆς χνέσσης τὸ δυσῶδες διεσχεδάννυτο.

ablatus Creatori deferebatur. Quod ubi factum, ira
exarserunt d:emones, nec tolerandum putarunt, ut
quse δὰ pessimum statum devoluta fuerant, resti-
tuerentur in optimum. Quocirca etiam ad non de-
nuntiatum bellum suscipiendum irritati sunt ; et
quia ovium et boum sanguis altaria jam reliquerat,
curarunt, ut humano sanguine terra misceretur ; et
quia deerat jam exsarum hostiarum copia, ad cse-
des hominum 5686 converterunt ; quae tamea doemo-
nibus interitum attulerunt, et potestatem, qua va-
lebant, destruxzerunt. Quanto magis enim fontes.
sanguinis a martyribus profusi aperlebantur, tanto

magis fluenta sanguinis in aris immolati imminuebantur, et quanto magis aer sanctificabatur vapore-
sacriüciorum, qux» martyres olferebant, eo magis aliorum sacrificiorum nidor dissipabatur.

᾿Αλλὰ γὰρ ἀπανταχοῦ τῆς εὐσεδείΐας ἐξ-
ἀστραπτούσης τὸ φέγγος, καὶ τῆς σχοτομηνίας
ἀπελαυνομένης, ἀπανταχοῦ γῆς ὁ ἄρχων τοῦ
σχότους διέτρεχε, καὶ δόγμα ἐγράφετο, 1| δαίμοσι
φέρειν τὸ σέδας, ἢ χαταφρονοῦντας τοῦ δόγματος,
τοῦ ζῇν ἀπελαύνεσθαι. ΕΏλχχετο δὴ οὖν ἐπὶ τὰς σφα-
γὰς τὰ ἀμώμητα θύματα, παρεδίδοτο τοῖς θηρίοις
«οἷς πιχροῖς τυράννοις τὰ τοῦ Χριστοῦ πρόθα-
τα " πολύτροπος δ᾽ ἦν αὐτοῖς xal ποιχίλη, ἢ, ὅπως
μετέλθοιεν τοὺς ἁγίους, περίνοια. Τοὺς μὲν γὰρ
καὶ πρὶν ὁραθῆναι, ὅτι τὴν ἀληθινὴν ὡμολόγουν
ζωὴν, τῷ θανάτῳ παρεδίδουν. “ἔχαιρον δὲ, πρὸς
αὐτὸν οἱ γενναῖοι ἀγόμενοι, ὥσπερ εἰς ἱερὸν ἀπιόν -
«ες, τελειουμένην αὐτοῖς δρῶντες τὴν ἔφεσιν. Καὶ
absixa τῷ ποθουμένῳ χαθαρώτερον ὁμιλήσειν προσ-
δοχῶντες, μηδὲν ἔτι τοῦ σαρχίνου παραπετάσμα-
«ος διατειχίζοντος. Τοῖς δὲ [Οἱ δὲ), ὥσπερ φλογὸς
χαπνὸν, τὸν θυμὸν ὑπέχρυπτον, καὶ συνδιεπλάτ-
τοντὸ πρὸς τὸ ἥπιον, xal χηδομένοις ἑῴχεσαν, καὶ
φιλούντων ποιεῖσθαι παραίνεσιν * ἔνθεν μὰν προτι-
θέντες ἀπόλαυσιν τῶν τοῦ βίου τερπνῶν, ἐκεῖθεν δ᾽
οἰχτίζεσθαι λέγοντες, μὴ xaxác ἀπόλοιντο * νῦν μὲν
φείδεσθαι νεότητος ἄνθους οὕτως ἀῴώρως ἀποχειρο-
μένον, νῦν δὲ μὴ ἀφειδεῖν τοῦ τῆς ἀνδρείας χρὴ-
μᾶτος, ὃ τιμῶν, xat στεφάνων, ἀλλ᾽ οὐ τιμωρίας,
οὐδ᾽ αἰκισμῶν ἐστιν ἄξιον. Ναὶ μὴν ἀγαπᾷν xal τὰ
ix βασιλέως ἀγαθὰ, ἃ δωρεῖται τοῖς ἐχείνου πειθαρ-

χοῦσι τῷ δόγματι. ᾿Αποδλέπειν δὲ χαὶ εἰς νὸ γλυχὺ.

τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ μὴ καθάπερ. ἀπομύσαντας,

C Porro cum lux pietatis ubique fulgeret, noctisque:
caligo pelleretur, ubique locorum princeps tene-
. brarum circumcursitabat, edictumque exiit, ut aut
demouibus pietatis cultus tribueretur, aut qui id:
renuerent, er vita exterminarentur. Trahebantur
ergo ad cedem innoxiz hesti», tradebanturque im-
manibus belluis, truculentissimis tyrannis, oves.
Christi, variasque rationes adhibebant, quibus san-
ctos e medio tollerent. Nonnullos enim trucída-
bant, etiam antequam constaret, eos veram reli-
gionem sequi. Gaudebant autem generosi illi pugi--
les, quando ad mortem ducebantur, tanquam ad
sacrum tabernaculum abeuntes, cum viderent jam
desiderium suum perfici, seque e vestigio clarius
et prius cum eo, quem desiderabant, verssturos
nulio jam amplius carnis velo interjecto. Αἱ ergs
alios iram, ut flamme fumum, occullabant, et ad.
lenitatem sese componebant ; et quae eorum ma.
gnam curam gererent, simulabant, et amicas co-
hortationes instituebant, hinc quidem vitz: hujus -
jucunditatibus propositis, inde commiseratione, et
formidine se angi dicebant, ne male interirent ; jam
se mitatis flori parcere, no tam immature demeta-
tur. Jam rogabant, ne adeo nihili penderent inge:
nitam fortitudinem et invictam dexteram, rem qux
potius digna &it honoribus et coronis, quam -sup-
pliciis et poenis. Et ut imperatoris quoque rationem.
ducerent, propter munera, donanda iis, qui man-
datis. ejus morem gererent; utque etiam vitx. bujus.

Digitized by Google
