22i

ORATIO XVII. — IN S. NICOLAUM MYRENSEM.

ορᾷν. "H γὰρ ὀλίγης τινὸς ἀπωλείας ὅὃδς δὴ ἔφην A in perditionis barathrum penc jam lapsus In sta-

ἄρτι ἐξέσωσεν ; ἢ τὸν τυχόντα ἐπῃωρημένην αὐτοῖς
χίνδυνον χαταλαδὼν ἀνέσχε; χαὶ τίς ἂν ἄλλος μείζων
ὀφθείη ; "Ex δὴ τοῦ νῦν εἰρημένου, εἰ καὶ παρέχα-
μεν τὰ λοιπὰ, πάρεστιν ὡσπερεὶ τύπου, λογίζεσθαι

tum salutis erectus fuerat, Noster autem erubesce-
bat tanquam in pudendo facinore deprehensus : ac
rem obstestabatur ut silentio tegeret; neque quod
gestum erat ad aliorum conscientiam sineret serpe-

καὶ ἃ παρεῖται. ᾿ re, Nunquidnam hoc mediocre specimen virtutis est
ad conjecturam de csetera viri laude faciendam ?* An veroesteuilibeat in dignitatis contentionem cumipso
venire? imo ne prope quidem accedere. Et h»c quidem una de multis qui ante pontificatum  conti-
gere historiis hic esto descripta, ut sciamus illum etiam ante pastoralem praefecturam curam pastorum
propriam concepisse. Siquidem pastorum opus est servare: neque otioso despectu de exitio peri-
eliiantes intueri. An enim a mediocri pernicle eos quos modo dixi liberavit? ant vulgare ipsis jm-
pendens occupavit avertere periculum? Ecquodnam vero tandem videri majus queat? Atque ex
hoc modo narrato faciuore, ut pretereamus cetera, licet tanquam exemplo capto ad «sstimationis in-

formationem de aliis quz omittimus ratiocinando suspicari.

᾿Αλλὰ τὸν τοσοῦτον πρὸ τῆς διπλοῖδος xal τοῦ B

χρίσματος, τίνα εἰκὸς μετὰ τὸ yplopa ὑπολαμδά-
νεῖν; Ἢ τοῦτο πᾶς τις συνίησι, καὶ εἴη ἂν ἐνταῦθα
ἔξω καιροῦ τὸ kx λόγων μαρτύριον, Ἐπιποθεῖτε
x&v τῇ προεδρίᾳ τοιαῦτά τινα φιλανθρωπίας ἀχοῦσαι
διηγήματα. ᾿Αλλὰ δέδοικα μὴ θάλασσαν ἀντλεῖν
προθυμώμεθα. Τίς γὰρ ἣ ποία γλῶσσα εἰς ἐχεῖνο
«ὃ πέλαγος ἐπιδαλοῦσα οὐχ ὀχνῇ, παλαιὸν ἔπος δια-
μνημονεύσασα ὃ πλήθει τινὶ δέχα στομάτων ἔλεγε
δεῖν (29) ; ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ πολλάχις τοσαῦτα συνέλθοι
οὐδὲ πολλοστοῦ μέρους δύναιτ᾽ ἂν μνημονεῦσαι τῆς
ἐνταῦθα πληθύος. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ μέρος τοιοῦτον, τί
δὲ τὰ ἄλλα, ὅσα σὺν ἀσχήσει βαθείᾳ ὀψὲ τῆς ἡλικίας
μόλις ἐχτήσαντό τινες, οἷς Παῦλος ὥσπερ χρώμασι
ζωγραφεῖ τὸν ἀρχιερέα ; ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα καθάπερ

Caeterum eum qui tantus fuit ante sacerdotalem
et vestem οἱ unclionem, qualem ac quantum post-
quam sacro et oleo consignatus cogitare consenta-
neum est fuisse? Quivis hoc per se scilicet salis
intelliget, ut supervacaneum hoc loco et importu-
num orationis distinctioris testimonium sit futurum.
Quid enim vultis ne etiam ex vita ejus quam in
ecclesiastico magistratu duxit ejusmodi quaedam
benignitatis audire exempla. At vereor ne si hoc
susceperimus quasi exhaurire oceanum aggredia- -
mur. Qus enim aut qualis demum lingua istud in
pelagus itura, non prz metu in ipso impetu cuncte-
lur, vetus. verbum reputans quo nescio quis ad
quamdam multitudinem percensendam decem sibf
ora necessaria esse dicebat. Verum neque si szpius

ἅμα ταῖς μητρικαῖς αὑτῷ συνεγχυμονηθέντα Xavó- C totidem convenirent vel iste ipse quamvis inagna

σιν, οὕτω συνείπετο, xal πλέον συμπαρὴν ἣ τὸ] εὖ-
ωδεῖν τοῖς οὕτω πεφυχόσιν ἄνθεσιν. Ὥστε εἴη ἂν
ἀχαιρία, καὶ dj περὶ ταῦτα διατριδή. Τοτοῦτο δὰ
εἰρήσθω, ὅτε μόνος; ἐχεῖνος τῶν πάντων, xal πρὸ
«ἧς διπλοῖδος, εὐπρέπειαν ἱερωσύνης ἐστόλιστο, καὶ
εἰ οἷόν τε εἰπεῖν, πρὸ τοῦ χρίσματος ἐδοήθει τῷ χρί-
σματι. Καὶ τούτῳ μᾶλλον χαὶ πρὸ τῶν τελεστιχῶν
τύπων ἡ τῆς ἀρχιερωσύνης εἰχὼν, ἢ τοῖς ταύτῃ με-
μορφωμένοις ὑπῆρχεν ὁμοιοτέρα. "Exelvo δὲ εἰ καὶ
διὰ παντὸς περιχορεύει στόματος, καὶ μέχρις ἂν γῆ
xdi οὐρανὸς fj οὐ λήξει χορεῦον, προσκείσθω τοῖς
εἰρημένοις. Τὸ ποῖον; Ὃ τοῖς εἰς ἄδου λαχοῦσιν ἀπιέ-
ναι χλήρῳ ἀδίκῳ τὴν ἐχεῖ ἀνέστειλε κάθοδον. Av ὧν
ὀξεῖ ποδὶ προφθάσας ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ ἀληθινὸς,

τὴν ὀξεῖαν ἤμδλυνε τελευτήν. Τίς τῶν νῦν ἢ τῶν D

“πώποτε, τοιοῦτον ἐξειργασμένος ὥφθη; τίς δ᾽ ἐπιχου-
7,98: τοσοῦτο, καὶ διαχόψαι μὲν ἄρχυς θανάτου, ζωὴν
δ᾽ ἐπιστρέψαι δημίῳ ξίφει μικροῦ ἀπιοῦσαν; Ap' ἔχει
τις ἢ τῶν ἄνω f] τῶν κάτω τοῦ χρόνου παραγαγεῖν τοῦ
πράγματος ὁμοιότητα ; ἀλλ᾽ οὐχ ἐγὼ οἶμαι. Πλὴν εἰ
μὴ φαίη τις τὸν πρῶτον ἀρχιερέα, τὸν ἐμὸν Ἰησοῦν, ᾧ
xat' ἴχνος οὗτος ἑπόμενος εἰς ἀχρίδειαν, ὀξέως τοῖς
ἀπολωλόσιν ἂν, εἰ μὴ ἐπέστη, σωτηρίαν ἐχόμισεν,
Tjà:ov οὗτος προσχωρήσας τῷ κινδύνῳ ἣ ταῖς ἀγέσεσιν

multiplicatione auctus sufficere tamen posset ad
hane explicandam copiam numerus. Quod si hzc.
virtutis ejus pars et laudum species tam vasta est,
quid illa tot reliqua quanta profunda meditatione et
contentione improba extrema demum «late vix
quidam poterunt assequi, quibus Paulus tan-
quam coloribus pingit sacrorum principem? Sed
ea omnia tanquam eadem cum eo matris alvo
€oncepta eductaque sic eum sequebantur ma-
gisque inseparabili cum eo nexu coh:swrebant,
quam fragrare suavem odorem floribus conve-
niat qui odorifera natura sunt. Quamobrem im-
portuna sit utique iu illis mora. Summa porro
dictorum hiec esto. Solum hunc ex omnibus etiam
ante diploidem sacerdolii propriam vestem orna-
tum ejus dignitatis omuem induisse, el, si licet
dicere, ante chrisma elrismati succurrisse. Atque
inde maxime etiam ante mystica signa summi sa-
cerdotii quasi imago in eo refulsit expressior et
exemplo similior quam in illis pierumque soleat qui
consuetis Ecclesi& cxremoniis ca sunt insigniti,
Illud vero quanquam per omnium vagatur ora, et
douec erit colum et terra vagari non desinet, ta»:
men bic quoque jam dictia accedat. Quale autem

NOTAE.

werotzo; hic Hoineri versus lHiad. B :

i Πλῆθος istud est numerus navium et ducum ac coliortium Graecarum lium petentium. Παλαιὸν

Οὐδ᾽ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ' εἶεν.
Nec. dissimulo videri pro πλήθει reponendum ποιητῆ.

Digitized by Google
