T

LEONIS PHILOSOPHI

118

faciant, vel hoc Patri eripiant ? Si enim Spiritus A προδολῆς, ἢ (va καὶ τὸν Πατέρα τοῦτο dgatpfisuv-

(16) ex Filio esset, cur non et ex se ipso esset,
cum omne, quod Patris et Filii est, Spiritus etiam
sit? Sed ulterius id etiam coasequitur, non solum
non esse ex Filio, verum etiam neque ex Patre.
Qui enim ex se ipso liabet esse, quanam alia indiget
causa? Rursus si squipotens (17) Spiritus est,
quomodo et Filius ex eo non est, sicut is est ex
Filio ? aut enim non ejusdem virtutis est, ntpote
&ccipiens, et non dans, aut si vere est, necesse est,
ut Filius etiam aliquid habeat ex Spiritu, sicuti
Spiritui aliquid ipse dat. Cur autem hoc (18) tantum
Spiritui aufertis, nempe qued ex se ipso sit, non
auferentes 2lia, qux Filio insunt, et Patri ? Nam
vel alia quoque ipsi adimenda sunt, ut blasphemia
magis pateat, vel neque id adimendum, quod ex se
ipso sit. Quzsnam enim hzc de uno tantum priva-
tio ? Deinde Spiritns (19) ex Patre et Fi!io proce-
dens, et a persona Patris per proprietatem suam
distinctus, quomodo minor non erit Filio, cum hic
esse habeat a Patre, ille vero, alia causa superad-
dila, eliam ἃ Filio ? Quod si quecunque Filius
habet, a Patre accipit, ab eo etiam accipiet, quod
ex ipso procedat Spiritus. Cur ergo dandum est

ται; El yàp &x τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐκ ἂν εἴη
xal ἐξ ἑαυτοῦ, ἐπειδὴ πᾶν ὅπερ ἐστὶ Πατρὸς xal
Yo), τοῦτο καὶ Πνεύματος ; Εἶτα τί; Συμδαίνει μὴ
μόνον μὴ εἶναι ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μηδὲ ἐχ τοῦ Πα-
«póc. "Q γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ τὸ εἶναι, τούτῳ τέ δέοι ἐτέ-
ρωθεν αἰτίας ; "τε εἰ ὀμοδύναμον τὸ Πνεῦμα, πῶς
οὐχὶ καὶ ὁ Υἱὸς kx τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ; Ἢ γὰρ οὐχ ὁμοδύναμον αὐτῷ, λαμ-
θάνον, οὐ διδοῦν, ἣ εἴπερ ὁμοδύναμον, ἕξοι τι xal ó
Υἱὸς τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ τῷ Πνεύματι δίδωσιν
αὐτός. Πῶς δὲ καὶ τούτου μόνου στερεῖτε τὸ Πνεῦμά
ποῦ εἶναι ἐξ ἑαυτοῦ, μηδὲν τῶν ἄλλων ἀφαιρούμε-
vot, ἃ Πατρὶ πρόσεστι xai Υἱῷ ; Ἢ γὰρ καὶ ἑτέρων
στεροῖτ᾽ ἂν, ἵνα fj περιφανεστέρα ἡ ὕόρις, fj εἰ μὴ

Β ἄλλων, μηδὲ τοῦ εἶναι ἐξ ἑαυτοῦ. Τίς γὰρ ἐπὶ μόνου

Filio, quod ex ipso procedat Spiritus, Spiritui vero '
neque lud dandum, ut ex se ipso procedat, neque -

illud, ut generationis Filii particeps sit * Rursus si
major (20) est.Pater, quia Filii cavsa est, major
erit et Filius, cum causa Spiritus sit, Patet ergo,
Spiritus personam imminui, Filio quidem in unam
€ausam relato, Spiritu vero in duas. Quod si ex
hoc major Spiritu statuitur Filius, major etiam in
sanctum Spiritum, quam in Filium, blasphemia
censenda est. Hoe enim ipsum Servator noster
docuit, nempe blasphemiam in Spiritum sanctum
neque in hoc sz»culo remitti, neque in futuro !*,

L"

τούτου ἡ ἀποχλήρωσις; Εἶτα Πατρὸς xoi Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα προῖδν, καὶ προσθήχῃ ἰδιότητος τῆς Πατρι-
χῆς ὑποστάσεως διαχρινόμενον, πῶς οὐχ ἔλαττον
συμφυΐας ᾿ καὶ οἰχειότητος τοῦ Yloo ἕξει πρὸς τὸν
Πατέρα, εἴπερ ὁ μὲν ΥἹὸς ἐχ Πατρὸς ἔχει τὸ εἶναι,
τῷ Jk xol τοῦ Υἱοῦ αἰτίου προστίθεται; Εἰ δὲ καὶ
πάντα ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, ἐκ τοῦ Πατρὸς λαμδάνει,
ἐχεῖθεν ἂν εἴη xot τὸ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύε-
σθαι. Τίς οὖν fj φιλοτιμία, δοῦναι μὲν Υἱῷ ἐχείνου
προϊέναι τὸ Ἠνεῦμα, τῷ Πνεύματι δὲ μὴ δοῦναι, μῆτε
τὴν ἑαυτοῦ ἐχπόρευσιν, μήτε μὴν τῆς τοῦ Υἱοῦ μετ-
ἐχειν γεννήσεως ; Καὶ εἰ μείζων ὁ Πατὴρ τῷ εἶναι
αἴτιος τοῦ Υἱοῦ, μείζων ἂν εἴη καὶ ὁ Υἱὸς τῷ εἶνας
αἴτιος τοῦ Πνεύματος. Καὶ πῶς οὐχ ἂν λάθοι 1j τοῦ
Πνεύματος σμικρυνομένη ὑπόστασις, τοῦ μὲν Yioo
πρὸς ἕν αἴτιον ἀναφερομένον, τοῦ Πνεύματος δὲ
πρὸς δύο τὴν ἀναφορὰν ἔχοντος ; Καὶ εἰ Ex. ταύτης
«ἧς ἀκολουθίας μείζων τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, πῶς
ἡ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημία μὴ “μείζων τῆς
εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημίας; Τοῦτο γὰρ ἐδίδαξεν

ὁ Σωτὴρ τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημίαν xat ἐν τῷ νῦν αἰῶνε χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἄφυχτον

εἶναι δίχης εἰπών,
7 Matth. in , 53.

NOTAE.

arguatur. Grzci Patres adhibent passim, persona*
rum ordinem respicientes; nece de Paire tantum,
sed et deFilio. Hinc in Florentini Concilii decreto,
quem Grzci αἰτίαν, Latini principium dicunt. Filium
etiam Spiritu sancto majorem (ratione scilicet

tus virtute potentiaque pollet ac Filius, ergo si
Spiritum Filing emittit, et Spiritus Filium emittet,
At ego similiter arguam : /Equipotentes sunt Pater
et Filius ; ergo si Pater Filium generat, et Filius
Patrein, Ridicula ratiocinationes : nempe genera-

causz, seu principii ) Grzci vocant. Vide Greciam D tio, spiratio, productio, non potenti? sunt opera,

orthodoxam tom. lI, pag. 748, qua locutione mi-
nime utuntur. Latini, apud quos durius sonat. Li-
ceat propterea animadverlere, qu&m injuria insi-
mulemur a Photianis, tanquam soncü Spiritus
dignitati non cousilentes, cum ex bis pateat, de ea
multo magis anxios ac sollicitos nos esse, quam
Gracos. Αἱ qui causam recipiunt, concausam etiam,
wt hic Leo loquitur, videntur posse recipere. Nun-
quam tamen Patres συναίτιον dixerunt Filium, tum
quod minus congruat, ubi causa est una, tum quod
Pater causa sit προχαταρχτιχή, primaria , primige-
nia, originalis. Quod esse accipiant a Patre Filius,
et Spiritus, Catholici Greci dicunt, sed Filius γεννη-
«ὥς, Spiritus ἐχπορευτῶς.

(46) Si enim Spiritus. Fallaces istz illationes in
mendaci supposito nituntur, nota septima jam
cverso et disjecto.

(17) Rursus si aquipotens. Arguit : Eadem Spiri-

sed personalium proprietatum.

(48) Cur autem hoc. Errores cumulat auctor hoc
Joco. Nec Spiritus enim, nec Filius sunt a se, sed
ἃ Patre. ᾿

(49) Deinde Spiritus. At Pater Filiusque, si eos
ut sancti Spiritus principium consideres, unnm
sunt; unus siquidem spiritus, et una spiratio. Quz
sequuntur, jam diluta sunt. In generatione Filii
mullus Spiritui saucto Jocus, eum exeat a perso-
nali proprietate Patris, quia Spiritus Filium suppo-
nit, cum sit Spiritus non Patris tantum, sed. et
Filii : ᾿Εξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὖ-
τοῦ. Galat. τν, 6. Quid clarius?

(20) Rursus si major. Quoad essentiam et natu.
ram Spiritus Filio est qualis, ordine et origine
minor : at sicut duas habere causas non consequitur,
jta nec duos babere majores. Cetera satis refotata
sunt.

Digitized by Google
