133 ORATIO XIIT. — DE SPIRITU SANCTO. 1^4
1also insimulari, Nequidquam ergo fiujus auctoris causam. tueri, sanumque iis verbis sensum affingere
annixus est Ct. Combefisius in Auctario novo. Scilicet in hac oratione quanquam Judei, Macedoniani,
ceterique Trinitatis oppugnatores optime refellantur, acris iuterseritür disputatio ad sancli Spiritus
a Patre et Filio processionem rejiciendam, evertendamque : qua de re nom solum Photii argumenta
congerit, sed novis excogitatis commentis nequidquam blaterat. Quod ad stylum attinet, Cl. quidem
Coubelisio assentiri nequeo, qui disertissimas orationes a Leone vere Sapiente &ierne memorie monu-
mento relictas extollit; Effugerat jampridein disertissimarum orationum ztas; neque ego obscuram syn-
taxin, translationes exotícas, implexum stylum, crebrasque repelitiones eloquentiam appellem. Versio-
nem enixus sum textui inbzrentem, vel Latinitatis jactura, quod materia exigebat : aliquando tamen, ut
sensus aliquis cliceretur, ex Leoninz dictionis involucris paululum emergendum fuit; Verum in hujus-
modi translatione ignosces quadam quilibet
Docte sermones utriusque linguze.
(Hon. 1. ui, 04, 8.)

Singulare propemodum est, quod e lemmate decime quinta orationi prelixo didici, illas nempe ab
imperatore ad populum habitas in ecclesia fuisse. Ὀχτωδρίῳ c", λόγος ιε΄, Λέοντος ἐν Χριστῷ βασιλεις
αἰωνίῳ βασιλέως Ὁμιλίᾳ δι᾽ ὑπογραφέως ἐχπεφωνημένη τῷ λαῷ Ev τῷ αὐτῷ ναῷ, κατὰ τὴν ἱερὰν τῆς
τελειώσεως τοῦ θείου μαθητοῦ ἡμέραν, τῆς βασιλικῆς παρουσίας κωλυθείσης διά τινας πραγμάτων ἀσχόλους
ἀνθελχύσεις, Die Octobris 6, sermo 45, Leonis in Christo terno rege regis oratio, α notario in templo ad
populum recitata, cum divini discipuli (Thoma) exitus. celebraretur, ob sollicita quedam negotia regia
presentia impedita, lpso initio excusat se, quod adesse nequiret, sermonem tamen suum minime abfu-
turum spondens. Sancti Thomz caput eo templo tunc reconditum memorat ; alterumque eidem dicatum,
quod paulo ante deflagrasset, irreligiosis hominibus sacrarum aedium rationem minime habentibus imputat.

Quz in Elie (esto pronuntiata fuit, Eliam nequaquam celebrat, ut aliqui scripsere, sed Leonis gratia-
rum actionem continet, quod ea die ad sibi ignoscendum summi Numinis clementia Patrem impulerit :
Τὸν γάρ, inquit, οὐχ ἑνὸς, ἀλλὰ μυρίων θανάτων ὑπόδιχον, τὸν οὐ φρουρᾷ, ἀλλὰ χάσματ' γῆς δικαίως ἂν
χαταδικασθέντα, ἔσωσε τοῦ θανάτου, ἐῤῥύσατο τῶν χινδύνων, Ἱλάρυνε καρδίαν πατρὸς ὁ τῶν οἰχτιρμῶν
Πατὴρ, τῆς ἐμῆς ἀκαθαρσίας τὸ αἶσχος οἰχείᾳ μερίμνῃ περιχαθάρας. Me enim, qui nou unum, sed mille
supplicia promerui, qui non ad carcerem damnandus, sed. in terre voroginem projiciendus eram, ab interitu
liberavit, periculis eripuit. Patris cor exhilaravit misericordiarum Pater, probrum impuritatia meg opera
sua repurgans. Quibus verbis videmur doceri, non ob defectionis suspicionem, ut historicis placet, sed
ob lubricos 1nores Leonem in custodiam dewusum; at cum metaphoricas locutiones valde amet, nihil
ceri erui potest, Vigesima quinta iambicis versibus constat, et praecipue sancti Clementis Ancyrani
episcopi sub Maximino martyrium describit.

ORATIO ΧΙ.

Leonis in Clirisio eterno. fege regis oratio (a) in di-
vinum Spiritum. consedentem , qui ab ipso ei per
ipsum propria potestate (1) descendens, hominibus
adoptionem pra&buit,

Hesternam profecto solemnitatem adveniens (2)
perfecit, hilaremque nobis reddidit diem , manifc-
stam reconciliati nobiscum Dei Patris signiflcatio-
nem alfereus. Hodie vero nos ipsi, tanquam reli-
quiis hesterni convivii collectis, festum  institui-

AOTOS iiv.

A£orcoc ἐν Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασιλέως,
«λόγος εἰς τὸ σύνϑρονον. τὸ παρ᾽ οὗ καὶ δι᾽ οὗ
χκαταφροιτῆσαν αὐτοδεσπότως παρέσχδ τὴν
υἱοθεσίαν ἀνθρώποις, θεῖον Πνεῦμα.

Τὴν μὲν οὖν χθὲς ἐποίεε πανήγυριν ἐπιδημῶν ὁ
Παράχλητος, καὶ φαιδρὰν ἡμῖν τὴν ἡμέραν τελῶν,
ἐν τῷ χομίζειν τῆς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα χαταλλα-
γῆς φαιδρὰν τὴν ἀπόδειξιν’ σήμερυν ἡμεῖς τὴν
πανήγυριν συνιστῶμεν, χαθάπερ λειψάνων τινῶν

Α

fc χθεσινῆς ἱερᾶς ἡδονῆς ἀπολαύοντες. Χθὲς ἐχεῖνος᾽

nus. Die praeterita ille nos prassentía decoravit sua,

NOTE.

(a) Doctissimus vir Seipio Maffei hanc homiliam
edidit, boc titulo : Leonis Sapientis Homilia nunc
primum vulgata (Grece-Latine) ejusdemque que Pho-
tiana est, confulatio; 85, Patavii, 4751, 40 pag. In
eodice manuscripto quo doctissimus vir banc lio-
sniliam exscripsit, homilia bxc immediate sequi-
tur eam, quam bic duodecimo loco edidimus. Eprr.

4) Propria potestate. 1nvolutum titulum ita red-
didi, ut, quid significet, explicetur. Jn verbo αὐτο-
δεσπότως shismatiez. sententie tabem subodorari
jaw licet. Posset quidem eL inculpate accipi; vel
«, uod serviliter non mittatur, vel quod homines velut
Deus adoptet, duin mittitur : sed ista cam 118, quae
deinde in oratione dicuntur, componentibus appa-
gebit, insinuari jam a Leone, Spiritum sanctum ct
m se ipso uiitti. In quam absurdai [utilemque sen-
tenüam, tanquam iu commentitium ac inane pei-
fugium quoddam ab μος orthodoxorum argumento

l'hotiani adacti sunt. Cum Pater mittit, tum Filius.
Ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός * exinde
Πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς ergo uterque Spiritu .
sancto potior, ac, ut Graci Patres loquuntur, ma-
jor est. Atqui in divinis nulla alia ratione persona
intelligi potest major altera, quam oriyine; ergo a

B Patre simul, et a Filio Spiritus originem ducit. Ut
argumenti vim effugerent. quidam ex Graecis, Spi-
ritum ἃ 86 ipso quoque, propriaque potestate mitti,
excogitarunt : errorem dum declinant, υ per se
patet, ingeminantes.

(2) Hesternam, Praccedit in. mss. panegvrica in
Spiritum sapctum oratio, apud Combeflsium nona,
die Peniecostes. Dominico recitata. Soleuinitatem
hano binis diebus absolvunt Graci; quin dies al-
tera, qua presens homilia habita est, praecepto in-
jungitur nuilo, sed piorum arbitrio relinquitur.

Digitized by Google
