18

ORATIO XV. — IN OMNES SANCTOS.

182

φόρους ἐπιτρέπει μεταδάσεις, εἰς ἐργασίαν τῆς τῶν À procreata, Variis transitionibus et mutationibus ea

ὡρῶν εὐταξίας. Θαυμαστόν πι χαὶ σελήνη χρῆμα,
καὶ χορηγὸς ἀνθρώποις θαυμασίων, λευχαίνουσά «s
τὸ σχυθρωπὸν τῆς νυχτὸς, καὶ ἄλλα ἄττα διοιχονο-
μουμένη, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖ καὶ αὐτὴ τὴν δουλείαν, xal
σιωπῶσα τὴν ἔνδειαν χέχραγεν. Οἷς μὲν λαμδάνουσα
μεταδίδωσι τοῦ φωτὸς, οἷς δ᾽ οὐ λαμδάνουσα, oüx
ἔχει, τί͵ μεταδῷ. Συμπληροῦσί γε μὴν τῷ παντὶ
χρείαν καὶ φωστῆῤῥες ἄλλοι. Συμπληροῦσε δ᾽ οὐχ ἣν
6 μάταιος δίδωσι λόγος, οὐδ᾽ ἣν ἀποχληροῖ τούτοις d) ᾿
πλάνη δεσποτείαν, ἀλλ᾽ ὑπηρετιχήν τινα τοῦδε τοῦ
παντὸς διακόσμησιν. Μὴ τὴν εὐγένειαν ἀφαιρεῖσθε
ἑαυτοὺς, ἣν χειρὶ Θεοῦ πλασθεὶς τετίμηται ἄνθρω-
*oc, xal οὕτω χαχῶς ἀγαθοὶ δοῦλοι “χτισμάτων γί-
νεσθε, μὴ «ἧς προαιρέσεως τὸ ἐλεύθερον χαταδου-'

instruxit, ut temporis aptissimum ordinem efficiant.
Luua itidem res plane est. admiranda, rerumque
admirabilium suppeditatrix, qui noctis caliginem
illustrat, et id genus alla multa prestat. Sed et
ipsa servitutem suam fatetur, et clara voce egesta-
tem suam contestatur, dum lumen, quod accipit,
communicat, et, si nibil aliunde sumat, nihil com-
municat. Alia quoque eli sidera mundo huic
ministerium suum exhibent ; quod tamen non con-
sistit in eo modo, quem vana ratio comminiseitur.
neque in potestate, quam error eis aseribit , sed
in facultate quadam buie rerum universitati subser-
viendi. Ne vosmetipsos spolietis insita nobilitate,
qua Conditor hominem exornavit. Ne tam improbe

λοῦτε. Tiva γὰρ ἔχει λόγον, ἄρχειν τῆς ἐν ἡμῖν αὖ- D io creaturarum servitutem concedalis. Neque liber-

«εξουσίου ὁρμῆς, ἃ προαιρέσεως ἀμοιρεῖ; "AXI! fv
ἄρα καὶ τοῦτο ἀχόλουθον, ἐκπεπτωχότας τῆς Θεοῦ
οἰκειότητος, καὶ σφῶν αὑτῶν ἐχπεσεῖν. "Iva μὴ μό-
νον Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἑαυτῶν ὄντας ἀλλοτριωτάτους,
παντάπασιν ἀδοηθήτους ὄντας t) πλάνη ἀνδραποδίζοι,
πρὸς μηδεμίαν ἔχοντας ἐπιστροφὴν ἀνενεγχεῖν. Οὐκ
ἀκέχρη δ', ὡς ἔοιχε, τὸ ἐν ἀγνοίᾳ εἶναι μόνον τοῦ
ὄντος Θεοῦ, ἀλλ' εἰ καὶ μὴ πλήθη θεῶν ἐξεύροιτε,
οὐδέν τι μέγα ᾧεσθε διανοηθῆναι. Ὡς καὶ vov ἐπι-
τάσσετε θεοὺς τιμᾷν. Δεῖ γὰρ, ὡς ἔοιχε, ^ πλήθη
ϑεῶν ἐφιστάνειν ὑμᾶς, ἵνα μὴ τῶν ἐπιτροκευόντων
ἀσθενείᾳ χάμοι τὰ πράγματα. ᾿Αλλὰ καχῶς μὲν τῆς
ἀληθοῦς γνώσεως Θεοῦ παρηνέχθητε, πολὺ δὲ χεῖρον
«ὃ ἕν τῆς θεότητος, εἰς πλῆθος ἀπομερίζετε, ᾿Αφθο-
vlav γὰρ θεῶν ἀνευρίσχοντες, εἰς τὸ παντελῶς ἄθεον
περιίστασθε. Παντὶ μὲν οἶμαι, τῷ περὶ Θεοῦ ἀδια-
στρόφου ἐννοίας σώζοντι χρῆναι ἀνομολογεῖσθαι,
ἀπροσδεῆ τε εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ ἐπὶ πάντα τὴν αὖ-
τοῦ ἐξαρκεῖν δύναμιν, μηδενὶ πέρατι ὁριζομένην. Εἰ
μὲν οὖν τοιαύτη τις ἔννοια ὑμῖν ἐνέσπαρται, τί xov-
γωνοὺς αὐτῷ τῆς ἐξουσίας προσνέμετε ; Μᾶλλον δὲ
πῶς οὐ γέλως, κοινωνίαν ἐξουσίας, δωρεῖσθαι, οἷς
χατ᾽ οὐδὲν ἔσται ταύτης μετέχειν, ἀπάντων ὑπὸ τῷ
πρώτῳ περιδεδραγμένων ; Εἰ δ᾽ ὅ τί ποτε πρώτην
ἀρχὴν οἴεσθε, εἴθ᾽ ὁ ὕπατος ὑμῖν Ζεὺς, εἴτε τις ἄλλος,
οὗ διαρκῆς ἔστι xa0' αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο, δεῖ xot-
νωνοὺς λαδεῖν αὑτὸν τῆς ἀρχῆς, πῶς ἂν εἴη Θεὸς,
ὃς παραπλησίως ἀνθρώποις οὐκ ἀποχεχώρηκεν ἀσθε-

tatem arbitrii in servitutem redigite. Qua enim ra- -
tione astrui potest, ea quie libero arbitrio carent,
jus et potestatem in nostrum liberum arbitrium
habere? At consequens erat ut, postquam ἃ Dei
familiaritate et conjunctione exciderant, exciderent
quoque a semetipsis, et non solum a Deo, sed a
seipsis alienissimi efficerentur, ut omni ope desti-
tutos error magis in captivitatem ahriperet, nullo
penitus, quo se reciperent, perfugio relicto. Non
sufficiebat autem vobis, ut videtur, ignorantia unius
et veri Dei, sed nisi ingentem deorum multitudinem
excogitarelis, nibil laude dignum vos reperisse
existimabatis. Quos etiam ut honoremus imperatis.
Oportet enim vos, ut apparet, magnum deorum nu-
merum rebus prieficere, ne curatorum et presidum
imbecillitate res male adminiatrentur. Porro prave
quidem a vera Dei cognitione abducli estis. Longe
vero pejus unitatem Dei in plures secuiss. Nam
per introductam deorum copiam in atbeiumum
incurristis, Arbitror namque omnem illuto, qui
existimationem de Deo competentem custodit, con-
fiteri debere, Deum nullius esso indlgum, et poten-
Viam ejus. nullis terminis cireumscriptam, ad omnia
sulficere, Si igitur hujusmodi de Deo notitia men-
tibus vestris est insita, cur socios potestatis ei
adjungitis * Vel potius quomodo ridieulum non est,
communionem potestatis largiri his, qui bujus nullo
medo possunt esse participes, quippe omnibus sub

νείας, ἀλλ᾽ εἰς τὰ δοχοῦντα, δεῖται τοῦ ἐπιχουρήσον- ἢ) primo illo rerum parente comprehensis ? (juod si

τος; ἢ πῶς συνάρχειν ἑτέρους ἐγχαθιστῶντες αὐτῷ,
οὐχ ἅμα τε τοῦτον τῆς ἀρχῆς ἀφαιρεῖσθε, καὶ οὖς
συγάρχειν χαθίστασθς ; Εἰ μὲν γὰρ πάντες ὁμοίως
ἄρξουσι, τέ τούτου μᾶλλον, fj ἐχείνων fj ἀρχὴ; Εἰ δὲ
μὴ πάντες ὁμοίως, πῶς ἐν ᾧ ὑποδεδήχασιν, οὐχ ἐν
τῇ τῶν ἀρχομένων εἶεν μερίδι; Ὃ δὲ μὴ ἄρχει, πῶς
ἂν εἴη Θεός ; Οὕτως ὑμῖν τὸ ἄθεον τῷ πολυθέῳ cuv-
ἔρχεται" οὐδιμῶς οὖν χρὴ εἰς πλῆθος τὸ Θεῖον ἀπο-
μερίζειν, οὐδὲ ἐξ ob τοῖς ἄλλοις ἡ μετοχὴ τοῦ ἑνὸς,
ἐχεῖθεν γὰρ χάτεισι τὸ ἕν ἐν τοῖς σχεδαστοῖς, τοῦτο
ἀποστερεῖν, ὃ δίδωσι τοῖς ἄλλοις. Μὴ τομαῖς τὸ ἐνιαῖον
τῆς χιριότητος ὑποδάλλετε, Μηδὲ, τὸ μέν τι ταύτης
ὑπερκεῖσθαι, τὸ δ᾽ ὑποδεδηχέναι νομίζοιτε; μηδὲ
ἀφελόμενοι τοῦ Κτίστον τὴν προσχύνησιν, τοῖς χτί-

aliquo tandem modo primum principium, sive illud
sit supremus Jupiter, sive aliud quiddam, virtute
sufficiente per se non pollet, et ob id imperii sociis
eget, quomodo Deus erit, qui instar hominum a
potestatis et virium imbecillitate non est exemptus,
sed ad ea, qui& exsequi statuit, adjutoribus 'opus
habet ? Et quomodo cum socios imperii ei constitui-
tis, non simul et hunc imperio privatis, et. illos,
quos ei opitulatores adjungitis * Si enim omnes
&qualiter imperent, cur hujus quam illius magis
sit imperium ? At si. omnes non gaudeant: equali
imperio, quomodo ea ratione qua sunt minores, non
censebuntar in eorum qui subsunt numero ἢ Quo-
modo Deus est, qui non praest ? [ta tandem atheis-

Digitized by Google
