151

ORATIO XIV. —IN B. MARI/E ASSUMPTIONEM.

158

τοῦ βίου τῇ &ipg, τοσοῦτον συμπαθείας ἑτέροις A et qui bysso amiciebatur, testantur. Jta nos ipsos

μετάδος " μὴ παρίδης, μηδὲ χαταφρονήσῃς τῆς σοι
ὁμοτίμου ἐῤῥιμμένης εἰχόνος. Εἰκών ἔστι καὶ οὗτός
σος παραπλησίως Θεοῦ, εἰ χαὶ ὁ μὲν ἐν ὑπαίθρῳ
ἔῤῥιπται, cU δὲ ἐν θαλάμοις πολυωρεῖ. Καὶ ἴσως γε
ὁμοιότερον τὸ τοῦ ἀρχετύπου χάλλος ἔχουσα. Kal τοῦ
λόγου μαρτύριον ὁ γυμνὸς Λάζαρος, χαὶ ὁ τὴν βύσ-
σὸν ἐνδεδυσχόμενος. Οὕτω διασωσώμεθα τὴν πρὸς

conformantes, affinitatem cum Patre servemus, uec
ἃ filiorum dignitate deflciamus unquam. Reconci-
liatori Filio, et nos Janquam fratres excipienti,
tuuc, ut par est, famulabimur: tunc Poraclitum re-
conciliationis pignus deferentem colemus, non sine
honore nostro, ac salute, propter quam omnia
peracta sunt,

τὸν Πατέρα οἰχειότητα, Τοιούτοις χαραχτῆρσι διαμορφώσαντες ἑαυτοὺς, μὴ ψευσώμεθα τὴν νἱότητα-
Οὕτω τοὺς ἀδελφοὺς ἡμᾶς προσλαδόμενον καὶ ἀποχαταλλάξαντα ΥἹὸν θεραπεύσωμεν" οὕτω τὸν xexopu-
κότα τῆς χαταλλαγῆς τὸ ἐχέγγυον Παράχλητον τιμήσωμεν, τῇ ἑαυτῶν τιμῇ xal θεραπείᾳ xai σωτη-

οἷα, bv ἣν ἅπαντα οἰχονομεῖται χαὶ πράττεται.
"AX, ὦ σύνθρονε τῷ Πατρὶ xal τῷ Λόγῳ Παρά-
κλητε, τοσοῦτον μὲν τὴν σὴν ἐπιδημίαν τιμῶν ὁ λό-
γος ἐχέτω. Σὺ. δ᾽ ἡμῖν τῷ σῷ ἡγεμονιχῷ τὸν ἡγεμόνα
νοῦν στηρίζοις, μηδὲ τὴν ὑπὸ σοῦ ἀπεληλαμένην
σχοτόμαιναν ἑῴης αὐτοῦ χαταχεῖσθαι, μηδὲ τὴν
ἐνέργειαν σφάλλειν ἕν παντὶ μὲν χατὰ τὸν βίον ἐπι-
χειρήματι, μάλιστα δὲ ἐν τῇ χυδερνήσει τῆς χοσμι-
κῆς ὀλχάδος, ἣν ἡμῖν ἐνεχείρισας. Ὧ νοῦ, καὶ σο-
ela, καὶ Πυεῦμα πανάγιον, ἡ μία φύσις, ἡ ἄτμητος
βασιλεία, ἧς τὸ χράτος αἰώνιον, δίδου πρὸς τὸν ὄγχον
«τῶν ἐγχειρισθέντων xat τῶν ἐπινοιῶν τὴν ἀντίληψιν,
ἄγων σὺν ἡμῖν καὶ διέπων ὧν τὴν ἐπιστασίαν ἐπέτρε-
qa, ἵνα δεξιῶς ὑφ᾽ ἡμῶν ὁ σὸς περιούσιος λαὸς ἐπι-
«ροπευόμενος, xal τῶν ἐνταῦθα συμπιπτόντων
σκαιῶν μὴ πειρῶν τῶν πραγμάτων, καὶ τῆς ἐχεῖθεν
μετάσχοι τῶν δεξιῶν ἀπολαύσεως, ἧς ἀπολαύσαιμεν

Atque hzc, ὁ consubstantialis Patri et Filio Pa-
raclite, in adventus tui honorem dieta sint. Tu au-
tem intellectum nostrum ductu tuo rege, et con-
firma; tenebris a te olim  disjectis illum eircuin-
fundi nunquam permittas, nec in iis, quz in dies
agit, aberrare; precipue vero in mundanz navis,
quam nobis commisisti, regimine, O mens, o sa-
pientia, o sancte Spiritus, natura una, regnum in-
divisibile, cujus potentia indeficiens est, mentis vim
largire pro rerum mole, eosque, quorum nobis cu-
ram tradidisti, nobiscum rege; ut populus tuus per
nos directus cum adversa, que hic eveniunt, de-
clinet, tum ad coelestem felicitatem perveniat, quam
uina consequamur omnes gratia et benignitate
iua, ut illic supremam diriuitatem tuam laudibus
perenniter cumulemus.

ἅπαντες τῇ σῇ χάριτι xal χρηστότητι, xàxsi τὴν σὴν δοξάζοντες θεαρχίαν εἰς τοὺς αἰῶνας.

ΔΟΓΟΣ IA,

Ὅμιλια εἰς τὴν χοίμησιν τῆς xavayuac Osoró-
xov xal ἀειπαρῆένου Μαρίας" ὅτε ἀπὸ τῶν
ἐπιγείων xal ἐπικήρων, ἐν ταῖς φαειγοτάταις
καὶ ἀκηράτοις λήξεσι τῶν οὐρανῶν μετέστη.
Μηνὸς Αὐγούστου ιε’,

ORATIO XIV.

Homilia in sacrosancte Deipare, semperque virginis
Maric obdormitionem : quando e terrenis caducis-
que, in illustrissimas et. immortales celorum se-
des iransíata est. Augusti mensis 15.

(Cousgr. Auctar. col. 1754.)

Μητρὸς Θεοῦ ἑορτὴν τιμῶμεν, Ποία γλῶσσα τὴν
ttv ἐξισώσει, πρὸς τὴν ἀξίαν οὐχ ἐνδέουσα τῆς
εὐφημουμένης ; Δεσποτιχὴ καὶ νῦν ἐχτελεῖται παν-
ἥγυρις " fj γὰρ πάντων δεσπόζουσα χορηγεῖ τὴν ὑπό-
θεσιν. Tí; λόγος τῷ μεγέθει ταύτης συνεχταθήσεται;
Εἰ γὰρ καὶ ἐπ᾽ ἄλλων, δι᾽ ἀρετὴν εὐδοχίμων, ὧν ἡ
ἀξία, τοσοῦτον ἔχει τὸ ἔλαττον, ὅσον εἰχὸς Δεσπότου
ἢπλαττῶσθαι δοῦλον, ὅμως ἡ τοῦ λόγου εὐφημία κατ-

Dei Matris festum diem honoramus. At que
qualisve lingua, illius que celebratur honorem,
pro ipsius dignitate ac meritis exzquabit * Et vero
jam quoque Dominica dies, ac solemnitas agitur.
Que etenim omnium Domina est, in przsenti ar-
gumentum suppeditat. (Quctenam oratio sua magni-
tudine ac granditate illius par erit magnitudini ae
gronditaii ? Etenim si in aliis ob virtutem illustri-

ὁπ tv ἔρχετα:, τί χρὴ τοῦτον παθεῖν, τῇ τῶν ἀρετῶν D bus, probatisque personis, quorum dignitas et

ἀχρότητι προτιόντα; Πλὴν εἰ καὶ μὴ ἐλπὶς, ὅσον
ἄξιον, ὑπηχῆσαι, ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε παρέχομεν ἑαυτοὺς
εἰς τιμὴν, τῆς δι᾽ ἣν ἑορτάζειν ἠξιώμεθα λελυτρω-
μένοι τῆς ἀνεόρτου χατηφείας xat σχυθρωπότητος *
παρέξει δὲ τὸν λόγον, ὁποῖον xal ἡλίκον ἂν βού-
ληται, ὁ χρηματίσαι ταύτης Υἱὸς εὐδοκήσας Λόγος.
᾿Αλλὰ τί τὸ τελούμενον ; Τί δὲ πανηγυρίζομεν;

praestantia tanto est minor, quanto servus Domino
est inferior ; quid ei necessum esl evenire, qui ad
omnium virtutum culmen accedit ?*. Ceterum licet
dignitatis tantz: dicendo adzquandz, nulla spes
suppetat, nihilominus ejus nos honori decantando
impendamus, cujus beneflcio hunc festum diem
obimus, liberati a non festa, nihilque jucunditatis

habente, tristitia. Prebebit vero, suggeretque orationem, qualem quantamque voluerit, Verbum, cui
placuit, ac visum est ut ejus Filius esset. At, quz est festi hujus celebritas ? Quid conventu hoc pu-

blice celebramus ?

. Ἦ πρώην ἐχδημοῦσα τῶν ὅρων τῆς φύσεως kv τῷ
χρεῖττον ἢ xack βούλημα χύειν τῆς φύσεως, νῦν
καθὼς ὁ ἐκείνης βούλεται νόμος, τῆς ἐνύλον ζωῆς,
ἀκδημεῖ πρὸς τὴν ἄῦλον. Τῆς μόνης χεχαριτωμένης ,

Qus pridem naturz terminos meliori quam prg
naturz ratione conceptu excessisset, nunc quemad-
modum nature ejusdem lex exigit, a materiali ac
mortali in corpore vita ad immaterialem ac statü

Digitized by Google
