935

ORATIO XVIIT. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

234

vi: ; Τῷ πράῳ τὸ δίχαιον χερασάμενος, πρῶτον μὲν À honorem ; et ante omnta, humilitas est αἱ horum

ὑπεραπολογεῖται, οἷς ᾿Ανθέμιος ἐπετίμησεν ἔπειτα
ti Ἰησοῦ μαθητείας, καὶ οἷς ἐκείνη παῤῥησιάζεται,
διὰ βραχέων αὐτὸν ὅλον salvas παραδηλῶν, ἐπιχροτεῖ-
ται παρὰ πάντων, Καὶ ἦν ἰδεῖν τῷ ὕψει τῶν λόγων
Ἰωάννου, τῇ ἐπιλάμψει τοῦ &ylou συνεξαστράπτοντα
Πνεύματος * ὥστε εἰπεῖν ὁρῶντα τὸν ὕπαρχον, ᾿Αλη-
θῶ; τῆς Ἑλλήνων παιδείας ἡ Χριστιανῶν διδασχαλία
πάντα ἀσύμφωνος, τῶν piv δοξομανούντων, τῶν δὲ
τὴν ἐναντίαν ἐχείνων πορευομένων. Συνεπιλαμθάνε-
ται τούτοις Ó Ἰωάννης, καὶ τῷ ζέοντι τοῦ κινοῦντος
Hwüpato;, δημοσίᾳ παῤῥησιάζεται τὴν εὐσέδειανς
στηλιτεύει τὰ Ἑλλήνων, xal τοὺς αὐτῶν θεούς τε
καὶ δαίμονας, Koéóvip, xal Διὶ, val ᾿Αθηνᾷ καὶ ᾿Α πόλο
λωνι, καὶ τῷ λοιπῷ τῶν ᾿Ἑλλήνων θεῶν ὁρμαθῷ,
ἑρπετῶν τε xal θηρῶν, χαὶ τῶν ἄλλων χνωδάλων,
τὴν στήλην ἀξίαν τῶν σεδομένων παραστησάμενος,
ὧν καὶ οἱ λόγοι (λέγων) τὸν αἰθέρα μολύνουσι, Υἱ
in; τὸ ἀληθινὸν φῶς προστίθησι χηρύττων τῆς
ἁγίας Τριάδος, τῆς ἐν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύ-.
ματι, τῇ μιξ θεότητι τρισυποστάτως xai ἀνάρχως
καὶ ἀϊδίω; θεωρουμένης τοῖς Χριστιανοῖς, χαὶ προσ-
κυνουμένης. Ταῦτα μὲν ὁ Ἰωάννης. Ἐχάρησαν
οὖν, ὅσος τῆς τῶν Χοιστιχνῶν μοίρας ὄμιλος " ὅσος
δὲ ὁ τῶν ᾿Ελλήνων, ἀηδῶ; ἔσχον, ὠργίσθησαν. Bra-
χὺς ὁ λόγος, xoi ὁ ὕπαρχος συναπάγεται, παύεσθαι
τῶν θεῶν χωμῳδίας τῷ Ἰωάννῃ ἐγχελευόμενος. Χώρα
τοῦ λέγειν ᾿Ανθεμίῳ πάλιν, Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς
ϑῶπας τῶν λόγων χαταχεῖ τῷ ὑπάρχῳ " ἀξολεσχεῖ

Causa εἰ conciliatrix. Sed hac quidem prefectus,

Quid vero Joannes ἢ Mansuetudine temperaus ju-

$litiam, primum quidem respondel iis, qua ei

objecit Anthemius ; deinde se Jesu disciplinzet iig

qui illa libere profitetur, se totum esse deditum

paucis ostendens, omnium plausu suscipitur. Lice- Ὁ
batque viderc oculis, orationem Joannis refulsisse

illuminatione sancti Spiritus, adeo ut diceret hoe

videns urbis prefectus : Revera Grecorum discipli-

we cum doctrina Christianorum nihil omnino con- -
venit ; cum illi quidem laborent insana glurim
cupiditate, hi autem ingrediantur via illis contraria.
Post hwc sequitur Joannes, et ardore moventis eum
Spiritus, publice libere profitetur pietatem; in gen-
tes invehitur , eorumque deos et. demones, Satur-
num, el Jovem, et Minervam, et Apollinem, et
reliquam deorum gentilium seriem, serpentesque et
bestias, qu:e ab eis coluntur, qui eis debetur, ho-
nore afficiens; de quibua ii ctiam qui habentue
secmones, aiebat, zihera inficiunt. Quid preterea?
Veram etiam lucem pergit predicare sancte Trini-
tatis, que in Patre et Filio et sancto Spiritu in una
divinitate et tribus personis, sine principio eL sem»
piterne, a Christianis contemplatione cernitur et
adoratur. H:ec quidem Joannes. Lictata est. autem
universa turba, qu» sequebatur partes Christi ;
dolore autem affecti gentiles, ira fuerunt perciti. Ut
paucis absolvam , una cum eis movetur quoque

&, μαχρά τινα κατά τε Ἰωάννον xol τῆς ὑπὲρ αὖ- (; prefectus, jubens Joaunem cessare deos ludificari.

τοῦ θρησχείας ἐχεῖνα λεσχηνευόμενος, ὅσα τῷ θρη-
σχευτῇ τῶν τοιούτων εἰκὸς, οὕτως εἶπεν, ᾿Αλλ᾽ οἱ βα-
σιλεύοντες, ἀντέφη ὁ ὕπαρχος, ἀφ᾽ οὗ Χριστῷ συν-
βτάξαυτο, ὑψώθη τὰ τῆς βασιλείας αὑτῶν, ἀ πανταχοῦ
«ὧν Χριστιανῶν ἐπιδόντων εἰς πλάτος" οἷς κἀγὼ
κεχοινώνηχα καὶ εἰς τὸ δεῖγμα. Πάλιν οὖν ᾿Ανθεμίῳ
τούτων ἀκούσαντι χημὸς καὶ κατήφεια, Καὶ δέχεται
τὸν λόγον ὁ Ἰωάννης, καὶ ταῦτα πρ΄στίθητιν" "Adsv-
δὲς, λέγων, ὦ ἄνδρες, ὁ ὕπαρχος. Οὐ γάρ τίς ἔστι
τόπο; ἀπ᾽ ἄχρων ἕως ἄχρον τῆς οἰκουμένης, οὗ Χρι-
στὸς οὐ τιμᾶται xat σέδεται. Καὶ εἴ τις φιλοπονῶν
Mot μαθεῖν, ἴστω τὰ περὶ τῶν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ ἀπο-
σχιρτησάντων Ἰουδαίων, ὅπως μετὰ τὴν ix. νεχρῶν
Χριστοῦ ἀναδίωσιν, τῷ Ῥωμαίων πολιορκούμενοι

Anthemio rursus datus est dicendi locus, Et pri-
mum quidem se blandis verbis insiuuat praefecto ;
valde autem et prolixe nugatur in Joannem et ejus
religionem, illa blaterans quz talium cultorem de-
cent, lta dixit. Sed, ex quo imperatores, contesta-
tus est prafectus, Christo nomen dederunt, in
altum sublatum est eorum imperium, cum ubique
Christiani longe lateque erevissent, cum quibus fui
ego societate conjunctus, et in hunc locum sum de-
ductus, Rursus ergo Anthemio injectus est muror
ei tristitia. Ejus autem orationem excipit Joannes et
be adjicit, dicens : Vera. dicit. praefectus, e viri,
Nullus est enim locus ab extremis usque ad extre-
sia orbis terrarum, ubi Christua non honoratur et

δόρατι, εἰς τοσοῦτον στενώσεως ἦλθον, ὥστε τὰς τῶν D colitur; et si quis studiosius bac velit discere.

ἰδίων νηπίων σάρχας ἀντὶ τῶν ἄρτων φαγεῖν. Οἱ τοίνυν
ἐμοὶ πειθόμενοι, ἰδοὺ ὁ ἐπίσχοπος, προσέλθετε πρὸς
αὑτὸν, καὶ βαπτίσθητε. Ἐπειδὴ δέ τις τῷ θείῳ ζήλῳ
χαὶ φύδυς ἕπεσθαι πέφυχε, φοδεῖ xal τούτους αὐτὸς
ὁ Ἰωάννης. υἷς yàp τὸ ῥᾳστωνεῦον τῆς γνώμης τῷ
χαύνῳ πολιορχεῖται φρονήματι, καλὸν καὶ ὠφέλιμον
fj ταῦ φόδου παρέστηκεν ἀνθυποφορά. Φοδεῖ τοίνυν
αὑτοὺς ὁ ζηλωτὴς ἐχεῖνος Ἡλίας, τί λέγων ; Εἰ μὴ
κείθεσθέ μοι τὰ ζῶντα συμθουλεύοντι, ἰδοὺ ἀνα-
φέρω τοῖς βασιλεῦσι, καὶ παραυτίκα ἀποθανεῖσθε.
Κρείσσων γὰρ θάνατος ζωῆς βλασφημούσης τὸν
ξωοδότην, ἀναισθητότερόν τε διαχεῖσθαι χυνῶν xal
πετεινῶν xai θηρίων, ἃ τοῖς ἠπεροῦσι xol τιθασ-
σεύουσιν ὑπείχοντα τέθειχεν, Ἐν τούτοις Ἰωάννου
παῤῥησιχζομένον, ᾿Ανϑέμιος ἀντανίσταται μὲν χατὰ

sciat de Judzis qui exierunt ab. Jerusalem , quod
postquam Christus resurrexisset 8 mortuis, a Ro-
manis bello obsessi, ad tantas. redacti sunt angu-
stias, ut suorum infantium carnes pro pane come-
derinL. Qui ergo mihi creditis, ecce episcopus ; ac-
cedite ad eumet baptizemini. Quoniam autem divi-
num zelum solet etiam metus quidam consequi,
illos terret ipse Joannes. Quibus enim animi socor-
dia obsidetur ἃ molli et enervalo spiritu, utiliter
eis metus objicitur. Eos ergo terret zelo percitus
ille Elias ; quid dicens ? Nisi mihi parueritis con-
sulenti quz dant salutem ; ecce vos deferam ad
imperatores, et statim moriemini. Est enim mors
melior quam vita, quz blasphemiis δὲ maledictig
incessit vit datorem, ct minus habet sensus quam

Digitized by Google
