155

LEONIS PHILOSOPHI

156

tiam resipiscere nolentem, nec quiescere, ac Sal- Α τῆς βλύσεως πληρούμενα πάντα τὰ πέρατα, χαταχλυ-

valorein nostrum agnoscere !

ζομένης τῆς δυσσπεδείας τοῖς λογικοῖς χεύμασι»

τοσαῦτα ἡ παροῦσα ἐπὶ σωφρονισμῷ τοῦ πλάσματος μέθη. Ὦ τῆς θεομάχου μέθης οὐ βουλομένης λῆξαι,
οὐδ᾽ ἀνανῆψαι, ὥστε ἐπιγνῶναι τὸν ἐληλυθότα σῶσαι Δεσπότην

Verum eos, qui ob invidiam sensus amiserunt,
atque ex eo prodigiorum horum intelligentia desti-
tuuntur, stupiditate sua perire sinamus. Nos vero
a Spiritu sancto vivifleati, sancteque immutati,
cum recto sermone, tum piis gestis honorem illum,
«quo gaudet maxime, Deo exhibeamus. Mortuis
affectuum operibus vacui simus; vivificam virtu-
tum efficaciam operantem reddamus ; feedam  pec-
cati faciem rejiciamus, divinam pulchritudinem
assumamus. Abstulit Unigenitus. intermedium ini-

᾿Αλλὰ γὰρ οἱ τὰς αἰσθήσεις τοῦ φθόνου τῷ πάθει
νενεχρωμένοι, χαὶ διὰ τοῦτο τῶν τελουμένων θαυ-.
μασίων ἀφῃρημένοι τὴν σύνεσιν, ἔῤῥειν μετὰ τῆς
οἰχείας ἀναισθησίας ἀφείσθωσαν. Ἡμεῖς δὲ τῷ παν-
αγίῳ ζωοποιηθέντες Πνεύματι, ἱερῶς ἀλλοιωθέντε;,
ὥσπερ λόγοις θεοπρεπέσι, οὕτω καὶ θείαις πράξεσι
τὴν τιμὴν ἐχπληρῶμεν αὐτῷ, ἧ διαφερόντως qaipes
τιμώμενος ὁθεός " σχολάσωμεν ἀπὸ τῶν νεκρῶν τῶν
παθῶν ἔργων, "Ἔμπραχτον τὴν ζωοποιὸν ἐνέργειαν
τῶν ἀρετῶν σχῶμεν. ᾿Αμείψωμεν τὴν ἀσχήμονα τῆς

micitiarum parietem ; Deus Pater pacem iniit, Pa- B ἁμαρτίας μορφήν᾽ μορφωθῶμεν τὴν θευειδῇ χαλλο-

raclitus nos adoptans suos fecit; tuia nobis et
firma fiat bzc affinitas. Qui autem fiet ? adoptantis
bonitatem zmulando, Filios esse testemur inori-
bus; invicem agamus, ut benignus Pater nobiscum
egit ; humanitatem exhibeamus, qui tantam huma-
nitatem invenimus ; ne crudeliter , viscera exaspe-
res, qui non. misericordia tantum, qua indigebas,
dignus es factus, sed Filii fiducia a clementi Do-
nüno recepta limites omnes excessisti. Noli super-
bia efferri, qui summo loco sedes, prastasque cz-
teris, nec inajori debito obstrictus, cum plus acce-
peris, pro beneficio, quo devinctus es, injuriam
rependas, lllum sequere, qui ut abjectum te ac de-
pressum extolleret, ab immensa altitudine se de-

γήν. "Ἔλυσε τῆς ἔχθρας τὸ μεσότοιχον ὁ Μοναγενὴς
μεδιτεύσας. Κατήλλαχται ὁ Θεὸς xai Πατήρ. Προσ-
ῳχείωσεν νυἱοθετῶν ὁ Παράκλητος. Γενέσθον ἡμῖν
ἀσφαλὴς fj οἰκείωσις. Πῶς οὖν γενήσεται ; Μιμησώ-
μεθα τὴν τοῦ πεποιηχότος οἰχείους χρηστότητα, Μὴ
ψευσώμεθα τὴν υἱότητα διὰ τῆς τῶν τρόπων μορ-
φώσεως. Ἐκεῖνα πρὸς ἀλλήλους ποιῶμεν, ἃ πρὸς
ἡμᾶς ὁ οἰχτέρμων Πατὴρ ἐπεδείξατο. Μεταδῶμεν
φιλανθρωπίας οἱ πολλῆς τυχόντες φιλανθρωπίας "
μὴ κλείσῃς ἀσυμπαθῶς τὰ σπλάγχνα ὁ μὴ μόνον
συμπαθείας ἧς ἔχρῃζες ἠξιωμένος, ἀλλὰ xal ἐπ-
ἔχεινα τετυχηχὼς συμπαθείας ἐν τῷ παῤῥησίαν Υἱοῦ
πρὸς φιλάνθρωπον Δεσπότην λαδεῖν" μὴ κατεπαρ-
θῇς ὁ τιμὴν τῶν ἄλλων ὑπερτέραν λαδών. Μηδ᾽

misit. Opes illas , que beneficiis afficiendi ceteros C ὀφείλων οἷς παρὰ Θεοῦ πλέον εἴληφας πλέον αἰδεῖ-

debitum tibi creant, noli in eorum contumeliau
convertere. Jesu misericordiam imitare, qui mon
rapinam arbitratus. est, esse. 16 cqualem Deo, sed
semetipsum exinanivit **, ut te misericordem face-
Tet. Eorum, quz nobis debentur, exactores ne simus
inexorabiles. ldeo enim plurima remittuntur nobis,
ne ab aliis nimia severitate exigamus. Dominum
bonum zmulemur, non servum maluin, qui domini
erga se clementiam non imitatus, nec eam erga
conservum adhibens, pium dominum severum fecit,
et postquam qua sibi debebantur, aspere exegerat,
omnia qua debebat, ct ab ipso exacta sunt. Exem-
plum malum ne sequamur, ab eo periculo nobis
caventes, Dimittite, inquit enim, qui sanguine suo
nobis gratiam fecil, et dimittemini, el estote. mise-
ficordes, sicut εἰ Pater. vester. celestis misericors
est "5. Pauperem pasce propter eum, qui, ut te pa-
sceret, esurivit; nudum indue; eorum te misereat,
qui ab eadem manu, sed non eadem conditione,
creati sunt: quo minus aliorum indiges misera-
Gone (si tamen quisquarm est, qui in boc vite mari
tam feliciter πανία) eo magis in alios miseratio-
nem exerce. lmaginem tibi parem ne despicias abje-
ctam, aut negligas. llle siquidem Dei imaginem
similiter przsefert, quamvis tu maguifice in thala-
mis degas, ille vero sub dio; quin pulchriorem
fortasse et archetypo similiorem, ut nudus Lazarus,

*5 Phil. i5 6. ?* Luc. vi, 57,

σθαι, σὺ δὲ διότι μᾶλλον εὐεργεσίας τετύχηχας, διὰ
τοῦτο ἐξυδρίζεις. Μίμησα: τὸν ἐξ ἀπείρου ὕψους
χαταδεθηχότα, ἵνα τὴν σὴν ἀδοξίαν τιμήσῃ" μὴ τὴν
ἐφ᾽ ᾧ περιέπειν ἢ σοι τοὺς ἀσθενεστέρους ὑπόθεσιν,
ἀφορμὴν ποιήσῃ τοῦ κατ᾽ ἐχείνων προπηλαχισμοῦ *
μίμησαι τὸ Ἰησοῦ συμπαθὲς, Ὃς οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγησάμενος τὸ slrac ἴσα Θεῷ, ἐκένωσεν éavcóv,
ἴνα σοι μεταδῷ συμπαθείας. Μὴ τῶν εἰς ἡμᾶς χρεῶν
ἀπαραίτητος γενώμεθα λογισταὶ, οἱ ἀπείρων ὅσων
ἀφειμένοι, ἵνα μὴ ἀπαραιτήτως ἃ χεχρεωστήχαμεν
εἰσπραχθῶμεν. Τὸν ἀγαθὸν δεσπότην, ἀλλὰ μὴ τὸν
πονηρὸν δοῦλον ζηλώσωμεν᾽" ὃς τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ
δεσπότου γνώμην οὐ μιμησάμενος ἕν τῇ πρὸς τὸν

Ὁ σύνδουλον συμπαθείᾳ, τὸν Dev. αὐστηρὸν ὠφθῆνας

ἐποίησε * καὶ ἐπεὶ ἀπαραίτητον ἐποιεῖτο τὴν εἴσπρα -
ξιν τῶν ὀφειλομένων αὐτῷ, πᾶσαν καὶ αὐτὸς cis-
ἐπράχθη τὴν ὀφειλήν. Μὴ μιμήσωμεν τὸ πονηρὸν
ὑπόδειγμα, ἵνα μὴ εἰς ἀνάγχην ὁμοίας χαταστῶμεν
εἰσπράξεως. Ἄφετε γὰρ, φησὶν ὁ χαρισάμενος ἡμῖν
ἐν τῷ αὑτοῦ. αἴματι, xal ἀρεθήσεται ὑμῖν" καὶ
γίνεσθε oixc(puor&c ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν à
οὐράνιος οἰκείρμων ἐσεί. Θρέψον πένητα διὰ τὸν
ἵνα cs θρέψῃ πεινήσαντα. Περίδαλε γυμνόν" συμ
πάθησον ἐφ᾽ οἷς ὁρᾷς τὸν ὁμοίως σοὶ τῇ αὐτῇ δη-
μιουργηθέντα παλάμῃ οὐχ ὁμοίως ἀνέσεως &no-
λαύοντα. Μᾶλλον δὲ ὅσον αὑτὸς οὐ χρήζεις ἑτέρων
συμπαθείας, εἴ γέ τις οὕτως εὐπλοῇσαι τεθάῤῥτχε

Digitized by Google
