161

ORATIO XIV. — IN B. MARUE ASSUMPTIONEM.

163

τῷ πλούτῳ τῆς οἰκείας θεότητος διαπρέποντα μεγα- A gloria magnificatum, suamque amplitudinem ac

λύνει. Ταῦτα μὲν ὁ ἄνω χόσμος ἔχει πραγματευό-
μενα.

majestatem ipntelligens, quod tanti ΕἸ exstiterit
mater, beatam se ab immaculstissimo gratulaus

partu, impensiori gaudio fruitur : prolemque infinita majestate clarum, quam prius carne pauperem
ellectam suspiciens magpificabat ; in suz deitatis opulentia spectatissimam  magnificat ac depr:edieat,

Atque hiec quidem superior ille mundus agitat.
Φέρε δὴ ἡμεῖς ὁ xávo χόσμος, ὧν ἀπάρασα οὗ
συναπῆρε τὴν εὐεργεσίαν, ἀφ᾽ ὕψους δὲ περιέπει
«ἧς προστασίας τῇ πτέρυγι, τὰ ἡμῖν ἐπιδάλλοντα
συντελῶμεν, xal τὴν μετάθεσιν τῆς Παρθένου τιμῶ-
μεν" xal πρὸς τὰ ὑπερχόσμια χωρούσης αὐτῆς προ-
πομπεύωμεν, ὡς οἷόν ἔστιν ὑπερχοσμίως " καὶ τῆς
βαρυνούσης, καὶ χατασπώσης ὕλης, ἐφ’ ὅσον αἴρει
«ὃ πνεῦμα, μετατιθέμενοι, xal τοῖς ἀῦλοις cuvstat-
ρόμενοι. Τίαιν οὖν πομπικαῖς εὐφημίαις χρησώμεθα;
Καὶ πῶς χατὰ τρόπον προσενεχθήσεται ἢ τιμή; Ἢ
χαλῶμεν kx. τῶν ὑψίστων «ορυφαίους, καὶ μάλιστα
τὸν τῆς τιμωμένης βασιλέά προπάτορα" καὶ παρ᾽
αὐτῶν πυθόμενοι, οἷς οὗτοι χαταρτίζουσι τὴν ἕερο-
λογίαν, κατὰ τρόπον ἐχείνων ἀποδῶμεν τὸν ἔπαινον ;
Opa: δὴ αὐτοὺς, οἷς πρόσθεν ἀνύμνουν, τούτοις xot
ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑμνοῦντας προσάγειν τὴν εὐφη-
μίαν ἐπεὶ μηδ᾽ ἦν ἐχ τῶν ἡμετέρων τὰ τότε fiyoo-
μενα, χἂν ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐχρούετο" ἀλλ᾽ οὐρα-
γόθεν. ὑπήχουν οἱ ἄδοντες. Εἰχὸς οὖν καὶ σήμερον
αὐτοὺς ἐκχείναις ταῖς προλαδούσαις φθογγαῖς, ἅτε δὴ
οὐρανίαις τὴν Θεομήτορα τιμᾷν παραγενομένην ἐν
οὐρανοῖς, ἃς χαὶ ἡμῖν παραληπτέον. Ἔξεστι γὰρ,
xai οὐδεὶς κίνδυνος εἰς τὴν αὐτὴν χρείαν ταύτας

παραλαμθάνειν. ᾿Αλλὰ μιχρὸν ὁ λόγος παῤῥησια- ς

QicÓn, καὶ μὴ μόνον τοῦτο, τὴν εὐφημίαν, χαθά-
περ οὐδὲν ἄλλο θαῤῥεῖν, ἑπόμενος πληρούτω, ἀλλὰ
xat αὐτῇ προσιὼν τῇ εὐφημουμένῃ προσομιλεῖτω.
acclamationem, ac si nullum aliud preconiorum
adiens, qus przconio celebratur, cum illa cominus
Τί σοι ὁ τὰ μεγαλεῖα ποιήσας μέγας Υἱὸς, ὑπεο-
ευλογημένη σήμερον ποιεῖ; Τί γίνεται ; Τί τὸ ὁρώ-»
μενον; "H τὴν κχιδωτόν os τοῦ ἁγιάσματος " τὸν
εὐπρεπῆ νυμφῶνα " τὸν θειότατον θρόνον εἰς τὸ
θεῖον ἑαυτοῦ ἀνάχτορον μετατίθησι " τὴν ἐξ ἧς λαδὼν
τὴν σαρχίνην στολὴν μετ᾽ ἀνθρώπων ἐπολιτεύσατο,
àv ὑψίστοις φέρει συνδιατρίδειν τῶν σαρχίνων &va-
λαμθδάνων" χαί σοι πάρεισι λειτουργοῦντες, πᾶσα ἢ
ἐχείνῳ λειτουργοῦσα τάξις" ἀγγέλων δῆμοι προ-
φητῶν χορεῖαι" οἱ ὡραῖοι τοῦ σοῦ ὡραίου Παιδὸς
μαθηταί" τὰ τῶν καλλινίχων μαρτύρων συστήματα"
ἅπατα παρθένος ψυχὴ, xai πρὸς τὴν νυμφιχὴν ἀπό-
λεχτος παστάδα σοῦ τοῦ τῆς παρθενίας ἀγάλματος
“ροΐασιν ἐν εὐφροσύνῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχρῆν ἀνασχοῦ-

σαν θνητῆς γεωργίας ἀχολούθως σε τῇ βλάστῃ πρὸς

tk θεῖα συγχομισθῆναι ταμεῖα, λειτουργεῖς νόμῳ

θνητῶν, χαὶ ὁμιλεῖς, ὦ τοῦ ἡλίου φαεινότερα, τῷ.

σχυθρωπῷ προσιόντι θανάτῳ " πλὴν τῆς ἀῤῥήτου
φαιδρότητος ἡ παρουσία, οὐδὲν συγχωρεῖ τῇ 9xv-
θρωπότητι ἐνοχλεῖν" χειρῶν μὲν ἐκείνων, αἷς πάντα
συνέχεται, τὴν πανάμωμον δεχομένων Ψυχήν" τοῦ
5k καθαροῦ, xal ἀσπίλου σώματος ἐν καθαρωτάτοις

35-3 Luc. 1, 49.
PaTuOL. GR. CVil.

Age et nos mundus inferior, ἃ quibus, quamvis
discesserit, haud tamen beneficentiam abstelit ;
quin ab alto, suí patrocinii alis fovet; quod nostri
muneris est, prestemus, ac Virginis translationem
honore prosequamur : ccelorumique sublimia tran-
scendentem, pro virili nostra , quantoque ornatu
possumus, deducamus, atque a gravi ac detrahente
materia, quantum attollit spiritus, transiati, cum
spiritibus calitibus in altum. subvehamur. Quibus
autem acclamationibus triumphum prosequemur,
quave ratione honorem debitum offeremus? Án ex
altissima coelorum regione coryphzos advocabimus,
2c maxime illius, que in laudis argumentum pro-
ponitur, avum Regem ἢ atque nbi ab eis audierimus,
quibus ipsi modis elogia concinnent aptentque, ilio-
rum nos more laudum praeconia reddemus * Arbitror
equidem ipsos, quibus prius celebrabant, :isdem
encomiorum generibus, etiamnum uti : nam neque
nosiralia erant, quie tunc personabant , tametsi
inter nostrates psallerentur : sed ii, ccelitus instincti
ac impulsi canebant; Fas itaque cst, ac rationi
consentaneum, ut iidem bodierna luce, pristinis
illis laudum concentibus, ceu celestibus, Dei Maris
in ceelos adventum honorent : quos et nobis usur-
pari oportet. Licet enim, nec ullum est periculum
ut ejusmodi wusurpemus laudes. Verum oratio
paululum sit liberior ; nec solum faustam illam

exemplum sequi ausit, usurpet; verum etiam ipsam
agat. '

Quid vero is, qui magna tibi magnus Filius fecit **-*,

o ter benedicta, tibi hodie facit ? Quidnam rerum
evenit ? Quid istud quod cernimus ? Sane arcam te
sanctificationis, honestissimum thalamum, divinis-
sinum thronum in divinum suum transfert temn-
plum : eam, ez qua carne sumpta inter bomines
versatus est, ad sublimia coeli transfert, ex hoc
mortali statu eductam ; tibique omnis ordo illi
ministrantium sateliitio adest : angelorum turni,
prophetarum chori, speciosum discipulorum agmen
. speciosi Filii tui, insignium victorum martyrum
exercitus, omnes animz virgines, Sponsique tha-
Jamo destinata cohors, tibi, qux virginitatis imago,
vivumque simulacrum exsistas, in exsultatione
obsequio prit. Quoniam enim te mortalitatis messe
suecisam, consequenter una cum germine in divina
horrea ferri oportebai, mortalium legi obsequeris,
ac eum tristi ac atra morte, tu sole illustrior,
congrederis, quanquam ineffabilis claritatis pre-
sentia, nibil mortis illam severitudinem, molestam
esse sinit : cum illa quidem manus, quibus omnia
continentur, intemeratissimam susciperent animam;

Digitized by Google B
