211

ORATIO XVII. — IN $. NICOLAUM MYRENSEM.

918

ανϑρωπίᾳ Θεὸν ἐμιμήσατο, καὶ χεῖρα. στάζουσαν A euram gessit? Quis ut ille simplicitatem expertem

δεομένοις ἔλεον (22) προῦτεινε; μᾶλλον δὲ οὐδὲ cuv-

ιεἴσιν ὅθεν πηγάζει τὸ δῶρον, ἢ εὐεργεσία ἐπέῤῥει.
'AXX οἷον μιχροῦ ζημιούμενος ὁ λόγος ἂν ἐπεπόνθει!
νῦν οὖν εἰς χαιρὸν ἦχον, οὐχ ἂν παρέλθοι,

fuci flexibilitate se accommodandi temperavit ; ut.
meque simplicioribus metum ohjiceret gravitas ;
neque audacioribus occasio contemptus simplicitas
esset. Quis sic amandis hominibus imitatus est

Deum et stillantem manum misericordiam  implorantibus protendit? imo ne sentientibus quidem
interdum unde scaturiret. domum, beneficium affluebat. At quante. rei pene. Jacturam fecerat ora-
tio! nunc quando redit occasio non committam ut elabatur,

"Àptt τῶν ἀοιδίμων μεταχεχωρηχότων, καὶ ὅσα
«οὔ πλούτου τῆς ἐχείνων οὐκ ἔφθασε σπορᾶς ἔρ-
γον (33) γεγενῆσθαι, τῷ τεχνίτῃ σπορεῖ τῶν τοιού-
τῶν χαταλελοιπότων, Οὔπω δ' ἥρμοστο τῇ ἀσπίλῳ
νύμφῃ, οὐδ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν 6 λύχνος ἐτέθειτο. Οἷα
δὲ πολλὰ τῶν σπιλάδων τοῦ βίου, ἀπορίας ναναγίων,
μεῖζον ἢ παραχληθῆναι, τῶν ἐν ἀφθόνῳ περιουσίᾳ
τινὰ τὸν τῆς ζωῆς πλοῦν διαννόντων, χαταλαμθάνει,

Paulo postea quam nobilissimi parentes hujusce
nostri mortali erant vita. defuncti, ac pecuniam
quecunque ipsis per misericordiam largissime
spargentibus superfuerat, huic artifici talium ope-
rum et ejusmodi seminum satori summo relique-
rant. Necdum is immaculatze conjunctus spons:e ;
nondum imposita candelabro lucerna fuerat. Cuin
ecce, ut. multi sunt vitze scopuli, quemdam in co-

xai ἣν τὸ πρᾶγμα ἀνύποιστον " περὶ αὐτῆς γὰρ τῆς P piosa re secundo aliquousque cursu vitae pelagus

ζωῆς ἠπείλει τὸν χίνδυνον. Διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ φοδεροῦ
ἐχχυμανθείσης αὐτῷ τῆς γνῴμης, οὐδὲ δυνάμενος
πρὸς τὸν πάσης ἀνάγχης ἀμείνω βίον ἀνενεγχεῖν
τοὺς λογισμοὺς, τὰ πάντων ἑαυτῷ τιμιώτατα, ἵν᾽
ἔχῃ βιῶναι, εἰς &bou πέταυρον ὥθει" ὧν ἐχρῆν ἀντι-
λαμδανόμενον, xal κατὰ χέντρων αὐτῶν ὑπεράλ-
λεσθαι τοῦ θανάτου, Παίδων γὰρ ὄντων αὐτῷ ἐκεί-
νης τῆς μερίδος f πλευρᾶς τὴν ὕπαρξιν ἔλαδε (24),
προδοαίᾳ τῆς τούτων σωφροσύνη;, γνώμης ἦν (25)
συγχροτεῖν ἐλεεινῶς thv ζωὴν, μᾶλλον δὲ τῷ ἐχεί-
νων θανάτῳ καὶ αὐτὸς τὸν οἰχεῖον ἐνεπορεύετο. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν οὕτως ἀπογνοὺς; κατὰ χρημνοῦ ἠπείγετο, ζό-
φου βαθέος τῶν λογισμῶν χατασχεδασθέντος ὑπὸ τοῦ
δεινοῦ τὸν βόθρον ἀνορύττειν τῆς ἁμαρτίας. Τὰ δὲ
τοῦ μεγάλου θεράποντος, ὁποῖα ; Ἐπεὶ γὰρ τὸ ἀπό-
φῆμον ἐκεῖνο μέχρι καὶ τῶν ὁσίων ἀχοῶν περιηγ.
γέλη, ἀωρὶ τῶν νυχτῶν, χρυσοῦ τι χρῆμα λαδὼν καὶ
διαθέμενο: εὖ xol χαλῶς τῇ πράξει τὸ ἀφανὲς,
ῥίπτει τῷ δωματίῳ ἐπιστάς, Καὶ ἡμέρα παρῆν ἤδη,
xai ᾧγε τὸ λαμπρὸν αὐτῆς ἀμαυρὸν ἐποίει σχότος ἡ
συμφορὰ, περιτυχὼν τῷ δεσμῷ ἀληθῶς ἡμέραν
ἑώρα " xaX ἅμα τὸν ὕπνον καὶ τὸν ἐξ ἀπογνώσεως
ἀπετίθετο χάρον, καὶ τῇ μίᾷ τῶν παίδων (26) ἴστησι

emensum paupertatis naufragium opprimit. Neque
vero tolerabile incommodum erat, cum ipsi quo-
que vitz: periculum impenderet. Quare cum tem-
pestate quadam turbulentissim:e formidinis obruta
ipsi ac demersa mens esset ; neque ad vitam omni
necessitate superiorem conferre rationes suas et
considerationis oculos posset attollere. Quae longe
omnium pretiosissima liabebat pro necessariis ali-
mentis pacisci atque in orci laqueum trudere non
recusavit ; quie ut salva obtinerentur atque integra
no per infesta quidem spicula recusandum erat
quamlibet periculosi saltus aleam jacere. Liberos
enim eum haberet ejus sexus qui a costa sumpsit
originem , nundinatione pudiciti:e illarum miseri
sibi victus infeliciter comparaudi consilium ceperat,
aut, ut verius dicam, negotiatione inconsultissima
pretio mortis illarum propriam emendi. Im hunc
modum ille desperans in przcipitium ruebat pro-
funda caligine mentis sensibus offnsa ab eo qui ad
fodiendam peccati foveam acerrimus est et soler-
tissimus, Quid hic autem magnus Dei famulus?
Simul abominandum illud usque ad sanctas cjus.
perlatum est. aures, intempesta nocte sumpta se-

NOT.E.

(22) Alludit ad Cantici canticorum Iocum cap. v,
5, ct simul occulte Judit in «apovouacía quie est
inter ἔλεον, misericordiam , et ἔλαιον, oleum, cui,
utpote liquori, convenire poiest «b στάζειν.

(25) Quod occasione aliqua aut usu. impenditur
vel absumitur, ÉEpyovillius lieri eleganter Grzcis
dieitur. Hine in commerciis ac commutationibus
quod pro re aliqua pretium datur, quia impendi-
tur et domino perit, ἔργον dicitur. Nounus ad v. 3,
cap. xvii Joannis, de Juda, "Oz; μιν (Christum)
ἀφαυροτάτοιο μινυνθαδίου χάριν ἔργου. Υἱα Θεοῦ
παρέδωχεν. Ubi ἔργον est pretium Christi ven-
diti. Cui loco facere non possum quin similem ad-
jungam Isidori l'elus. ep. 425, Ἰούδας τὸν Κύριον
πεπραγὼς τῶν πραγμάτων, ubi πρᾶγμα videtur
usurpatum quatenus voci ἔργον uwquivalet. Inde
etiam -est χατεργάζεσθαι, conficere, destruere. Apud
leliodorum lib. 1, Theagenes Charicleam alloquens,
Ἢ γέγονας, inquit, xal αὐτὴ τοῦ πολέμον máp-
tpyov. Quod enim mulier quasi digna materia non
esset quaiu belli ardor consumeret, non ἔργον, sed
πάρεργον dicit.

(24) Circumlocutio feminini sexus. Gemini multi

D

sunt loci apud Gregorium Nazienzenum, Κατὰ
| quraexQv xadduosuopéror, sub finem, et in
"Ezaívo παρθενίης, versu 107 et 215

(35) Gallice, il était d'avis.

(26) Μία hic est πρώτη. Nolavi alias ad Nicetam.
Sequitur, ἴστησι παστάδα γαμήλιον, Sic apud. Cic.
pro Cluentio mater genialem torum filie dicitur
sternere. Addit, τῇ μὲν βίον εὐσχήμονα. Nuptiag
βίον dicit ex veteri notione nominis βίος cujus te-
stimonium ἀναντίῤῥητον libro nuper scripto de
distinctione presbyterorum οἱ episcoporum ex
scholiis nondum editis Aphorisimorum Hippocratis
protulit R. P. Petavius. Isto enim libro ἀνεχδότῳ
veleria grammatici ad illud apliorismi primi, Ὁ βίος
βραχύς, inter alias multas. signilicationes nominis
βίος et ista recensetur, ἡ γάμου συνουσία, Quanquam
et hic babita ratione eorum quae mox subjungun-
itur, ἑαυτῷ δὲ φάρμαχον, quaxsita videri possit au-
ütbesis non inelegans, quod enitn pudicitia fauz
atque honestati wuliebri vite. instar est. Ündeest
iliud Apostoli de vidua levi, Qua in deliciis est vi -
vens moriua est, | ad Timotheum v, 6. Qui prosti-
tuere filiam decrevisset, illam quasi jam occilerat,

Digitized by Google
