199

ORATIO XVIII. — LAUDATIO 3. JOANNIS CHRYSOST.

930

πάντων, οἷς ὁ θεῖος ἐν γῇ, καὶ πρὶν ἐντεῦθεν μετ- Α omnia, quibus vir divinus in lerra, etiam prius- -

ἀναστῇ, χαραχτηρίζεται ἄνθρωπος ἐδεῖτο τῷ νόμῳ
τῶν ἐγχωμίων τῆς κηρίνης περιφανείας, πλούτου
λέγω, καὶ δόξης, καὶ πατρίδος, xaX τῶν ἄλλων εὐδο-
χίμησιν, οἷς ol φύντες χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου τῆς κοίλης
Συρίας κομῶντες, πλουσίων τοὺς χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ
πάντας δευτέρους ἀπέδειξαν. Ἐπεὶ δὲ τὰ μεγαλεῖα
τῶν ἐχείνῳ προσόντων καλῶν χαλύπτειν οἷδε τῶν
σωματιχωτέρων τὸν ὄγχον, οὐχ ἧττον ἢ τῶν ἡλιαχῶν
ἀχτίνων ἡ προδολὴ τῶν ἀστραίχτων(α) ὡραιοτήτων τὰς
ἀνταυγείας, εὐλαδητέον τῷ ἀδοξοτέρῳ τοῦ πράγμα-
τος, ταῖς τοιαύταις τῶν λόγων ἀπασχολεῖν ὑποθέσεσι,
xal ἱτέον ἐφ᾽ οἷς, καθόσον οἷόν τέ pot, xa προτεθύ-
βῆμαι. Καί μοι τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐν ἁπαλῷ τῆς ἡλι-
χίας τοῦ ἤθους εὐστάθειαν τοῦ μεγάλου φωστῆρος

quam binc migret, describitur et exprimitus opus
haberet, convenienter legi encomiorum, cerea cla-
ritate, divitiis, inquam, et. patria et gloria, et aliis
omnibus, quie in bonam adducunt. existimationem,
quibus ejus parentes in Antiochia Celesyrie insi-
gnes, omnes illo tempore superarunt. Quoniam au-
tem magnitudo eorum, quz illi insunt, bonorum,
non minus tegit ea qua sunt corporis, quam emis- .
sio radiorem solarium fulgorem astrorum pulchri-
tudinis, cavendum est ne propter rei humilitatem
et abjectionem , in ejusmodi argumentis versetur
oratio : et ad ea eundum est ad qui cupio pro vie
ribus. Par est autem. mihi animum adhibere, di- -
centi ejus honestos et compositos mores in tenera

spore ἄξιον λέγοντι, μεῖζην ἀπάσης ἐφετῆς D state, de his audire majus esse putantes, quam

ἐργασίας τὴν περὶ τηλιχούτων ἡγουμένους &xpóasty
ἐπειδὴ καὶ τοῦτό ἐστιν ὀρεχτὸν, τοῦ γνῶναι τοῦ κοι-
νοῦ λαμπτῆρος τὴν κίνησιν. Οὗτος ᾿Αντιοχέων ἔτι
καιδοτρίδαις φοιτῶν, διδάσχαλος ἀρετῆς, οὐ μόνον
ἥλιξιν͵ ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς διδασκάλοις, xal ἀνδράσι, xol
πατράσι, καὶ οἰκέταις χαθίστατο, τὸ ἦθος ἀμέμητος,
τὴν συνουσίαν κατεσταλμένος, ὑψοποιῷ ταπεινώσει
χαλλωπιζόμενος, παιδιὰν ὄντως τὰς τῶν ἡλίχων παι-
διὰς καὶ τῶν ἄλλων ῥνκασμάτων, xal πρὸ τῆς τοῦ
θείου λουτροῦ χαθάρσεως ἀποφαινόμενος. Μετὰ δὲ τὸ
βεῖον λόντρὸν, ὃ Μελέτιος, ὁ μέγας ᾿Αντιοχέων ἀρ-
χιερεὺς, πρῶτον μὲν τῷ μεγάλῳ δίδωσιν Ἰωάννῃ,
ὕστερον δὲ καὶ τοῖς τούτου γεννήτορσιν (οὔπω γὰρ
ἦν ἐπιλάμψαν αὐτοῖς τὸ θεῖον ἐχεῖνο φῶς, πατριχῶν
ὅτε παραδόσεων, καθὰ τὸν μέγαν Παῦλον ἀχούομεν,
ὑπάρχουσι ζηλωταῖς) πρὸς τὴν στερεωτέραν με:ά-
ληψιν τῶν ἀκ τοῦ λόγου τροφῶν ὁ Ἰωάννης προάγε-
ται; ἐκείνοις ἑαυτὸν στοιχειῶν, τῷ δεξιωτάτῳ τῆς
φύσεως, οἷς ὁ θεῖος φόδος ἐπιγινόμενος, ἐντολῶν
τήρησιν, σαρχὸς κάθαρσιν, θείαν ἔλλαμψιν, τὸ θεο-
λογούμενον πόθου τέλος οἶδε χαρίζεσθαι. Πρὸ δὲ
πάντων τὴν Ἰησοῦ ταπείνωσιν ἐχμιμούμενος, ἧς
βραχύ τι διήγημα τῷ λόγῳ διδόσθω γνώρισμα.
᾿άχούετε τῶν παίδων ὑμεῖς, ὅσους κομπάξειν ἔνεστι
πεχόντων δόξῃ, καὶ πλούτῳ, xal γαυριάματι, xal μιν
μήσασθε, "Innoc αὐτῷ, χαὶ παῖδες, καὶ πολλὴ δορυ-
τορία παρὰ τῶν τεχόντων ἐπεμελεῖτο, πρὸς τὴν
μάϑησιν ἀπιόντι, Ὁ δὲ κατεφρόνει πάντων, "ἔπειθε

cuivis alii, quz expetitur, se dedere operatieni.
Nam hoc quoque est expetendum , nosse motum
communis luminaris. l5 cum adhuc ventitaret ad
€os qui Antiochi: pueros erudiebant, erat magister
virtutis, non solum requalibus, sed etiam ipsis ma-
gistris, et viris et patribus et servis, moribus ini-
mitabilis, in consuetudine moderatus , que excel-
sum reddit humilitate ornatus, ludos suorum dqua-
lium ludum plane existimans, et ab aliis sordibus
expurgaius etiam ante divini lavacri. expiationem.
Post divinum autem lavacrum, quod Meletius ma-
gnus pontifex Antiochenus, primum quidem dat
magno Joanni, postea vero ejus quoque parentibus
(nondum enim eis illuxerat lux divina, ut qui pa-
ternarum traditionum, quomodo magnum quoque
Paulum audimus, essent zemulatores ?), ad solidio-
rum eorum, qui sunt ex verbo, alimentorum par-
ticipationem Joannes adducitur, ingenii dexteritate
se illis conformem reddens, quibus divinus qui
" inest timor scit largiri praeceptorum observationem,
carnis purgationem, divinam illuminationem , et

quem divine dicunt Littere finem desiderii. Ante

omnia autem imitans Jesu humilitatem, cujus brevis
quidam detur narratio ad id, quod dicitur, coguo-
scendum. Audite vos, pueri, qui vos jactatis pa*
rentum gloria, fastu et divitiis, et imitemini. Cura
erat parentibus, ui ei esset equus, famuli, et magnus
comitatus eunti ad disciplinam. llle autem. omnia

πάντας τὴν Ἰησοῦ μιμεῖσθαι ταπείνωσιν, τοὺς p Contemnebat. Persuadebat omnibus ut imitarentur

ὡραίους πόδας προκαταρτίζων, xat χοῦφος δραμού-
μανος ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον, τὸν Δανιὴλ, τοὺς παῖδας,
τὸν Δαδὶδ τῷ λόγῳ τιθεὶς εἰς παράδειγμα" τοὺς μὲν,
ὡς &' αὐτῆς κατωρθώθη τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον “ τὸν δὲ,
ὅτι μετά τε τῶν ἄλλων, καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ διχαιωμά-
τῶν ἡ μάθησις, ἐν τῷ λέγειν, Ἀγαθόν μοι, ὅτι
ἑταπείγωσάς μὲ, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά
σον. 2
Υ. "Ev τούτοις αὐτοῦ διαλάμποντος, χρόνος ἔῤῥει
βραχὺς, καὶ φθάνει Σεχοῦνδον (τοῦτο γὰρ ὄνομα τοῦ
πατρὸς} τοῦ βίου τὸ τέλος. Τί δὲ ἡ μήτηρ; ἀνθοῦσα
τὴν ἡλικίαν, ᾿Ανθοῦσα τὴν κλῆσιν (οὕτω γὰρ ἐχα-
Asite), συνεπανθοῦν καὶ συνανατέλλον εἶχε τῶν ἀπάν-
* Galat, τ, 14. * Psal. cxviu, 1).
(4) Fort. ἀστέχτων.

Jesu humilitatem ; s$peciosos pedes preparaus, ut
leviter currerent ad Evangelium, Danielera, pueros,
Davidem verbis exemplum proponens. lilos quidem;
quod per ipsam abeis ea preclare gesta sunt, qui:
sunt supra hominem ; hunc vero, quod cum aliis
est etiam ei discipline Dei justificallonum , dum
dicit: Bonum mihi quia humiliasti me, ut discam
jestificationes tuas ^, U |

5. Cum ipse in his resplenderet, breve effiuxit —
tempus, et Secundo (hoc enim erat nomen patris)
contigit vitze exitus. Quid vero mater? slate flo-
rens et nomine (Antbusa euim dicebatur, quod e»t
flerens) ; simul florens, et simul oriens, habebat

Digitized by Google
