145

ORATIO XIII. — DE SPIRITU SANCTO.

146

διδόναι ὡς χρήζοντι, ἀλλ᾽ ὡς χοινῇ συνδεσπόζοντι A etiamsi sequitatis, et moderstionis exemplum, ut

συνεπιτρέπειν" el xal σοὶ τύπον εὐγνωμοσύνης xal
μετριότητος, ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις, οὕτω δὴ καὶ
ἐνταῦθα τῷ μετρίῳ καταλιμπάνει τῆς διαλέξεως. Οὐ
«οἴνυν οὐδὲ περὶ τοῦ Πνεύματος δίδωσι τὰ εἰρημένα
«τοῖς μὴ τὰ ὀρθὰ διαστρέφειν ἐπίδειξιν ποιουμένοις
ἀφορμὴν τινα πρὸς τὴν ὑπόδασιν, ἀλλὰ τὸ συμφυὲς

alibi, ita et bic bumiliter loqueudo exhibuit. 1a
igitur verba nullam, ut Spiritus inferior censeatur,
occasionem prsebent, nisi iis forte, qui recta omnia
perturbare student ; sed consubstantialitatem, et
glorie communionem, quam Filius habet. cum
Patre, eamdem et Spiritum habere declarant.

xat τῆς δόξης τὴν συγχληρονομίαν, ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, ταύτην προσεῖναι καὶ τῷ Πνεύματι διατρανοζ,

"Ex τοῦ ἐμοῦ αμδάνει. Πῶς ἐκ τῶν ἐχείνου
λαμδάνει, Ὅτι ἃ ποιεῖ ὁ Υἱὸς, ταῦτα καὶ τὸ Πνεῦμα
ποιεῖ. Ὥσπερ ἐχεῖνος λαμδάνει παρὰ τοῦ Πατρὸς,
δτιᾶ βλέπει τοῦτον ἔργα ποιοῦντα, τελεῖ,

Ἑκτοῦ ἐμοῦ αμδάνει, οὐχὶ μετάδοσίν τινα δηλοῖ,

ἧς ἔστιν ἐπιδεὲς, ἀλλ᾽ αὐτοδηυλίαν χαὶ σύμπνοιαν,
ἧς οὐδέπω κεχώρισται.

Οὔχουν οὐδ' ὅπερ ἡ νῦν νεωτεροποιία τῶν χαινὴν
εἰσαγόντων ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος βούλεται, τὸ ἐχ
«οὗ Υἱοῦ λαμδάνειν τὸ Πνεῦμα τὴν προδολὴν σημαί-
wet τὰ ῥήματα. Οὗ τὴν μίαν ἀρχὴν καχῶς el; mo-
λναρχίαν μετατάττειν ἐπιχειροῦσιν * οὐχ οἶδα πόθεν
ἐπὶ ταύτην ἐλθόντες τὴν ὑπόληψιν" πότερον ἐν τῷ
καθιστάναι τὸν Υἱὸν εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος πρόοδον,
συναίτιον ποιήσωσι τῷ Πατρὶ τῆς τοῦ Πνεύματος

De meo accipit (11) : quomodo ex iis, qux ille
habet, accipit ? quia quz Filius facit, ea et Spiritus
facit : sicuti Filius accipit a Patre, quia, qua vi-
det facientem Paíirem, facit.

: De meo'accipit (12). Per bec verba non sigui(ica-
tyr communicatio quzdam, eujus indigens sit, sed
concordia, ac consensus inseparabilis.

B Neque vero, qued nunc eorum audet innovauo,

(43) qui Spiritus novum esse inducunt, ex Filio
scilicel processionem Spiritum accipere, ea verba
docent : hoc enim modo unum ejus principium in
principia plura (14) perperam sludent convertere,

- Non equidem novi, quidnam eos in banc sententiaim

perduxerit : an Filium in Spiritus processionem
intrudant, ut eum simul eum Patre concausam (15)

NOTJE

(14) De meo accipit. Hic ex professo disputare
itur. Cum his verbis Spiritus processionem

a Filio Scriptura doceat, ad eorum vin oliena in-
trepretatioue eludendam ingenium aciuunt adversa-
rii. Quorum antesignanus Photius ita explicat in
epistola ad episcopum Aquileiensem, ac si ἐχ τοῦ
ἐμοῦ significaret ez meo Patre: οὐ γὰρ εἶπεν, ἐξ
ἐμοῦ, ἀλλ᾽, ἐχ τοῦ ἐμοῦ “ δῆλον, ὅτι Πατρός * non
enim dixit ex me, sed ez meo, scilicet Paire. Quam
explicationem sensus, et Scripture contextus non

meo significare concordes, et consentientes sumus,
qua futilior est, quam refelli mereatur. Ceterum
indigentiam in sancto Spiritu neque nos profecto
agnoscimus ullam, sieut Greci in Filio non agno-
scunt, quamvis a Patre egse sciant : cum hzc iu
divinis ordinem tantum, ac relationem importent,
nec prohibeant uuam et eamdem trium personarum
uaturam esse.

(43) Eorum innovatio. Νεωτεροποιίαν nobis ex-
probrare solent : ae si Basilius, Cyrillus , Athana-

adwiltunt, satisque jam réfuiata est. Aliam vero (; sius, Gregg. Nyasenus, et Nazianzenus, Chrysosto-

Leonem molitum esse discimus ex hoc loco, nempe
accipere de meo , idem esae ac eadem prestare : qui
probe quidem ἐκ τοῦ" ἐμοῦ non ad Patrem, sed ad
loquentem Filium referendum fatetur ; at quam in-
epte, quam procul ab omni loquendi ugu, et a qua-
cunque sanctorum Patrum interpretumquedoctrina,
explicat accipere pro imitari, seu facere? ita ut, cum
legimus accipit, non, quid accipiat, exquirete de-
beamus, sed quid faciat. Quod si accipere est imi-
tari, sive exemplum. accipere, cum, qui exemplum
ab alio accipit, cognitionem simul accipiat, cum-
ue in divinis idem sini cognitio, ac essentia, jam
si cognitionem ἃ Filio Spiritus accipit, accipit et
essentiam. Praeterea cum dicunus , ea, qua Filius
facit, et Spiritum facere, de externis actionibus
toti communibus Trinitati intelligimus : nihil ergo
hoc 3d Christi verba de meo accipit facit, quibus
cum personaliter locutus sit, falsum eo sensu est,
quz Filius agit, el Spiritum agere. Falsa itidem
ratio est, quam affert a similitudine depromptam,
et Joannis quinti capitis versiculum decimum no-
mum respicientem. Cum enim dicitur Filius facere,
que videt facientem Patrem, de operationibus in-
telligendum est a Trinitate profectis, minime vero
a personis singulis..Quid autem hoc cum genera-
tione Patris? Án exinde Filius a Patre uon genera-
tur? Joannis locum ilium sufficit inspicere, ut sta-
tim pateat, quam intempestiva Leonis illatio sit ; ante
62 siquidem verba dictum non fuerat, Filium acci-
pere a Patre, sed a se ipso Filium nihil facere ; ποιεῖν
ἄφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν. ;
(12) De meo accipit. Per hxc, non videtur auctor
discussa nuper interpretatione sibi inagnopere sa-
tis[ecisse : aliaa) enim subdit; nempe accipit de

mug , Epiphanius, et quotquot in opusculis ab Ar-
cudio, et Allatio collectis laudantur, et congerun-
tur, ut Augustinum, Latinosque czteros missos: fa-
cianuts, inter veteres Patres censendi non sint.

(14) Principia plura. Graecorum scopulus hic
error est, putantium scilicet in πολναρχίαν nos in-
cidere. Hinc in Joannis Zonare canone hzc inter
hiereses numeratur, Σχεπάσαις, ὦ Παρθένε, ποίμνην

ν σὴν, καὶ δεινῆς ἀποστήσαις αἱρέσεως τῶν Ἶτα-
λῶν, δύο μὲν ἀρχὰς ἐπὶ τῆς μιᾶς δογματιζόντων φύ-
σεως, Πνεύματος διττὰς δὲ τοῦ παντουργοῦ λεγόντων
ἐχπορεύσεις, ξένως καὶ ἀσυνήθως, Protegas, Virgo,
ovile tuum, atque. ἃ gravi Italorum. heresi averias,
e in natura. una. duo statuunt principia, duasque
Spiritus cunctorum opificis processiones ponunt , ab-
surde, ac nove, Verum perpendant schismatici, de-
precor : si eos interpellem, an creatio a Patre tan-
tum peracta sit, abnuent statim, et a tribus perso-
nis docebunt priestitam : at si ex lioc inferam, non
unam ergo, sed plures creationis causas esse , irri-
debunt; cum personas tres constet in divinis cau-
sam unam efficere. Cur igitur Pater, ct Filius non
unum, sed duo sancti Spiritus principia constituent?
et qui fleri potest, υἱ de exatrinsecis operationibus
ita ratiocinantes, tam diverse de intrinsecis, quibug
ea doctrina fortius aptatur, ratiocinentur? Ceterum
ideo in causam unam tres coalescunt personz, quia
sunt «nus Deus, et quia cum secunda, et tertia a
prima sint, et ipsissimam cum ea creandi actionem
et perfectionem babeant, nullo modo possunt aliam
causam eflicere : qux rationes et in processione
activa pariter militant Filio communicata.

(45) Concausam, Nomen cause in divinis Latini
refugunus, pavegtes, ne depeudentia , ut loquiaur,

Digitized by Google
