131

ORATIO XIII. — DE SPIRITU SANCTO.

138

Παράχλητος, πληρῶν μὲν ἐχείνου ἱτὴν ὑπόσχεσιν, A missionem illius (4), et [qux de se prophetica la-

πληρῶν δὲ xal ἃ περὶ αὐτοῦ. θεοφορουμένων ὑπήχει
χείλεσι, τὴν ἐπὶ πᾶσαν σάρχα διάχυσιν. Νῦν ἀμερί-
ctu ἐν τοῖς μαθηταῖς μεριζόμενον, τὸ οἰχεῖον ἐμφα-
νίζει ἀξίωμα, οὐχὶ συνεργοῦν ὥσπερ πρότερον, ἀλλ᾽
αὐτὸ ἐργαζόμενον τὰ θαυμάσια, xal τῇ συγγενείᾳ
τῶν ἔργων τῆς φύσεως πιστούμενον τὴν συγγένειαν"
πρώην ἐχ χειλέων ἀγραμμάτων τοῦ διδασκάλου σο-
φίας ἢχούετο ῥήματα, ἄρτι γλώσσης τῶν μαθητῶν
ἀμαθοῦς γνωστικὴ διηχεῖται φθογγή. Ἴσον τὸ θεϊχὸν
ἀξίωμα, διὰ τοῦτο πάλαι καὶ νῦν ὅμοια τὰ γινόμενα.
Ἰιρώην τῷ συνδεσπόζοντι Λόγῳ τὴν θεραπείαν τοῦ
πλάσματος συνεργάζετο, νῦν τοῖς ὑπηρέταις ἐνδη-
μοῦν ἐνεργεῖ τὰ μυστήρια. Τιμάσθω τοιγαροῦν ὅμο-
είμως τὸ ἴσον τῇ ἐνεργείᾳ, xal διὰ τοῦτο ἴσον καὶ
«ἢ οὐσίᾳ πανάγιον Πνεῦμα ὑπὸ τῶν εὐγνωμονεῖν
εἰδότων, χαὶ δεσποτικῇῆς μεγαλειότητος φυλαττόντων
ἀνύόδριστον τὸ ἀξίωμα.
Δοξαζέσθω θεϊχῶς ὑπὸ τῶν συνιέναι ἠξιωμένων
«ἧς δόξης αὑτοῦ τὴν θεότητα. Ἰουδαῖος μὲν γὰρ τῷ
. κοῦ φθόνον ζόφῳ περιλυγαζόμενος, καὶ ὅστις ἄλλῳ
σχότῳ ἀπιστίας τὸ βλέπειν ἀφύρηται, ἀντὶ τοῦ θειά-
ζειν διασύρες τὰ τελούμενα * καὶ κατειρωνεύεται τοῦ
μυστηρίου, οὐ συνιεὶς ἐξ ἀπονοίας ἀθεραπεῦτου τὸ
παράδοξον τῶν τελουμένων * οὐδὲ τὸ ἀναιδὲς ἐμφράτ-
«ων στόμα, δι᾽ ὧν ἄνδρας δρᾷ μηδ᾽ αὐτῇ πρότερον
εἰδότας τῇ οἰκείᾳ γλώσσῃ «χρῆσθαι, ἀθρόον ἐν ταύτῃ
τὸ πρωτεῖον κατέχοντας, xai ταῖς ἀλλοτρίαις ὡς
ἐθάσι διαλεγομένους. ᾿Αλλ’ ἀντὶ τοῦ πρὸς πίστιν
ὁδηγεῖσθαι τῷ θαύματι, πρὸς χλεύην ἀνασοδεῖται
τῶν οἷς ἐμπνέων ἐνεργεῖ τὰ παράδοξα.

bia (5) resonuerunt, nempe spiritus effusionem su-
per omnem carnem adimplens. Nunc vero dignita-
tem prodit suam, indivise inter discipulos divisus,
nec jam cooperans ot prius, sed ipse admirabilia
peragens, et rerum actarum similitudine similitudi-
nem comprobans naturz. Nuper ex magistro illit-

- terato (6) verba sapientie audiebantur, nunc ex in-

docta discipulorum lingua docta resonat vox. Cum
enim eadem sit semper divina virtus, quocunque
tempore similia prestat. Antea una cum condomino
Verbo creaturarum saluti operam dabat, modo ad
servos veniens ipse mysteria confleit, que colatur
igitur, qui zequalis est virtute ac substantia, ab iis
omnibus, quibus recte sentire, divinosque honores
recte peragere cordi est.

Divino cum cultu prosequantur, qui ejus divini-
tatem cognoscere meruerunt. Jud:eus qu.Jem ab in-
vidi: caligine obrutus, et quicunque alius ineredu-
litatis tenebris exezecatur, colendi loco, oblatrat iis
quib fiunt, et mysterium irridet, ob amentiam insa-
nabilem mirabilia non intelligens, quse przestantur,
nec os impudens cohibens ; etiamsi homines videat,
uuper vix proprio sermone valentes loqui , repente
non in eo tantum prima ferentes, sed in alienis
etiam, tanquamdiu assueverin, disputantes : nec ad
fidem ἃ miraculo impellitur, sed potius ad eos ri-
dendos, ín quibus incredibilia conspiciuntur,

TOMyes, ὦ τῇ μανίᾳ μεθύων, ὑφ᾽ ἧς ἅπαξ ὁ λογι. Σ Quid. loqueris, miser, eo furore percitus, quo

cube σχοτοδινήσας, οὗ δύναται γεγονὼς ἑαυτοῦ &v-
ανῆψαι, ἀλλ᾽ ἐκὶ προλαδοῦσι πεαίσμασιν ἐπισυν-
ἅπτει νεώτερα πταίσματα; Γλεῦχος οὕτω τὰ ἀμαθῆ
διετράνωσε στόματα, καὶ ποταμὸν σοφίας μέθῃ πη-
γάζουσι; "Q τῆς δυσσεδοῦς ἀναισχυντίας, Ἰουδαῖς
ἀνόητε" ἐπειδὴ τοῖς πάλαι προσομιλῶν θεολόγοις,
μὴ οἷός τε γέγονας ἐχεῖθεν χειραγωγηθῆναι πρὸς

κατανόησιν τῶν σήμερον γινομένων, φθόνῳ ἀποστε-᾿

ρούμενος ἑχὼν τῆς χειραγωγίας, πρόσχες τοῖς ἄρτι
θεολογοῦσι χείλεσιν ἀγραμμάτοις, χαὶ μάνθανε παρ᾽
αὑτῶν, ὅτι μὴ γλεῦχος, ὡς σὺ ληρεῖς, ἀλλ᾽ ἡ ἄνωθεν
ἐπίπνοια τὸ εὔλαλον ἀπειργάσατο. Παιδεύου νῦν καὶ
ἄχων ἃ μελετῶν οὐχ αἰσθάνου ῥήματα, τὴν σήμερον
«τοῦ θείου Πνεύματος ἔχχυσιν πάλαι προμεμηνυχότα,
«οὔ ἁλιέως σοι τὴν ἑρμηνείαν ἐξηγουμένου, Σὺ μὲν
οὖν τυχὸν καθὼς τὸ πρότερον ἐχαχούργου τυφλώτο
wv γνώμῃ, οὕτω δὴ καὶ νῦν βύων τὰ ὦτα, οὐ βούλει
πῶν λεγομένων ἑἐπαῖειν, οὐδὲ πρὸς τὴν σὴν σαέν-
δέεσθαι σωτηρίαν " ἀλλ’ ὃν ἐπὶ τῷ σῷ χαχῷ πόλεμον
ἥρω, τοῦτον xaX ἔτι παραχροτήσεις, xal πολεμήσεις

5 Δεῖ, u, 15. * ibid. 17.

cum semel obtenebrata mens est , restitui vix po-
test, sed erroribus novos in dies superaddil erro-
res? ka ne ora indocta vinum edocuit, et sapientis
flumina profundit ebrietas *?* quam scelesta est im-
prudentia tua, fatue Jude! posteaquam ab anti-
quis theologis intelligentiam hodierni facti invidia
obezcante baurire non valuisti, theologis hisquamvis
illitteratis te attentum praebe, et ab illis disce, facun
diam hanc uon ἃ vino, ut deliras, sed ab inspiratione
colestiexcitatam esse. Intellige nunc vel invitus, qua
meditans. minime intelligebas verba, bodierpam .
scilicet divini Spiritus effusionem olim prenuntia-
tam, piscatore tibi interpretationem ezhibente*. Tu
ergo sicut antea mente obcmcatus aberrabas, ita
nunc aures obstruens, quae dicuntur, renuis audire,
tuzque saluti consulere. Quin belluin, quod in per-
niciem tuam suscepisti, urges etiam atque etiam,
ei sicut adversus Jesum Deum meum, ita et ad-
versus ejusdem nature Spiritum voce personas. Et
cum ipsi, ad hominum salutem perlieiendam de-

NOTE.

(4) Promissionem illivs. Joan. xiv, 16. Καὶ ἐγὼ
δρωτήσω τὸν Πατέρα, xa ἄλλον Παράκλητον δώσει

ὁμῖν,
. 8) Prophetica labia. Joel n, 48. Effundam Spi-
TiMm meum super omnem carnem, et prophetobunt

filii vestri, et filie vestra.

(6) Magistro. illiterato. Joan. vit, 16. Et mira-
bantur Judei dicentes, quomodo hic litteras acit, cum
non didicerit?

Digitized by Google
