185

ORATIO XV. — YIN OMNES SANCTOS.

186

πλουτισϑέντας ἡμᾶς, ὀλίγα ὑπὲρ οὗ τὸ πᾶν ἔχομεν A nominare decet, cum sit instar sementis, quse cor-

ἀποθέσθαι; Μὴ γὰρ βασάνους ἡγούμεθα τὰς βασά-
νους ὑμῶν, ἐμπορίαν τὸ πρᾶγμα νομίζομεν. Kel-
ρετε οὖν ἀφειδῶς, ἵνα ἡμῖν ἀναδλαστῆσῃ ἀχμαιότε-
pov. Λάμδανε μὴ καθ᾽ Ev διαχόπτων τὰ μέλη, ἀλλ᾽
ὁμοῦ πάντα τέμνε, ὡς ἡμᾶς γε πλέον ἀποτέμνων,
πλέον εὐφραίνῃς. Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον ταῦτα. Ἕτεροι
δὲ τοῦ πνεύματος τὰ ἄσματα ἔμελπον, ὥσπερ οὐκ
iv βασάνοις ὄντες, ἀλλ᾽ εὐωχούμενοι, "Αλλοι διδα-
σχαλίας ἤδιστα νάματα ὥμόριζον, πολλοῖς τῆς δυσ-
σεδείας τὸν αὐχμὸν διαλύοντες. Εἶπες ἂν ἰδὼν, οὐχ
αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἑτέρους τοῖς δεινοῖς ὑποχεῖσθαι,

pus nostrum vegetius et floridius submittet. Quid
mirum, sl tantis donis locupletati, paucula qusdam,
quibus omnia adipiscimur, deponamus vicissim οἱ
elargiamur? Non enim tormenis vestra tormenta
ducimus, sed magis bonorum omnium abundantiam.
Attondete igitur nos et demetite absque modo, ut
eo uberius nobis corpora repullulent. Ne sigillatim
membra abscindas, sed simul omnia amputa, ut
pluribus amputatis, magis nos exhilares, Et hxc
quidem nonnulli ex illo numero ferebant. At alii
spiritualia cantica concinebant, quasi non in tor-

mentis, sed in conviviis versarentur. Alii doctrinze pulcherrimze et saluberrime velut imbrem emitte-
bant, impietatis siccitatem per divini eloquii rorem humectantes. Dixisses, si coram conspicatus esses,

non eos, sed alios cruciatibus excarnifleari.

Ἐμιμοῦντο δ᾽ ἄρα χωφὴν ἀσπίδα ol τύραννοι, ὑπ᾿ Β Caeterum tyranni imitabantur surdam aspidem,

οὐδενὸς ἐπαδόμενοι " ἀλλὰ πρὸς τοὺς σπαραγμοὺς
τῶν ἀθλητῶν θηριούμενοι * ἀλλὰ γὰρ ὁ μέν τις ὡς
ἄμπελος εὐχλήματος, ἀποτεμνόμενος, οἷα δὴ βό-
τρυς, τὴν εἰς Θεὸν ἔφερεν εὐχαριστίαν. "Ἄλλος δὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὀρυσσόμενος, τοιαύτην ἀφίει quvfjv
Προσφερέσθω θυσία ὀφθαλμὸς τῷ φωτί. Καλὸν, τῷ
ἀληθινῷ φωτὶ, ὅπερ ἐν ἡμῖν ἔκτισε φῶς, προσφορὰν
γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ εὐπρόσδεχτος εἴη ἐνώπιόν σου, Κύριε,
ἡ θυσία ἡμῶν * οὐδὲν ἀπεικὸς, παρ᾽ οὗ τοσούτῳ κάλ-
λει διεστολίσθη ὀφθαλμός" ὑπὲρ ἐκεῖνον τῶν ἰδίων
ἐξελθεῖν θαλάμων, νῦν ὡραιότερον θαλαμεύεται. Νῦν
μᾶλλον πλουτήσει τὸ φῶς. Nüv ἀποστίλψουσιν αἱ
χόραι λαμπρότερον, πάντων ἐπιπροσθούντων ἀπηλ-
λαγμέναι. Καὶ ἄλλοι διέθλων τὰς χεφαλάς. Οἱ δὲ,

incantamenta illa salutaria repudiautes, quippe ad
80los cruciatus invictis athletis inferendos efferati.
Sed enim alius, tanquam vitis onusta palmitibus,
mutilatus, et botri instar, pressus, Deo debitas
agebat gratias. Alius effossis oculis, tales voces
mittebat : Offeratur in sacrificium oculus luci. De-
cet, ut verz luei lux quam in nobis creavit, hostia
fiat. Sed gratum sit in conspectu tuo, Domine, 52-
erificium nostrum. Inconveniens non est, ut oculus
pro eo, a quo tanta pulchritudine exornatus est,
propria statione excedat. Nunc ornatiorem sortietur
locum. Nunc lumine magis abundabit. Nnnc pupillae
splendidius fulgebunt, ab omnibus, quz luci ofli-
ciunt, expedite. Aliis comminnebantur capita. fili

"Ἀντὶ τῶν καλλίστων τῆς φύσεως, ἔλεγον, ἃ ὁ Δη- C vero dicebant : Pro pulcherrimis natura donis, quie

μιουργὸς τῇ κεφαλῇ ἐθησαύρισε, τὸν θησαυρὸν τῆς
πίστεως τηρήσωμεν ἄσυλον. Μὴ γὰρ, x&v δοχῇ τοῖς
τυράννοις, σχορπιεῖται τῆς χεφαλῆς fj ὑπόστασις.
Συνάγεται. μὲν οὖν πλαστουργῷ δεξιᾷ, καὶ τῶν μυ-
ελῶν ἡ τῆξις, ὡς ὀσμὴ εὐωδίας σπουδασθήσεται. Καὶ
ὁδελίσχοις ἄλλος ἐπερονᾶτο τὴν áxohv, ἀλλὰ νῦν
«ρανότερον ἀχούσειν, ἔλεγεν, τῆς τοῦ δραχοντείου
“πωρώσεως ἰοῦ, τοῖς ὀδελίσχοις τούτοις διαχαθαιῖρο-
μένης, νῦν εἰς ὑποδοχὴν ἐπιτηδειοτάτη τοῦ ἄσματος
«ὧν ἀγγέλων ἢ ἀχοῇ, διὰ τοῦ πυρὸς τούτου τῇ προ-
ἰούσῃ τῶν φλογερῶν στομάτων ὑμνολογίᾳ προσοι-
χειουμένη. “Αλλῳ ἀνασπώμενοι ῥιζῶν ὀδόντες, sü-
φροσύνην ἀνέδλυζον, Νῦν δὴ τραφήσομαι λέγοντι
«ροφὴν ἀγγέλων, καὶ μέχρι τοῦ τὴν οὐ μένουσαν σι-
τοῦμαι, ἄρτι δώσει τροφὴν ὁ Δεσπότης οὐ χενουμέ-
γὴν, οὐδ᾽ ὀδόντων προσδεομένην. Μή μοι τὸ πρᾶγμα
βάσανος λεγέσθω, εὐεργεσίαν ἐγὼ τοῦτό φημι. Καὶ
ἄλλων τὰ νῶτα, ἀμύθητον πλῆθος ἔφερε πληγῶν ix
βουνεύρων, ἀλλ᾽ ἔχαιρον, ᾿Αντὶ τῆς πολλῆς, λέγον-
«ἧς, ῥώμης, ἣν ἔθετο τῷ νώτῳ ὁ πλάσας, τοσούτοις
συνδέσμοις συστίξας αὐτὸν, ὑπὲρ τῆς ἐχείνου δόξης τὸ
μικρὸν τῶν μαστίγων φορτίον φερέτω. ἤΑλλοις τὰ
σπλάγχνα μέχρις αὐτῶν μυστηρίων τῶν ἐγχάτων ὡρύσ-
δοντο, ἀλλ’ ἐπὶ μᾶλλον τῆς εὐσεδείας τὸν θεμέλιον ἕνε-
δάθννον. Ἕτερος τὴν γλῶτταν ἀπετέμνετο, χαὶ τῆς
δοξολογίας οὐχ ἔληγεν, ἀλλ᾽ οἷα δὴ δῶρον τὸ κάλλιστον
προσφέρων Θεῷ, ἐπευφήμει σεμνυνόμενος. Kal τινες
ἐπὶ ξύλου ἑτανύοντο, ᾿Αλλ’ ἦν αὐτοῖς xal πρὸ τῶν

rerum omnium Parens in capite reposuit, thessu-
rum fidei intactum custodiemus. Non enim disper-
getur capitis substantia, licet tyrannis secus vídea-
tur. Colligetur denuo conditoris dextera, ac medul-
larum corruptio, ut odor suavitatis reputabitur.
Alius verubus per aures transfigebatur. At nune
clarius, aiebat, audiam, expurgato per hzc veruta
veneno, quod draco instillaverat. Nune aptissimus
est auditus ad excipiendos cautus angelicos, pet
ignem hunc laudationi ex igneo ore prodeunti
assimilatus. Alii radicitus evulsis dentibus, I»titia
exsultabant, Nunc, aiebant, nutriar angelorum esca.
Hactenus manducabam cibum non manentem ; jam
dabit Dominus cibum, qui non perit, quique denti-
bus non eget. Ne cruciatus bzc res vocetur. Bene-
ficium arbitror. Aliorum dorsa innumeris plagis
concidebantur ; sed Deum laudabant ; sed gaude-
bant. Loco multi roboris, aiebant, quo Creator
dorsum instruxit, tot nexibus et vinclis id compun-
gens, pro gloria ejus exiguam hanc flagellorum
molestiam ferat. Aliis viscera usque ab intestinorum
penetralibus evellebantur ; sed eo altiora pietatis
fundamenta jaciebant. Alii lingua a3bscindebatur,
nec a divinis laudibus decantandis cessabat ; sed
quasi pulcherrimum munus Deo offerens, eum cele
brare pergebat. Nonnulli in ligno extendebantur.
Sed ex boc ipso etiam. ante perceptam coronam,
majorem voluptatem percipiebant, quod similes

Digitized by Google
