187

LEONIS PIITLOSOPHI

188

Domino suo crueíatus paterentur. Alii mete instar, A στεφάνων μείζων ἡ ἀπόλαυσις, Ὅτι τῷ ὁμοίῳ πάθει

impuris manibus, per castissima corpora telis trans-
figebaptur ; et vulneribus inde acceptis, tanquam
pretiosis lapidibus conspicui decorabantur. Quorum-
dam suppliciis tyranni fatigati spe omni abjecta,
creaturas, quas colebant, ad eos puniendos arma-
bant, et alios quidem undis, alios flammis, alios
gelido frigori tradiderunt et exposuerunt. Verum
bsec magis eos agnoverunt, quam illi. Agnoscebant
enim eos, qui Creatorem honorabant, et plus cultus,
quam molestiz attulerunt. Nam ignis crebro eos
* qui circumstabant absumens, veneranda eorum
corpora intacta conservavit. Quod vero anima evo-
laret, id non ignis supplicio ascribendum erat, sed
majoris cujusdam voluntatis εἰ virtutis, uz: eam
excipiebat. Hocque manifestum est, et videre non-
' nunqnam erat, vestem illam martyrum illesam,
qoasi in arca conditam, et quasi non fuissel in
flamma, ab omni ignis vestigio plane immuner. Αἱ
vero humida aquae natura lisdem martyribus mi-
nisterium suum non denegabat. Nonnullis enim
cum bestam animam Deo tradidissent, erat. gtrati
instar, in quo requiescerent, et ab infinitis laboribus
respirarent. Allis autem, qui vitam adhuc agitabant,
planam et omnis molestie expertem viam prgebebat.
In bunc modum omnia, miranda mutatione, sanctis
famulabantur. At quomodo martyres ad hec adi-
bant ? Videlicet, ut in incorruptionis lavacrum, lzti

ὑπεδέδληντο τοῦ Δεσπότου. Ἕτεροι, καθάπερ σχο-
“ὃς χεραὶν ἀνάγνοις, «à ἀγνότατα σώματα βέλεσι
διςπείροντο, καὶ τοῖς ἐχεῖθεν τραύμασιν, ὡς λίθοις
πολυτίμοις περιανθιζόμενοι, ὡραΐζοντο, Τοῖς ὃδ οἱ
τύραννοι πρὸς τὰς βασάνους ἀπαγορεύοντες, fiv ἐλά-
τρενον χτίσιν πρὸς τιμωρίαν ἐξώπλιζον. Καὶ οὖς μὲν
ὕδατι, ob, δὲ πυρὶ, καὶ ἑτέρους αἰϑρίῳ χρύει καρ-
εδίδοσαν. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἐχείνων ταῦτα μᾶλλον συναίσθη-
σιν ἔχοντα. Ἐπεγίνωσχε γὰρ τοὺς τιμῶντας τὸν
Κτίστην, καὶ πλέον ἐτίμα, ἢ χατετόλμα λυπεῖν. Τὸ
μὲν γὰρ πῦρ πολλάχις τοὺς ἔξω χαταδοσχόμενον,
αὐτῶν τὰ σεθάσμια σώματα ἀχέραια διεφύλαττε, Τὸ
δὲ ἐκπτῆναι τὴν ψυχὴν, οὐχ ἦν τῆς τοῦ πυρὸς τι-
μωρίας, ἀλλὰ τῆς ὑποδεδεγμένης αὐτὴν τοῦ χρείτ-
τονὸς εὐδοχίας. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἐνίοτε τὴν
μαρτυρικὴν ἐσθῆτα, ὥσπερ ἐν χιδωτίῳ, σῴαν fjv xa-
θορᾷν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν φλογὶ χαμίνου, παντὸς ἴχνονς
πυρὸς ἀπαθῆ, ἡ δὲ ὑγρὰ τοῦ ὕδατος φύσις, θοραπευ-
«ιχῶς ἐδίδου τὰ νῶτα, Τοῖς μὲν γὰρ τὴν μαχαρίαν
Φυχὴν παραθεμένοις Θεῷ, στρωμνὴ ἀπολαύσεως ἐγέ-
veto, τῶν μυρίων αὐτοὺς καμάτων ὡσπερεὶ διαναπαύ-
ουὐσα. Τοῖς δὲ ἔτι διαπεραιουμένοις τὴν ζωὴν, ὁδός
τις λεία, xaX μηδὲν ἐπίπονον φέρουσα. ᾿Αλλ᾽ οὕτω.
μὲν ταῦτα μετεποιεῖτο εἰς θεῤαπείαν τῶν ἁγίων.
Πῶς δὲ οἱ μάρτυρες πρὸς ταῦτα ἐχώρουν ; ὥσπεῤ
εἰς ἀφθαρσίας λουτρὸν, φαιδροὶ πρὸς τὸ ὕδωρ εἰσ-
ἥεσαν, ὡς εἰς παστάδας, τὰς χαμίνους ἐνέδαινον, καὶ

in undas ingrediebantur, et in fornaces, quasi in ( τῷ αἰθρίῳ κρύει, ὡς api) ἐπαυριζόμενοι ἐγεγά-

thalamos se inferebant, et rigido gelu, velut jucun-
dissima aura recreabantur.

Talis invictorum pugilum erat species. Hac ra-
tione omnia, qua terrifica videbantur, irridebant.
Hoc modo generose fugato errore, pietatis tropseum
erexerunt, abjectis omnibus hujus vitze *oblecta-
mentis, et exuta omni naturae necessitate, in solam
mortem pro Christo obeundam intenti, Mactaban-
tur, ei qui mactabant, cadebant. Ligabantur, eos-
que qui ligabant omni agendi efficacitate destitue-
bant. Flagellabantur, οἵ dolor eos qui cxedebaut,
eruciabat. Tormentis excogitandis deficiebant ty-
ranni. Emarcescebant lictorum manus, et ipso su-
dore suo speciosiorem reddiderunt pietatis speciem.

γωντο πνεύματι.

Τοιαύτη ἡ τῶν ἀηττήτων παράστασις ἀγωνιστῶν,
οὕτως ἁπάντων qo6cpiov χατεγέλων οὕτω νεᾶνι-
χῶς τροκούμενοι τὴν πλάνην, τὸ τῆς εὐσεδείας ἀν»
(cvv τρόπαιον, ἅπαντα ῥίψαντες βίου τερπνὰ,
ἅπασαν ἀνάγχην φύσεως ἀποθέμενοι, xal μόνον
«οὔ ὑπὲρ Χριστοῦ θανεῖν ἀντεχόμενοι. Ἐσφάτο
τοντο, xai σφάττοντες ἔπιπτον, Ἐδεσμοῦντο, xal &v-
δνεργήτους ἐδείχνυον τοὺς δεσμεύοντας, Ἔμαστι-
γοῦντο, καὶ αἱ ὀδύναι τοὺς μαστιγοῦντας ἐλάμθανον.
Ἐξηπόρησαν πρὸς τὴν εὕρεσιν τῶν βασάνων οὗ τύ-
pavvot, Ἐξενευρίζοντο τὰς χεῖρας οἱ δήμιοι. Φαι-
δροτέραν εἰργάσαντο. τοῖς ἱδρῶσιν αὐτῶν τῆς εὖσε-

Mostitiam impietati conciliarunt. Deemones ejulan- D δείας τὴν ὡραιότητα * τὸ σχυθρωπὸν τῇ δυσσεδείᾳ

Ves aufugerunt, conculeato eorum jn corpore su-
percilio, In silentium deceptionem mutavit mali -
gnus serpens, cum videret, omnes insidiarum ma-
chinas in suum caput recidisse.

Jam enim et mulieres alacriter in arenam de-
ecendentes, ob primam parentem deceptam, ponas
ab eo reposcebant, capile ejus strenue conculcato,
dio, inquam, capite, quod illud malorum agmen
progenuit. Nune excogitatum ab illo mendacium :
Eritis sicut. dii **, praeter omnei. spem, veritati
:onsonans, acerbissimis eum cruciatibus torquet.
Nam martyres Christo in passionibus suis configu-
7ati, etiam diving gloriz configurati sunt. Nunc ab

** Gen. in, 5

κατεπράξαντο, δαίμονες ἀπίεσαν ὀδυρόμενοι «ἧς
ὀφρύος αὐτῶν ἐν σώματι πατόυμένης, μετέδαλεν εἰς
σιγὴν τὴν ἀπάτην ὁ πονηρὸς ὄφις, τὸ πᾶν τῆς ἐπι»
βουλῆς καθορῶν ἐπιστρεφόμενον πρὸς αὐτόν.

Ἤδη γὰρ καὶ γυναῖχες ἀποδυσάμεναι, πρὸς τα-
λαίσματα τῆς προμήτορος, αὐτὸν εἰσέπραττον τὴν
ἀπάτην, νεανιχῶς τὴν χεφαλὴν πατοῦσαι, κεφαλὴν
ἐχείνην, f τὸν ἑσμὸν τῆς πονηρίας ἀπέτεχε. Nov τὸ
μεμηχανημένον αὐτῷ ψεῦδος, τὸ, “Ἔσεσθε ὡς θεοὶ,
παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα πρὸς ἀλήθειαν ἐξελθὸν, δριμυ-
τάταις ἀλγηδόσιν αὐτὸν περιδάλλει. Οἱ γὰρ μάρτυρες
συμμορφούμενοι ἐν τοῖς πάθεσι τῷ Χριστῷ, καὶ τῇ
θείᾳ δόξῃ σννεμορφώθησαν, νῦν οἷς διεδάσχηνε τῆς

Digitized by Google
