201

ORATIO XVI. — IN DECOLLATIONEM S. JOANNIS BAPTISTAE.

202

χρηματίζων ἐν νηπίῳ τῷ γάλαχτι, xal γγῶσιν σω- A eub ipsum tuum ortum cecinit ; mutat» paululum,

τηρίας τῷ λαῷ χηρύξας, o0 μόνον ἐν σώματι, ἀλλὰ
χαὶ δεσμὰ τῆς σαρχὸς ἀποθέμενος. Προσθῶμεν ὥσ-
περ τινὰ χορυφὴν, xal ἃ τῆς πηγῆς τῆς σοφίας ἔχεις
'“προσρήματα, Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν οὐδεὶς
ὥφθη σου ἐξεγηγερμένος " προφητῶν ἀπάντων ἀπο-
φέρῃ τὸ περισσότερον, ἐχεῖνα θεωρήσας, ἐχεῖνα μη»
νύσας, τούτοις λειτουργήσας, ἃ διὰ συμδόλων αὐτοῖς
ὠ ππτάνετο" τούτων ἀπολαύσας, ὧν ἐπεθύμησαν μὲν
ἅπαντες, ἔτυχε δὲ οὐδείς, "Ape σοι, Βαπτιστὰ, τὸ βά-
πτισμα παραγίνεται, Ó πάλαι τῆς Δεσποτιχῆς ἐζήτεις
παλάμης, οὐ νάμασι ποταμίοις, ἀλλὰ ῥείθροις τοῦ
σοῦ λουόμενος αἵματος, {Πλὴν καὶ οὕτω πρὸς σὲ tp-
χεται, ᾧ πάλαι τὸ πολὺ τῆς συγχαταδάσεως Evexá-
Aet. φθέγξαι χἀχεῖ, ὅπου νῦν ἄπει, τοῦ θείου ᾿Αμνοῦ
τὴν ἐνέργειαν, τὴν δι᾽ ἐχεῖνον τῶν ἁμαρτιῶν ἄρσιν,
xaX ἀπολύτρωσιν. Μᾶλλον δ᾽ ἐπὶ τούτῳ προφθάνεις,
ἵνα χαὶ τούτοις τὸ σὸν ἠχήσῃ χήρνγμα, ἐλεύθερον
ἀπειλῆς. Οὐ γὰρ δεήσει τῇ ἀξίνῃ xat τῇ τομῇ τοὺς
ixst ταλαιπωρουμένους φοδεῖν, οὐδὲ τὸ πῦρ xoi τὸ
ἄχυρον προσεπιλέγειν, ἀλλὰ φθέγξῃ φωνὴν doyayo-

γίας μεστὴν, χαρὰν ἀποστάζουσαν * ὀφθήσῃ τοῖς án"

αἰῶνος ἐν ἄδου δεσμίοις, θέαμα ποθεινὸν, προφήταις,
πατριάρχαις, δικαίοις, ᾿Αναδιώσεις αὐτοὺς τοῖς
εὐαγγελίοις, xal πρὸ τῆς ἐκεῖ καταδάσεως τῆς
Ζωῆς.

αἱ sint convenientiores tempori. Ante Altissimum
preivisii, propheta nominatus **, cum.adhuc ab
ubere matris penderes, et populo scientiam salutis
annuntíasti, non solum in corpore, sed etiam cor-
poris nexibus ezsolutus. Addamus fasUgii loco
illa, quz ab ipso sapientie fonte manarunt. Major .
te inter natos mulierum non apparuit **, omnes
prophetas tu antecedis, illa contemplans, illa nun-
tians, et illis subserviens, qui prisci per obscura
duntaxat symbola aspexerunt; iis fruitus es, qua
omues quidem desiderarunt, at nemo adeptus est.
Nunc, o Baptista, adest baptisma, quod ἃ Domini
manu olim postulabas, non fluvii undis, sed fluen-
tis tui sanguinis ablutus. Ceterum οἱ hoc modo ad

B te venit ille, de cujus nimia demissione olim que-

rebaris. Predica et jstbic, quo nunc abis, divini
Agni vim et actionem, operaque illius, peccata sub-
latum , et redemptionem donatum iri. Quin hoc
consilio eo prior te recipis, ut et istis praedicatio
tua innotescat, ab omnibus jata libera minis; non
enim jam securi et excisione opus erit perterre-
facere illos, qui tibi cum xrumnis conflictantur,
neque ignem et paleas commemorare; sed vocem
'consolationis plenissimam preferes, vocem gau-
dium stillantem. Venies vinctis a seculo apud in-

feros, aspectu jucundissimus, prophetis, patriarchis, justis, Resuscitabis eos ad vitam his tau. leis nun»

liis, etiam antequam Vita eo descendat.

Ἡσθήσονται Μωῦδοῆς xal 'Aapüv ἰδόντες τὸν συγ- C — Letabuntur Moyses et Aaron viso cognato ex

γενῆ τὸν ix τῆς ᾿Ααρωνίτιδος. ᾿Αχούσεται δὲ xal
"Heata; φωνούσης τὰ θεῖα μυστήρια, ἧς πάλαι: Πνεύ-
ματος ὠτὶ θείῳ φωνῆς ἐπήχουσεν. "Ασεται δὲ xol
Δαδὶδ ὁ προφήτης xal βασιλεὺς, xal χρούσει τὴν
λύραν. Σχιρτήσουσι πάντες οἱ δίκαιοι, χαὶ φίλοι
Θεοῦ, τὸν Βαπτιστὴν, καὶ φίλον, xal δίχαιον προσ-
εληλυθότα θεώμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὦ παραδόξως μὲν τεχθεὶς,
παραδοξοτέραν δὲ διανύσας ζωὴν, καὶ διὰ μαρτυρίου
πρὸς τὴν ἀθάνατον ζωὴν μεταχωρήσας, δέχου μὲν
ἡμῶν Duc τὴν μετρίαν ταύτην τοῦ λόγσυ προσέν-:
εξιν, πόθῳ τεθαῤῥηχότων ἄψασθαι τῶν σῶν ἐπαίνων,
Duy δὲ ἀπέργασαι τὸν Δεσπότην, καὶ ἡμῖν μὲν οἷς
τὸ αὑτοῦ ποίμνιον δι" ἄφατον ἐνεχεέρισας ἀγαθότητα,
xal τῷ ποιμνίῳ δὲ, δι᾽ οὖς τὸ καθάρσιον αἷμα ἐχέ-
νωσε" xal νῦν μὲν δίδου ἡμᾶς ἄγειν τε χαὶ ἰθύνεσθαι
τῶν θηρίων, ὅσοι τε ὁρώμενοι ἐπιπηδῶσι, καὶ ὅσοι
ἀφανῶς ἐνεδρεύονσιν, ἀπημάντους, χαὶ ἀνεπιδουλεύ-
τοὺς. Ἔστι σοι τὸ θαῤῥεῖν ὡς φίλῳ καὶ Βαπτιστῇ.
Εἰ δὲ καὶ τῆς ἐντεῦθεν ζωῆς μεταχωροίημεν, ἀνεύ-
θυνον αὐτῷ παραδοῦναι τὸν λόγον τῆς βασιλείας, ἧς
ἐπιτροπεύειν κατέστησε, καὶ τῆ; ἀδιαδόχου δόξης «ἧς
αὐτοῦ βασιλείας ἀξιωθῆναι, οἷς πάντες ἀπολαύσαιμεν
xai ἐλέει, xal φιλανθρωπίᾳ, αὐτοῦ τοῦ πτωχεύσαντος,
xa υἱοῦ ἀνθρώπου χρηματίσαντος 5v ἡμᾶς, ἵν᾽ ἡμᾶς
πλουτίσῃ χαὶ υἱοὺς Θεοῦ ἀπεργάσηται, ᾧ ἡ δόξα xal
τὸ κράτος νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
vuv, "Aphv.

* Luc. 7, 18, * Mattb. xi, 11; Luc. vit, 38,

Aarouis fllia. Audiet οἱ Isaias vocem mysteria pan-
dentem, quam olim jam divina Spiritus voce au-
dierat, Canet quoque David propheta et rer, et
lyram pulsabit, Exsilient omnes justi et amici Dei
cum viderint Baptistam et amicum, et justum ad-
ventasse. At, o qui preter opinionem natus es, et Δ"
huc magis przeter opinionem cursum vitz confecisti,
qui per martyrium ad immortalem vitam transiisti,
accipe propitius hoc levidense orationis nostra
muuuseulum, quod desiderio laudes tuas celebrandi
offero, propitiumque redde Dominum, et nobis,

: quibus gregis illius. per immensam tuam bonitatem,
curam commisisti, et ipsi gregi, cujus emundandi -
gratia sanguinem fudit. Et nunc eoncede, ut rega-
mus et regamur, a besliis, tam quz videntur,
quam quse occulte insidias tendunt, immunes et
illxsi. Fiducia tibi suppetit tanquam amico et Ba-
ptistm. Quod si hinc excedamus, eífice, ut inuo-
xiam et criminis expertem rationem reddamus im-
perii administrati, cui nos praefecit; et ut perpetua.
regni celestis gloria digni babeamur, qua utinam
omnes fruamur misericordia et bumanitate ejus,
qui pro nobis egenus factus, et filius hominis ap-
pellari dignatus est, ut nos divites et filios Dei
efficeret, cui gloria et potentia. nunc ct semper, et
in szcula seculorum. Ainen,

Digitized by Gooq le "
