159

LEONIS PHILOSOPHI

100

immortali proficiscitur. Ilius ad perpetuum gaudium A πρὸς τὴν ἄληχτον χαρᾶν, τὴν μετάδασιν ἑορτάξομεν-

transitum celebramus, qua sola gratia plena ἐχβὶ-
stit. Carne itaque, quoad fleri potest, excedentes,
ac spiritu immutati, cum gloria excessum preedice-
mus, digneque iis qux peraguntur compositos ani-
mos osteudamus. Universi fines terre in gaudio
jubilent, ut exsultatio jubilationis sit propria.
Colum gaudii sil. particeps, splendidiori collustra-
tam flore ; portasque ad cceli honoratioris gusceptio-
nem pandens. Celestes omnes ordines laudibus
prosequantur. Gabriel, laudationis auspex accedat ;
quippe qui prz augelis aliis, immaculatis illibatis-
que, connubiis subservire soleat. Auspicatur vero,
gaudii ultro verba inclamans, quod Matrem Domini
introduci videant in Filii regiam. Etenim Dei illud
«apax tabernaculum, ab iis tabernaculis emigrans,
quze dissolvuntur ac intereunt, ad ea qua manent,
atque consistunt transfertur ; flusamque ac labilem
vitam, nibil fluxa ac labili commutat. E terris ad
canos transvehitur, qux mortalibus facta est scala,
' qua ad celos ascendant. O miraculum ! cuim tristi
morle commercium. babet, qui tremendi cum ea
commercii liberationem humano contulit generi :
ac sepulcr] sinus tabificos subit, ex cujus virginali
utero integritas ac incorruptio exsistit : obscuris-
que cavitalibus, ac venue terre hospitatur, quz
jilos, qui in tenebrosis misere degebant angustiis,
inlucidissimis mansionibus requie donavit. Quidnam
hoc rei est ? An vult bec rerum oeconomia ac dis-

“Ἔχδημοι τοίνυν, ὡς οἷόν τε., τῆς σαρχὸς, xal τῷ
πνεύματι ἀλλοιωθέντες, δοξάσωμεν τὴν ἐχδημέαν,
xal πρέπουσαν τοῖς τελουμένοις τὴν χατάστασιν ἐν-
δειξώμεθα, Πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς ἐν χαρμονῇ
ἀλαλαξάτω, ἵν᾽ οἰχεῖος ὁ ἀλαλαγμὸς τῆς ἀγαλλιά-
σεως f. Οὐρανὸς χοινωνείτω τῆς χαρμοσύνης, φαι-
δροτέρῳ ἄνθει περιλαμπόμενος, καὶ πρὸς ὑποδοχὴν
οὐρανοῦ τοῦ ἐντιμοτέρου ἐξανοιγόμενος. Πᾶς ὁ ἐν
αὐτῷ παρευφημείτω διάχοσμος. Γαέξριὴλ ἐξαρχέτω
«ἧς εὐφημίας, Koc δὴ, πρὸ τῶν ἄλλων συνήθης ὧν
ἐν τῷ λελειτουργηχέναι τοῖς ἀχράντοις νυμφεύμασε"
μᾶλλον δὲ ἐξάρχει ἐπιφθεγγόμενος τὰ ῥήματα τῆς
χαρᾶς, οἷς ὁρᾷ τοῦ Δεσπότου Μητέρα εἰς τὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐγκατοιχιζομένην βασίλεια, Ἡ γὰρ θεοχώρητος σχηνὴ
τῶν λυομένων ἀπαΐρουσα σχηνωμάτων, πρὸς τὰ
μένοντα μετοιχίζεται, καὶ τοῦ ῥέοντος βίον, ἀμείδει
τὸν ἄρευστον. Γῆθεν πρὸς οὐρανοὺς διαπορθμενομένη,
ἡ διαδατήριον τοῖς ἐν γῇ γενομένη πρὸς τὰ οὐράνια"
ὦ τοῦ θαύματος ἱ τῷ ἀμειδεῖ θανάτῳ προσομιλεῖ, f
τῆς φριχτῆς ἐχείνου ὁμιλίας τὴν ἀπαλλαγὴν τῷ
γένει καρωσχομένη " καὶ λαγόνες χρύπτουσε φθορο-
ποιοὶ, ἧς ἐξεφάνη λαγόνων ἡ ἀφθαρσία, xal ἀφεγ-
γέσι ξενίζεται χενεῶσιν, ἢ τοὺς ἐν ἀλαμπεῖ ταλαι-
πωρουμένους στενοχωρίᾳ, φαξινοτάταις ἂν λήξεσιν
ἀναπαύσασα. Τί τοῦτο; Ἢ βούλεται fj τοῦ πράγμα-
τος οἰχονομία, τὴν χοινὴν τῆς τοῦ πλάσματος ἀνα-
πλάσεως αἰτίαν, τῇ κοινῇ τῶν ἀνθρώπων τῆς iv-
πεῦθεν ἀναχωρήσεως συνηθείᾳ, xaX αὐτὴν ἁπαέρειν,

positio, uLipsa quoque, qua instaurationis bumanz QC ἵνα ph τὸ πάντα χαινοτομεῖν, τὴν φύσιν τῆς συγ-

communis causa esset, communi hominum hinc e
vivis excedentium consuetudine, emigret, ne rerum
omnium innovatio, naturam necessitudine ac affini-
tate sua privet? Quamobrem Filii, cui castis manibus
vehiculo fuerat, divinis manibus, sincerissimum ac
purissimum spiritum tradens, atque a temporali
discedens vita, eterna colorum regna obtinet, et
2d omnis experles umbrz: sedes commigrat , Dei
illa splendoribus celebrata domus, quam passis
portis coelum suscipit, ac susceptione, decentioris
ac honestioris stalus accessione clarescit. Cuum
enim jam, tot spiritalium ac immortalium populis,
tamque multis ex mortalium genere in illam ascri-
ptis clvitatem, ut cuni Matre regina perpetuum
evum agitent ; ejus Regi ac Filio communiter
laedes decantantibus, mirabili concentu circum-
sonet ; necesse est ut longe priori amoenior ec
delectabilior ejus constitutio facta sit. Hinc ange-
lorum ordo, duce Gabriele, faustis prosequitur
ominibus atque laudibus. Inde beatorum prophe-
tarum agmen, cujus olim laudem, in ejus eminus
intendens gloriam, meditafatur ; eamdem nunc
reverenter adiens, hei: modulantie ei meditata
carmina pangit. Alia demum ex parte cum discipu-
lorum ccu infiniti martyrum exercitus, reverentia,
ac timore jubilant. O quam beata quz illic per-
sguptur | O quantus qualisque honos, perpetue
virgini. Matri in colis defertur ! ubi nimirum, Fi-
lium vidensin divum medio, quos ille deitate donavit,

qevetaz χωρίζηνται; Ταύτῃ ἄρα τοῦ παλάμαις ἀγναῖς
ἐποχησαμένου Υἱοῦ, χερσὶ θεϊκαῖς τὴν παναχήρατον
ἐποχεῖσθαι δοῦσα ψυχὴν, τῶν προσχαίρων ἕπανιστα-
μένη, τὰς αἰωνίους χαταλαμδάνει διατριδὰς, καὶ
πρὸς τὴν ἄσχιον μεταποιεῖται λῆξιν, fj τοῦ θεοῦ ταῖς
λαμπρότησι δεδοξασμένος οἶχος, ἣν ὑποδέχεται πύλας
οὐρανὸς ἀναπετάσας " προσθήχην δεχόμενος εὐπρεπε-
στέρας χαταστάσεως τῇ ταύτης ὑποδοχῇ. “Ἄρτι τῶν
ἐχεῖ ἑορταζόντων, ὅσοι τε δῆμοι ἄῦλοι καὶ ἀθάνατοι,
καὶ ὅσοι τοῦ θνητοῦ γένους ἐχείνοις συνεπολιτογρα»
φήθησαν ἐπὶ τῇ συνδιαιτήσει τῆς βασιλίδος μητρὸς,
τῷ βασιλεῖ xot Yüp χοινῶς ἀδόντων τὴν εὐφημίαν,
τὴ θαυμαστῇ περιηχούμενος συμφωνίᾳ, τερπνοτέραν
3| πρόσθεν, xat οὗτος ἔοιχε δέχεσθαι χατάστασιν.
Ἐκεῖθεν ἡ τῶν ἀγγέλων τάξις ὑπευφημεῖ, ὑπὸ
ταξιάρχῃ ταττομένη τῷ Γαδριήλ. Ἐντεῦθεν ὁ τῶν
μακαρίων προφητῶν σύλλογος. "Hg πόῤῥωθεν τῇ
δόξῃ ἐνατενίζων, προεμελέτα τὸν ἔπαινον, ταύτῃ
προσιὼν εὐλαδῶς, τὰ τερπνὰ ὑπηχεῖ μελετήματα.
Ἑτέρωθεν μετὰ τοῦ θιάσον τῶν μαθητῶν, τὰ μυρία
τῶν μαρτύρων στρατεύματα αἰδοῖ ἀλαλᾶάζει καὶ
φόδῳ. "D τῶν Exst τελουμένων! "D τῆς ἐν οὐρανοῖς
τῇ ἀειπαρθένῳ Μητρὶ χροτουμένης τιμῆς Ἔνθα,
τὸν Υἱὸν ὀρῶσα kv μέσῳ θεῶν οὖς ἐθέωσε, δεδοξα-
σμένον, x«i τὸ μεγαλεῖον ἑαυτῆς ὅσον καταμανθά-
vouca, οἷς τοσούτου ΥἹοῦ ἐχρημάτισε μήτηρ, τῶν
παναχράντων ὠδίνων ἑαυτὴν μακχαρίζουσα, χαίρει"
xai τὸν ἄπειρον ἐν μεγαλωσύνῃ τόχον, ὄν πρότερον
σαρκιχῷς πτωχεύσαντα θαυμάζουσα ἐμεγάλυνεν, bv

Digitized by Google
