491

LEONIS PHILOSOPHI

192

jucunde in vitze hujus solo consistunt. Qui in bello A χαταφεύγοντες, ἑτοίμην τὴν λύσιν εὑρίσχουσιν, ΟἹ

vos pro propugnaculis habent, ii servantur ; qui in
pace, illi vestro przsidio bona, quie nunquam im-
wninuuntur, percipiunt. Multitudini libertatem sup-
peditatis ; nam eos qui sub peccati jugo captivi te-
nentur, liberatis, erectis jam olim οἱ etiamnum
tropzis, el passionum caliginem, ortu diei, quo
memoria vestri recolitur, díspellitis. Ecclesie un-
guentum estis, longe fragrantius, quam quod descen-
dit in barbam Aaron et oram vestimenti **. Sacerdo-
tibus estis ornamentum stolz, regibus corona glo-
rie, toli terrarum orbi conservatores. Per vos mi-
sit Pater dilectum Filium, qui praeclarum illud et
salutiferum tropeum statuit, creaturamque, quam
tyrannide sua opprimebat daemon, ejecto adversa-
rio, rursus subjecit Deo et Patri. qui propter exi-
miam confessionem, qua eum confessi estis. coram
hominibus '', in. conspectu Patris consortes regui
vos confitens, corona glori: condecorat, quia
illius est regnum et gloria in secula, Amen.

ORATIO XVI. -

Oratio in decollationem sancti. et gloriosi prophete,

et Pracursoris et Baptiste Joannis.

àv εὐθυμίᾳ ὑμῖν τὰς ἀγχύρας ῥίψαντες, ἱλαρῶς τὸν
βίον ἀποσαλεύουσιν. Οἱ ἐν πολέμοις ὑμᾶς ἔχοντες
πόργους, διασώζονται. Ot ἐν εἰρήνῃ, ταῖς ὑμῶν ἐπι-
στασίαις ἀμείωτα τρυγῶσι τὰ ἀγαθά. “Ἔχει τὰ πλήθη
χορηγοὺς ἐλευθερίας ὑμᾶς. Τοὺς γὰρ ὑπὸ τῆς ἀμαρ-
τίας 'διωχομένους ἔτι καὶ νῦν ἐγείροντες τρόπαια,
τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυτροῦτε, xal τῶν παθῶν τὸ
σκότος, ταῖς ἀνατολαῖς τῶν ὑμῶν ἱερῶν μνημοσύ-
νων διασχεδάζετε, Ἔχουσι μύρον ὑμᾶς αἱ Ἐχχλη-
σίαι, τοῦ ἐπὶ τὸν πώγωνα, καὶ τὴν ὥαν ᾿Ααρὼν
καταθαίγοντος εὐωδέστερον, στολῆς εὐπρέπειαν οἱ
ἱερεῖς, διάδημα δόξης οἱ βασιλεῖς, πᾶσα ἡ oixou-
μένη σωτῆρας. Δι᾿ ὑμῶν γὰρ ἐξαπέστειλεν ἀγαπη-

B τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, τὸ μέγα xoi σωτήριον ἤγειρε

τρόπαιον, χαὶ ἧς ἐτυράννει χτίσεως τὸν ἀλάστορα
χαθελῶν, καλῶς αὐτὴν πάλιν ὑπέταξε τῷ Θεῷ, καὶ
Πατρὶ, ὃς ἀντὶ τῆς καλῆς ὁμολογίας ἣν ὀγώπεον
ἀνθρώπων ὧὡμολογήσατα, ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς xot-
νωνοὺς τῆς βασιλείας ὁμολογῶν, τῷ στεφάνῳ τῆς
δόξης χκαταχοσμεῖ, ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἢ βασιλεία, καὶ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

AOTOZ IG.
Tov αὐτοῦ Ὃμιλία elc τὴν ἀποτομὴν τῆς ἁγίας

καὶ ἱερᾶς κεφαλῆς τοῦ drlov καὶ ἐνδόξου zpo-
φήτου, Προδρόμου καὶ Βαπειστοῦ Ἰωάννου.

(GneTsrR., t. XV, p. 522.)
Quis dabit ut prophete forcipe os meum bene C Ti; δώσει λαδίδι προφητιχῇ διευστομῶσθαι, xal cip

conformetur, et carbone illo labia mea expurgen-
tur "1 lis enin. nunc opus maxime habeo, cum
eum oratione depradicem, quem jnter prophetas
maxime sonorus et grandiloquus przcinuit. Quis
velut supra montem cogitstionum sublimitate sub-
vehet eum, qui vocem Verbi dilsudare instituit,
priconemque regis? Adest enim etiamnum magna
illa penitentie tuba, divina monita intonans, non
jatn ex eremi regionibus, sed ex floriferis Eccle-
six vallibus procedens, Adest, minaturque securim
infructuosis et excidium '*, et palearum ab igne
ezustionem, frumentique in divina horrea impor-
iationem annuntiat. Nec una terrarum parte con-
spicitur; sed qua mundus patet, cernitur omnibus
iilis, qui oculos hoc spectaculo dignos habent, lucis
lucerna radios salutis emittens. Fundit etiamnum
lingua illius, instar puri fontis doetrinz fluenta **,
Licet enim jam olim tyrannus, vel potius adulterii
mancipium caput ejus amputare non horruerit *! ;
δἰ una non abscidit eloquentem illam linguam.
Abstinuit gladius ab abscissione, cum incidisset
linguam omni sectione penetrabiliorem. Quomodo
enim fieri poterat ut lingua, quae naturz necessita-
lem superarat, superaretur ab ictu gladii? Quomodo
par erat, uL is qui materno adhuc utero conclusus
0s in verba formaverat, carnis jam nexibus exso-
lutus, ἃ loquendi facultate prohiberetur? lgitur
lingua non est exsecta, nec vox compressa : scd

ἄνθαραχι τὰ χείλη αθῃρᾶσθαι [f. κεκαθᾶρθαι) ; Ἐχεί-
νῶν γάρ μοι τὰ νῦν μάλιστα δεῖ τῷ λόγῳ περιηχοῦντι,
ὃν ὁ μεγαλοφωνότατος ""ροανήχησεν ἐν προφήταις. Τίς
οἷον ἐπ᾽ ὄρους ὑψηλῇ διανοίᾳ ἀναδιδάσει, ὡρμημένον
χηρύσσειν τὴν φωνὴν τοῦ Λόγου, τοῦ Βασιλέως τὸν
χήρυκα ; Πάρεστι γὰρ xai νῦν ἡ μεγάλη τῆς μετα-
γνοίας σάλπιγξ, τὰ θεῖα σαλπίζουσα παραγγέλματα,
οὐχ ἐρημιχῶν προΐσχουσα χωρίων, ἀλλὰ τῶν ἀνθη-
φόρων τῆς Ἐχκλησίας χοιλάδων. Πάρεστιν ἀπειλῶν
τὴν ἀξίνην, καὶ τὴν τομὴν τοῖς ἀχάρποι;, καὶ τὴν
ὑπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ἀχύρου χαῦσιν, χαὶ τὴν τοῦ σίτου
εἰς τὰ θεῖα ταμιεῖα καταγγέλλει ἀπόθεσιν, Ὁρᾶται
οὐχ ἑνὶ μέρει τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμέ-
vnv, οἷς ὄψις τοῦ τοιούτου θεάματος, τοῦ φωτὸς ó

D λύχνος, τῆς σωτηρίας προπέμπων τὰς λαμπηδόνας.

Προχεῖται xoi νῦν τῆς ἐχεῖνου γλώσσης ὥσπερ πη-
γῆς καθαρᾶς τῆς διδασχαλίας τὰ νάματα. Εἰ γὰρ
xai τὴν κεφαλὴν πάλαι τύραννος, μᾶλλον δὲ μοιχι-
χοῦ δοῦλος ἄγους, ἐχτεμεῖν ἐφρυάξατο, ἀλλ᾽ οὗ συν-
ἀπέτεμε τὴν εὔλαλον γλῶσυαν. Ἐστράφῃη τὴν τομὴν
τὸ ξίφος, ὀξυτέρᾳ περιτυχοῦσα τομῇ τῆς τοῦ Βαπτι-
στοῦ γλώσσης. Ποῦ γὰρ ἦν θεμιτὸν διατεμόντα πᾶ-
σαν ἀνάγχην τῆς φύσεως, ἥττω γενέσθαι ξέφους
τομῆς ; Ποῦ δὲ εἰχὸς τὸν ἐν σπαργάνοις νηδύος φθεγ-
γόμενον, τοῦτον λυθέντα τῶν σαρχένων δεσμάτων
[ἀμμάτων] τὴν φθογγὴν χωλυθῆναι; Οὐχοῦν οὐχ
ἐτμήθη ἡ γλῶσσα, οὐδ᾽ ἡ φωνὴ ἐπεσχέθη, ἀλλ᾽ Ecc
xal νῦν τὴν Ἡρώδου μοιχείαν λαλεῖ, "AXI ἄνω

*^ Psal. cxxxu, 2. "᾽ Matth, z, 52, !* [a, v1, 6, "9 Mattb. im, 46; Luc. ui, 9. 35 Joan. v, 35. ?! Mare, vi, ὩΣ.

Digitized by Google
