165

ORATIO XIV. — IN B. MARLE ASSUMPTIONEM.

166

βαρεῖ τῆς δουλείας ζυγῷ, ἀναφαίροτος ἐγράφη ἐλευ. A periculum , venissent , incolumes servavit. Ave,

θερία, Χαῖρε, Ῥάδδος, ἐξ ἧς τοῦ ζωηροῦ ἄνθους τῆς
εὐλογίας ἐξανθηχότος, ἡ φθοροποιὸς ἀπεφθάρη χατο
ápa. Χαῖρε, ἡ τὸν ἄστεχτον ἄνθρακα περισχοῦσα
λαδὶς, δι᾽ οὗ τῆς ῥυπαρᾶς ἁμαρτίας, ἐν τῇ χειλέων
προσψαύσει ἐκχαθαιρόμεθα. Χαῖρε, ἡ τὸν χαινῶς
xax ὑπερφυῶς γεωργηθέντα ἄρτον φέρουσα τράπεζα"
οὗ τραφέντες οἱ τῇ γεωργίᾳ τῆς ἀχάνθης λιμῷ
ἀπολλύμενοι, τοῦ χινδύνου διασεσώσμεθα. Χαῖρε,
πύλη, ἡ μόνῳ τῷ Βασιλεῖ, εἰς τὴν εἴσοδον τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἀφωρισμένη ζωοπλαστίας, τῶν χλείθρων σοι
τῆς σεπτῆς παρθενίας ἀχινήτων μεμενηχότων. Xatps,
ᾳαλάτιον, ἐξ οὗ ἐν ταπεινῷ σχήματι προεληλυθὼς ὁ
Βασιλεὺς, καὶ τὸν ἀνῃρημένον τὸ χαθ᾽ ἡμῶν κράτος
θάνατον ἀνελὼν, τὸ τῆς ἐχείνου τυραννίδος ὀδυνηρὸν,
xal ἐπίπονον, εἰς ἀνάπαυσιν ἤμειψεν" fj καὶ αὐτὴ
σήμερον προσομιλοῦσα, πρὸς τὴν διὰ σοῦ χεχορηγη-
μένην διαδαίνεις ἀθανασίαν.

gressus Rex, erectam contra nos mortis potentiam su

elegantissimus Dei Verbi scriptura: tomus " (adda-
mus enim avitis, ac Davidicis elogiis alia, eodem —
spiritu & prophetis aliis fusa ac decaniala, nec.&
presenti choro aliena) per quem, cum gravi ser-
vitutis jugo tereremur, inviolabilig nobis libertas
scripta est. Ave, Virga, ex qua, cura tanquam vitalis
flos, benedictio effloruisset *, mox maledictio, in-
teritus effectrix, interiit *. Ave, forceps, carbounem
illum importabilem complexa, quo a peccati sordi-
bus, labiorum contactu emundamur. Ave, mensa,
quie pauem ilium novo ac nature inaudito modo
confectum gestas ; quo sustentati, qui spinarum
messe proventuque, fame enecsbamur, ex tanto
discrimine evasimus. Ave, porta, qui soli Regi
ingressuro ad nobis similem induendum taturam
destinata es !*, claustris venerande tug virginitatis
Immotis. Ave, palatium, ex quo bumili habitu pro-

stulit : durissimamque ipsius ac molestissimam

tyrannidem, in requiem commutavit : ad quàm tu. quoque hodierna die recepta, ad immortalitatem

per te mundo concessam, proveheris.

IloA4al θυγατέρες ἐποίησαν δύναμιν (προσχεί-
σθω καὶ τοῦτο τοῖς ἐγχωμίοις τὸ μέρος, ἐπείπερ
οὐδαμῇ ἑτέρωθι συμύαένει τῶν ῥημάτων τὸ ἀληθὲς),
στο1λ.αὶ ἐκεήσαντο πλοῦτον" κρατεῖ δ' ἁπάντων,
ἡ παρὰ πάντας ὑπερδεδοξασμένη. Οὔχουν ἐν τῷ
κάλλει αὐτῆς ψευδομένη ἀρέσχεια. Διὰ τοῦτο χατα-
στὰς εἰς ἀρέσχειαν αὐτῆς ὁ Θεὸς, ἐχ πασῶν γενεῶν
μητέρα ἐχλέγεται" καὶ τῶν ἐχείνης αἱμάτων μορφο-
ποιούμενος, εἰς τὸ ἀρχαῖον τὴν διαῤῥυεῖσαν τοῦ
πλάσματος ἀναχαινίζει μορφήν. Τῷ ὄντι μόνη ἐν
υναιξὶν εὐλογημένη, ἢ μόνη τῇ προμήτορι, καὶ
«οἷς ἐξ αὐτῆς βοηθήσασα " τῇ μὲν, οἷς διπλῆν οὖσαν
τὴν κατήφειαν, ἑαυτῇ, xat τοῖς τέχνοις λυμηναμένῃ,
διελύσατο᾽ τοῖς δὲ δι᾽ ὧν τούς τε κατόχους ὄντας τῷ
xaxip, ἀπελυτρώσατο᾽ καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα οὐχ
εἴασε κατασχεθῆναι τῇ συμφορᾷ" ox ἔτι χεχωρη-
χυίας ἐπὶ τὸ πρόσθεν τῆς πρώην τὸ πλάσμα χατα-
νεμομένης ἀρᾶς " ἀλλ᾽ εἰς ἀνάῤῥουν στραφέντος τοῦ
καχοῦ ῥεύματος, ἐπιστάσης τῆς εὐλογημένης" οὐδ᾽
ἔτι κρατουμένων ἀνθρώπων ἐν τοῖς ἀφύχτοις τοῦ
θανάτου λίνοις, ἀλλὰ χρωμένων αὐτῷ διαδατηρίῳ
“πρὸς τὴν ζωὴν, τοῦτο δὴ τὸ ἐπὶ τῇ εὐλογημένῃ ἀρτίως
πανηγυριζόμενον" ἣν διὰ θανάτου πρὸς ἑαντὸν δια-
διθάζων ὁ Βασιλεὺς, καὶ Υἱὸς, τῆς ἰδίας δόξης τῇ
μετοχῇ, παρὰ πᾶσαν χτίσιν ἐνδοξοτέραν δειχνύει"

Multa: filie fecerunt virtutem (addatur et hoc re-
liquis encomlis, quandoquidem nusquam alibi ejus
veritas constat) mulie acquisierunt divitias ** ; at
major omnibus est, quz apud ounes celebratur.
Haudquaquam fallax ejus pulchritudinis gratia Σ᾽
quamobrem Deus, ejus specie ac pulchritudine
captus, ex omnibus unam banc sibi matrem dele-
git; exque ejus sanguinibus humanam assumens
formam, üigmenti formam qui difluxerat, in pri-
stinum statum instaurat. Vere sola in mulieribus
benedicta, qux» sola prime parenti, ejusque poste-
ris opem tulit : illi quidem, qua duplicem calami-
tatem, cujus illa sibi ac filiis auctriz fuerat, ex-
solvit : lios vero, quaa malis, quibus obnoxii tene-

bantur, redemit; nec est passa ut posteri, in eadem

mala denuo incurrerent, ut. nimirum maledictio,
secundum eum cursum, quo humanum depasce-
batur genus, baud ultra procedat : sed retro actus
sit, ac conversus mali impetus, ejus presentia,
qua benedicta exsistit, ut nec amplius homines.
inevitabilibus mortis casibus teneantur, sed utan-
tur ea ianquam transitu ad vitam; boc plane, quo.
in benedicte hisce solemniis, festive recolimus : .
quam Rex Filiusque, mortis interventu ad se tra-

- ducens, qua proprie glorie facit participem, ma-

ἀντισηχῶν οὕτω τὴν ἐξ αὐτῆς μετοχὴν, fj παραπλη- p jorisupra creata omnia, gloria auget : ea ratione

σίως ἡμῖν ἐμορφώθη, ὁ τοῦ Πατρὸς ἀναλλοίωτος
χαραχτήρ᾽ σαρχὸς καὶ αἵματος ἡμῖν παραπλησίως
μετεσχηχώς᾽ xat μητρικῆς θεραπείας, τῇ πρὸς αὐτὸν
παῤῥησίᾳ, καὶ τῇ ἐγγύτητι ἀντιθεραπεύων᾽ δι᾽ ἣν,
ὡς μὴ ῥαγεῖσα χόσμον, μηδ᾽ ἀφ᾽ ἡμῶν μαχρυνθεῖσα,
οὐχ ἐζημίωσε τὸν χόσμον τῆς ἰδίας ὁμιλίας ἐ ἀλλ᾽
ὧν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ χοινῇ τῆς εἰς βίον εἰσόδου μετέλαχε,
τούτων, xaX παροδεύσασα, χοινὴν ἐργάζεται διηνεχῶς
τὴν ὠφέλειαν. Συνδιατρίδει xal ἔτι περινοστοῦσι,
τοῖς χάτω " μᾶλλον δὲ νῦν πανταχοῦ φθάνει ὁ ἔμψυ-

* isa. vL 4,

* Num. xvin, 8. * [sa. vi, δ.

vicem rependens ejus ex ipsa participationis, qua
Patris immutabilis character, similem nobis for-
mam accepit : more nostro, effectus particeps car-
nis et sangninis, proque materna ípsa impensa
cura, agendi libertate apud ipsum donatam, sibi
proximaun locans, quo munere, tanquam minime ἃ
mundo abscissa aut nobis subducta, nihil mun-
dus ejus ergo consuetudinis jacturze fecit : nam
quibus ut prodesset in hunc mundum venit, iisdem
jam quoque in colum translata, conducibilia pro-

!* Ezecn, itv, 1. !! Prov. xxx, 29.

Digitized by Google
