255

LEONIS PIIILOSOPHIU

256

eam quoque oratio) , Cum esset callidus et malitio- A ταττόμενος, φθόνῳ διαδόλου xat yovatxhbz ἐπηρείᾳ

8us, pastori vero familiaris, movet omnem, ut di-
citur, lapidem, ut. odium οἱ offensionem excitet
adversus divinum pontificem. Et primum quidem
hoc facit : cuim Severiano episcopo colloquens, aut
aliquid eorum dicens, quxe dicuntur quotidie, fre-
ius ea qua apud pontiicem ei erat fiducia et la-
quendi libertate, sedens eum eo disserebat, Ut
autem solet in his accidere, quodam die non fe-
rens dedecus Severianus, svam attendens dignita-
tem et gradum diaconi, dieitur aliquando tale quid
dixisse : Si Serapion mortuus. fuerit Christianus,
Christus non fuit homo. Hoc cum audivisset vafer
ille et plane faetus ad. inalitiam, cum dictum divi-
sisset, apud sanctum | accusat Severianum, ut. ejus
et Christi. inimicum , ut qui dixisset, Christus non
fuit homo, e sua caterva hujus dicli testes produ-
cens. Quid ergo oportebat facere zelotem illum
Eliam, o per ipsam justitiam ? (detur enim sic in-
ter laudes. dicere) dimittere id quod sibi fuerat
renuntjatum ?. non. credere ea quie dicta fuerant a
testibus Τ᾽ procul amandare eos qui loquuntur pro
Christo ?* Et «quis non zgre tuliss:t, et repreben-
disset pontificem, enm callidus tiorum artifex,
etiamsi tunc ignoraretur malitia, propterea quod
actus esset perversus, cjamaturus esset adversus
judicem et pastorem ? aed sicut audio, judico **, in-
quit Christus, cum adhuc esset in hac vita el carne.
Cujus discipulus, justam sic ferens sententiam, eci-

(δείξει δὲ καὶ ταύτην ὁ λόγος) δεινὸ; ὧν xal σοφὸς
εἰς χαχίαν, oixsioz δὲ τῷ ποιμένι, πάντα λίθον, ὃ δὴ
λέγεται, χινεῖ, μίσους λαδὰς χαὶ σχανδάλων τῷ θείῳ
ἀνεγεῖραι ἀρχιερεῖ. Καὶ πρῶτον μὲν τοιοῦτόν τι
ὄρᾷ" Σευγριανῷ τῷ ἐπισχόπῳ προσομιλῶν, f τινι
τῶν ἄλλων ὅσα: ἡμέραι διαλεγόμενος, ὅτιθεν τῇ πρὸς
τὸν ἀρχιερέα θυῤῥῶν παῤῥιπίᾳ, καθεζόμενος αὐτῷ
διελέγετο, Οἷα δὲ φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἐν μιᾷ
ποτε μὴ ἐνεγχὼν τὰ τῆς ἀτιμίας ὁ Σευηριανὸς τῇ
ἑαυτοῦ ἀξίᾳ προσχῶν, καὶ τῷ τοῦ διαχόνουν βαθμῷ,
λέγεταί ποτέ τι τοιοῦτον εἰπεῖν * Ei Σαραπίων Χρι-
στιανὸς ἀποθάνῃ, Χριστὸς οὐχ ἐνηενθρώπησε. Τοῦτο
ἀχούσας ὁ δεινὸς ἐχεῖνος, xaX πολὺς εἰς καχίαν, δια-
τεμὼν τὸ τοῦ ἔπους, διαδάλλει Σευηριανὸν τῷ ἀγίῳ,
ἐχθρόν τε ὄντα αὐτοῦ χαὶ Χριστοῦ, ὡς εἴποντα, Ἄρα
Χριστὸς οὐχ ἐνηνθρῴπησς, μάρτυρας τοῦ ἔπους τοῦ
στίφους ξαντοῦ προδαλλόμενος. Τί οὖν ἔδει ποιῆσαι
τὸν ζηλωτὴν ὑπεῖνον Ἠλίαν, & πρὸς τῆς δικαιοσύνης
αὐτῆς (δεδόσθω γὰρ οὕτως εἰπεῖν μετσξὺ τῶν ἐπαί-
νων) ; μεθῆνσαι (sic) τῷ ἀπαγγέλματι; διαπιστῆσαι τὰ
μαρτυρούμενα; πόῤῥω τοὺς δῆθεν ὑπὲρ Χριστοῦ
λαλοῦντας ἀποδιαπομπήσασθαι ; καὶ τίς ἂν οὐκ ἐπ-’
επστύγνασςε, καὶ χατεμέμψατο τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ
δεινοῦ σοφιστοῦ τῶν τοιούτων, x&v τέως Tiyvosito τὰ
τῆς κακίας τῷ ἀντιστρόφῳ τοῦ δράματος, χαταδοή-
σαντος τοῦ χριτοῦ xa ποιμένος ; Πλὴν οὖν, καθὼς
ἀκούω, χρίνω, φησὶ τῷ βίῳ τούτῳ χαὶ τῷ σαρχίῳ
ἔτι παρὼν ὁ Χριστός " οὗ ὁ μαθητὴς τὴν κρίσιν ἕνδι-

vitate expellit Severianum, ut. qui blasphemavissel. (« xoy οὑτωσὶ ποιησάμενος, ἐξελᾷ τῆς πόλεως Σενη-

Quem cim, qux tunc imperabat (erat autem Eudo-
xia), harc audivisset esse passum, tollens fili Theo-
dusium plane adhucinfantem, eum ponit ante sancti
pedes, et plurimis adacto sacramentis persuadet
pontifici, ut cum Severiano ineat amicitiam, Seve-
rianus vero amicitiam quidem simulat, beliuam au-
tem inimicitiarum agni pelle contegit, οἱ adversus
pastorem facta. conspiratione, non leves apud popu-
lum dispergit calumnias, de omnium amore in pon-
tificem moliens plurimum | detrahere. lile autem
calumnias quidem, qux in eum struePantr, parum
aut nihit omnino curabat ; fama vero. suz in di-
cendo glorie et alterius utilitatis, efficiebal, ut
toiz civitates et insulae confluerent οἱ convenirent.
Nam nec Rom quidem magnus episcopus luno-
centius, erat bonorum ejus ignarus ; sed eum in
magna habebat existimatione ad ewm scribens lit-
teras el vicissim accipiens.

45. Volo pauulum imniorari in jucunda narratio-
ne, quomodo Paulus, qui est et mysta et eruditor
arceanorum mysteriorum, pontificem initiaveril in
mysteriis, Cum divinas ejus epistolas earum inter-
pres et expositor percurreret, erat, ut est verisimile,
dubia et suspensa cogitatione , dicens : Quis scit,
sn Deo grota mea sit interpretatio? Ime cogitans, ro-
gabat ut de ea re a Deo fieret certior, quod etiaw cito
hoe modo factum est Quidam ex iis qui imperatori
erant familiarissimi , offendit. imperatorem , qui

9? Joan. v, 50

ριανὸν, ὡς δῆθεν βλασφημήσαντα. Ὃν ἡ τηνιχαῦτα
χρατοῦσα (Εὐδοξία δὲ fv), διαγνοῦσα τοιαῦτα πα-
θόντα, ἀραμένη τὸν υἱὸν θεοδόσιον κομιδῇ νηπιά-
ζοντα, τοῦ ἁγίου τοῖς γόνασι τίθησι, καὶ ὄρχοις ὅτ:
πλείστοις πείθει τὸν ἀρχιερέα φιλιάσαι πρὸς Σενη-
ριανόν. Ὁ δὲ Σευηριανὸς τὴν μὲν φιλίαν ὑποχορί-
ζεται, τὸ δὲ θηρίον τῆς ἔχθρας τοῦ ἀμνοῦ τῷ χωδίῳ
περιχαλύπτει " xat φατρίαν συστησάμενος χατὰ τοῦ
ποιμένος, οὗ τὰς τυχούσας διαδολὰς τῷ δήμῳ ἔγχα-
πασπείρει, τῆς πρὸς τὸν ἀρχιερέα παρὰ πάντων
ἀγάπης τὸ πλέον ὑποτέμνειν ἐχμηχανώμενος, Ὃ δὲ
τῶν μὲν κατ᾽ αὐτοῦ διαδολῶν μιχρὰ οὐδ᾽ ὅλως ἐφρόν-
τιζε τῇ δὲ περὶ αὐτὸν φήμῃ τῆς τοῦ λόγου δύξης

φ "αἰ τῆς ἄλλης ὠφελείας, πόλεις ὅλας καὶ νήσους

συνεισρεῖν Exolet καὶ συνεισέρχεσθαι, Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
ὁ Ῥώμης μέγας Ἰννοχέντιος ἅμοιρος τῶν τού-
«oU «χαλῶν, ἀλλ᾽ ἐν μεγάλῃ μοίρᾳ τὴν αὐτοῦ
ἀποδοχὴν ἐποιεῖτο, γράφων αὐτῷ xal ἀντιγραφό-
μένος.
ιε΄, Βούλομαι δὲ μιχρὸν ἐπισχεῖν, τοῦ μύστον χαὶ
μυστηρίων τῶν ἀῤῥήτων Παύλου τῇ πρὸ; τὸν ἀρχ-
wpía μυήσει τῷ λόγῳ κατατρυφήσων. Τούτου τὰς
θείας ἐπιστολὰς ὁ τούτων ἑρμηνεὺς καὶ ἐξηγητὴς
περχόμενος, ὡς εἰχὸς, ἐταλάντευε, χέγων" Τίς ἄρα
οἶδεν, εἰ ἀρεστὰ τῷ θεῷ τῆς ἐμῆ: ἑρμηνείας ; Καὶ
ταῦτα διανοούμενος ἐδεῖτο θείας τινὸς περὶ τούτου
πληροφορίας * ἣν δὴ xal λαμδάνει ταχέως τόνδε τὸν

' πρόπον' Τῶν οἰχειοτάτων τις τοῦ βασιλέως προσ-

χροὐξι τῷ βασιλεῖ, καὶ θάνατον ἀπειλεῖται “ καὶ δια-

Digitized by Google
