953
ἐχάλυπτεν ἀναθυμιάσεων, xal ταύτην (σὺν θεῷ φά- A
vai) τῇ μαρμαρυγῇ τῶν οἰχείων λόγων διασχεδάσας

ὁ ἡμέτερος ἥλιο;, λευχὴν xat ἐχεῖσε τὴν τῆς ὀρθο-
δοξίας ἡμέραν ἐφήπλωσε. ΤΙ μοι τὰ πόῤῥω λέγειν:
Ἐρευνᾷ τῆς ἑαυτοῦ ἀρχιεπισχοπῆς τῆς διαίτης τὸ
σιτηρέσιον, καὶ τὰ μὲν περιττὰ τῶν ἀναλωμάτων,
τὰ τῶν νοσοχομείων ἀναπληροῦν διορισάμενος ὑττε»
ρὴματα. Ἐθέλων δὲ τύπον ἑαυτὸν παρασχεῖν xai
«ol; usi αὐτὸν, ἰδίῳ μισθῷ, κατὰ Παῦλον, ζῇν ἡγω-
visto. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀνάγχη τῆς ἐχχλησίας αὐτὸν
ἀποτρέφεσθαι, καὶ οὐδὲν ἀπεικός. ΓΑξιος γὰρ ὁ
ἐργάτης τοῦ οἰκείου μισθοῦ. Τίς δὲ ποιμαίνει
ποίμνην, τῷ γάλακτι ταύτης μὴ σιειζόμενος ; ἣ τίς
ἀμπελῶνα φυτεύσας, οὐ μεταλαμθάνει τοῦ ἐχεῖθεν
καρποῦ; Ei δὲ μὴ συνήσθιέ τινι, f] παρῃτεῖτο παρα-
χαλούμενος, τί τοῦτο; Ὅτι πρῶτον μὲν οἴνου μετα- Β
σχεῖν ἀνεδάλλετο, τῆς χεφαλῆς τὸ θερμὸν προδαλλό-
μένος. Ἑνίοτε γὰρ τῷ διὰ ῥόδων ἐν θέρει, καὶ
μόνῳ ἐχρῆτο. Δεύτερον δὲ ὅτι χκατατρύχων ἦν Ex
πινος ἀσθενείας ὁ στόμαχος, καὶ τάξιν οἰχείαν οὐχ
εἶχεν. ὡς πολλάκις βρωτοῦ μεταλήψει, τῷ ἀνδεῖ
τοῦ στομάχον μηδόλως σιτίζεσθαι. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
χαὶ ταῦτα τὴν καθόλου λήθην ἐνεποίει τῆς βρώσεως.
Ποῖα δὲ ταῦτα ; Ἢ τῆς διδασχαλίας φροντὶς, ἡ ἐν
πνεύματι θεωρία, τῆς τοῦ λόγον ϑεραπείας, τῆς
τῶν Γραφῶν ἱστορίας, τῇς τῶν χηρῶν χηδεμονίας
ἡ ἐπιμέλεια, τῶν ἄλλων, οἷς ὁ τῶν ἱερέων πλέχεται
στέφανος, ἡ διηνεχὴς μελέτη καὶ μέριμνα, Χῆραί
τινε; ἦσαν τηνικαῦτα φιλόσαργνοι, αἷς ἀεὶ παραινῶν,
αεἰθει δνοῖν ἐλέσθαι τὸ ἕτερον, 1| τῷ πρέποντι βίῳ
χήραις βιοῦν, ἢ χωρεῖν iri δευτέρους γάμους, ἵν᾽ ὁ
θεῖος νόμος ἀνύδριστος μένῃ καὶ ἀδιάπτωτος * τοῖς ἐκ
τοῦ δήμου, λιτανείαις ἐπαγρυπνεῖν χαὶ δεήσεσι
νυκτὸς χαὶ ἡμέρας " γυναιξὶν, αἷς ἡ πρόοδος εἴργη -
«αἱ, κατ᾽ οἴχους προσεύχεσθαι" πλονσίοις ἀποστο-
λιχῶς ἡσφαλίζετο μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μῆτε τῷ ἀδήλῳ
καὶ ἀστάτῳ τοῦ πλούτου xai διαῤῥέοντι ἡλπιχέ-
vat.

ιδ΄, ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα ix πολλῶν ἐπιτροχάδην ὁ
λόγος ἐν βραχεῖ διηγόρευσεν, ᾿Αρχὴ δέ τις ἐντεῦθεν
ἄλλη παρέστηχε, πρὸς fiv χαθιστάμεθα. Τὸν μὲν
ἤδη πρώτως χειρὶ καὶ εἰχόνι Θεοῦ τιμηθέντα μὴ

φέρων ὁρᾷν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἀντιχείμενος τῆς ἀπόνου ἢ

τρυφῆς καὶ διαίτης ἐχείνης, παρεσχευάδατο γενέ-
σθαι καὶ τοῦ Θεοῦ,} xal τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς
τιμῆς ὑπερόριον, ὄφει, καὶ βρώσει, xal γυναιχὶ, καὶ
δόλῳ τὴν ἄτιμον ζωὴν χαὶ τὸν θάνατον τούτου
μηχανησάμενος. Ἐχεῖνος καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀναι-
δεύεται, τὸν Ἰὼδ ἐξαιτούμενος " ὁ αὑτὸς μηχέτι
στέγων ὁρᾷν τὴν Ἐχχλησίαν ὡσεὶ παράδεισον ὡραῖ-
ζομένην, xoi τῷ χάλλει τῶν οἰκείων καρπῶν, τῶν
τέχνων ἀστράπτουσαν, καὶ τὸν γεωργὸν τὴν τῆς
ἐντολῆς ἀξίαν συντηροῦντα xal τἧς εἰκόνος, τὰς
ἀποστατιχὰς ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεις συμπαραλαμθάνει, ᾿
μηχαναῖς ὅσαις καὶ μεθοδείαις τὸν χατὰ τοῦ καλοῦ
γεωργοῦ xai ποιμένος πόλεμον ἀναῤῥιπισάμενος. Καὶ
ὅπω;, ἀναλαδὼν διηγήσυμαι" Σαραπίων τις οὕτω κα-
λούμενος, διαχόνοις τελῶν, xat ὑπὸ τῷ χαλῷ ποιμένι
9 Act, xs, 390. !* Luc. x, 7.

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

£3
Marcionis exhalationum. tegebat. Orientem; cum
eam autem, Dei gratia, suorum verborum spfeu-
dore sol noster dissipasset, extendit album diem.
orthedoxz fidei. Quid opus est ut ea dicam, quz
sunt. procul remota ? Scrutstur quantum frumenti
redderet suus episcopatus ad victum sustentandum,
et iis, que redundabant ad sumptus, supplet defe-
ctum nosocomiorum, 86 autem volens posteris
prabere exemplar, sua mercede, sicut Paulus !*,
contendebal vivere, sed tamen necessoriwm esi
eum ali iis quze suut ecclesie ; idque est consenta-
neum. Dignus est enim operarius mercede sua ἢ.
Quis vero pascit ovem, et non lacte ejus nutritur ?
aut quis, eum plantavit. vineam, fructus ejus non
est particeps? llle autem cum nemine comedebat,
el invitatus recusabat ; quanam de causa? quod
primum quidem vinum bibere renuebat, przetexens ,
calorem capitis. Nonnunquam enim utebatur solum
in estate eo quod dicitur ex rosis. Secundo autem,
quod ex quadam imbecillitate :ale habebat sto-
smachus, et. nequaquam suo. furgebatur. munere ;
adeo ut szpe cum cibum sumeret, propler stoma-
chi fastidium, minime omnino aleretur. Non solum
autem ea, sed liac quoque efficiebant, ut cibi om-
nino oblivisceretur. Quznam ea sunt? Studium do-
εἰσίν, in spiritu contemplatio, verbi curalio,
Seripturarum cognitio, cura viduarum, aliorum, .
quibus sacerdotum corona contexitur, meditatio
assidua et sollicitudo, Erant tunc quzdam vidua
caruis amatrices, quibus assidue suadens studet
ut alterum eligaut e. duobus : ut. vel vitam agant .
quam decet viduas; vel se ad secundas muptiae
conferant, ut lex divira waneat illesa et inviolata.
lis qui erant ex. populo, suadebat nocle et die vi-
gilaore in precibus et supplicationibus ; feminis
quibus mon licet foras progredi, domi precari. Di-
vites apostolice admonebat, ne nimis altos spiritas —
cohciperent, neque in incertis instabilibusque
et diffluentibus divitiis omnino spem haberent. -
44. Sed lire quidem pauca ex multis volubilitet -
recensuit orati$. Hinc autem aliud quoddam exsi-
sit, in quo sumus, principium, Eum quidem qui
manu et imagine Dei primum fuerat honoratus, non
ferens adversarius videre ita [rui nullo labore par,
tis deliciis et victu, effecit ut a Deo, paradiso et ho-
nore expelleretur , serpente, et cibo, et muliere, et
dolo, ignominiosam vitam et mortem ei machina-
tus. llle etiam adversus Deum se impudenter gerit,
Job incusans. Jdem non amplius sustinens videre
Ecclesiam, qus erat speciosa instar paradisi, et
suorum fructuum, nempe [iliorum , resplendebat
pulchritudine ; et agricolam, qui ei praecepti el
imagiuis conservabat dignitatem, rebellibus quae.
sub ipso sunt potestatibus eum curat comprehen-

.dendum machinis et insidiis, suscitans bellum ad-

versus bonum agricolam el postorem. Quomodo
autem ? narrabo ab alto repetens. Quidam nomine
Serapion, qui erat diaconus sub hoc egregio pastore,
invidia diaboli et mulieris impulsu (indicabit autem

Digitized by Google
