LEONIS SAPIENTIS

OPERUM PARS SECUNDA.
OPERA JUBIDICA ET GANONICA.

RECENTIORES

ORIENTALIUM EPISCOPATUUM
NOTITLE,

A Francisco Junio primum edite, tum α PP. Jacobo Gretisero et Carolo a
S. Paulo aucte, demum a P. Jacobo Goar iterato locupletate,
recognita et in unum collecte.

[E. P. 55:5 P. JACOBI GRETSERI PROCEMIUM.

Utrum quz sequuntur, adjecta sint ab ipso Codino, an ab alio, dicere non habeo. Addere placuit, tum
quia Junius suze editioni adjunxit; tum ut lector una mecum tot nobilissimarum Eeclesiarum interitum
deploret; plerzeque enim vel funditus interlerunt, vel, si quie supersunt, sub Turcico jugo hodie ge-
munt. Quibus quze tanti mali causa, nisi schisma et bzresis, et a sede apostohca Romana defectio Certe
εὐ, quam primum Greci a Cathedra Pelri sese abjunxerunt , quotidie res eorum in deterius labi cos-
wr; donec tandem justissimo Dei judicio, in cas calamitates incidere, cum quibus hac etiam ztate con-
Nidantur. ld ita esse libens fatebitur, quisquis a'Phiotio, precipuo schismatis architecto, historiam»
Crécorum usque ad eversum eorum imperium revolvere volet.

Sebjiciuntur nonnulla de titulis : nimirum Grzecia ventosa titalis nunquam satiari potuit, licet ple-
Tuque essent tituli rerum inanissimi.

Vides hic itidem non patriarcham, sed imperatorem fuisse Graecorum papam ; qui arbitratu suo metro-
plitànos, archiepiscopos, episcopos ponebat et deponebat , ct quasi pilas modo in hune, modo in illum
lecum jaetabat. Cujus rei eulpam nemo alius sustinebat , nisi ipsi Greci, qui imperatori suo serviliter
afelaptes , omnia ei praeter sacrificandi potestatem concesserant. Id ut clare intelligas , en tibi Demetril
Chomatiani in responsis ad Cabasilam pluaquam parasiticam assentationem : Jmperator st communis in
Ecclesiis sapientum princeps οἱ re et nomine , synodorum placitis prasidet , et auctoritatem ipsis largitur.
Ecclesiasticas ordinationes disponit, el legem ponit vite atque officio eorum , qui altari. inserviunt ; quin
" juticiis episcoporum, et clericorum, et electioni Ecclesiarum vacantium. Promovet. insuper a minori di-
tilate ad majorem, puta ab episcopali αὐ metropolitanam, honorem eum exhibens aut urbi aut homini, In
imma preter sacrificandi polestatem, cetera omnia jura pontificalia manifeste. exprimit imperator, qui-
iu in rebus convenienter agit, et legibus et canonibus. Poterat ergo Grecanieus imperator suorum quoque
àuire confessiones , quandoquidem omnia poterat, preter Missam seu Liturgiam celebrare. Hune Cho-
watiani locum profert llugo Grotius Calvinista in Pietate [E. P. 554] ordinum Hollandiz et Westfrisize,
wt eomdem potestatem in pradicautes Calvinianos supremo magistratui Hollande et Westfrisic assc-
i: quanquam non erat cur Grotius exciperet, sicuti nec excepit, cons parandz potestatem : hanc
enim sine ulla dubitatione melius et lautius apparare potest totius Ilollandize οἱ Westfrisic magistratus
quam ullus ex Calviniuna culina minister.

In Jure Graeco Romano exstat Constitutio Leonis Philosophi imperatoris de thronís Constantinopolitanx.

" Editionis Parisiensis 1548 fol. paginae reprasentautor.

Digitized by Google
