99 A LEONE SAPIENTE ÀD ANDRONICUM PAL;EOLOG. ᾿ 339

Creigerus, imo et satis acriter in tolam Graeciam invelitur, quam propter translalas vel mutatas nedum
amplificatas dignitates vanitatis aut levitatis videtur insimulare : qua in re nil novi, nec soli Grecia
debet imputari, cum suo jure, sicut et Latina Écelesia, si quando necessitas postulaverit, utatur, Caeterum
quod spectat ad titulos et appellationes, de illis, quia honorari sunt, liberaliter satis Junius et Gretserus
egerunt, llli porro quibus impp. despotas, Ciesares, principes, proceres, ac eorumdem uxores; patriar-
cbom, metropolitas, episcopos, etc., voeant et exornant (prater Junii οἱ Gretseri dicam offensionem) non-
bibil lucis et incrementi plurinum ex meo percipieni labore, vel saltem aliquod melior ordo dabit orna- "ἂ
aenlum. Par eat ut qui in diversis dignitatum generibus sunt constituti variis gaudeant. titulis, nec fas
et pontificem eodem salutandi more quo imp. convenire : quantum distat a rege princeps, tantum
discrepare debet utriusque salutatio : aliis peregrinos, aliis verbis domesticos compellare solemus. Sala-
tones bujusmodi , etsi per modum appendieis , luculenter tamen illustr, et rever. episcopus Vabrensis
dominus isaacius Habert in suo deprompsit archieratico, cujus opera et versione , quippe qua sit ad
amussim examinata , eo facilius et felicius nonnunquam sum usus, quo devotius et humilius tanti prse-
sulis laborem, non adeo commendare, quom venerari peroptavi. Quod amplius est sors obtulit ; quod im-
muatam et diversum, alia dedere vel fecere Regia mss. Ex premissis labes hujus operis propositum
ἃ ordinem; ex lectione tua, si votis cura respondet, lector charissime, consequeris utilitatem ; aut meam
nien sinceritatem assequeris. Vale.

. NOTITLE

 GRJECORUM EPISCOPATUUM
À LEONE SAPIENTE AD ANDRONICUM PAL/EOLOGUM.

TAXIZ ΠΡΟΚΑΘΕΔΡΙ͂ΑΣ TON AC1O0TATON
IIATPIAP

v, Ὁ Ῥώμης.

f. Ὁ Κωνσταντινουπόλεως.
Y. Ὁ ᾿Αλεξανδρείας.

V, Ὁ ᾿Αντιοχείας.

4, Αἰλίας, τοι ᾿Ιεοοσολύμων,

ἴάξις προκαθεδρίας μητροπολιτῶν, καὶ abto-
χε , καὶ ἐπισχόπων τελούντων ὑπὸ τὸν
ἀποστολικὸν θρόνον ταύτης τῆς θεοφνιϊάχτου
καὶ βασιλίδος πόλεως.

Ἐπαρχίας Καπκαδοχίας, πρῶτος ὁ Καισαρείας.

Ἐκαρχίας ᾿Ασίας, ὁ Ἐφέσου β΄.

Ἐπαβχίας Εὐρώπης, ὁ Ἡρακλείας θράχης γ΄.

Ἐπαρχίας Γαλατίας, ὁ ᾿Αγχύρας ὃ.

Ἐπαρχίας Ἑλλησπόντου, ὁ Κυζίκου ε΄,

Ἐκαρχίας Λυδίας, ὁ Σάρδεων c".

'Exapylac Βιθυνίας, ὁ Νιχομηδείας ζ΄,

Ἐκαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Νιχαίας η΄.

Ἐπαρχίας tfi; αὐτῆς, ὁ Χαλχηδόνος θ΄,

Ἐπαρχίας Παμφυλίας, ὁ Σίδης «΄.

[858] Ἐπαρχίας 'Appsvíac, ὁ Σεδαστείας va".
περχία; Ἐλενοπόντον, ὁ ᾿Αμασείας ιβ΄.
Ἐπαρχίας ᾿Αρμενίας, 6 Μελιτινῆς (γ΄.

εὐ παρχίας Καππαδοχίας, 6 Τυάνων, ἤτοι Χριστον

ux uU.
Βκαρχίας Παφλαγονίας, ὁ Γαγγρῶν * τς’.

AORDO ΡΕΜΒΙΌΕΝΤΙΑ͂  SANCTISSIMORUM

PATRIARCHARUM.

1. Romanus.

2. Constantinopolitanus.

$. Alexandrinus,

4. Antiochenus.

5. JElie urbis. sive Ilierosolymorum.

Ordo prasidentie metropolitarum, et sui. juris pre

sulum δἰ episcoporum, huic a. Deo seicatee et vr
bium regine cicitatis apostolico ihrono subjecto-
run.

In provincia Cappadociw, primus est. Caesarem

metropolita,

]n provincia Asiz, Ephesi in.

]n provincia Europe, lleraclee Thracia ti.
In provincia Galatiz, Ancyrz tv.

In provincia Hellesponti, Cysici v.

In provincia Lydi, Sardium vi.

In provincia Bithynice, Nicomediz vtt.

In eadem provincia, Niczes vir.

In eadem provincia, Chalcedonis ix.

In provincia Pamphyliz, Sides x.

In provincia Armeni, Sebastez xi.

In provincia Helenoponti, Amase:x xit.

In provincia Armeniz, Melitines xi (1).

ἴῃ provincia (2) Cappadocie, Tyanz, sive Chri-

slopoleos xv.

In provincia Paplilagonim, Gangrorum xvi.

VARLE LECTIONES.

* Alia Regia, ἢ Θεσσαλονίχη.

(1) Quartus decimus omissus.

NOTE,

(2) Secunda.

Digitized by Google
