281

LEONIS PHILOSOPHI

958

de causa. multos quidem cx pastoribus, sacerdoti À χειμένων τῷ ἀρχιποιμένι, ποιμένων, ἱερέων, xal

bus, et aliis es populo, qui erant dedicati principi
pastorum, tormentis subjicit. Procedit autem etiam
adversus pontificem et eum vinctum tradens mili-
tibus, solum relegat in Bithyniam: et cum esset
solus, (o miraculum !) profitebatur libere pietatem.
Ut finiam orationem, in quoddam oppidulum, cui
nomen est Cucusos, athleta transmittitur. Et dolose
quidem hoc factum estet de. industria, ut illic in-
terimeretut. ab Isauris, qui eam obsidebant, Sed
enim non dimisit eum Deus, qui eostodit eos. qui
sperant in ipsum. {ΠῚ enim quidam nomine Phila-
delphius, divina visione dignatus, excipit aibletam,
Erat autcm totus ille locus plenus cultu simula-
erorsm et impietate : mutantur autem ; quomodo ἢ

Mabebant , qui illic erant, hominem quemdam B

paralyticum : quem cum adduxissent, nequc enim
fleri poterat. ut absconderetur, qu: sopra montent
sita erat, virtutum magna civitas, eam rogant ot
ipsum curet. lie autern, accepta conversione et fLJe
ejus, qui patiebatur, eum eum cito curasset, per
cem universam regionem (erat vero multa et inuu-
merabilis) attrahit , baptizat, ducet pietatem , et
postremo illic collocat omnem ordinem sacerdota-
lem. Propterea. ineffabili gaudio afficitur vir divi-
nus, et multos qui venerant aut. allati fuerant, cu-
rat ab omnibus morbis.

29. Sed cum iter quidem confecerit, maneat
eratio. Post exsilium autem  prineipis pastorum,

(bzc enim ego solum narrabo, qualia im gregem €

sunt machinati immanes illi laniatores, et φυ ab
vis facta. simt) quomodo dixerit et exposuerit ali-
quis multiplices cruciotas ? quinam autem bi suat *
Exsilia, aspera tractationes, publicationes, transfa-
tiones, fugz, acerba mortis machinationes, non in
hac aut illa civitate, sed fere per universunr orbem
terre. Pervenit hec ad aures Romani pontilicis. Ex
€o fit, ut novas excogitent rationes, et nccusatrices
lMteras mittant accusatores. Sed. ille quidem tnnc
parum patienter tolerat : eligitur antem. Constan-
tinopoli quidam, nomine Arsacius, qui erat vel ipsis
piscibus magis urutus, amentibus amentior, senio
€onfectus, condemnatus, inulilis. Ex qvo quid
2ezidit ? Omnes omnino recedunt ab ecclesia.
Quid ergo mali borum judices ?* Persuadent impera-
tori, e& omnes cogunt invitos assentiri Arsacio.
Et alios quidem ducebat timor ; alii sutem contra
deceriantes, martyrio suscepto coronabautur ; alii
vero fuga salutem sibi quazrebant. Intercessit totus
annus el parum amplius, et. moritur Arsacius. Ki
antem succedit Atticus. Quaenam | autem ab co fie-
bant? Accusotiones, ordinationes, metropolitani
jadigni qui inandentur memorie. Quidam virt boni
non ferentes he videre, eunt. Komam. Ex quibus
€um rescivisset antistes, singula refert. imperatori
Honorio. imperater sutem cum imperatorem et
fratrem scripiis ad ewrn Ritteris acriter arguisset et
reprehendisset, comporatzsque insidias et machi-
nationes ei pulchre esposuisset, increpat, admoact
adhertatur, et postremro consulit ut revocetur

τῶν ἄλλων μιγάδων, διὰ ϑασάνων ἄγει. Χωρεῖ δὲ γαὶ
χατὰ ἱεράρχου, καὶ τοῦτον ξέσμιον παραδοὺς; στρα-
πιώταις, ἐπὶ τὴν Βιθυνίαν ὑπερορίζει μονώτατον.
᾿Αλλὰ xai μόνος ὧν ( ὦ τοῦ θαύματας ἢ) ἐπαῤῥησιά-
ζετο τὴν εὐσέδειαν. Τέλος τοῦ λύγου, πρὸς τι πολέ-
yov (Kouxeuohc τοῦτο λέγεται) ὃ ἀδλητῆς μετα-
πέμπεται, δολίως xal τούτον ἐπιτετηδευμένου τοῦ
δράματος, τοῦ ἀναιρεθῆναι αὐτὲν ἐχεῖσε παρὰ τῶν
ταύττν πολιορχούντων Ἰσαύρων. ᾿Αλλ᾽ οὗ γὰρ ἀφ-
fxev αὐτὸν ὁ φυλάσσων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ’ αὐτὸν
Θεός. Ἑκεῖ γὰρ Φιλαδέλφιός τις οὕτω χαληύμενος,
θεία; ὀπτασίας ἀξιωθεὶ;, ὑποδέχεται τὸν ἀγωνιστὴν.
Ὃ δὲ χῶρος ἐκεῖνος ἅπας εἰδωλομανίας μὲν ἦν πλή-
ρῆς καὶ ἀθεῖας “ μεταδάλλονται δὲ, πῶς; Εἶχόν τινα
παραλυτικὸν οἱ ἐχεῖσε, xat τοῦτον ἀγαγόντες (οὐχ
fiv γὰρ ἀποχρυξτιναί πως τὴν ὑπερχειμένην τοῦ
ὄρους τῶν ἀρετῶν μεγαλόπολιν) ἀξιοῦσι τοῦ θερά-
πεῦσαι αὑτόν. Ὁ δὲ τὴν ἐ πιστροψὴν δεδεγμένος, xat
τὴν πίστιν τοῦ κάσχοντο, xat τοῦτον ταχέως ἐξια-
σάμενος, διὰ τοῦ ἑνὸς ἄπλσαν τὴν χύραν ( πολλῇ δέ
τις καὶ ἀναρίθμητος ἦν) ἕλχει, βαπτίζει, τὴν coot-
δειαν ἐνδιδάσχει, xal τέλος πᾶσαν τάξιν ἐχεῖ συνέτα-
ξεν ἱερώσυνον. Διὰ τοῦτο καὶ χαρὰν χαίρει ὁ θεῖος
ἀνὴρ ἀνεχλάλητον, καὶ πολλοὺς ἐλθόντας, xat ἕνεχ-
θέντα; ἀπὸ πασῶν θεραπεύει τῶν νόσων αὐτῶν.

xU. 'AXX ὧδε μὲν τὴν πορείαν διανύσας, ὅ λύγος
ἀναμεινάτω. Μετὰ δὲ τὴν ἐξορίαν τοῦ ἀρχιποιμένος
(τοῦτο γὰρ μόνον ἐγὼ διηγήσομαι, ola τῷ ποιμνίῳ
παρ᾽ ἔχεξκυν τῶν παραχτῶν καὶ δηριωδῶν ἐπιμεμη-
χάνηται, ofa xol διαπέπραχται), πῶς Év τι; εἴποε
πὰς πολυειδεῖς τῶν χολάσεων ; τίνας δὴ ταύτας : Ἐξ-
ορίας, σαλτραγωγίας, δημεύσεις, μεταναστεύσεις,
φυγὰς, θανάτων πιχρῶν μηχανὰς, οὗ χατὰ ταύτην
ἣ ταύτην, ἀλλ᾽ ἀνὰ πᾶσαν μικροῦ τὴν οἰχουμένην.
φθάνει τὰῖς ἀκοαῖς τοῦ Ῥώμης ἐπισχόπου * ἐχεῖθεν
πὰ δράματα“ ἐντεῦθεν τῶν χατηγόρων κατήγορε
γράμματα. Ἐκχεῖνος μὲν, ἀλλὰ τέως, βραχύ τι μα-
χροθυμεῖ' χειροτονεῖται δέ τις κατὰ τὴν Κωνοταντι-
γούπολιν, τὴ» χλῖσον ᾿Αρσάκιος, καὶ οὗτος ἐχθύων
ἀφωντερος, ἀνοήτων ἀνοητότερος, γεραίτατος,
χατεγνωσμένο;, ἀσυντελές. "EG οὗ τί γίνεται, Πάν-
τες τέλεον τῆς ἐχχλησία: ἀφίστανται. Ti οὖν οἱ xa-
xot τῶν τοιούτων κριταί ; Παραπείθουσι τὸν βασιλέα,
xai πάντες ἄχοντας ἄγουσι συνθέσθαι τῷ ᾿Αρσαχίω.
Καὶ τοὺς μὲν ἦγεν ὁ φύθος, οἱ δὲ ἀνταγωνιζόμενοι
ἐμαρτύρουν, ἐστεφανοῦντο, ol δὲ φυγῇ τὴν σωτη ρίαν
ἐπραγματεύοντο. ᾿Ενταυΐὸς ὅλος ἐν μέσῳ, καὶ μιχρόν
τι πρὺς, xal θνήσχει "Apsáx:o;. Καὶ τοῦτον "Azzt-
χὸς διαδέχεται, Τίνα ὃὲ τούτῳ τὰ δρώμενα; Προῦο.
λαὶ, χειροτονίαι, μητροπολῖται, μνήμης ἀνάξια,
Ταῦτα μὴ φέροντές τινε; τῶν τῆς ἀρετῆς ἀνθοώπων
ὁρᾷν, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀπκίασιν' ἐξ ὧν ὁ πρό:δρος ἀνα -
μαθὼν, τῷ βασιλεῖ ᾿θνωρίῳ προσαναφέρει τὰ χαθ᾽
ἕχαστον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ βασιλεῖ αὐταδέλςῳ γρας zig
φρονίμως, τῶν ἐλέγχων τέ χαὶ τῶν ἄλλων δικαίων abra
μάτων παραστησάμενος τὴν ἐνέργειαν, xal δὴ χα-"
ἔπος ἀναζωγραφήῆσας τῶν σκενωρη μάτων τὰ μηχανὴ-
vata, barco d, παραινεῖ, καὶ πέρας συμδουλεύςι ἀγα»

Digitized by Google
