291

uullus enim sibi ipsi sufficiens est: sed sufficientia
bostra ex Deo ad omnia praebetur abunde per lar-
gionem beneplaciti sui, qua replet omnia. Nos
eliam aperiamus viacera mostra, οἱ compatientia
nostra fratrum nostrorum flammas exstinguamus,
ut ita nostrum etiam exstinguatur incendium.
Eleemosynis enim remittitur peccatum, et In mi-
serationibus pauperum dissipantur divitie male
parte, per eum qui in paupertate δὰ celestes di-
vitias suas nos vocavit, Ambulemus in simplicitate,
et non in dolo et iniquitate aliis invidentes, quod
fuit omnium malorum radix et origo, neque iter
teneamus illud per quod malum omne in orbem
introivit. Si enim peccatum non deliquisset, nullo
pacto mala cognoscerentur. Hac de causa dolum et
iniquitatem omittamus, quoniam simplices et recti
jungentur Deo. Et quis unquam poterit illum per-
vertere, qui omnium superat rectitudinem ? Trans-
eamus eliam in spiritus simplicitate daemonis la-
queos, nec in illos impingamus, ne quo pacto ad
propriam necem servemur. Si quis enim proximo
$10 füachinatur inalo, seipsum alit ad diém inter-
itus, et carbones coacervat ad seipsum comburen-
dum, et sibiniet spinas seminat ut iu ilis euffocetur.
Ne itaque spinas nobis ipsis seramus, ea videlicet
facientes aliis qua nobis fleri nolumus.

Quid autem si tu alium conspicias in terra sua
bona semina serentem mala, propier euu terram
ctiam tuam ipse perdes ? Nullus in fructibus istis
«qui corrumpuntur, malum agricolam imitatur. in
iis quae deteriora sunt; sed potius diligenter in-
cumbit ut Deo fructuum largüori in laetitia pro
acceptis fructibus gratiam referat. Omnis fructus
pro quo non referuntur gratizs, non est ab ipso agri-
cola Deo, nec ortum habet a seminatione in divino
Iuinine facta, sed potius ab occulta nobis zizanioruin
Superseminatione ; et hac de causa tempore messis
fructus ille eomburendus traditur. Quis, inquam,
sibimet ignem. accendit ? quis opus suum ad dolo-
rem sibi parat, el non ad tranquillitatem ? vel quis,
dum rex aliquis ipeum ad quietem et ünperium
invitat, miserie opera quarct ? Fugiamus miseriam,
quz est in lioc nostro morlali corpore, dum Spiri-
Ius, qui regnat, nos invitat ad regnum,

Si vero eliam molestias patimur, hoc erit pro-
pterea, ut regneimus, non ut universam vitai aga-
mus in dolore, sed ut per transitoriam angustiam,

* Luc. xvi.

ORATIO XIX.— IIORTATORIA AD OMNES FIDELES.

298

ἃ ad eam quz nunquam deficit, tranquillitatem tzans--
eamws, et per penuriam divites efficiamur, et in.
labore quiescamus ? quemadmodum Lazarus ille
evangelicus * per labores quietem adepiis est, et
per ulcera in sinu Abrahae foveri meruit. Si quis
vero nunc quidem infeliciter agit, futuram suam
letitiam iniquitate aliqua non maculet ; inveniet
enim ita pro brevi labore et calamitate sempiternum
gaudium et lzetitiam ; igne namque purgatur aurum,
et anima miseriarum flamma suum splendorem
adipiscitur. Cum gratiarum actione aperemus in
eum qui sibi complacuit, ut per combustionem in
carne largiretur nobis probationem. Non tardabit
diu spes ista, et adveniel exspectationis tempus, et

^. tunc manifestabitur eorum beatitudo qui in patientia

B tanquam igne sunt probati : nec erit amplius labor,
neque dolor, vel fames vel frigus, sed letitia, et
Cibus eclestis, οἱ suavitas sempiterna. .

Quicunque vero cum temporali aliqua delecta-

tione meliorem vitam nàaeti sumus quam ut igne
probémur, non propterea ab ipsa delectatione nos
vinei sinamus, et quz nobis data sunt ad salutem,
faciamus ut miseri: sint uobis occasio- sempiterna ;
sed quasi fideles. propositi domus, villicationis
hostra rationem inculpabiiem reddere nos paremus
illi qui eam nobis commendavit, nec comessationi-
bus, ebrietatibus, et inmunditiis voluptatum nos
ipsos reddamus obnoxios ; sed potius presente
felicitate utamur ad gratiarum actionem illius qui
nos discreviL in altitudine- divitiarum suarum, et,
cum essemus ex eadem luti massa, nos pre alis
honoravit, fratres nostros nobis subJiciendo, ita
tamen ut et nos subjiciamur in sancta bumilitate
et subjectione, non imperiose regnantes in animi
elatione .et arrogantia, sed cum misericordia in
visceribus spiritualibus aliis tanquam fitiis Imbecil-
lioribus tanquam potentes, el omnes cum omnibus
misericordiam exercentes, ut hoc pacto nos ipsos
lucremur, nec illum propter mundum amittamus,
qui vicit mundum , et beneficii loco digui odio ha-
beamur, sed diligamur potius, et cum ille vencrit
qui nos dilexit, lucremur praterea pro his nostris
rebus, quae nihil sunt, mercedem in gloria Dci,
Cui laus et henor in ssecula sceulorum. Amen.

p Valete in Spriritu sancto, corruptionis imbecit.
litatem patientia superantes, virtute iucorruptitji-
litatis confirmati et roborati.

c P o di

Digitized by Google
