LEONIS PHILOSOPHI

—

LEONIS IMPERATORIS AUGUSTI

COGNOMENTO SAPIENTIS

PRECES LITURGICJE

{Παρακλητεκὴ ἡ μεγάλη ixcényoc, ed. Venet.)

Incipiunt. undecim. Paichalia exaposteilaria, Matu- A

iinaque [erie propria cantica; hmc. quidem. Leo-
mis sapientissimi imperatoris, illa autem. Con-
stantini. imperatoris Leonis filii.

Exzaposteilarium 1.

Famus eum discipulis, Christum in monte Ga-
lila fide spectaturi, quando 'potestatem confert
omnia in ccelo et, in terra suscipiendi. Discamus
«quomodo illas doceat omnes gentes bapüzare in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, promit-
tatque se cum eis futurum usque ad finem.

Cum discipulis gavisa es, o Deipara Virgo, quod
Christum e sepulcro post tres dies, ut dixerat, vi-
deris egressum. Quibus visus est. decens, manife-
stans superiora baptizareque jubens in Patre, iu

᾿Αρχὴ τῶν ἀναστασίμων ἑξαποστειλαρίων, καὶ
τῶν ἑωθιγῶν ἰδιομέλων, τῶν ud. Elo! δὲ τὰ μὲν
ἑωθινὰ, Λέοντος τοῦ σοφωτάτου βασιλέως, τὰ
δὲ ἐξαποστοιλάρια, τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταν.
£ivov βασιλέως.
"E£asocteidápior at.

To μαϑηταῖς συνέλθωμεν, ἐν ὄρει Γαλιλαίας,
πίστει Χριστὸν θεάσασθαι, λέγοντα ἐξουσίαν λαύεῖν
κῶν ἄνω καὶ χάτω' μάθωμεν πῶς διδάσχει βαπτί»
ζειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἔθνη πάντα, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, xal ἁγίου Πνεύματος, xol συνεῖναι τοῖς μύ-
σταις, ὡς ὑπέσχετο, ἕως τῆς συντελείας.

Τοῖς μαθηταῖς συνέχαιρες, Θεοτόχε Παρθένε, διε
Xpurthv ἑώρακας ἀναστάντα ix τάφον τριήμερον,

. καθὼς εἶπεν. Οἷς xoi ὥφθη διδάσκων, xal φανερῶν

πὰ χρείττονα, καὶ βαπτίζειν χελεύων ἐν τῷ Πατρὶ,

Filio, οἱ ἐπ Spiritu, nobisque omnibus praecipiens B καὶ Υἱῷ, καὶ Πνεύματι" τὸ πιστεύειν αὐτοῦ ἡμᾶς

resurrectioni fide adherere, teque honorare, o
Virgo.
Matutinum 1, tonus 4.

In montem discipulis properantibus Christus e
ferra surgens apparuit; qui potestatem accipientes
super omnes qua sub sole sunt regiones, pro-
fecti sunt ut resurrectionem ex mortuis reversio-
nemque in colos praedicarent; quibus quoque
ateruam — secum (dandam) beatitudinem nuntiavit
veridieus Christus Deus, animarumque nostrarum
Salvator. .

Esaposteilarium ἃ,

Lapidem contemplatse revolutum qus unguenta
gerebant letabantur. Videbant enim juvenem in
sepulcro sedentem, dicentemque: Ecce surrexit
Christus ; discipulis qui cum Petro sunt nuntiate ;
in Galilez: montem properate ; ibi a vobis videbitur,
sicuti. amicis auis prowisit.

Angelus quidem hoc verbum, Gaude, Virgini
attulit ante tvi, 0 Christe, conceptionem ; angelus
autem tui sepulcri lapidem revolvit : ille non luctus,
sed ineffabilis gratize symbolum, bic te non mor-
Vis, sed vit choragum pradicans et magnificaus,
mulieribusque et discipulis nuntians resurrectio-
nem.

Matutinus 9, tonus 2.

Cum procederent uuguenia gerentes mulieres

que cum Maria eraut, atque dubi agitarent, quo-

τὴν ἔγερσιν, καὶ δοξάζειν σε, Κόρη.

Ἑωθιγὸν α΄, ἦχος a.

Εἰς τὸ ὄρος τοῖς μαθηταῖς ἐπειγομένοις, διὰ τὴν
χαμόθεν ἔπαρσιν ἐπέστη ὁ Κύριος, καὶ προσχυνήσαν-
τες αὐτὸν, καὶ τὴν δοθεῖσαν ἐξουσίαν πανταχοῦ δι-
δαχθέντες, εἰς τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἑξαπεστέλλοντοχηρύξαι
τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν, xal τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀπο-
κατάστασιν. Οἷς καὶ συνδιαιωνίζειν ὁ ἀψευδὴς ἐπ-
ηγγείλατο Χριστὸς ὁ Θεὸς καὶ Σωτὴρ τῶν ψυχῶν
ἡμῶν.

᾿Εξαποστειλάριον» β΄.

Τὸν λίθον θεωρήσασαι ἀποχεχυλισμένον αἱ μυρο-
φόρο: ἔχαιρον" εἶδον γὰρ νεανίσχον καθήμενον ἐν τῷ
τάφῳ, καὶ αὐτὸς ταύτιις ἔφη" Ἰδοὺ Χριστὸς ἐγήγερ-
ται, εἴπατε σὺν τῷ Πέτρῳ τοῖς μαθηταῖς. ἐν τῷ ὄρει
φθάσατε Γαλιλαίας, ἐχεῖ ὑμῖν ὀφθήσεται, ὡς προεῖπε
τοῖς φίλοις.

λγγελος μὲν ἐχόμισε τῇ Παρθένῳ τὸ, Χαῖρε, πρὸ
οἧς, Χριστὲ, συλλήψεως. Ἄγγελος δὲ τὸν λίθον ἐχύ-
λισε σοῦ τοῦ τάφου,, ἀντὶ λύπης ὁ μὲν γὰρ χαρᾶς:
ἀφράστον σύμδολον' ὁ δὲ, ἀντὶ θανάτου σὲ χορηγὸν
τῆς ζωῆς κηρύττων καὶ μεγαλύνων, καὶ λέγων τὴν
ἀνάστασιν γυναιξὶ καὶ sot; μύσταις.

᾿Εωθιγὸν £', ἦχος β΄.

Μετὰ μύρων πρησελθούσαις ταῖς περὶ τὴν Μα-
ριὰμ γνναιξὶ, xal διαπορουμέναις, πῶς ἔσται αὐταῖς

Digitized by Google
