351

ORATIO ΧΥ͂ΠΙ. — LAUDATIO S. JOANNIS CIIRYSOST.

?58

πέμπεται τῷ θείῳ ἀρχιερεῖ μεσίτην, τοῦ παραγενέ- À mortem minatur ; et mittitur qui apnd. divinum

σῦαι νυκτὸς πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸν φόδον τοῦ βασιλέως,
xs ἀπαγγεῖλαι τὰ κατ᾽ αὐτόν' οἷς εὐδοχήσας ὁ ἅγιος,
διὰ Πρόκλον τοῦτον ἐλθεῖν ἐγχελεύεται. Ἢ νὺξ παρ-
ἣν, συμπαρῆν δὲ ὁ ἱκέτης, περὶ τὴν ὑπόμνησιν ὁ
Πρόκλος ἀπυλογεῖται, Εἶτα περισχοπεῖ πρῶτον ὀπῆς
διά τινος, καὶ ὁρᾷ τὸν ἀρχιερέα κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐν-
ϑρονιζόμενον γράφοντα, τὰ δὲ fv ἡ τῶν θείων Ἔπι-
στολῶν ἑρμηνεία. Τότε οὖν δῇ, τότε τοῦ φοδεροῦ
ixsivou ἀξιοῦται θεάματος, Ὁρᾷ γὰρ ὁ Πρόκλος τὸν
θεῖον ἀπόστολον Παῦλον ἐπιχεχλιμένον ὄπισθεν τοῦ
θρόνου, πρὸς τῇ κεφαλῇ τοῦ ἀρχιερέως, xai τὸ
φτόμα θέντα δεξιῷ τούτου ὠτίῳ, xal ὀμιλοῦντα αὑτῷ.
Ἔνχστασις λαμδάνει Πρόχλον καὶ ἀπορία, πόθεν ἄρα
εἰδελήλυθεν ὁ ὁρώμενος (ἠγνόει γὰρ ὅστις ἣν) xat
παρῇνξι τούτῳ χαἀρτερῆσαι μιχρόν. Πάλιν μετὰ μι-
xpbv περισχοπεῖ xoi ἅπαξ καὶ δὅι;, καὶ ἡ αὐτῇ θεω-
pía. Ἐγχαλεῖται ὁ Πρύκλος παρὰ τοῦ μεγιστᾶνος,
εἰπόντος, ὡς Οὐχ ἐχρῆν σε εἰδύτα τὸν ἐμὸν προσδο-
χκώμενον θάνατον, ἕτερον προσέπαγαγεῖν τῷ &yit.
Ὁ δὲ πληροφσρεῖ τοῦτον, τοῦτο μηδ᾽ ἐννοήτασθα:, Ἔτι
τούτων διαπορούντων, ὁ χήρυξ πρὸς τὰς ὀρθρίους
ἔμνῳδίας ἀνίσταται τοῖς χρούμασιν, Ῥντεῦθεν ὑπο-
φερέφει ὁ ἄνθρωπος, πρὸς τὴν δευτέραν νύχτα τὰ
τῆς ἐλπίδος ἀποσαλεύων. Καὶ ἡ ξευτέρχ παρίστατο
νὺξ, καὶ ἡ τρίτη xat πάλιν τὰ ὅμοια τοῦ θεάματος.
Τούτοις πλτιπληττόμενος, ὀψὲ καὶ μόλις ἡσθήθη ὁ
Πρόκλος ἀορατίᾳ θεόθεν ἀπεσιάλθαι τὸν ὁμιλοῦντα,
x2í φησι πρὸς τὸν μεγιστᾶνα ἔχεῖνον" Ὦ βέλτιστε,

Θεοῦ ἀντυπράπτοντος, σπονδαῖς ἁπάσαις ὁ πόνος ἀν- αὶ

ἦνυτος. [θε. πτοίνυν.παρακαλέσων τὸν θεὸν βοηηῆσαξ
σοι. Ἡμέρα παρῆν, καὶ εἰς μνήμην ἐλθὼν τοῦ ἱχέ-
“00 5 ἀρχιερεὺς, διηρύτα, εἰ παρεγένετο. Μανθάνει
zofvov τὰ χατ' αὐτὸν παρὰ τοῦ Πρόχλου, εἰπόντος ἔτι
xai ταῦτα, ὡ; Ἰδιάζοντί δοι μεθ᾿ ἑτέρου τὰς παρ-
εὐλθούσας νὐχτα:, συνεῖδον μὴ προπετεύσασθαι, Καὶ
τίς οὗτος, τοῦ ἀγίον ἀρτερωτίσαντος, ἀρξάμενος ὃ
Πρόκλος, τῷ μὲν λόγῳ ἐὰ πᾶν διέξεισι τοῦ θαύματος,
τῷ δαχτύλῳ δὲ διὰ τς εἰχόνος ἀριδηλότατα τὴν
ἀποστολυκὴν παρηυσίαν τιστούμενος [τὸ πᾶν διέξεισι
ποῦ θεάματο ]. Οἷς ᾿πιστίσας τὸν νοῦν ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ, διέγνω σχφῶς τὰ τοῦ θεάματο;, χαὶ τὴν πλη-
ροφορίαν τοῦ ἑξαιτήμακος εἰληφὼς, πρὸς τὸ Θεῖον
εὐχαςειστίας ἀνετίθ:'. Καὶ πάλιν τὸν ἱκέτην προσ-

pontificem intereéderel, ut noctu. ad eui. veniret
propter meium imperatoris, et sta οἱ exponeret.
Quibus assentiens sanctus, pef Proclum jubet ut
véniat, Nox aderat, et. sitnul ciiam aderat is qui
erat supplex. Ut cum admoueat, dat operam Proclus.
Deinde primnm aspicil per quoddam foramen, ««
videt pontificem, ut consueverat, in sede sedentem
ei scribentem. Ea autem érat interprétatio divina-
tum Epistolarum. Tunc autein , tunc ilto terribili
dignus habetur spectaculo. Videi enim Proclus «i-
vinum apostolum Paulum inélinatum post scdem ad
caput pontificis, et os admoventem -uri ejus dex-
tere, et cum eo colloquentem. Proclum incessit
Ssttpor ei admiratio, quanam ingressus esset qui
cernebatuf. lgaorabat enim quis esset; et rogat
hominem ut parum exspectet. Rursus paulo. post
aspicit, el semel, ct bis ; et erat idem spectaculum.
Reprehenditur Procius ab illo optimate qui dixit :
Non oportebat te , cum videres mortem qiie mihi
exspectatur, &lium ad s3nctum adducere. Ille autem
ci affirmat, sc de €o nihil cogitasse. His adhuc du-
bitantibus, praco ad matutina eaantica excitat ligni -
puléibus. llowmo itque revertitur, in secundam
noelem »pem rcjiciens, Accessit. secunda nox et
(γύας; οἱ erat rursus simile spectaculum. His ob-
stupefactus, vix tandem sensit Proclus nemine vi-
dente á Deo missum essc eum qui loquebatur ; dicii-
que illi optimati : Ὁ optime, Deo resistente, studiis
omnibus labor est inutilis. ftoga ergo Deum ut
tibi opem ferat, Dies aderat, δὲ cum supplicis τὸ -
cordalus esset pontifex, rogavit an accessisset, fe
co ergo ei significat Proclus, qui hxc etiam diit .
Cuni tii prieteritis noctibus seorsum esscs cum alio,
statui. non temere accedere. Cum. sanctas. antem
rógasset quisnam esset. is * incipieus Proclus verbis
quidem totum pérsequitur miraculum, digito autea
per imaginem evidentissime probaus cu: fuisse
spostolum, totam narrat. seriem miraculorum. t)ui-
bas cuim adhibuissef mentem hic vir divinus, aperte
intellexit spectaculum, et factus certior suam ac-
cepisse peiitionem , Deo egit gratias. Deinde sic
Fursus accersit supplicem, et eum convenit, et. pz
eo intercedit apud imperatorem, et priori restituit

παλεῖται, xal ὁμι)εῖ". peotteUsc δὲ πρὸς τὸν βασι- D magistratui, impletque promptius et alacrius quae

λία, xai πρὸ; τὴν npocipav ἀρχὴν ἀποκαθιστᾷ, καὶ.

τὰ χείποντα τῶν θεΐων Ἑπισ:ολῶν ἀναπλτροῖ προ-
θυμότερόν τε χσὶ χαριέστερον. Τοιαύτη τῆς ἐμῆς
διηγήσω; ἡ μερίς. Σὺ δέ μοι XEqe ἐὸν σὸν )οδίαν,
xbv σοῦ χρυσηλάτου τρίποδος τὸν θεσπιωδὸν, ὁ ἐμὲ
διώξα:, ὁ τοῖς μύθοις μειγαλαυχούμενος, vxo τῆν tx
τῶν δαφιηφάγων ὅπα λαιμῶν τῆ: σῆς Φοιύαστρξας,
xa τοὺς χρησμοὺς, τοὺς ἐκ δρνῶν ληρεῖς, τὰ 'Op-
φέως μυστήρια, τοὺς Tepcolag ἐκείνους, τοὺς ἀν:-
“πτόιοιδας, τοὺς σοὺς νημερτεῖς ὑποφῆτα;. "Eo γὰρ
λέγειν τοῦ Φοίδου σου τὸ φιλότιμον φιλοτιμοῦντές
eoo cl εὔηθες, xaX τὴν πρόγνωσιν διὰ τῆς μαντοσύ-
γῆς τῆ; ἀμύμονος, τῆς ἐξ ἀστραγάλων, καὶ χριθῶν,
καὶ λιθάνω», ἔτι δὲ διὰ πλίνθων, xal λύχνων, καὶ
φύλλων, καὶ χύδων. Ὀχυῶ τὺς 67 ἐντόμων xal δέρε
Ρέτποι, GR. CVH.

restabant ex divinis epistolis, "55 sunt partes mee
narrationis. Tu autem, die mihituun loxium vateia
aurei tui tripodis, qui me persequerís et vocem ex
laurivore gutture tus Phoebadis, responsa, nugas
€x quereuhus , Orphei mvsteria, illos Tiresios, ilios
qui sunt illotis pedibus, tuos veros prophetas. Miito
enim dicere Phebi tui magnificentiam, qui lionore
tuam afficit stultitiam, el. tibi prxebet prescientiam
per vaticinationem : vaticinationem .quam nemo
potest reprehendere ; qua fit ex talis, et hordeo,
et thure ; ét praeterea. per lateres, et lucernas, et
folia, et. cubos. Vereot dicere qus per insecta
fiant, et pelles, et reliqua. membra, ex diversis ani-
malibus, per viásque, et mortuos, mysticas prz-
cientías. Quorum omnium quod cst revera pra-

09
Digitized by Google
