281

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

232

χρόνον, auveisiA06 τι τῶν ἀναγκαίως δεομένων τῆς A incidit aliquid, quod necessario opus habebat cor-

διορθώσεως " καὶ «Gv olxsluv εἴχετο χατὰ χράτος ὁ
τῶν τοιούτων διορθωτὴς, καὶ αὖθις ἡ βασιλὶς δι᾽ ὁρ-
γῆς σφοδρᾶ; τῷ ποιμένι καθίστατο, Εἴ τις ὑμῶν
olàz τὸν ἀργυροῦν ἀνδριάντα, καὶ τὰς δημώδεις ixet
παιδιὰς, xat τοῦ θείου δόμου τὸν θόρυδογ, καὶ τὴν
ἀχοσμέαν, οἶδεν ὃ λέγω. Πάλιν οὖν ἀγῶνες ἐξ ἀγώ-
νων, xal σύνοδοι χατὰ τοῦ ἀρχιερέως. Γινώσκει

ταῦτα ὁ διωχόμενος, xal τὴν περιδόητον ἐχτίθησιν᾽

ὁμιλίαν, Πάλιν. Ἡρωδιὰς μαίνεται. ᾿Ανάπτει τὴν
μῆνιν τοῦτο τῆς βασιλίδος" xal πάλιν παῤῥησία
Tol; χατηγόροις. Καὶ Θεόφιλος ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας παραγενέσθαι δηλοῦται μὲν, Ecc δὲ δειλιῶν
ὁ δείλαιος ἀναδάλλεται. Ὅμως ᾿Αρειανῶν χανόνι,
χαθάπερ τόξῳ, χρησάμενο;, βάλλειν χατατολμᾷ
τοξεύμασι τοῖς ix μέλανος. Τῆς ὃὲ βολῆς τὸ ἐχεῦ
καίριον, ὅτι δίχα συνόδου ὁ χαθαιρεθεὶς τῇ ἐκχλη-
οἷτ εἰσέῤῥευσεν. Οἷς ἐντυχὼν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ,
καὶ διεροντώμενος, Ὑπὸ βασιλέως ἐξηλάδην, ἀπεχρί-
νατο, ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλέως xat ἀνεχλήθην. Ὃ συν»

ἐδόκει μὲν τοῖς, ὅσοι τοῦ ὀρθοῦ καὶ χρίματος χαὶ.

φρονήματος * καὶ 6 βασιλεὺς συνεπείθετο. ᾿Ανταγω-
νιζόμενον δὲ, πρησενώπιον τοῦ βασιλέως, τὸ τῶν
χαχούργων χηφήνων ἐχείνων σμῆνος, διεμφόθει τὴν
ἑαυτοῦ ματαιότητα. Εἰσηγεῖταί τις ἐνταῦθα / Ἐλπί-
διὸς δὲ ἐστιν, ὁ τῆς ἐν Συρίᾳ Λαοδιχείας) θαυμασίαν
ὄντως εἰσήγησιν, Μὴ θορυδώμεθα, λέγων, ἐπὶ τοῦ
βασιλέως * ἀπαίσιον γάρ’ ἀλλ᾽ ὑπογραψάτωσαν οἱ
κατήγοροι ὅτι ὁμόπιστοι τῶν ἐχθεμένων τὸν χανόνα

rectione : et suo pro viribus officio functus est is,
qui erat rerum hujusmodi correcior; et rursus
imperatriz fuit valde irata pastori. Si quis vestrum
scit argenteam statuam, et qui illic fiebant ludos
publicos, et divinam sdem contumelia affecta,
scit quod dico. Rursus ergo certamina ex certami-
nibus, et synodi adversus pontificem. Hzc cognoscit
i$ quem persequebantur, et celebratum illum et
insignem habet sermonem : Rursus furit Herodias.
Hoc accendit iram imperatricis, et rursus libere ac
confidenter agunt accusatores. Et Theophilo qui-
dem significatur, ut veniat Alexandria ; sed adhuc
timens differt infelis. Ariano tamen canone tan-
Quam arcu usus, audet eum ferire jaculis ex. atra-
B mento. Certus autem, quem afferebant,: erat hic
ictus, quod absque synodo, qui erat depositus,
irrupisset in ecclesiam ; quos cum convenisset hic
vir divinus et ab eis interrogaretur, respondit :
Expulsus fui ab imperatore, fui etiam revocatus ab
ipso imperatore. Quod placebot quidem iis qui
erant recti judicii et sententie, et imperator iis as-
Sentiebatur ; eoram imperatore autem adversus:
eum decertans malignorui fucorum examen, stre-
pitu. obtundebat. illius simplicitatem. Tunc autem
profert quidam (is vero erat. Etpidins, Laodicezm
que esi in Syria episcopus) sententiam plane ad-
mirabileny : Ne tumultuemur, inquit, in conspectu
imperatoris ; nefas est euim : sed subscribant ae-

τυγχάνουαι" xat λύεται τὸ ἀμφίδολον, Συνεὶς οὖν ὁ C Cusalores se esse ejusdem fidei, cujos sunt qi

βασιλεὺς “ τῷ ῥᾷντῳ τοῦ προύληματο; τὴν λύσιν
Ξοῦ ὑγχειρήματος, μετὰ τινος περιχαρείας xai
μειδιάματο;, Οὐδὲν, ἔφη, τούτον λυσιτελέστερον.
T6 δὰ ἀμφίκρημνον τοῦ προφεθέντος, ἰλίγγου τοῖς
κατηγόροις ἐγένετο πρόξενον. Θὲ δὲ χείλεσιν ἄχροις
ὑπισχνοῦνται μὲν, ἐξίασι δὲ χενοὶ xoi ἄπραχτοι.

xc'. Τούτων ἄλλοτε ἄλλως μηχανωμένων xal χατὰ
κύδους πεττενομένων τοῖς χατηγόροις, μῆνες παρ-
ἱππευσαν δέχα. Ὃ δὲ ποιμὴν τῶν εἰωθότων οὐδὲ
Βραχύ τι παρελιμπάνετο, μᾶλλον μὲν οὖν ἐπεδίδου
περισσοτέρως ὅσαι ἡμέραι. Φιλεὶ γάρ πως ὁ ἀχενό-
δοξο; νοῦς ἐν ταῖς περιστάσεσι χαριέστερον δια-
χεῖσθαι xai λογεώτερον. Οἱ δὲ οὐχ ἐδίδοσαν ὕπνον
«οἷς ὀφθαλμοῖ;, o0 χατέσχον τὧν μηχανῶν, πολιορ-
κοῦντες πὰντοίως, τοῦ τροπώσασθαι xal λαφυραγωγῇ-
σαι τοῦ βασιλέως τὸν νοῦν. Ὁ δὲ βασιλεύς γενναίως μὲν
ἀντεῖχε, xal ἀντετίθετο μέχρι τινός. “Ὅτε δὲ πάντο-
θεν οἱ κατήγοροι τὸ ἴδιον ἀσφαλὲς; περιεποιήσαντο,
xai οὐχ ξθ΄ οἷός τις ἣν [ὁ] πρὸς τὴν τοσαύτην ἐπ-
ανάσταοιν χαὶ ἀντιπερίστασιν χηρύξων ἢ βοηθήσων
«ip βασιλείῳ vot, χαταμεμαλάχισται xal αὐτὸς, καὶ
πρὸς τὸ πολέμιον, ἀνθρώπινόν τι παθὼν, ὑποχλέ-
ατεται" καὶ ὅπως, τρανῶς; διηγήσομαι " Ἢ μεγάλη
πῶν ἑορτῶν, ἢ ἡμέρα τοῦ Χριστοῦ γενεθλίων παρῆν,
χα! ὃ βασιλεὺς, ὡς ἔϑος, οὐ συμπαρῆν. Ἐδῆλου δὲ
τῷ ἀρχιερεῖ μὴ πρότερον χοινωνῆσαι, πρὶν fj αὐτὸν
vÀ ἔγχλήματα ἀποδύσασθαι. Οὕτω διῆλθε καὶ fj Τεσ-
σαραχοστῆ" x1i πρὸ μιᾶς τοῦ Πάσχα πάλιν ὁ βασι-
λεὸς, βιαίῳ τῶν χατηγόρων ἐγχλήματι, δηλοῖ τὰ

Hium ediderunt canonem, et soluta est dubitatio,
Cum ergo intellexisset imperator facilitate prapo-
sitionis solvi id de quo agebatur, Fetus. et subri-
dens dixit : Nibil est hoc. melius. ΚΙ autem. quod
erat propositum, cum csset anceps , cffecit ut cali-
garent accusatores. Et tunc summis quidem labiis
pollicentur, re autem infecta tunc exeunt.

26. Cum liec alias aliter machinarentur accusa-
tores, el tesseris quodammodo [uderent, menses
decem praterierunt. Pastor autem ne tantillum
«quidem .praztermittebot ex consuetis ; inio vero
quotidie magis ac magis augebatur ejus studium.
Selet enim nescio quo modo iens, qua caret vana
gloria, jucundius affici, εἰ se magis rationis compo-
tem ostendere in casibus qui accidunt. llli autem
non dederunt somnum oculis, nullis abstinuerunt
inachinationibus , imperatoris mentem obsidentes,
ut eam funderent et captivam abducerent. Impera-
tor vero aliquandiu fortiter restitit et. repuguavit.
Quando autem omni ex parte tuia fuerunt omnia
accusatoribus, nec ullus fuit , qui adversus talem."
insurrectionem posset amplius imperatoris mentem
fulcire et ei opem ferre, ipse quoque est mollitus,
et humanum quid passus, ab insidiis hostis est
circumventus. Dicam autem aperte, quoniodo, Erat
dies maximus, Christi ortus. Imperator autem, ut
mos est, non simul aderat, significavit autem pon-
tifici, se non prius communicaturum quam ipse
crimina diluisset. Sic prseteriit etiam Quadragesima;
ei die uno ante Pascha, rursus imperator violento

p

Digitized by Google
