9219

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

250

pube; , ἀχροθυλίζεται " xal πρὸς μὲν τὴν yetpozo- A telisappetitur ;etad manuum quidem impositionem,

νίαν τοῦ χαιροῦ παραστάντο;, ἐχτείνει τὰς χεῖρας,
προσεχτείνειν δὲ ταύτας χατὰ τοῦ χειροθετηθέντος
ὕστερον οὐχ ἐνάρκησεν. Εἶτα μετὰ τὴν χειροτονίαν,
εὐλογεῖται παρὰ oU ἀρχιερέως ὁ πιστὴς βασιλεὺς,
ἅμα πᾶσι τοῖς σὺν αὐτῷ, διὰ τιμῆς μεγίστης λόγοις
καὶ πᾶσι τρόποις τὸν ἀρχιερέα ποιούμενος. Ὁ δὲ τὰ
συνήθη τῆς οἰχείας εὐλαδείας χαὶ ἐφρόνει xai δι-
ἐλέγετο, ταύτην τελευταίαν τότε τὴν παραΐνεσιν ἐπι-
θείς Αἱ μὲν ἄλλαι τῶν διοικήσεων, λέγω, ὦ βασιλεῦ,
χαὶ πάντες οἱ παρεστηχότες, ἀναλόγους Egoust xal
" «obe χινδύνους χαὶ τὰ γέρα " ἱερέων δὲ xai ποιμένων
ὅσος χίνδυνος, ὅσα τὰ γέρα, ὧν εὖ i] καχῶς διῳκή-
σαντο, πλήρης πᾶσα, Συγγραφὴ, Καινή τὸ xa: Παλαιά.
Διεομένου τοίνυν τινὸς ὅσαι ἡμέραι τῆς θεραπείας,

o3 φείσομαι. Καὶ προσετίθη τούτοις τὰ κατὰ Δα! δ B

xai Ναθὰν, τὸ τῆς Γραφῆς, εἰς παράδειγμα, "Aoge-
νίζει τούτοις ὁ πιστότατος βασιλεὺς, συμπροθυμεῖται
xd, ὁ βασίλειος ὄμιλος, ᾧ τότε δὴ, τότε τὸν &i-
δασχαλιχὸν ἐξέτεινε λόγογ, ὅπω; δέοι πάντας τοῖς
πᾶσιν ἐπιχειρεῖν " ἱστορίαν τε μεγάλου θαύματος,
xai μνήμης ἀξίαν προθάλλεται, φήσας * ὡς Τίτος,
ὁ Ῥώμης ἄναξ, [πολλὰ] πολλάχις τοιοῦτόν τι ἐπ-
ἔλεγεν ἑαυτῷ, λέγων, Σήμερον οὐχ ἐδαασιλεύσαμεν,
εἴτ᾽ οὖν οὐχ ἐζήσαμεν, μηδὲν ἄξιον βασιλέως ποιή»
σαντες, "Ext δὲ τοῦ ἀρχιερέως τὸν λόγον συνείροντο;,
ἰδού τις ἀνὴρ δαιμονῶν ἐχεῖνα μέσον ἀπάντων ἐποίει
καὶ ἔχραξεν, ὅτα τὸ ἐνοχλοῦν δαιμόνιον φῦλον ἐξ-
εδιάζετο. Παραχαλεῖται ὁ ἱατρὸς θεραπεῦσαι τὸ

πάσχον. Καὶ μέντοι χαὶ θεραπεύει σφραγῖδι τοῦ c

τιμίου σταυροῦ, xai τῇ ἐπιχλήσει τῇς &v(ag xat
ζωοποιοῦ Τριάδος, εἰπὼν πρὸς αὐτόν" Ἴδε ὑγιὴς γέ-
vovg * μηχέτι βλασφήμει τὸ Θεῖον, ἵνα μὴ χεῖρόν
τί σοὶ γένηται. Τοῦτο ἡ τελειοστέρα στερέωσις; ἅπασι:
«ἧς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας χαὶ πίστεως.

ιβ΄, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον θαύματος ἄγοντα
thv ἀχροατὴν" δείξει δὲ προϊὼν ὁ λόγος καὶ τὰ τού“
του θαυμασιώτερα. "Aptt τῶν oláxuv τῆς olxoujave-
XH; ὀλχάδος ὁ πνευματοχίνητος χυδερνέτης ἐπει-
λημμένος, xai πρὸς τὰ; ἀντιπνεούσας, al πολλαὶ
κατὰ τοῦ θαυμαστοῦ πελάγους τῆς Ἐκχχλησίας, δια-
σχεψάμενος λαίλαπας, τί μὲν οὐ ποιεῖ, ποίσν δὲ οὐ
χινεῖ μηχανὴν σωτηρίας, ἕξω; οὗ καταντήσῃ πρὸς

Cuin esset tempus, extendit manus, ad quas postea
extendendas in eum, cui eas imposuerat, minime
obtorpuit. Deinde post. consecrationem, benedici-
tur a pontifice fidelis imperator cum suis simul
omnibus, qui in maximo honore et verbis et modis
omnibus habebat pontificem. Ille autem pie, ut
solebat, sentiebat et disserebat ; qui etiam hanc
ultimam tunc. dedit admonitionem : Alize quidem
admninistrationes, dixit, o imperator et ounces. qui
adestis, proportione convenientia habent et premia
et pericula ; sacerdotum et pastorum quantum sit
periculum, οἱ quanta praemia corum, qua bene vel
male gesserint in administratione, plena est uni-
versa. Seriptura et Nova εἱ Vetus; si quis ergo
quotidie opus habeat curatione, non parcam ; et
his adjiciebot qux Scriptura dicit de Davide et
Nathan in exemplum, Fa lubenter audit imperater
fidelissimus, grataque fuerunt toti catervie impe-
ratoris, "unc autem, iunc in docendo prolixa
utebatur oratione, quonam modo oporieret omues
omnia aggredi ; οἱ proferebat historiam dignam,
que et in admiratione haberetur et mandare-
tur memorie, dicens : Titus imperator Homano-
rua Sepe tale quid apud se dictitabat : Hodie non
imperavimus, seu non viximus, ut qui nibil fece-
rinius digni imperatore. Cum autem adhuc verba
continuaret pontifex, ecce vir quidam damoniacus
illa faciebat et clamabat in medio omnium, quie
vexuns cogit genus demonum ; rogatur medicus,
ut curet laborantem. (uei quidem curat signo pre-
tios:e. crucis, et invocatione sancte et vivificze Trí-
nitatis, ei dicens : Ecce satius factus es ; neDeum
amplius blasphemcs, ne deterius quid tibi contin-
gat. Hoc ille, qui erat onmibus perfectum. orna-
mentum confessionis et fidei in Christum,

412. Sed hxc quidem sunt, qux auditorem dede-
cunt ad tantam admirationem, Ostendet. autem
procedens oratio his quoque magis admirabilia,
;um jam uavis orbis terre clavum accepisset, ἃ
Spiritu sancto motus gubernotor εἰ adversas cou-
sSideral tempestates, quie. multz exoriebantur. in
mari mirabili Ecclesie, quid non facit, quam non
$ulutis excogitat machinam, donec perveniretur ad

τὸν ἄνω λιμένα, τὸν ὄντως εὔδιόν τε xal πολυόρεχτον D portum | superiorem, qui est tranquillus et valde

ὁ τῶν χαμνόντων παντοίαις νόσοις ἀνθρώπων θαυ-
μάσιος ἰατρός] Φέρε δὴ, τῶν ἐχείνῳ σοφῶς bmws-
νοημένων Ψυχιχῶν ἀντιδότων, βραχεῖά τις μοῖρα
λεγέσθω. Γένοιτο γὰρ ἂν αὐτὴ τοῖς χρείαν ἔχουσιν
ἰατρῶν οὐ φαύλη τις σωτηρίας ὑπόθεσις, Ἐχεῖνος τῇ
διὰ τῶν ἐλέγχων ἀντιδότῳ (οὕτω γὰρ ἐχεῖνο εἰπεῖν)
iv πρώτοις χρῆται χατὰ τῶν παρεισάχτων" οἵ τῶν
πορνοδοσχῶν, ἐν αἱρέσει xaxov. ἢ συγχρίσει, παν-
τάπασι χείρους εἰσίν. κείνοις μὲν ἡ νόσος πόῤῥω.
«οὔ ἰατροῦ " τούτοις δὲ ἔνδον τοῦ ἐργαστηρίου
«ἧς σωτηρίας, καὶ ἑαυτοῖς καὶ τοῖς ὑγιαίνουσι
πίον αὔξεται πολλῷ τὰ τῆς ἀῤῥωστίας - 00;
ὁ σοφώτατος ἰατρὺς, τῷ χατὰ τὸν μέγαν καὶ
ὁμώνυμον πρόξρομον ἐλεγχτιχῷ χεχρημένος, ῥω-
ἀτιχωτάτου λόγου δύναμιν, τῆς τοιαύτης λύμης

expetendus, ut qui Ποιυΐηατ omui genere morbo-
ruin laborantium: esset. medicus admirabilis! Age
vero anim: autidotoruim, quie sunt ab illo sapien-
ter excogitata, dicatur brevis quaedam particula.
Fucrit enim ea iis qui opus habent medicis, non
contemnenda causa salutis. lile reprehensionum
antidoto (sic enim conveuit dicere) imprimis utitur
adversus eos qui mulieribus utuntur introductitiis,
qui in. electione aut. comparatione malorum sunt
omnino deteriores lenonibus. Nam his quidem
morbus procul est ab officiua inedici ; illis autem
intra officinam salutis, el sibi et iis qui sunt sani,
inulto magis augetur morbus. Quos sapientissimus
wiedicus, utens reprehensione sicul magnus, qui
erat ejusdem nominis, precursor, validissiug ora-

Digitized by Google
