<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    261 ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
    ὁ Ἀλεξανδρείας· Θεόφιλος. Ὅυδεμία τι κατηγορίαν ὑπὲρ τούτων φροντι. πλήν ἡ τοῦ Χριστοῦ θεραπεία. Ταύτῃ δὲ τὰς τάξεις καὶ μόνην τὴν φροντίδα ποιήσωμεν, διανοίᾳ· τότε τοῖς τὰ Ἀρείου νοεῦντας, χωροῦντας εἰς συναχτήρια, πρῶτον μὲν εὐχάς, εἶτα στοχὰς ἀπώτα: ἐξελόμενοι τῆς πόλεως. Ἀλλ' οὖ πολλά· ἤδη προσεῖλθεν χρόνος, καὶ πάλιν χειραγωγηθὲν τὸ Ἀρειανικὸν ἐκ τινων τῆς συσκλήσεως, κατηγορούμενοι· καὶ τὰ ἐντεύθεν ἀνατί ἀναγν. Ἀλλ' ὅσα διὰ τῶν οὕτω λεγομένων ἀντικρύων Ἀρειανῶς συμπίπτει καὶ βροδόθοις, τῶν μὲν λαμπροτέρους ὕμνοις τὸ δημοσίῳ ἱερολογούντων, τῶν δὲ Ἀρειανῶν ἐπαινούμενων καὶ ἠττημένων, καὶ δὴ εἰς κινδύνους· ἀμφοτέρω τῆς ἀγῆλας· καταπ., σάλον, ὁ λόγος παραδιδόμενος τὸν τρόπον λεγόμενον τῆς τῶν ἀντιγράφων ἀπ' ἀρχῆς παραδόσεως. Ἔστι δὲ ὅτι Τιβέριος· Ἀναγνώστα, ὁ θεοφόρος· τάξις χρηματίας μετὰ γε τὸ μέγα καὶ χορηγίαι τῶν ἀποστόλων καλλωπίσματα Πέτρον, ὅς καὶ αὐτὸς συμμετέχει τοῖς μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ, λέγεται θεῖα, ἀναπαύσις ἀργέλων κατετέθη ἐν ἀντιγράφοις μνῆμον τὴν ἁγίαν καὶ δημόσιον Τριάδα. Ἐξ ὧν ἐν Ἀντιοχείᾳ, καὶ ἐκεῖθεν ἀπάσας ἐκκλησίας ἡ τῶν ἀντιγράφων, ἤ καὶ σταυρούς ἀργυροῦς τοῖς ἀντιγράφοισιν παρατηρηθῇ, διευθὺν παραδόσεως. Ἀλλὰ τούτοι μεῖν οὗτος ὁ λόγος ἀπηγγέλλει. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἄλλη τις ἱστορία, ὑπόθεσις ἀναγνωσθήσεται, ἡ κατὰ τὸν Καισάρ. μνημ. Ταινὸν τὸν Ἀριανὸν, ἔτι καὶ ταύτην ὁ λόγος παραλαμβάνεται, παραπέμποντας τοὺς φιλοπροσήκουσιν, μάλιστα τοὺς ἀγνούς, εἰς τὴν καὶ θεοβριθεῖσαν ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν, ἥτις καὶ τοῦτο πορίσαι τὴν πόλιν, ὅπως τῷ κ. τῇ παρέκκλεισι τῷ ἁγίου πιστοποιεῖται, καὶ τοῦτ' εἴρηται· ὁ βαρβαρώδης τοῖς ἀνθρ. τε. 
    Ἐντεύθεν αἱ κατὰ τοὺς Ἐφεσίους ἐπισκόποι Ἀλεξίου Ἀντωνίου, καὶ ἡ τῆς Ἐφέσου τοῦ ἁγίου ῥῆσις ἀκαδημία, καὶ ἡ πολλὰ καθαρίσεις ἐννόχου, γραφεῖς προβαλόντων ἐπισκόπων. Ἐντεύθεν ἡ κατὰ Παυλικίου περὶ τινος χήρας πρὸς τὴν βασιλίδα ἐκκλησίας. Μικρόν δὲ τὸ τῆς δαιτηρίαν χαριζόμεθα. Τὰδε τῆς ἐγκλήσεως· ἣν, χρεὼς κατασχέσεως ὑπὲρ χρυσίων τενεκασιῶν. Ἀρ' ὅτε τοῦτον ὁ βασιλεὺς, καὶ οὗ τρέψαιν ἀνήκει, ἔτι ὂν ἀπήγγελλε μέν ἐπ' αὐτὸν ποιητὰς χρυσίων ληστῶν ἐκλεπτὰς, ἀποδεῦκες τῇ θεολογικῇ χρυσοῦς μόνον· ἐς καὶ τραῦματα. Τί οὖν ποτε ἐκ τοῦ ἐκβαινόντως; Ἐπὶ τὸ κοινὸν καταφανεῖται προσάγη· ὁ δὲ τῶν ἐγκάκιων τὸν ἔργον ἔχει, καὶ ἑαυτὸς τέλειον τὸν χῶρον ἄμ' ... [ilegivel] ... ἔτι δὲ τὸν ἄνδρα, ὡς ἀτενίζοντα παρ' αὐτῷ. Ἐπανίστανται περὶ τούτου αὐτοῖς παρατὰ ἀμφοτέρων, καὶ τέλος εἰς ἀνάχεσιν κατὰ τὸν ἁγιόν χωρίον. Δύο γὰρ Ἑκατοντάρχων σὺν τοῖς ἀρχηγέσιν ἐξαποστείλεν τοὺς ἀποσπάσας τὸν χερὸν τοῦ ἁγίου τον ἐγκαινίζοντος. Ταῦτα τὰ πλεονεκτήματα γνώμη τῆς βασιλίδος. Τῆς δὲ ὁ ὑποκλῖνεν τοῦ δοξάζοντος αὐτῷ, ἐξουδεύθησε ὡς τοῖς καταφοροῦντας δεῖ· Ἄγγελοι αὐτοῖς φοβερώτατοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    A sereti, sed illum etiam reprehensionibus flagellare dicerent. Et hujus quidam insurrectionis dux erat et princeps Theophilus Alexandrinus. Ei autem qui accusabatur, nulla horum erat cura, sed solum cultus Omnipotentis. Cum ejus autem solius curam gereret perpetuam, cognovisset vero eos, qui morbo laborabant Arii, in cœtus congregari, primum quidem precibus, deinde studiis omnibus expelli et civitate. Sed non multum processerat temporis, et rursus deducti Ariani a quibusdam ex senatu, libere versantur in civitate. Et tacenda quidem sunt gravia mala, quæ hinc sunt consecuta. Quin etiam quæ per ea, quæ dicuntur Antiphona. Arianis arciderunt et Orthodoxis, his quidem clari hymnis celebrantibus homousion, dejectis autem et superialis Arianis, cum utrique ex contention e venissent in periculum, prætermissus oratio dicat modum primæ ab initio traditionis Antiphonorum. Hic est autem: Ignatius, qui fuit tertius Antiochenus episcopus, post magnum et summum apostolorum ornamentum Petrum, qui etiam versatus est cum ipsis Christi discipulis, dicitur esse dignatus divina angelorum visione, per Antiphonam laudantium sanctam et ejusdem essentiam Trinitatem. Et quo Antiochiæ, et illinc omnibus ecclesiis, Antiphonorum, jam etiam crucis argenteræ in antiphonis signantur, data est traditio. Sed hoc quidem sic enuntiavit oratio. Quoniam autem occurrit illud argumentum historiæ, de Gallo, inquum, Caina Ariano, eam quoque lubens prætermittit oratio, studiosos, vel potius eos, qui ignorant, remittens ad Theodoret historiam ecclesiasticam, quæ hoc multis suppeditabit, quomodo sancti labore et dicendi libertate eos ei obstruerint: et tunc pacem agit vir ille barbarus.
    17. Hinc sequuntur adversus Ephesiourum episcopum libelli Antonii, et pontificis Ephesium migratio, et justa multorum depositio, qui deprehensi sunt nemo esse adepti episcopatus. Deinde Paulici a quondam vidua apud imperatricem accusation. Largimur vero nonnihil narrationi. Continendabat autem accusatio, quod debitor esset circiter quingentorum aureorum. Eum ducit imperatrix, nec prius eum remisit, quam ab eo exigisset quantitatem centum librarum auri: reddidit autem accusatrici tantum sex et triginta aureos nummos. Quid ergo facit quæ accusabat mulier? Confugit ad commumen defensorem. Ille autem producendum curavit eum qui accusabantur, et ab eo exigebat ill quod reliquum erat debiti. Hoc quoque recivit imperatrix, quæ significavit pontifici, ut eum dimitteret, cum ipsa ab illo exigisset pecuniam. De hac re inter utrumque vehementes exoritur contentio; et postremo res eo deducitur, ut per impudentiam prodeant adversus sanctum. Mittit enim duos centuriones cum suis cohortibus, ut eum qui accusabatur, a sancti manibus abstraherent. Ille avara mens imperatricis. Quid autem qui glorificat eos, qui ipsum glorificant, nihil autem potuit eos, qui ipsum contemnunt, Deus? Angelum eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal com indicação [ilegivel] para palavras gregas obscuras ou danificadas na imagem. Letras A, B, C, D colocadas em bloco próprio de nota_marginal conforme margem central (gutter). Onde a leitura era incerta, respeitou-se a forma visível sem normalização. Script mix: coluna esquerda grego (grego), coluna direita latim (latino).
  </notas>
</pagina>