21

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHHYSOST.

278

δὲ περιἐτχισαν, ὃν δὲ ἐσιδήρωσταν σιδήροις, οὖς A in. vincula el ferreos coinpedes, quos illi baechan-

χυρυβαντιάσαντες τῷ ποιμένι παρεσχευάσαντο. Τί
οὖν ἔτι πρὸς τούτοις δρῶσιν ; ᾿Αραχνείων νημάτων
ἀδρανεστέροις συγγράμμασι καταψηφισάμενοι, 6v
οὔτε εἶδον, καὶ οὗ φωνῆς οὐχ ἤχουσαν, καθαιροῦσιν
ἀρχιερέα, καὶ ταῦτα τῷ βασιλεῖ ἀναφέρουσι, Τί
λέγοντες ; Ὅτι μὴ τολμήσαντος αὐτοῦ παραγενέσθαι,
διὰ τὸ συγγινώσχειν τὰ ἑαυτοῦ, τὸ δὲ τοιοῦτον ol
νόμοι χαθαιροῦσι, τοῦτο δὴ χαὶ ὑπέστη" καὶ δὴ
χελεύσει τοῦ ὑμετέρου κράτους χαὶ ἄχων ἐξοριζέ-
εϑω, xal δίχας διδότω ἐφ᾽ οἷς λελοιδόρηχε τὴν
βασιλίδα, εἰπὼν αὐτὴν Ἰεζάδελ, xal τούτῳ τοῦ
θανάτου τοῖς φονευταῖς ἐπισπευδομένου διὰ τὸ δύσφη-
μον. Πιστεύει τοίνυν ὁ βασιλεὺς, οἷάπερ ἱερεῦσιν
αὐτοῖς “ καὶ ἀνεξετάστως στρατιωτικῆς ἀποστολῆς
βαρδαριχῶς παραταγείσης, ἐξορισθῆναι τὸν ἅγιον
χελεύει. “ἔγνω οὖν τὸ πιστὸν πλῆθος ταῦτα * xal τῷ
ζέοντε καὶ περιόντι τῆ: πίστεως, τὸν βασίλειον
φόδον νιχήσαντες, καὶ χάτω θέντες, χατὰ χράτος
ἀντέστησαν. Τοῦτο οὖν συνιδὼν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
Tog, χαὶ τὰς ἐχ τοῦ πράγματος βλάδας χαὶ τοὺς
χινδύνους ἀποσχοπήσας, λανθάνει πάντας “ χαὶ πρὸς
ἣν σφαγὴν (o0so. γὰρ ἐγὼ καλῶ τὴν ἐχείνων βου-
λὴν καὶ ὁρμὴν, οἶμαι δὲ xal ὑμεῖς ) ὡσεὶ πρόδατον
ἐθελοντὴς παραγίνεται. Τοῦτο δὲ συλλαβόντες,
μέχοι τῆς Προποντίδος Εὐξείνου t£; ἐξέλχουσι.
Μετὰ ταῦτα τί; Μεταμεληθέντες -ινὲς ἐξ αὐτῶν,
σετυχοφαντῆσθαι τὸν Ἰωάννην xai ἡδιχῆσθαι προσ-
ἐλεγον" xai τοῦτο οὐχ ἦν τοῖς πολλοῖς διὰ πίστεως "
ἐχύρον δὲ πλέον τὴν πίστιν τὰ πράγματα, Hoz; Ἐκ
τῆς τῶν ἀπενηνεγμένων τοῖς κατηγόροις τιμῆς τε
καὶ προχοπῆς. ᾿Αλλὰ τὸ τῆς αἰσχύνης ἀνίερον στόμα
«τοιούτοις ἀπήντα τοῖς φλυαρήμασιν. Εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο,
φάσχον τέως, τὸ ἀλαζονιχὸν Ἰωάννου καθῇρει αὐτὸν,
x10X καὶ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται Κύριος.
χϑ. Ἔπειτα. γράφει ὁ διώχτης πρὸς τὸν μέγαν
Ἰννοχέντιον, Ῥώμης ἀρχιερέα, τὴν, ἂν αὐτὸς ἕδρα-
δεν, εἰς τὸν ποιμένα μεταμορφῶν xai ποιχίλλων
παρανομίαν. ᾿Αλλὰ Θεόφιλος γράφει μὲν, καταγι-
νώσχεται ὃξ, διαγνόντος τοῦ πάπα σαφῶς tà χατὰ
τὸν ἅγιον. Ὧν τὸ πολυειδὲς τῶν ἐπιττδευμάτων
χαταπλαγεὶς ὁ Ῥώμης, ἐπὶ τὸν Θεὸν χαταφεύγει,
κἀκεῖθεν ἐξαιτεῖ λυθῆναι τῶν σχανδάλων τὰ μηχα-
νήματα, Καὶ μέντοι xat λᾳμδάνει τὴν λύσιν, χαὶ τὸ
τάχος ἡλίχον ἐχεῖθεν. Ἡ χυνιχὴ Θεοφίλου ζήτησις

χαὶ ἀναίδεια χατὰ τοῦ ἀθώου ἔτι πρασανηρεύνα..

Ἕντεῦθεν πρὸς ὀργὴν τῶν πιστῶν ἐξανάπτει τὰ
πλήθη " xal στάσεις bx. τούτου μυρίαι, xal πληγαὶ,
καὶ διάφοροι κίνδυνοι, xal γίνεται τοῖς πονηροῖς
τρόμος. 'Avhp δυσσεδὴς, κατὰ τάχος φεύγων εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν, μόλις διαδρὰς τοὺς θαλασσῶσαι τοῖ -
40v ζητήσαντας, καχῶς τῆς βασιλενούσης ἀποδια-
πομπεῖται σὺν αὐτοῖς χατηγόροις xal ὁμογνώμοσι,
Μαυθάνει ταῦτα παρὰ τοῦ Ῥώμης ὁ βασιλεὺς 'Ovó-
ρ.ος, καὶ ὅτι χαριζόμενοι τῇ Εὐδυξίᾳ σεσυχοφαντῆ-
x13 τὸν Ἰωάννην. Καὶ περίλυπος γενόμενος (ἔρως
χὰρ ἐγχρατεῖ τὸν βασιλέα θερμὸς, χαὶ ἐπεθύμει
θιάσασθαι τὸν ἀρχιερέα) γράφει τῷ ἀδελφῷ xx
βασιλεῖ ᾿Αρχαδίῳ, 'νεμεσῶν xal προσονε:δίζω», ὅτι
€: o χώραν παρέτχεν, δὴ) ὑπὸ αἰτίαν καὶ δίκην

tes pastori paraverant. Quid ergo post hzec fzcium T
Cum aranearum telis imbecillioribus scriptis eum
damnassent,quem neque viderant neque bujus vocem
audiverant, deponunt pontificem, et lizec referuut ad
imperatorem. Quid dicentes? Quod cum non ausus
esset accedere, quod esset sibi conscius ; eum autem
leges deponant; hocetiam sustinuit. Jussu ergo ve-
$lre potentie, aiebant, vel invilns relegetur, et det
penas quod maledictis insectatus sit. imperatriceu
eam dicens Jezabel, vel in. eo morte ab occisoribus
-accelerata propter verbi asperitatem. Eis itaque
credit imperatot tanquam sacerdotibus, et. absque
ulla examinatione, missa mauu militari, jubet san-
ctum relegari. Iac cognovit. fidelis populi imulti-
tudo, fideique fervore et abuudatia victo et dejecto
metu imperatoris, vi restiterunt, Hoc autem cum
animadvertisset vir divinus et qu» ex eo orieban-
tur damna et perienla considerasset, omnes latet,
ei ad cedem (sic enim ego voco illorum conci-
lium et impetum, existimo autem. vos. quoque),
tanquam ovis sponte sua accedit, Eum vero. eum
comprelendissent, usque ad. Euxini Prepontide
tunc trahunt. Post hiec quid * Quidam ex iis dueti
penitentia, dicebant fuisse Joannem appetitum ca-
lumuniis et injuria affectum. Nec hoc credebatur a
multis : fidem autem res ipse magis fecerunt.
Quomodo ? Ex honore et emolumentis, quibus eunt
affecti accusatores. Sed profanum os dedecoris
€ respondebat his nugis dicens : Etiamsi nibil aliud,
at arrogantia οἱ superbiaJoannis eum deposuit, suse
malitiz improbus veterator Seripturam applicans,
nempe quod superbis resistit Dominus.
παρενείρων τῆς xaxiag ὁ σοφιστὴς τὸ τῆς Γραφῆς,

Β

94. Deinde scribit persecutor ad Romanum pon-
liicem lnaocentium, quam in pastorem — fecerat
iniquitatem Lransformans et varians. Sed Theophi-
lus scribit quidem, condemnatur autem, cum papa
aperte res sancti cognosceret, Quorum varios ac
multiplices conatus. mirans Romanus episcopus,
ad Deum confugit, et. petit ut iine solvantur uta-
chinationes offensionum. Maxima itaque celeritate
illinc accepit solutionem. Canina Theophili impu:
dentia , adhuc. inquirebat adversus innocentem,
Hine ad irsm irritat fidelium multitudinem. lInnu-
merabiles ex. eo exsistunt. seditiones οἱ plagie εἰ
diversa pericula, et contremiscunt improbi. Vir im-
pius celerrime fugit Alexandriam, cum vix evasis-
sel eos qui quasierant eum mari obruerc. Sie pa-
ter scandalorum, alus male ex regia amandatue
cum ipsis accusatoribus, et iis qui erant ejusdem
sententiz. Hxc Kom» audiit etiam imperator IHo-
norius, et quod ut gratum facerent É£udoxize, Joau-
nem sunt calumniati, Dolore ergo affectus ( valde
enim amabat imperator, et cupiebat videre pouti-
ficem), seribit ad fratrem imperatorem Arcadium,
cum €o expostulans el esprobrans quod Theophilo,
quem reum tenebat, locum dederit deponendi Joane
ncm, idque sine Romanis. Hcc cum cognovissct

Ὦ

Digitized by Google
