25

LEONIS PHILOSOPHI

"μ

nicare, turbulentum. quidem et periculosius, sed A τοῖς πᾶσιν ἀναστρεφόμενος, ἵνα κερδήσῃ πάντας

non carere mercede et utilitate, sapientissime utra-
que commiscet, aliquando quidem versatus cum
enibus, ut omnes lucrifaceret ** Paulus hic no-
vus, aut complures ; aliquando autem seorsum la-
tens in caligine, et. purus cum puro versatus "ἢ,
novus Moyses, animarum et mentium, qua Deum
vident, legislator et dux. Hinc cum amor divinus
superasset, is magnum hunc decertatorem deducit
ad quamdam speluncam babitlandam, in qua bien-
nium insomnis fere peragens, diviuz scrutabatur
Scripture, tam veteris quam nova, qua sunt pro-
fundissima. Cum autem robur corporis voluntati
anime non suffecisset, ius venter morte afficitur ;
et cum haberet renes frigore sauciatos, tanquam in

Παῦλος οὗτος ὁ νέος, fj πλείονας" ὅτε δὲ ἰδιαξόντως.
τῷ γνόφῳ χρυπτόμενος, xal χαθαρῶς τῷ χαθαρῷ
συγγινόμενος ὁ νέος Μωῦσῆς, ὁ ψυχῶν καὶ νόων
ὁρώντων Θεὸν νομοθέτης xa ὁδηγὸς xal δημαγωγός.
ἹἘντεῦθεν ὁ θεῖος ἔρως ὑπερνικήσας, ἄγει τὸν μέγαν
τοῦτον ἀγωνιστὴν εἴς τίνος σπηλαίου κατοίχῆσιν" ἂν
ᾧ διετῆ χρόνον ἄῦπνος μιχροῦ διανύσας, ἠρεύνα τῆς
θείας Γραφῆς, Καινῆς τε καὶ Παλαιᾶς, τὰ βαθύτατα.
Τοῦ δὲ σωματιχοῦ τόνου τῷ φψυχικῷ προθύμῳ μὴ
ἐπαρκχέσαντος, νεχροῦται τὰ ὑπογάστρια, xal τοὺς
νεφροὺς τῷ χρύει τραυματισθεὶς, χαβάπερ λιμένα.
χαταλαμδάνει τὴν ᾿Αντιοχέων ἐχχλησίαν. Εἶτα χει-
ροτονεῖται διάκονος. Ἐν οἷς διαπρέπων ἐπὶ ἕτεσι πέν-
τε, τοὺς περὶ ἱερωσύνης, τοὺς πρὸς Σταγείριον τρεῖς

portum venit ad ecclesiam Antiochenam. Deinde D λόγους, τοὺς περὶ ἀκαταλήπτου, καὶ πρὸς ᾿Ανομοίους,

ordinatur diaconus. Quo in ordine se quinque an-

Exc τε τοὺς περὶ συνεισάχτων EE συνετάξατο λόγους

nos przclare gerens, scripsit sex libros De sacerdotio. tres δὲ Stagirium, qui sunt inscripti de incom-
prehensibili et ad Anomoos, et ser preterea de introductitiis.

9. Sed jam ad magni Joannis in presbyterum or-

', Ginationem nos vocans oratio, modum enuntiet,

Cuin Constantinopoli mortuus esset Meletius, qui
60 venerat ad constituendum magnum | illud lumi-
mare, nempe Gregorium cognomento Theologum,
Flavianus Meletio succedit Antiochi». Is autem
cum vigilaret, ut consueverat, quadam nocte videt
divinum accessisse angelum, qui ei jubebat ordi-
nare Joannem, dicens futurum Joannem novum
vas electionis : Ecce, dicens, ego ei de boc mauda-
itum dabo, et obediet. Ad quem quidem cum acces-
sissel angelus, οἱ mandavit; prius narravit futura,
et quxcunque par est. facere eum qui. divinus sit
minisler. Et ut pluribus praetermissis veniat oratio
2d id quod est maxime mirabile, hoc faciat. Cum
magnus et hostia et pontifex Jesus Christus Filius
Dei mei aquis purgarctur, Pater apparet, ab alto
voce teslificans eum germanum esse Filium, et Spi-
ritus in columbz specie !'* vocem illam confirmat.
Et licet alicui audax videatur oratio propter ea qua
audet dicere juveniliter, illa proponimus ad recor-
dationem. Quaenam? Hlud, Ego dixi, Dii estis, et
Mud rursus, si vultis : et filii Altissimi omnes 9;
et ante ea, verbum quod est : ad imaginem el. si-
militudinem '*; et quecunque ad honorem eoruni,
qui servant qua sunt imaginis, copiosa providit
gratia. Mibi autem hic quoque considera, Cum
igitur adesset hora ordinationis, et incruentum pe-
rogeretur sacrificium, et inferius assisteret multi-
tudo innumerabilis, εἰ angeli desuper iptuerentur,
manum imponente episcopo et preces dicente con-
$uelas, dicitur factum esse illud maxime novum
spectaculum. Alba columba repente devolaus,
quomodo illic supra Jesum meum et Deun, in ho-
norem ejus, cui manug hic imponebantur, etetit

supra ejus caput. Hoc admiratione quidem afficit:

et stupefacit cos, qui tunc aderant, simul attrabit
autem eos quoque qui audiunt. Admiratur uni-
veria, non solum qua circumsita est regio, sed
ctiam universa quz estra fines est Syria. Sic om-

θ΄. ᾿Αλλ᾽ ἤδη καὶ πρὸς τὴν τοῦ πρεσδυτέρου χειρσ-
πτονίαν τοῦ μεγάλου Ἰωάννου προσχαλουμένου, ὅ
λόγας τὸν τρόπον ἀπαγγειλάτω. Ἐν Κωνσταντινου-
πόλει τελευτήσαντος Μελετίου, παραγεγονότος ἐν
αὐτῇ τότε χάριν τῆς τοῦ μεγάλου λαμπτῆρος χα-
ταστάσεως Γρηγορίου, ᾧ ἐπώνυμον fj τοῦ λόγον
θειότης, Φλαδιανὸς ἐν τῇ ᾿Αντιοχέων Μελέτιον διαδέ».
χεται. Οὗτος 6k συνήθως ἐπαγρυπνῶν, ἐν μιᾷ γυχτὶ
θεῖον ὁρᾷ παραγενόμενον ἄγγελον, ἑἐγχελευόμενον
αὑτῷ χειροτονῆσαι τὸν ᾿Ιωάννην, νέον ἐχλογῆς σχεῦος
λέγοντα ὡς ἔσται Ἰωάννης" καὶ ὅτι Ἰδοὺ ἐντέλλομαι
xai αὐτῷ περὶ τούτου, καὶ ὑπαχούσεται. Ἐφ᾽ ὃν δὴ
παραγεγονὼς 6 ἄγγελος ἐνετέλλετο, προδιηγεῖτο μέλ-
Aorta, καὶ ὅσᾳ εἰχὸς τὸν θεῖον εἰπὼν διαχονήσασθαι
λειτουργόν. Καὶ ἵνα τὰ πλεῖστα παραδραμὼν ὁ λόγος
πρὸς τὸ θαυμασιώτερον γένηται " τοῦτο δὴ xal
παιείτω. Τοῦ μεγάλον xai θύματος καὶ ἀρχιερέως
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐμοῦ χαθαιρομέ-
νου τοῖς ὕδασιν, ὁ Πατὴρ ἄνωθεν φωνῇ μαρτυρῶν
τῷ Υἱῷ τὸ γνήσιον ἐπιφαένεται " xal περιστερᾶς ἐν
εἴδει τὸ Πνεῦμα τὸ ἀσφαλὲς βεθδαιοῖ τῆς φωνῆς. Καὶ
εἰ τολμηρὸς ὁ λόγος, ἐφ᾽ οἷς ἤδη τολμῆσαι νεᾶνι-
εὐεται, ἐχεῖνα προτίθεμεν εἰς ἀνάμνησιν. Ποῖα; Τὸ,
Ἐγὼ εἴπα" Θεοί ἐστε, καὶ τὸ, εἰ θέλετε πάλιν, xal

D υἱοὶ Ὑψίστου πάντες" καὶ πρὸ τούτων, τὸν κατ᾽

εἰχόνα λόγον καὶ καθ' ὁμοίωσιν * xax ὅσα εἷς τιμὴν
τῶν φυλασσόντων τὰ τῆς εἰκόνος ἡ ἄφθονος χάρις
ᾧχονομήσατο. Σχόπει μοι δὴ χἀνταῦθα. "Ove τοίνυν
ἡ ὥρα παρῆν τῆς χειροτονίας, τῆς ἀναιμάκτον θυ-
σίας τελουμένης, πλήθους ἀπείρου χάτω παρεστῆ-
χότος, ἄνωθεν ἀγγέλων ἑπισχοπούντων, τοῦ ἐπισκό-
που χειρωθέντος, xal τὴν συνήθη ποιοῦντος εὐχὴν,
τὸ καινότατον ἐχεῖνο γεγονέναι θέαμα λέγεται " ἄφνω
περιστερὰ λευχὴ χαταπτᾶσα, χαθάπερ ἐκεῖ ἐπὶ τοῦ
ἐμοῦ Ἰησοῦ χαὶ θεοῦ, εἰς τιμὴν τοῦ χειροθετουμέ
νου, ἔστη ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς. Τοῦτο θαμόει
μὲν τοὺς τότε παρόντας θεασαμένους xal κατα-
πλήττει, συνέλχει δὲ τοὺς ἀκούοντας, θαυμάζει πᾶοα
6) μόνον fj περίχωρος, ἀλλὰ xal ἡ ὑπερόριος πᾶσα
Συρία. ΓἜθεντο πάντες ἐν τῇ καρδίᾳ ταῦτα, λέγοντες"

^ ] Cot. 1x, 19, ""» Exod. xx, 21. ." Matth. i», 16. 15 Psal. υχστὶ, 6, " Gen. 5, 26.

Digitized by Google
