319

Ld

LEONIS PHILOSOPHI

320

dicit Zacharie : Ecce annuntio tibi quod nascetur A ^uam elegerat. Accepit formam. hominis Verbum

tibi Filius praecedens Verbum Dei, et Verbum ip-
sius, vocabitur nowen ejus Messias. Quzritur ἃ te
quare Deus voluit mittere Filium in utero Virginis:
quia benedictus Deus et sanctum nomen cjus, crea-
vit celum et. terram et omnia qui ín eis sunt, et
creavit angelos suos, in prima conditione sua erant
in circuitu Throni : et subito ingressus est in una
legione angelorum, tumor et superbia, facientes se
Deo similes, dicentes : Ponamus sedem nobis sicut
est sedes Dei, et circumeamus colum et terram,
sicut et. Deus. Cumque Deus. cogitationes eorum
cognovisset, projecit Sa1anaim. et omnem legioncin
ipsius, de calo ad. terram, et facti sunt daemones
et inimici filiorum Ad:e. Cumque fecisset Deus Adam

constituit eum in paradiso, dicens ei : Comede om- B

nia quacumque volueris ; de ligno vero hoc quod pro-
hibeo iibi, ne comedas, quo die comederis ex eo,
morie morieris; tentatus vero a diaholo, comedit
cx eo, et projectus est de paradiso, et. lxereditavit
mortem et contradictionem et delictum in progenie
$ua, post eum. Deus vero volens eripere creaturam
suam de manu diaboli, direxit Noe ad populum
suum ut poniterent οἱ recederent ab opere diaboli ;
cumque venisset ad eos, contempserunt, οἱ men-
dacem eum repulaverunt. Przcepit igitur Deus Noe
ut faceret arcam, et mitteret in. ea de omni crea-
tura, et iinmisit Deus diluvium. Aperti sunt fontes
ahyssi ct cataracte cceli, et. effusi. sunt. aqua et
con-ümpti sunt. habitautes terram, et omne. quod
moveiur super eam, excepto Noe qui fuit in arca,
et uxore ejus, et tribus filiis ejus et uxoribus filio-
rum ejus. Post hxc, misertus Deus super ea quee
fecerat, pracepit aquis ut reverterentur : et
egressi sunt de arca, homines et jumenta : bene-
dixitque illis Deus, et dixit : Crescite, et muliipli-
camini, et replete terram, Postea, homincs a. diabolo
tentali, fecerunt. sculptiles deos, adorantes 609,
sicut Deum qui eos fecerat. Et volens Deus eripere
illos de manu diaboli qui eos perverterat, mox
descendit jn potentia super moutem Sinai; et locu-
tus servo suo Moysi, dedit ei legem, eligens filios
israel de omui plebe, Tunc filii Israel derelinquen-
tes que dederat Deus Moysi, fecerunt sibi sculptile,

Dei, inducens carnem de Maria, cum anima et in-
tellectu.. Habitavit Verbum ipsius, quod erat ex
Deo, in ipso corpore, síne separatione ab ipso in
perpetuum. Si non esset ipsum corpus quod indue-
rat, nemo posset videre Verbum Dei: sicut nce
Moyses Verbum Dei videre potuit, Sed veniens
Verbum Dei, induit corpus de Maria, et eripuit po-
pulum suum de potestate diaboli : Verbum utique
illud quod Maria susceperat. ]pse est eujus no-
mcn est Messias et Deus, quod erat, antequam an-
nuntíatio veniret. ad Marix, et corpus sumeret
de Maria: el ipse est Deus, et hac est ealigo ia
vobis ut non intelligatis. |

Iterum mibi scripsisti dicens : Quia dixerit ,Mis-
$us sum ad vos, et comederit, et biberit, et dore
micrit. Sed nunc tibi ostendam qued in Christo
fuerint dux operationes, et dus locutiones : una,
Yerbi, et alia, corporis quod susceperat de Maria,
Hoc est corpus perfectum, animam babens et iu-
tellectum, Operatio Verbi est quando cum Patre
cuncta creavit : et. manens in corpore, peccata
dimittebat, et. mortuos suscitabat, et cetera talia
faciebat, Vos autem, relinquentes opera Verbi, se-
quimini opera carnis quam assumpsit de Maria,
qua. fuit de Adam : et ideo dicitis quod similis sit
Christus. Ada, quod comedebat et dormiebot : et
iste est sermo eorum qui non intelligunt de Christo,
neque perserutantur legem Dei. Et secundum ve-
strum sensum, Judi intelligentes de Christo, per-
sequentes et comprehendentes, eum crucifixerunt,
dicentes blasphemize verba ad Mariam Matrem ejus,
cui pudor castitatis inerat. ]terum dicis, quare
3sdoremus Christum Verbum Dei. Numquid non
invenitur in lege Dei quod filii lsracl adoraverunt
arcam quam przceperat Deus Moysi facere, et ta-
men non adorabant nec serviebant arc: nee ligno :
sed adorabont etserviebant legi et verbo Dei quod
erat in arca, et tamen non ob hoc erant alieni a Dco,
nec duobus diis servisse judicabautur ? Rursum di-
cis quod in lege vestra inveniatur, quod Deus
priecepit angelis suis adorare Adam. Quod si ita est
credendum, quid existimas de Verbo, quod nomi-
natum est Messias * Nunquid est mclius eum »do-

adorantes illud quasi Deum vivum : οἱ statim im- p rare, quam petram surdam quam adoratis, ubi

wisit eis serpentes, et consumpsit partem ex eis et
wiüserlus est cis. ltem tentatio a diabolo immisit
iguem, et consumpsit. ex eis multitudinem, ct. mi-
serius, iram ab eis removit. ltem fecerunt sibi
idola, adorantes illa ut Deum, inunolantes filios
suos et filias suas daemoniis. Suscitavit Deus prophe-
las contestantes eos ut. poenitcrent, et reverteren-
tur ad Deum, et recederent a diabolo : negaverunt
et mendaces eos dixerunt, et quosdam ex ipsis oc«
ciderunt.. Cumque vidisset Deus quod przevaluis-
set diabolus in eis, ex quo factus est Adam οἱ eje-
etus est ἃ paradiso, el quod prophetas qui venerant
ad eos, occiderant, volens eos eripere a potestate
antiqui hostis, misit Verbum suum 3d Mariam

scimus aliquid remansisse de idololatria illa qua
adorabant Jaoh, Jaoc, Nazara, et Allac εἰ Allogei,
et Mena? Quidam ex eis erant dii in. similitudine
virorum, quaedam in similitudine feminarum ! Ma-
jores horum dicebantur Aleubre, unde et seruo
iste derivatur, Alacuiber, inter vos immolantes cis
pecora et canelos in uno die, pro unoquoque anno:
et secuti estis consuetudinem paganorum super la-
pide illo, in Mecha, in angulo domus ipsius idolo-
latrie, cui serviebat antiquitas paganorum, et im-
molabat. herum dicis, quod simul ante Deum
Christus sit et Adam : et pouitis facturam deluto,
que controdisit Deo suo, et non custodivit pr.r-
ceptum ejus, similem Verbo Dei οἱ Inmmini ipsius,

Digitized by Google
