303
Easaposteilarium 5,

Vita et via Christus, cum smrexisset, Cleophze
Lucieque iter faciendo comes fuit, et ab illis agnitus
est in Emmao ponem frangens. lilorum corda et
mentes ardebant, dum eis loqueretor, Seripturis
quod facium. fuerat. explicans. Cum eis. clamabi-
mus : Surrexit, et a Petro visns est,

Immensa tua laudo munera, o misericors Crea-
ior meus, quod te ipsum exiuanivisti, ut portares
salvaresque perditam hominum naturam, et, licet
Deus, ex sancta Dei Genilrice nasci propter me
voluisti, et descendere usque ad infernum ad
falvandum me, Virginis quz te genuit precibus,
0 summe misericors Domine.

Matutinum 5, tonus. obliquus 1.

O quam sapientia tua judicia, Domine ! Quomodo
quidem Petro solis linteolis dedisti tuam noscere
resurrectionem ? Luce «utem et Cleophis iter
faciens loqueris, οἱ loquens non statim te mani-
festas, unde et vitnperationem incurris ut solus
extraneus in Jerusalem, ignoransque magistratuum
illius sententiam. Sed tw omnia ad utilitatem ope-
ris accommodans, prophetias ad te spectantes
explicasti, eL in benedictione panis agnitus es ah
illis quorum jai antea corda ad tui recognitionem
erant. inflammata. Hi autem. discipulis congregatis
Jam effuse nuntiaverunt tuam — resurrectionem,
cujus causa miserere nostri.

Exzaposteilarium 6.

LEONIS PHILOSOPHI

304
'E£azxoctectdpor. 8.

*H ζωὴ xai ὁδὸς Χριστὸς ἐκ vexpüv τῷ Κλεόπι
καὶ τῷ Λουχᾷ συνώδευσεν, οἷσπερ xal ἐπεγνώσθη,
εἰς Ἐμμαυοῦς χλῶν τὸν ἄρτον, ὧν φυχαὶ καὶ καρξίαι
καιόμεναι ἐτύγχανον, ὅτε τούτοις ἐλάλει ἐν τῇ 0555,
xai Γραφαῖ; ἡρμήνευσεν ἃ ὑπέστη, μεθ᾽ ὦν, Ἠγέρθη,
χράξωμεν, ὥφθη τε καὶ τῷ Πέτρῳ.

Ὑμνῶ σου τὸ ἀμέτρητον ἔλεος, ποιητά μου, ὅτι
σαυτὸν ἐχένωσας, τοῦ φορέσα: καὶ σῶσα: φύσιν
βροτῶν καχωθεῖσαν, καὶ Θεὸς ὧν ἠνέσχον, ἐκ τῆς
ἁγνῆς Θεόπαιδο;, κατ᾽ ἐμὲ τοῦ γενέσθα:, καὶ χατ’
ελθεῖν μέχρις ἄδον, θέλων με τοῦ σωθῆναι πρεσδείαις
τῆς τεχούσης σε, Δέσποτα πανοιχτίρμον,

ἝἙωθινὸν ε΄, ἦχος πιάγιος αἰ.

Ὦ τῶν σοφῶν σον χριμάτων, Χριστέ. Πῶς Πέτρῳ
μὲν τοῖς ὀθονίοις μόνοις ἔδωχας ἐννοῆσαί σου τὴν
ἀνάστασιν, Λουχᾷ δὲ xo Κλεόπᾳ συμπορευόμενος
ὡμῶλεις, καὶ ὁμιλῶν οὐχ εὐθέως ἑαυτὸν φανεροῖς;
διὸ xa ὀνειδίζῃ, ὡς μόνος παροιχῶν ἐν "Iepousa-
λὴμ, xot μὴ μετέχων τῶν ἐν τέλει βουλευμάτων αὖ-
τῆς. "AX ὁ πάντα πρὸς τὸ τοῦ πλάσματος συμφέρον
οἰχονομῶν, καὶ τὰς περὶ σοῦ προφητείας ἀνέπτυξας,
xot ἐν τῷ εὐλογεῖν τὸν ἄρτον ἐγνώσθης αὐτοῖς, ὧν
xai πρὸ τούτου al xapblat πρὸς γνῶσίν σου &v-
ἐφλέγοντο, ol xoi τοῖς μαθηταῖς συνηθροισμένοις
ἤδη τρανῶς ἐχήρυττόν σοῦ τὴν ἀνάστασιν " δι ἧς
ἐλέησον ἡμᾶς.

᾿Εξωπυστειλάριον ς".

Ὁ Salvator, qui te hominem natura esse mon- Q δεικνύων ὅτ: ἄνθρωπο;, Σῶτερ, el κατ᾽ οὐσίαν, ἐν

stravisii, et stans inter discipulos post resurrectio-
nem docuisti, eum eis vescens, 0. baptisma poni-
tentize, qui ad celestem Patrem assumptus. ab illo
. mittendum Paracletum nuntiasti. Excellens Deus
homo, gloria tux resurrectioni '

Mundi creator et omnium rerum Dominus, car-
nem viventem induens ex puro tuo sanguine, o
sanctissima Virgo, corruptam naturam meam fun-
ditus renovavit, rursus, ut ante nativitatem, post
nativitatem deponens. Unde fidenter omnes te be-
nedicimus clamantes : Gaude, Dominatrix mundi !

Matutinum 6, tonus obliquus 9.

Tu vere es, Christe, pax Dei erga homines, pa-
€em tuam post resurrectionem discipulis dedisti,
Mlosque ostendisti territos, putantes se spiritum
videre, Sed ex illorum meutibus terrorem depulis:i
pedes et manus ostendens ; pretereaque nonduin (1-
dentibus, escze participatione doctrin:zque recorda-
tione mentes ad intelligendum Scripturas aperuisti.
Postquam autem Spiritum a Patre mittendum p£o-
misisses, illis. benedixisti et ad ccelum abreptüs
es. 1660. cum illís adoramus te; gloria tibi, Chri-
stel

Exaposteilarium 7.

Quia Dominum diligebant, ex dictis Marize ad se-
pulcrum cueurrerunt Simon Petrus et alius quem
amabot Christus diseipulus. Venerunt invenerunt
que solummodo linteola intss sparsa: capilis

μέσῳ στὰς ἐδίδατχες, ἀναστὰς ix τοῦ τάφον, χαὶ
βρώσεως συμμετέσχες, βάπτισμα μετανοίας " £000;
δὲ πρὸς οὐράνιον ἀνελήφθης Πατέρα, καὶ μαθηταῖς
πέμπεις τὸν Παράκλητον ὃν ἐπηγγείλω " ὑπέρθεε
θεάνθρωπε, δόξα τῇ σῇ ἐγέρσει.

Ὁ ποιητὴς τῆς χτίσεως, χαὶ θεὸς τῶν ἁπάντων,
σάρχα βροτείαν ἔλαδεν ἐξ ἀχράντων αἱμάτων Gov,
παναγία Παρθένε, καὶ φθαρεῖσάν μοὺ ὅλην τὴν φύ-
σιν ἐχαινούργησε πάλιν ὡς πρὸ τοῦ τόχου, χαταλι-
πὼν μετὰ τόχον, ὅθεν πιστῶς σε πάντες ἀνευφημοῦ-
μεν χράζοντε:" Χαῖρε, Δέσποινα κόσμου.

"Εωθιγὸν ς᾿, ἦχος πλάγιος B.
Ἢ ὄντως εἰρήνη σὺ, Χριστὲ, πρὸς ἀνθρώπους

p zo), εἰρήνην τὴν σὴν διδοὺς, μετὰ τὴν Éytpstv. μα-

θηταῖς ἐμφόβους ἔδειξας αὐτοὺς, δόξαντας πνεῦμα
ὁρᾷν" ἀλλὰ χατέστειλας τὸν τάραχον αὐτῶν -ἧς ψυ-
χῆς, δείξας τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας σου" πλὴν ἀπι-
στούντων ἕτι, τῇ τῆς τροφῆς μεταλήψει καὶ διδα-
χῶν ἀναμνήσει διήνοιξας αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέ-
ναι τὰς Γραφὰς, οἷς καὶ τὴν Πατριχὴν ἐπαγγελίαν
χαθυποσχόμενος, καὶ εὐλογήσας αὐτοὺς, διέστης πρὸς
οὐρανόν" διὼ σὺν αὐτοῖς προτχυνοῦμέν σε, Κύριε,
δόξα σοι.
᾿ῬἙξαποστειλάριον C.

Ὅτι ἦραν τὸν Κύριον, τῆς Μαρίας εἰπούσης, Eat
τὸν τάφον ξόραμον Σίμων Πέτρος καὶ ἄϊλος μύστης
Χριστοῦ ὃν ἀγάπα * ἔτρεχον δὲ οἱ δύο, καὶ εὗρον zi
ὀθόνια, ἔνδον» κείμενα μόνα, καὶ χεφαλῆ; ἣν δὲ τὸ

Digitized by Google
