“Ἢ

LEONIS PHILOSOPIII

2:3

cet haec retulerunt. Ipsa uten) Épiphaniura eeler- À ἐπλήρου, xal ἃ χαϑῇρει τὸν ἅγιον, προηϑεῖσα καὶ

time trabit ad suas paries, ea docens-et suggerens,
«ue ejus iniquam explebant libidinem, ei qua
sanctum deponcbant; adjieiens eliam arcanum (0
bominum audaciam ! o divinam lenitatem!) hiere-
tieum esse. Dei. servum ek famulum. Quid autein
contra sapiens dixit Epiphanius, audiamus : Si est
tibi quidem, iuquit, o imperatrix , ratio cur hsere-
sim suspiceris, adsit, et causam suom agat Joan-
pes in penitentia. Sin autem hzc verbs profers
eauss eontumelis, tibi minime assentitur Epipba-
mis. Tune commolu illa hostis, erupit in b»ne
exscerandam vocem : Si, 9 Epiphani, sis impedi-
mento, quominus Josnnes mittaur in. exsilium,
fece aperiam templa idolorum, et contendam ut

τὰ ἀπέῤῥητον (ὦ βροτῶν τολμηρίας | ὦ θείας
μακροθυμίας ἴ) αἱρεσιῴτην. εἶναι τὸν ἀρχμρέα Θεοῦ
καὶ θεράποντα, TU οὖν ὁ σοφὸς ἀντέλεξεν Ἐπιφάν
vtoc, καταμάθωμεν. Εἰ μὲν ἔστι σοι, ὦ βασιλὶς, ἔφη,
λόγος ὑπονοίας αἰρεσιώτιδος, παρέστιο καὶ διδότω
λόγον 6 Ἰωάννης ἐν μετανοίᾳ" εἰ δὲ χάριν ὕδρεως
«αὖτα προδάλλῃ τὰ ῥήματα, Ἐπιφάνιος τούτων οὗ
σνναινέτης. Τότε δὴ κινηθεῖσαν τὴν πολεμίαν, τὸ
θεοστυγὲς τῆς τοιαύτης ἀποφάσεως ἀποῤῥῆξαι μια»
ρολόγημα, ὡς Εἴπερ ἐμποδῶν, "Emodvu, γένῃ τῆς
Ἰωάννον ἐξορίας, ἰδοὺ ἀνοίγω τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώ-
λων, χαὶ προσχυνεῖσθαι αὐτὰ διαγωνιοῦμαι. Χραί-
νεσθαι τοίνυν μηχέτε στέγων τὰς ἀκοὰς τῷ περι»
ῥαντηρίῳ τοῦ βορδορώδους τῶν λόγων τῆς πολεμίας

en adorentar. Non amplius ergo ferens Epiphanius B ὁ Ἐπιφάνιος, ὅλος δι᾿ ὅλου δαχρύων ἐγένετο, xal

sures soas pollui cono inimice femine, totus
per(usus fuit lacrymis, et se eorum esse innocen-
tem pronuntians, fugsm omnino arripuit. Hzc
autem nescio quomodo aliter jactabantur ezterno-
Turm serinonibus. Quomodo !* Quod vocatus Epipha-
nius sua decrevit scutentia Joannem esse deponen-
dum. Hec cum audivisset Joannes, ad eum scribit ::
Sapiens Epiphani, οἱ tu meo consensisti exsilio?
Be estero non. videberis amplius sedens in. sedo
fua. Mile autem ad, bsec reseribit : Athleto fosnnes,
feri et vince; sd locum autem, 3d quem mitteris
is exsilium, minime pervenies, Sic scripserunt,
£t sic factum est. Nam inter navigandum mortuus

ἀθῶον ἑαυτὸν τῶν τοιούτων ἀποφηνάμενο;, τέλεον
τὴν φυγαδείαν ἡσκάζετα, Ταῦτα δὲ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως,
ἀπεναντίας τοῖς ἔξω διεφημίζετό πως, ὅτι κληθεὶς ὦ
"Emgávo; τὴν χαθαίρεσιν Ἰωάννου ἐψηφίσατο.
Καὶ τούτων διακφύσας ὁ Ἰωάγνης, γράφει αὐτῷ,
Ἐπιφάνιε, λέγων, σοφὲ, σὺ συνήνεσας ἐν τῇ ἐμῇ
ἐξορίᾳ’ οὔχ ὁραθήσῃ ἀπὸ τοῦ νῦν ἐπὶ τοῦ θρόνον
δου χαθιοόμενος, Ὁ δὲ ἀντεγράφει πρὸς ταῦτα *
᾿Αθλητὰ Ἰωάννη, παίου xal νίχα' τὸν δὲ χῶρον, ἐν
ᾧ ἐξορίζη, οὐχέτι οὐ μὴ φθάσῃς αὐτάς.. θὕτως
ἔγραψαν, καὶ οὕτως ἐγένετο, Ἐπιφάνιος γάρ κατὰ
«5v πλοῦν τελευτᾷ, xai Ἰωάννης μήπω φθάσας bw
χῶρον κατὰ τὸ δεύτερον τῆς ὑπερορίας, ὡς ἤδη γνω»

est Epiphanius, εἰ foannes cum pondum perve- c plaoptv, τὰ τῇδε χαταλιμπάγει.

βἰβεεὶ ad loeum in secundo exsilio, ut jam decla-
rabimus, migravit ex hac vita.

19. Cum autem, postquam ille enavigavisset,
vescivisset Joannes, quemadmodum propulsasset
imperatricem, profert communiter vituperationem
adversus omnem malam feminam. Quam tanquam,
znigmatice prolatam adversus imperatricem, arri-
puit examen accusatorum. ld itaque per eam defe-
runt ad imperatorem. Cui cum nescio quas, nec quant
mulas adbibuisset ad eum inclinandum rationes,
incitat, ot belium suscipiat adversns Joannem, et
ut coacta synodo damnareter exsilio. Neque tamen
sine Theophilo constitutum fuit hoc certamen ; sed
gusmprimum ad euin. missis litteris curat, ut ve-
mia) €um episcopis Indicis et Egyptiis, et jis qui
iune propter justas causas merito depositi fucrant
a pontifice; et, ut semel dicam, copfiuunt onines
Chseicedonem, in. qua prius. parati, veniunt omnes
iw wrbem regiam. Cum autem tardarent , qui
erant Roma vesturi, imperator Arcadius nullo
wodo volens aspicere Theophilum, dubitahat et
variis distrahebatur cogitationibus, ignorans quod
Komanus episcopus secundas, ut a me prius di-
ciem est, exspectabat litteras. Quid ergo Eudoxia?
€lam arcessit Theophilum ei eos qui cum ipso
eiat, et eos amplis ac magnificis prosequitur ma
neribus, polliceturque se persuasurum. imperatori,
vt eis pareat. live cum cognovisset noster Elias
«t mágna (tuba. Ecelesi Chrysostomus, usus tuba
Orationis, e£ non timens aciem, quam in cuim dire-

x9. Μαθὼν οὖν ὁ μέγας Ἰωάννης μετὰ τὸν ἀπό-
fÀouy Ἐπιφανίου, ὅπως διεχρούφατα τὴν βασιλίδα,
ἐχδίδωτι ψόγον χοινῇᾷ κατὰ πάσης γυναικὸς πονηρᾶς,
“Ὅν ἁρπάσαν, ὡς αἰνιγματισθέντα κοτὰ τῆς βαειλία-
«ἧς, τὸ κατήγορον σμῆνος, ταύτῃ, καὶ διὰ ταύτης
πρὸς τὸν βασιλέα προϑαναφέρουσιν. Ὧ καὶ ἢ αὐτὴ,
«τὰς χλῆσεις, οὐδ᾽ ὅσας εἰπεῖν, xoi ὅπως, κροσαγα-
Ἰοῦσα παροτρύνει τοῦτον, σνγχροτῆσαι τὸν χατὰ
Ἴωάννου πόλεμον, xal σνυνοδικῶς ἐξορίαν καταχρι-
φῆναι. Οὐ μὴν δὲ χωρὶς Θεοφίλου τὸν ἀγῶνα συν-
ἰαστησιν" ἀλλ᾽ ὅτι τάχιστα γραφαῖς τοῦτον εἰσάγει σὺν
Ἰννδιχοῖς ἐπισχόποις xai Αἰγυπτίοις, χαὶ τοῖς χαθ-
αιρεθεῖσιν εὐλόγως τότε διά τινας αἰτίας παρὰ τοῦ

D ἀρχιερέως. Καὶ, ἵνα συνελὼν εἴπω, πάντες συν-

εἰσρέουσιν ἐν Χαλχηδόνι, ἐν f πρότερον supaouva-
σάμενοι πρὸς τὴν βασιλείαν εἰσελαύνονσι. Χρονε-
ζόντων δὲ τῶν ἀπὸ Ῥώμης, ὁ βασιλεὺς Ἀρκχάδιος
Θεόφιλον μηδόλως θέλων θεάσασθαι, διαπορεῖ, τοὺς
λογισμοὺς συνεχεῖτο, ἀγνοῶν ὅτι δευτέραν ὁ Ῥώμης,
καθά μοι προείρηται, γραφὴν ἐξεδέχετο. Τί οὖν ἢ
Εὐδοξία ; Δάθρα προσχαλεῖται Θεόφιλον xal τοὺς
σὺν αὐτῷ, χαὶ δώροις φιλοτιμεῖται, xal λόγοις πληρο-
φορεῖ, τὸν βασιλέα πείσειν τοῦ πεισθῆναι αὐτοῖς.
Ταῦτα διαγνοὺς ὁ xa0' ἡμᾶς Ἡλίας, xal μεγάλη
σάλπιγξ τῆς Ἐχχλησίας Χρυσόστομος, τῇ τοῦ λόγον
χρησάμενος σάλπιγγι, καὶ τὴν τῶν σννεπιτιθεμένων
οὐχ ὑποστειλάμενος ἀντιστράτευσιν, λωῦσῆῇς olá
τις ἄλλος, ἢ Φινεῖς, ἦ ησοῦς, ἢ ὁ φούερὸς ἐχεῖνος

Digitized by Google
