94.

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S, JOANNIS CHRYSOST.

4.8

λαμθδάνει τὴν ἴασιν. Μετὰ τοῦτον λεπρός τις τὴν À quidam [acie leprosus, qui erat c proceribus, no-

ἔψιν, τῶν μεγιστάνων τυγχάνων, ᾿Αρχέλαος ὄνομα,
προσῆλθε τῷ Ἰωάννῃ, καὶ χκαϑὼς Ζαχχαῖος ἐκεῖνος,
πρὸς τὸν Δεσπότην μεγαλοψύχῳ χινήματι πίστεως
xal οὗτος εἰπὼν xal συνθεόμενος, πρῶτον τὴν ἀμσβ»
φίαν τῆς λεπρώσης ψυχῆς τῷ ῥυπτιχωτάτῳ τῶν
Ἰωάννου λογίων ἀποπλυνάμενος ὕδατι, μετά γε
τοῦτο τοῦ φρεατίον ὕδατο;, ᾧ ἐχρῶντο οἱ ἀδελφοὶ,
χελεύεται νίψασθαι " xal νιψάμενος, εὐθέως καὶ τὸ
σῶμα καθαίρεται. Εἶτα τῷ περιόντι τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, ἧς fjv αὐτῷ τὸ χρυσοῦν ὄντως ἐχεῖνο στόμα
πρόξενον ἀποχείρεται" xal μονάσας ὁσίως, διαπρέ-
vtt χαὶ τελειοῦται. Τούτου ζηλωταὶ πολλοὶ τῶν τότε
καθίστανται, τὰ μὲν ποικίλα τῶν λογισμῶν τῷ lato
θεατρίζοντες τραύματα, ἁπλῆν δὲ καὶ ῥάττην καὶ
&g^ovov τὴν θεραπείαν ἀποχληρούμενοι. Πανταχοῦ
τότε λοιπὸν μοναστήρια, ἀγάπης πλεονασμὸς, διπλόης
ἀφανισμὸς, ταπεινοφροσύνης περιουσιασμὸς, ἀγερω»
χίας καταχλυσμὸς, βίος ἀσχητιχὸς, λόγος εἰρηνικὸς,
βρωμάτων ὑπ: οοψία, δογμάτων διδασχαλία. Οὐχ ἦν
ἱδεῖν τότε πόσεων οἰνοφλυγίαν, οὗ γέλωτος ἀταξίαν,
οὐχ ἔριδας, οὐ ζῆλον, οὐχ ἄλλο τι τῶν ἀντιτειχιζόν-
τῶν νεφῶν ὀρᾷσθαι τὰς τοῦ νοητοῦ Ἡλίου μαρμαρυ-
Tác. Τῶν ἀπάντων χεφάλαιον ὃν τῇς Ἰωάννου κηδε-
μονίας ἡ φιλάνθρωπος ἐπιμέλεια, Τί τὰ ἄλλα τῶν
θαυμάτων ; Νῦν μὲν Εὔχλεος ἐχεῖνος, ὃς φθόνῳ διαδόν
δου, θατέρου τῶν ὀφθαλμῶν τὸ φῶς λέγεται ἀπολέσαι,
πιστεύει τῷ Χριστῷ, πρόσεισιν, ἀποχείρεται " τέλος,
εὐχαῖς τοῦ ᾿Ιωάννου πάλιν ἀπολαμθάνε: τὸ φῶς * νῦν
δὲ ἡ οἱμόῤῥους ἰχείνη χρόνοις ἑπτὰ διατελοῦσα, τὸν
σύζυγον πείθει, xai δι’ αὑτοῦ δνσωπεῖ μὲν τὸν
ἸΙωάννην, διδάσκεται δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν αἰτίαν, ὅτι
δι᾿ ἁμαρτίας παρεχωρήθη κολάζεσθαι. Ποίας δὲ ταύ-
τας; Τὴν πρὸς τὰς δδρας ἀπανθρωπίαν, τὴν τῶν
πενήτων ἀφροντιστίαν, ἀδδηφαγίαν τε καὶ πᾶσαν
ἐρεσχελίαν. Πρὸς ταῦτα τί δεῖ τὰ πολνειδῇ τοῦ τῶν
ψυχῶν ἰατροῦ φάρμαχα λέγειν, ὁπόσοις τὴν ἄνθρω-
πὸν προσεπενοήσατο; Πάντα διὰ τοῦ συζύγου μα-
βϑοῦσα, xal αὐτῶν τὴν διόρθωσιν πιστῶς ἐπαγγελλο-
μένη, ταχύτατα λαμδάνει τὴν αἴσθησιν τῆς ἰάσεως,
Τί δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀνημέρου θηρὸς Exslvou, 8; moA-
λοὺς μὲν τῶν διοδευόντων ποιεῖται χλτάδρωμα,
«πολλοὺς δὲ τῶν ὁμορούντων τῷ δέει φυγάδας ἐργά-
ζεται; Τὸ Δεσποτιχὸν ὅπλον ὁ θεῖος χατὰ τοῦ θηρὸς

niine Archelaus, accessit ad Josunem, et quomodo
Zachzus ille, ad Dominum magnanimo motu fidei
hic quoque loquens et accedens; cum leprose
anima deformitatem Joannes eloquiorum, qua ma-
xime expurgabat, aqua obluisset, jubet eum quoque
aqua putei, qua fratres utebantur, lavari; et cum
lavatus esset, ejus quoque corpus mundatur pro-

tinus. Deinde propter summam in Christum fidem,

qua ei couciliaverat illud og vere aureum, ton-
delur; et cum sancte. fuisset monachus, insignis
evadit et perfectus (it, Multi ex jis qui tunc erant,

fuerunt ejus imitatores, varia quidem cogitationum
vulnera medico aperientes, simplicem autem et faci-
lem e£ copiosam assequentes curationem, Ubique
tunc de cztero 1onasteria, charitatis abundantis ,
duplicitatis expulsio, bumilitatis redundantia, 885
perbiz diluvium, vita ascetica, oratio pacifica, cibo-
rum contemptio, dogmatum doctrina. Non licebat
tunc videre compotationum temulentiam, non ri-
sus insolentiam, non lites, non zimnulationem, non
aliquam aliam nubem quz obstaret. quominus vi-
deretur spiritualis solis splendor. Quorum omnium
est caput unum benigna cura Joannis providen-

tis. Quid alia miracula ? Nunc quidem, Eucleus
ille, qui invidia diaboli, alterius oculorum lucem
dicitur perdidisse, credit Christo ; accedit, tondee
tur, tandem Joannis precibus lucem rursus ac.
cipit, Nunc autem illa qux laborabat sanguinis
profluvio, septem annos sic affecta, persuadet con-
jugi et per eum rogat Joaunein ; ab. eo autem. do-
cetur causam, quod propier peccata permissum
fuerit ut puniretur. Quanam autem sunt ea?
Sumnia jn famulas inbumsnitas, pauperum con-
temptus, ingluvies et omnis nugacitas. Ad bze
quid opus est dicere multiplicia medici remedia
qux in mulierem excogitavit ? Qui cum omnia per.
conjugem didiclsset, δὶ se omnia esse correciuram
fideliter promisisset, celerrime recipit sensum
curationis, Quid vero de immani quoque illa fera,
qus multos quidem devoravit ex [15 qui transibant,
ex finitimis autem multos egit in fugam ? Dominica
arma divinus ille imperator objicit bellus; ci
cum decrevisset ut ea. ligerentur ante speluncam,

ixzlvou προδάλλεται στρατηγὸς, xal τοῦτο παγῆναι D facit ut ille terribilis et szvus hominum occisor

πρὸ τοῦ σπηλαίου διορισάμενος, τὸν φοδερὸν Exsivov
καὶ ἀνθρωποκτόνον λέοντα ποιεῖ πρὸ τοῦ τιμίου
σταυροῦ περὶ τὸ περίορθρον χαμαὶ εὑρεθῆναι νενε-
χρωμένον. Τούτῳ τῷ ὅπλῳ καὶ τῷ τρόπῳ ἀναῤῥύε-
και μὲν τοὺς ἁλόντας αἰχμαλωσίᾳ τῆς εἰδωλολα-
τρείας " μερίζεται δὲ τὴν ψυχὴν ἑτέραις θεαρέστοις
βουλαῖς καὶ ἀποασχοπήσεσιν,

η. "Ezech, τὸ τοῦ Aa615, χαταμόνας εἶναι λίαν
ἠσπάζετο, τὸ δὲ φιλάνθρωπον ἀντεφιλονείχει πέρι-
χόπτον τὸ βούλημα, τὴν χαλὴν οἰχονομίαν ἀμφοτέ-
£o; χάλλιστα διατίθησιν. Εἰδὼς γὰρ τὸ ἰδιάξον
ἀηφαλέστερον μὲν καὶ ἀτάραχον, τοῖς δὲ ool, οὐχ
ἄτυφον νομιζόμενον" τὸ δὲ κοινωνιχὸν, ταραχῶδες
pt? xal σφαλερώτερον, οὐκ ἅμισθον δὲ, οὐδὲ ἀχερ-

ἢν) παυσίφως ἄγαν ἀμφότερα κχέρνησιν" ὁτὲ μὲν

leu ante pretiosam crucem 2886 bumi. inveniretur
morte affectus. His armis εἰ moribus liberst qui-
dem eos, qui capti erant a captivitate cultus simu-
lacrorum ; animum autem confert ad alia Dee
grata consilia et contemplationem.

8. Nam quoniam iilud divini Davidis singularítes
et solum esse valde amplectebatur, adversus id au-
tem conteudebat benignitas voluntatem reprimens ,
optimo et prudenti consilio utrumque recte admi-
nistrat, Nam eum sciret, seorsum quidem esse,
tutius ei inagis perturbatione vacuum, a multis au-
tem id existimari non carcere íasiu οἱ arrogantia,
scd uli multorum consuetudine eL se eis. «omm

Digitized by Google c »

