315

ORATIO XVIIT. — LAUDATIO S. JOANNIS CITRYSOST.

946

Τὶ ἄρα ἔσται τῷ "leoávvn, ὅτι £x προοιμίων &qavt- À nes apad se cogitabant, dicentes : Qnidusm. ergo

ρώϑη ἐν αὐτῷ ἡ δόξα Κυρίου: "Ex μὲν οὖν τῶν εἰς
ρημένων fj, ἐφ᾽ οἷς τὸν οἐχεῖον λειτουργὸν ὁ παρὰ
δόξαν ἀνδρῶν εἰς; τιμὴν τῶν αὐτοῦ θεραπόντων xat
δόξαν οὐράνιος τιμᾷ βασιλεὺς, εὐφυὴς τῶν πραγμά-

tuv ἀπόδειξις, ᾿Ενταῦθα δὲ τὸν λόγον βραχύ τι διὰ ^

τὸν χόρον προταναπαύσαντες, τῶν ἑξῆς προθυμοτέ-
ρᾶν ποιῶμεν τὴν διεξάνυσιν. Ἐπειδὴ τῆς οἰχουμένης
ὁ μέγας ἔμελλεν ἤδη τὴν προστασίαν προττάτης
καὶ χριτὴς ἀναδέχεσθαι, ἔτι τοῖς καλοῖς προγυμνά-

ζεται, Δωδέχατον γὰρ ἔτος ἀνύσας ἐν τῇ ᾿Αντιοχέων,

ἀποσεμνύναει τὸ ἱερατεῖον τῷ χαθαρῷ τοῦ βίου, χα-
θαίρῳν τὰς τῶν βλεπόντων ψυχὰς, λαμπρότητι τοῦ
λόγαουνλαμπρύνων, ἁγιάζων τὰς διανοίας ἀπάντων,
πολὺς εἰ; τὸ διδάξαι, μέγας εἰς τὴν τῶν ἀκουόντων
ὠφέλειαν, τῷ στύφοντι μᾶλλον τοῦ ἤθους, fi αἰδοῖ
χαριζόμενος, τὸ τοῦ λέοντος πεπονθὼς, ἐν τῷ δι-
καίῳ διαφερόμενος, ᾧ τοῖς νωθεστέροις ἀλαζονιχὸς
ἐνομίζετο. Τί; νοῦς, τίς λόγος τὰς ἐχείνῳ πρὸς σω-
τηρίαν ἀπάντων ἐξευρημένας ὁδοὺς παῤᾳστήσειεν;
ὧν τὰ πλεῖστά φασι χαὶ μέχρι τῆς νῦν περισώζε-
σθαι τῇ ᾿Αντιοχέων. ᾿Αναγχάζεταί ποτε παρὰ τοῦ
προέδρου ἀνελθεῖν ἐπὶ τοῦ ὀχρίδαντος, xai σχεδίως
τῷ λαῷ ὑξηγήσασθαι " χαὶ μόλις μὲν, βίᾳ δὲ ὅμως πει-
σϑεὶς, καὶ ἀρξάμενος τοῦ λόγου, ὑπόθεσιν ἔχων, εἰς
τὸ πρῶτον τότε εἰπεῖν, xal εἰς τὸν ἐπίσχοπον, οὗ ἡ
&pyf "Apa ἀληθῆ τὰ συμδάντα περὶ ἡμᾶς; πάντας
ἐξέστησεν. "Ἔχτοτε πάντας εἷλεν, ἐπὶ τοῦτο πάντες
εἰσέῤῥεον " χατελίμπανον γεωργίας, τέχνας, ἐξου-
σίας, διοικήσεις ἀπάσας, ἃς οἷδε πολλὰς ἐμποιεῖν

τοῖς ἀνθρώποις ἢ περὶ Σὸν πολύμοχθον τοῦτον βίον ᾿

πολυειδὴς περιπέτεια, φθάνει xal τὰς ἀχοὰς ᾿Αρχα-
δίου τοῦ βασιλέως ἡ περὶ αὐτοῦ φήμη καὶ ὁ βασι-
λεὺς διανέσταται τὴν ψυχὴν, ἔρωτι θείῳ καὶ φίλτρῳ
τῆς τούτου θέας περισπαζόμενος.

τς ᾿Αλλὰ μεταξὺ τούτων βραχεῖ λόγῳ παρελείφθη.

ποῦ λόγου, μακρᾶς ἀσφαλείας ἀναχύψασα παίδευσις,
χοινὴ μὲν ἄπασι, μάλιστα δὲ ταῖς ψυχαῖς τῶν ὑπὰ
ζυγὸν ὄντων προσέχειν δὲ ἄξιον" Γυνή τις πρώτη
τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τὸν υἱὸν λάδρως πυρέττοντα xal
ἀπογινωσχόμεγον ἄγει πρὸς τοῦτον τὸν ἰατρὸν, τὴν
' fae ἐπισπεύδουσα. Ὁ δὲ, Τοῦτο, ἔφη, Θεοῦ μέν
ἔστι τοῦ ζωοποιοῦντος “ σὺ δὲ, ὦ γύναι, ἀπέχον τῶν
προτέρων παραπτωμάτων * ἴτϑι γὰρ ὅτι καὶ οἱ
λοιποί σον τέσσαρες υἱοὶ, διὰ τὰς ἁμαρτίας σου καὶ
ποῦ ἀνδρός σὸν τεθνήχασι πρὸς παιδείαν ὑμῶν.
Ἔμελλε δὲ xax αὐτός " ἀλλὰ διανάστητε, ἀλλὰ διανή-
ατε * xal οὐ μόνον τὸν παῖδα ζῶντα, ἀλλὰ xal τὴν
τῶν οὐρανῶν ἀπολέψεσθε βασιλείαν. Ταῦτα ὡς ἐκ
στόματος Θεοῦ δεδεγμένοι, καὶ λίαν εὐλαδῶς ὑποσχό-
μενοι τὴν διόρθωσιν, παραυτὰ xol τὸν παῖδα ὑγιῇ
προσλαμθάνουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν ὁ τοῦ λόγου δρόμος
Txsv ἐπὶ τοσοῦτον ἐντεῦθεν δὲ περὶ τῶν τὰ Map-
χίωνος νοσούντων ὁ τρόπος λεγέσθω τῆς θείας χρί-
σεως. Ταύτην ol νοσοῦντες τότε τὴν νόσον, τὸ μὲν
ὅθεν παῤῥησιασάμενοι πολλοὺς ἀποσύρουσιν, ἤδη,

λελέξεται * τὸ δὲ ὅπως: τῆς ἐπὶ θάνατον ἀναῤῥύυνται

πᾶςα ἢ πόλις, δεξόσθω τῷ λόγῳ πρὸς δόξαν τοῦ λύ-
γου.. Συγενόσει τούτοις δὲ ὁ ἄρχων τὴν vécov τῆς

erit Joanni, quod ab initio ei apparuit gloria De-

- mini? Atque ex lis quidem qua dicla sunt, rerum
est demonstratio admirabilis, in his quibus suum
ministrum honorat pre hominum ópinione rex
tclestis, ad gloriam ét honorem eorum qui illi
ministrant. Cum hic autem orationis cursum pro-
pter'satietatem parumper stiterimus, ad ea quzdein-
ceps consequentur, pergemus alaerius. Quoniam or-
bis terrz creandus erat magnus antistes et judex,
his quoque bonis et honestis prius exercetur. Naim

' eum duodecim annos transegisset presbyter in Ec-
clesia Antiochena, puritate vitae decorat sacerdo-
tium, eorum qui videbant animas expurgans, et
verbi splendore mentes. omnium illustrans et san-

B ctificans ; multus in docendo, magnus ad utilitatenr
eorum qui audiebant morum potius &everitati
quam pidori serviens, leonis fiduciam ostendens
in justitia ; qua de causa hebetioribus existimabs-
tur arrogans et insolens. Qua mens, quz orstio
ostenderit viss, qu:e ab illo inventa? sunt ad salute
omnium? quarum plurimam partem dicunt usque
in hodiernum dierh servari Autiochiz. | Cogitnr
aliquando ab antistite Fiaviano scendere soge
gestum, et ez tempore populo expouere ; vix tan--
dem, vi persuasus, cum dicendi cepisset argumen-

tum, quod nunc. primum sibi sit dicendum, et

episeopi loco cujus cst munus, incipit : Num.
vera sunt que nobis scciderunt ?. affecit omnes

C admiratione. Ab eo. iempqre omnes praterea δίς.
trahebat, omnes affluebani, relinquebant agricul-
turaimn, artes, potestates, omnes administrationes,
quas multas affert hominibus laboriosm vitas varia
et multiplex conditio. Ad Arcadii imperatoris au-
res pervenit etiam ejus fama, ct tenetur cjus
animus magno illius videndi desiderio.

40. Sed inter hzec brevi oratione assumatur, quae
ex magna cautione emersit castigatio, communis qui-
dem omnibus, maxime autem animis eorum, qui
sunt sub Jugo. Oper: pretium est attendere. Mu-
lier quedam — prima ex jis, qua erant Antio-
chig, filium vehementer febricitantem, et plane
deploratum adducit ad hunc sapientem medicum,
instans ut eum euraret. llle autem dixit : Hoc.
D quidem est Dei viviflcantis. Tu vero, o mulier,

'abstine a tuis prioribus delictis, scias enim exte-

res quoque tuog quatuor filios, propter peccata -

tüa et mariti tui, esse mortuos ad vestram discipli-
nam.. Erat autem hic quoque moriturus: sed sur.
gite οἱ resipiscite, et non solum ἢ] τὸ vivum. sed
etiam colorum regnum accipietis. Iac cum tan-
quam ex ore Dei accepissent, et se essc correctaros
sancle essent polliciti, protinus (ilium quoque sa-
num accipiunt, Sed hucusque quidem procedat
cursus orationis, Hine autem de eis, qui Marcio-
nis morbo laborabant, dicatur quodnam fuerit
divinum judicium. Atque qui hoc quidem morbo
tunc laborabant, quanam quidem fiducia freti nul-
tns attraherent / jamjam dicetur. Quomodo autem,
| & morbo qui. tendebat ad mortem liberata ait tota.

Digitized by Google
