261

LEONIS PHILOSOPHI

2t8

vincam fhinperatrici adjudicat, si quid tale contigerit, Α Ἐντεῦθεν εἰσάγουσι τὴν περὶ và τοσαῦτα τοῦ νόμο»

et domino pretium vel aliud quid jubet reddi ;
, et jussu imperatricis. refertur vinea in. numerum
suorum suburbanorum. Hoc autem nou temere et
simpliciter jubebat, scd haec duo meditata : unum
quidem, propterea quod irascerctur vidua, ut eam
magis affligeret ; alterum autem, οἱ cujus nisjore
»tudio tenebatur, ul acciperet occasionem vexaudi
pontificis, cogitante illa fore ut resisteret et in le-
' gem incideret et offenderet imperium. Sed illa qui-
dem ita se habebat ; poutifex autem quomodo ἢ
Suadebat, supplicabat, ut decebat ejus philosophiam.
Quid illa contra * Ea dabat responsa que erant
plena impudentia, Romana: legis auxilium, et quie-
vis alia, quam ex adverso objiciebat, vana phanta-

sia su:e arrogautie. Rursus ergo temperat miedicus B

wedicamenta salutis. Quod autein laborabat curari

mon poterat. Alia est praeterea species curationis, -

solvens causas per quas videbatur id quod male
affectum erat. laborare gravius : solvens injustos
prietextus ; nempe quod bec lex quidem lata esset
ab imperatoribus, sed qui forte erant a fide alieni.
Tu antem es, aiebat, lex, et tibi obtigit ut impera-
TCS, el est tibi conscientia qux cogit, et que rem
uplime novit et intelligit. Ne permittas, ut multi
coacti te novam vocent Jezabel, et quae de Naboihe
seripta sunt in. Veteri testauento. Hxc. sapientis
τος, que perpetuo adbibebat , medicamenta,
nale aífectain feminam mogis inflammabaut ; adco
ut acc medicum quidem. aduitteret, imo vero re-
pelleret, et quam nefarie conceptam celabat bilem,
aperte in lucem proderet. Sic quidem repellitur
niedicus ; quid vero, quie deinceps consequantur?
Aderat dies festus et celebris crucis in altum ela-
ionis, ei jusserat pontifex, uL porte ecclesie
clauderentur soli imperatrici. Ecce ergo primus in-
greditur imperator, οἱ fidelissimi populi universa
multitudo cum ipso-et circa ipsum, Cum autem in-
cepisset Sanctus de more concionari, vis sanctis:
simi, quz- eum illuminarat, Spiritus reddidit ele-
gantiorem verborum pulchritudinem cum eo qui
loquebutur. Et quid opus est dicere, ad quantam
admirationem veniens tnultitudo , applausit exsul-
tationibus sacre dilectionis ? Cum baec autem fic-

βοήθειαν, προσχυροῦντος τῇ βασιλίδι τὸν ἀμπελῶν
va, ἡνίκα συμδῇ τὸ τοιοῦτο, καὶ ἀντισηχοῦντος tt-
μήματι, ἢ ἑτέρῳ τρόπῳ, τὸν χύριον᾽ καὶ συντάττεται
χελεύσε: τῆς βασιλίδος ὁ ἀμπελὼν τοῖς αὐτοῖς προ-
ἀστείοις. Τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε ταύτῃ
ἐχελεύετο, διὰ δὲ δύο ταῦτα μελετηθέντα᾽ ἕν μὲν,
διὰ μῆνιν τῆς χήρας, καὶ τὸ ταύτην θλίψαι περισαο-
πέρως" τὸ δὲ δεύτερον καὶ μᾶλλον ἐπισπουδαστότε-
ρον, τὸ ἀφορμῆς οὕτως ἔχοντα παρακχινῆσαι τὸν
μέγαν. .... Τὰ δὲ τοῦ ἀρχιερέως ὁποῖα ; παραινέσεις,
ἱχετηρίαι περὶ τοῦ πράγματος ixavat, τῆς ἐχείνου
φιλοσοφίας ἐπάξιαι, Ταύτῃ δὲ τίνα πρὸς «κατα 7
᾿Αποχρίσεις ἀχηδείας μεσταὶ, αἱ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ νά-
μοὺ βοήθειαι, xa πᾶσά τις ἄλλη τῆς ἑαυτῆς ἀλαζο-
νείας ἀντίθετος φαντασιοσχοπία. Πάλιν οὖν τὰ τῆς
σιυτηρίας ὁ ἰατρὸς χεράννυσι φάρμακα, καὶ τὸ vo-
σοῦν ἀθεράπευτον" ἕτεριν ἔτι θεραπείας εἶδος,
λύων τὰς αἰτίας, 6v ὧν τὸ πάσχον ἐδόκει: κρατύ-
νεσθαι, λύων τὰς ἀδίχους προφάσεις" ὅτι τοῦτο νε-
νομοθέτηται μὲν παρὰ βασιλέων, τάχα δὲ τῶν ξένω"
τῆς πίστεως. Σὺ δὲ xal εὔνομος εἶ, xoi βασιλεύειν
χεχλήρωσαι, καὶ ἡ συνείδησις ἀναγχάζουσα, συνειδυξα
τὸ πρᾶγμα, σνγγινώσχουσα * xal, μὴ δῷς τοὺς
πολλοὺς ἀναγχκασθέντας νέαν Ἰεζάδελ εἰπεῖν at, χα:
ὅσα διὰ τῆς πάλαι ἀρᾶς τῷ Ναδουθαὶ διιστόρηται.
Ταῦτα γὰρ καὶ διὰ πάντων τοῦ σοφοῦ θεράπου τὰ
ἀλεξιφάρμακα " καὶ μᾶλλον ἔτι ςλεγμαίνει τὸ áj-
ῥωστοῦν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ τὸν θεράπον τὴν οὐχ
sla ἐξσσθαι, μᾶλλον δὲ ἀπώσασθαι, xal τὴν ἀθέσμως
θαλαμευομένην ὠδῖνα τοῦ χόλου φανερὸν ἀποῤῥῆξαι
xal ἀνεπίχρυπτον. Οὕτω μὲν ἀπωθεῖται ὁ ἰατρός.
Τί δὲ τὰ ἑξῆς; Παρῆν ἡ ἀθροίσιμος ἡμέρα τοῦ
σταυροῦ τῆς ὑψώσεως, χαὶ παραγγελία τοῦ ἀρχιε-
ρέως τὰς πύλας τῆς ἐχχλησίας ἀποχλεῖσαι μόνῃ τῇ
βασιλίδι, Ἰδοὺ τοίνυν πρῶτος ὁ βασιλεὺς εἴσεισι,
καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τοῦ πιστοτάτου λαοῦ σὺν αὐτῷ
καὶ περὶ αὐτόν. Καὶ δὴ ἀρξαμένου κατὰ τὸ εἰωθὸς
δημηγορεῖν τοῦ ἁγίου, ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐπιλάμψασα δύναμις ὡραιότερον τὸ κάλλος τῶν λό-
Ἴων σὺν αὐτῷ λαλοῦντι ἀπέδειξε. Καὶ τί δεῖ λέγειν,
ὅσον εἰς θαῦμα τὸ πλῆθος ἐλθόντες ἱεραῖς ἀγάπης

᾿ ἀγαλλιάσεσιν ἐπεχρότησαν; Ἐντὸς ὀὲ τούτων τοῦ νεὼ

τελουμένων, ἰδοὺ καὶ ἡ βασιλὶς σὺν τῷ λοιπῷ τῆς

rent intra templum, ecce etiam imperatrix cum re- D φαντασίας χυχλώματι, xal τοῖς μὲν ἄλλοις τὴν

liquo, qui eam stipabat, comítatu ; et. aliis quidem
omnibus ingressum servabant liberum, ipsam vero
prohibebant. γα adhuc inconsideratam possidebat
imperaticem. Mitto. dicere quantum in divinum
pontificem, idem est autem dicere, in. Deum contu-
melüs invecta est et infremu, Deinde cogitat
quidam ex iis qui cum ipsa erant, et tentat. portam
gladio percutere ; ejus autem manus statim arescit.
Timet ergo imperatrix et statim revertitur. liie
autem cujus manus exaruerat, accedit 2d sanctum,
puuitentia ductus, ct supplicans statim curatur,
et Deus per suum servum magniticatur οἱ glorifi-
eatur. Estne aliquid justius 2ut benignius, el
promptius ad converlendam animam, cui justuut
sbunde suppetit * Scd nibii! juvit cam, qua imyroba

εἴσοδον ol φυλάσσοντες παρεῖχον ἀχώλυτον, αὑτὴν
δὲ διεχώλυον " χαὶ ὁ θυμὸς ἔτι τὸ τῆς βασιλίδο;
ἀλόγιστον κατεθόσχετο. Ἐῶ λέγειν, ὅσον εἰς τὸν
ἀρχιερέα τὸν θεῖον, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, καὶ εἰς τὸ
Θεῖον ἐξύδρισε καὶ ἐφρυάξατο. Βουλεύεταί τις τῶν
σὺν αὐτῇ, καὶ ὁρμᾷ ῥομφαίᾳ πατάξαι τὴν πύλην,
xai παραυτίχα ξηραίνεται ἡ τούτου χείρ. Φυδεῖται
τοίνυν ἡ βασιλὶς, καὶ παραυτὰ ὑποστρέφει. "0 δὲ
τὴν χεῖρα ξηρανθεὶς, πρόσεισι πῷ ἁγίῳ, ϑεταγιν
νώσχων, ἱχετεύων * xai παραυτίχα ἰᾶται, χαὶ Θεὸς
διὰ τοῦ θεράποντος μεγαλύνεται καὶ δοξάζεται.
Ἔστω ἄλλο τι τούτων ἐνδιχώτερον ἢ φιλανθρωτήν
τερον, xai «phe παράκλησιν ἐπιστροφῆς ἐτοιμότεν
pov ψυχῆς πλεονεκτούσης τὸ δίχαιον; "AX οὐδὲν

ὥντσε τῇ» ἅπαξ ἑαυτὴν τῷ ῥαϑύμῳ τῆς nponge

Digitized » Google
