989

ORATIO XVIIT. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

290

χλᾳθῆναι τὸν ἅγιον, Οὐχ ἔλαθε δὲ ταῦτα τὴν Εὐδοξίαν * A sanctus. Non latuerubt hec Eudox'am, qux or. ti-

ἢ τῷ πιθανωτέρῳ χρησαμένη τῶν ἐπιτηδευμάτων
(ξεινὴ γὰρ ἣν τὰ τοιαῦτα) πείθει τὸν βασιλέα τοὺς ἀπὸ
Ῥώμης ἀναμείναντα, διὰ τὸ τῶν πραγμάτων ἀτάρα-
yov (ἢ προφάσεως ἀνοσίας !) «fw; τὸν πρόεδρον μὴ
ávaxaMeasÜav μεταστειλαμένη δὲ λάθρα γχατέχει
«οὺς τότε λιμένας, xai "AG6uBov, καὶ πᾶσαν διάδ.-
σιν, τοὺς μὲν ἀνιόντας Ῥωμαίους ἐγχελευσαμένη
καχουχίαις καὶ ὕδρεσιν ἀποπέμψαντας, τὰς δὲ τού-
των ἐπιστολὰς ἁρπάξαι xoi ἀγαγεῖν. Ἥδει γὰρ,
ἥδει ἡ σοφὴ τοῦ χαχοῦντος, ὡς ἐξεταζομένων τῶν
πραγμάτων ἀνακληθήσεται ὁ ἀρχιερεύς. Ταῦτα χαὶ
μεμηχάνηται τῇ βασιλίδι, xai πέρας ἐλάμθανε,
᾿ Κατέχονται γὰρ ol ἀπὸ Ῥώμης ἐχεῖ παραγεγονότες,
φρονροῦνται, καὶ χαχουχοῦνται, ἀπαιτοῦνται τὰ
γράμματα, ἀνθίστανται γενναῖον" ἡ ἀντίστασις εἰς
κίνδυνον χαταντᾷ, Καὶ γάρ τις χλάσας τὸν ἀντί-
χεῖρα τοῦ ἐπισχόπου, ἁρπάζει σὺν τοῖς γράμμασι
καὶ ἃ ἐπεφέροντο. Εἶτα χολακεύειν αὐτοὺς οἱ τολ-
μηταὶ ἀναιδεύυνται, χρυσῷ διαχλέψα: τὸ συμπαθὲς
μηχανοῤῥαφοῦσι" καὶ πάντα δόλον πλέχουσι μὲν, οὐ
πείθουσι δέ, Πῶς, χαὶ τίνα τρόπον ; xaXv xal τοῦτο
εἰπεῖν. Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολο:, τούτοις προῦ-
ἐπιστὰς; ἔτι χατὰ τὴν ὀδύν᾽ διλέπετε, προὔλεγε,
sóc περιπατεῖτε, ὡς σοφοὶ, μὴ ὡς ὄἄσοφοι, εἰδό-
τῆς ὅτε αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι. ἀιὰ τῶν τότε τὰ
νῦν αἰνιξάμενο; 5" ᾧ ατηριζόμενοι, τὸ ἐπικείμενον
τῷ χαλχῷ τῶν ἀγρευτῶν τῆς Εὐδοξίας οὐ προσ-
ἦχαντο δέλεαρ. Ὑπέστρεψαν οὖν μετὰ ἕχτον mov

μῆνα npe τὰ οἰχεῖα, δηλώσαντες ἅπαντα. Καὶ ταῦ- (c

τα μὲνξω; ὧδε, καὶ οὕτως ἔχοντα,

nis utens. probabilitate (erat enim in rebus hujus-
modi ingeniosa artifex ) persuadet imp ratori, ut
iis, qui Roma erant, exspectotis, ut res essent
vacui omni perturbatione (o iniquum pretextam 1)
lunc. non revocaret antistitem. Clam autem | mit-
tens, occupat qui tune erant. portus, Abydumqua
et omnem transitum, jubens ascendentes quidem
Romanos male multatos et contumeliis affectos
amandare ; eorum autem epialelas oig ereptas
auferre. Sciebat enim aperte, sciebul callida iu
malis mulier, quod si res evauinarentuf, essel re-
vocandus pontifex. Hac et maelinata est. impera-
trix, eaque fincm acceperunt. Detinenter enim,
qui Roma illuc venerant; conjiciuntnr. in. eusto-
diam, male muliantur, littere ab eis petuntur.
llli foititer resistunt ; resistentia autem desinit in
periculum. Nam eum fregisset. quidam polliceut
episcopi, cum litteris rapit. etiam ea qua affere-
baut. Deinde audent impudentes et audaces liomi-
nes eos blandiri, auro misericordiam moliuntur sibi
comparare : et omnem quidem dolum contexunt,
hon 3utem persuadent, Quomodo et. quanam va-
tione ? Pulchrum est hoc. quoque dicere. Paulus,
divinus Apostolus, ad eos accedens, praedixit :
Videte quomodo caute ambulctis, tanquam. sapien-
les, nontanquuam insipientes, scientes quod. dies
mali sunt ' : per ea qua liebant tune, ea quie
uunc fiunt tacite innuens. Quo quidem confirmati,
uon admiserunt escam, qui ori venatorum £udo-
xie eint imposita. Post eextum ergo iensem δά

su0s reversi, signiicarunt. omnia. Et hoec quidem hucusque, et ita se liabent.

X. Πρὸς τὰ ἑξῆς δὲ χωρῶν ὁ λόγος, τῶν πρόχει-
μένων ἐχέσθω, “Ἄρτι τοῦ φερωνύμον τῇς θείας χά-
ρίτος ἐνιαυτῷ παντὶ πρὸς τῇ πολίχνῃ Κουχουσῷ
διαπρέψναντος, χἀνταῦθα τοὺς λιμῷ χαὶ δίψει Κυρίου
λόγων λιμώξαντας διαθρέψαντος, λιμὸς ἄρτου xat
“ὧν ἀναγχαίων χατέσχε τὴν γῆν χαὶ τὴν βασι-
λεέύουσαν. Ταύτην ἐχλείπουσαν διαγνοὺς ὁ ποιμὴν ὁ
χαλὸς, ἐπιστολῶν παρηγορξῖ xat λόγων τοῖς βοηθ -
pact. Καὶ πρῶτον μὲν τὸν δι᾽ ἐπιστολῆς λόγον θαυ-
μασίως τρέφοντα τὰς ψυχὰς τῶν ἀχροωμένων, ὁ
τοῦ λόγου σιτοδότης σιτοδοτεῖ, ἐν χεφαλαίοις εἴχοτι
xai τέτταρσιν ἀριθμούμενον" πρὸς τοὺς σχανδαλιζο-
μένους ἐν ^al; τοῦ βίου παρανομίαις ὁ λόγος ἔχων
ὑπόθεσιν. ᾿Αρχὴ δὲ τῷ λόγῳ τίς; Ἰατρῶν μὲν, καὶ
τὰ ἑξῆς, Ἔτι δὲ πρὸς Κυριαχὸν δύο, xal ob; Κων-
σταντῖνον πρεαδύτερον γραφὰς διαφόρους, καὶ πρὸς
αὑτὴν τὴν θαυμασίαν Ὀλυμπιάξα, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀφῆκεν
οὕτως ὁ φθόνος αὐτόν. Ἴδη γὰρ καχουχίαις, αἰχίαις,
vox ἔστιν ὅσαις εἰπεῖν, πρὸ: ᾿Αραδυσσὸν μετα πέμ-
πεται, Καὶ πάλιν ἐν ταύτῃ τῆς ἄλλης πολίχνης τὰ
ὅμοια ὁ θεραπευτῆς διαπραγματεύεται. Καὶ πάλιν ὁ
φθόνυς τῶν κατηγόρων τῷ φόδθῳ μαιούμενος, πρὸς
ὠδῖνας φόνου xal τόχους αὐτοὺς συνωθεῖ xal διανι-
9:d, καὶ τοσοῦτον, ὥστε εἰπεῖν τινα τοῖς χατηγόροις
τοιοῦτον" “δετε νεχρὸν φοδεροῦντα τοὺς ζῶντας, καὶ

, χρατοῦντας διαπτοοῦντα, χαθάπερ τοὺς παῖδας 5

? Ephes. v, 15, 16.

PathoL. Ga. CVII.

90. Ad ca autem, quie deinccps consequuntur,
procedens oratio persequatur ea qui sunt propo-
siia. Cum jam qui a divina gratia est. denomina-
tus, toto anuo in oppidulo Cucuso se praeclare ges-
sisset, el aluissel cos, qui fame et siti laborabant
verborum Domini, (ames panis et rerum necessa -
riarum terram invasit : et eum banc urbem regiam
delicere cognovisset pastor ille bonus, eam episto-
larum et oratioumm consolatur auxiliis, Et primum
quidem eam, qu est per epistolam, orationem,
auditorum animas nutrientem. admirabiliter, sup-
peditat frumenti verborum suppeditator; qua
continet. viginti quatuor capita. Ad eos autem, qui
vite offenduntur iniquitatibus, habet argumentum

D oratio. Quodnam est autem principium orationis ?

Medici quidem, et qu:e deinde sequuntur. Prieterea
autem duas ad Cyriacum, et ad Constantinum
presbyterum varía scripta, et ad ipsam admirabilem
Oiympiadem. Sed non sic eum dinisitinvidia. Jam
enim. vexationes, injurias, afflictiones. nescio quam
multas perpessus, transmittitur Arabyssum. Et
rursus in. co. eadem facit, qux in alio oppidulo.
Rursus autem invidia se obstetricem praebens. ac-
cusatorum metui, eos impellit et incitat ad parien-
daui cedem, adco ut ex accusatoribus quidam dixe-
rit suis sociis : Videte mortuum terribilem qui vivos

10
Digitized by Google
