58}

LEONIS PHILOSOPHI

264

mittit t?rribilem in rhomphasa. Quem cum illa vi- A πληχτιχῶς ἀπαντῶντα, δειλίᾳ μὲν καὶ φέδῳ συνέχε-

disset multitudo horribiliter stantem in vestibulis
et eig occurrentem,minaciter, timel quidem et metu
afficitur: revertitur autem cum tremore et magna
admiratione, et similibus. Cum hec autem rescivis-
set imperalrix, metu quidem afficitur ; servat autem
inimicitias, οἱ armatur ad vindictam. Aulma enim
semel victa pecuniis, et velementia oppressa ava-
ritie, non potest coerceri freno mentis lemperan-
tis. Diligenter ergo quarit imperatrix, quasnam
insidias iovenerit adversus pontilicem : aliquando
quidem minantis, aliquando vero blandientis per-
sonam suscipiens, llle autem manet invictgs, fir-
mosque et immobilis, 3b uno solo pendens, nempe
a communi omnium salute. Non pessu:n autem sa-

κάι, ὑποστρέφει δὲ σὺν τρόμῳ καὶ θάμδει πολλῷ
καὶ τοῖς ὁμοίοις. Ἧ βασιλὶς δὲ ταῦτα μαθοῦσα, συν-
ἔχεται μὲν τῷ δέει, φυλάσσει δὲ τὴν ἀπέχθειαν, καὶ
πρὸς τὴν ἄμυναν ἀνθοπλίζεται. Woyh γὰρ ὅκαξ
ἡττηθεῖσα χρημάτων, xal τῷ σφοδρῷ τῆ; πλεον-
εἐξίας χαταγομένη, διανοίας οὐχ οἶδε νηφούστις ἀνα -
χαιτέζεσθαι χαλινῷ. Φιλοπονεῖ τοίνυν τίνα ἂν εὖρος
μεθοδείαν ἡ βασιλὶς κατὰ τοῦ ἀρχιερέως, πῇ μὲν
τῶν ἀπειλῶν, πῇ δὲ τῶν θωπειῶν ἐπιμορφαζομένη
τῷ προσωπείῳ. Ὁ δὲ ἀδττητος μένει xol πάγιος,
iv μηδενὶ σαλευόμενος, ἑνὸς μόνου τῆς χοινῆς
ἀπάντων σωτηρίας ἐξηρτημένος. Kat μοι θαυμά-
ζεῖν σύνεστιν ἀεὶ, καὶ θάμδους ἐμπίπλασθαι, τὸν
θεῖον τοῦτον ἐννοοῦντι, xal μέγαν θεράποντα, τὸ

tis admirari, cogitans hunc magnum et divinum B χρυτοῦν ὄντως στόμα, τῆς θείας φιλανθρωπία: τὸν

Dei servum, os vere aureum, precomem diving
benignitatis, quod propter omnium salutem adeo
erat sollicitus et adeo incendebatur, et omnis pro-
videns, quz mens Deum dignata videre, potest inve-
nire ad salutem, non destituebat ille eos, qui erant
ejusdem generis, adeo ut, quod est maxime admira-
- bile vel inviti multi per ipsum salutem sint assecuti.
48. Sed cum hzc ita se haberent , et Ecclesia di-
viue fidei illustraretur splendoribus, οἱ illumina-
tione pietatis vita fidelium refulgeret, non tulit
hominum inimicus , sed, sicut a me dictum est su-
perius, convocat rebelles quz sunt sub eo potesta-
tes, et omnia confundit el pervertit, susque deque
permiscens, et multos cogens et compellens, ut
suam lerrenam red'cerent. malitiam. Et primum
quidem instrumentis, quomodo olim serpente, ma-
liti» usus Theophilo, et Severiano, Acacio et Àn-
liocho, et presbyteris quibusdam et diaconis, et
preterea e senatu. feminis, qua sumt antiqua ejus
aria, locupletissimis viduis et sceleratissimis, pa-
ravit mortem sancto. Dicat aliquis Acacii Berrbaee
episcopi temerarium et imconsultum sermonem,
qui ad tantam pervenit amentiam, ut diceret : Sine,
ego ei parabo ollam, de sanctio id dicens scelestissi-
mus. Deinde milit etiam aliquos Antiocbiam et
postea. Alexandriam, quid facturos? Ut. scrutaren-
tur sancti delicta a juventute, Quid dicis ? in civi-
tatem coelestis illius civis, quae verborum et merun
jilius fragrantia bonum emisit odorem usque ad
celestem el supernam civitatem Jerusalem, quam
intuentes etiam meretrices sauctificantur? Sed de-
fecerunt serutantes. scrutationes?!, οἱ evanuerunt in
cogitationibus suis, ut dicamus cum Psalmista :
Conversus est enim labor eorum in caput eorum?*,ut
procedens dicet oratio, et injustitia eorum descen-
dit in verticem eorum, bxc callide machinante el
procurante Theophilo. Quales autem et quam so-
phistice hujus Dei hostis malitig, van:x et inaues
nuge fucrint adversus Dominum et adversus Chri-
slvum ejus, supervacaneum est dicere, Quomodo
sutem se gesserit in fideles οἱ sanctos monachas et,
in ipsum pontillcem, stndiosis significabit lectio.

*4 Psal. t341, 1. ** Peal. νη, 17.

xfpuxa, ὅτι κατὰ; τοσοῦτον τῆς ἁπάντων ἕνεχεν
σωτηρία: ἡγωνία καὶ &vexaltvo * χαὶ πᾶν ὁτιοῦν
προμηθούμενος τῶν ὅσα τοῦς, τὸν Θεὸν ἠξιωμένος
ὁρᾷν, εὑρίσκειν εἰς σωτηρίαν δύναται, τοῦ ὁμογενοῦς
ἐχεῖνος οὐ διελίμπανεν" ὥστε xal ἄχοντας, τὸ πᾶ»
ραξοξότατον, δι᾽ αὐτοῦ σωθῆναι πολλούς,

ιη΄. ᾿Αλλὰ τούτων οὕτω διαχειμένων, καὶ «fic
Ἐχχλησία; ταῖς τῆς θείας πίστεως ἀχτινοδολούσης
μαρμαρυγαῖς, xai τῇ λάμψει τῆς εὑσεθείας τοῦ
βίου τῶν πιστῶν ἐξαστράπτοντος, οὐχ ἤνεγχεν ὅ
μισάνθρωπος" ἀλλὰ, καθά μοι καὶ ἄνωθεν ἤδη λέ-
λεχται, σνυγχαλεῖται τὰς ὑπ᾽ αὐτὰν ἀποστατιχὰς

ς δυνάμεις, xal τὰ πάντα συγχεῖ καὶ συστρέφει, καὶ

ἄνω καὶ χάτω ποιεῖ, συνωθῶν xal συνδλαύνων πολ.
λοὺς πρὸς τὸν χαταχθόνιον τῆς ἑαυτοῦ xaxlac ὑτο-
τροπισμόν. Καὶ πρῶτον μὲν ὀργάνοις, καθάπερ πά-
λαι τῷ ὄφει τῆς χαχίας χρησάμενος, θεοφίψῳ χαὶ
Σευηριανῷ, ᾿Αχαχίῳ καὶ ᾿Αντιόχῳ πρεσδυτέροις cé
τισι χαὶ διαχόνοις, xol οἷς τῶν ix τῆς συγχλήτου,
ἔτι δὲ xal γυναιξὶ, τῷ ἀρχαίῳ ὅπλῳ, χήραις πλου-
σιωτάταις τ χαὶ μιαρωτάταις, τὸν κατὰ τοῦ ἁγίου
διήρτυς θάνατον, Λεγέτω τις τοῦ Βεῤῥοίης 'Axa-
χίου τὴν εἰς τοσοῦτον μανίας χασμολογίαν, εἰπόντος,
Ἕασον, ἐγὼ ἀρτύῳ χύτραν τῷ ἀγίῳ, φάσχων ὁ ἐν-
ἀγέστατος. "Ἔπειτα xal τινας πέμπει πρὸ; ᾿Ἄντιό-
χειαν, καὶ μετὰ ταύτην εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν" *[ δια
πραξομένους ; Ἑὰς Ex νεότητος τοῦ ἁγίου πλημμε-

D λείας ἐξερευνήσοντας. Τί λέγεις ; πόλιν ἐχείνοο τοῦ

οὐρανοπολίτου, ἢ τῷ εὐώδει τῶν ἐχείνον λόγων χαὶ
τρόπων ἄχρι τῶν οὐρανίων xat τῆς ἄνω μητροπόλεως
Ἱερουσαλὴμ τὴν εὐωξίαν ἀνέδωχεν, ἣν καθορῶσαι
καὶ πόρναι χαθαγιάζονται; Ἀ.22᾽ ἐξέλιπον ἐξ-
&psurarcec ἐζξερευνήσεις, xai ἐματαιώθησαν ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, τὸ τοῦ ψάλλοντος" "Ex-
ἐστράφη γὰρ ὁ πόνος αὐτῶν εἰς asga.làc αὑτῶν,
ὡς ἤδη προθὰς ὁ λόγος ἐχεῖθεν ἐρεῖ, καὶ ἡ ἀδικίαι
αὑτῶν ἐπὶ xepadác αὑτῶν, καταδέδηχεν, 850900»
ταῦτα. δεινῷς ἀρχιτεχτονοῦντος xal διατάττοντος.
Ὁποῖα: δὴ xal τῆς αὐτοῦ τοῦ θεομισοῦς συφιστιχαὶ
τῆς καχίας τερθρεῖαι κατὰ τοῦ Κυρίου, xal χατὰ
ποῦ Χριστοῦ αὐταῦ, περιττὸν λέγειν" χατὰ δὲ πιστῶ»

Digitized by Google
