219

LEONIS PHILOSOPHI

280

imperator Arcadius, magna ductus poenitentia, de A εἶχε, xaünpnxévat τὸν Ἰωάννην, xot ταῦτα δέχα τῶν

pontifice revocando cogitabat : οἱ ecce noctu venit
lerrzmotus, et cadit pars cubilis imperotricis :
fuitque hoc (nam qua intercesserunt lubenter
pretermitto) causa revocationis, Rursus ergo pa-
stor bonus (oporlet enim paucis dicere) recipit
gregem, cum imperator longe splendidius quam
prius ei processisset obviam : et ille quidem prius
contenderel uL res sue examinarentur ; omnes
vero plane violenta (idei motione eum adduxissent,
in sede collocassent, et ut pacem ageret effecis-
sent. Hze suorum servorum Deus, qui resistit su-
perbis, et humilibus reddit gratiam **. Binc adest,
qua liospitalitate et lemperantis (scientibus loquor)
Saram et Susannam exprimit Olympias. Paucis
autem eam quoque declaret oratio, que volupta-
teu simul et adbortationem ad virtutem probet
iis, qui laudant es qua sunt bonesta. Olywpias
. erat, qua temperantia, bospitalitsate, doctrina di-
sciplinarum, non minus eral clara, quam splendore
generis, opum et pulchritudinis, propter qua an-
tecedebat omnibus qua tunc erant. Hac marito
quidem fuit conjuncta legitine, non est autem ex-
perta, ut quae cum eo parum vixerit. Eam impera-
tor Theodosius vi postea traheb»t, ut nuberet cui-
dam cognato suo, non quidem dedignantem, sed
contra ea qua paàr erat, significantem. Dicebat
enim : Si rex meus Christus voluisset me vivere
cum rmarilo, primum omnino non abstuliaset. Et
quid opus est orationem extendere, qua contendit
ad ea, qua deinceps sequuntur, exponenda ill'us
verba sapientia? Ei eaim qui sapit, licet ex fim-
bria, ut est in proverbio, id quod est contextum
intelligere, Jussu ergo imperatoris auferuntur ei fa-
cultates, gratia custodiz. llla autem ea re valde est
letata, et dictum protuiit iinperatori quod dignum est
quod habeatur in aduiralione et mandetur memoriz.
Dixit enim : Neea custodiantur, oimperator, sed den-
tur potius pauperibus. Jam olim enim deprecor, quae
ex bac distributione accedit, vanam gloriam. Siatim
ergo latatus fuit imperator, cum hzc audisset, εἰ ei
sua rursus reddit. lia autem cum ea accepisset, pul-
cherrime quidem adininistravit, seque exuit ac pa-
ravit ad exercitationem, et paulo post refertur in

ἀπὸ Ῥώμης, Ταῦτα διαγνοὺς ὁ βασιλεὺς "Apxá-
διος, πολλά τε μετεγνωχὼς, διεσχέπτετο περὶ τῆς
ἀναχλήσεως τοῦ ἀρχρερέως. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς; χατα-
λαμόάνει νυχτὸς, καὶ πίπτει μέρος τοῦ κοιτῶνος τῇς
βασιλίσσης. Καὶ τοῦτο γίνεται (τὰ γὰρ ἐν μέσῳ
παρέδραμον Exi) ἡ αἰτία τῆς ἀνχχκλήσεως. Πάλιν
οὖν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς (δεῖ γὰρ συντόμως εἰπεῖν)
ἀπολαμδάνει τὸ ποίμνιον, τοῦ βασιλέω; αὐτῷ λαμ-
προτέραν τὴν ἀπάντησιν πολὺ τῆς προτέρας πεποιη-
κότος " ἐχείνου μὲν πρότερον τὰ xa0' ἑαυτὸν ἐξετα-
σθῆναι διισχυριζομένου, πάντων δὲ βιαίῳ πίστεως
ὄντῳς κινήματι προσαγαγόντων, ἐνθρονισάντων,
καὶ εἰρηνεῦσαι ποιησάντων αὐτόν, Ταῦτα ὁ τῶν
ἑαυτοῦ θεραπόντων Θεὸς, ὁ τοῖς ὑπερηφάνοις dv-

B τιταττόμενος, ὁ τοῖς ταπεινοῖς ἀντιμετρῶν τὴν

χάριν, ᾿Εντεῦθεν ἢ τῷ φιλοξένῳ xal σώφρονι τὴν
Σάῤῥαν καὶ Σωσάνναν ᾿θλυμπιὰᾶς ( εἰδόσι λέγω ) χα-
ραχτηρίζουσα, παρίστησι, Δηλούτω δὲ διὰ βραχέων
xal ταύτην ὁ λόγος, ἡδονὴν ἅμα xal παράχλησιν εἰς
ἀρετὴν τοῖς ἐπαινοῦσι τὰ χαλὰ παρεχόμενος. Ὀλυμ-
“πὰς, ἣν ὑπερωραίουσαν τῆς σωφροσύνης, τῆς φιλο-
ξενίας, καὶ τῆς παιδείας τῶν μαθημάτων οὐχ ἧττον
αἱ πολυτέλειαι, ἢ τοῦ γένους χαὶ τοῦ πλούτου καὶ
τῆς ὥρας, δι ὧν ἀπάντων τῶν τηνιχαῦτα ἐχράτει
πὰ διαφέροντα * αὔτη συνεζεύχθη μὲν νομίμως ἀν-
δρὶ, οὐ πεπείραται δὲ μιχρὸν αὐτῷ συμόιώσασα.
Ταύτην ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐπί τινι συγγενεῖ μετὰ
ταῦτα βεδιασμένως πρὸς γάμον εἶλχεν, οὖκ ἀπ-
αξιοῦσαν, ἀλλ᾽ ἀντιδηλοῦσαν τὰ δέοντα, ὦ; Εἴπερ ὁ
ipie βασιλεὺς ἐδούλετό με ἀνδρὶ συμδιοῦν, πάντως
οὖκ ἂν τὸν πρῶτον ἐλάμθανε. Καὶ τί δεῖ πρὸς «à
ἑξῆς τῶν ἐχείνης σοφῶν ῥημάτων, τοῦ λόγου σπεύ-
δοντος, ἐμπλατύνεσθαι; τῷ γὰρ viypavst χατανοεῖν
ἔστιν ἐχ τοῦ χρασπέδου, xarà τὴν παροιμίαν, τὸ
ὕφασμα. Προστάγματι τοῦ βασιλέως ἀφαιρεῖται τῶν
ὑπαρχόντων, φυλαχῖΐς χάριν. Ἢ δὲ μᾶλλον ἤσθη τῷ
πράγματι, καὶ δηλοῖ τῷ βασιλεῖ ῥῆσιν θαύματος xal
μνήμης ἀξίαν..... |
Δείκει.

νος Εὐθὺς οὖν ἤσθη ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀποδίδωσι
πόλιν τὰ ἑαντῆς, Ἡ δὲ λαδοῦσα, ταῦτα μὲν ᾧχονό-
μησεν ὅτι μάλιστα, xat πρὸς τὴν ἄσκησιν ἀποδύεται,
xai μετ᾽ ὀλίγον, ταῖς διαχόνοις τῆς Ἐχχλησίας ἐγκα-

numerum diaconissarum Ecclesiz. Sed ne sic qui- p ταλέγεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὔτη τῶν Θεοφίλον δεινῶν

dem potuit evadere gravia retia Theophili, cum il-
lius hospitalitatem ignominie materiam acceperit
iste Deo invisus. Ipsa post. multos curam quoque
gessit Necterii, ut qua suis manibus, quando ad
Deum excessit, ejus texit oculos. lpsa quoque lio-
spitio tnagnum xccipiebat Chrysostomum, ei libum
exhibens, propterea quod non posset avelli a stu-
diis ; ipseque eam in secundo suo exsilie duobus
epistolis est prosecutus. Sed liec quidem postea :
veniat autem eralio ad id, quod est proposi-
ium.

95. Post pontificis secundam insedem suam resti-
tutionem, cum non multum pretcrfluxisset temporis,

15 1 Petr. v, 5.

ἀρχύων ἀμέτοχος, τὴν ἐκείνης φιλοξενίαν, ὕλην
ἀτιμίας τοῦ θεομισοῦς εἰληφότος. Αὕτη μετά γε
πολλοὺς θεραπεύει Νεχτάριον χερσὶν οἰκείαις, ἡνίχα
πρὸς Θεὸν ἐξεδῆμει, τὰ τούτου χαλύψασα ὄμματα.
Αὕτη καὶ τὸν μέγαν ξενίζει Χρυσόστομον, μάζῃ
δεξιουμένη διὰ τὸ αὐτοῦ ἀπερίσπαστον" καὶ ταύτην
ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ ἑξορίᾳ ἐπιστολαῖς δυσὶν ἀντ-
εδεξιώσατο. ᾿Αλλὰ ταῦτά μοι ὕστερον " ὁ δὲ λόγος
εἰσιέτω πρὸς τὸ προχείμενον.

xt'., Μετὰ τὴν εἰς τὸν θρόνον δευτέραν ἀποχατά-
στασιν τοῦ ἀρχιερέως, μικροῦ διαῤῥυέντος ἐν μέσῳ

Digitized by Google
