<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
327
GRÆCORUM EPISCOPATUUM NOTITIÆ
328
sedi subjectis, et qui episcopi quibus metropolitis subdantur: quæ longe plures metropoles, archiepisco-
patus, et episcopatus numerat, quam Andronicus in sua Ecthesi. Sed ubinam hodie tot illas, et tam
numerosas Ecclesias invenire est? Aut auspicam, aut in faucibus Orci, hoc est, haereseos, et schismatis,
sub Saracenica, plusquam Pharaonica servitute, pauculis demptis, quibus minor servitus obigit. Eis
insuper sedes excipio, quas in Calabria et Sicilia Græci exercerant, vel jam olim erectas repererant: istæ
enim pulsis ditione Græcis Cathedral Petri adhaerent, sub imperio Catholicorum regum ac princi-
pum.

Inserta est eidem volumini Juris Græco-Romani cujusdam patriarchæ Constantinopolitani sanctio, quæ
ordine sessio in conciliis, aliisque publicis conventibus cujus metropolis et archiepiscopo competat. Sed
hic jam longe minor numerus est, quam in Constitutione Leonis, ita ut sedis Constantinopolitane am-
plitudo quotidie minueretur, et mala Turcarum manu circumcideretur. Libet hic adjungere hunc poste-
riorem Catalogum, quia brevis est, et Andronico lucem accendat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,260,880,360">
P. JACOBUS GOAR LECTORI.
-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,920">
Qua in re Palatini mores, et qui in Palatiis ritus observandi consueverunt (de quibus satis multa paulo
superius), cum sequentibus metropoleon, et episcopatuum notitiis conveniant, ignorare me fateor, lector
benevole, nisi suggerseris quem possim interrogare: quotquot enim notitias hactenus exscripseræ, ne
verbum quidem ea de re fecerunt. Nullius momenti res est, mihi lateat et tibi; dummodo notitiarum
scriptores, vel qui eas in lucem eduxerunt, innotescant. Ediderat Andronicus Augustus senior notitiam,
quam Junius pro arbitrio interpretatus Codiniano subjunxit operi; ea tantum, me quidem judice, de
causa, quod hanc isti subnexam idem ms. codex suggessisset. Placuit Gretscro repererram aliquam in Jure
Græco-Romano, sed titulo et inscriptione expertem, velleli sacem, Andronicianæ, qua lux affulgeret pra-
mittere: verum facis obscuræ lumen obscurius serœ non potuerunt occuli. Tertiam ex Vaticanis P. Ca-
rolus a S. Paulo Abrincensis postea præfuit edidit sacræ suæ geographiæ lucibus etiam de nomine supe-
rioribus cum Pareroga insertaù, quartæque alteri quam Regia suppeditarium sociam fecit. Quintam me-
morarem inter hasce meas in ejusdem præsulis collectione locatum, in (cum vetusta sit et imperfecta,
necnon Hierocii, cujus pervelustam notitiam recognitam et integrem doctissimus Holstenius publicetur,
non leviter tribuatur) ab ea nunc recensenda tum operis antiquitias, tum erga talem virum velustam
opus velut e ruderibus eruere, ac suæ puritati restituere violenter reclamaret reverentia. Præfatis hisce
manum admovere compulit annot integralis, quæ rerum forma decus est et perfectio, et nostram, quan-
ulcunque sit, operam publicæ postulavit utilitas. Quo in negotio Regiæ Bibliothecæ niss. usus, quod
mutilium erat reposui, quod corruptum reparavi, quod obscurum illustravi, quod vagum erat et incertum
in meliorem ordinem redegi. Inter hasce vero datas vel recognitas a me notitias ista series est et rerum
servatus ordo, ut in prima fronte diaposis Leonis Augusti ante octingentos circiter annos digesta,
quamvis recentiori charactere conscripta repererim, exhibeantur, quani si velis, supra laudato debebis
Abrincensi præsuli (erstat enim in ejus sacra geographia) sin minus, ex parte mihi vindicabo, cei ex
diverso codice, quem variæ lectiones argunt conscripta, et integrius quam antehac, vel Græce tra-
ditam, vel Latinæ exposuitam. In ejus aspectu primo patriarchalium splendidi dignitas, subinde metropolis
quæ Constantinopolitane sedis subjiciuntur elucent, denum episcopatus, quos illæ suffraganeos agno-
scunt, recensentur: similes dignitates, quas thronos vocant, patriarchalibus aliis Ecclesiis facile auctor
notitiæ, verum ubi de Romana mentionem habet, tanta et talis est in subditorum episcopatum enume-
ratione varietas, tanta vocum corruptio, tanta denique appellationum confusio reperitur, ut pace viri ille-
rati dixerim, putem, vel ab Occidentalium locorum ignaro, vel ab imperio conscriptam: quæ res ab ea
ex integro restituenda me prohibuit (ut ab ejusdem interpretatione ex integro suscipienda, nunquam
satis laudandi Abrincensis Antistitis prius detexeretur ac penitus avocaret mentem): non enim eam mihi
denandiavi provinciam ut generalem prorsus patriarchalium omnium Ecclesiarum, sed illa in potissimun
quæ Leonis Augusti nomen deferet, cui aliquid splendoris ex nostro accessit labore, referrem
notitiam: ut ut se res habet præfato Imperatori ascripta recedo ; illique secundum ex Vaticano solo
memorati jam satis auctor uis cura detreptam, nomihi aliquotioribus conjecturis enendation, adiecio
Tertiae a Gretscro prius data titulum ex fidelissima textus cum Regia Bibliothecæ mss. collatione pre-
fixi; præter quas suppeditavit et aliam Regia eadem gazam, cujus egregie digesti ordo nomen scriptoris
desiderat, quam et accuratissime cum memoratis (E. P. 536) Regiæ Bibliothecæ monumentis collatum, et
Juris Græco-Romani conformem exemplar in quarto dispositionis nostrum ordine collocavi. Sequitur tum
denum quas ab Andronico Seniore non plane dissisto a nostris annis sæculo edita censetur, ut scilicet
aliæ, quæ vel titulo vel autoris sui nomine carebant, inter Augustales positæ plus roboris et splendoris
obtinuerant. Codinum Junius in sua interpretatione repræbuit; Januum similiter in sua elucidatione notat
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita diretamente do impresso. Foram mantidas abreviações e ortografia tal como aparecem na página; onde o caráter se mostrava pouco legível, foi interpretado à vista, sem normalização. Nenhuma identificação marginal A, B, C ou D foi visível no gutter nesta página.
  </notas>
</pagina>