30 PRECES LITURGIC/E,

302

το εἶν τοῦ ἐφετοῦ, ὡράθη à λίθος μετηρμένος, xat A 1uodo desiderii compotes fierent (1), lapidem. vi

θεῖος νεανίας χαταστέλλων τὸν θόρυδον αὑτῶν τῆς
ψυχῆς" Ἠγέρθη γὰρ, φησὶν, Ἰησοῦς ὁ Κύριος. Διὸ χη-
βὕξατε τοῖς χήρυξιν αὐτοῦ μαθηταῖς, εἰς τὴν Γαλι-
λαίαν δραμεῖν, καὶ ὄψεσθε αὐτὸν, ἀναστάντα ἐχ νε-
χρῶν, ὡς ζωοδότην xat Κύριον.

'Etazocceiddpior. γ᾽.

Ὅτι Χριστὸς ἐγήγερται, μήτις διχπιστείτω᾽ ἐφάνη
τῇ Μαρίᾳ γὰρ, ἔπειτα χαθωράθη τοῖς εἰς ἀγρὸν
ἐκιοῦσι, μύσταις δὲ πάλιν ὥφϑη ἀναχειμένοις ἔνδέχα,
εὺς βαπτίζειν ἐχπέμψας, εἰς οὐρανοὺς, ὅθεν χαταῦέ-
δηκεν, ἀνελήφθη, ἐπιχυρῶν τὸ χέρυγμα πχήθεσι
τῶν στ μείων.

'Q ἀνατείλας ἥλιος, kx. παστοῦ ὡς νυμφίος, ἀπὸ
τοῦ τάφου σήμερον, χαὶ τὸν ἄδην σχυλεύσας, xat
θάνατον καταργήσας, σὲ τεχούσης πρεσθείαις, φῶς
ἐμῖν ἐξαπόστειλον, φῶς φωτίζον καρδίας, καὶ τὰς
ψυχὰς, φῶς βαδίζειν ἅπαντας ἐμδιδάζον ἐν τρίθοις
προσταγμάτων σου, καὶ ὁδοῖς τῆς εἰρήνης.

Ἑωθιγὸν γὶ, ἦχος τ΄.

Τῆς Μαγξαληνῆ; Μαρίας, τὴν τοῦ Σωτῆρος εὖᾳγ-
τιΔιζομένης ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν xal ἐμφάνειαν,
διαπιστοῦντες oi. μαθηταὶ, ὠνείδιξον τὸ τῆς χαρ-
ἰδίας σχληρόν. ᾿Αλλὰ τοῖς σημείοις χαθοπλισθέντες
καὶ θαύμασι πρὸς τὸ χήρνγμα ἀπεστέλλοντο, χαὶ σὺ
μὲν, Κύριε, πρὸς τὸν ἀρχίφωτον ἀνελήφθη; Πατέρα"
οἱ δὲ ἐχήρυττον πανταχοῦ τὸν λόγον, τοῖς θαύμαφι
πιστούμενοι" διὸ οἱ φωτισθέντες 6t αὐτῶν, δοξάζομέν
9v) τὴν ix. νεχρῶν ἀνάστασιν, φιλάνθρωπε Κύριε.

᾿Εξαποστειλάριον δ'.

€
Tal; ἀρεταῖς ἀστράψαντες, ἴδωμεν ἐτιστάντας ἐν

ζωηφόρῳ μνήματι ἄνδρας ἐν ἀστραπτούσαις ἐσθὴ-
σεσι μυροφόροις, χλινούσαις εἰς γῆν ὄψιν * τοῦ obpa-
νοῦ δεσπόζωοντο; ἔγερσιν διδαχθῶμεν, καὶ πρὸς ζωὴν
τῷ μνημείῳ δράμωμεν σὺν τῷ Πέτρῳ, xal τὸ πρα-
χϑὲν θαυμάσαντες, μείνωμεν Χριστὸν βλέψαι

Τὸ, Χαίρετε, φθεγξάμενος, διημείψω τὴν λύπην τῶν
κροπατόρων, Κύριε, τὴν χαρὰν ἀντεισάγων ἐγέρσεώς
$90 ἐν χόσμῳ. Ταύτης οὖν, ζωοδότα, διὰ τῆ: χνησά-
ση; σε, φῶς φωτίζον καρδίας, φῶς οἰχτιρμῶν τῶν
vov ἐξαπόστειλον, τοῦ βυᾷν σοι" Φιλάνθρωπε θεάν-
ϑρωπε, δόξα τῇ σῇ ἐγέρσει.

᾿ἙΕωθιγὸν δ΄, ἦχος δ'.

"Oppo; ἦν βαθὺ; καὶ αἱ γυναῖκες ἦλθον ἐπὶ τὸ
μνῆμά 209, Χριστέ, ᾿Αλλὰ τὸ σῶμα οὐχ εὑρέθη, τὸ πο-
θούμενον αὐταῖς διὸ ἀπορουμέναις, οἱ ταῖς ἀστρα-
πτούσχις ἐσθέστσι ἐπιττάντες, Τί τὸν ζῶντα μετὰ
τῶν νεχρῶν ζητεῖτε; ἔλεγον’ ἠγέρθη, ὡς προεῖπε" τί
ἐμνημονεῖτε τῶν ῥημάτων αὑτοῦ ; Οἷς πειοθεῖσαι, τὰ
ὁραθέντα ἑκήρυττον" ἀλλ᾽ ἐδόχει λῆρος τὰ εὐαγγέ-
haz, οὕτως ἦταν ἔτι νωθεῖς οἱ μαθηταί" ἀλλ᾽ ὁ Πέτρος
ἔδραμ., καὶ ἰδὼν, ἐδόξασέ aou πρὸς ἑαυτὸν τὰ θαυ-
μάσια.

derunt amotum, celestemque juveuem, qui men-

(98. illarum turbatas compescuit, diceng: Surrexit

Jesus Dominus; ideoque ipsius nuntiis nuntiato

ut in Galilsam currant, illum visuri qui ex. mortuis

surrezit vita donator et Dominus,
Exaposteilarium 5.

Christum surrexisse nemo diífidat : apparuit enim
Marie, deinde (discipulis) exeuntibus. rus, deuuo-
que urídecim suis apostolis, quibus ad baptizan-
dum missis, ipse iu celum unde descenderat
assumptus est, quam multis signis confirians
praedicationem.

O Oriens sol bodie e sepulcro, qualis 6 thalamo
sponsus, infernum spolians, roortemque fran-

Β gens, Genitricis tuz precibus (annuens) nobis lucem

mütle qu:e corda οἱ mentes illuminat, omnesque
impellit ad ambulandum in mandatorum tuorum
semitis et in viis pacis.

Matutinum 5, tonus 5.

Marian Magdalenam Salvatorig resurrectioneut
apparitionemque »untiantem diffidentes discipuli
de cordis duritia vituperati sunt. Sed signis mi-
raculisque armati in praedicationem sant profecti.
Et tu, Domine, in lucem lucis principium assum-
ptus es. Patrem vero illi praedicabant ubique.
verba miraculis confirmantes. llaque nos per eos
illuminati tuam ex mortuis resurrectionem | glori-
ficainua, o hominum amator, Domine.

Ezaposteilarium 4.

Virtutibus nos illuminati videamus sta1tes in sa-
lutari monumento homihes vestimentis fulgentibus,
odorattibus, oculosque ad terram cogentibus iudu-
tos, ccelestis Domini resurrectionem ediscamus, et
vite amore ad monumentum curramus cum Petro,
miirantesque quod factum est maneamus Chri-
stum contemplantes. .

Qui elawasti, Gaudete, commuta primorum
parentum. luctum, Domine, gratiam. aubstituens
resurrectionis juz in mundo, tu qui eau cum. vita
donas, per illam quae te portavit, lux corda illumi-
mans, lux misericors, incita ex tuis qui ad te
clament : O liominum amator Deus homo, gloria
resurrectioni tuz.

Matutinum ἃ, tonus 4.

Ante diluculum mulieres ad tuum monumentum
ibant ; sed quod exoptabant corpus.non viderunt,
cumque in dubio hzrerent, fulgentibus vestimentis
stantes. dixerunt ; Cur. viventem. inter mortuos
quaeritis ? surrexit, sicut dixit. Cur verborum
ejus oblitze estis ? Ex hoc (idem concipientes quod
viderant nuntiabant. Sed earum fausta verba
discipuli somnia existimabant, adeo cliam iunc
tardi erant corde. Petrus tamen cucurrit, et cum
vidisset, tua propter ipsum operata glorificavit
miracula.

NOT

(!) Scilicet, ut sepulcrum apertum invenirent.

Digitized by Google
