239

LEONIS PHILOSOPHI

240

el vilze agends honestatem. — imilabatur Juannes. A pe; ὁρῶνται λευχείμονες, παραστάντες ἔνϑα ὁ

Éuic seni stiquande oranti apparent duo senes,
induti candidis vestibus, astantes ubi precabatur
Joannes ; quorum unus quidem librum scriptum,
aller vero gestabat claves. Licebat autem videre
Joannem, cum eos vidisset, adorare, illos autem
dicere : Confide, et noli timere. Illum vero verbo
rogasse quo appellamus dominos, quinam essent,
quod dignati essent venire ad suam humilitatem,
et eos rursus dicere : Ne timeas, vir desideriorum,
nore Daniel, in qua habitat Spiritus sanctus, Rex
maguus Christus, noster magister, nos misit ad te
nuntios gaudii ; gaudii, inquam, quo per te fruen-
τον omnes Dei Ecclesi. Haec dixisse et ei tradi-
disse, alterum ex his quidem librum, alterum vero
claves, subjungendo ; Ego quidem Joannes, qui
in mystica cena super Christi pectus recubui, et
illinc hausi fluenta theologie ; ego autem sum Pe-
trus, qui Christum Dei vivi Filium sum confessus.
Deus vero tibi quoque dat. meam potestatem. Fac
oinnia quicumque tibi jubemus. Et cum in divino-
rum praeceptorum mysteriis eum instituissent, et
futurorum et bellorum et afflictionum, qu: justis
hic mult: esse solent, priedixissent eventum, tan-
dem cum universa ejus membra obsignassent,
eumque amplexi essent, bonoque et forti animo
esse jussissent, recedunt. Hzc cum ílle vere ad-
mirabilis vidisset et audiisset senex, apud se mi-
rabatur. lis autem qui. eum sic videbant, causam
rogantibus, dixit : Regis, o fratres, arcana propa-
lare !*, et Dei aperire miracula, par atque adeo
majus affert periculum ; et incipiens 1otam narra-
vit. visionem. Cui cum data esset fides, non scitu
rum id Joannem, is mentes omnium implevit ad-
sniratione. Joannes autem tunc scripsit libros de
monastica exercitatione. Hinc ei sscendenti ad
fastigium imprimis regi virtutum contemplatio-
nis, et subjicienti audaciam passionum, divinitus
jn ess datur potesias, mente qua principatum
obtinet superno auxilio adjuvata, et subjugante
illarum feritatem. Operse pretium est autem de
Omnipotentis quoque ín ewm et in his munifi-
centia, contrahendo orationem, quoad fleri potest,
breviter disserérc.

Ἰωάννης προσηύχετο * ὧν ὁ μὲν τόμον γεγραμμένον,
ὁ δὲ χλεῖς ἐπεφέρετο, Ὁρᾷν δὲ ἦν τούτους ἐδόντα
προσχυνῆσαι τὸν Ἰωάννην, τοὺς δὲ εἰπεῖν " θάρσει
καὶ μὴ φοδοῦ, Τὸν δὲ διερωτῆσαι ῥήματε, ᾧ τοὺς
χυρίους καλοῦμεν, τίνες ἂν εἶεν, ὅτι κατηξιώσατε
πρὸς τὴν ἐμὴν ταπείνωσιν ἰχέσθαι " xot τοὺς αὖθις
εἰπεῖν" Mi φοδοῦ, ἄνερ ἐπιθυμιῶν, νέε Aavii, ἐν
ᾧ σχηνοῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Βασιλεὺς ὁ μέγας
Χριστὸς, ὁ ἡμέτερος διδάσχαλος, ἀπέστειλέ σοι χα-
pic ἀγγέλους ἡμᾶς " χαρᾶς, ἧς ἀπολαύσουσι πᾶσαι
διὰ σοῦ αἱ τοῦ Θευῦ Ἐχκχλησίαι. Ταῦτα εἰπεῖν, xol
ἐπιδοῦναι αὑτῷ, τὸν μὲν τὸν τόμον, τὸν δὲ τὰς χλεῖς,
ἐπειπάγτας, ὡς ᾿Εγὼ μὲν Ἰωάννης, ὁ ἐπιπεσὼν iv
τῷ μυστιχῷ δείπνῳ στήθει Χριστοῦ, χἀκχεῖθεν τὰ τῆς
θεολογίας ἐρυσάμενος νάματα " ἐγὼ δὲ Πέτρος, ὁ τὸν
Χοιστὸν Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογήσας. Θεὸς δὲ χαὶ σοὶ τὴν
ἐμὴν δίδωσιν ἐξουσίαν" ποίησον οὖν πάντα, ὅσα
ἐντελλόμεθά σοι, Μυσταγωγήσαντές τε αὑτὸν τὰ θεῖα
ἐντάλματα, καὶ τῶν ἐπελευσομένων πολέμων αὐτῷ
καὶ θλίψεων, at πολλαὶ τοῖς δικαίοις προσγίνονται,
τὴν ἔχδασιν προειπάντες, τέλος πᾶν μέλος αὐτοῦ
καταπφραγισάμενοι, ἀσπασάμενοί τε καὶ θαρσεῖν
καὶ ἰσχύειν ἐπειπόντες, ἀπίασι, Ταῦτα ὁ θαυμάσιος
ἐχεῖνος ὄντως ἰδὼν, xal ἀχούσας πρεσδύτης, xat
ἑχυτὸν ἐξεπλήττετο. Τῶν δὲ βλεπόντων οὕτως αὐτὸν,
τὴν αἰτίαν πυνθανομένων, ἔφη" Μυστήρια face
"λέως, ἀδελφοὶ, ϑριαμδεύειν, καὶ Θεοῦ χαλύπτειν
κερἄστια, τὸν ἴσον, μᾶλλον. δὲ xal πλείω χίνδυνον

ἃ ἐπιφέρει. Καὶ ἀρξάμενος, τὸ πᾶν διῆλθε τῆς ὀπτα-

φίας. ᾿Ασφαλισάμενός τε αὐτοὺς μὴ γνωσθῆναι ταῦτα
«τῷ Ἰωάννῃ, ϑάμδους τῶν ἀχουσάντων τὰς διανοίας
ἐπλήρωσεν. Ὁ δὲ Ἰωάννης τηνιχαῦτο. τοὺς ἀσχητι"
κοὺς συνεγράψατο λόγους. Ἐντεῦϑεν αὐτῷ πρὸς
ἀκρώρειαν τῆς βασιλικωτάτης τῶν ἀρετῶν ἀνιόντι
περιωπῆς, xal τὰ θράση τῶν παθῶν ὑποτάσσοντε,
θεόθεν ἡ κατ᾽ αὐτῶν ἐξουσία παραδίδοται, τοῦ αὖτο-
κράτορος νοῦ τῇ ἄνωθεν συνεπιχουρίᾳ φορολογοῦν-
τος, καὶ τὸ ἐχείνων ἀγριαῖνον χαθυποτάσσοντος.
κΆξιον δὲ τῆς περὶ τὸν ἄνδρα παρὰ τοῦ χρείττονος
χὰν τούτοις φιλοτιμίας συνελόντα τὸν λόγον, ὅσον
ἐνδέχεται, βραχέα διαλαθεῖν.

7. Dominicam fimbriam, sicut audivimus, neces- D ζ΄, Τοῦ Δεσποτιχοῦ χρασπέδον, χαθάπερ ἡχούσα-

sitate morbi adacta illic quidem mulier fide tan-
gens '', accipit tactu salutem. Ergo liic quoqne
imitatus est magistrum. Hie enim vir quidam la-
borabat tanto dolore hemicranii, ut mali vehemen-
tia exsiliens oculus ejus cerneretur pendere a
maxilia. Is cum incassum in medicos suas omnes
«onsumpsisset facultates, accedit aliquando ad
divinum Joannem, rogans ut sanaretur, Ille autcm
Uicit ei : Hunc morbum tibi conciliarunt tua animi
perversitas el pauca fides in Christum Salvatorem.
Tunc :egrotus, .simul otque hoc dixisset Joannes,
se Lotum traducens ad firmam Christi fldem, tan-
git tunicam Joannis, et. cum eam locis affectis im-
vosuísset, dicto citius fuit. curatus, Post hunc
9 Tob, xi 7. '* Matth. ix, 22. :

μεν, ἀνάγκῃ πάθους ἐχεῖ μὲν γυνὴ Ex πίστεως
ἀψάμενον, τῇ ἀφῇ τὴν σωτηρίαν ἀπολαμδάνει " τὸν
διδάσχαλον οὖν καὶ οὗτος ἀπομεμίμηται. Ἐνταῦθα
γὰρ τὶς ἀνὴρ τοσαύτῃ περὶ τὸ ἡμίκρανον ἀλγηδόνι
συνέχεται, ὥστε τῷ σφοδρῷ τῆς ὀδύνης τὸν τούτου
ὀφθαλμὸν ἐχπηδέσαντα, τῇ σιαγόνι ὁρᾶσθαι ἀπαιω»
ρούμενουν. Οὗτος; ἰατροῖς προδαναλώσας ὅλον τὸν βίον
ἀνόνητα, πρόσεισί ποτε τῷ θείῳ Ἰωάννῃ, ἀντιδολῶν
ἰαθῆναι, Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ - Τοῦτό σοι τὸ πάθος, τὸ
σχολιὸν τῆς φυχῆς, χαὶ πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
ὀλιγόπιστον προεξένησαν, Ὃ δὲ πάσχων, ἅμα τῷ
λόγῳ, ὅλον ἑαυτὸν ἐπὶ τὴν ἀῤῥαγῆ πίστιν Χριστοῦ
μεταθεὶς, ἅπτεται τοῦ χιτωνίσχον τοῦ Ἰωάννον, xal
κοῖς πεπονθόσι χωρίοις ἐπιθεὶς, θᾶττον ἢ λόγος»

Digitized by Google
