911 LEONIS PHILOSOPHI 8343
civitas, dicendum est ad Verbi gloriam. Eodem ἃ πόλεως, καὶ αὕτη ἀφορμὴ τοῦ καχοῦ τῆς προσθήχτς.
wiorbo, quo civitas, laborabat etiam presescivitatis; Τί οὖν ποιεῖ ὁ τῶν φυχῶν ἀεὶ Θεὸς τὴν σωτηρίαν
et liec erat causa quo: maium cresceret, quidergo ᾿ οἰχονομῶυ; . . ..........L
facit Deus, qui animarum semper saluti providet? . . . ... e.c57 ÁA8S36€. . . . .

Uxorem prasidis ferit morbo dyssenterie. Et ea quidem omnes accersit, nihil autem ei prodest, sed
omniex parte auxilio deficitar. Deinde quid? Confugit ad hazreticos. li quoque aggrediuntur ad trium
dierum esque precationem, nec quidquam proficiunt, Nescit rursus quid agat mulier: tandem statuit
ad virum divinum confugere. Deinde id dicit marito 900, persuadet. Postremo venit ad Dei
servum. Joannes de his disceptat. cum episcopo, eis procedit obviam, ex ecclesia arcens tanquam
indignos, — arguit bareseos : peiunt ipsi veniam, assentiuntur veritati, moxime autem mulier.
Cum saactus aquam — attulisset, rogat episcopum, u& facto signaculo mulieri aquam aspergat.
Hoc eum factum esset, statim mulier accipit sanitatem, reversa suis pedibus, et pulchre effecta, reddens
quicunque erat pollicita, Hoc fuit hzreticis dedecori, probro et afflictioni ; οἱ causa cur virum divinum .
maledictis incesserent. Ille autem  omnía quidem despiciebat, uni solum rei intentus, nempe illoruut
saluti. Sed non persuadebat. Dolore nutem. affectus propter universam civitatem, lamentabatur dicens :
δὶ Salvator maledictis incessabatur, idque cum Deus csset, 3b ingratis ; qui hoc magnum in nos xervos?
Speró tamen fore ut illorum casu Deus universam castiget civitatem. Nondum autem nox prawerierat, et
terrae moti tota concutitue civitas, Tenebris involvitur coneilium hzreticorum, ad solum usque dejicitur,
εἰ quzvis domus hereüci; et domus eorum (unt eorum sepulcra, nulla za domo orthodoxorum.
Propter. hoc copfirmabatur civitas, et augobatur (des, et Deus Iaudabatur. Quid praterea? Post hanc
admirabilem Omnipotentis providentiam et judicium, non longum effluxit tempus, et decessit Nectarius
antistes Constantinopolitanus. Quierebat autem quilibet eum qui esset dignus. Cuin alius vero ab. aliis
prefetretur, aut etiam intraderetur, imperatori visum est post longam de re consuliationem, Joannem
deduci Antiochia, omnibus comrmuniter suffragantibus et. rei et litteris. Hzc cognoscit Antiocbia; et
qu: deinceps quidem sequuntur, aggredi veretur oratio : aggredietur tamen. quoad fieri poterit. Cum
cogitaret unusquisque se sui boni facere jacturam, ad tantau excitantur seditionem, ut timore affectus
antistes, dato jurejurando persuaserit omnibus se rem

[11] esse prohibiturum, sicque vix tandem se- B [:α7.... τοῦ πράγματος χώλυσιν " xal οὕτω xaz-

dat seditionem ; ad imperatorem autem scribit de
seditione. Divini itaque stimuli et miraculi desi-
derio feritur cor imperatoris. et senatus com lice
audivissent, el erecto iropeo, sacrum illud bel-
Ium declinantes, cum rem quz desiderabatur plane
auream ex Antiocliena civitate surripuissent, donant
Constantinopoli. Quomodo? Comiti Antiocheno
Jubet imperator, ut. ignorantibus emnibus Joan-
mem ad se accerseret. Quod cum fecisset comes,
et usque ad martyria que sunt extra civitatem $a-
pienter admodum  traxisset Joannem, et equo im-
positum celeri cursu abduxisset, dedit iis qui desi-
derabant. Cum autem multi convenissent episcopi,
imperatoris parati sollicitudine, cum episcopis erat
eliam Alexandrinus ille Theophilus, qui invidia
motus, conabatur Joannis glorie detrahere ; quod
nulla in cum caderet reprehensio, tabescens et eum
recusans manu imposita consecrare. Vincitur tamen
vel invitus ; semper. enim vincit Spiritus sanctus,
Sie »utem vincitur : multi ex iis qui divino erant
zelo incensi, Theophili malorum [lliadem scriptis
satis pulchre mandarunt, quam quidem tunc mauus
tenens, qui in imperatorio primas partes obtinebat
gyniceo, is autem erat Eutropius, Theophilo os-
tendit dicens : Allerum duorum elige, ut vel horum
Convincaris, vel impositia manibus Joannem con-
gecres. Adversus eum ergo qui talia ausus fuerat,
Eutropii verborum producta acies, vi expugnavit
maleficum periculosi et ancipitis studii. Quo qui-
dem cum in Theophilum acres jam ferent. qux-
stones, in urivio cogitauonum, ut est in proverbio,

εὐυνάζει μόλις τὸ στασιάζον, xat γράφει τῷ βασιλεῖ
τὰ τῆς στάσεως. Βάλλεται τοίνυν τῷ τοῦ θείου χέν-
*pou xal θαύματος πόθῳ τὴν καρδίαν ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἡ σύγχλητος τούτων ἀκούσαντες, καὶ τροπαίῳ
πὸν ἱερὺν ἐχεῖνον ἐχχλίναντες πόλεμον, καὶ τὸ ἐπι»
βυμούμενον χρυσοῦν ὄντως χρῆμα τῆς ᾿Αντιόχου
λαφυραγωγησάμενοι, τῇ Κωνοταντίνου χαρίζονται.
Πῶς ; Τῷ χόμητι ᾿Αντιοχείας ὁ βασιλεὺς ἐγκελεύεταει,
ἀγνοίᾳ πάντων, τὸν Ἰωάννην παραχαλέσαι xai ὑπο-
δέξασθαι, Καὶ τοῦτο δράσας ὁ χόμης, καὶ μέχρι τῶν
μαρτυρείων ἔξω τῆς πόλεως παρελχύσας ἄγαν συν-
ετῶς xai φρονίμως τὸν Ἰωάννην, καὶ τῷ ὀξυδρόμῳ
ἐφιππασάμενος, τοῖς ποθοῦσιν ἀποχαθέστηχεν.
᾿Βπειδὴ δὲ καὶ συνέλευσις ἣν πολλῶν ἐπισχόπων Ex
βασιλικῆς φροντίδος παρασχευασθεῖσα, σὺν τοῖς;
ἐπισχόποις xoi ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐχεῖνος Θεόφιλος, ὃς
διασύραι τὴν Ἰωάννου δόξαν, φθόνῳ χλαπεὶς, ἦγω-
vitto, τῷ ἀνεπιλήπτῳ τοῦ ἀνδρὸς ἐχτηχόμενος, καὶ
πρὺς τὴν χειροτονίαν ἀναδυόμενος " ὅμως xal ἄχων
ἧντᾶται " νιχᾷ γὰρ ἀεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἡττᾶται δὲ
οὕτω" Πολλοὶ τῶν πυρπολουμένων τῷ θείῳ ζήλῳ τὴν
Ἰλιάδα τῶν Θεοφίλου καχῶν γραφαῖς τε xal δυγγρα-
qal; οὐκ ἀγεννῶς ἐῤῥαψῴδησαν " ἥντινα τότε χειρω-
σάμενος ὁ τῆς βασιλικῆς πρωτεύων γυναιχωνέτιξδος,
Εὐτρόπιος δὲ αὗτος ἦν, τῷ Θεοφίλῳ ὑπέδειξεν, εἰπών"
Δυοῖν θάτερον ἔχλεξαι" 8 ταῦτα ἐλεγχθῆναι, fj Ἰωάν-
νὴν χειροτονῆσαι, Τῷ τοῖνυν τολμητῇ τῶν τοιούτων
ἡ Εὐτροπίον τῶν λόγων ἀντιστρατευσαμένη παρά-
ταξις, αἱρεῖ χατὰ χράτος τὸν χαχουργοῦντα τῷ ἀμ-
φιχρήμνῳ τοῦ ἐπιτηδεύματος. Ὦ Θεόφιλος στοδρῶς
ἤδη λ:ηλατούμενος ἐν τριόδῳ ovn sc

Digitized by Google
