$01

LEONIS PHILOSOPHI

308

sanctique spiritus participes effecisti, potestatem A τοὺ; μαθητάς, xal Πνεύματος ἁγίου μετέδωχας aó-

dimittendi peccata eis tribuisti, et. Thomam ne
fluctu iacredulitatis submergeretur servasti. 1deo
veram scientiam nobis concedas peccatorumque
remissionem, o benigne misericors Domine.

- Ezaposteilarium 10.

Tiberiadis mare cum filiis Zebedzi, Natbanael
Petroque et duobus aliis Thomam habuit piscan-
tem, qui, jubente Christo, dextrorsum (retia )
demittentes, multos pisces eliciebant. Cur Petrus
agnoscens adnatabat, illis tertium apparens pa-
nem piscemque carbonibus assatum manducavit.

Qui esepulcro post tres dies excessit, Dominum,
o Virgo, exora pro illis qut te celebrant volisque
: beatam salutant. Te enim omnes rcfugium, salutem,
mediatricemque apud illum habemus; nos hzre-
ditas tua et servi tui, o Deipara, ad tuum  suspi-
cimus auxilium.

Matutinum 10, tonus obliquus 9.

Postquam in infernum descendisses, et ex mor-
tuis sutrexisses, discipuli tua abseessione, ut par
erat, prostrati ad operationem conversi sunt, et
rursus ad navigia et retia, sed nusquam pisces
€apiebant, Tu vero, Salvator, ompium rerum
Domine, dextrorsum retia injicere jubes ; el vere
operaio tuum verbum fuit. Mohitudinem enim
piscium ceperunt. Nos autem bospitali convivio,
in terra parato, cujus tecum discipuli fuere parti-
cipes, spiritualiter dignare delectari, o hominum
amator Domine !

Exaposteilarium 11.

Post divinain resurrectionem, ter. Petrum Do- -

minus sciscilatus : Utrum me amas? suarum ei
ovium pascondarum precipuum committit munus ;
qui discipulum Jesu charum videns sequentem,
Dominum interrogavit : Et ille quid 1 Si velim,
respondit Dóminus, illum donec iterum veniam
manere, quid ad te, mi Petre ?'

0 tremendum mysterium ! O incredibile mira-
culum ! morte mors omnipo fugata est. Quis non
celebret. adoretque tuam, o Verbum, resurre-
- etionem, et. que te immaculate ín carne genuit
Deiparam ? Cujus intercessione omnes ab inferno
salva !

Matutinum 11, tonus obliquus 4.

Manifestans 1e ipsum discipulis, o Salvator,
post resurrectionem, Simoni tuarum dedisti ovium
curam, in amoris successionem, pascendique offi-
cium ; ideoque jilum interrogasti : Uttum me
amas, Petre ? Pasce agnos meos, pasce oves meas.
Qui cito charitatem ostentans de altero discipulo
sciscitatus est. Illorum precibus, o Christe, gre-
gem tuum ipsum ab infestis lupis custodi !

D «ἧς γεέννης.

τοῖς, καὶ ἐξουσίαν ἕνειμας ἀφέσεως ἁμαρτιῶν, xal
τὸν θωμᾶν οὗ κατέλιπες, τῷ τῆς ἀπιστίας χαταύα-
πτίζεσθαι χλύδωνι" διὸ παράσχου xai ἡμῖν γνῶσιν

, ἀληθῆ, xaX ἄφεσιν πταισμάτων, εὔσπλαγχνε Κύριε.

᾿Εξαποστει.λάριον v

Τιδεριάδος θάλασσα, σὺν παισὶ Ζεδεδαίου, Ναθα-
ναὴλ τῷ Πέτρῳ τε, σὺν δυσὶν ἄλλοις πάλαι, καὶ θω-
μᾶν εἶχε πρὸς ἄγραν' οἵ Χριστοῦ τῇ προστάξει ἐν
δεξιοῖς χαλάσαντες, πλῆθος εἶλχον ἰχθύων, ὃν Πέτρος
γνοὺς, πρὸς αὐτὸν ἐνήξατο, οἷς τὸ τρίτον φανεὶς, καὶ
ἄρτον ἔδειξε xat ἰχθὺν ἐπ’ ἀνθράχων.

Τὸν ἀναστάντα Κύριον τριήμερον ἐχ τοῦ τάφου,
Παρθένε, καϑικέτευε ὑπὲρ τῶν σε ὑμνούντων καὶ
πόθῳ μαχαριζόντων" σὲ γὰρ ἔχομεν πάντες χατα-
φυγὴν σωτήριον, xal μεσίτην πρὸς τοῦτον " χλῆρος
γὰρ σὸς καὶ οἰχέται πέλομεν, Θεοτόχε, xal πρὸς τὴν

σὴν ἀντίληψιν ἅπαντες ἀφορῶμεν.

'Eotwór. é, ἦχος πλάγιος β΄. .

Μετὰ τὴν εἰς ἄδου χάθοδην, καὶ τὴν ix νεχρῶν
ἀνάστασιν, ἀθυμοῦντες, ὡς εἰχὸς, ἐπὶ τῷ χωρισμῷ
σου, Χριστὲ, οἱ μαθηταὶ πρὸς ἐργασίαν ἐτράπησαν,
xai πάλιν πλοῖα καὶ δίχτνα, xal ἄγρα οὐδαμοῦ" ἀλλὰ
σὺ, Σῶτερ, ἐμφανισϑεὶς ὡς Δεσπότης πάντων, δεξιοῖς
τὰ δίχτυα χελεύεις βαλεῖν, xat ἦν ὁ λόγό; ἔργον εὑ-
θὺς, καὶ πλῆθος τῶν ἰχθύιον πολὺ, xat δεῖπνον ξένον,
ἕτοιμον ἐν γῇ, οὐ μετασχόντων τότε σου τῶν μαθη-
τῶν" καὶ ἡμᾶς νῦν νοητῶς καταξίωτον ἐντρυφῆσαι,
φιλάνθρωπε Κύριε.

ῬἙξακοστειλάριον ια.

Μετὰ τὴν θείαν ἔγερσιν, τρὶς τῷ Πέτρῳ, Φιλεῖς ut ;
πυθόμενος ὁ Κύριος, τῶν ἰδίων προδάτων προδάλ
λεται ποιμενάρχην᾽ ὃς ἰδὼν ὃν ἢγάπα ὁ ᾿Ιησοῦς ἐπό-
μενον, ἤρετο τὸν Δεσπότην' Οὗτος 65 τί; ᾿Εὰν θέλω,
ἔφησε, μένειν τοῦτον, ἕως xai πάλιν ἔρχομαι, τὶ πρὺς
σὲ, φίλε Πέτρε;

Ὦ φοδερὸν μνστήριον 1 ὦ παράδοξον θαῦμα 1 διὰ
θανάτου θάνατος παντελῶς ἠφανίσθη" τίς οὖν μὴ
ἀνυμνήσει, καὶ τίς μὴ προσχυνήσει σοὺ τὴν ἀνάστα-
σιν, Λόγε, καὶ τὴν ἀγνῶς ἐν σαρχὶ τεχοῦσάν σὲ
Θεοτόχου; ἧς τοῖς πρεσθείαις ἅπαντας λύτρωσαι:

"ἙΕωθινὸν ia, ἦχος πλάγιος δ'.

Φανερῶν ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, Σῶτερ, μετὰ
τὴν ἀνάστασιν, Σίμωνι δέδωχας τὴν τῶν προδάτων
νομὴν, εἰς ἀγάπης ἀντέκτιδιν, τὴν τοῦ ποιμαίνειν
φροντίδα αἰτῶν " διὸ καὶ ἔλεγες" Εἰ φιλεῖς, Πέτρε,
ποίμαινε τὰ ἀρνία μου, ποίμαινε τὰ πρόδατά μου. Ὁ
δὲ εὐθέως ἐνδειχνύμενος τὸ φιλόστοργον, περὶ τοῦ
ἄλλου μαθητοῦ ἐπυνθάνετο" ὧν ταῖς πρεσδείαι;,
Χριστὲ, τὴν ποίμνην σου διαφύλαττε ix λύχων λνυ-
μαινομένων αὐτῆν,

Digitized by Google
