E 2!

aciem. Deinde procedit adversus eos qmi secant
trumenas, qnibus comprebensa est etiam helluo-
num et assentatorum lues. Et iis quidem se appli
ται oratio, ut par est ejus qui medetur. Quorum
tutem Deus est venter et. gloria, quomodo sanari
potuerint eura verborum buinanorum ? Non solum
Certe non sanantur,
medicum exceogitautur accusationes, Visitat libidi-
nó&08 et intemperantes oratio medici, adeo tangens
prinum affectam mentem eornm, qui sua. sponte
Iaborant libera sui arbitrii voluntate, ut idem ne.
quageam ullo modo permiserit (quis enim Pau-
Jum imitatus , magis honoravit honesti et vene-
randum matrimonium ?) ab eo ahstinere multos
propter insignem animadversionem et obedientiam,
Ante omnis autem docendo alendos esse panperes,
slebat eorum, qui ipsos nutriebant, amimas, novus
ille (rumenti dator : utpote qdod omnium bono.
fum operationem conlineat'et conmprehendat.ele-
emosyna, qua etisin docuit : Quod. unl horum fe-
cisie ?! ; sic omnia eompretrendens. Dicini itaque
iri Sudientes orationem adeo trahebantur omnes
, δὰ ea observánda, wt in dispergendis opibus ii, qui
eis abusdabant flerent pauperlores iis qii crant
oli pauperes ; perfecte autem ferent. in. Christo
divites et thessurunm carlestem acquirerent. Propter
qui is qui hec bona introduxerát, nomimabatut
Joannes eleemosywe, Quid vero sycopliautis et ea»
Wunuistoribus? Quid autcm iis qui insolescunt fa-
510} elatione etinani superbia ? Quid vero iis, qui
prodiga et luxuriosa vila graviter peccant in corpus
proprium, aut eliam mentis inopia animz bus
sfíaront exitium? Quid ergo his ille magnus excoe
giítavit medicus *. Multiplicih opem ferentia medi-
camenta, 8. perturbationibus mimi liberationem,
per poenitentiam salutarem operstionem. Mitto
dicere fructum charitatis et hospitalitatis; quo ef-
fecit, ut omnes onerati pinguescerent, suavi rore
suorum verborüm, pro musicis tanticis; in omni-
bus operibus, ad quie hac vita cogit howines, di-
viuum canticum jubeus canere.

4$. Sed forte luec. sotum faciebat in sua ecclo-
sia et civitate et finitima regione : earum autem,
quie procul erant remotz, nullam gerebat curan,
satis habens dare salntem propinquorum wultitu-
dini ! Mente mihi persequere totius Thraciz, Asiz,
Pouti, Phoniciz, Celtarum latitudinem, et Scythas
nomades, qui sunt ultra. Danubium, Quis locus
fait 2bsconsus a radio ejus verborum ? Revera uut-
jus. Sol quidem a magno Davide laudatur, et in
admiratione fiabetur, propter magnitudinent, ilta-
minationem, egressum, occursum ; quod nón sit
abisconsus locus aliquis ab ejus calore et splendore.
Βοι antem ejus esimia sunt solari radio opera-
4ione longe pfs»inntiora, nempe quartum pra-
sani lis, qui aliwr iliustrantur, ea. quz ratione
Vilaminautur. Preterea hoc. dicam : densáà caligo

41 Matth. xxv, 4U.

LEONIS PHILOSOPHI ᾿
tionis viribus a tali liberavit pernicie. Deinde ad- ἀπήλλαξεν. Εἶτα χατὰ τῆς ἀχρσπόλεως τῶν παθῶν,
versus arcem vitiorum, avaritiam, inquam, dirigit.

sed etiam ab eis adversus

δ"

«ἧς; πλεονεξίας, ἀντιπαράτάσσεται. “Ἕπειτα yogat
κατὰ τῶν βαλαντιοχόπων, οἷς δυμπεριείληπται τῶν
γαστριμάργων καὶ χολάχων ἡ σηπεξών. Καὶ Sut
μὲν χαὶ τούτους ὁ λόγος ἐπαξίως τοῦ ἱατρεύοντος. |
“Ὧν δὲ Θεὸς ἡ χοιλία xat ἡ δόξα, πῶς ἂν καὶ ἰαθεῖεν
αὐτοὶ ῥημάτων θεραπείᾳ τῶν ἀνθρωπίνων ; Οὗ μόνον
Ot, ἀλλ᾽ ἀντιδιαιτᾶται μᾶλλον αὐτοῖς κατηγορίας
χατὰ τοῦ ἰατροῦ συνδιάσχεψις. Ἐπισχέπτεται τοὺς
ψιληδόνους χαὶ ἀχρατεῖς τοῦ ἰατροῦ ὁ λόγος, ἐπὶ
«ποσοῦτον ἀπτόμενος τοῦ πρωτοπαθοῦντος τοῦ τῶν
Ἐχουσίως καμνόντων τῷ αὐτεξουδίῳ τῆς προαιρέσεως,
ὥστε καὶ ὁ αὐτὸς οὐ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἐπέτρεπε (τίς
γὰρ ὡς οὗτος, χατὰ Παῦλον, ἐτίμησε τὸ τοῦ γάμου
σεμνὸν χαὶ τίμιον ;) ἀπέχεσθαι xaX τούτου τῷ περι-
ὄντι τῆς προσοχῆς ἑοὺς πολλοὺς xal δικαχοῆς, Περὶ
πάντων δὲ τῷ τῆς φυχοτροψίας διδαχτιχῷ τὰς ψυχὰς
τῶν τρεφόντων ὅ νέος ἔτρεφε σιτοδότης " ὡς πάντων
τῶν ἀγαθῶν" τὴν ἐργασίαν τῆς ἐλεημοσύνης, ἢ καὶ
τὸ, 'Ez' ὅσον &xonjcars ἐνὶ τούτων, ὥσπερ ἐδί-
δασχε ταύτῃ τὰ πάντα περιοριζόμενος. Μενοῦνγε
τοσοῦτον ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ θείου ἀνδρὺς πρὸς
φύλαξιν εἴλκοντο πάντες, ὥστε τῷ σχορπισμῷ τοῦ
κλούτου, τοὺς τοῦτον χομῶντας, τῶν πάλαι πενήτων
ἀπορώτεροι γέγονξνάι᾽ τὸ δὲ, τέλειον εἶναι κατὰ Χρι-
στὸν, προσευπορηχέναι,. xa τὸν οὐράνιον ἀποχληρώ-
σάσθαι θησαυρόν" ὑφ' ὧν ὃ ἐούτων εἰσηγητὴς τῶν
καλῶν Ἰωάννης, ὃς τὴς ἐλεημοσύνης ἐπωνομάζετο.
Τί δὲ τοῖς συχοφάνταις, τί δὲ τοῖς ἀλαζονευνομένοις
bmápott. τύφον, xal τῷ διακένῳ τῆς ὑπερηφανίας,
τί δὲ τοῖς ἀσώτῳ βίῳ εἰς τὸ ἴδιον epa χαλεπῶς
ἁμαρτάνουσιν, ἣ φρενῶν ἐνδείᾳ, τῇ αὐτῶν ψυχῇ προ- ἡ
τιθεῖσι ἀπώλειαν, τὶ τούτοις ὁ μέγας προσεπενόησεν
ἰατρὸς Τὸ πολυειδὲς τῶν ἀλεξητηρίων φαρμάκωυ",
τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν παθῶν, τὴν διὰ μετανοίας ἔργα»
σίαν τὴν σωτήριον. Ἑῶ λέγειν τὸν περὶ τῆς ἀγάπης
καὶ τῆς φιλοξενίας καρπόν" ᾧ πάντας βρίθειν πιαι-
νομένους ἀπέδειξε, δρόσῳ γλυχείᾳ τῶν ἑαυτοῦ ἐπ: .
μάτων τὴν vi τῶν μουσιχῶν ἀσμάτων ἐν πᾶσιν
ἔργοις, ὅσοις ὃ βίος τὸ ἀνθρῶπινον ἐχδιάζεται,
θείαν ᾧδὴν διηνεχῶς ἀσματίζειν ἐγχελευόμενος,

ιγ΄. Ap! οὖν ἐν τῇ κατ᾽ αὑτὸν ταῦτα μόνον ἐχχλη-

p σίᾳ, xoi πόλει καὶ περιχώρῳ, τῶν δὲ μακρὰν οὗ
προυνοεῖται, τῷ πλήθει τῶν olov τῆν σωτηρίαν
δοῦναι  ἀρχούμενος; Δίελθέ μοι τῷ νῷ Spáxnc &ná-
σης, ᾿Ασίας, Πόντον, Φοινίκης, Κελτῶν τὰ εὐρύ-
χωρᾶν χἀὶ τοὺς πέραν τοῦ Ἴστρου νομάδας Σχύθας.
Ποῖος; ἀποχέχρυπται τόπος τῆς ἐχείνου τῶν λόγων
ἀχτῖνος ; Οὐδείς, “Ἥλιος μὲν γὰρ τῷ μεγάλῳ Δαδιὶδ
ἐπαινεῖται, θαυμάζεται, τῷ μεγέθει, τῇ ἐλλάμψει, τῇ
ἐξέδιρ, τῷ καταντήματι, τῷ μὴ ἀποχεχρύφθαι τόπον
εινὰ τῆς ἐχείνου θέρμης xal λαμπηδόνος. Τῶν δὲ
τούτου χαλῶν τὰ ἐξαίρετα, τῆς ἡλιαχῇῆς. ἀχτῖνο;
πολλῷ τῷ περιόντι τῆς ἐνεργείας, τὸ διάφορον ἀπ-
ηνέγκατο" καὶ τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ διαφέρεε τῶ»
ἄλλως αὐγαζομένων τὰ λογιχὼς wot, ζόμενα. Ἔτι
τοῦτο ἐρῶ, ὁμίχλη δασεῖα τὴν ξῴαν τῶν Mapzluvo;

Digitized by Google
