259

LEONIS PHILOSOPHI

£60

clarissimum est ineredulitas, et contumelia id quod Α ματος εἰπεῖν, καὶ τῶν λοιπῶν παρὰ διαφέρων ζώων

creditur. Sed illi quidem nugentur ; nobis autem
34 rectum deducatur oratio, deducatur nostra quo-
quc vità universa melius illius intercessionibus.
Post hec cognoscitur ab accusatoribus, qua per
pentificem data est salus ei, qui confugerat, et
regressus ad priorem dignitatem ; eosque incen-
dentes flamme invidia faciunt rabie agitari et furore
adversus eum qui dedit salutem : hujus furoris
praecipuum accipientes ministrum diaconum, quem
prius disimus, Serapionem. Qux: cognoscit quidem
bonus pastor, ea vero nihil eurat.

16. Cumautem videret multos servire avaritiz,
ipsam autem prae cxteris imperatricem, in. cos
producit in aciem gratiam suorum sermonum :
nuliius quidetà personam publjce nominans, com-
uiniter autem procutans salutem omnibus, Quod
quidem eos, qui illo vitio laborabant, faciebat
medico succenscre ct efferari. Jam autein venit ad
caput oratio. Theodoricus ille, qui tunc erat pa-
iricius, cum esset ditissimus, ab imperatrice ap-
petitur insidiis. Quid ergo facit vir ille? Confugit
ad communem portum ; et servatur. quidem ab
15 qua ei parabantur, insidiis. Servatur autem
meliori quoque et permanente salute, modo alio,
Dispersit, dedit omnia pauperibus. Quomodo ? Ma-
gistri consiliis et suasionibus. Qua ex re quid
lucratur ? Thesaurum celestem , cum esset. ei
persuasum, Cornelii eleemosyn: ejus quoque esse
exequandam eleemosynam. Haec cum rescivisscl
imperatrix, non potuit amplius contineri. Impu-
dentiam autem et aliam temeritatem suam absque
ullo rubore eancto indicat : eum bona Patricii
lucratum esse nugabatur et objiciebat. Ejus epim,
qui erat mundus, propter benignitatem admonitio
crat inquinate sordida existimatio, Augctur ergo
(quid enim opus est in singulis immorari ? )
in sanctum invidia : ex ea autem odium ; ex eo
maledicta ; ex maledictis vero calumnia ; ex ca-
lumniis concilia. Transmulant, quod viderentur,
non quod essent, sermones in nugas prolatas
adversus imperatores. Fiunt h:ec rursus alioqui

μελῶν cot, xal ὁδῶν xal νεκύων μνήσεις τε καὶ
προγνώσεις' ὧν ἀπάντων ὡς ἀληθῶς τὸ σεμνότατον,
ἀπιστία, xal ὕδρις τὸ πιστευόμενον. Ἄλλοι μὲν λη-
ρείτωσαν, ἡμῖν δ' ὁ λόγος πρὸς τὸ εὐθὲς ἄγοιτο. —
Λγοιτο δὲ xal ὁ βίος ἅπας ἡμῶν, ταῖς ἐκείνον πρε-
σθείαις ἄμεινον. Μετὰ ταῦτα διαγινώσχεται τοῖς

«κατηγόροις ἡ διὰ τοῦ ἀρχιερέως σωτηρία τῷ προσ-

φυγόντι xai πρὸς τὴν προτέραν ἀξίαν ἐπάνοδος * xai
φθόνον φλόγες αὑτοῖς ἐξανάψασαι, λυττᾷν χατὰ τοῦ
σώσαντος ποιοῦσι xal μεμηνέναι τῆς τοιαύτης λύπες
ἀρχιδιάχονον τὸν εἰρημένον λαθόντας διάχονον t^v
Σαραπίωνα " ἃ διαγινώσχει μὲν ὁ ποιμὴν ὁ xus,
«povtlba. δὲ τούτων οὐδεμίαν ποιεῖται,

ις΄. Ὁρῶν 0 τῷ φιλαργύρῳ πάθει πολλοὺς, αὖ-

D τὴν δὲ πρὸ τῶν πολλῶν βαστιλενομένων τὴν βασιλίδα,

τῶν ὁμιλιῶν τὴν χάριν ἀντιστρατεύει, προσωπικῶς
μὲν οὐδένα δι μοσιεύων, χοινῇ δὲ πᾶσι τὴν σωτηοίαν
οἰχονομῶν * ὃ τοὺς χρατουμένους τῷ πάθει χατὰ τοῦ
ἰατροῦ χαλεπαίνειν ἐποίει xai ἀποθηριοῦσθαι, χε:
65 ὁ λόγος fr πρὸς τὸ χεφάλαιον. Θεοδώριχος ἐχεῖ-
γος, ὁ τηνιχαῦτα πατρίχιο;, ὁ πλουσιώτατος ὧν,
παρὰ τῆς βασιλίσσης ἐπιδουλεύεται. Τί οὖν ποιεῖ ὁ
ἀνὴρ; Ἐπὶ τὸν χοινὸν χαταφεύγει λιμένα, xai σώζε-
ται μὲν τῆς ἐχεῖθεν ἐπιδουλῆς, σώζεται δὲ τὴν
χρείττω σωτηρίαν καὶ μένουσαν, τρόπον ἕτερον.
Ἐσχόρπιτεν, ἔδωχε τοῖς πένησι. Πῶς ; Τοῦ διδασκά»
λου συμδου)ίαις καὶ παραινέσεσιν. Ἐξ οὗ τί χερ-
δαίνει; Τὸν οὐράνιον θησαυρὸν, πληροφορηθεὶς τῇ
χατὰ τὸν Κορνήλιον ἐλεημοσύνῃ ἐξισωθῆναι xai ttv
αὑτοῦ. Ταῦτα μαθοῦσα ἡ βασιλὶς, οὐχ ἔτε γίνεται
χκαθεχτή " τὰ δὲ τῆς ἀναιδείας, xai τῆς ἄλλης προ-
πετείας ἀπηρυθριασμένως δηλοῖ τῷ ἁγίῳ ᾿ ἀποχερ-
δῆσαι αὐτὸν τὰ τοῦ πατρικίον διεφληνάφει χαὶ προ-
εδάλλετο. Ἢ γὰρ τοῦ καθαρεύοντος διὰ φιλανθριυ-
πίαν παράχλησις, ῥυπῶσα τῆς μολυνομένης ὑπόλτ-
φις ἦν. Αὔξεται τοίνυν (τί γὰρ δεῖ τοῖς xat' ἔχαστον
τὸν λόγον ἀπασχολεῖν ;) ὁ κατὰ τοῦ ἁπίου φθόνος * ix
Σ τούτου τὸ μῖσος, Ex τούτου αἱ λοιδορίαι, ταῖς δὲ
αἱ διαδολαὶ, ταῖς διαξολαῖς τὰ συνέδρια, Μεταποιοῦσι,
τῷ δοχεῖν οὐ τῷ εἶναι τὰς ὁμιλίας εἰς ὕθλους χατὰ τῶν
βασιλευόντων δῆθεν ἐξ[εν]ηνεγμένους. Ἐπισχύεται
ταῦτα πάλιν ἄλλως καὶ τῇ κατ᾽ Εὐτρόπιον ὁμιλίᾳ,
Ὃ δὲ τρόπος λεγέσθω, παίδευμα τῶν πολλῶν χαὶ

validiora sermone habito in Eutropium. Dicatur Ὁ ὠφέλεια, Εὐτρόπιος οὗτος, δυστροπίᾳ γνώμης ἄνους

autem modus, ut sil multorum doctrina et utilitas.
Hic Eutropius cum perversis esset moribus et
inelemens, ad malefaciendum autem malitiosus ,
talem laqueum (0 novum inventum !) fabricatur
inbumanitatis. Persuadet imperatori (apud im-
peratorem enim multum poterat ) αἱ legem ferret,
ne cui liceret confugere ad sacram εἰ divinam
mensam. Non multum autem intercessit temporis
el snis laqueis (0 justam poenam ct celeritatem ! )
capitur qui fabricatur. Cadit enim, et ad eam quain
aliis studuit prohibere, confugit ecclesiam. Pro-
pter lac justa reprehensione ea. quie. fecerat Eai-
tropius, suo sermóne sapiens persequitur medicus ,
et hoc fuit accusatoribus alia injustitize occasio et
iusurreclio, ut qui eum non. solum illius non mi-

ὑπάρχων, καχῶσαι χαχὸς, τοιοῦτόν τινα βρόχον (ὦ
τῆς χαινῆς ἐπινοίας 1): μισανθρωπίας τεχταίνεται,
Παραπείθει τὸν βασιλέα (καὶ γὰρ ἦν διὰ πολλῆς
παῤῥησίας τῷ βασιλεῖ) νομοθετῆσαι, τοῦ μηδένα
ἐξεῖναι προσφεύγειν τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ τραπέζῃ. Καὶ
οὗ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, χαὶ τοῖς ἰδίοις βρόχοις (ὦ «ἧς
διχαίας ποινῆς τ: xol ταχντῆτος !) ὁ τεχταίνων ὁλί-
σχῖται, Περιπίπτει γὰρ, xai πρὸς ἣν αὐτὸς vol;
ἄλλοις χωλύειν ἐσπούδαχεν, ἐχχλησίαν προσφεύγε:.
Ἐπὶ τούτοις τὸν δι᾽ ὁμιλίας ἔλεγχον οἷς Εὐτρόπιος
ἔδρατεν, ὁ σοφὸς διέξεισιν ἰατρός. Καὶ τοῦτο τοῖς
χατηγόροις πρόφασις ἀδιχίας ἄλλη xai ἐπανάστα-
σις, μὴ ὅτι τὸν δυστυχοῦντα οὐχ ἐλεοῦντος, ἀλλὰ
χαὶ δι᾽ ἐλέγχων, λεγόντων, μαστίξοντος. Καὶ τῆς μὲν

τοιαύτης ἱπαναστάσεω; ἀρχηγίς τι χαὶ uopugalus

Digitized by Google
