965 ORATIO XVIII.— LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST. 266
μοναχῶν καὶ ὁσίων, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀρχιερέως, τοῖς À Nec id solum, sed ea etiam, quie fecit cum esset

φιλοπόνοις ἢ ἀνάγνωσις γνωριεῖ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
χαὶ οἷά τινα δρᾷ πρὸς τὴν ᾿Αλεξάνδρου γενόμενος,
ἄρτι παραιτητέον, ἃ τῷ ἐκεῖθεν δημοσιευθήσεται
χριτηρίῳ" ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ οἰκεῖα χωρῶμεν.

ιθ΄, Διαγινώσκει οὖν ὁ βασιλεὺς παρά τινων ἄσχη-
φῶν tol; χατηγόροις καὶ ϑεοφῇλῳ τὰ δρώμενα. Καὶ
διὰ πολλῆς μὲν τῆς ταχύτητος xal δυνάμεως ἄγει
«τὸν Θεόφιλον. Γράφει δὲ καὶ πρὸς τὸν Ῥώμης ἵννο»
κέντιον πρεπόντως καὶ συνετῶς, τά τε ἄλλα, χαὶ τὴν
ἀποστολὴν ἀπὸ Ῥώμης ταχεῖαν τῶν ὀφειλόντων
ἀκροάσασθαι τὰ κατὰ Θεόφιλον' ἔτι δὲ καὶ πρὸς τὸν
ἴδιον ἀδελφὸν xat βασιλέα 'Üvóptov, παρασχευάσαι
τὸν πάπαν χατὰ τὰ γραφέντα αὐτῷ διαπράξασθαι,
θὲ καὶ δεξάμενοι, καρασχευάζονται μὲν πρὸς τῆν
τοὐτων ἐκπλήρωσιν" διασχεψάμενοι δὲ, ὡς ἂν μὴ τῷ
τάχει τῆς ἀποστολῆς ἐν Κωνσταντινονπόλει xpovo-
τριδήσωσιν, ἄλλως τε xo τὴν ἐπισυναγωγὴν τῶν
λοιπῶν προσεπινοήσαντες, δευτέραν γραφὴν προσ»
δέχονται. Τί οὖν ὁ δεινὸς ἐκεῖνος xal ποικίλος θεο-
μισῆς; Ταῦτα διαμαθὼν, ἑξανίσταται μοχθηρότερον
κατὰ τοῦ ἀρχιποιμένος xal τῆς ποίμνης ἐχείνης, ὃς
«9 βασιλεῖ τὰς αὑτοῦ διεσάφησεν ἀῤῥητοποιίας, Καὶ
πλασάμενος τὰ χατὰ τοῦ Ὠριγένους, συναρπάζει
xzi σπένδεται τὴν πρὸς τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον Κύ-
πρὸν φιλίαν, ὡς δῆθεν τὰ ᾿Ωριγένους διαχαταθαλεῖν.
Συναπάγεται τούτοις ὁ Ἐπιφάνιος, καὶ συναγωνί-
ζεται Θεοφίλῳ ᾧ ἦν ὁ σύμπας σκοπὸς τῆς σπου-
δῆς κατὰ τοῦ ἁγίου καὶ τῶν εἰρημένων ἀσχητῶν
ἀποδλέπων. Μετὰ ταῦτα τί; Πείθει τὸν Ἐπιφάγιον
γράψαι τῷ Ἰωάννῃ, τῶν Ὠριγένους βίδλων ἀπ-
ἔχεσθαι καὶ μηδαμῶς συμφρονεῖν αὐτοῖς. Ὁ ὃὲ μέγας
ὄντως οὗτος Χρυσόστομος ταῦτα δεξάμενος, τῷ κα-
θαρῷ τοῦ φρονήματος οὐχ ἐφρόντιζε τῶν ἑπεμόαι-
νόντων, μόνα δὲ τὰ τῆς σωτηρίας διεμερίμνα δια-
πιντός.

X. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀκολούθως τοῖς πράγμασι
διατρέχων 6 λόγος ἐδήλωσε" μεταξὺ δὲ τῶν τοιούτων
ἡ τῆς πολυθρυλλήτου χήρας παρέστηχε τοῦ ἀμπε-
λῶνος διήγησις, πρὸς ἣν καθισ[τ]άμεθα. Θεόγνωστος
ἐκεῖνος, ὁ εὐσεδὴς χαὶ πιστὸς, εἷς καὶ αὐτὸς τῶν
οἰκείων τῷ βασιλεῖ ᾿Αρχαδίμ' φθόνῳ δὲ διαδόλου,
καὶ l'atou τοῦ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντος διαδολῇ συχο-
φαντεῖται πρὸς βασιλέα Θεόγνωστος, xal τὴν ἄδιχον
δήμευσιν καὶ ὑπερορίαν αὺν γυναιχὶ xai παιοὶ
χαταχρίνεται" xai ἵνα συντέμω, πρὶν ἢ φθάσαι τὸν
τῆς ἐξορίας τόπον, χαθ᾽ ὁδοῦ τὴν ὀδὸν τοῦ βίου
τελέσας, πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεδήμησε. Τούτου fj σύ-
ζυγος ὑποσερέψασα προστρέχει τῷ θείῳ ἀνδρὶ,
«οιαῦτα τὰ καθ᾽ ἑαυτὴν ἐχδιδάξασα. 'O Ob συμπᾶ-
ϑὴς οὗτος, χαὶ Χριστοῦ μιμητὴς, ἐπιχλᾶται τὴν χαρ-
δίαν τῷ πάθει χαὶ τῇ χηρείᾳ τῆς γυναιχός᾽ καὶ
ᾳαρηγορεῖ μὲν ἱκανῶς, καὶ παραινεῖ τὰ εἰχότα'
διασχέπτεται δὲ πάλιν, ὅπως ἀποδοθῇ τῇ yfp3 τὰ
ἴδια. Καὶ δὴ; περὶ τούτου διαμεριμνῶντι αὐτῷ Ece-
pov ὃ πονηρὸς κατὰ τῆς χήρας γυναικὸς ἀνεῤῥίπισε
τὸ δεινόν. Καιρὸς yàp ἦν ὁ τῆς τρύγης, & ὃν ἡ
βασιλὶς ἐξῆλθε τῆς πόλεως. Καὶ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
εἴπω, προτέρως εἰς τὸν ἀμπελῶνα τῆς χήρας εἰσ-
ἐδη: καὶ ἰδίᾳ χειρὶ τῆς ἀμπέλον βότρυν ἀποτεμοῦπα,
ἐσθίει. Εἶτα διδάσχεται ὡς ἀλλοτρία ἡ ἄμπελος.

Alexandriz, jam sunt pretereunda ; quz quidem
publicabuntur ab eo, qued illic futurum est jedicio.
Nos autem procedamus ad nostra.

19. Cognoscit ergo imperator ἃ quibusdam mos
nachis, quz ab accusatoribus facta eunt et Theo-
philo. [5 autem. magna celeritate οἱ vi jubet ad-
duel "Theophilum. Scribit vero ad pontificem
Romsnum Innocentium pulchre et. sapienter, cum
alia, tum ut. cito Roma. proficiscerentur qui de
"Theophilo cognoscerent. Przeterea. autem ad suum.
quoque fratrem et imperatorem Honorium, ut effi-
ceret ut papa exsequeretur ea quz ad ipsum scripta
fuerant. Qui cum ea accepissent, se parant quidem

B ad ea implenda. Cum autem dubitassent, ne si cito
JmiMerentur, tempus tererent Constantinopoli, et
alioqui opperientes dum reliqui quoque congrega-
rentur, exspectant secundas litteras. Quid ergo
vafer ille et astutua Dei hostis? Hzc cum rescivisset,
insurgit eceleratius adversus pastorum principent,,
et illum-gregem, qui imperatori nefaria ejus facta
exposuerant : οἱ cum in eos coufinxisset errores
Origenis, maguwum Epiphanium Cypri episcopum
ad se attrahit, et cum 60 init amicitiam, ut con-
$regata synodo, scripta reprehenderet Origenis.
His inducitur Epiphanius, et fert opem Theophilo.
Cujus universus studii scopus non alio speetabat
«quam adversus sanctum, et cos, qui dicti sunt, mo-
nachos. Post liec quid ? Persuadet Epipbanio, ut
scribat ad Joannem ut ahatineal a scriptis Orige-
nis el cum eis minime sentiat. Hle autem verc
magnus Chrysostomus cui bac accepisset, sen-

tentie sum fretus puritate, non curabat eos, qui-

insultabant', sed de couimuni salute solum erat
perpetuo sollicitus. .

90, Sed hzc quidem rebus consequenter perse-
quens, declarabit oratio. Inter hec autem celebrata:
illius vidus vinez accessit narratio, ad quam per-
venimus. Thcognostus pius ille et (delis, erat ipso
quoque unus ex lis, qui erant familiares imperato-
τὶ Arcadio. Invidia autem diaboli et Gaii, qui

morbo laborabat Arii, apud imperatorem accusatur

Theognostus, et injusta bonorum publicatione cum
D relegaiione damnatur sunul eum uxore et liberis ;
et, ut paucis absolvam, priusquam pervenisset ad
jocum in quem erat relegatus, in itinere, via vitae
peracta, migravit ad Deum, ilujus uxor reversa
accedit ad virum divinum, et de se omnia docuit,
Mic autem misericors ct Christi imitator, corde do-
lorem accipit ob cà quae acciderant, et ob feminis
viduitatem : et pulchre quidein consolatur, et qua
par erat ei suadet : rursus vero considerat, quemad-
modum vidus sua restituantur. Cum is autein dc
eo sollicitus esset, aliud malus excitavit malignus
adversus mulierem viduam. Erat enim tempus vin-
demise, propter quam imperatrix egressa ex urbe :
et nescio quomodo prius ingressa (uil. iu. vinta
vidus, et sua manu exsectum botrum comedit
Deinde docetur, vineam esse alterius. Inducuat !c-
gis, quod est jn rebus hujusmodi, ausilium, qu&

Digitized by Google

E
