9269-

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

210

etw; ἐχδοῦσαν, τὴν ἐπὶ τὰ χείρω βαδίζειν ἐλεεινῶς A voluntate sequi deteriora misere statuerat, Vide

ἑλομένην. "Opa δέ μοι τοῦ βασιλέως ἐνταῦθα τὸ
ἀρετῆς περιούσιον. Μαθὼν γὰρ τὰ κατ᾽ αὐτὴν, οἷς τε
ἐχείνη διεσάφει τῷ βασιλεῖ, καὶ οἷς τοὺς ἄλλους παρ-
εὐχεύαζεν ἀναγγέλλειν, πάντα παραδλέπει, xal οὐ-
δίνα λόγον ποιεῖται αὐτῆς, πόθου τοῦ πρὸς ἀρχιερέα
xai διχαίας αἰδοῦς μηδὲν προτιμώμενος" ἄλλως τε,
xai τὸ σχληρὸν χαὶ θρασὺ τοῦ εἴδους ἐχείντς σαφῶ;
ἐπιστάμενος. Ὁ μὲν ἀγὼν obto; ἐξῶσαι τὸν χαλὸν
ἐχεῖνον ποιμένα πολύς ἡ δὲ προθυμία τῶν χωλυόν-
τῶν οὖχ ἀγεννής" ἡ δὲ τὠνθείων χανόνων ἀχρίδεια, f
δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτιζομένη πόλις, ἡ δὲ τῶν μοναζόντων
ἀγέλη, πάντα τῇ τῆς βασιλίδος ἀντιστρατευόμενα
τυραννίδι. Καὶ τοσούτων ὄντων, τὰ τῆς ἐπιθυμίσς,
ἣ, τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν, τῆς μιαιφονίας ἢ βασι-

λὶς ἐξεπλήρωσεν. Ὁ μὲν δὴ μέγας ἀπόστολος, τὸ P

σχεῦος τῆς ἐχλογῆς " Οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν
Χριστῷ, qnit, διωχθήσονται. Kay πρό γε τούτον
Δαδὶδ ὁ μέγας πο.ιϊλὰς εἰσάγει τῶν διχαίων τὰς
θλίψεις, καὶ κᾶσα Γραφὴ πολλαχοῦ συνάδει τούτοις
θεόπνευστος. Τίς δὲ ὁ λόγος τῆς ἐπαχθείας τῶν ὃνσ-
χερῶν τοῖς δικαίοις ἐνταῦθα (καλὸν γὰρ. μιχρόν τι
φιλοπονῆφαι πολλῶν ὠφελείας ἕνεχεν) τοῦ Θεολόγον
Fpnyopiou βροντῆς ἐπαχούσωμεν λέγοντος" El γὰρ
καὶ χρηστὸς ὁ ζυγὸς, καὶ τὸ φορτίον τοῦ Χριστοῦ
ἐλαφρὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦτο καὶ τὴν
ἀντίδοσιν" δειχρύντος τοῦ Aórov, ὡς ui κατὰ
τὸν παρόύντω βίον ἀκρότητες τῶν ἀνδρῶν, πρὸς
τὰς ἐχεῖθεν ἐλπίδας καὶ ἀντιδόσεις εὐφροσύναις

aulem hic mihi imperatoris insignem virtutis
abundastiau Nam cum res ejus rescivisset, taut
ilis, que exposuerat imperatori, quam iis, qua
alios fecerat renuntiare, omnia despicit, et nulla
ejus ducit rationem, amori in pontificem et revc-
rentia juste nihil prz»ponens, maxime cum illius
morum acerbitatem sciret et importunitatem, ΑἹ-
que illa quidem maguopere contendebat bonum
illorum pastorem expellere ἢ promptum autem. et
alacre animi studium eorum, qui prohibebant,
divinorum vero canonum accurata regula, et'eivi-
las que ab. eo illuminabatur , et greges monacho-
rum, omnia resistebant lyrannidi imperatricis.
Qua cum tain multa essent, suam tamen explevit
cupiditatem, aut, ut verius dicau, cadem fecit iin-
peraurix. Atque magnus quidem Paulus vas elc-
ctionis dicit : Qui tolunt pie vivere in Christo Jesu,
persecutionem. patientur ** ; quinetiam. ante. eum
magnus ille David affirmat, esse. multas justorum
efftictiones ** : omnis quoque divinitus inspirata
Scriptura muliis in locis his concinit ; quxenam
autem sit ratio, cur justis. multe inferantur hic
wolestim οἱ difficultates (honestum est enim hic
parum philosophari propter multorum utilitaten:)
audiamus tonitru. Gregorii Theologi. Quid vero is
dicit? Si enim jugum suave ei onus Christi leve est,
at hoc est propter spem. et remunerationem, siguifi-
caute terbo, quod que sunt. summa in vita presenti

καὶ χρηστότησιν ἀπεικάζονται. "AAA óc xal C molestie, si spectetur sres que illic est et remunc-

αἱ σωματικαὶ αὑτῶν βάσανοι sbyppocóra δ᾽ εἰσὶ
toic δούιῖιοις, τοῦ σοφωτάτον πρὸς τὸν Θεὸν
ἥχουσα «έγοντος. Οἷς xai τὸν νῦν θαυμαζόμενον
δίχαιον, ὅταν ἀχούσῃς χερσὶν ἀνόμων παραδιδόμε-
vov, μηδὲν πάθῃς" αὐτοῦ γὰρ οὐδὲν ἅπτεται" τῶν
δὲ παραδιδόντων ὑπεράλγει τῆς προαιρέσεως. Ὁ δὲ
λόγος ἐπαναγαγέσθω πάλιν ὅθεν κατῆρε.

κα΄. Μεταξὺ τούτων βραχὺ; ἔῤῥει χρόνος, καὶ ὁ
τὴς Κύπρου χατέλαδεν Ἐπιφάνιος. Ὃν συναρπάσας
πάλιν Θεόφιλος, τῷ τε ποιχῆῳ τῆς γνώμης, καὶ τῇ
ἄλλῃ τοῦ ἤθους ἐπαγωγίᾳ, ταῦτα παρέπεισε δια-
πράξασθαι, ἃ καὶ τὸν ἅγιον ἐλύπει, καὶ αὐτὸν ὑπερ-
ὀπτὴν τῶν κανόνων ἐδείχνυ τὸν Ἐπιφάνιον. Ποῖα

δὴ ταῦτα; Τὰς πρὸς τῆς πόλεως πλησίον συναγω- ἢ

τὰς, τὰς χειροτονίας, τὰς μονομερεῖς στηλιτεύσεις
δῆθεν τοῦ Ὠριγένους, τὴν ἄλλην ἅπασαν αὐθεντίαν
τὸ χαὶ προπέτειαν. Τίνα δὲ τοῦ ἀρχιερέως πρὸς
καῦτα ; γνωρίζεσθαι γὰρ καὶ αὑτά. Τὸ ἀνεξίχαχον,
τὸ φιλάδελφον, αἱ εἰσηγήσεις τῆς τῶν χανόνων
ἀχολουθέας, τά τε ἄλλα, xal ὅσα τῆς ἐχείνου xptiz-
πόνος ἢ χατὰ ἄνθρωπον γνωρίσματα φρονήσεως vat
βουλήσεως. Οἵ; εὐλαδηθέντα τὸν Ἐπιφάνιον, ὑπο-
χωρῆσαι μέν τι μιχρὸν xat μεταναστεῦσαι, μένα δὲ
λυπῆσαι τοὺς συνωθοῦντας αὐτόν. Αὐτοὶ δὲ, ὡς εἶχον
πάχους, τῇ βασιλίδι ταῦτα προσενεγχεῖν. 'H δὲ χατὰ
πάχος τὸν Ἐπιφάνιον σφετερίζεται, ταῦτα διδάσχου-
93, xai ὑποτιθεμένη, ἃ καὶ τὴν ἄδικον ἐπιθυμίαν

32} Tiu. i, 12. ** Psal. xxxii, 20.

ratio, sint similes rebus leis e secundis. Quinetiam
quod lec torinenta corporis sunt imis. servis letitie,
audivi sapientissimun ad. Deum dicentem. Quamob-
rem cum justum qui nuuc habctur in adiniratione,
audieris tradi manibus iniquorum, ne perturberis :
eum enim nihil taugit : sed x;re feras voluntatem
eorum qui ipsum tra/Iunt. ScJ eo redeat, unde di-
gressa est, oratio, .

21. Non multum. interim. efffuxit. temporis , et
venit Cypri episcopus Epiphanius. Quem cum
rursum attraxisset Theophilus, tum quod esset
callido et vafro ingenio, tum quod cesset moribus
proditus aptis ad alliciendum, persuasit, ut ca
faceret, que et sanctum molestia afficiebant, et
ipsun reddebant Epiphaniun: canonum contempto-
rem. Quanam autem. ea sunt? Quae. prope civita-
tem factze sunt congregationes, ordinationes, Ori-
genis dogmatum condemnationes, cum pars uma
solum adesset; οἱ universa denique ab eo usurpata
auctoritas et temeritas. Qualem autem contra hxc
se gessit pontifex? Nam ea quoque scire est oper:e
pretium : patientem, fratrum amantem, canoncs
accurate sequentem, et in ceteris ita se gerente,
ut ct prudentia et voluntate se homine esse supc-
riorem aperte indicaret. Quibus motus Epiplianius
aliquantulum quidem cessit οἱ deflexit : mágua
autem affecit molestia eos. qui ipsum impellebant,
lpsi vero quam potuerunt citissime ad imperatri-

Digitized by Google
