285

xy. "Ἔξεισιν ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα γυμνασίου
χάριν τῶν βασιλείων᾽ καὶ βλέπει τὸ πεδίον μακρόθεν
λευχειμονοῦν τοῖς νεοφωτίστοις, θαυμάζει τῷ θεά-
ματι, γῆς ἄνθος δοχῶν τὸ ὁρώμενον. Ὑπῆρχον γὰρ
“ϑβρὶ τρισχιλίους οἱ νεοφώτιστοι, Διερωτᾷ τί ἄν εἴη
10010 (xat ὅρα δὴ μοι τῆς πονηρᾶς γλώσσης τὴ»
ἐξαπάτην)" Τῶν ἑτεροδόξων, ἔφησαν, Οὐαλεντινιανῶν
ἔστιν ἡ πληθύς, Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ, λάθρα κατ᾿ αὑτῶν
ὁρμῶσιν ἄνδρες ξιφήρεις. Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις τίς ἂν
λόγος παραδηλώσεις; πάλιν πληγαὶ, πάλιν βάσανοι,
πάλιν δεσμὰ, πάλιν φυλακαί, Τὰ δεσμωτήρια, ἔχχλη-
οἷαι, πλήρη ὕμνων xa δοξολογιῶν" αἱ ἐχχλησίαι
χείρους δεσμωτηρίων, ποινῶν, μαστίγων πληρέστα-
ται, χαὶ στρεδλώσεων. Ἔτι μῆνες ἐν μέσῳ δύο, χαὶ
à βασιλεὺς βίᾳ πεισθεὶς, δηλοῖ τῷ ἀρχιερεῖ" Τὸ xoci

959 τῶν σῶν χατηγόρων fj πληδὺς ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἐπ- B

t3zá3avzo χρίμα. Τοίνυν αὑτὸς τὰ χατὰ σαντὸν ἀνα-
θεὶς ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἔξελθε τῆς ἐχχλησία:. Τοῦτο
τρανῶς ὁ ἱερὸς ἀθλητὴς δηλωθὲν διαγνοὺς, παραινέ-
δας, στηρίξα;, οἰχοδομήσας, τὰ κάλλιστα πᾶσι συμ-
θὀυυλευσάμενος, πάντας χατασπασάμενος τῷ &yl χαὶ
τελευταίῳ φιλήματι, τὸν συνταχτήριον ἀποδέδωχεν.
Ἔτι δὲ παραθεὶς τὰ; περὶ τὴν θαυμασίαν Ὀλυμ-
πιάδα διαχόνους τῶν εὐλαδεστάτων πρεσδυτέρων τινὶ,
τῆς ἐχχλησίας ἐξέρχεται, συνελθόντος αὐτῷ καὶ τοῦ
φυλάσσοντος ἀγγέλου τὴν ἐχχλησίαν, μὴ φέροντος
ταύτης ὁρᾷν τὴν ἐρημίαν. "Hv γὰρ οὐδὲ» ἄμεινον
τότε θεάτρου διαχειμένη, χλωθωμένων, τρεχόντων,
ῥοιξζούντων, χαταμωχωμένων, διασυρόντων τὸν ἅγιον.
φριχτὰ ταῦτα, xax θρήνων ἐπάξια" ὑφ᾽ ὧν καὶ ὁ λό-
To; συμπάσχει, χομματεχῶς τὴν μνήμην προθδαλλό-
μενος. Τὰ ἐντεῦθεν φριχτότερα, Ἔν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
τῆς τοῦ φωστῆρος διώξεως 1] καταδύσεως τοιοῦτόν τι
φρικωδέστατον γίνεται " Φοδερωτάτη φανεῖσα φ)ὸξ ἐκ
μέσου τοῦ θρόνου, ἐν ᾧ τῶν λόγων ὁ ὑποφήτης τοῦ
λόγου τὰς ἐξηγήσεις εἰώθει ποιεῖν, διαχεῖται τῆς ἐκ-
χλησίας ἀπάση:, ἀποδενδροῦται πρὸς ὕψος διὰ τῶν
ἀλύσεων ἄχρι τῆς ὁροφῆῇς τοῦ χώνου" xai, χαθάπερ
ἔχις γαστέρα φαγοῦσα, τῆς ἐχχλησίας ἐπὶ νῶτον ἐφέ-
ρέτο, σωφρονίζουσα, χαταπλήττουσα πάντας, τῶν
τολμητῶν θεχτρίζουσα τὰ τολμήματα. Καὶ τί τὸ ἐν-
κεῦθεν; ᾿Απηλιώτον ἐπεισδάλλει πνοὴ, καὶ θᾶττον fj
λόγος, τὸν τῆς συγχλήῆτον βουλῆς καταδόσκεται οἶχον.
Εἶτα διαπερᾷ λογικῶς, οἷα τὸ πῦρ, ἐπὶ τὰ; βασιλείους
αὐλά; - θάμθους ἣν κατιδεῖν, ὡσπερεὶ μεταξὺ δύο
πυρίνων ὀρέων, τὸν μὲν ἔνδον λαὸν μὴ λωδώμενον *
τὰ δὲ ἐχεῖσε δώματα χαταδαπανώμενα᾽ τῶν θ᾽ ἱερῶν
χειμηλίων τὸ πῦρ μὴ ψαῦσαι γατατολμῶν, καὶ στη-
λιτεῦον τὴν ἄλλην τῶν συχοφαντῶν τολμηρίαν, τί
πολμησάντων εἰπεῖν ; Ὅτι δι᾿ ἀφαίρεσιν τῶν τιμίων
ὑλῶν, τῶν ἱξρῶν χειμηλίων ὁ ἱερεὺς ἀπελήλαται.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον (ὦ τόλμης ἀνθρώπων 1 ὦ τοῦ
χρείττονος ἀνοχῆς]}, ἀλλ᾽ ἔτι πονηρῶς xai ἀθέως
^54; χατηγόροις διαπεφήμισται, ὅτι Ἰωάννην οἱ ἀγα-
πῶστες, τὴν ἐκχλησίαν ἐνέπρησαν. Τάφος ἀνεῳγμέ-
v4 ὄντω; ὁ λάρνγξ αὐτῶν.

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

286
97. Egreditur post lizec imperator e regis cuusa
exercitationis, et videt procul campum albescentein
candidis vestibus eorum, qui recens erant illumi-
nati. Eo autem spectaculo afficitur admiratione, ut
qui terrz florem putaret esse id quod cernebatur.
Erant enim recens illuminatorum tria millia cirti-
ler : rogat, quidnam hoc sit. Vide autem male
linguz deceptionem. Est, inquiunt, helerodoxorum
multitudo Valentinianorum. Quod simvl atque dixis-
sent, ex insidiis in eos impetum faciunt viri arnati.
Qua vero postluec sunt consecuta, quinam osten-
derit oratio ? Rursus plaga, rursus tormenta, rur-
sus vincula, rursus cuslodiz. Carceres erant ec- —
clesie plenae hymnis et glorificationibus : ecclesiz
vero deteriores carceribus, pois, flagellis, et
tormentis plenissima. Duo adhuc menses interces-
serunt , et imperator vi persuasus, significat pon-
tifici, dicens : Multitudo tuorum adversariorum in
se attraxit id quod in te fuit constitutum judicium.
Tu ergo res [015 Deo committens , egredere ex
ecclesia. Hoc cum aperte sibi signilicatum sacro-
sanctus intellexisset athleta, postquam admonuit,
coniirmavil , xedificavit, omnibus quie sunt optima
consuluit, omnesque est osculatus sancto et ultimo
osculo, eos valere jussit. Preterea autem, cum
qui cum admirabili Olympiade erant, diacomnissas
cuidam valde pio ac religioso presbytero commen-
dasset, egreditur ex eccjesia, simul cum ipso quo-
C que egresso angelo, qui custodiebat ecclesiam, ut
qui non ferret hanc videre solitudinem. Nihilo enim
mclius erat tunc affecta, quam tfieatrum, cum dis-
currerent, tumultuarentur, exsibilarent, irriderent,
maledictisque sanctum incesserent, Sunt hzc bor-
renda οἱ digna lamentationibus , a quibus simul
etiam afficitur oratio, quie eorum meninit per in-
cisa. Quz deinceps consequuntur, sunt magis hor-
ribilia. Eo ipso die persecutionis sive occasus lu-
minaris, (it tale quid maxime horribile. Terribilis-
sima apparens üamma ex medio throno, in quo
verbi interpres solebat interpretari Scripturas, per
universam dilfunditur ecclesiam, et catenatim
assurgit in. altitudinem usque ad tectum et perinde
ac vipera, qui exedit uterum, fertur super tergum
ecclesiw, castigans, admonens, et omnes terrens,
palam ostentaus audaces bomines ea ausos, quae
non debebant. Quid deinceps cest consecutum ?
Exoritur ventus subsolanus, et dicto citius depascit
curiam. Deinde iguis, perinde ac si esset ratione
praeditus, transit ad aulam regiam ; licebatque
videre maximum miraculum , veluti inter duos
igneos montes, pepulum quidem qui erat iutus nou
ledi ; domos autem que illic erant consumi ; et
ignem non audere vasa sacra tangere, et invehi in
aliam sycophantarum audsciam ; quid ausi erant
dicere ? Quod propter ablajas pretiosas materias
el vasa sacra ejectus fuerat pontifez, Nec bac so.

À

Jum, (o bominum audaciam | o omnipotentis tolerantiam! ) sed adbuc improbe et impie a maliguis
sparsa est fama, quod qui Joannem amabant, exusserant ecclesiam, Sepulerum revera patens guttur eorum.

xn. Ἀχούεται ταῦτα xal τῷ ὑπάρχῳ. Ὁ δὲ, qpo-
νῶν τὰ “Ελλήνων, ταύτῃ πολλοὺς μὲν τῶν προσανχ-

98. Audiuntur πὸ quoque ἃ prafecto. lile
autem, ut qui secta (5501 et sententia. gentilis, ea

Digitized by Google
