305

PRECES LITURGIC.E

306

σουδαριον χωρὶς τούτων, διὸ πάλιν ἡσύχασαν, τὸν A enim sudarium longe erat semotum. — Quapropter

Χριστὸν ἕως εἶδον.

Μεγάλα καὶ παράδοξα 07 ἐμὲ κατειργάσω, Χρι-
στέ μου πολυέλεε * Ex Παρθένον γὰρ χόρης ἐτέχθης
ἀνερμηνεύτως, καὶ σταυρὸν χατεδέξω, χαὶ θάνατον
ὑπομείνας, ἐξανέστης ἐν δόξῃ, καὶ τὴν ἡμῶν φύσιν
ἡλευθέρωσας τοῦ θανάτον " δόξα, Xpiosk, τῇ δόξῃ
σου, δόξα τῇ σῇ δυνάμει.

"Εωθενὸν C, ἦχος βαρύς.

Ἰδοὺ σχοτία xat πρωΐ, xai τί πρὸς τὸ μνημεῖον,
Μαρία, ἔστηχας, πολὺ σχότὺς ἔχουσα ταῖς φρεαὶν,
ὑφ᾽ οὗ ποῦ τέθειται ζητεῖς ὁ ἡησοῦς ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα tob;
συντρέχοντας μαθητὰς, πῶς τοῖς ὁθονίοις xat τῷ
σουδαρίῳ τὴν ἀνάστασιν ἐτεχμήραντο, καὶ ἀνεμνή-
σθησαν τῆς περὶ τούτου Γραφῆς" μεθ᾽ ὧν xoi δι᾽ ὧν
χαὶ ἡμεῖς πιστεύσαντες ἀγυμνοῦμέν σε τὸν ζωοδύτην
Χριστόν.

'Ἑξαποστειλάριον η΄.

Δύο ἀγγέλους βλέψασα ἔνδοθεν τοῦ μνημείον
Μαρία ἐξεπλήττετο, χαὶ Χριστὸν ἀγνοοῦσα, ὡς χηπου-
ρὸν ἐπηρώτα " Κύρις, ποῦ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ μου
“ἔθεικας ; Κλήσει δὲ τοῦτον γνοῦσα εἶναι αὐτὸν τὸν
Σωτῆρα, ἔχουσε * Μή μου ἅπτου, πρὸς τὸν Πατέρα
ἄπειμι, εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς μου.

Τριάδος, Κόρη, τέτοχας ἀποῤῥήτως τὸν ἕνα, διπλοῦν
«ἢ φύδει πέλοντα, xal διπλοῦν ἐνεργείᾳ, καὶ ἕνα τῇ
ὑποστάσει" τοῦτον οὖν ἐχδυσώπει ἀεὶ ὑπὲρ τῶν πί»
στει προσχυνούντων, Ex πάσης ἐπιδουλῆς τοῦ
ἐχθροῦ λυτρώσασθαι" ὅτι πάντες πρὸς σὲ νῦν χατα-
φεύγομεν, Δέσποινα Θεοτόχε.

"Εωθινὸν η΄, ἦχος πλάγιος T.

Τὰ τῆς Μαρίας δάχρνα οὐ μάτην χεῖται θερμῶς "
ἰδοὺ γὰρ χατηξίωται, καὶ διδασχόντων ἀγγέλων, τῆς
ὄψειος αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ" ἀλλ᾽ ἔτι πρόσγεια φρονεῖ,
οἷα γυνὴ ἀσθενὴς, διὸ xal ἀποπέμπεται μὴ προσ-
ψαῦσαι Χριστῷ, ἀλλ᾽ ὅμως κήρυξ πέμπεται τοῖς σοῖς
μαθηταῖς, Οἷς εὐαγγέλια ἔφησε, τὴν πρὸς τὸν πα»
τρῷον χλῆρον ἄνοδον ἀπαγγέλλουσα, μεθ᾽ ἧς ἀξίωσον
xai ἡμᾶς τῆς ἐμφανείας σου, Δέσποτα Κύριε,

᾿Εξαποστειλάριον θ΄.

Συγχεχλεισμένων, Δέσποτα, τῶν θυρῶν ὡς εἰσῆλ-
θες, τοὺς ἀποστόλου; ἔπλησας Πνεύματος παναγίου,
εἰρηνιχῶς ἐμφυσήσας, Οἷς δεσμεῖν τε xal λύειν τὰς
ἁμαρτίας εἴρηχας, καὶ ὀχτὼ μεθ᾽ ἡμέρας τὴν σὴν
πλευρὰν τῷ Θωμᾷ ὑπέδειξα; xal τὰ; χεῖρας " με:θ᾽ οὗ
βοῶμεν" Κύριος καὶ θεὸς σὺ ὑπάρχεις.

Tiv σὸν υἱὸν ὡς ἔύλεψας ἀναστάντα ix τάφον
τριήμερον, θεόνυμφε, παναγία Παρθένς, ἄπασαν θλί-
(v ἀπέθου, fjv ὑπέστης ὡς μήτηρ, ὅτε κατεῖδες
πάσχοντα, καὶ χαρᾶς ἐμπλησθεῖσα, σὺν τοῖς αὐτοῦ
μαθηταῖς γεραίρουσα τοῦτον ὕμνεις " διὸ τοὺς Θεο-
πόχον Gz νῦν χηρύττοντας σῶζε.

᾿Ἑωθινὸν θ΄, ἦχος πλάγιος δ'.

Ὡς ἐπ' ἐσχάτων τῶν χρόνων, οὔσης ὀψία; Xa66à-
των, ἐφίστασαι τοῖς φίλοις, Χριστὲ, χαὶ θαύματι
θαῦμα βεθαιοῖς, τῇ χεχλεισμένῃ εἰσόδω τῶν θυρῶν
τὴν ix νεχρῶν σου ἀνάστασιν" ἀλλ᾽ ἔπλησας χαρᾶς

in prece manserunt donec Christum viderent.

Magna et incredibilia propter me operatus es, o
Christe! qui me magnopere miseratus es, Ex pura
enim Virgine ineffabili prodigio genitus, crucem
accepisti, mortem subiisti et in. gloria surrexisti.
naturam redimens. Gloria, Christe, glorize tuse !
potestati tuz gloria !

Matutinum 7, tonus gravis.

Ecce nondum diluculum : cur, Maria, tenebras in
€orde gerens, stas. ad monumentum, et quaeris in
qua parte Jesus fuerit depositus ? Sed vide concur-
rentes discipulos, quomodo ex linteolis οἱ sudario
resurrectionem conjecerint, Scripturarum ad illum
spectantium recordantes, Cum illis et per illos nos
quoque cum (ide te celebramus canticis vitze Chri-
stum douatorem.

Exaposteilarium 8.

Duobus angelis intra monumentum  conspectis,
Maria territa est, Christumque non aguoscens il-
lum hortulanum putans interrogavit : Ubi mei Jesu
corpus deposuisti 1 Appellatione vero agnoscens
Salvatorem audiit (dicentem) : Noli me tangere;
abeo ad Patrem : fratribus meis annuntia.

Unam Trinitatis, o Virgo, prodigio ineffabili
personam genuisti, natura quidem et virtute du-
plicem, hypostasi autem unam. lium ergo semper
pro omnibus adorantibus in fide precare, ut eos ab
omnibus inimici insidiis liberet. taque. ad te nunc

C confugimus, Domina Dei Genitrix.

Matutinum 8, tonus obliquus 3.

Non frustra Maria ardentes lacrymas effundit :
ecce enim digna efficitur, docentibus angelis, qua:
Jesum ipsum videat. Verum humilia, qualia in-
firma mulier, sentit ex eo quod ne Christum tan-
gat amovetur. Sed simul nuntia discipulis tuis
mittitur. Quibus fausta voce viam ad paternam
hereditatem przdicat.. Cum qua et nos manifesta-
tione tua dignos habeas, Domine !

Exapotteilarium 9.

Clausis, o. Domine, portis ingressus apostolos
spiritu omnis sanclitstis replevisti, pacilice suf-
flans (1). Eos ligare et solvere peccata jussisti ; eL
post octo dies latus manusque Thome ostendisti,

D Quocum clamamus : Tu Dominus ct Deus es.

Filium tuum videns e sepulero post tres dies
redivivum, o Dei Sponsa, sanctissima Virgo, om-
nem depoue afflictionem | quae. te invasit, cum
passionis lestis fuisti, οἱ gratia repleta mercedem
cum discipulis accipiens lauda eum. Quapropter
salva qui te Deiparam praedicant.

Matutinum 9, tonus obliquus ἃ. ὁ

In ultimis diebus, vespere Sabbati ante amicos
$13$, ὁ Christe, miraculoque miraculum condir-
mas, scilicet portarum clausarum invasione resur-
rectionem., Quinimo grotia discipulos replevisti,

NOTAE.

(1) Sufflando dicens : faz vobis.

Digitized by Google
