?13

ORATIO XVIII. — LAUDATIO S. JOANNIS CHRYSOST.

214

xat τῆς θείας δυνάμεως ἐνόπλιος ἀρχιστράτηγος, καὶ À xerant adversarii, tanquanealius Moyses, at. Phi-

τὴν ῥομφαίαν “ππασάμενος, χατα πλήττει τὸ θράσος
τῶν ἀντιπάλων, Συναγάγετε πρός με, δημηγορῶν xat
λέγων, τοὺς ἱερεῖ; τῆς αἰσχύνης, ἐσθίοντας «ράπε-
ζαν Ἰεζάδελ, ἵν᾽ εἴπω αὐτοῖς - Ἕως πότε χωλαίνετε
ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ἰγνύαις ὑμῶν; εἰ ἔστι Θεὸς ὁ Βάαλ,
πορεύεσηῆς ὀπίσω αὐτοῦ" εἰ δὲ τράπεζα Ἰεζάδεχ
αὕτη Θεὸς, φαγόντες ἐμέσατε. "Exc δημοσιεύσας
τρανῶς τὴν ἅμαχον Θεοφίλου χσχίαν, xai τῶν αὖ-
τοῦ σχοτείων μηχανημάτων τὴν ἐταμότητα, καντά-
πᾶσι προτίθησιν εἰς διάγνωσιν. Τούτοις τοῦ τῆς
εὐσεδείας λέοντος βασιλιχῶς xai γενναίως παῤῥη-
σιασαμένου, αἱ τῆς πονηρίας ἀλώπεχες δολερῶς τὰς
dete Sapapltovto, καὶ αὐταῖς λέξεσιν ἐπιδόν-
τις τὰ ἴσα τῷ βασιλεῖ τῆς δημηγορίας ἀγαναχτῆσαι
τοῦταν ἐξεδιάσαντο, xal. τὴν χατὰ Θεοφίλου βασι-
λέως ἀγανάκτησιν πρὸς τὸν ἀρχιερέα μετατραπῆναι
παρεσκευάσαντο, χελευσθέντες τὴν xaz' αὐτοῦ σύν-
olov ἐξεργάσασϑαι. Οἵ καὶ λαδόντες τὸν χαιρὸν τῆς
ἀδιίας, καὶ πρὸς τὴν πάλην ἀνδριχῶς χονισάμενοι,
ἐν διαδουλίοις τῆς βασιλίδος, δώροις, λόγοις, ὑπο-
ἀχέσεσιν, ἀπειλαῖς, καὶ πᾶσι τρόποις, συναγείρουσι
πάντας, Καὶ τοὺς μὲν ἀντειπαλαίοντας τῷ πλάνῳ
χαὶ γόητι τῶν διαδουλίων, ἐξορίᾳ παρέπεμπον’ τοὺς
δὲ τῷ διαχένῳ τῶν ὑποσχέσεων ἀνδραποδιζομένους,
ἐλεεινῶς τοσοῦτον ἐφώπλιζον χατὰ τοῦ ἀρχιποιμέ-
voz, ὥστε καὶ θύσαι xal ἀπολέσαι αὐτόν. Μέγας 6
ἀγὼν ἐντεῦθεν τοῖς περὶ Εὐδοξίαν xai Θεόφιλον,
τραπέζαις, χρυσῷ, κολαχείαις, xai «τρόποις ἄπασι

τοὺς οἰκείους συμμάχους πρὸς τὸν πόλεμον ἐπαλεί- c

φοντας. Εἶτα τί ; Αιδέλλων συῤῥαφαὶ, xal τούτων
ἀποστολὴ πρὸς τὸν βασιλέα, περιεχόντων πάσας pa-
ταιότητας, xal μανίας ψευδεῖς, xat τέλος ὅτι μετὰ
τὴ» κοινωνίαν οὕτως ἐχεῖνος ὁ Ἰωάννης ἐποίει
πάντας ἀπογεύσασθϑαι ὕδατος, ἣ 12010000, διὰ τὸν
πτύελον, καὶ πρὸ πάντων αὐτός. Λοιπὸν οὐχ ἔτι χω-
ροῦσε δι’ ὧν ἦν αὐτοῖς τὰ περὶ τῶν Ὡριγένους
βίδλων χατηγορούμενα, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρων ὑόρεων xat
λοιδοριῶν. Τούτων ὧδέ πως σχευωρουμένων (οὗ γὰρ
οἷόν τε τὰ τῆς σχευωρίας ἀνὰ μέρος ἐπεξιέναι πρὸς
lv τέλος ἀφορώσης, τὸν φόνον τοῦ ἀρχιποιμένος xoi
τὸν θάνατον), παραγίνεται πρὸς τὸν ποιμένα τὸ μὴ
συναρπασϑὲν τοῦ ποιμνίου τοῖς [σα] παράχταις ἐχείνοις
θηρίοις, εἰς δύο καὶ τεσσαράχοντα ἀριθμούμενον

necs, aut Jeans, aut ille terribilis et divinss armatus

princeps militise, africta rhomph:es terret adyersa-

riorum audaciam, ín concione dicens : Congregate
ad me sscerdoties dedecoris, comedentes mensam

Jezabel, ut dieam eis : Quousque claudicatis amba-
bus vestris tibiis *" 8 Si Baal est. Deus, ambulate
post ipsum. Si autem ipsa mensa Jezabel est Deus,

comedentes evomite, Preterea aperte publicans
invictam Theophili malitiam, et tenebrosarum ejus

machinationum impudentiam, proponit omnia co-
gnoscenda ab omnibus. Cum Βας regie et generose

dixisset leo pietatis, vulpes improbitatia: verba.
fraudulenter dividunt: et cum iisdem verbis im-
peratori dediesent exemplum, coegerunt eum irasci,

el effecerunt ut. imperatoris indignatio in Theo-
philum, converteretur ad pontifice. Qui etiam

jussi sunt in. ewn facere concilimn. £t cum tem-
pus accepissent libertatis, et ad luctam se fortiter

instruxissent, ac muniissent consiliis, imperatricis
donis, verbis, prouissis, minis, et omnibus modis
omnes congregant : et alios quidem qui resistebant
plano et improborum architecto consiliorum, mit-
tebant in exsilium; alios autem vanis promissis

misere redactos in servitutem, adeo armabant ad-

versus pontificem, ut eum vel sacriflcaturi esscnt
et perdituri, Hinc magnum exsistit certamen Eu-
doxise et Theophili, dum mensis, auro, blanditiis et
δι modis omuibus suos socios ad bellum instruunt.
Deinde quid? Adornantur et contexuntur libelli,
et mittuntur ad imperatorem, qui centinent omnes
vanitates et [nsanias falsas. Postremum vero erat
quod post communionem hic Joannes faceret omnes
gustare aquam aul pastillum propter sputum, ct
anle omnes ipse. De cxiero autem non amplius
procedunt per ea, qua ips! in eum intendebant
crimina, nempe quod seclaretur errores Origenis,
sed per contumelias et maledicta. Cum hzc nescio
quomodo siruerentur (neque enim fleri potest, ut
structas insidias singulatim persequamur, qua ad
unum finem spectabant, nempe ad czdeu priucipis
pastorum el mortem), accedit ad pastorem id, quod
e grege nou fuerat correptum a feris illis immani-
bus, nempe quadraginta duo episcopi numero : qui

ἐπισκόπους, οἵ τὸν ποιμένα περιχυχλώσαντες, διὰ D pastorem circumdantes admirabantur repentinam

φάμόους ὑπῆρχον τῷ τῆς μεταθδολῆς ἀθρόῳ τε καὶ
παρηλλαγμένῳ " ὅπως Θεόφιλος ἀγώγιμος ὧν, καὶ
ὑπόδικος ἐνεχόμενος, ἐξαπίνης τοῦ δικαίου χριτὴς
afi [σ]τὸ xal δικαστής, Τί οὖν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ
μιμητὴς τοῦ μεγάλου ἀρχιποιμένος Ἰησοῦ ; "AX
ὧδε τοῦ λόγου νόμενος, ἐμνήσθην ἡμερῶν ἱερῶν,
*bw Δεσπότην, τούς τε μαθητὰς πρὸ: τὸ πάθος;
fjxovsac, τὴν Καινὴν Δισθήχην, τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην, τὰ ἐχεῖ τελούμενα ἅπαντα καθ᾽ Exactoy
ἐνενόησα, καὶ τὸν ἄρτι μαθητὴν παραπλησίως τῷ
διδισχάλῳ καὶ Δεσπότῃ μυσταγωγοῦντα τοὺς ὑπ’
αὐτόν. Πάντων γὰρ συνεχομένων xal λυπουμένων
ἐπὶ τῷ κατὰ τὸν διδάσχαλον ἀνιάματι, φησὶ πρὸς
αὐτοὺς ὁ σοφὸς ἐχεῖνος τὰ θεῖα xal τὰ ἀνθρώπινα
v Hn fleg. avit, 21.

et diversam mutationem, nempe quod Theopbilus,
«ui erat inter reos relatus, repente sit constitutus
judex adversus sanctum et justum Chrysostomum.
Quid ergo pastor ille bonus, magni principis pa-
siorum, nempe Jesu, imitator? Sed cum ad hunc
locum pervenit oratio, memini sacrorum dierum :
Dominum venientem ad passionem, discipulos qui
tunc erant, Novum Testamentum, inter se invicem
cliaritatem, et omnia quz illic mystice facta sunt
edoctos singulatim apud me cogitavi : εἰ cum, qui
modo erat discipulus, similiter atque magistrum et
Dominum, eos qui sub se erant, initianiem myste-
riis. Nam eum ones dolore cruciarentur propter
magistrum, dicit cis ille vir sapiens in divinis ct liue

Digitized by Google
