283

LEONIS PHILOSOPHI

984

motu accusatorum, eadem significat, addens : Du:e A αὐτὰ, προσθεὶς, ὅτι Δύο σον χατεζνφίσαντο σύνοδοι

ie condemnarunt synodi : non. possum tibi com-
wunicare, Quid vero pastor bonus, qui aspiciens
?dvenire bestias, non fugit, et dimitlil gregem ἢ
Mihi, inquit, o imperator, a Dco fuit credita eccle-
$ia, nec ab ea recedam. Sin autem hoc tibi visum
sit, vi expellas, ne accusari possim, quod ordines
deseruerim. Quod veritus imperator, in quem ty-
raunidem obtinebat vis inimicorum, cum eum cum
metu separassel ab ecclesia, jussit degere in epi-
s:opatu : iud eogitans quod si quid rursus eve-
nisset. inopinatum, facilius esset eum invenire ad
Deum placandum. Sic magnum luminare prohibe-
tur jumen prebere. Ecclesi: ; et cum rursus im-
perator. exbiberetur molestia ab accusatoribus ,
ipse eis totum permisit consilium, ut qui veueran-
dum diem Sabbati sancti et pontificis virtutem re-
vereretur. Quid ergo dicunt. ij, quibus fuerat per-
missum ? In nostrum caput, o imperator, sit Joan-
nis depositio.; solum cito expellatur. Rursus ergo
nulla interrogatio, οἱ rursus suffragia εἰ late sen-
tentig, Quz agebat, sciebant omnes : confunditur
universus populus, confunditur etiam dies festus,
metus in fugam conjicit ; el fugientes clerus et
quidquid erat fidelis populi et eorum qui gerebant
magistratus, divinum Pascha in publico quodam
Javaero quod Constantianz dicitur , celebraruut,
vigilantes in illius noctis glorificationibus, et eos,
qui erant catechesi instituti, baplizantes, et ea, c
qua tempori conveniunt, munera obeuntes Hec
quoque cito deferunt ad. imperatorem, qui ad mala
erant audaces: partim quidem timentes, ne si
fuisset ingressus et solam invenisset ecclesiam
imperator, populi quidem cognosceret henevolen-
tiam, eos autem dainnaret invidix : partim vero
hoc agentes, ut onmes, qui illic erant, ulcisceretur
imperator. Minc assuinpto Lucio, qui crat secta et
sententia gentilis, el eo quem sub se recens habe-
bat exercitu, nempe Thracibus armaiis circiter
quadringentis, secunda noctis vigilia (ὁ que ilic
sunt per sumiam perpetrata audaciam, qux quis-
nam digne fuerit lamentatus ? ) repente impudenter
irruperunt, et per medias turbas ad sanctas usque

καὶ ἀδυνάτως ἔχω [τοῦ] κοινωνῆσα! σοι. Τί δὲ δ΄ το»
μὴν ὁ καλὸς, ὃς τὴν τῶν θηρίων ἔλευσιν θεωρῶν οὗ
φεύγει καὶ τὴν ποίμνην ἀφίησι; Ἐγὼ θεόθεν, ἔφη,
ὦ βασιλεῦ, τὴν ἐχχλησίαν πεπίστευμαι, καὶ ταύτης
οὐχ ἀπολείψομαι. ΕΓ δέ aot τοῦτο διὰ θελήσεως, βέ2
ἐξελαθήσομαι ἵν᾽ ὁπῇ κατ᾽ ἐμοῦ λειποταξίου γραφή.
ΤΙ δὲ ὃ τυραννούμενος; βασιλεύς ; Τῇ δϑίᾳ τῶν xat-
ηγόρων, μετὰ δέους τοῦτον τῆς ἐχχλησίας χωρίσας,
ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ διάγειν ἐνεχελεύετο * ἐχεῖνς διανοη-
σάμενος, ὡς εἴ γέ τι πάλιν συμδῇ νῶν ἀδοχήτων,
εὑρίσκειν τοῦτον εἰς ἐξιλέωσιν τάχιον, Οὕτως ὁ
μέγας φωστὴρ τὴν Ἐχχλησίαν χωλύεται δαδουχεῖν"
καὶ δὴ πάλιν παραυτὰ δι' ὄχλου γινόμενος παρὰ τῶν
χατηγόρων ὁ βασιλεὺ;, αὐτοῖς τὴν πᾶσαν βουλὴν
ἐπιτρέπει, τὸ φριχτὸν τῆς ἡμέρας τοῦ εροῦ Za£-
6áxov καὶ τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀρχιερέως διευλαδούμε-
νος. Τί οὖν οἱ ἐπιτετραμμένοι φασίν; Ἐπὶ τὴν ἡμῶν
χεφαλὴν, ὦ βασιλεῦ, ἡ χαθαίρεσις Ἰωάννου * μόνον
πάχιον ἐξωσθήτω. Πάλιν οὖν οὐδεμία ἐρώτησις,
χαὶ πάλιν ψῆφοι xoi ἀποφάσεις. Διαγινώσκεται
πᾶσι τὰ δράματα, συγχεῖται πᾶς ὁ λαὸς, σνγχεῖται
τὰ τῶν ἑορτῶν, ὁ qó6oc φνγὴν ἐμποιεῖ, καὶ φυγόν-
τες ὃ τε χλῆρος καὶ τὸ πιστὸν ἅπαν τοῦ λαοῦ καὶ
πὧν ἐν ἀξιώμασι τὸ θεῖον Πάσχα ἐν δημοσίῳ τινὶ λου-
«pip (Κωνσταντιαναῖς τοῦτό φασιν) ἐπετέλουν, τῆς τε
νυχτὸς ἐχείνης ταῖς δοξολογίαις ἐπαγρυπνοῦντες, τούς
πε χατηχηθέντας βαπτίζοντες, χαὶ τὰ εἰωθότα τῷ
χαιρῷ λειτουργοῦντες. Προσαναφέρουσν xal ταῦτα
«ip βασιλεῖ οἱ τολμηταὶ τῶν χαχῶν, τοῦτο μὲν, δεδιό-
πε; μὴ πὼς εἰσελθὼν χαὶ μόνην εὑρὼν τὴν ἔχχλη-
σίαν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ μὲν τὴν εὔνοιαν διαγνῷ,
τῆς βασκανίας δὲ αὐτῶν χαταγνῷ" τοῦτο δὲ, πρὸς
ἄμυναν τῶν ἐκεῖ πάντων γενέηθαι τὸν βασιλέα «a-
ρασκευάζοντες. Ἐντεῦθεν λαθόντες τὸν Λούχιον,
ὃς ἣν Ἑλληνόφρων, χαὶ τὴν τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν στρατοῦ
γεολαίαν, Θρᾷκας ξιφήρεις ὡσεὶ τετραχοσίους, δευ-
πέρᾳ φυλαχῇ τῆς νυχτὸς (ὦ τῶν ἐχεῖ τολμηθέντων,
ἃ τίς Ἱερεμίας ἀξίως θρηνήσειεν ;) αἰφνίδιον ἐτα «.
μῶς εἰσεπήδησαν. Καὶ διασχέσαντες τοὺς ὄχλους
χωροῦσιν ἔνδον τῶν ὀγίω» ὑδάτων, χωλύουσι τῶν
μυουμένων τὴν θείαν μνοταγωγίαν, ἀντιτάσσονται
ποῖ; διαχόνοις, καὶ ὧν ἰδεῖν ἐχχεόμενα τὰ τῶν θείων

aquas procedunt, proliibent divinorum mysteriorum D συμύόδλων goctfpix: παίουσι ῥοπάλοις τὰς χάρας

celebrationem, aciem struunt. contra. ministros ;
licebatque videre effusa diviuorum symbolorum
mysteria, clavisque percutiunt capita sacesdotuim,
sanguine permiscent sacram piscinam. Deinde
quid ? Fugiunt emnes : wiserabile spectaculum iís,
qui illie erant detenti. Nam ex militibus quidem
alius virginem trahebat, tanquam predam bello
eaptam : alius autem tunicas, alius vero divina
mysteria et vasa pretiosa. Sacerdoies conjicieban-
tur in carceres, expellebantur magistratus, fre-
quentía proferebantur edicta, et minz intentabantur
frequentiores, qua jubebant abnegari Joannis com-
wianionem. Sed sic queque non cessabat, mo vero

magis invalescebat οἱ corroborabatur fides : et quoinodo dictum est in. Exitu Israel :
«os occidebant, eo magis crescebant ?*. Winc eos Joannitas nominarunt cacodamones.

** Exod. i, 12.

τῶν ἱερέων, αἴμασι κιρνῶσι τὴν χολυμδήθραν. Εἶτα
εἰ; Φεύγουσι πάντες, ἐλεεινὸν θέαμα τοῖς χαταχϑεῖ-
σιν" ὁ μὲν τῶν στρατιωτῶν παρθένον εἶλχεν, ὡς
λάφυρον" ὃ δὲ χιτῶνας " ὁ δὲ θεῖα μυστήρια xol xst-
αἡλια. Οἱ μὲν ἱξρεῖς ἐν εἰρχταῖς, οἱ δὲ ἐν ἀξιώμα-
σιν ἀπηλαύνοντο. Διατάγματα συνεχῆ, αἱ ἀπειλαὶ
συνεχέστεραι, τὴν Ἰωάννου χοινωνίαν ἀρνεῖσθαι
προστάσσουσαι. ᾿Αλλὰ xal οὕτως οὐ κατηργεῖτο,
μᾶλλον μὲν οὖν ἐκραταιοῦτο καὶ ἐπεσφίγγετο τὰ
πῆς πίστεως, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῇ Ἐξόδῳ τοῦ
Ἰσραήλ’ Ὅσον ἀπέχτεινον αὑτοὺς, τοσοῦτο
λείους ἐγίνοντο. Ἐντεῦθεν Ἰωλννίτα; αὐτοὺς
ἐξωνομάχασιν οἱ áA&stopse.

Quo magis

Digitized by Google
