n

EPISTOLA AD OMARUN.

322

4

qui nom est factus, sed per ipsum facta sunt om- A verum locutus es nobis, ct testabimur quia Christus

nja, οἱ ipse est Messias, cujus regnum seimpiter-
num exsistit, Quzris quomodo Deus potuit ingredi
in ventrem mulieris, tenebrosu:m el angustum et
feidum : sed si forte intelligas, tibi. similitudinem
dans. Nonne vides solem quia graditur super im-
munditiam ct stercora, et letorein, et tamen Duilo
modo inquinatur, sed mundat omnia, quanto ma-
gis Deus qui fecit solem non inquinetur a creatura?
Sed noli esse incredulus ut non ingrederetut
Deus in uterum Virginis, qui ingressus est Ín
rubo qui erat in monte Sinai, et locutus est servo
suo Moysi, et legem ei dedit, Nonne melius erat
corpus Virginis quam illa spina rubi ? Quod autem
dici, legem Moysi esse ccemalam, οἱ quod eam

Esdras memoriter et. mendaciter. memoravit, et B

won fuit. in ea memoratus de resurrectione, aut
vita zlerna, aut. paradiso, nunc tibi, si Deo pla-
ceat, ostendam, Benedictus Dominus revelationem
in prophetas suos misit, et omnis propheta locutus
est per revelationem Dei : οἱ dedit. Moysi legem,
in qua scripta suut praecepta filiorum Israel, exitus
eorum de /Egypto, dinumeratio, εἰ contradictio,
ei indignatio Dei super eos, el quomodo omnia
creavit Σ rememoratio regum, et quomodo exal-
tavit οἱ humiliavit eos, et revelavit David servo
$90 psalmodiam, et , Salomoni sapientiam, et Job
800 dilecto et Danieli prudentiam : οἱ nos credi-
mus resurrectionem, et paradisum, et. infernum,
et invenimus ea scripta in Veteri Testamento per
Esdram cui Deus revelavit, et scripsit ea. à pleni
tudinem. Et sicut Deus Moysi proplietan suo dedit,
ita Esdras declaravit οἱ nil praetermisit, quia in
prophetis Dei non. est mendacium neque oblivio,
quia Deus flt revelatio illorum,

Scripsisti milii de sacrificio quid esset, et quod
non reperires quemquam de servientibus Dei qui
obtulerit sacrificium. Primitus, duo filii Ada obtu-
lerunt, et acceptum est ab uno. Sacrificium veri-
latis est super homines, et acceptum Deo, et edi-
ficatio ei. quicunque obtulerit : excepto sacrificio
quod idolis offertur ; qui enim illud offerunt, alieni
sunt et perditi. Christus vero, nocte illa qua erat
inchoatio passionis, discipulis dixit quid de eo
Judei facturi essent, et resurrectionein, et fugam,
€t reversionem ad eum annuntiavit ; et tamen in illa
nocte cum discipulis comedens, accipiens panem
benedixit οἱ dixit: Accipite et comedite : hoc est cor-
pus meum quod pro vobis tradetur. lerum accipiens
calicem, dixit : Bibite ex hoc omnes ; hic est sanguis
meus qui offertur in. remissionem peccatorum. Et
pracepit nobis similiter fleri, ut. sit nobis remissio
peccatorum, quicunque in fide et dilectione obtu-
lerimus. Illud sacrificium licet eredere, nen. illud
quod in lege vestra vos habere dicitis. Cuin. disci-
puli Filio Dei dixissent, Invoca Dcum ut. dirigat
nobis maufta de colo; et dixisset Christus, Timete
Deum si estis fideles, discipuli dixerunt, Volumus
€omedere illud, et credemus (ibi οἱ scicmus quia

FATnor. Gn. CVII.

Deus es : dirige manna dc colo, ut. sil nobis fe-
slum solemne, et posteris nostris signum ex te :
hzc nobis tribue, quia tu es dator donorum. Εἰ
Deus dixit, Dirigam illud vobis; quod postquam
negavit, cruciaverunt eum cruciatione qua nemo
cruciatus fuit. Et tamen hi sermones fuerunt. Ne-
storiani cujusdam bzrelici, non sane de Christo
sentientis : qui vos introduxit quasi ut aliquid de
fide Christi intelligeretis, sed ut est ratio el -veri-
tas vobis non demonstravit,

Quod de Christo [f. de cruce] ἃ me quiesisti,
&cientem te reddo modo : quia die qua «rucifixus
est Christus, cum eo duo latrones (unus ad laevam,
alter ad dexterzin) fuerunt, et mox. emisit spiri-
tum, Statim. terra contremuit, οἱ £0l obscuratus
est, et quosdam principes de Judzis, qui aderant,
validus timor invasit propter ipsas cruces. Et ut
hominibus veritatem celarent, eas sub terra abs-
. conderunt, ita ut alii nescirent nisi unus ; et ne-

mini in vita sua dicebat : cum aulem mors accede-

ret, alicui propinquo aperiebat dicens ; Quando-
que quaestio crucis eril, locum vide οἱ scito.

Quando tamen voluit Christus hominibus confu-

sionem Judxorum ostendere, inventionem crucis

Constantino regi Romanorum, qui necdum erat

Cliristianus, aperuit. Cum enim pergeret ad bellun;,

elevans oculos ad celum media nocte, vidit in

celo quasi duascolumnas, unam super aliam [ἢ -
tentam in similitudinem crucis, et in ea scripturaut
igneo fulgore rutilantem, et Grace scriptam * (uia
petisti a Deo iuo. wt. ostenderet tibi — fidem. re-
ciam, facito tibi signum regale in. similitudinein
crucis istius, que praecedat te contra iuimicos tuos,
secundum. quod vidisti in. celo, Quo facto, hostes
invasit, et per virtutem sanetz crucis illos devi-
cit. Cumque reverteretur, matrem suam Helenam
cum exercitu usquequo Jerusalem veniret direxit,
ut quid de cruce Christi factum esset, ἃ Judzis
perquireret. Multis autem cruciatis, virum illum
qui de tribu ejus fuerat cui. res primum  notifica-
batur, inquiri precepit. lllum autem, rei veritatem
aperire nolentem, iu. puteo sine potu el victu reclu-
sit. Cumque se moriturum cognovisset, ei locum
D ostendit ; et dum foderent, fumus incensi de fovea
exivit, tres eruces, post ccc annos ex quo Christus
venerat, ostendens. Et cum antc reginam. nescien-
iem que crux Christi essct, porltarentur, super
worluum subito unam crucem posuit; ei non sur-
rexit; secunda adhibita, nil profuit; cum vero ter-
tiam adhibuissent, statim qui erat mortuus surresit,

Kegina, facta ecclesia super Christi sepulerum, par-

tem de cruceibi reliquit, et reliquam filie suo detu-

lit. ll:ec est causa quare crucem Christi adoremus,

Dictum est mihi quod non salutatis eos qui sunt

alerius legis, et vos habere in lege vestra quod

mulieres alicujus fidel vobis liceat in counubium

ducere : et. quomodo fleri. potest ut Deus homini

uxorem ducere pracepisset, qui nec saluiare ne»
1

Digitized by Google
