331

In previncia Honoriadis, Claudiopoleos xvit.

In provincia Ponti Polemoniaci , Neocsesarem
xvn.

In provincia Galatis, Pisinuntis, sive Justinia-
nopoleos xix.

n provincia Lycia Myra xx.

In provincia Carim, Stsuropoleos xxi.

In provipcia Phrygix Cappatiane (5), Laodiceze
Xi.

]n provincia Phrygie Salutaris, Synadorum xxii.

Iu provincia Lycaoniz, Iconii xxiv.

In provincia Pisidiz, Antiocbiz xxv.

In provincia Pamphyliz, Perges, sive Sylzel xxvi.

In provincia secundz Cappadocis, Mocisi xxvi.
In provincia Lazicz, Phasidis xxvi.
In provincia Thracie, Philippopoleos xxix.
h provincia Rhodopes, Trajanopoleos Xxx.
n provincia insularum Cycladum, Rhodi xxxi.

In provincia Ami montis, Adrianopoleos xxii. B

Jn provincia eadem, Marcianopoleos xxr.
In provincia Phrygie Cappatanz (4) Hierapolis
ΧΧΤΙΥ.

Hucusque metropolite : sequuntur itaque deinceps qui
proprii sumi. juris, et. nulium. in. subditos. exer-
cent.

In provincia Mysie, Odyssi archiepiscopus xxxv.

jn provincia Scythis, Tomgorum xxxv.

]n provincia Europe, Bizye xxxvn.

In provincia Paphlagoniz, Poipejopoleos xxxvi.
In provincia Asie, Smyrnz xxxix.

In provineia Issuris, Leontopoleos xL.

Jn provincia Rhodopes, Maronez xL.

]n provincia Bithynie, Apamis xti.

]n provincia Rhodopes, Maximianopoleos xti.
In provincia Galatig, Germiorum σειν.

]n provincia Europ:, Arcadiopoleos xiv.

In provincia Thracisg, Berrhoee x1vi.

Ín provincia insule Lesbi, Mitylenes xrvit.
In provincia Hellesponti, Parii xrvin.

In provincia Cari, Mileti σεῖς.

In provincia Thracie, Nicopolis t.

Ia provincia insulz Lesbi, Prasconnesi Lt.

la provincia Rhodopes, Anchiali Lit.

16 provincia Europz, Selybrie riu.

]p provincia insula: Lesbi, Methymnz Liv.

lu provincia Bithynia, Cii Lv.

]n provincia Europe, Apri Lvi.]

In provincia Rhodopes, Cypsellae tvi.

In provincia Zicchiz, Chersonis ΠΥ,

In eadem provincia, Dosphori Lix.

In eadem provincia, Nicopseos Lx.

In provinciz Iaaurie, Cotiadorum (5) Lxi.

In provincia IHlelenuponti, Eucbaitarum Lx.
]n provincia Armeniz, Rboinorum rxul.

In provincia insularum Cycladum, Carpathi Lxiv. f

In provincia Rhodopea, Ani Lx«.

In provincia Europa, Driziparorum, sive Mese-
nes ΧΥῚ.

In provincia Emimontis, Mesembrig Lxvir.

In provincia Armeniz, Heracleopoleos, sive Phy-
Jachthoes Lxvii. ᾿

In provincia Abaegiz, Sebastopoleos Lxx.

In provincia Ponti Polemoniaci, Trapezuntis Lxx.

In provincia Paphlagonie, Amastridis Lxx.
ln provincia Lycaonie, Misthie txxi.
In provincia Pisidiz, Ncapoleos Lxxn.

GRJECORUM £PISCOPATUUM NOTITLE kel
À . Ἐπαρχίας 'OvoptáBoc, ὁ Ἐλαυδιουπόλεως ιζ΄.

(ἐπαρχίας Πόντου Πολεμονιακοῦ, ὁ Νεύχεισε-
ρεΐας τη’.
Ἕπαρχίας Γαλατίας, ὁ Πισινού των b, ἤτοι ἴον»
στινιανουπόλεως ιθ΄.
Ἕπαρχίας Λυχίας, ὁ Μύρων x'.
"Exapylac Καρίας, ὁ Σταυρουπόλεως va',
Ἐπαρχίας Φρυγίας Καππατιανῆς, ὁ Ae
xeía; xp. ᾿
Ἐπαρχίας Φρυγίας Σαλουταρίας, 6 Συνάδων xy.
Ἔπαρχίας Aaa ὁ envios Y xb.
Ἐπαρχίας Πισιδίας,  ᾿Αντιοχείας κε΄,
Ἐπαρχίας Παμφυλίας, ὁ Πέργης, ἤτοι Συλαίου
xe" e,
Ἐπαρχίας Καππαδοχίας δευτέρας, ὁ Μωχισοῦ af,
Ἐπαρχίας Λαζιχῆς, ὁ τοῦ Φάσιδος κη΄,
"Enapy(ac Θράχης, ὁ Φιλιππουπόλεως xi.
Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Τραϊανουπόλεως X.
Ἐπαρχίας νήσων Ἀυχλάδων, ὁ Ῥόδου λα’.
Ἐπαρχίας Αἰμιμόντου, ὁ ᾿Αδριανουπόλεως Mf.
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ Μαρχιανουπόλεως λγ΄.
Ἐπαρχίας Φρυγίας Καππατιανῆς, ὁ Ἰερατό»
λεως .

Μέχρι τούτων οἱ Μητροποιλῖται" καὶ Aouxàr ir-
τεῦθεν ἄρχονται οἱ αὑτοχκόφραιῖοι.

Ἐπαρχίας Μυσίας, ὁ
P ρκαρχίας Σκυθίας, ὁ Τόμης

Ἐκαρχίας Σχυθίας, ς Ae".

Ἔπαρκίας Εὐρώπης, ὁ Βιξύης λζ΄.

Ἐπαρχίας Παφλαγονίας ὁ Πομπητουπόλεως A.

Ἐπαρχίας ᾿Ασίας, ὁ Σμύρνης X0'.

Ἐπερχίας Ἰσαυρίας, 6 Λεοντουπόλεως μ΄,

1959] παρχίας Ῥοξόπης, ὁ Μαρωνείας με΄.

Ἐπαρχίας Βιθυνίας, ὁ ᾿Απαμείας μβ΄.

Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Μαξιμιανουπόλεως ur.

"Enapy(ac Γαλατίας, ὁ τῶν ἱερμέων μδ'.

ἙἘπαρχίας Εὐρώπης, ὁ ᾿Αρχαδιουπόλεως με.

"Enapylac θράχης, ὁ Βερόηςἐ μς΄.

Ἐπαρχίας Νεσσουλέσσονυ *, ὁ Μιτυλήνης μζ'.

Ἐπαρχίας Ἑλλησπόντον, ὁ τοῦ Παρίου μη΄.

Ἑπαρχίας Spb ὁ Μιλήτου μθ΄.

ἡ

"Οδύσσου ἀρχιεπίσχον

Ἐπαρχίας Θράχης, ὁ Νιχοπόλεως ν΄.
Ἐπαρχίας Νήσον, ὁ Προιχονήσου να΄.
Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ᾿Αγχιάλου νβ΄.
Ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Σηλυδρίας vy'.
Ἐπαρχίας νήσου Λέσδον, ὁ Μεθύμνων Wf.
Ἐπαρχίας Βιθυνίας, ὁ τῆς Κίου νε΄.
Ἐπαρχίας Εὐρώπης, ὁ “Ἄπρου vc'.
Ἐπαρχίας 'Ῥοδόπης, ὁ Kv νζ΄.
Ἐπαρχίας Ζιχχίας, ὁ Χερσῶνος vq.
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ pov νϑ',
Ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς, ὁ ἰγιχόψεως e.
"Enapylac Ἰσαυρίας, ὁ Kot: "
"Enapylag ᾿Ελενοπόντον, ὁ Εὐχαϊτῶν Gf.
Ἐπαρχίας ᾿Αρμενίας, ὁ Ῥοΐνων ξγ΄.
Ἑπαρχίας νήσων Κυχλάδων, ὁ Καρπάθου D.
Ἐπαρχίας Ῥοδόπης, ὁ Αἴνου ξε΄,
Ἐπαρχίας Εὐρώπης, ὁ Δριζιπάρων, ror Misi:
νης ὃς".
Ἐπαρχίας Αἰμιμόντον, ὁ Μεσημδρίας 57.
Nucor Ἀρμενίας, ὁ Ἡρδαλεουπίδως, ἤν
αχθόης ξη΄.
Ἐπαρχίας ᾿Αδασγίας, ὁ Σεδαστουπόλεως ξθ΄.
Ἐπαρχία; Πόντου Πολεμονιαχοῦ, 6 Τραπεζῶν"
τῶν οἱ,
"Enapyla; Παφλαγονίας, ὁ ᾿Αμάστριδος od.
Ἐπαρχίας Λυχαονίας, ὁ Μισθίων οβ΄.
Ἐπαρχίας Πισιδίας, ὁ Νεαπόλεως ογ΄.

YARLE LECTIONES.

b Πισσινούντων. « Κόρινθος αἱ ᾿Αθῆναι. € Βεῤῥοίας.

* Νήσου Λέσθον.

NOTAE.

(5) Pacatians.
(4) Pacatiana.

(8) Cotadrorum.

Digitized by Google
