9215

LEONIS PHILOSOPHI 16

manis : (o quomodo fleri potest, ut sine lacrymis A (ὦ πῶς ὁ λόγος ἀδαχρυτὶ τὴν τούτων μνήμην διαόι-

eorum menoriam tibi tradat oratio?) Orate, o (lii
et amici et viscera, qua inihi ex omnibus przecipue
estis vicissim dilecta, et Deo agite gratias. Nullus
autem cernatur ex vobis se separasse ab Ecclesia.
Ej0 enim jam delibor, et instat tempus mez resolu-
tionis. Satanas non fert meas adversus ipsum ora-
tiones, sed ne obliviscamini sacrae mez in vos dilec-
tionis. Cum hzc et bis longe plura dixisset, (quid
opus dicere et lacrymas et dolorem, quibus sun
repleti ? ) tandem omnes complesus, rogavit om»
nes, ut irent in concilium : malebat enim mortem
subire gladio, boc lucrum esse existimans, pro
communi omnium securitate οἱ salute ; οἱ rursus
dicit : Vos omnes recordamini vitam prasentem
esse viam, et transire qux in ea sunt bona et mo-
lesta; nec hoc solum, sed est etiom nundinz :
eias itaque, vendimus, diversamur. Num sumus
nos meliores patriarchis, prophetis, aut apostolis ?
Dicit ei quidam cuim ejulatu : S:d dellemus nostram
orbilatem, rerum confusionem, statum Ecclesia,
et alios honores, quibus affecti sumus, el ignomi-
nias quibus afficiemur. Sed ne vestras, inquit,
reliuquite ecclesias, Non enim est a me princi-
pium; neque ad me usque est finis, Non euim
post Mosem surrexit Jesus? Non fuit David suc-
«essor Samuelis ? Jeremiz Baruch 1 Elie Eliseus ?
Pest Paulum autem quis? Non Timotheus, Titus,
Apollo? Non alii innumerabiles ? Sed si tenemus,
dicil quispiam, nostras ecclesias, omnino com-
»unicare necesse est et subscribere. Communi-
cate, inquil, ut nom perturbetur neque sciu-
datur Ecclesia : sed ne subseribaus. Quomodo hoc
jubes ? Quoniam, inquit, nullius mibi culpe stim
conscius, propter quam deponar. His sacram illam
turbam magnus inter patriarcbas coufirmavit
Chrysostomus.

25. Jam concilium, quod extra urbem in luliui
pradiis inania in. eum statuerat, arcessit eum, re-
sponsurum iis quorum accusabatur. Quz autem ci
significata sunt, erant bujusmodi : Sancta synodus
congregata, Joanni : Libellos contra te accepimus,
plenos malis innumerabilibus. Veni ergo eis respou-
surus. His lectis, licec scribit sanctus : Ecclesiam pro-

6á20.;), Εὔξασθε, λέγων, ὦ τέκνα xel φίλοι, xa
σπλάγχνα τὰ ἐμοὶ πάντων ἀντιποθούμενα, καὶ τῷ
Θεῷ τὴν εὐχαριστίαν ἀπόδοτε" μηδεὶς δὲ ἐξ ὑμῶν
«ἧς Ἐχχλησίας ὀφθείη ἀνακεχωρηχώς. Ἐγὼ γὰρ
ἤδη σπένδομαι, xal ὁ χαιρὸς ἐφέστηχέ μον τῆς
ἀναλύσεω:;. 'O Σατανᾶς οὐ φέρει τοὺς ἐμοὺς χατ'
αὐτοῦ λόγους, ἀλλὰ μὴ ἐπιλάθησθέ μου τῆς ἱερᾶς
πρὸς ὑμᾶς ἀγαπήσεως. Ταῦτα xal πολλῷ πλείω
τούτων εἰπόντος (tl διαλέγειν τῶν δαχρύων, τῆς
λύπης ἧς ἐπληρώθησαν ;), τελευταῖον ἀσπασάμενος
ἅπαντας, παρεχάλει πάντας παραγενέσθαι εἰς τὸ
συνέδριον" ἡρεῖτο γὰρ καὶ τὸν διὰ ξίφους θάνατον,
χέρδος τοῦτο ἡγούμενος, ὑπὲρ γε τῆς ἀπάντων
ἀσφαλείας καὶ σωτηρίας, val αὖθίς φησι" Μνημο-
νεύετε πάντων ὑμεῖς, ὁ παρὼν βίος ὁδός ἐστιν, ἔλεγε,
xai τὰ τούτῳ χρηστὰ xal λυπηρὰ παροδεύεται" οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal πανήγυρις " τοένυν ἢγοράσαμεν,
ἐπωλήσαμεν, xatalooutv, Μὴ ἀμείνους ἡμεῖς τῶν
πατριαρχῶν, τῶν προφητῶν, τῶν ἀποστόλων ; Λέγει
τις ἐξ αὐτῶν πρὺς αὐτὸν, ὀλοφυρμῷ συνεχόμενος "
᾿Λλλὰ θρηνῶμεν τὴν ἡμῶν ὀρφανίαν, τὴν σύγχυσιν
πῶν πραγμάτων, τὴν στάσιν τῆς '᾿Εχχλησίας, τἄλλα
οἷς ἐτιμώμεθα, καὶ οἷς ἀτιμασθησόμεθα. ᾿Αλλὰ τὰς
xa0' ὑμᾶς μὴ καταλεέπητε, ςησὶν, ἐχχλησίας “ οὗ
γὰρ ἀπ' ἐμοῦ ἡ ἀρχὴ, οὐδ' ἕως ἐμοῦ τέλος. Μὴ γὰρ
μετὰ Μωῦσῆν οὐχ ἀνέστη Ἰησοῦς ; οὐ διάδοχος Σα-
μουὴλὸ Δαδὶδ, fj Ἱερεμίου Βαροὺχ, Ἤλιοῦ Ἐλισαῖος ;
μετὰ Παῦλον δὲ τίς ; οὐ Τιμόθεος, Τίτος, ᾿Απολλώς;

ς οὐ μυρίοι ; "AXX sl χατέχομεν, ἔφη τις, τὰς ἡμῶν

ἐχχλησίας, καὶ κοινωνῆσαι xal ὑπογράψαι misa
ἀνάγχη. Κοινωνήσατε διὰ τὸ ἀτάραχον, ἔφη, τῆς
Ἐχκχλησίας καὶ ἀδιάσχιστον᾽ μὴ ὑπογράφητε 56. Πῶς,
«ἶνα κελεύξις τρόπον ; Ὅτι, ἔφη, τῶν εἰς καθαΐ-
p:ov) αἰτιαμάτων οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα. Τοιούτοις
τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον ὅμιλον ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις
χατοχυρώσας Xpuaóatopo;.

xl. "Hón τὸ συνέδριον ἕξω τῆς πόλεως ἐν τοῖς
Ῥυφίνου τὰ xav' αὐτοῦ xsvà διαδουλευσάμενον,
μεταχαλεῖται τοῦτον τὸν ἅγιον, ἀπολογηθησόμενον
οἷς ἐνδιαδάλλεται, "Hv δὲ τὰ δηλωθέντα τοιάδε" Ἡ
σύνοδος tj ἁγία συναχθεῖσα, τῷ Ἰωάννῃ τάδε" Λιδέλ-
λους ἐδεξάμεθα χατὰ σοῦ, πλήρεις μυρίων καχῶν.
Ἐλθὲ τοίνυν ἀπαντήσων πρὸς τὰ τοιαῦτα. Τούτων»

pter quam Deus Verbuim factum est, nc scindas, nec ἢ ἀναγνωσθέντων, ἀντιγράφουσι μὲν οἱ περὶ τὸν ἅγιον

dissolvas, neque extra terininos judices, repugnans
trecentis οἱ octodecim. l'atribus, et ne Abel, ut
Cain, dolose in agrum advoces ; sed tu veni potius.
Septuaginta enim capita aperte continent, qui ad-
versus te scripti sunt libelli. Sumus autem nos ex
diversis et plures, Dei gratia. Et ut qui postea
sequebantur in pauca contraham, cum sapicus
pontifex praeterea scripsisset et ostendisset nullam
esse eorum quae ab ipsis fiebant, consequentiam,
optime et justissime eos repellebat prascríptione,
optans ut in se üeret potius accumenica synodus.
Mc cum accepisset et didicisset concilium illud
yer lectionem, irruunt tanquam leoues ; et ex iis
qui inissi fuerant, alium quidem ceciderunt, alium
vero comprehenderunt, alium autem cenjeccrunt

ταῦτα’ Τὴν ᾿Εκχλησίαν, δι᾽ fjv ὁ Θεὸς Λόγος ἐγένετο
σὰρξ, μὴ σχίζε, μηδὲ κατάλυε, μὴτε μὴν περιόριον
χρίνε καὶ δίχαζε, δέχα xal ὀχτὼ xai τριαχοσίοις
Πατράσιν ἐναντιούμενος, χαὶ μὴ τὸν ᾿Αδελ προσχα-
λοῦ δολίως εἰς τὸ πεδίον" ἀλλ᾽ ἐλθὲ μᾶλλον αὐτός.
Καὶ γὰρ χεφαλαίοις ἑδδομήχοντα οἱ χατὰ σοῦ προ-
δήλως περιστοιχίζοντα: λίδελλοι, καὶ ἔτι ἐχ διαφό-
pov ἡμεῖς, καὶ πλείονες σὺν Θεῷ. Καὶ ἵνα τὰ ἐπὶ
τούτοις συντέμω, xai ὁ σοφὸς ἀρχιερεὺς ἔτι λογο-
γραφῆσας τὸ ἀναχόλουθον τῶν ἐχείνοις πεπραγμένων,
ἄριστά τς καὶ δικαιότατα παρεγράφετο τούτοις, τὴν
xaz' αὐτοῦ σύνοδον οἰχουμενιχὴν γενέσθαι μᾶλλον
εὐχόμενος. Ταῦτα δεξάμενον καὶ ἀναμαθὸν τὸ συυν-
ἐδριον ἐχεῖνο διὰ τῆς ἀναγνώσεως, ὁρμῶσι καθάπερ
λέοντες, καὶ τῶν ἀποσταλέντων 0 μὲν ἔδειραν, ὃν

Digitized by Google
