315

LEONIS PHILOSOPHI

310

LEONIS IMPERATORIS AUGUSTI

COGNOMENTO PHILOSOPHI

'ADOMARUM SARACENORUM REGEM

De fidei Christiane veritate et. mysteriis et. de variis
Saracenorum  haresibus et blasphemiis

EPISTOLA.

(Symphoriano Champerio, Lugdunensi, interprete Lugduni prodiit anrio 1501 ; recusa deinde in Biblioth. Patrum
maxima, tom, XVII, p. 45.)

Gloria Deo, et muliplex gratiarum actio exsu- A tio, perserutare velus testamertum quod dedit

perans celos et perveniens ad ca qum placita
sunt illi, et penetrans abdita ipsius, cujus cst. bo-
nitas et miseratio super servos suos, qui est unus,
et non est alius preter *»um, Ipsius est altitudo, et
magnitudo, et regnum, et potestas, ipse omnia
ckcumquaque complectens. Credimus in uuum
Dew, cui similis non eM, nec alius est. prater
eum. De cztero notasti mihi commemorans. de
Christo Filio Marie, quare adoremus eum : cum
ipse de semetipso testimonium perhibeat dicens
quod missus sit a Deo, et qui confessus fueriteum,
confitebitur coram eo. qui misit illum : et iterum,
€um ascenderet ad colos, dixit. discipulis suis :
Ascendo ad Creatorem meum, et ad Creatorem (1)

Deus filiis Israel, Moysi et David, prophetis suis.
Et iterum scrutare novam legem, quod est Evan

gelium, quod datum est nobis ab apostolis Christi ;
et tunc reperies, de Christo veritatem et viain. re-
ctam eo usque ut non sit in te ulla titubalio, dum
videris Scriptoram testimonium perbibentem, sibi
invicem concordantem in Christo, quod est in
novo οἱ veteri testamento, οἱ tunc verg intelliges
de Christo. Scientem te reddimus de βὰς nostra
quomodo adoremus eum, et quie sit eruditio in qua
sumus, donec intelligas, si tamen placitum est Deo,
dantes tibi testimonium de novo et veteri testa-
mento, quia quod dicimus de Christo, verum di-
eiinus : secundum quod nolavi tibi, (rutinare εἰ

vestrum, ad. Deum meum et ad. Deum vestrum *. Et Β scrutare donec scias.

iterum dicis, quia, eum lex Moysi in igne fuisset
cremata et renovasset eam Esdras propheta ut po-
tuit ei memoria cordis sui recordari, et non sine
mendacio, et non fuit ibidem recordaius de resar-
rectione, neque de paradiso, neque de inferno. Et
iterum. dieis, quod talis sit Cbristus ante Deui,
quxlis et Adam, et quia comedit Christus et dor-
mivit, sicut et Adam : et tamen nom te commovit
ad hoc nisi paucitas intelligenti: tue de Christo.
ELiterum cognovi, quia dicis quod Maria soror
Aaron et Moysi genuerit Christum : et quomodo
potuit esse, cum mortua fuerit postquam egressi
eunt de Egypto in deserto, et nemo ex eis ingres-
sus sit terram repromissionis, longe antequam
nasceretur Maria Mater Christi et pster ejus. Joa-
chim. Nam Maria, ülia Aaron, fuite tribu Levi
filii Jscob, Maria vero Mater Christi, filia fuit
Joachim de genere David, de tribu Juda filii Jacob.
Verumtamen si velis scire de Christo, ut pertineat
ad te notitia ipsius donec non sit in te ulla tituba-

* Jan. xx, 17. * Exod. xix.

Cognosce quod postquam jn principio feeit
Deus colum et terram. (cujus nomen est benedi-
ctum) et magnum lumen coli et terrz, quod non
capiunt enneta, neque mortalium attingit intelli-
gentia, visus est Moysi in igne in monte Sina* , ia.

verbo luminis: et dixit, Ne timeas, Moyses, ego sum

Dominus Deus tuus, creator (uus, lumen de lumine,
Verbum de Potreex quibus Spiritus sanctus procedit.
Et ideo dicimus, Pateret Filius et Spiritus sanctus,
lumen de lumine, verbum de Deo : quia unum sunt,
non separantes ea, quia procedit Verbum de lumine,
et Spiritus sanctus de lumine, et quis non est in loco
minimo minimus, οἱ in maximo multiplex , sed
ubique totus est. intuere solem in quo sunt tadii
et splendor : nunquid non vides, quia usque squa-
lis est? Quanto magis Deus qui fecit. solem et
omuia quz sunt infca ccelum et terram! Per lumen
οἱ Verbum quod est ex seipso, facia eunt omnia,
et voluit ipsum Verbum dicere Filiam suum. Scd
ne paveas, Verbum Dei dicere Filium Dei : quia

NUT AK.
(4) Mic observa Mahumetanos male legere Creatorem, pro, Pairein.

Digitized by Google
