ΤΏ LEONIS PHILOSOPHI 13.
4. Si Beri potest, habeant elibanis, quos. thboracss A — 9. Εἰ δυνατὸν δὲ καὶ θώραχας ἔχειν, οἵτινες xa-
vocant, eosque illustres ac splendidos ; et ποδός λοῦνται νῦν χλιδάνια, καὶ αὐτὰ στιλπνὰ καὶ λαμπρά.
φελλα, εἰ πτερνιστῆρας, quie ocrems ποπιπδηΐυν, εἰ Καὶ περιχνημίδας, ἅτινα λέγεται νῦν φοδόψελλα, χαὶ
superloricas, si quando opus illis, induant. σπτερνιστῆρας bvlose * ἔχειν δὲ xat ἐπιλώρικα ὅτε
χρεία ἐπενδυόμενα.
5. Omnes autem adolescentiores Romanos usque ε΄. Πάντας δὲ τοὺς νεωτέρους Ῥωμαίους ἄχρι τεσσά»
ad quadraginta annorum zialem, quanquam ράχοντα ἑτῶν ἀναγχάζεοθαι, εἴτε [κατὰ} λόγον οἴδασι
parum vel oihil sciant sagittarum jaciendarum, τοξεῦσαι εἴτε καὶ μετρίως, τοῦ πάντως τοξοφάρετρα

coges, arcum εἰ pharetram gestare :
enim ars sayittaria coniempta spretaque esse coepit,
permulte Romanis offensiones accedebant.

6. Habeas eiiam hastas duas, ut altera deficien-
ie, altera statim uti possis, Imperitioribus arcus
habecilliores dato ; quanquam enini ssgittas jacere
nesciunt, tempere tamen discere conabuntur, quod
in primis eonducibile est.

7. Si id commode fleri potest, rhictaria, id est, B

jacula in bostes conjiciant,. Equitem igitur ad bunc
Mi'odum armabis.

8. Equi autem, sed prefectorum potissimum,
reliquorumque lectorum virorum, pectoralia, et
frontalia vel ferreo, velex cenduclis facta babeant, vet
qua ex nervis efficiuntur, et tegantur pectora illo-
rum, et colla, si fleri possit, et ventres per parva quae-
dam aspecremasmata eorum, quz feletra sellarum
dicuntur; a magnis enim spe periculis equos
liberant, atque adeo ipsos equites. Hic in primis
babeant illi, qui eseteros in bello anteeunt.

postquam φορεῖν. Τῆς γὰρ τοξείας παντελῶς ἀμεληθείσης xal
διαπεσούσης ἐν τοῖς Ῥωμαίοις τὰ πολλὰ νῦν εἴωθα

σφάλματα γίνεσθαι.
ς΄. "“Ἔχειν δὲ καὶ κοντάρια δύο, ἵνα τοῦ ἑνὸς, ὡς

εἰχὸς, ἀστοχοῦντος ἔχῃ τὸ ἄλλο εἰς χρῆσιν, τοὺς δὲ

ἀπειροτέρους ἁκαλώτερα ἔχειν τοξάρια. Κἂν γὰρ οὐχ
οἴδασι τοξεύειν, τῷ χρόνῳ ἐπιτηδεύουσι μαθεῖν, ὅπεβ.
τῶν ἀναγκαίων.

C. Εἰ δὲ δυνατὸν καὶ ἀχόντια ἦτοι ῥιχτάρια ἔχειν
ἕως δύο, fva. ἐν καιρῷ καὶ ἀκοντίσῃ κατὰ τοῦ πολι»
μίου. Καὶ τὸν μὲν ἱππέα στρατιώτην οὕτως ὁπλί-
σεις.

v. Τοὺς δὲ ἵππους xal μάλιστα τῶν ἀρχόντων, καὶ
τῶν λοιπῶν ἐπιλέχτων, προμετώπια ἔχειν, καῖ στη-
θάρια, ἢ σιδηρᾶ, fj ἀπὸ χενδούχλων, οἷον νευρικά.
Καὶ σχέπεσθαι τὰ στήθη καὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν,
εἰ δυνατὸν, xal τὰς χοιλίας διὰ μιχρῶν &noxpsua-
σμάτων ἀπὸ τῶν λεγομένων ἀφελέτρων τῆς σέλλας,
Μεγάλων γὰρ ταῦτα χινδύνων πολλάχις τοὺς ἵππους
διασώζουσι, καὶ δι᾽ αὐτῶν τοὺς ἐπ’ αὐτῶν ὀχουμένους.
Ταῦτα δὲ ἔχειν καὶ μάλιστα τοὺς προτασσομένους ἐν

: , «ἢ μάχῃ.
9. Et selle habeant episelia hirsuta et magna. C &, Καὶ αἱ σέλλαι δὲ ἐχέτωσαν ἐπισέλλια δασέα καὶ

Frena autem iilorum idonea sint et (οτιΐα,

10. Ad sellas duas ferreas scalas et lorosocum,
et pedilum, et sellopungium, ut quo tempore advo-
eatur aliquis sufficere sumptum duorum aut trium
dierum possit; et tuphia ad opisthelinas quatuor,
et verticalia, equi tuphium, et similiter ὑπογήνειον,
Md est, summentum,

141. Omnino autem equitem babere oportet tzi-
eurem ancipitem, unam aciem instar cuspidis
basue longam, et acutam in sella cum theca coria-
«ea pendentem,

12. Vestes militom, sive sint linez, sive lapez, sivo
ex alia materia, latas esse oportet, ut ad equitan-
dum nou impediantur, ei iegant praterea genua
illorum, et magis decori fiant.

15. Oportet vero cenducla habere lata admodum,
«quie habeant etiam manieia lata, ut cum armantur
Mi, et gestant xabas atque arcus, si, quemadmo-
dum sepe fit, contingat pluviam esse, aut aerem
humidiorem , eurrum suum conservent, et non
impediantur, sive arcubus, sive scutis uti volue-
rint. Sunt vero etiam cenducla in explorationibus
et vigiliis pernecessaria ; non apparent enim zabze

62) Aw«pócaxor. Scribe, Aopósoxov, vel
pel Τουφίν. Sctibebatur, τουρόν.

μεγόλα, καὶ τὰ χαλινάρια αὐτῶν Lili ἔστωσαν,
καὶ ἰσχυρά,

c. Εἰς δὲ τὰς σέλλας τὰς δύο σιδηρᾶς σκάλας, ναὶ
λωρόσαχον (62), καὶ πέδιχλον, καὶ σελλοπούγγην, ἐν
ᾧ καιρῷ καλοῦντος δυνατόν ἐστι xal τριῶν fj τεσσά-
pov ἡμερῶν δαπάνην χωρῆσαι. Καὶ τουφία δὲ εἷς τὰς
ὀπισϑελλίνας τέσσαρα. Καὶ κορυφάδην τοῦ ἵππου
«ουφὶν (65), καὶ ὑπογήνειον ὁμοίως.

ια΄, Πάντως δὲ ἔχειν δεῖ τὸν χαδαλλάριον στρα»
«ιῴώτην καὶ τζικοῦριν δίστομον, τὸ ἕν στόμα τάξιν ξί-
φοὺς χονταρίου μαχρὸν xal ὀξὺ, ἀποχρεμάμενον
μετὰ θηχαρίου δερματίνου iv τῇ σέλλᾳ.

ιβ΄. Τὰ δὲ ἱμάτια τῶν στρατιωτῶν, εἴτε λινᾶ εἰ»
σὶν, εἴτε ἐξ ἐρίου, | ἑτέρας ὕλης, πλατέα Pet εἶναι,
ἵνα ἐν τῷ καδαλλιχεύειν μὴ ἐμποδίζωνται, ἀλλὰ xal
σχέπωνται δι' αὐτῶν τὰ γόνατα αὐτῶν, xai εὔσχημοι
φαένωνται.

e". Χρὴ δὲ καὶ κένδουχλα ἔχειν πλατέα πάνυ ἔχον-
τα μανίχια πλατέα, ἵνα ἐν τῷ ὀπλισθῆναι αὐτοὺς xal
φορεῖν τὰς ζώνας χαὶ τὰ τοξάρια, ἐὰν, ὡς εἰχὸς, συμ-
δῇ βροχὴν γενέσθαι, ἢ ὑγρότερον τὸν ἀέρα kx τῆς
δρόσον, φοροῦντες αὐτὰ ἐπάνω τῶν ζαδῶν καὶ τῶν
τοξαρίων φυλάττωσι τὸ ἅρμα αὐτῶν, καὶ οὐχ ἐμπο-
δίζωνται, εἴτε τοῖς τοξαρίοις, εἴτε τοῖς σχονταρίοις
αὐτῶν βουληθῶσι χρήσασθαι. Ἔστιν δὲ xat ἄλλως

NOTAE.
λωρόσοχχον,

Digitized by Google
