Tii

TACTICA. — CONSTITUTIO Y.

"Ti

ἀνδρῶν πιζῶν τὸ βάθος cy ἀκιῶν fjcot τῶν ὀρδίνων A peditibus cootabernium in militia designaverunt;

ὥρισαν ἐν cal; μάχαις, ἐπειδὴ xal τὸ μέτρον ἀρχοῦν.
ἐστιν, ὅπερ ὑπερδαίνειν οὐ χρὴ, καὶ ἐν ταῖς χρείαις
εὐτάκτως καὶ συντόμως μερίζεται, καὶ λεπτύνεται
μέχρις ἑνὸς ἀνδρός. Τοσαῦτα μὲν οὖν xai περὶ τῆς
«οὔ σερατοῦ διαιρέσεώς τε καὶ καταστάσεως, xal
πῶν ἐπὶ τούτων τεταγμένων ἀρχόντων μικρῶν τε καὶ
μεγάλων διωρισάμεθα.
ΔΙΑΤΑΣΙ͂Σ E".
Πορὶ δαλων.
α΄, Κελεύομεν μέντοι νῦν τῇ ὑμῶν ἐνδοξότητι,
τῶν εἰς τοὺς πολέμους συντεινόντων ὅπλων τε
καὶ ἀποσκευῶν πεζιχῇ τε καὶ καδαλλαριχῇ στρα-
«κιᾷ φροντίσαι, ὥστε ταῦτα διαμένειν ἀδιάλειπτα,

καὶ πρὸς τὴν χατεπείγουσαν τῷ καιρῷ χρείαν Β

ἕτοιμα.

Β΄. Τοῦτο δὲ ποιεῖν, τὸ μὲν διὰ σοῦ αὐτοῦ, τὸ δὲ
διὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων μιχρῶν καὶ μεγάλων,
εἰς ὅπλισιν καὶ ὑπηρεσίαν τοῦ ὑπὸ τὸ σὸν θέμα μα-
. χίμου στρατοῦ.

Υ΄. Οἷον τοξάριᾳ μετὰ θηχαρίων αὐτῶν, σαγίτ--
gag μετὰ χουχούρων, σπαθία txovnuéva, xat σεσα-
μιωμένα, σχουτάρια, καὶ ἕτερα σχουτάρια μεγάλα,
&rep λέγονται θυρεοὶ, ἕτερα σχουταρίσκια τῶν πε-
δῶν τά ποτε λεγόμενα πέλται, ἕτερα σχοντά-
gu σιδηρᾶ στρογγύλα σεσαμιωμένα, χοντάρια μι-
κρὰ ὀχτάπηχα. Ἦσαν δὲ ποτε Ῥωμαίοις xat
Μακεδόσι χοντάρια ἄχρι πηχῶν ic, ἅπερ ἡ νῦν χρεία
οὐκ ἀπαιτεῖ. Τὸ γὰρ χατὰ τὴν ἐχάστην τῶν μετα-
χειριζομένων δύναμιν ὅπλον σύμμετρόν τε χαὶ ypfi- (
σιμον, ῥιπτάρια (50), τζιχούρια xal ἕτερα τζιχού-
ρια ἀμφίστομα, ἐφ᾽ ἑνὸς μέρους οἱονεὶ σπαθίον,
μετὰ τῶν θηραχίων αὐτῶν δερματίνων χαὶ Bastá-
«ἴων, παραμήρια, μαχαίρας μεγάλας μονοστό-
μους.

δ΄. Λωρίχια μέχρις ἀ]στραγάλων, ἀνασυρόμενα διὰ
λωρίων καὶ χρικελλίων, μετὰ τῶν θηχαρίων αὐτῶν
δερματίνων, xaX εἰ δυνατὸν πάντα ἀλυσίδετα. Ei δὲ
μὴ γε, τινὰ αὐτῶν xal διὰ χερατίνης ὕλης ἢ Bouta-
λικῶν δερμάτων καταξήρων, ἐπιλωριχὰ ἱμάτια,
νλιδάνια σιδηρᾶ, ἢ καὶ ἐξ ἑτέρας ὕλης, ὡς εἴρηται,
κασσίδας τελείας " ποδόψελλα, χειρόψελλα σιδηρᾶ, 7
καὶ ἐξ ἑτέρας ὕλης, διὰ τοὺς μὴ ἔχοντας περιτραχῆ-
λια ἀλυσίδετα, σιδηρᾶ, ἐνδεδυμένα, ἔσωθεν ἀπὸ ἐρίου

καὶ ἔξωθεν λίνου, Νευριχὰ τὰ ἀπὸ χενδούχλων γινό- p

μενα, xa αὐτὰ ἀντὶ λωρικίων τοῖς μὴ ἔχουσι σι-
δηρᾶ. Κένδουχλα φαρδέα ἐνδύοντα τὸν στρατιώτην
μετὰ τῶν ὅπλων. Σωληνάρια μετὰ μικρῶν σαγιττῶν
καὶ χουχούρων αὑτῶν σφενδοδόλα * σελλοπούγγια
μεγάλα πυρέχθολα xal ὕσχας (51) * λωρόσοχα * πέ-
δ'λα σεληναῖα σιδηρᾶ μετὰ καρφίων αὐτῶν “ ῥινία,
σονδλία (52) * προμετώπια ἵππων, στηθάρια ἵππων
ἢ σιδηρᾶ, ἀπὸ χενδούχων " περιτραχήλια ἵππων
ὁμοίως.

quoniam hic numerus tum ideneus est quem 1.888»
ire non oportet, tum in omni militari usu facile et
nullo negotio dividitur, et secatur usque ad unum
virum, Atque bec quidem de exercitus divisione
et eonstitutione, et de ducibus huic prafectis tum
majoribus, tum minoribus, a nobis dieta sint,

CONSTITUTIO V.
De apparaiw armorum.

4. Mandamus dignitati tus» ut omnem apparstum
bellicum ad pedestres et equestres copias spectan-
tem accures, ut. integra. minimeque defecta sint,
sed ad omnem opportunitatem usumqu:e bellicum
paraua.

$9. Hoc autem partim per teipsum, partim
per praefectos tuos ium majores, tum minores
efficies, ad universi exercitus qui sub ditione tva
est, armaturam et przparationem.

$. Arcus cum corytis suis, sagittas cum cucu-
ris, spathas acutae, el Samialas. Scula, nempe
scuta majora, qux thurei appellantur, et scuta mi-
nora peditum, quie pelta, id est, cetra nominan-
tur ; et seuta quadam ferro rotundo signata ; hastas
porvas praterea octo cubitorum. Erant autem Ro-
manis et Macedonibus haste sedecim cubitorum
longituJine, quas nunc usus noster non requirit,
sed singula jam pro utentis wrjbus ac robore arma
apta atque idonea fiunt, rbictaria, tzicuria biden-
tia, altera ex parie habentia aciem quasi spatha,
altera ex parie quasi ποδί cuspidem, cum the-
cis ex pellibus, et bastagia, femoralia, id est, gladio
magnos unam solum aciem habentes.

ἃ. Lorica, id est, gale usque ad jugulum demis-
sz loris etj annulis cum theca coriaceis ; et si fleri
potest, omnia sint catenata ; sin minus, quidam
ex illis cornea aliqua materia, vel siccatis bubalo-
rum pellibus junctis ; superloricas vestes, clibania
ferrea, vel ex alia quapiam, ut dictam est, materia.
Cassides integras, manieas, ocreas ferreas, vel ex
alia quapiam, ut dictum est, matería, propter eos,
qui non habent eollarie catenata ferrea, tecta intu3
lans, foris lino; nervos et lora a cerduclis, quae
et ipsa sint galearum vice, iis qui ferrea cenducla
non habent. Fardea induat miles cum armis, sole-
naria cum parvis sagittis, e& cucuris ipsis ; fundas,
sellopangia magna, pyrecbola, id est, ignem jacen-
tia, iscas, lorosacca, pedila, id est, calceos lunatog
ferreos cum ipsis carphiis ; rhinia, suglia, frontalia,
equerum pectoralia ferrea, vel a cenduclis facta ,
et equorum collaria similiter.

NOTAE.

(50) Ῥιπτάρια. In. codice Checi videtur fuisse
[An Sed ῥιπτάρια melius est. Vide Glossarium

igaltii, et nostrum.

(91) Ilupéx6oAa, xal ὕσκας. Scribebatur, zapix-
δολα, καὶ ἴσαχας. Gonstantinus in Tacticis : ἔφενδο.
€ μεγάλα, πνρέκθολα, xai ὕσχαι. Jam. Qoxa,

,

est fomes, ignitabulum. Suidas : ὕσκα, ὀφάριον, καὶ
ξύλον ἐν  Knzezas πῦρ. .

(52) Zov6Aia. 1ncodice Checi videtur fuisse
σουγλία, οἱ sic semper scribitur in Glossis Gracc-
barbaris.

Digitized by Google
