761

gat (quod absit!) alicujus turmze sive aciei fugam
feri, neque ad defensores accurrunt, neque fusi
e! fugati ad castra contendunt, sed contemptu aliquo
ad alia loca transvolant, hi qui hac faciunt sic pu-
niantur quasi ezterorum proditores et contemptores.

95. Si miles 1n prelio arma abjiciat, puniatur is,
quasi qui ipse se nudat, et hostes armat.

96. Si quis prefectus arma militi detraxerit, vcl
excusationem pro eo attulerit cur ad diem com-
meatus non venit, aut ubi domum venerat, iia ser-
vitio illum occupatum detinuit, ut stationem suam
neglexerit, et arma contempserit, praeter ea, qua

LEONIS PHILOSOPHI
924. Si jam fossato, id est, castris positis contin- A

188

χδ', Ἐὰν φοσσάτον ὄντος τροπὴ, ὅπερ ἀπείη, μέ-
pouc ἣ παρατάξεως γένηται, καὶ μηδὲ πρὸς διφένοο-
pas προσδράμωυσι, μηδ᾽ Ev αὐτῷ τῷ φοσσάτῳ καταφεύ-
γωσι τρεπόμενοι, ἀλλὰ περιφρονοῦντες ἐν ἑτέρῳ τόπῳ
προσδράμωσι, χελεύομεν τοὺς τοῦτο πράττειν τὸ»
μῶντας τιμωρεῖσθαι ὡς τῶν ἑτέρων (29) περιφρο»
νήσαντας.

χε’, Ἐὰν στρατιώτης τὰ ὅπλα αὐτοῦ ῥίψῃ ἐν πο-
λέμῳ, κελεύομεν αὐτὸν τιμωρεῖσθαι, ὡς γυμνώσανταᾳ
ξαυτὸν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ὀπλίσαντα.᾿

χς΄, Ἐάν τις τῶν ἀρχόντων παροπλίσῃ στρατιώ-
τὴν, ἢ ἐξχουτεύῃ (50) ἢ μὴ συνεισελθεῖν ἐν τῷ χαιρῷ
100 φοσσάτου, ἢ συνελθόντα εἰς οἰκείαν κατάσχῃ δου-
λείαν, ὥστε τὴν τάξιν αὐτοῦ καταφρονῆσαι, καὶ
ἀμελῆσαι τῶν ὅπλων, παρεχτὸς τῶν τεταγμένων ἀπὸ

a nostro scrinio constituta sunt, castigetur, οἱ mul- B τοῦ ἡμετέρου χρίνου (51), σωφρονιζέσθω. Καὶ ζη-

tetur : imperator auri libra : iurmarcha nummis
triginta sex ; drungarius, id est, praefectus cobortis
milliaria nummis vigiati quatuor : comes, id est,
prefectus cohortis, nummis duodecim.

21. lis igitur multis militaribus descriptis, dein-
ceps tibi quemadmodum ducendus exercitus sit tum
domi, tum foris, sive universus tibi ducendus sit,
sive cobortes separatze aliquze, qualique cum con-
stitutione faciendum sit, exponam.

CONSTITUTIO ΙΧ.
De exercitus. itinere.
1, Obi in vestra ipsorum ditione cum exercitu

Ββιούσθω, στρατηγὸς μὲν χρυσίου λίτραν μίαν, voup-
μάρχης ἰδὲ νομίσματα λς', δρουγγάριος δὲ νομί-
σματα χδ'͵, κόμης δὲ, xal εἴ τις ἕτερος, νομίσματα ιβ΄,

χζ΄, Τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν στρατιωτιχῶν ἐπιει-
μίων διορισάμενοι, ἑξῆς σοι ὅπως καὶ ὁδοιπορεῖν
δέον τόν τε χαθόλον στρατὸν, xol xatà μέρος, ἕν
πετῇ ἡμετέρᾳ χώρᾳ, καὶ ἐν τῇ τῶν πολεμίων, καὶ
μετὰ ποίας καταστάσεως, ἤδη διαταξώμεθα.

AIATASIZ θ΄.
Περὶ ὁδοιπορίας.
α΄. Δέον σε τοίνυν, ὦ στρατηγὲ, ὅταν ὁδοιπορῇς

iter fit, militibus praecipiendum est, ut neque prz- μετὰ τοῦ στρατοῦ, εἰ μὲν ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑμῶν γῇ τὴν
dentur, neque populentur terram. Multitudo enim (, πορείαν ποιεῖς, ἵνα παραγγέλλῃς τοῖς στρατιώταις
militum, si quamdo licentiam habeat, solute in ἀπέχεσθαι τῆς χώρας, xal μῆτε πραιδεύειν, μὴτε
omnia irruit; objecta enim ante oculos preda, ad φθείρειν * πλῆθος γὰρ στρατεύματος, ὅταν λάδῃ τοῦ
cupiditatem inescatur. Ex quo fit, ut vestri sepe δύνασθαι τὴν ἐξουσίαν, ἀφειδῶς ἐπιπίπτει πρὸς
vobis inimici atque adversarii sint. ἅπαντα’ δελεάζεται γὰρ εἰς πλεονεξίαν, ὅταν ὁρᾷ
κατὰ ὄψιν προχειμένην τὴν χρείαν, καὶ πολλάχις τοὺς ἰδίους διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν πολεμίους ποιεῖ,

8, Ne tardes in vestra cum exercitu ditione com-
morando, cum jam in hostilem terram irruere do-
ereveris ; nam et proprias Ííruges ahsumes, et
amicos magis quam inimicos lzdes. Celeriter igi-
tur copias traducito, idque potissimum, si in fru-
giferam et fructuosam hostium — regionem  irru-
pturus es.

$. Frequentem exercitum, nisi bostes immineant,
in unum locum ne cogas; otiosi enim milites ad

β΄. Μηδὲ χρόνιζε καθεζόμενος μετὰ τοῦ στρατεύμα-
τος ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ, ὅταν ἤδη ὁρίσῃς εἰσδάλλειν τῇ χώ-
ρᾷ τῶν πολεμίων. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἰδίους ἀναλώσει;
χαρποὺς, καὶ ζημιώσεις μᾶλλον τοὺς φίλους ἢ τοὺς
πολεμίους. Ταχέως δὲ μετάφερε τὰς δυνάμεις, μά-
λιστα ἐὰν εἰς λιπαρὰν καὶ πολύτροφον τῶν πολεμίων
γῆν μέλλεις εἰσδάλλειν.

γ΄. El; ἕνα δὲ τόπον στρατὸν πολὺν μὴ σύναγε, πο»
λεμίων μὴ ἐϑοχλούντων, ἵνα μὴ εὐκαιροῦντες ol

seditiones et perversas cogitationes se adjun- D στρατιῶται εἰς στάσεις xot ἀκαίρους ἐγνοίας áaya-

gunt.

4. δίη usus aliquis hoc requirat , vel adnomil ,
id est, nominum describendorum causa, vel alicujus
alterius rei gratia, ut cogantur in unum milites,
quanta maxima celeritate potes, copias vel divide,
vel exerce, et in. rebus bellicis occupatos tene,
quemadmodum in capite De exercendis militibus
prascripsimus. Otium enim et desidia insolitas
aique inteinperantes fere cogitationes pariunt.

λοῦνται.

δ΄. El δέ ποτε χρεία καλέσει τοῦτο γίνεσθαι χάριν
ἀδνονμίου. 3 ἄλλης ἀναγχαίας αἰτίας, ἢ ταχέως τὸν
στρατὸν διαμέριζε (52), ἢ γύμναζε xal εἰς ἔργα τῶν
ὅπλων ἀσχολεῖσθαι παρασχεύαζε, ὡς ἐν τῷ Περὶ
γυμνασίας ἡμῖν εἴρηται κεφαλαίῳ. Ἢ γὰρ àp-
γία κενωτέρας μελέτας ἴσως καὶ ἐπιδλαδεῖς ἀπο-
γεννᾷ.

NOTE.

(29) Τῶν étépor. Scribebatur, τῶν νεωτέρων.

(80) Ἢ ἐξουτεύῃ. Scribebatur, ἢ ἐχχουλχεύῃ.
Recentiores Gizci, ἐξχουσσεύειν dicunt, eacusare,
Vide Glossarium nostrum.

D Τοῦ ἡμετέρου κρίγου. Scribe, «. ἧ. σκρῖν
γίου,
(52) Τὸν στρατὸν διαμέριξε. Addendum neces-

- sario, ἣ γύμναζε.

Digitized by Google
