743 ,

deusationem, sic densati ambulent : et quando 88-
gittze conjici incipiunt, tum precipe Πάταξον, id eat,
Feri : decanis et quintanis in anteriores partes in-
clinantibus, et sua ipsorum capita cum scutis suis,
atque equorum colla aliqua ex parte tegentibus, et
hastas humeris gestantibus, scutis etiam tectas suis
procedant ordinate, cum tripudio, id est, mediocri
quodam motu, qui calpa dicitur : ncc impetuose cur-
rant, ne contentionis celeritate ante manus conser-
tas, quod valde periculosum est, periurbetur acies,
sagittariis interim, qui a tergo illorum sunt, sagit-
tas jacieutibus.

$6. Aliud genus est, ut incursione interdum per-

sequantur quasi cursores, quos nunc proclastas no- D

minant: interdum ordinate ut defensores, quos
nune vindices appellamus : et si quasi cursoribus
praecipere oportet, dicendum est, Δρόμῳ ἔλα, id eat,
Cursu contende, et unius milliaris spatium incursio-
nem bane faciant. Sin quasi defensores, przcipien-
dom est μος modo, Μετὰ τῆς τάξεως ἀχολούθει, id
est, Cum acie procedito, et ordinate ἃς distribute
procedant.

$7. Aliud genus est, ut retrocedant paululum, et
rursus convertantur : et. quando illos retrocedere
vult, cursor clamet, Τύπτε xal ὑποχώρει, Feri et
vetroeede, Ubi autem retrececaerint ad unum, aut
alterum sagit jactum, defensores rursus appellet
his verhis : Στράφου, Da, id est, Verte, contende : et
coníestim rursus vertent se contra hostes. Hoc fa-
ciant non modo antrorsum, sed etiam dextrorsum,
levorsum, rursumque ad secundam aciem : neque
jn ipsa versione, sed etiam intervallo interjecto ver-
tant se sspe, et δρουγγιστὶ, id est, universo agmine
facto contendant contra hostes. [uter exercitandum
hastas ipsas in altum sublatas, non in latusobliqua-
tas babere oportet, ne. equi in exercitatione hac et
contentione impediantur.

$8. Aliud genus est, ut ordinate so in kevam,
aut dextram transferant, quod lateranis et cor-
nistitibus opportunum, commodum est, id est, iis,
qui ad circumveniendos et cireumcluJendos hostes
constituti sunt, Et si in dextram partem traducere
€os cupias, iis verbis flat : Κατάφερε πρὸς τὰ δεξιά,
1l est, Transfer te ad dextram : sin kevorsum velis,
tum dicas : Κατάφερε πρὸς vápiotepá,) Transfer te
ad levam : itaque transeant, ei ona cohors debeat,
una, sin. plures, una. parte traducta, reliqua simi-
liter per cohortes transeant.

$9. Aliud genus, ut in quibus consistunt locis, in
eisdem interdum se vertant, interdum vero fron-
tem aciei commutent, Si repentinus aliquis motus

LEONIS PHILOSOPHI
. $5. Aliud genus est, ut post. perfectam ad latus A

í
A
λε΄, Ἑτέρα δὲ χίνησις, ὥττε μετὰ τὴν ἀχριδῇ
πύχνωσιν τῆς κατὰ πλευρὰν μάλιστα σφίγξεως
πεπυχνωμένους περιπατεῖν, ὅταν ἢ τοξεία ἄρχεται
γίνεσθαι, xal παραγγέλλει, Πάταξον, xoi ἐπιχλι»
μένων τῶν δειχαρχῶν xal πενταρχῶν ἐπὶ τὰ ἔμ»
πρόσθεν, καὶ σχεπόντων τὰς ἑαυτῶν χεφαλὰς xal
μέρος τῶν τραχήλων τῶν ἵππων μετὰ τῶν axouta-
ρίων αὐτῶν, καὶ τὰ χοντάρια ἀναδασταζόντων
ἐπὶ τοὺς ὥμους καὶ ὑποχρυπτομένων μετὰ τῶν
σχουταρίων ἐπελαύνειν εὐτάχτως τριπόδῳ μόνῳ
ἤγουν κινήματι συμμέτρῳ τῷ λεγομένῳ χάλκα, καὶ
μὴ βιαίως τρέχειν, ἵνα μὴ τῇ ὀξύτητι τῆς ἐλασίας
διαλυθῇ ἡ τάξις πρὸ μίξεως χειρῶν, ὅπερ ἐστὶν ἐπι-
χίνδυνον, τοὺς δὲ ὄπισθεν ὅσοι τοξόται εἰσὶ τοξεύειν.
Ag'. Ἑτέρα δὲ χίνησις, ὥστε ἐπιδιώχειν ὁτὲ μὲν
σὺν ἐλασίᾳ; ὡς; χούρσωρας, οὖς οἱ νῦν προχλάστας
λέγουσιν, ὁτὲ δὲ συντεταγμένως ὡς διαφένσω-
ρᾶς (97), οὖς ἡμεῖς καλοῦμεν ἐχδίχους, Καὶ εἰ μὲν
ὡς χούρσωρας χρὴ κινεῖν, παραγγέλλει ^ Δρόμῳ
ἔλα. Καὶ ἕως ἑνὸς μιλίου ἀποχινοῦσι σὺν ἐλασέᾷ.
"Exv δὲ ὡς; διαφένσωρας, παραγγέλλει ^ Μετὰ
τῆς τάξεως ἀχολούθει * καὶ ἀχολουθοῦσι συντεταγ

μένως.

λζ΄, Ἑτέρα δὲ χίνησις, ὥστε ὑποχωρεῖν ὀλέγον,
xai πάλιν ἀντιστρέφεσθαι. Καὶ ὅτε μὲν θέλῃ (98)
' ὑποχωρῆσαι, ὁ χούρσωρ κράζει, Τύπτε xal ὑποχώ-
ρει σὺν ἐλασίᾳ, ἕως Ev. ἢ δεύτερον σαγιττοδόλον -
ἐπὶ τοὺς διφένσωρας πάλιν χράζε (99) " Στράφου»
, ἔλα (A): καὶ ἀνθυποστρέφουσιν ὡσανεὶ χατὰ τῶν kvav-
τίων. Καὶ τοῦτο ποιεῖν πολλάχις, καὶ μὴ μόνον ἐπὶ
τὰ πρόσω, ἀλλὰ καὶ δεξιὰ, καὶ ἀριστερὰ, χαὶ πά-
λιν ὡσανεὶ ἐπὶ τὴν δευτέραν τάξιν, καὶ ποτὲ
μὲν ἐν αὐτῷ τῷ διαλείμματι ταύτης, ποτὲ δὲ
ἐν τῷ μεταξὺ αὐτῆς ἐξελίσσεσθαι, xal ἅμα
δρουγγιστὶ, ἤγουν ὁμοῦ ὁρμᾷν κατὰ τῶν ἐχθρῶν"
ἐν δὲ ταῖς γυμνασίαις τὰ χοντάρια ἀναδασταζόμενα
ἔχειν δεῖ, χαὶ μὴ εἰς πλάγιον, ἵνα μὴ οἱ ἵπποι (2)
ἂν τῇ ἐλασίᾳ ἐμποδίζωνται.
λη,, Ἑτέρα δὲ χίνησις, ὥστε μετατίθεσθαι σὺν»
τεταγμένως ἀριστερὰ καὶ δεξιὰ, ὅπερ ἀρμόζει πλα-
Ὑἱοφύλαξιν καὶ ὑπερχερασταῖς, ἤγουν τοῖς ἐπὶ τὸ
κυχλῶσαι τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν τεταγμέ-
vot; ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μέρους ὥσπερ χέρας, xal παρ-
Ὁ αγγέλλει, εἰ μὲν ἀριστερὰ μετατίθεσθαι βούλετα:,
Κατάφερε πρὸς τὰ ἀριστερά" εἰ δὲ δεξιὰ μετατίθε-
ca, Κατάφερε πρὸς τὰ δεξιά " xal οὕτως μετατέ-
θεσθαι " ἐὰν μὲν ἕν βάνδον ἐστὶ, τὸ ἕν - εἰ δὲ
πλείονα, ὁμοίως τοῦ ἑνὸς μέρους μετατιθεμένου,
χαὶ τὰ λοιπὰ ὡσαύτως κατὰ ἕν βάνδον ποιοῦσιν.
λθ΄, Ἑτέρα δὲ χίνησις, ὥστε μεταδάλλεσθαι ποτὲ
μὲν ἐν οἷς ἴστανται τόποις, ποτὰ δὲ καὶ τὸ μέτωπον
τῆς παρατάξεως ἀλλάσσοντες. Ἐὰν μὲν γὰρ αἰφνι-

NOTE.

, (97) Ὡς διαφένσωρας. Posteriores Greci dice-
bant, διαφένσωρας, pro δηφένσωρας, sive διφέν-
σωρας.
198) Kal ὅτε μὲν 063g. Interpungendum scriben-
voit : καλότε μὲν θέλῃ ὑποχωρῆσαι, ὁ xoópsup
* T.

(99) Πάλιν xpáts. Wem scribe, πάλιν χράζῃ,

(1) Σεράφου, ἔλα. Sie in Checi codice videtur
fuisse. In aliis deest ἔλα, .

(3) "Ira μὴ ol ἵπποι. Sie erat et in codice Pisto-
riano pro ἵνα μὴ χτύπον.

Digitized by Google
