T3

LEONIS PHILOSOPHI

το

diis utantur virgis, vel calamos pro basis tradas. A ἀντὶ σπαθίων βεργίοις, ἢ νάρθηκας, fj καλάμους

Sin glebas habeat. ieliug. in qua exercentur, conji-
cere eas jubebis in se mutuo inter coüfligendum :
interdum charzapiis, vel iis similibus iu proelio
utantur.

49. Acelives illis colles monstrans, jube ut cum
cursu conscendant : et in eos, qui jam colles occu-
. pant, jube alios quosvis milites. invadere, qui illos
si possint depellant.

40. Ubi inilites jam exercueris, illos dimittes, et
aliis trades illorum arma, et manentes, atque in
hac exercitatione etrepue se gerentes, collaudabis ;
eos qui socorditeret effeminate se gerunt, exacues,
et éxcitabis ad offensas illorum corrigendas.

91. Tali enim industria ac exercitatione non so-
lum ad labores paratior est exercitus, verum etiam
sanitatem melius tuetur, etcibo potioneque suavis
fruitur, quanquam vilior ac tenuior fuerit, Et cor-
pus valentius firmius habet, si sudoribus, caloribus,
apricationibus , frigoribus, tempestatibusque 89»
suefactum fuerit.

92. Similiter exercebis equites, ad decertationes
quosdam et dimicationes, inseetationes, conflicta-
tiones, velitationes, et sagittarum jaculorumque
emissiones, et quacunque deinceps tibi fusius
exponam.

93. Hzc faciant in locis planis et campestribus,
εἰ ad montium pedes, et ad aspera quoque loca
quantum possunt accedant.

94. Non modo mihi, verum. etiam majoribus no-
stris visum est pernecessarium esse, ut cum in
campestribus et planis locis ad crsum exercean-
tur equi, tum etiam iu editis et condensis et aspe-
ris locis, ut hzc loca agmine facto transeant,
atque etiam ad declivia similiter se praeparent. Si
enim ad hunc modum assuefacti fuerint, neque
homines neque equos ullus vel offendet vel leet,

95. /£state ne equum ad cerebro bibendum assue-
facias. Qua de causa minus utile est. propter flu-
vium castra ponere.

96. Aciem horum instruas in asperis et aviis

ἀντὶ χονταρίων ἀναδιδούς. Ἐὰν δὲ xai βώλους ἔχῃ $
γῆ ἐν fi γυμνάζονται, τούτους βάλλειν χέλευνε xav ἀλ-
λήλων ἐν τῇ γυμνασίᾳ τῆς συμθολῇς. Ποτὲ δὲ καὶ
τὰ λεγόμενα χαρζάνια ἣ τούτοις ὅμοιά τινα χρήσθῳ-
σαν ἐν τῇ μάχῃ.

ιθ΄, Δείξας δὲ αὐτοῖς καὶ βουνοὺς ὀρθίους, χέλευς
σὺν δρόμῳ ἀναθδαίνειν χαὶ χαταλαμδάνειν αὑτοὺς,
ἔχοντας δηλονότι τοὺς βοννοὺς ἐχείνους ἑτέρους
στρατιώτας ἐφεστῶτας ἐπ᾽ αὐτῶν.

χ΄. Καὶ ὅταν τινὰς τῶν π5τρατιωτῶν γυμνάσῃς,
πάλιν ἐχείνους ἐχδαλὼν ἑτέροις ἐπιδώσεις τὰ εἰρη-
μένα ὅπλα. Καὶ τοὺς μείναντας (88-69) ἀνδραγαθήσαν-
πας ἐν τῇ γυμνασίᾳ ἐπαινέσεις, τοὺς δὲ ἀφνῶς ἐλ-
θόντας καὶ ἀνάνδρως παραθήξεις, καὶ παροτρυνεῖς
εἰς τὸ τὰ ἐλαττώματα αὐτῶν ἀνορθωθῆναι

xa'. 'Ex γὰρ τῆς τοιαύτης μελέτης xal γυμνασίας
οὗ μόνον ἐθίξεται πρὸς τοὺς πόνους τὸ στράτευμα,
ἀλλὰ καὶ ὑγιαίνει, χαὶ πᾶσαν τροφὴν ἡδέως ἐσθίει,
καὶ πίνει, x&v λιτή ἔστιν, ὑπὲρ τὰς πολυτελεῖς τρυ.
φάς " γίνεται δὲ αὐτῶν τὸ σῶμα καὶ στεῤῥὸν, xal
συνεθίζεται τοῖς μέλλουσι πόνοις, ἱδρῶτι, xal θάλπει
xai καύματι ἀσχιάστῳ, καὶ χρυμοῖς xal χειμῶσι
συγγυμναζόμενον (90).

xf'. Ὁμηίως δὲ γυμνάσεις καὶ τοὺς χαδαλλαρίους
ἐρίζειν αὐτοὺς ποιῶν, xal ἀμιλλᾶσθαι, καὶ διώξεις
ποιεῖν, xal συμπλοχὰ;, καὶ ἀχροδολισμοὺς, ἤγουν
τοξείας, ἢ ἀχοντίσεις, καὶ ὅσα ἑξῆς σοι πλατύτερον
δηλώσω.

xy. Ταῦτα δὲ ποιεῖν xai ἐν ἐπιπέδοις τόποις, καὶ
περὶ αὐτὰς τὰς ῥίζας τῶν βουνῶν ἐφ᾽ ὅσον δυνατόν
ἐστιν αὐτοὺς, καὶ τραχέων ἐγγέξειν τόπων.

χδ΄, Καὶ τοῦτο μὲν τοῖς παλαιοῖς ἔδοξεν, ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ μὴ μόνον εἰς δρόμους ἐν τοῖς ὁμαλοῖς τόποις
ἐθίζεσθαι τοὺς ἵππους ἀναγκαῖον εἶναι, «ἀλλὰ xal εἰ;
ὑψηλοὺς xal δασεῖς χαὶ τραχεῖς, ὥστε σὺν ἐλασίλχ
πούτους διαθδαένειν. "Upoluz δὲ xal εἰς τοὺς xazw-
φερεῖς. "E&v γὰρ εἰς τοὺς τοιούτους ἐθίζονται, οὐχ
ἔτι οὐδὲ τοὺς ἄνδρας οὐδὲ τοὺς ἵππους ξενίζει τόπος
ἣ ἀδιχεῖ,

κε΄. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ xa«pip τοῦ θέρους μὴ ἐπιτη-
δεύειν πυχνῶς τοὺς ἵππους ποτίζειν. Διὸ οὐδὲ χρήσι-
μόν ἐστι πλησίον ποταμῶν ἀπληχεύειν (91)

κς΄. Καὶ παρατάσσεσθαι δὲ εἰς τοὺς δυσχερεῖς χαὶ

locis, ei cohortem ipsam permitias ita uti est in- py δυσδάτους τόπους, καὶ ἐπιτρέπειν ὥς ἔστι «b βάν-

structa, agmine facto ea loca conscendere atque
iterum descendere.

21. Quicunque suis equis parcentes lis exercita-
tionibus abstinent, hi quantum in se estsuam
ipsorum salutem produnt.

28. Deinceps par est, quanquam verecunde, pau-
cis tamen veterum motus bellicos et precepta ex-
planare, ut in illis quaque exerceas tuos, et illos
tum dicto tum facto ad rem bene gerendam, et rem
militarem cognoscendam excites. Nam posteaquam

δον, χαθὼς φθάσει ὁ τόπος ἐχάστῳ σὺν ἐλασίᾳ
ἀνέρχεσθαι ὁμοίως δὲ xol χατέρχεεθαι.

XQ". Ὅσοι τοίνυν φειδόμενοι τῶν ἵππων αὐτῶν
περιφρονοῦσι τῆς τοιαύτης αὐτῶν γυμνασίας, ἐαυ-
*olg ἐπιδουλεύουσι.

xn. Ἐπὶ τούτοις δέον ἐστὶν, εἰ χαὶ μετρίως, ὅμως
καὶ ἐν ὀλίγοις ὑποδείξεσι, καθὼς προῦὐπεθέμεθα,
πλατύτερον τὰς τῶν ἀρχαίων κινήσεις καὶ τὰ λεγό-
μενα παραγγέλματα, ἵνα προγυμνάζῃς καὶ ἐν τού-
τοῖς τὸ στράτευμα, καὶ διεγείρης αὐτοὺς xal διὰ

NOTAE

(88-89) Kul τοὺς pelvarrac. Scribebatur , καὶ
τοὺ; μὲν αὐτούς.

(90) Συγγυμναζόμενον. Scribebatar ,. γυμναζό-
pevo:.
(91) ᾿Απιηκεύειν. Scribebatur, ἀποχελεύειν.

Digitized by Google
