681 TACTICA.

— CONSTITUTIO I, 11.

083

e'. Τὸ παραλαβόντα στρατὸν ἄταχτον ἐπτάξαι A — 15. Exercitom inordinatum idonea 8ique Oppor-

δεόντως κατὰ τὴν ἀρμόζουσαν τῷ χαιρῷ ταχτιχὴν
διάταξιν. V

ιδ', Σχοπὸς τῷ στρατηγῷ τὸ μὲν ὑπ᾽ αὐτὸν θέμα
αὐξῆσαι, xal ἀδλαδὲς ἀπό τε πολεμίων xal τῶν
ἄλλων ἀδιχημάτων καὶ ἀταξιῶν xal στάσεων δια-
φυλάξαι. Τοὺς δὲ πολεμίους παντὶ τρόπῳ ἢ πολέμῳ
3 ἐφόδοις ἀδοχήτοις ταπεινῶσαι, xal ἅπερ ποιήδει
κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ταῦτα φυλάξασθαι μὴ παθεῖν ἀπ'
αὐτῶν.

u'. Τέλος τῷ στρατηγῷ τῷ εὐδοχιμῆσαντα (8) διὰ
πάντων τῆς τεθείας xal βασιλικῆς ἀπολαύειν εὐνοίας,
ἣ χατολιγωρήσαντα τῶν πρεπόντων xal ἀρμοζόντων
Ξραγμότων τάξατθαι τῶν ἐναντίων. Οὕτως τοίνυν
xai τῆς; τοῦ στρατηγοῦ προτυκωθείσης εἰχόνος, δεῖ

tuna in acie collocare.

44. Propositum hoc est imperatori, nt multitu-
dinem susim amplilücet, et sine omui offensione,
ab hostibus reliquisque injuriis, 9 perturbationi-
bus et seditionibus solutos conservet, hostec omni-
bus modis vel bello vel incursionibus inopinatis
labefaciet, et quas inferre hostibus molitur, ci-
cumspiciat ne eadem a^ illis patiatur.

45. Finis imperatoris est maximam gloriam ha-
bere, in omnibus Dei et regis benevolentiam con-
sequi : sin. quod idoneum officioque &uo cenjun-
etem est neglexerit, ut e contrario illi accidat. fta
igtur imperatoris imagine inforr?eta, quati eolo-

χαθάπερ διὰ χρημάτων (40). ἡμᾶς ἀναζωγραφῆσαι B ribus quisasdam exprimenda dotes ejus sant, de-

τὴν τούτου ποιότητα, xal δεῖξαι φανερῶς τίς xal
ποταπὸς εἶναι ὀφείλει εἰς τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν
προχειριζόμενος ἄρχων.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ Β'.

Hep τοῦ οἷον εἶναι δεῖ τὸν στρατηγόν.
α΄. Ἱκελεύομεν τοίνυν εἶνάε τὸν στρατηγὸν σώ-
περὶ τὸ σῶμα, περὶ τὴν δίαιταν ἐγκρατῆ,
τὸν καὶ ἐγρήγορον, λιτὸν καὶ ἀπέριττον περὶ
χρείας, ὁπομένοντα τοὺς ὃς πόνους, yo νοήμονα καὶ
τρόμον, μισοῦντα φιλαργυρίαν, Evfokov, pire
ἦτε a, ἱκανὸν δὲ καὶ πρὸς τ τὸ λέγειν
im S στόμοτος ἐν μέσῳ λαοῦ, ἂν τύχῃ δὲ καὶ πὶ πρᾶ-
ἴδον (11), μὴ ἐμπορίαν φιλοῦντα, fj τοιοῦτον, μηδὲ

vn

monttrasdumque est quis el qualis esse debeat
qai ia hoc dignitatis gradu collocandus sit.

DM pes

Qualem esse. oporteat. imperatorem,

4. Mandamus igikar wt imperator sit u--

continens , vletu temperans, sobrius, vigilane, '
frugi et in. rebus necessariis minime profusus, in
laboriosis negotiis assiduus, circumspectus et
predens, pecunim despiciens, fami commenda-
tione honestus, neque juveuis, neque slate ingra-
vescens, habilis ad (dicendum ex tempore in meia
frequentia hominum, liberorum, si ita usus ferat,

ppéjogor, ὡς xa τῶν μιχρῶν πραγμάτων ἐπιθυ- (ΟΣ patens, non ad mercaturam (δεϊοπάδηι, aut ad ha-

μεῖν, καὶ ἁπλῶς εὐγενῆ τὴν ψυχὴν, εἰ δυνατὸν, xat — jusmodi lucrum intentus, non parvi animi, et ἀν

τὸ σῶμα, χαὶ ἐν πᾶσι μεγαλόψυχον.

β΄. Σώφρονα, iva. μὴ ταῖς τῆς φύσεως κατὰσυρό-
pavo; ἡδοναῖς ἀπολείπῃ τὴν περὶ τῶν ἀναγχαίων
φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν,

Y. Ἐγχρατῇ δὲ, ἐπειδὴ τηλικαύτης ἀρχῆς μέλλει
«υγχάνειν. Αἱ γὰρ ἀχρατοῖς καὶ ἀχόλαστοι ὁρμαὶ;
ὅταν προσλάθδωσι δύναμιν χατὰ ἐξουσίαν τοῦ ποιεῖν
ἃ βούλονται, ἀκράτητοι γίνονται πρὸς τὰς ἐπιθυμίας,

δ. Νηφάλιοε δὲ xi ἐγρήγορον, ὅπιος ἐπαγρυπνῇ
kv ταῖς μεγίσταις πράξεσιν. ᾿ἢ

γνῶμν καὶ ἀπευθύνεται καὶ τελειοῦται,

&', Λιτὸν δὲ, ἀπέριττον περὶ τὰς χρείας xal γὰρ
πκαταδαπανῶσιν αἱ πολυτελεῖς καὶ πολλαὶ θερακεῖαι,
xat χρόνον ἄπραχτον xai ἀναγχαίας ἐξόδους εἰς τὴν
κῶν ἀρχόντων τρυφήν.

ς΄. Ὑπομένονταοτοὺς πόνους, ἵνα μὴ πρῶτος τῶν
στρατευομένων τὰς ἀναπαύσεις ἐπιζητῇ, ἀλλὰ γίνη"
«αι αὐτοῖς μᾶλλον εἰχὼν πρὸς τὸ γενναίως ὑποφέρειν
«τοὺς πόνους;

minutas res expelens, denq4e generoso tun,

animo tum corpore, quoad ejus fleri pote«*, et inj. "Sr Ee 5:

omnibus magnanimus.
€. Continenterm esse imperatorem oportet, ne

voliptatibus nimis diffiuens, rerum necessariarum ἡ

eüram ac provisienem abjiciat.

9. Temperantem vero, quoniam tale imperium
suscepturus est. Intemperantes enim et libidinosz:
animi ap[etitiones, siquando vires ceperint, pro-
pter quidvis agendi licentiam in omnes cupiditates
infrenate ruunt.

4. Sobrium autem et vigllantem ut in maximo

y νυχτὶ γὰρ, ὅταν 1 acierum apparatu amimo quesi excubet, Nocto
ψυχὴ ἡρομῇ μάλιστα, πολλάκις ἢ ταῦ στρατηγοῦ D

enim quando animus maxime requiescit, impera-
teris sepe sentemtia versando mutatur, szpe co-
gitando confirmatur.

5. Frugi et tn usibus necessariis non nimis pro-
fusum. Semptuosi enim οἱ ingentes famulatus,
tempus ut inaniter transigalur faciunt, et quod ad
necessarias expediGonum expensas conferendum
fuit, ad delicias lusumque pezfeetorum assumunt.

6. Indusirium autem, ut ne primus militam
otium sectetur, sed exemplum posius fiat ad labo-
res alacriter suscipiendos.

NOT.E.

(89) Τῷ ebé£onquijcarta. Scribe «b «08.
(10) Χρημάεων, Scribe χρωμάτων.

(11) Πραπαῖδον. Scribe πατέρα παίδων.

Digitized by Google

e. e«t
covsrITUTIO ἡ. 7 Forte e Τ, A fa

ho
Ted wei
Twy ES "

Duc
fe, [Ad

UIS

PUR

voL

ἐν τὴς
vicu 7,

-
^it

HE .
9 yj;
-p LG la

)

MA

OI

ev:

Dra T eyos

Fist

[p

