689 TACTICA, — CONSTITUTIO II. 690

Mr. Χρημάτων δὲ, εἰς μὲν ἡδονὰς τὰς ἑαυτοῦ, oev- A. 88. In pecunia consumenda ad conquireadas sibi
δόμενον, xal ἀλίγοις ἀρχούμενον, εἰς δὲ τὸ εὐεργετεῖν — voluptates, parcissimum ac frugalissimum : ad
τοὺς ὑπ᾿ αὐτὸν, καὶ μάλιστα εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ xot- — consensionem vicinorum, et precipue in sunmr-
νοῦ δαπάνην, ἄφθονόν τε καὶ ἡπλωμένον. ptibus pro republica faciendis, largum et libe-
ralem. A, 0

λε΄. Τοιοῦτον τοίνυν ὄντα τὸν προχειριζόμενον $5. Is igitur. imperator designatus, qualem ora- - 4^» 7 d
στρατηγὰν, οἷον 6 λόγος ὑπέγραψε τῇ φύσει, καὶ τοῖς tio. nostra descripsit, natura, moribus et institu- Ὁ πον
ἤθεσι, καὶ ἐπιτηδεύμασι, δεῖ εἰς τὴν ἀρχὴν mpeyti- εἰς ubi jam praest benignus, affabilis, promptus ^j. | — '-
ρισθέντα xa ἔτι ἀγαθὸν εἶναι, εὐπροσήγορον, ἔτοι- facilisque sit. ΗΝ hs ἦν

o
---
»

ἀτάραχον. ἜΣ -
X ἃς’, Μὴ οὕτως ἐπιειχῇ καὶ πρᾶον, ὥστε χαταφρο- 36. Nec vero tam clemens et mitis sit ut contem- 5 ^... e
γεῖσθαι. οὕτως φοθερὸν, ὥστε μισεῖσϑαι. Ἵνα — natur, nec fam severus, ut odio habeatur, ne pro» , ν᾿ - yN
; s *sloaan - UK μι σύξωνἤ
μῆτε διὰ τὴν ἀμέλειαν ἐχλύσῃ τὸ στράτενμα, [καὶ] εἰς — pler negligentiam exercitum et omnem sub imperio Ὁ, 1 - "n
καταφρόνησιν ἀγάγῃ, μὴτε διὰ τὸν φόδον τῆς αὐτοῦ — suo subjectam corrumpat plebem, nec contra Φιο- στ 1 δ Ὁ ΚΞ:

ἀγάπῃς ἀλλοτριώσῃ. pter timorem ab amore sui alienet. (eom Kx τος μον ας;
XQ. Τὰ δ' ἄλλα ὅσα χρὴ τοῦτον ἐπιτηδεύειν ἐν ταῖς B 51. Reliqua quacunque oportet eum in quoti- 1.4. . va M.
παρεμπιπτούσαις ἐπιχαίροις διαχήσεσι, καὶ ὅσα ma- — dianis et singulis rerum administrationibus susci- I fpe ως RJ

ραφυλάττεσθαι χρὴ, νῦν μὲν διὰ τὸ πλῆθος συνεστεί-
λαμεν, ἐν δὲ τῷ πλάτει τῆς παρ᾽ ἡμῶν ἐχτιθεμένης
παχτιχῆς καϑέχαστα μγνημονεύσομεν, ὅση δύναμις.

possumus repetemus.

Jf. Τοωιοῦνον δὲ ὄντα xal οὕτως διατηρούμενον τὰν 58. Talis si sit οἱ permanes! qui ἃ regno nostro
παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν (06) προχειριζόμενονστρατ. — imperator eligitur, speramus eum Dei bonitatem,
ηχὰν. ἐλπίζομεν αὐτὸν xai τῆς τοῦ Θεοῦ ἀπολαύδιν — nostram benevolentiam, οἱ reipublice salutem, et
εὐμενείας, xai τῆς ἡμετέρας εὐνοίας, καὶ τῆς τοῦ — magnam apud omnes existimationem, et vite tran-
χοινοῦ dwinpíze, χαὶ τῆς παρὰ πάντων εὐφημία:,  quillitatem in Christo Deo solo universitatis pe-
xa τῆς κατὰ τὸν βίαν εὐημερίας ἐν Xpwsip τῷ μόνῳ — renni οἱ sempiterno Rege comparaturum. Itaque
alovita καὶ ἀδιαδόχῳ. βασιλοῖ, ᾿Αλλ᾽ οὕτως μὲν χαὶ δὰ hunc modum imperateris forma descripta, age
τὴν τοῦ στρατηγοῦ χατάστασιν &xapt(cavese, φέρε, — quasi ante eculos regni nostri conspectstmque po-
«τοῦτον οἱονεὶ xav ὀφθαλμοὺς τῆς ἡμετέρας παρα-. C amus, et hac sequenti nostra exhortatione, que in.

pere, nunc propter longitudinem in angustum
contraximus, sed ea inipso quasi salo orationis
nostre de re militari habito, seorsim quantum

στησάμενοι βασιλείας, τὰ πρέποντα xay πρόσφυρα τῇ
στρατηγιχῇ τε καὶ ταχτικῇ ἐπιστήμῃ διὰ τῆς ἐφεξῆς
ἡμῶν παραχελεύσεως παραιγέσωμεν.

λθ΄, Πρὸ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὦ στρατηγὲ,
“πρώτην. σοι ταύτην παρακέλευσίν τε xal παραίνεσιν
«ποιούμεθα, ὥστε, θβεοφιλίας xal διχαιοσύνης ἔπιμε-
λεῖσθαι, καὶ οἷαν ὁρᾷν διηνεχῶς πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν
Θεὸν καὶ φοδεῖσθαι αὐτὸν, χαὶ ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης τῆς
καρδίας cow, xq) ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ μετ᾽
ἐκεῖνον ἡμᾶς, καὶ τὰς αὑτοῦ ἐχτελεῖν. ἐντολὰς, καὶ
τὴν ἐχείνου εὐμένειαν bx. τούτου προσλαμδάνεσθαε,
ἕνα εἰ καὶ τολμηρότερον εἰπὼν χαιρῷ περιστάσεως
ὡς φίλος φίλῳ, τῷ καινῷ Δεαπάτῃ θαῤῥῶν πεποιθό-
τῶς προσεύχῃ,, καὶ τῆς σωτηρίας τὰς ἐλπίδας ἔχων

militari atque. imperatoria arte maxime necessaria
ideneaque stmt, explicemus.

99. Principio igitur ante oninis, 6 Bmnperator,
tibi bane cobortationem et praeceptum (rado, ut
pietatem et justitiam colas, et assidue ante oculos
Deum habeas; illum reverearis, omnique corde et
mente iua illum diligas, et secundum illum nos,
et illius jmperata facias, et jilius benevolentiam
inde acquiras, ut (audacter sane videbor loqui) in-

gravescentibus temporibus, quasi amico Deo -

omnium dominatore fretus, cum fiducia illum de-
preceris, et spem aalutis in illo ponens amice ah
illo quidvis contendas. Fidelissimus est enim qui

ταύτην αὐτοῦ φιλίως ἑξαιτῇς. ᾿Αψευδὴς γάρ ἔστιν ὁ Ὁ dixit: Veluntatem. timentium eum faciet, preces

sg Univ Θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, καὶ
τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούσεται, xal αώσει αὐτούς.

μ΄. Ἴσθι γάρ. τι, θείας εὐμενείας ἐχτὸς οὐχ ἔστι
"καλῶς χατορθωθῆναι βουλὴν, xàv. φρόνιμος εἶναι 06-
ξῃκ»οὗτε ἔστι πολεμίων, περιγίνεσθαι, xàv ἀσθενεῖς
δ» κδῖνοι νομίζῳωνται, διὰ τὸ πάντα ἐν τῇ προνοίᾳ τοῦ
Θεοῦ χεῖσθαι, xci αὐτὰ τὰ ἐλάχιστα. δοχοῦντα τὴν
αὐτοῦ πρόνοιαν διοιχεῖν.

gua. Ὥσπερ. γὰρ χυδερνήτης πλαίου, χἂν πάνῳ
ἄρεστός Urs τῶν ἀνάμων καλῶς μὴ πνεόγτων ἄπρα-

eorum audiet, et servabit eos.

4à. Certo enim scias, absque divina benevolen-
tie, quanquam magna prudentia esse videsris, te
quod cupis minime przestiturum, meque hostes
quamvis. imbelles superaturum : quia omeia divina
providentia coutinentur, et qu: minutissima sunt,
Mljus tamen providentia adninistrantur.

41. Quemadmodum enim gmbernator mavs,
quanquam valde peritus sit, si venti minus secundi

ROTE,

(45) Παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν. Vertendum erat:
A& «εοῤεεεἰδ nostra, Ut euam ραυΐο post : Ὥσπερ

πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν. vie ἡμετέρας παραστησάμενοι

βασιλείας. Videndum Glossarium nostrum in fa.
σιλεΐα.

Digitized by Google
