Ἰδδ

LEONIS PHILOSOPHI

156

est, Exeas ; et exibunt omnes in unam solum par- ἃ τεῖν, ἵνα πάντες εἷς ἕν μέρος καὶ εἰσέρχωνται δὲ χαὶ

tem, dextram aut sinistram. Hoc enim diligenter
observandum est, ut omnes unam in partem vo-
oiant et exeant.

70. Jubesantur incedere squaoiliter οἱ erdinate,
Quando quidem in acie czteros aatevertunt, et
inequaliter eunt, iis verbis przcipies :. Ἴσον τὸ μέτα
πον, id est, Aqualis sit frons, et. statim sequalis
erit.

7A. Contrahitur vel densatur exercitus, quanao
dnobus aut tribus sagit» jactibus ab hostium co-
fiis cum abest, et frontem utriusque exercitus
committere vult, contractum et densarum ad me-
dium locum tum jlongitudinis, tum altitudinis

ἐξέρχωνται.

ο΄. Περικατεῖν ἴσως xal συν τεταγμένως, δεαν τινὲς
«ἧς παρατάξεως προχύψωσι. Καὶ ἂν ἴσως περιπα-
τοῦσι, xoi παραγγέλλῃ, Ἴσον τὸ μέτωπον, καὶ ἱσοῦ»
ται τὸ μέτωπον.

οα΄. Πυχνοῦνεαι ftot σφίγγονται, ὅταν ὡς ἀπὸ δύο
ἢ τριῶν σαγιττοδόλων τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως
χίνετας, ἡμῶν ἡ παράταξις, xo μέλλει συμδάλ-
Mtv, λέγει" Ζεῦξον. Καὶ πυκνούμενοι σφίγγονται
πρὸς τὸν μέσον τόπον χατὰ βάθος καὶ μῆχος τὸ-

eousque frontem adducit, ut qui in anteriore parte p σοῦτον" ἵνα οἱ μὲν ἔμπροοθεν τεταγμένοι καὶ ix

instructi, et qui in lateribus fuerant, intra curraum
complexum quasi contineantur. Hzc forma potest
esse lum stante, tum movente exercitu.

12, Precipiendum quoque οὐραγοῖς, id est, ulti-
manis, seu caudanis persepe est:et eos qui a
tergo sunt impellere oportet, atque ad usum om-
nem militarem incitare, ut ne aliqui, ut fleri 80-
Tet, pra metu remaneant.

7$. Phuleo ambulant, quando junctis copiis ho-
stium simul et nostris, sagitte conjici incipiunt, et

qui in fronte instructi. sunt, zabas, loricia, id est, .

galeas non gestant. Cum przcipitur illis, Πύχνω-
cov, id est, Densato, tum qui in fronte instructi
fuerint, densant scuta sua donec sibi mutuo appro-
pinquaverint, ventres suos usque ad suras οἱ genua
scutis suis operieptes : qui ἃ tergo illorum stant,
scutà sua supra eos traducentes, et in anteriore
illorum parte ponentes pectora, et vultus illorum
tegint, sicque cum hostibus confligunt.

74. Quando autem densets acies ad unius sagittae
jsctum ab bostibus abfuerit, et conflictatio futura
est, dicito," Exotic: id est, Parati. Alius statim exci-
piat, et clamet, Βοήθει, id. est, Juva : et. confestim
vna claraque voce omnes personent, Ὁ Θεός, id est
Deus. lbi tum leves sagittas altius injiciant. Scu-

füaylov, εἰς τὰ ἅρματα ἀλλήλοις ἐγγίζωσιν * of δὲ
ὄπισϑεν χατὰ νώτου ἀλλήλοις ὥσπερ κχεχόλληνται.
Τοῦτο 6k τὸ σχῆμα γίνεσθαι δύναται καὶ περικατού-
σης xa ἰσταμένης τῆς παρατάξεως.

οὔ". Χρὴ δὲ τοὺς οὐραγοὺς παραγγέλλεσθαι καὶ
ἂχ τῶν ὄπισθεν προωθεῖν ua ἀπορθοῦν αὑτοὺς εἰς

τὴν χρείαν, ἵνα μὴ ἐναπομένωσί τινες, ὡς εἰχὸς, δεῖ»
λιῶντες.

ογ΄. Φούλχῳ δὲ περιπατεῖν λέγεται, ὅταν ἐγγιζου--
σῶν τῶν καρατάξεων τῆς τε ἡμετέρας καὶ τῆς
τῶν ἐναντίων, μέλλει ἄρχεσθαι ἡ τοξεία γίνεσθαι,
χαὶ οὗ φοροῦσιν ol ἐν τῷ μετώπῳ τεταγμένοι ζάδας
ἤτοι λωρίχια, καὶ παραγγέλλῃ, Πύχνωσον, καὶ τῶν
ἔμπροσθεν κατὰ τὸ μέτωπον τεταγμένων πυχνούν-
τῶν τὰ σχουτάρια αὐτῶν μέχρι τοῦ ἐγγίζειν ἀλλή-
λοις, κατασχέποντες προσπκεπλασμένως τὰς γαστέρας
αὐτῶν μέχρι τῆς χνήμης, ἤγουν τοῦ λεγομένου σχέ-
λους οἱ παρεστῶτες αὑτοῖς ὄπισθεν ὑπερανέχοντες
τὰ σκουτάρια αὐτῶν, xal ἀναπαύοντες εἰς τοὺς
ἔμπροσθεν, σχέπουσι τὰ στήθη καὶ τὰς ὄψεις αὐτῶν
χαὶ οὕτω; συμθάλλουσι.

οδ΄. Ὅταν δὲ πυχνωθεῖσα xal fj παράταξις κατὰ
λόγον ἀπὸ ἑνὸ; σαγιττοδόλονυ γένηται τῶν. πολεμίων,
xai μέλλει πάντιςς fj συμόολῃ συνάπτεσθαι, παραγ-
γέλλῃ, "Exotgov xat ἄλλου διαδεχομένου καὶ xpázov-
τος, Βοήθει' xal πάντων ἀποχρινομένων ἴσως καὶ συμ-
φώνως, Ὁ Θεός οἱ μὲν ψιλοὶ τοξεύουσιν ὑψηλυτέρως"

lati qui in fronte constituti sunt, ubi prope hostes p οἱ &k σχουτάτοι ol εἰς τὸ μέτωπον τεταγμένοι ἔτι ἐγ-

fuerint, si matzucia vel tzicuria, vel rhictaria ba-
beant, bumilius conjiciant ea : sin minus , praesto-
Jantes donec cominus venerint, et cum jaculantes,
vel conjicientes tela, gladios distringant, neque re-
trocedentibus εἰ tergiversantibus hostibus. excur-
rendo, sed in acie consistendo pugnent. Qui a tergo
illorum stant, sua ipsorum capita scutis suis tegen-
(65, anterioribus bominibus cum jaculis suis suc-
currant.

18. Qui in fronte exercitus sunt, sibi ipsis dili-
genter provideant, donec cominus ad imanus veu-

γυτέρυ; γενομένων τῶν πολεμίων, al μὲν ἔχωσι μα-
«ζούχια, ἢ τζιχούρια, ἢ ῥικτάρια, εἰς τὸ χαμαὶ ῥἔ-

. 410081. αὐτά, EL δὲ μῆγε, ἀναμένοντες μέχρις οὗ

ἐγγὺς ἔλθωσι, τότε ἀκοντίζοντες τὰ χοντάρια, ἤτοι
ῥικτάρια αὑτῶν, ἐπιλαμθάνονται τῶν σπαθίων αὖ-
τῶν, καὶ μάχουται εὐτάχτως ἐν τῇ τάξει αὐτῶν μέ-
ψόντις χαὶ οὐ κατατρέχοντες τῶν, ὡς εἰχὸς, ὑποχω-
ρούντιον αὐτοῖς ἐχθρῶν. Οἱ δὲ ὄπισθεν αὐτῶν ἑστῶτὲς
«τὰς ἑαυτῶ» κεφαλὰς σχέποντες μετὰ τῶν σχουτα-
ρίων αὑτῶν ἐπιδοηθοῦσι τοῖς ἔμπροσθεν μετὰ τῶν
χονταρίων.

os. Χρεία δέ ἐστιν ἀσφαλῶς τοὺς εἰς μέτωπον
ταστομέναυς προφυλάττει» ἑαυτοὺς μέχρις οὗ εἰς

Digitized by Google
