683

LEONIS PHILOSOPHI

681

7. Cireumspectum et prudenjem. Solortem enim A — C. Nofjuova δὲ xal φρόνιμον. Ὀξὺν γὰρ͵ εἶναι δεῖ

oportet esse imperatorem, in omnes partes cogi-
tationem animi qusdam celeritate versantem :
: perturbationes enim inopinat»e cum incidunt, con-
festim pr:sentis auxilii excogitationem requirunt.

8. Pecunie deepicientem. Etenim pecunim de-
spicientla in imperatore cernitur, quando abstinen-
ter et magnifice rebus gerendis praeest, et honores
bellicos virtutis mercedem suis proponit. Multi
enim et animo forti sunt, et corpore adversus
hostes robusto : sed quando in aurum intuentur,
Toenlem occecatam cupiditate atque obscuratam
habent: gravia enim arma sunt hz pecuniarum
eupiditates, et δὰ oppugnandos atque evertendos
homines efficacia.

9. Neque juvenem neque state ingravescentem ;
quoniam juvenis propter statem, inconstantem et
flexibilem habet mentem : senex autem imbecillo
est corpore, et nullus ez illis pene firmus exsi-
slit : et ille quidem ut. ne propter inconsideratam
temeritatem quasi audax labatur, hio vero ne pro-
pter naturalem imbecillitatem corporis, quz facto
opus sunt prztermittere cogatur. Optime igitur
electio est constantis οἱ media :xlatis, non juvenis
aut zlatis ingravescentis.

40. Etenim vis et robur est in co, qui nondum

consenuit, prudentia autem et stabilitas in eo, qui
ex adolescentia excessit. Namque qui robur corpo-
. Fis siue prudentia animi admirantur, vel contra

«ὃν στρατηγὸν πανταχοῦ περιφέροντα τὸν σχοπὸν διὰ
ταχύτητα ψυχῆς “ πολλάκις γὰρ ἀνυπονόητοι tapa-
χαὶ προσπεσοῦσαι παρ᾽ εὐθὺ τὸ συμφέρον ἐπινοεῖν
ἀναγχάζουσιν.

v. ᾿Αφιλάργυρον δέ. Καὶ γὰρ ἡ ἀφιλαργυρία. τοῦ
στρατηγοῦ δοχιμάζεται, ὅταν ἀδωροδοχήτως xal με-
γαλοφρόνως προΐσταται τῶν ᾿πραγμάτων, καὶ δι"
ἀρετὴν μόνην δωρεὰν προδάλλεται τὰς ἀρχὸς τοῦ
ὑπ' αὐτὸν θέματος. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἀνδρεῖοί εἰσι τῇ
ψυχῇ, xal ῥωμαλέος τῷ σώματι χατὰ τῶν ἐχθρῶν,
ἀλλ᾽ ὅταν ἀντιδλέψωσι πρὸς χρυσὸν, ἁμαυροῦνται καὶ
σκοτίζονται. Δεινὸν γὰρ ὅπλον στρατηγοῦ φιλαργυ-,
pla, καὶ ἐνεργέστατον εἰς τὸ νιχῆσαι τοῦτον xal
χαταδαλεῖν.

θ΄, Οὔτε δὲ νέον εἶναι, οὔτε γέροντα " ἐπειδὴ ὁ μὲν
νέος ἄπιστον ἔχει καὶ ἄστατον φρόνημα διὰ τὴν νεό-
τητα, 6 δὲ γέρων ἀσθενής ἔστι τῷ σώματι xal οὐδεὶς
αὐτῶν ἀσφαλής" ὁ μὲν, ἵνα μὴ πταίσῃ διὰ τὴν ἀλό-
qiavov τόλμαν ὥσπερ θρασὺς, ὁ δὲ γέρων, ἵνα μὴ διὰ
τὴν φυσιχὴν ἀσθένειαν ἐλλείπῃ εἰς τὰ δέοντα τῶν
πραγμάτων. Καλλίστη δὲ ἐχλογὴ τοῦ μέσον, μήτε wiot
ὄντος, μήτε γέροντος.

v, Καὶ γὰρ τὸ δυνατὸν καὶ ῥωμαλέον ἐν τῷ μήπω

γεγηραχότι, τὸ δὲ φρόνιμον xal σταθηρὸν ἐν τῷ μὴ
πάνυ νεάζοντι. Καὶ μέντοι oftivec ἰσχὺν σώματος

ἄνεν φρονήσεως θαυμάζουσι ψυχιχῆς, ἢ πάλιν ψυχὴν

snimam prudeutem absque corporis viribus extol- c φρόνιμον ἄνευ σωματικῆς δυνάμεως, οὐδὲν ἐνόησαν

Tunt, ad nullum bonum exitum perveniunt, Pru-
dentia enim si viribus deliciatur, nihil pulchrum ;
vires vero prudentia destituta nihil prorsus effi-
' eiunt,

41. Charum subjectis suis imperatorem, longe
nobiliorem scimus esse, hocque magnopere subje-
etis adjumento est. Quem homines diligunt, illi
imperanti facile obtemperaut, dicenti et. paciscenti
Bon resistunt, periclitanti succurrunt. Tanta res
est amor, ut pro e0, quem charum quis habet,
vitam profundat.

492. Pater liberorum anteponendus est. effeto at-
que orbo. Neque vero orbum liberis repudiamus,
8i bonus sit. Nam qui liberos habet imperator, si

τέλος ἀγαθόν. Καὶ γὰρ ἣ φρόνησις ὑστερήσασα δυ“
νάμεως οὐδὲν ὠφέλησεν, δύναμις στερηθεῖσα φρονή-

σεως οὐδὲν ἐτελείωσε.

ια΄, ᾿Αγαπώμενον δὲ παρὰ τῶν ὑπηχόων τὸν στρατ-
ηγὸν εὐδοχιμώτερον ἴσμεν γίνεσθαι * καὶ γὰρ μεγά-
λα τοὺς ἀρχομένους ὠφελῆσει. Ὅντινα γὰρ ἄνθρω-
κοι φιλοῦσι, τούτῳ ἐπιτάττογτι μὲν. ταχὺ πείθονται,
λέγοντι δὲ χαὶ ὑπισχνουμένῳ οὐχ ἀπιστοῦσι, χινδν.
νεύοντι δὲ συναγωνίζονται. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγάπη,
τὸ τιθέναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ φιλουμένον.

f. Πατέρα δὲ παίδων προχρίνομεν μᾶλλον, 1j
ἅπαιδα, οὐδὲ τὸν μὴ ἔχοντα παῖδας πκαραιτούμενοι,
ἐάν ἐστι ἀγαθός. Καὶ γὰρ ὃ παῖδας ἔχων στρατηγὸς,

infantes fuerint, lungo ardentior propter liberorum D εἰ μὲν νηπίους, θερμότερος γίνεται περὶ τὴν σπου-

amorem ad studium rerum agendarum suscipien-
dum erit, Si vero constanti jam et matura zate
fuerint, consiliarii , et laboris imperatorii partici-
pes et üdeles administri, res pro communi salute
susceptas promovebunt. 1taque hac de causa paler
orbo videtur anteponendus.

43. Ad dicendum et perorandum habilem :
puto enim hoc maxime exercitum adjuvare. Nam
instructum ad pugnam exercitum imperator co»
boriatione sua ad periculorum mortisque contem.
ptionem, et ad rerum honestarum suaviumque

δὴν τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων, ὑπὲρ τῆς τῶν καίδων
φιλίας καὶ εὐπραγίας ἀγωνιζόμενος. El δὲ τέλειος
sh» ἡλικίαν, σύμθουλοι καὶ συστρατηγοὶ xal πιστοὶ
ὑπηρέται γενόμενοι συγχατορθοῦδι τῷ κατρὶ τὰ με-
ταχειριζόμενα ὑπὲρ χοινῆς σωτηρίας πράγματα. Δι
ὃ μᾶλλον δοχεῖ τοῦ ἄπαιδος ὁ παῖδας ἔχων προτε-
μότερος εἶναι.

ty'. Λέγειν δὲ καὶ δημηγορεῖν ixavóv ^ ἡγοῦμαι γὰρ
*à μέγιστα ὠφελεῖν διὰ τούτον τὸ στράτευμα. Ἐάν
τε γὰρ παρατάσσηται πρὸς μάχην στρατηγὸς διὰ τῆς
τοῦ πύργου παρακελεύσεως, τῶν μὲν γὰρ δεινὸν (13),
πολλάχις χαὶ αὑτοῦ τοῦ θαγάτου ποιεῖ καταφρογεΐν,

ΝΟΤΕ.

(12) Acor. Scribe δεινῶν. ᾿

Digitized by Google
