T3

TACTICA. — CONSTITUTIO VII.

15

ξδ΄. Τούτων μὲν οὖν τῶν διατάξεων εἰρημένων, A — 64. lis rebus jgitur descriptis, precepta a nobis

πρέπον ἡμῖν xoi τὰ σχήματα καὶ τὰ παραγγέλ-
ματα τῆς πεζικῆς τάξεως, ὥσπερ χαὶ τῆς ἱππικῆς,
ἐμφανίσαι σοι καὶ διασαφῆσαι.

ξε΄. "Ὅταν γὰρ παραστῶσι πρὸς τὴν γυμνασίαν
τὰ μέρη τῆς παραταγῆς τῶν ταγμάτων τοῦ στρατοῦ,
παραγγέλλῃ ὁ μανδάτωρ ταῦτα " Μετὰ σιγῆς πάντα
τὰ παραγγέλματα πληρώσατε, Μὴ ταραχθῆτε. Τὴν
τάξιν ὑμῶν πληρώσατε. Τῷ βάνδῳ ἐπακχολουθήσατε.
Μηδεὶς ἀφήσῃ τὸ βάνδον, Καὶ τοὺς ἐχθροὺς διώξατε.
Καὶ τούτων εἰρημένων χινοῦσι πράως τε xa! ἡσύ-
yox, ὥστε μηδὲ φιθυρισμὸν γίνεσϑαι παρά τινος.

ξς΄. Ἐθίζεσθαι δὲ αὐτοὺς πρὸς ταῦτα φωνῇ, fi
νεύματι, διὰ σημείου τινὸς οἷον χινεῖν καὶ ἴστασθαι,
λεπτύνεσθαι ἤγουν μερίζεσθαι τὸ βάθος τῶν ἀχιῶν (17),
περιπατεῖν ἴσως καὶ συντεταγμένως ἐπὶ στόμα,
ἤγουν ἐπὶ εὐθείας, καὶ κατὰ χοίλους τόπους (18) καὶ
διαφόρους πυχνοῦσϑαι, ἤτοι σφίγγεσθαι, χατὰ βάθος
καὶ νίχος, φούλκῳ περιπατεῖν, συμδάλλειν ὡς ἐν
κάξει μάχης μετὰ σχήματος. ᾿

ξζ΄. Γυμνάζεσθαι δὲ καὶ οὕτως" ποτὲ μὲν μετὰ
βεργίων, ποτὲ δὲ μετὰ γυμνῶν σπαθίων μερίξεσθαι
πρὸς διφαλαγγίαν, xai πάλιν ἀποχαθίστασθαι "
δεξιὰ xal ἀριστερὰ κχλένεσθαι, καὶ περιπατεῖν ἐπὶ
χέρας ἤγουν τὸ δεξιὸν μέρος, προάγειν ἔμπροσθεν,
καὶ πάλιν ἀκοχαθίστασθαι, φυλάττεσθαι ἀμφιστόμως
ἐχατέρωθδεν, καὶ πάλιν ἀποχαθίστασϑαι " μετατί-
θεσθαι δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ, ἀραιοῦσϑαι καὶ πλατύ-
νεσθαι ἤτοι διαπλοῦσϑαι τὸ βάθος τῶν ἀχιῶν, μετα-
βάλλεσθαι κατὰ νώτου, καὶ πάλιν ἀποχαθίστασθαι.
Γίνονται δὲ τὰ σχήματα ταῦτα διὰ τὰς διαφόρους
ἀναχυπτούσας αἰτίας. .

ξη΄. Φωνῇ τοίνυν fj νεύματι διὰ σημείου τινὸς
κινοῦσι καὶ ἵστανται. "Ore δὲ θέλῃ χινῆσαι, σημαίνει
3 βουχίνῳ f| τῇ savpala ὁ καμπιδούχτωρ, ἣ τῇ φωνῇ,
καὶ χινοῦσι, Εἰ δὲ στῆσχι θέλῃ, ἢ τῇ τούδᾳ (19), ὅ
ἔστι μιχρὸν βούχινον, ἢ τῇ φωνῇ, ἢ νεύματι τῆς
χειρὸς, καὶ ἵστανται, Διὰ δὲ τοῦτο φωνῇ χαὶ σημείῳ

ἐθίζεσθαι ἀναγχαῖόν ἐστι, διὰ τὸν τοῦ ἅρματος θόρυ-

ὅον, ἢ κονιορτὸν, ἢ ὀμίχλην ἐπιγενομένην.

ξθ΄. Λεπτύνονται, ἧτοι μερίξονται αἱ ἀκίαι, ὅταν ἀπὸ
ve^. ἀνδρῶν τὸ βάθος αὐτῶν ἐστι, καὶ θέλεις μᾶλλον
τὸ μῆχος τῶν παρατάξεων ἐχτεῖναι διὰ κόμπον, ἢ διὰ
«ὃ ἰσωθῆναι τῇ τῶν ἐναντίων τάξει * καὶ παραγγέλλει"
“Ἔξελθε. Καὶ ἐξέρχονται εἷς παρ᾽ ἕνα μεριξόμενοι (20).
Καὶ λεπτύνεται μὲν τὸ βάθος τῶν ἀχιῶν, προα-
εἴθεται δὲ τὸ μῆχος; τῆς παρατάξεως. Καὶ γίνεται
τὸ βάθος ἀπὸ η΄, Εἰ δὲ θέλῃ ἀπὸ τεσσάρων, πάλιν
λέγει’ "Ἔξελθε" καὶ ἐξέρχονται ὁμοίως πάντες εἰς ἕν
μέρος δεξιὰ ἢ ἀριστερά. Τοῦτο δὲ χρεία παραφυλάτ-

εἰ institationes pedestris aciei, quemadmodum et
equestris, explicandz tibi ac proponendze sunt.

65. Quando ad ezercitationem omnes instructo
aciei cohortes convenerint, bzc illis mandator prae-
cipiat : Cum silentio omnes imperata facitote. Ne
perturbemini. Stationem vestram servatóte. Cohor-
tem sequamini. Nemo cohortem snam deserat. Iui-
micos persequamini. Hac oratione babita, ita
quiete et remisse se movebunt, ut nemo ne susur-
ret quidem.

66. Exercilandi ad he sunt voce vel nutu et
signo aliquo ut moveant etstent, laxentur εἰ ín
altitudinem contuberniorum dividantur, incedant
siequabiliter et ordinate, in frontem, id est, directe,
ac variis modis diversisque se contrabani et den-
sent, tum in longitudinem, tum in altitudinem :
phuleo ambulent, sicque quasi in ipsa proelii acie
essent, ad eam formam conlligant.

67. Exerceant se quoque ad hunc modum : in-
terdum cum nudis spathis, id est, gladiis : dividan-
tur in. diphalangiam, id est, duplicatam aciem, et
rursus in pristinam formam redeant : dextrorsum
el lgvorsum se obliquent, et in cornu se inflectant,
id est, dextrorsum procedant, οἱ rursus. pristinam
Ad formam redeant et ancipitem aciem instruant,
id est, ad accipiendos utrinque hostes paratam, et
rursus ad pristinam formam redeant : jn. dextram
et levam se transferant, densent se et. dilatent, id
est, diffundant altitudinem  contubernii, a tergo
communiter, e rursus ad pristinam formam re-
deant. lle form: propter varias circumstantes
causas exercendis suut.

68. Vocis igitur aut nutus signo aliquo movent
et cousistuut, Quando movere eos vult, buccina vel
staurea, vel voce sua significat campiductor, et
moventur : quando vero consisiere eos vult, tuba,
id est, parva buccina, vel voce el ntu. manus si-
gniflcat, et cossistunt, Propterea autem voci etsiguis
assuefaciendi *unt, quia curruum tumultus ingens
$:epe, sepe fulvis, szpe caligo magna obversatur.

69. Attenuontur contabernia, quando sedecim
virorum. altitudinem habent, et eus. in longitudi-
nem aciei potius diducere vel ornatus causa alicu-
jus, vel ut alicui alteri. aciei. exzequentar, cupis.
Procipies autem his verbis : "EGs30e : id est, Exeas :

- et exibunt etatim unus. post alterum se separans.

Vtaque altitudo contuberniorum attenuatur, et longi-
tudini aliqui: adjicitur, et. altitudo nune tantum-
modo virorum octo lit. Si vero quatuor solum viro-
rum altitudinem vis esse, dic rursus : Ἔξελθε, id

NOTE.

(47) Τὸ βάθος τῶν ἀκιῶν. ln Palatino codice
erat : τὸ βάθος xal vixoz τῶν ἀ. quemadmodum in
ejusdem iis xatà βάθος xa vixo; φούλχῳ  mip:-
πατιῖν. Ütrobique scribendum censeo : x. alos

xal μῆκος.
(18) Κατὰ xol.Jovc τόπους. Scribe, χατὰ πολ-

λοὺς τρόπους.
(19) Ἢ τῇ τούδᾳ. Scribebatur fj τοῦ βάνδου. ΕἸ εἰς

eral in codice l'istorii.

(20) Καὶ ἐξέρχονται, εἷς παρ᾽ ἕνα μεριζόμεγοι.
Scribe, καὶ ἐξέρχονται εὐθὺς παραμεριζόμενοι,

Digitized by Google
