Tt9

LEONIS PHILOSOPHI

700

necessitate boc postulante, ad dextram aut levam A δεξιὰ fj ἀριστερὰ θέλεις μετενεγχεῖν τὴν παράταξιν,

transferre vis exercitum. Przecipe iis verbis Metá-
φερε εἰς τὰ δεξιά, id est, Transfer te ad dextram;
vel rursus, Μετάφερε εἰς τὰ ἀριστερά, Transfer [6
ad levam. Una cohorte transeupte, universa acies
ad eam partem transeat.

82. Rarefiunt sive dilatantur acies, quando den-
'satas eas dividere volueris, et "juncta contubernia
separare, et universas copias in longitudinem pro-
ducere, Precipies autem iis verbis: Πλάτυνον πρὸς
«ἀμφότερα μέρη, id est, Dilata in utramque par-
tem, et diffupdantur statim. Hac forma tum aimbu-
lante, tum stante exercitu fieri potest, duobus cor-
nibus exterius mutantibus, sive turma sit, sive
exercitus,

85. Densanture vel duplicantur contubernia, quando
ad quatuor virorum altitudinem stant, et duplicare
eum numerum vis, et idonee ad altitudinem con-
tabernii firmare eontra hostium aciem, dices : Elc-
ελθε, id est, ingredere, et statim octo erunt. Sin eos
sedecim volueris facere, rursus dices Εἴσελθε, et
unus post allerum euntes ad suam stationem dupli-
cantur, οἱ fient sedecim altitudine. Àb uno autem
latere solum exeant, sicut antea praecepimus. Sin
ad triginta duo virorum altitodinem contubernia,
quod minime necosse est, facere vis, pradicito:
Στίχος ὑπὸ στίχον, id est, Manipulus sub manipulo:
atque ita duplicantur, et acies ipsa densatur, εἰ
longitudo ejus contrahitur.

χρείας, ὡς εἰχὸς, οὕτω καλούσης, xai παραγγέλλει
Μετάφερε εἰς τὰ δεξιά " ἢ πάλιν, Μετάφερε εἰς τὰ
ἀριστερά. Καὶ ἑνὸς τάγματος μετατιθεμένου μετα-
φέρεται dj καράταξις πᾶσα πρὸς τὸ μέρος ἐχεῖνο
συντόμως. : :

^P. ᾿Αραιοῦνται ἦτοι πλατύνονται, ὅταν κεπυ-
χνωμένοι εἰοὶ, καὶ θέλεις μερίσαι ἤτοι λεπτῦναι, ὡς
εἰχὸς, τὰς ἀχίας, καὶ ἐχτεῖναι τὴν παράταξιν εἰς
μῆχος, ἢ διὰ τὸ ἀνωτέρους αὐτοὺς γενέσθαι. Καὶ
παραγγέλλει, Πλάτυνον πρὸς τὰ ἀμφίστομα μέρη,
καὶ πλατύγνονται, Τοῦτο δὲ τὸ σχῆμα καὶ περιπατού-
σης καὶ ἱσταμένης τῆς παρατάξεως δύναται γίνεσθαι,
τῶν δύο χεράτων ἐπὶ τὰ ἔξω νενόντων, εἴτε μέρος
ἕν ἐστιν, εἴτε ἡ παράταξις.

πτ΄. Βαθύνονται δὲ ἤτοι διπλοῦνται αἱ ἀχίαι, ὅταν
pkv ἀπὸ τεσσάρων ἴστανται, χαὶ θέλῃς αὐτὰς δικλῶς
σαι, καὶ πρὸς συμθολὴν ἰσχυροποιῆσαι, ἁρμοζόντως
τῷ βάθει τῆς παρατάξεως τῶν ἐναντίων, καὶ παραγ-
γέλλει, Εἴσελθε, Καὶ γίνονται η΄. Εἰ δὲ θέλῃς ις΄
«οιῆσαι, πάλιν παραγγέλλει᾽ Εἴσελϑε. Καὶ εἰσ:ρχόμ:-»
vot εἰς τοὺς ἰδίους τόπους εἷς παρ᾽ εἷς διπλοῦνται καὶ
γίνονται «c^, πάντες εἰς iv μέρος, ὡς ἐξῆλθον. Ei δὲ
θέλεις, ὡς εἰχὸς, ἀπὸ AF τὸ βάθος τῶν ἀκιῶν ποιῆ-
σαι, ὅπερ οὐχ ἔστι χρειῶδες, παραγγῶλει, Ὁ στίχος
ὑπὸ τὸν στίχον, xai διπλοῦται ὁμοίως καὶ βαθύ-
νεται μὲν ἡ παράταξις, συστέλλεται δὲ τὸ μῆχος;
αὑτῆς.

84. Contrahitur, quando ambulante in directum α πδ΄. Μεταδάλλονται ὅταν, ἐπ᾽ εὐθείας περιπατού-

exercitu, non ante ejus conspectam bostes veniuut,
sed a tergo. Tum si frontem, id est, loclagos sive
prestites sedecim virorum transferre cupis, prs-
cipe ad bunc modum ; Μετάλλαξον τὸν τόπον, id
est, Commuta locum : et altitudinem contubernii
wanseuntes lochagi sive praestites, compluribus eos
sequentibus, frontem novam ex adverso hostium
coustituant. Hoc »nte densstionem exercitus sedulo
fiat. Si jam addensatus fuerit exercitus, et hoc quod
supra memoratum est, commode fieri non potest,
dicito, Μετασχημάτισον, idest, Converte ; et quem-
siümodum anie stabant conversi, solum ad ter-
guin extremam aciem respiciant, lochago sive prae-
stite ip anteriorem partem minime spectante, sed
ultimano jam in fronte constituto, quem οὐραγόν,
jd est, caudanum nominant.

85. Hc igitur exercitationes, tum ipso belli tem-
pore militem paratum et idoneum efficere, tum ante
tempus belli, sine ferro armis aliis ad exercita-
tiouem idoneis, ad omnes formas bellicorum mo-
tuum, et ad omnem institutionem assuefacere pos-
sunt. lngenue, sine turba et tumuhu fiant, divisis
sic inter se cohortibus, ut duas sibi mutuo acies
oppositas faciant, sive ex una cohorte, sive ex plu-
ribos bze acies instruantur

86. Non ignoro autem alias quasdam pra:ceptiones
exercitationesque motuum scriptis ac litteris esse
proditas, tum ab aliis, tum potissimum ab /Eliano

εἰ Arriano, quibuscum  cateri quasi una voce con- |

σῆς τῆς παρατάξεως, μηχέτι δι᾽ ὄψεω; ἔλθωσιν d
ἐχθροὶ, ἀλλὰ ἀπὸ ὄπισθεν αὑτῆς. Καὶ ἂν μὲν τὸ
μέτωπον, ἤτοι τοὺς λοχαγοὺς, τοὺς xal πρωτοστά-
τας, ὄπισθεν θέλῃς μετενεγχεῖν ἀπὸ ις΄ ἀνδρῶν
ὄντος τοῦ βάθους, παραγγέλλει, Μετάλλαξον τὸν τό-
πον, xal διὰ τοῦ βάθους τῶν ἀχιῶν παρερχόμενοι οἱ
λοχαγοὶ ἴστανται εἰς παράταξιν, συνακολονθούντων
αὐτοῖς καὶ τῶν λοιπῶν, xat μεταθάλλονται τὸ μέτ-
wy ἐπὶ τοὺ; πολεμίους ποιοῦντες. Τοῦτο δὲ πρὸ τῆς
πυχνώσεως ἐπιτηδείως γίνεται, Εἰ δὲ πεπύχνωται
καὶ οὗ συφθάζει ἁρμόσαι, παραγγέλλει, Μετασχη-
μάτισον, καὶ στρεφόμενοι ὡς ἴστανται ἀντιδλέπουσι
κατὰ τοῦ νώτον, ἤγουν τὸ ὀπίσω μέρος, οὐχέτι τοῦ
λοχαγοῦ ἔμπροσθεν εὑρισχομένον, ἀλλὰ τοῦ ἔξ καὶ
δεχάτου οὐραγοῦ.

πε΄ Αἱ μὲν οὖν γυμνασία: αὗται δύνανται ἐν χαιρῷ
πολέμου τὸν στρατιώτην ἕτοιμον παρασχευάζειν, xal
πρὸ καιροῦ πολέμου ἄνευ σιδήρον διὰ ὅπλων ἑτέρων
τῶν πρὸς γυμνασίαν ἐπ:τηδείων ἐθίζειν πρὸς πάντα
τὰ σχήματα τῶν κινήσεων, xal τὰ παραγγέλματα
εὐφνῶς καὶ ἄνευ ταραχῆς xol θροισμοῦ διαγίνε-
σϑαι, ὅταν μάλιστα πρὸς ἄλληλα τὰ τάγματα διαι-
ρούμενα εἰς δύο ἀντιπαρατάξεις, εἴτε χαθ᾽ ἕν τάγμα,
εἴτε χατὰ πλείονα ποιεῖται τὴν γυμνασίαν.

π΄. Οὐχ ἀγνοῶ ὅτι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις xai ἕτερά
τινα παραδίδοται παραγγέλματα χαὶ χινήματα γυ-
μνασίας ἄλλοις τε, καὶ ᾿Αριανῷ, καὶ Διλιανῷ, ὥσπερ
ἐξ ἑνὸς στόματος περὶ αὐτῶν ὁμοφωνοῦσιν. ᾿Αλλ᾽

Digitized by Google
