689

TACTICA. — CONSTITUTIO II.

686

κῶν δὲ καλῶν καὶ γλυχέων ἐπιθυμεῖν. Οὐχ οὕτως À studium adducet. Tuha enim in auribus hominum

γὰρ ἐνηχοῦσα σάλπιγξ ταῖς ἀκοαῖς ἐξεγείρει τὰς ψυ-
χὰς εἰς μάχην, ὡς λόγος μετὰ; φρονήσεως λεγόμενος
προτρέπεται εἰς ἀρετὴν, καὶ ἐναγωνίους ποιεῖ τοὺς
ἀχούοντας, καὶ ἑξανιστᾷ πρὸς τὰ δεινὰ τὴν ἔννοιαν,

ιδ΄, Ἐὰν δὲ συμδῇ πταῖσμα περὶ τὸ στρατόπεδον,
ἡ τοῦ λόγον παρηγορία τὰς ψυχὰς ἀναῤῥωννύει. Καὶ
πολὺ χρησιμώτερός ἔστι στρατηγοῦ λόγος δυνατὸς
ὥστε παραμυθήσασθαι στρατοπέδου συμφορὰς, μᾶλ-
λὸν τῶν ἐπιμελουμένων τὰ πράγματα (15) ἰατρῶν.
Οἱ μὲν γὰρ ἐχείνους μόνους τοὺς τραυματισθέντας
θεραπεύουσι ταῖς ἱατρείαις, xol διὰ χρόνου τάχα
πλείονος, ὁ δὲ παρ᾽ εὐθὺ xal τοὺς πονοῦντας xal
τοὺς χαμόντας εὐθυμοτέρους ποιεῖ, καὶ τοὺς ἰσχυ-
ροὺς ἀνιστᾷ πρὸς ἀνδρείαν καὶ εὐψυχίαν.

κε΄, “Ἔνδοξον δὲ λέγομεν, ἐπειδὴ ἀγαναχτεῖ τὸ
πλῆθος τοῖς ἀδόξοις ὑποτασσόμενον. Οὐδεὶς γὰρ θέ-
λων ὑπομένει τὸν χείρονα χύριον αὐτοῦ ἀναδέχεσθαι
καὶ ἡγεμόνα...

ις΄. Δοχεῖ δέ μοι ὅτι πᾶσα ἀνάγχη τὸν τοῦτον εὖ-
βθισχόμενον στρατηγὸν, ὥστε ἔχειν ἀρετὰς ὅσας εἰρή-
καμεν, καὶ ἔνδοξον εἶναι. Ἦ γὰρ τοσαύτη ἀρετῇ

ἄγνωστον τὸν ἄνθρωπον διαμένειν ἐπιπολὺ οὐ χατα-
ει, λαμθάνει,

WP. Λέγομεν δὲ μήτε πλούσιον προχειρίξεσθαι
στρατηγὸν διὰ τὰ χρήματα, ἐὰν μὴ ἔχῃ ταύτας τὰς
ἀρετὰς, μήτε πένητα παρατηρεῖσθαι (14) διὰ τὴν
πενίαν, ἐὰν ἀγαθός. Οὐχ ἀποδαλλόμεθα δὲ οὔτε τὸν
πλούσιον ἕνεχεν τοῦ πλούτου αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐὰν τὰς τῷ
στρατηγῷ πρεπούσας μὴ χέχτηται ἀρετάς. Οὐδὲ τὸν
πένητα προχρίνομεν ὅτι ἐστὶ πένης, ἀλλ΄ ὅτι στρα»
*uottxfv τε καὶ γενναίαν ἔχει ψυχήν. Οὐδένα γὰρ
διὰ τὴν τύχην ἀποδοχιμάζομεν, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τῶν

᾿φ«ρόπων ἀμφοτέρους προδαλλόμεθα.

ιη΄, Ὁ δὲ πλούσιος ἀγαθὸς ὧν τοσοῦτον διαφέρει
Ὑενναίου πένητος, ὅσον αἱ ἐπάργυροι καὶ χατάχρυσοι
«ανοπλίαι τῶν χαταχάλχων καὶ σιδηρῶν" αἱ μὲν γὰρ
«à λαμπρῷ. κόσμῳ πλεονεχτοῦσιν, αἱ δὲ ἐν αὐτῷ τῷ
δραστηρίῳ διαγωνίζονται.

ιθ΄, Πένητα δὲ λέγω γενναῖον, ἐὰν μὴ χρηματιστῆς
ἄστι χεὶ ἰδωρολήπτης * τὸν γὰρ χρηματιστὴν, οὐδ᾽ ἂν
πλουσιώτατος ὧν τύχῃ συμφέρει ποτὲ προχειρίζεσθαι
στρατηγόν.

χ΄, ᾿Αλλὰ μηδὲ μικρολόγον τινὰ xal ὁμολόγον περὶ
τὰ χέρδη, ἢ ἔμπορον, fj παραπλήσιόν τι τοιοῦτον
“ππράττοντα" àváyxr γὰρ τοὺς τοιουτοὺυς μιχρόφρονας
εἶναι, καὶ περὶ τὸ χέρδος ἐπτοημένους, καὶ μεμερι-
μινημένους περὶ τὴν συλλογὴν τῶν χρημάτων, χαὶ μη-
δὲν ν ἔχοντος τῶν καλῶν ἐπιτηδενμάτων.

, Ἐὰν δὲ προγόνων ἐστὶ λαμπρῶν καὶ περ:δό-
ξων » abro ἀγαπᾷν μὲν δεῖ τοῦτο, οὐ μὲν δὲ πάν-
τὼς ἐπιζητεῖν τὴν τοιαύτην εὐγένειαν, ἀποῦσαν, οὐδὲ
διὰ ταύτην χρίνειν ἄξιον τὸν στρατηγὸν, ἐὰν τὸ στρατ-
γεῖν χαλῶς κέχτηται,

personans non tantum animos nostros ad motus
bellicos excitat, quantum oratio sapientia quadam
adjuncta ad virtutem vocat, et paratos ad dimican-
dum auditores facit, et ad pericula suscipienda
animos impellit.

14. Si vero ulla in exercitu contingat offensio,
aliqua tum illos cohortatio permulcet, et longe
utilior est imperatoris oratio, ad res afflictas exer-
Citus levandas, quam medici vulnera curantes :
illi enim saucios solos die ac tempore tandem for-
lasse sanant, hic autem confestin fessos ac lassa-
tos alacriores facit, et ad omnem animi magnitu-
dinem prastantiamque satis robustos.

45. Nobilem et celebrem virum diximus esse
oportere, quia semper hiesitat animo et. excrucia-
tur vulgus, cum obscuris viris atque ignobilibus
subjectum est. Nemo enim libens patitur eum inm-
peratorem eligi, quem deteriorem seipso putat.

46. Mihi pernecessarium sane videtur, ut im-
perator designatus si has, quas nuper commemo-
ravi virtutes imperatorias habeat, nobilis statim
sit : talis enim virtus obscurum diu hominem ma«
nere non sinit.

41. Dicimus autem ne divitem quidem, nisi

virtutes imperatorias habeat, pecuniarum causa ^^

imperatoreimn designari debere : nec pauperem

contra,si bonus fuerit, paupertatis ac tenuitatis M Je
causa repellendum. Nec vero divitem divitiarum '

gratia repellimus, sed si virtutes imperatore dignas
non habeat: nec pauperem, quia pauper est, de-
signamus, sed quia fortem atque imperatorium
habeat animum. Neutrim . propter foriunam repu- :
diamus, sed utrosque propter mores asciscimus. ΄

18. Dives bonus tantum prestat generoso pau- ^ ^* ΄.

peri, quantum aurea aique argentea arma reis '
ferreisque antecedunt : hxc enim in bello xz que
efficacia sunt, illa vero przter | efficacitatem etiam
ornamentum afferunt.

14

P4

—4
Og [4

Hot

/

19. Pauperem generosum voco, qui munerum '

abstinens est, et minime quastuosus : questuo-
sum enim virum, ne si ditissimus quidem fuerit,

D utile est imperatorem eligi.

40. Imo vero neque parcum aliquem aut sqrdi-
dum, ad rem faciendam venalitium, aut aliquid
ejus generis molientem : necesse est enim tales
perparcos esse, et ad aviditatem pecuniarum inex-
plebiles, et ad cumulandas opes nimium intentos,
et ab honestis actionibus longe abhorrentes.

41. Si elaris et nobilibus majoribus fuerit, ali-
quam hoc commendatiouem habeat: hanc. tamen
generis nobilitatem, si absit, non admodum requi-
renius, neque tantummodo propter hanc unam, si
alias laudabiliter artem. inperatoriam teneat, di-
gnus hoc munere habeatur

NOTE.

(13) Τὰ πράγματα. Scribe, τὰ τραύματα.

(14) Παρατηρεῖσθαι. Scribe παρα!:τεῖσθας

Digitized by Google

λᾶς Tol

»P
