ΟΣ

TACTICA. — CONSTITUTIO 1v.

106

χζ΄. "Evibpor δὲ, οἱ πρὸς τὰ ἐγχρύμματα xaxà A — 27. Insidie nominantur, qui in occultis locis

τῆς παρατάξεως τῶν ἐχθρῶν ἑτοιμαζόμενοι,

xw. Νωτοφύλαχες δὲ οἱ ὀπίσω τῆς παρατάξεως
πάσης τασσόμενοι περιπατεῖν,

χθ΄, Καὶ τοῦλδόν ἔστιν ἢ ἀποσχευὴ καὶ χρεία:
πᾶσα τῶν δερατιωτῶν, «ουτέστι παῖδές τε, xol
δετοζύγια, χαὶ τὰ λοιπὰ ζῶα, xal εἴτι ἕτερον πρᾶγμα
πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ φοσσάτου ἐπισύρεται.

X. Ἔστι δὲ ἢ τοῦ στρατηγοῦ προέλευσις εἷς τινας
ἄρχοντας διαιρουμένη, οἷον τὸν τε χόμητα τῆς κόρτης
αὑτοῦ, xal τὸν τοῦ θέματος δομέστικον, xal ἁπλῶς
εἰπεῖν, εἰς τοὺς λοιποὺς ἐξ ἔθους τῆς κροελεύσεως
αὐτοῦ ὑπηρέτας, οὖς περισσὸν ἡγούμεθα χατο
αριθμεῖν. ».

ia. Ὃ γὰρ πρωτονοτάριος τοῦ θέματος, xal ὁ

adversus hostium aciem parantur.

$8. Tergistites sunt, qui ut post. aciem univer-
sam eant, constituuntur.

29. Tuldum, sive impedimenta, est apparatus
wniversus et utensilia militum, ut pueri, et
jumenta, reliquaque animantia, vel &i quod atiud
instrumentum ad usum castrensem adjungitur.

$0. Expeditio quoque exercitus in quasdam pre-
fecturss dividitur : ut in coliortis comitem, et iu
domestiez ditionis comitem, et omnino in reliquos
consueti expeditionis administros, quos recensere
süpervacaneum est.

$1. Protonotarius ditionis et chartularius, atque

χαρτουλάριος, προσέτι Bk xat ὁ ἱπραίτωρ, ἤγουν ὁ B etiam prztor sive ditionis suz Judex, alter urba-

τοῦ θέματος διχαστής. 'O^ piv τῆς πολιτιχῆς ἐστι
διοικήσεω; ὁ ἄρχων, ὁ δὲ πρὸς τὴν τοῦ στρατηγοῦ
καταγραφὴν (20) τε χαὶ ἀναζήτησιν, Ὁ tas &-
κας τῶν διχαζομένων διαλύει, o0; εἰ xal τῷ στρατο
πγῷ ἕν τισιν ὑποτάσαισθαι χρὴ, ἀλλ᾽ οὖν τοὺς λό-
γοὺς τῶν ἰδικῶν αὐτῶν διοικήσεων πρὸς τὴν βασι-
λείαν ἡμῶν ἀφορᾷν, ὥστε δι᾽ αὐτῶν μανθάνειν τάς
τε τῶν πολιτιχῶν χαὶ τῶν στρατιωτιχῶν πραγμάτων
καταστάσεις καὶ διοιχήσεις ἀσφαλέστερον ἡγούμεθα.

λβ΄. Τὸν μὲν γοῦν στρατὸν ὅλον, ὦ στρατηγὲ, δι»
αιρήσεις εἰς διάφορα τάγματα, καὶ ἐπιστήσεις αὐ-
τοῖς, ὡς εἴρηται, ἄρχοντας φρονίμους, καὶ ἀνδρεΐ-
ους, καὶ προσφόρους αὐτοῖξ. .

“γ᾽. ᾿Απὸ δὲ τοῦ τάγματος ἦἧτοι βάνδου τοὺς ixa-
«οντάρχας (27) ἐπιλέγων φρονίμους καὶ γενναίους
εἰς ἀνδρείαν" εἶτα τοὺς, καὶ μετὰ τοὺς δεχάρχονς
xai αὐτοὺς γενναίους καὶ αὐτόχειρας, εἰ δυνατὸν δὲ,
καὶ τοξεύειν εἰδότας, Καὶ μετὰ τοὺς ὀεχάρχους τοὺς
πεντάρχας xai τετράρχας ὁμοίως. Kal τότε τοὺς φύ-
λακας τῶν ἀχιῶν, ἤγουν τῶν χατὰ τὸ πάχος τῆς
παρατάξεως ὁρδίνων, ol καὶ δεκαρχίαι καλοῦνται,
δύο ἀπὸ ἐχάστης ἀχίας (28), ὡς γένεσθα: τοὺς ἐπι-
λέκτους ἐχάστης ἀχίας ἄνδρας ε΄. Καὶ τοὺς ἀπομέ-
vovzas ὀρδινεῦσαι εἰς τὰς ἀχίας παλαιούς τε καὶ vé-
ους ἀναμίχτους, ὅσοι ἄν εἰσι χατὰ τὸ μέτρον τοῦ
πλήθους τοῦ στρατοῦ.

M. Στήσας δὲ καὶ τούτους ἀπομένοντας, τότε τοὺς
ἐπιλέκτους ἐπίόαλλε χατὰ διαφορὰν πρὸς τὴν ixá-
στου ποιότητα, ἤγουν φύσιν xal δύναμιν, τοὺς μὲν
κρείττονας ἔμπροσθεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀλόγως ὅπι-
σϑὲν τε xai διὰ μέσου.

λε΄. Δύο δὲ μαυδάτωρας ἀγρύπνους xal φρονίμους
ἐπιλεγῆναι δέον, καὶ δύο βανδοφόρους ἀπὸ ἑκάστου
κάγματος. Τὴν δὲ τοιαύτην ἐπιλογὴν καὶ δρδινείαν
ποιεῖσθαι ἐν τοῖς χοντουδερνίοις, τουτέστιν ἐν ταῖς
ἀχίαις. ᾿

λς’. Καὶ ἔνθα, ὡς εἰχὸς, παῖδες οὐχ εἰσὶ, τοὺς
ὑποδεεστέρους τῶν στρατιωτῶν εἰς τὰ σαγμάρια
ἀφορίζειν, τουτέστιν εἰς τρία ἣ εἰς τέσσαρα cay-

υ

narum rerum administrationi qui praseet, alter qui
exercitus descriptioni et inquisitioni przeficitur,
Hie controversias eorum, qui in jus veniunt, dis-
solvit. 1510s, quanquam imperatori in multis obe-
dire oporiet, tamen quod ad privatarum suarum
administrationum — rationes. spectat, ad regnum
nostrum pertinere volumus, ut ex eo civilium et
bellicarum rerum administrationem et censtitutio-
nem tutius cognoscamus.

$2. Universum igitur exercitum in diversa
agmina, id est, cohortes, imperator, divides, et illis
princpes przíücies, prudentes, lorles, atque ac-
commodatos illis.

95. Ex unaquaque cohorie sive bando centu-
rienes elige, prudentes, fortes atque strennos :
deinde decanos, eosque strenuos atque invictos,
et si id fieri potest, sagittarum jaciendarum peri-
los. Post decanos, quintanos quartanosque : tum
cnntubernii custodes, id est, eos qui ad altitudinem
contubernii custodiendam constituti sunt, qui ex
Singulis contuberniis duo sunt, ut ex unoquoque
contubernio viri delecti quinque sint. Eos qui ín
contuberniis restant sic instrue, ut senes ado-
lescentesque simui pro rationo et numero exer-
citus tui inter se conjungas.

ὅδε. Ubi istos ad hunc modum constitueris,
lectos sc nobiles qui restant varie distribuito, pro
uniuscujusque dignitate seu vi et natura, optimos
primo loco, reliquos permiste tum; extremo tum
medio in loco. . .

$5. lHtaque mandatores vigilantes et prudentes
eligere oportet , et bandophoros, sive signiferos,
preterea duos ez unaquaque cohorte. Talis auiem
delectus in contuberniis adhibendus est.

$6. Ubi pueri nulli sunt, ibi, quemadmodum par
est, ex debilioribus militibus sd impedimenta cu-
stodienda delecium virum unum, et alium quemdam

NOTE. )

(36) Τοῦ στρατηγοῦ καταγραφὴν. Scribe, τοῦ
στρατοῦ x. .
(21) 'Exarorvcápyac. Scribebatur, txzápyat.
ParnoL. Gn. CVII,

(28) *Exáetnc dxlac, Scribebatur, &. ἀχαχίας,
ut supra monui.

93

Digitized by Google
