(5

LEONIS PHILOSOPHI

696

et deliberaverit εἰ res $uas gesserit, res multas pro- A θῶσαί τι ὡς ἅμα xe βουλευσέμενος xal πράξας,

$pere aujue ex tempore gessisse, tamen perraro ali-
quid tale usu venire fortunate solet.

9. Propterea in primis praecipimus tibi, ut ante
Omues res suscipiendas, maxime aulem bellicas,
consilium cum iis prafectis capias, qui tibi ad hoc
idonei videbuntur : cujus generis turmarchz reliqui-
que sunt, Ubi vero firmitatem aliquam habere con-
Silium videbitur, rem ipsam de qua deliberasti ómni
&tudio ac diligentia contendas ad exitum perducere,
pisi si (quod perszpe solet accidere) aliquid into-
Tim adversum et contrarium consilio" contingat,
Consilium autem quidnam tandem sit, et quemad-
modum consilium tuto expedire possis, explanabo.

$. Censilium est deliberatio quedam de re agenda

ἀλλ᾽ οὐ νόμος τὸ σπάνιον.

β΄. Διὰ τοῦτο καὶ πρὸ τῶν ἄλλων παρακελευόμεθά
σοι πάσης πράξεως ἀναγχαίας xal μάλιστα πολεμ-
κῆς βουλεύεσθαίέ σε πρότερον μετὰ τῶν δοχούντων
σοι ἱχανῶν περὶ ταύτην ἀρχόντων, οἷον τουρμάρχων,
xa τῶν ἐφεξῆς. Ἐπὰν δὲ δοχοῦν ἐπιδεδαιωθῇ λόγῳ,
τῇ τότε τὸ ἔργον δι᾽ ὅπερ ἐδουλεύσω σπουδῇ xal
ἐπιμελείᾳ μεταχειρισάμενος εἰς πέρας ἀγαγεῖν, εἴγε
μηδὲν ἀπαντῇ σοι ἐναντίον, ὡς τὰ πολλὰ εἴωθε, προ-
θυμηθέντι. Τῆς δὲ βουλῆς τὸ εἶδος τέ τέ ἐστιν, καὶ
ὡς χατορθῴσεις ταύτην ἀσφαλῶς, ἤδῃ σοι διατάξο-
μαι.

Y. Βουλή ἔστι διάσχεψις περὶ τοῦ πρᾶξαΐ τι

vel non agenda. Si res agenda nom sit,statim si- B f| μὴ πρᾶξαι" xal εἰ μὲν μὴ πρᾶξαι, σιγὴ τὸ

stendum libi est : sin agenda sit, modum agendi
vel quomodo, tempus, vel quando, ubi, vel locum,
quid, vel rem agendam, virum deiude qui hoc sus-
cepturus et. ad exitum perductnrus est, propter
quid vel causam cujus gratia res suscipitur, consi-
derare oportet.

4. Qui deliberaturus secum est, ante omnia suam
ipsius mentem ab omnibus perturbationibus libe-
yam liabeat, maxime autem ab. amore vel odio at-
que omni alia perturbatione, qua rei, de qua libe-
ratur, damnosa esse potest.

δ. Deinde non solum quid facile sit eligito, et
in hoc incumbito, sed etiam omnia, qui& usu venire

possunt, animo prospice : fortassis enim post rem €

iuceptam aliquid se tibi, quod in. primis conduci-
bile eat, obferet, quod antea pratermisisti.

€. Quod si tecum ipse non solum eapere consi-
lium, *erum etiam alios assumere volueris, teipsum
famen perinde ab omni perturbatione vacuum praebe,
ac si.solus deliberares. Consultores autem adhibe
experientes rerum, providos, perspicaces, zerunna-
rum ac prosperitatis tu: socios, ad excogitandum
solertes, lideles, quineque tihi ad gratiam obtem-
perabunt, neque illi, qui rei susceptor exsistit,
meque sibi mutuo, sed qui quod cogitant dicunt,
qui simplici animo et incorrupto supt, nullumque
ex iis rebus lucrum quarunt, sed eo ipso tempore
quid maxime utile sit explorant.

1. Sunt. eniin, qui cum lucrum aliquod, aut
608, quos charos babent atque diligunt, pertinere
posse vident, totam judicationeu: rei eo transferunt ;
et quia pertinace9 suut, universum consilium ab uti-
litate communi ad id, qued ipsi volunt, deducunt.

8. In rebus oecaltis et abditis fideles odhibe tibi
et temperantes viros, ei taeiturmes, et qui in sua,
οἱ non aliorum potestate sunt, cum secretz res iste,
ut secretiores fiant, minime ad cognoscendum mul-
titudine indigent.

9. Delibera tarde, nisi aliqua necessitas celerita-
tem requirit; ubi consulueris, si nullum impedi-
mentam sit, mature facito. .

10. Tempus et locum, quemadinodum praedictum

ἐντεῦθεν εἰ δὲ πρᾶξαι, πῶς πράξαι, ἤγουν τὸν τρό-
ov τῆς πράξεως, ποῦ πρᾶξαι, ἤγουν τὸν τόπον τῆς
πράξεως, πότε πρᾶξαι, ἤγουν τὸν χαιρὸν τῆς πρά»
ξεως, τί πρᾶξαι, ἤγουν τὸ πρᾶγμα τὸ πραττόμενον,
τί πρᾶξαι, ἤγουν τὸ πρόφωπον τὸ μέλλον τὴν βουλὴν,
εἰς πέρας πράξεως ἀγαγεῖν, διὰ τί πρᾶξαι, ἤγουν τὴν
αἰτίαν δι' ἣν ἡ πρᾶξις ὀφείλει γενέσθαι.

δ. Ὁ δὲ βουλευόμενος καθ᾽ ἑαυτὸν, ἐξ ἀνάγχης
πρῶτον τὴν διάνοιαν ἐλευθέραν ἐχέτω τῶν ἄλλων
ἁπάντων, μάλιστα δὲ τῶν ἀνηχόντων εἰς τὸ πρᾶγμα
περὶ οὗ βουλεύεται, εἴτε ἔχθρας, ἢ lac, ἢ τινος
ἄλλου πάθους, .

ε΄. Εἶτα μηδὲ μόνον τὸ εὔχολον BoxoUv ἐχλέγου,
xa τούτῳ πρόσεχε, ἀλλὰ πάντα τὰ δυνατὰ γενέσθαι
πρόδλεπε, ἴσως τῶν πραγμάτων αὐτῶν μετὰ τὰν
ἕναρξιν ὑποδαλλόντων xai ἄλλο τι συμφορώτερον
ὅπερ παρέλιπες.

ς΄. ΕἸ δὲ μὴ ἰδίως βουλεύσασθαι, ἀλλὰ xal ἐτέ-
gous παραλαδεῖν πρὸς τὴν διάσχεψιν βουληθδεέης,
σεαυτὸν ὁμοίως ἑτοίμασον ἀπαθῆ, ὥσπερ εἴρηται,
ὡς εἰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐδουλεύσω. Τοὺς δὲ συμθούλους
περιλάμδανε ἐμπείρονς τοῦ πράγματος, προορατι-
χοὺς xai στοχαστιμοὺς, συμπαθεῖς xai ὀξεῖς
εἰς τὸ νοῆσαι χαὶ ἀσφαλεῖς, οὔτε σοι τῷ βου-
λευσαμένῳ ὑπήχαοντας κατὰ χάριν, οὔτε τῷ χυρίῳ
ποῦ πράγματος, οὔτε ἀλλήλοις, λέγοντας 6b τὸ qatvó-
μενον, ἀχεραίους τε τὰς γνώμας, χαὶ ἀπροσχλινεῖς,
xa μηδεμίαν ἐξ ἑαυτῶν παρέχοντας ἐπιδολὴν,
ἀλλὰ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ τὸ συμφορώτερον δοχιμάσαντας.

C. Εἰσὶ γάρ τινές τι ἐν ἑαυτοῖς ὁρῶντες ἴδιον συμι-
φέρον ἑτέροις oüc ἀγαπῶσιν, ἢ κήδονται καὶ ἐπι-
σχέπονται τὴν xplow ταῦ πράγματος, καὶ πολλά-
xu οὐχ ἐνδιδόντες παρατρέπουσι τὴν γνώμην ὃ
βούλονται,

ἡ΄, Ἐπὶ δὲ τῶν ἀποῤῥήτωυν xai χρνκτῶν πραγμά-
tw» xai πιστοὺς παραλάμδανε, καὶ ἐγχρατεῖς, xai
μυστηρίων φύλαχας, καὶ μὴ ὑπὸ τὴν ἑτέρων ἔξου-
σίαν ὄντας, ἄλλοτε μηδὲ τῆς χρείας ταύτης πλείστους
ὅεομόνης δοά τὸ μυστιχώτερον.

4. Ναὶ βουλεύου μὲν βραδέως, εἰ μὴ eu χρεῖαι τὸ
τάχος ἀπαιτεῖ τὰ δὲ βσολευθέντα cow, εἰ πηδὲν
ἐμποδίζῃ, ταχέως ἐπιτέλει.

u'. Katpby Gk, ὡς εἴρηται, χαὶ τόπον ὁμοίως Ex)£-

Digitized by Google
