TA
κἂλ διάνοιαν ὀξεῖαν, καὶ ὁπουδαίαν γνώμην ἐν παντὶ
ἔχει" καιρῷ, καὶ τόπῳ, καὶ πράγματι, καὶ πρὸς
ἅπαντα ἕτοιμον εἶναι παραχελενόμεθα.
ιζ΄. Περὶ μὲν οὖν τῆς τῶν ὅπλων παρασκενῆς, ὦ
στρατηγὲ, χαϑόφον ἡμῖν τέως; ἐχερήγησεν ἡ μνήμη
ὑπεθέμεθα τῇ σῇ ἐνδοξύάτητι, Ἑξῆς δὲ αερὶ μὲν wt-
ζικῆς καὶ συμμίχτον τάξεως ὕστερον ἐροῦμεν. Nov
δὲ ὅκως ὀπλίσεις τὸν Éxactov ἄνδρα καδαλλά«
ριον (δ6) στρατιώτην ἕν τε ταῖς γυμνασίαις, καὶ
*b τέλειον ἐν χαιρῷ πολέμου, xat ὁποῖα χατὰ
«ὃ ἀναγχαῖον δεῖ φέρειν παρασχενάσεις, ἤδη ἐροῦ-
μεν. .
AIATASIZ G*.
Περὶ óx Motor καδα.λ:λαρίων καὶ πεζῶν.
α΄. Δεῖ τοίνυν ὁπλιαϑῆναι τοὺς στρατιώτας διὰ τῶν
ἰδίων αὐτῶν ἀρχόντων, χαὶ τὰ ἐπιτήδεια τῷ καιρῷ
tive παρὰ χειμαδίου, εἴτε φοσσάτον, παρασκευνά-
ζεσθαι τὰ πρὸς ἀναγκαίας χρείας τῆς ἐχστρατείας,
καὶ ἔχειν ἄπαντας ἀναλόγως ἄρχοντάς τε καὶ ἄρχο-
μένους πρὸς τὴν ἔχάστου ποιότητά τε καὶ δύναμιν,
καὶ μάλιστα τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἀπό τε τουρμάρ-
χου, καὶ μέχρι κεντάρχου χαὶ τετράρχου, xal κατὰ
ἐξαίρετον σεαυτὸν, χαὶ τὴν ὑπὸ σὰ προέλευσιν.
β΄. "Ἔχειν δὲ αὐτοὺς δεῖ τὸν ἔχαστον ἄνδρα ὅπλισιν
«οιλύτην' Ζάδα: (57) τελείας μέχρι τοῦ ἀστραγάλου,
ἀνασυρομένας δὲ διὰ λωρίειν καὶ χριχελλίων, μετὰ
«ὧν θηχαρίων αὐτῶν, Ἔχειν δὲ xat κασαίδας αι-
δηρᾶ; στιλπνὰς διὰ παντὸς ἐχούσας ἄνωθεν εἰς τὰς
κορυφὰς τουφία μιχρά. Τοξάρια δὲ ἔχαστον κατὰ
τὴν ἰδίαν ἰσχὺν xai οὐχ ὑπὲρ αὐτὴν, μᾷλλον δὲ καὶ
ἀπαλώτερα, ἔχοντα θηχάρια πλατέα, ἵνα ἐν χαερῷ τε-
ταγμένα (58) χωρεῖν τὰ τοξάρια εἰ δυνατόν ἐστιν
αὑτοῖς, ἔχειν δὲ καὶ χορδὰς ἐχ πέρισσοῦ ἂν τοῖς
«ουγτίοις αὐτῶν. Κούχουρα μετὰ σαγιττῶν καὶ
σχεπασμάτων αὐτῶν ἐπιτήδεια χωροῦντα ἀπὸ τριά-
κοντα ἣ τεσσαράκοντα σαγιττῶν, Ἐν δὰ τοῖς τοξο-
ζωνίοις (59) ῥινία χαὶ αουδλία, Ἔχειν δὲ καὶ χοντά-
χαδαλλαριχὰ, μαχρὰ, ἔχοντα λωρία xatà τὸ
μέσον μετὰ φλαμούλων. Ἔχειν δὲ χαὶ σκαϑία ὁπο-
να. ὑτῶν κατὰ τὴν Ῥωμαῖ-
πὴν τάξιν, καὶ ἕτερα παραμήρια, ἤτοι μαχαέρες 0v»
εζωσμένας.
γ΄. Ὅσοι δὲ μὴ οἴδασι τοξεύειν νεώτεροι, ἔχέτωσαν
κοντάρια μετὰ σχουταρίων τελείων. Εἰ δὲ χαὶ ystgo-
μᾶνιχα σιδηρᾶ, ἃ λέγεται χειρόψελλα, τινὲς χτέσων-
«αι, λίαν χρήσιμον. Ἔχειν δὲ καὶ μιχρὰ τουφία κατὰ
τῶν (60) ὀπισϑελλίνων τῶν ἵππων, καὶ φλάμουλα μὲ»

xpà ἐπάνω τῶν ζαδῶν χατὰ τῶν νόμων (61). Ὅσαν

χάρ ἐστιν εὔσχημος ἐν τῇ ὁπλίσει αὐτοῦ ὁ στρατιώῶ-

τῆς, τυσοῦτον xol αὐτῷ προθυμία προσγένεται, xal

χθροῖς δειλία,
n

TACTICA. — CONSTITUTIO VI.

T3
A celere, mentem honestam in omni tempore, et leco
et in omni re bobeas, et 4d omnia teipsum paratum
esse praecipimus.

14. Dearmorum igitur apparatu, quantum hne ut-
«ue nostra suppetit memoria, tuz dignitati expli-
euimus. De pedestri autem et mista acie postea
dicemus. Nunc vero quemadmodum unumquemque
separatim virum equestrem in exercitationibus, et
oinnino in ipso belli tempore, et qualia necessario
tecum ad bellum asportare oportet, dicemus.

9

CONSTITUTIO VI.
De armatura equestrium et pedestrium.

1. Oportet igitur armari milites a suis ipsorum
profectis, et que idonea sunt, et ad usum castren-
sem accommodata, eive hibernis, sive zstivis pa-
rari, ut ungsquisque tum prefectus tum miles, pro
viriute. ae dotibus auis z:qua proportione habeant,
potissimum autem prafecti à turmarcha. incipien-
tes usque ad centurionem et quarisnum. Tu vero
Ín primis, atque ctiam copiz praterea tue, aliquid
babeatis prz cxteris eximium.

9. Habere autem eos oportet sigillatim armatu-
ram talem ; Zsbas integras, et tafíares revolutas
Herum perlora etannulos cum thecis suis; ba-
beant et cassides ferreas splendidas, quce omnino in
vertice habeant tuplia quzdam parva. Arcus etiam
singulorum viribus idoreos, non supra vires, sed

(C potius infra vires utentium, corythos, id est, thecas
arcuarias habentes latas, ut opportune cum usus
fert educere ecorythis arcus possint. flabeant etiam
«hordas, sive nervos multos in pungiis suis. Cucura
sagittarum in tegumentum idonea, quat capiant
triginta, vel quadraginta sagittas. In torozoniis,
id est. in 30nis arcuariis, rhinia et zuglia. Habeant
autém contaria, id est, hastas equestres longas,
in medio habentes lora quedam cum flomulis ;
babeant praeterea spatbas Romano more ab humeris
jilorum pendentes, et parameria, id est, gladios sibi
accinetos.

$. Quicunque autem adolescentes éngittarum
jaelendarum imperiti sunt, habeant coptaria, id
D est, hastas cum scutis integris. Non inutile autem
erit, si chiromanica, et chiropsella, id est, manieas
ferreas habeant. Habeant etiani et parva. tuphia in
episthelinis equorum, et flamula parva supra
sabas it humeris. Quanto enim decentior ín arma-
tura swa miles est, tanto major illi alacritas, et
7 hostibus formide vehementior aderit.

NOTE.

(56) Ka6a-2Adpiov. Wc vox volisón. Nam agit
sequenti titulo non minus de estri armatura,
quam de equesiri. Et in Procmio, ubi huc respicit,
promittit, τὴν ἐχάστου μαχομένων ὅπλισιν. Ergo le-
gendum simpliciter, ἔχαστον ἄνδρα στρατιώτην.

(51) Zá£ac. Scribebatar, ζώθας!, Vide Glossae
sium bostrum.

58 Loi nibh Seribe, τεταμέα.Όὐ τ

(to Τοξοζωνίοις. Sic in. Checi codice videtur
fuisse, tv ek τοῖς τοξοζωνίοις. Recte. Legebatur to£-
aplotc. Constantinus : Βασταζέτωρος δὲ εἰς τὰ ξζωνά»"
pie τῶν τοξαρίων ῥινία καὶ σονδλία.

(60 Κατὰ τῶν. Scribebatur, καὶ τὰ τῶν.
(δ ὧν γόμων. Scribe, τῶν ὥμων.

Digitized by Google
