T65

TACTICA, — CONSTITUTIO YII.

766

ιβ΄. EC τις μὴ ὑπαχούσῃ τῷ ἰδίῳ ἄρχοντι, σωφρο» A — 12. Si quis. prefecto suo nor obtemperaverit,

γιζέσθω κατὰ τοὺς νόμους.

v. ΕΓ τις ζημιώσῃ στρατιώτην, ἐν r^f] mo-
σότητι αὐτῷ ἀποχαταστήσῃ, ὁμοίως καὶ συντελε-
στήν.

ιδ΄. Εἰ δὲ ἐν παραχειμαδίῳ ἐστὶν ὁ στρατὸς, καὶ
κατὰ πάροδον ὁ ἄρχων, ἢ ὁ στρατιώτης, ζημιώσῃ
συντελεστὴν, χαὶ μὴ τοῦτον δεόντως ἀποθεραπεύ-
ep, ἐν διπλῇ ποσότητι τοῦτο αὐτῷ ἀποχαταστήσῃ.

ιε΄, Εἴ τις ἐν χαιρῷ πολέμον δίχα χομεάτου (27)
ἤγουν ἀπολύσεως τοῦ στρατοῦ, στρατιώτην ἀπολῦσαι
τολμήσῃ, τριάχοντα νομισμάτων ποινὴν διδότω, Ἐν
χαιρῷ δὲ παραχειμαδίου εἰς δύο ἣ τρεῖς μῆνας ποιείτω"
ἐν καιρῷ δὲ εἰρήνης, κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἐπαρ-

legibus castigetur,

43. Si quis damnum militi aut municipi fecerit,
duplum illi restituat.

14. Si in hibernis fuerit exercitus, et in ipsoiti-
nere dur vel miles damnum municipi fecerit, et
illud iterum, quemadmodum por est, non compen-
saverit, duplum illi persolvere cogatur.

15. Si quis belli tempore sine commeatu, id est,
dimissione exercitus, militem dimittere audeat,
triginta nummis multetur. Hibernis autem duos
aut tres menses hoc faciat : pacis tempore pro in-
tervallo loci commeatus sive dimissionis tempus

χίας ὁ τῆς ἀπολύσεως χαιρὸς τῷ στρατιώτῃ διδόσθω. p militi concedatur.

te^. EU τις πόλιν ἢ χάστοον πιστευθεὶς εἰς παρα-
φυλακὴν τοῦτο προδώσει, ἢ χωρὶς ἀνάγκης εἰς
ζωὴν συντεινούσης ἀναχωρήσῃ, δυνάμενος τοῦτο
ἐχδιχῆσαι, κεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑποδαλλέσθω.

εξ’, Ταῦτα μὲν xat ἐν χαιρῷ γυμνασίας ὁμοῦ συν-
ηγμένων τῶν στρατιωτῶν ὑπαναγινωσχέσθω τὰ
ἐπιτίμια, καὶ ἐν ἑτέρῳ οἰῳδῆποτε χαιρῷ πρὸς
εἴδησιν τῶν στρατιωτῶν xai τῶν ἀρχόντων αὐτῶν.

ιη΄. Δεῖ δὲ συνταγῆναι αὐτοῖς xal τὰ λοιπὰ ἐπιτί-
μια, ὅσα δέον ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πολέμου ἀναγχαίως
φυλάττεσθαι,

ιθ΄. Μετὰ οὖν τὸ ταγῆναι τὰ τάγματα ἀναγινώ-
σχεται xal ταῦτα οὕτως"

x'. Ἐὰν στρατιώτης ἐν χαιρῷ παρατάξεως καὶ

16. Si cui custodia civitatis, aut castelli alicujus
comuiissa est, et eam prodiderit, vel siue necessi-
tate aliqua ad vitam pertineute discesserit, cum
posset locum defendere, capite pleetatur.

17. it congregatis ipso 'exercitationis tempore
militibus, et alio quovis idoneo tempore, ad
militum et prefectorum scientiam multas 16-
gantur.

18. Constituends praterea illis relique multe
sunt, qui belli tempore necessario servanda
sunt.

19. Post instructas cohortes, bzc illis legantur :

20. Si miles belli tempore aciem suam aut co-

πολέμου τὴν τάξιν ἢ τὸ βάνδον αὐτοῦ ἐάσῃ καὶ ἣ (Σ hortem reliquerit, aut aufugerit, aut locum in quo

φύγῃ, ἣ τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἐτάγη προπηδῆσῃ, fj σχνυ-
λεύσῃ νεχρὶν, ἣ εἰς ἐπιδίωξιν ἐχθρῶν καταδράμῃ, 1
τούλδῳ f| φοσσάτῳ ἐχθρῶν ἐπέλθῃ, χελεύομεν καὶ
τιμωρεϊσθαιαὐτὸν κεφαλιχῶς, καὶ πάντα τὰ, ὡς εἰχὸς,
παρ᾽ αὐτοῦ εὑρισχόμενα ἀφαιρεῖσθαι xal τῷ xotvip
δίδοσθαι τοῦ τάγματος, ὡς τὴν τάξιν παραλύσαντα,
καὶ τοῖς ἑτέροις (28) αὐτοῦ ἐπιδουλεύσαντα.

κα΄. Ἐὰν ἐν χαιρῷ δημοσίας παρατάξεως ἣ συμ-
δολῆς τροπὴ, ὅπερ ἀπείη, γένηται ἄνεν τινὸς εὐλόγου
xa φανερᾶς αἰτίας, χελεύομεν τοὺς στρατιώτας τοῦ
πρῶτον φεύγοντος τάγματος καὶ ἀναχωροῦντος τῆς
παρατάξεως, ἤτοι τοῦ ἰδίου μέρους, τοὺς εἰς τὴν
μάχην ταγέντας ἀποδεχατοῦσθαι, καὶ ὑπὸ τῶν λοιπῶν
ταγμάτων κατατοξεύεσθαι, ὡς τὴν τάξιν παραλύσαν»

constituitur anteverterit, vel cadaver despoliaverit,
vel ad insequendos bostes excurrerit, vel ad tul-
dum, sive impedimenta, vel fossatum, | id est, ca-
stra hostium accesserit, capite multetur, et omnia
bona detrahantur, et coborti universz, quia aciem
dissolvere cegitabat, et aliis insidias struebat, dis-
tribuantur,

91. Si univers aciei instructa, aut ipsius con-
flictationis tempore, fuga (quod absit!) nulla ra-
tionabili de causa certaque fiat, praecipimus, mi-
lites cobortis ejus, quà primo terga dabat, et
primum ex acie discessit, decimarj, et ἃ re-
liquis cohortibus sagittis conflgi, quia aciem dis-
solverunt, ei auclores omni ex parte hujus fogz

τας, καὶ αἰτίους τῆς τοῦ παντὸς μέρους τροπῆς yevo- D fuerunt.

μένους.

»B'. Εἰ δὲ συμδῇ τινας ἐν αὐτοῖς; ὡς εἰχὸς, πλη-
χάτους ἐν αὐτῇ τῇ αυμθολῇ γ:νέσθαι, ἐχείνους ἐλευ-
θέρους τοῦ τοιούτου ἐγχλήματος εἶναι.

xy'. Ἐὰν βάνδου ἀφαίρεσις ὑπὸ eSpiv γένηται,
ὅπερ ἀπείη, ἄνεν τινὸς εὐλόγου καὶ φυνερᾶς mpo-
φάσεως, κελεύομεν τοὺς τὴν φυλαχὴν τοῦ βάνδου
πιστευθέντας σωφρονίζεσθαι, xal παντελῶς ἐσχάτους
Ὑίνεσϑαι τῶν ἀρχομένων ὑτ αὐτῶν, καὶ ἀτίμους. El
δὲ συμδῇ τίνας αὐτῶν μαχομένους γίνεσθαι πληγά-
τους, τοὺς τοιούτους ἐλευθέρους τὸῦ [ἐπι]τεμίου «ot-
ούτου ἐπιφυλάττεσθαι.

92. Sin quosdam ex illis sauciatos esse contin-
gat, eos omni hoc crimine liberamus atque exsol-
"vimus.

93. Si bandi, id est, cohortis alicujus ab hosti-
bus ereptio flat, quse sine ulla certa aut. manifesta
causa discedit, bi quibus custodia hujus cohortis
commissa est castigentur, et omnium subjectorum
abjectissimi contemptissimique sint. Sin quosdam
ex illis pugnando sauciatos ease contingat, istos
hac multa liberos esse volumus.

NOT.E.

(27) A/xa κομεάτου. Scribebatur, δίχα κομητάτον.

(28) Καὶ τοῖς ἑτέροις. Scribe, καὶ τοῖς ἑταίροις,

Digitized by Google
