65

LEONIS PHILOSOPHI

680

det, longe perfectior, ut. spero, absolutiorque erit. A ὧν ὁρμώμενον σοφὸν ὄντα xal ὀξὺν τῇ διανοίᾳ sby

Ae primo hinc inclpiendum esse putamus.

CONSTITUTIO PRIMA.
De |re militari et imperatore.

l. Res militaris est scientia bellicorum mo-
tuum. Motus autem belli duplices sunt : alii enim
terra, alij mari fiunt.

2. Res militaris est ars quxdam imperatoria
acierum instruendarum, et armorum et motuum
militarium.

$. Ars imperatoria est in quibus exercitatio, vel
studium aut industria ponitur, cum στρατηγημά-
«ων, id est consiliorum imperatoriorum et tropeo-
raum collectione.

4. Propositum rei militari est, ut. opportunis
commoditatibus et rebus gestis vincat hostes.

5. Julitas rei militaris est, ordinata quadam
ac disposita acie cum hostibus confligere.

5. Finis rei militaris est, quoad ejus fieri potest,
sine ulla offensione exercitum instruere.

7. Bellicus apparatus perfectus deplex est, al-
*er quidem terra terrestris, alter vero mari nava-
lis. De re navali postea. dicemus. Hominum au-
tem qui ad bellum eonfiuunt multitudo, altera qui-
dem prselians est, hoc est bellatrix, altera vero ad
usus belli veniens imbellis. Et bellatores, milites
sunt qui adversus hostes instruuntur. Imbelles

στρατηγὸν σοφώτερον γενέσθαι ἐλπίζομεν. Καὶ πρῶ-
τὸν μὰν ἀρκτέον ἐντεῦθεν,

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ΠΡΩΤΉ.
Περὶ τακτικῆς καὶ σερατηγοῦ.
α΄. Ταχτιχή ἐστιν ἐπιστήμη πολεμιχῶν χενήσεων,
Κινήσεις δὲ πολεμικαὶ διτταί * αἱ μὲν κατὰ γῆν, ai
δὲ χατὰ θάλατταν.

β΄. Ταχτική ἔστι τέχνη στρατηγιχὴ παρατάξεων
καὶ ὁπλισμῶν καὶ χινήσεων στρατιωτικῶν,

γ΄. Στρατηγικὴ δέ ἐστιν στρατηγῶν ἀγαθῷν συν-
ἀσκησις ἤγουν μελέτη καὶ γυμνασία μετὰ σερατ-
Β ηγημάτων τοι τροπαίων συναθροισμοῦ.

V. Σχοπὸς τῇ ταχτιχῇ διὰ τῶν ἐνδεχομένων ἐπε-
δουλῶν καὶ πράξεων χινῆσαι τοὺς πολεμίους.

ε΄. Χρήσιμον δέ ἔστιν ἡ ταχτιχὴ, τὸ δι᾽ εὐτάχτον
θέσεως συμπλέχεσθαι τοῖς πολεμίοις.

ς΄. Τέλος τῇ ταχτικῇ κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἀμέμ-
πτὼς διατάξαι τὸ στράτευμα.

Q. ΑἹ δὲ εἰς τοὺς πολεμίους τέλειαι παρετοιμα-
alat δύο εἰσίν ^ ἡ μὲν κατὰ γῆν πεζικὴ, ἡ δὲ κατὰ
θάλασσαν ναυτιχῆ. Περὶ μὲν οὖν τῆς ναυτικῆς ὕστε-
pov ἐροῦμεν. Τῶν δὲ κατὰ γῆν ἐπὶ πολέμους ἄθροι-
ζομένων ἀνδρῶν τὸ πλῆϑος τὸ μέν ἔστι μάχιμον,
ἤγουν πολεμιχόν" τὸ δὲ διὰ ξὰς τούτου χρείας συν»
ἐρχόμενον ἄμαχον. Καὶ πολεμιχὸν μὲν, τὸ παρατασ-

reliqui sunt, medici, administri, mercatores, οἱ (; σόμενον πρὸς τοὺς πολεμίους στρατιωτιχόν. "Apayov

ulii qui ad necessarios usus consequuntur. Pu-
gwantis partis seu bellatricis alia est pedestris,
alia equestris. Pedestris est qus& bumi consistit.
Equestris est, quze equis vehitur, et qua olim
curribus falcatis et elephantis turres hominibus
refertss gestantibus vehebatur, de quibus nunc
propter hujusmodi apparatuum iputilitatem et tar-
ditatem nulla mentio flet,

8. Re militari leviter ad hunc modum descri-
pts, oportet etiam eonstitnere, quinam imperator
sit, et quisnam bujus rei susceptione dignus sit.

9. Imperator est qui universo exercitui praeest,
et maximam secundum regem habet potestatem.

10. Imperator cet universe militize prescipuus dux
ἃ rege designatus, qui alios sub se duces partim a
rege missos suffragio suo approbat, partim sua
ipsius auctoritate designat.

—1. Proprium imperatoris munus est, subjectós
suos prudentia, fortitudine, justitis, temperantia
anteire, .

12. Universe provincie quam accepit, tum mi-
litaris tum privaue. tum publice administrationem
in se recipere.

δὲ τὸ λοιπὸν, οἷοι ἰατροὶ, δοῦλοι, ἔμποροι, καὶ ἄλλοι
ὅσοι διὰ τὰς ὑπηρεσίας ἑπαχολουθοῦσι. Τοῦ δὲ μαχέὲ-
μὸν μέρους, ἤγουν πολεμιχοῦ στρατοῦ, τὸ μέν ἐστι
κεζιχὸν, τὸ Bk καδαλλαρικόν. Καὶ τὸ μὲν ἰδίως πε-
ζιχὸν τὸ ἐπὶ γῆς ἱστάμενον, τὸ δὲ χαδαλλαριχὸν τὸ
ἐπὶ τῶν ἵππων ὀχούμενον. " Hv δέ ποτε χαὶ ἐπὶ ἁρμά-
τῶν δρεπανηφόρων, καὶ ἐπὶ ἐλεφάντων πύργοις
φερόντων πλήρεις ἀνδρῶν. ᾿Αλλὰ τούτων οὐδεὶς ἡμῖν
λόγος viv. διά τε τὴν ἀχρηστίαν, xal τὴν παντελῆ
ἀργίαν τῶν τοιϑύτων παρασχευῶν.

η΄. Τῆς οὖν ταχτιχῆς μετρίως πως οὕτως ὑπογρα-
φείσης, δεῖ χαὶ τὸν στρατηγὸν ἀναδειθῆναι (8).
τἰ τό ἐστιν, χαὶ τίς ὁ τῆς τοιαύτης ἐγχειρήσεως ἄξιος.

θ΄. Στρατηγὸς τοίνυν ἐστὶν ὁ τῆς ὑπ' αὐτὸν ἀπάτης

Ὁ ὑπαρχίας μείζονα πάντων ἐξουσίαν ἔχων μετὰ τὸν

βασιλέα. Ε

v. Στρατηγός ἔστιν ὁ τοῦ ὑπὸ χεῖρα στρατιωτιπον
θέματος χορυφαῖος ἄρχων, ix βασιλέως μὲν προχει-
ριζόμενος, τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρχοντας τοὺς μὲν ψὴφυν
τῇ αὐτοῦ ἐκ βασιλέως δὲ καταπεμπόμενος, τοὺς δὲ
ἐξουσίᾳ ἰδίᾳ προδαλλόμενος.

ια΄. Ἴδιον δὲ στρατηγοῦ «b χρείττω πάντων εἶναι
τῶν ὑπὸ χεῖρα φρονήσει, xot ἀνδρείᾳ, xai 6xato-
σύνῃ, χαὶ σωφροσύνῃ.

ιβ΄. Τὸ εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι τῆς χατὰ αὑτὸν
ἐπαρχίας τὰς διοικήσεις, ὅσαι τε στρατιωτικαὶ, xal
ὅσαι ἰδιωτιχαὶ, καὶ δημόσιοι.

NOTA.

(8) ᾿ἀγαδειθῆναι. Scribe, ἀναδειχθῆναι,

Digitized by Google
