"i

LEONIS PHILOSOPHI

71?

54. ἴῃ unaquaque turma unum summum caragi α νδ΄, Καὶ καθ' ἕκαστον μέρος, ἵνα πρῶτο, (35) τὸν

praefectum esse oportet, et signum aliquod, quem-
admodum in equis, sic in bobus unicuique ordini
privatum adhiberi, ut facile cognosci et adverti a
suis possint.

55. Bene autem pedestris aciel mentionem feci-
mus. Oportet autem hujus divisionem facere, et in
ea prefectos et duces majores et minores consti-
tuere, et illorum quoque nomina percensere, quem-
admodum ab antiquis rei militaris peritis accepi-
mus, et quemadmodum recentiores suam ipsorum
jnstruende aciei formam et coustitutionem nobis
reliquerunt.

$6. Antiqui enim multitudine hominum ea abun-
dabant qui olim armati, nunc scutati vocantur :
quanquam hoc nomen propter magnam rei milita-
ris atque industriz bellica negligentiam pene ab
omnibus ignoretur. Horum igitur scutatorum co-
hortes ex sedecim contuberniis faciebant, id est,
ex viris ducentis et quinquaginta sex, unum quod-
que contubernium virorum sedecim, quadrata forma
et numero. Invenitur autem in illis phalanx peditum
quater mille nonaginta sex, quam vocant aciem
pedestrem. et prefeetum illorum imperatorem.

51. Perfectam autem acien faciebant ex cohorti-
bus sexaginta quatuor, contuberniis mille viginti
quatuor, hominum sedecim millibus ter centum
octoginta quatuor. Levis armature autem , ut sa-
gittariorum, jaculatorum, funditorum, octo millia
centum nonaginta duo, ut acies levis armature di-
midia sit aciei scutatorum vel gravis armaturg.
Equitum autem qui cum his iustruuntur, et pede-
stri aciei admiscentur, quater mille nonaginta
sex : et istorum praefectus dicebatur imperator.

58. Et ista quidem ad bunc modum partieban-
tur. Cohortes &cutatorum in fronte pro prima acie
eontra hostes collocabant, et hanc in quatuor par-
tes sive turmas dividebant, dextram, sinistram, dex-
trau mediam, sinistram mediam.

59. Levis armaturz cohortes, quia truces et agi-
les erant, vel ante oranes collocabant ad persequen-
dos hostes, vel ad latera obliquabant, vel ad tergum

prima aciei constituebant, vel, quemadmodum ysus D

poscebat, describebant, de quibus separatim dice-
mus.

60. Equites in duas turmas sive partes dividen-
tes, ad latera pedestris aciei collocabant, nempe ad-
jutores et expeditos incursores hostium.

61. Ut igitur, ne omnia percensendo nimis curio-
$us sim, lochon, id est, manipulorum, el τάξεων,

ἄρχειν ὀφείλοντα, xal σημεῖον ὡς ἐπὶ τῶν ἱππέων
ἐντιθέναι εἷς τὰς βοῦς ἴδιον ἑκάστου ἀριθμοῦ, ἵνα ἐκ
τῆς χρόας τοῦ σημείου φανεραὶ τοῖς ἰδίοις ἑκάστου
γίνωνται (56).

νε΄, Καλῶς δὲ καὶ τῆς πεζιχῆς τάξεως ἐπεμνήσθη»
μεν. Ast. γὰρ καὶ ταύτης τὴν διαίρεσιν ὑπογράψαι,
καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ τασσομένους ἄρχοντάς τε καὶ ἄλο
λους ἡγεμόνας μιχρούς τε χαὶ μεγάλους καταστῆσαι,
καὶ τὰς αὐτῶν δηλῶσαι ὀνομασίας, ὡς περὶ αὐτῆς
ix τῶν παλαιῶν ταχτικῶν παρελάδομεν, καὶ ὡς οἱ
νεώτεροι μέχρις ἡμῶν τὴν αὐτῶν ἔχταξιν καὶ κατάς,
στασιν παρεπέμψαντο,

ve. Οἱ μὲν γὰρ ἀρχαῖοι πολὺ πλῆθος ἔχοντες στρα-
τευμάτων ποτὲ λεγομένων ὁπλιτῶν, νῦν δὲ σχουτά-
τῶν χαλουμένων, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος
διὰ τὴν ἄγαν τῆς ταχτιχῆς μελέτης καὶ πράξεως
ἀμέλειαν παρὰ μικρὸν παρὰ πάντων ἀγνοουμένου,
Ταῦτ' οὖν τὰ τάγματα τῶν σχουτάτων ἀπὸ τς
ἀχιῶν ἐποίουν ἀνδρῶν σνς΄, τουτέστιν ἑχάστην
ἀκίαν ἀνδρῶν 7 (51-898) ὑπὸ τετραγώνῳ ἄρι-
θμῷ  εὑρίσχεται δὲ ἐχείνοις ἦ φάλαγξ πεζῶν
ἀνδρῶν τετραχισχιλίων ἐνενήχοντα ἔξ, ἣν ἐκάλουν
στρατηγίαν" καὶ τὸν ταύτης ἡγούμενον (59) avpat-
ηγόν.

νζ΄, Τὴν δὲ τελείαν παράταξιν ἐποίουν ταγμάτων
ξδ΄, ἀχιῶν χιλίων x0, ἀνδρῶν μυρίων ἑξαχισχιλίων
πετραχοσίων (40) x5" Ψιλῶν δὲ, τῶν λεγομένων
σαγιττατόρων, καὶ ἀχοντιστῶν, καὶ σφενδονιστῶν

c ἀνδρῶν ὀκτακισχιλίων ἑχατὸν ἐνενήχοντα δύο, f

γοῦν ἡμίσειαν τῶν Ψιλῶν εἶναι τὴν τάξιν τῶν λεγο-
βένωγ ὁπλιτῶν, ἤτοι σχουτάτων, τῶν δὲ σὺν αὑτοῖς
παρατασσομένων ἱππέων, ἦτοι συμμίκτων τῇ πεζιχῇ
τάξει ἀνδρῶν χαδαλλαρίων τετραχισχιλίων ἐνενήν
κοντα ξξ. Καὶ τούτων ἡγούμενος ἐλέγετο στραῖ»
"ré

νη΄. Καὶ ταῦτα μὲν ἐμέριζον οὕτως. Τὰ δὲ τάγματα
τῶν σχουτάτων ἔμπροσθεν εἰς πρόμαχον τάξιν πᾶρ-
ἕτασσον κατὰ τῶν ἐναντίων, καὶ ταύτην εἰς τέσσαρα
μέρη, ἵνα ἐποίουν δεξιὸν, ἀριστερὸν, ἀριστερὸν μέσον,
δεξιόν.

νθ΄. Τὰ δὲ τῶν ψιλῶν τάγματα ἴδια διὰ τὸ γορ-
γοὺς εἶναι καὶ ἐλαφροὺς J| ἔμπροσθεν εἰς ἐπιδίω-
ξιν τῶν ἐχθρῶν ἔτασσον, ἢ εἰς πλάγια, ἢ ἐπὶ τοῦ
γώτου τῆς πρώτης παρατάξεως, 1| ὡς χρεία ἀπῇτει,
περὶ ὧν ἐν τῷ ἁρμόζοντι τόπῳ (41) ἐροῦμεν,

ξ΄, Τοὺς δὲ χαδαλλαρίους εἰς δύο μέρη διαχωρῖ-
ζοντες (43) κατὰ τὰ πλάγια τῆς τῶν πεζῶν παρα-
τάξεως ἕταττον βοηθοὺς χαὶ ὀξέως ἐπιτιϑεμένους
«ot; ἐναντίοις.

ξα΄. Ἵνα οὖν μὴ xo0' ἕκαστον λέγων ἐπὶ λεπτῷ
τῶν τε λόχων καὶ τῶν τάξεων καὶ τῶν ἐφισταμένων

ΝΟΤΕ

Ἵνα πρῶτον. Scribe, ἕνα π.
" (96) Cod. Laur. (va ὦσι εὔδηλοι xal φανεραὶ τοῖς
ἴοι ;.
391-58) ᾿Ανγδρῶν ιζ. Scribe, à. tc*.
(39) Cod. Laur. καὶ τὸν ἐφιστάμενον αὐτῆς,

46) Τετραχοσίων. In Checi codice videtur fais-
se, τριαχοσίων.

41) Cod. Laur. κατὰ χώραν.

42) Cod. Laur. διελόντες,

Digitized by Google
