T6l TACTICA, — CONSTITUTIO VII.

762

ἵνα μὴ ἐπὶ πλάτος τοσοῦτον παρεχτείνω τὸν λόγον, A sentiunt : sed ne δὰ nimiam longitadinem produ-

ἐν χεφαλαίῳ μόνῳ μνήμην παραθήσω ἐχείνων, xal
τοῦ λοιποῦ σιωπήσομαι τὸ πλῆθος, τὸ μὲν, διὰ τὴν Ev
αὐτοῖς ἀσαφίαν (21) τε xat ἀχρηστίαν, τὸ δὲ, καὶ διὰ
τὸ ἐχεῖθεν ἀναληφθῆναι ὥσπερ ἀνθολογηϑέντα παρ᾽
ἡμῶν ἐνταῦθα χαὶ εἰρημένα μετὰ τῆς τῶν νεωτέρων
διὰ πείρας εὑρέσεως, Καὶ ἵνα μὴ ἀπειρόχαλοι δόξω-
μὲν εἶναι, καὶ δευτερολογεῖν ἀσαφῶς ἐνταῦθα ἤδη
σαφηνισθέντα (221.

πζ΄. Παρὰ γὰρ Αἰλιανῷ λέγονται ὀνόματα xal χι-
νήσεις αὗται" ἡ μὲν χλίσις καλουμένη, τὴν δὲ χλίσιν
εἰς δύο διαιρεῖ. Καὶ τὴν μὲν ἐπὶ ἀσπίδα καὶ αὐτὸ; χλί-
σιν λέγει, ἤγουν ἐπὶ σχοντάριν, τὴν δὲ ἐπὶ δόρυ, ἤγουν
ἐπὶ χοντάριν, "Ἔστι δέ τις χίνητις xai παρ’ αὐτῶν (85),
καὶ μεταδιλὴ, xal ἐπιστροφὴ, καὶ ἀναστροφὴ, καὶ
περισπασμὸς, xal ἐχπερισπασμὸς, καὶ ζυγεῖν, xai
στιχεῖν, καὶ ἐπ᾽ ὀρθὸν ἀποδοῦναι, xal ἐξελίσσειν, καὶ
διπλασιάζειν. Λέγεται δὲ καὶ ἐπαγωγὴ, καὶ δεξιὰ
παραγωγὴ, καὶ πλαγία φάλαγξ, xat ὁρϑία φάλαγξ,
xai λοξὴ φάλαγξ, καὶ παρεμδολὴ, καὶ πρόταξις, καὶ
ἔνταξις, καὶ ὑπόταξις, xal ἐπίταξις, καὶ πρόσταξις,
xai καράταξις.

mt. Al μὲν οὖν τῶν χινήσεω τοσαυται, Τὰ δὲ παρ-
αγγέλματα οὕτω; "

Ἄγε εἰς τὰ ὅπλα.

Παράστητε παρὰ τὰ ὅπλα.

Ὁ πλοφόρος μὴ ἀπίτω τῆ: φάλαγγος.

Σίγα χαὶ πρόσεχε τῷ παραγγελλομένῳ.

" Avto τὰ δόρατα.

Κάϑες τὰ δόρατα,

Οὐραγὸς τὸν λόχον (24) ἀπευθυνέτω.

Τέρει τὰ διαστήματα,

Ἐπὶ δόρυ χλῖνον.

Ἐπὶ ἀσπίδα χλῖνον

Πρόαγε.

Ἔχε οὕτως.

Eis ὀρθὸν ἀπόδος.

Τὸ βάθος διπλασίαζε.

᾿Αποχατάστησον.

Τὸν λάχωνα ἐπὶ τὸ δόρυ ἐχπερίακα.

᾿Αποχατάστησον.

«θ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα διά τε τὸ ἀσαφὲς καὶ τὴν ἀχρη-
στίαν τέως παρείδομεν, toU συντόμου καὶ σαφοῦς
μάλιστα φροντίζοντες.

M. Τὰ μὲν οὖν περὶ γυμνασίας ἡμῖν προειρη-
μένα πεζιχῆς τε xal ἱππιχῆς, τόν τε χαθ᾽ ἕνα στρα-
κιώτην, καὶ τῶν χατὰ τάγματα καὶ παρατάξεις, ὡς
ἐν ἐπιτόμῳ ἀρχούντως ἔχει. ᾿Αρμοδίως δὲ τῷ παρ-
όντι συντάγματι χαὶ τὰ τοῖς ἁμαρτάνουσι στρατιώ-
«αις ἐπιτίμια ἐντάξαι, ἵνα γινώσχωσιν αὐτὰ, χαὶ
μὴ ἀγνοοῦντος ἐμπίπτωσι ταῖς ἐν αὐτοῖς χειμέναις

τιμωρίαις.

catur oratio, uno quasi capite solum illa recitabo z
de cetero autem propter longitudinem illa eadem
pratermittam, partim propter obscuritatem atque
inutilitatem, partim quia iis diligenter cognitis,
qua a nobis explicata sunt, experientia quadam ad-
hibita, facile ista ab eis sumi possunt. Valde etiam
propterea insciti rudesque rerum videremur esse,
si hzc qua cum claritate quadam et perspicuitate
exposita sunt, cum obscuritate iterum repeteremus.
$7. Ab Aliano autem hzc nomina et hi motas
recensentur : Κλίσις, id est, declinatio. Hanc autem
declinationem in duo dividit, alteram ἐπὶ ἀσπίδα,
ad clypeum, sive ad scutum, vel ad lzevam, alte-
ram ἐπὶ δόρυ, ad hastam, vel ad dextram. Alius
B apud illum motus est, μεταδολὴ, commutatio, con-
versio, reversio, biflexio, triflexio, jugare, decu-
rlare, dirigere, evolvere, duplicare. Dicitur etiam
inductio, dextra traductio, obliqua phalanx, recta
phalanx, incurva phalanx, interjectio, peaeposit,o,
impositio, suppositio, postpositio, appositio.

88. Nomina igitor mótuum haec sunt. Praecepta
autem illis hsec trade :

Age ad arma.

Assistite armis.

Armatus ne discedat ab acic.

Sile et attende precipientem,

Sursum hastas,

Demitte hastas.

Ultimanus contubernium dirigat.

Custodi intervalla.

Ad hastam declina.

Ad clipeum declina,

Procede.

latuc serva.

Directe procede.

Altitudinem duplica.

Recipe iterum.

Laconicum ad hastam trivolve,

Recipe te.

89. Sed ista atque alia item hojusmodi propter
obscuritatem et inutilitatem huc usque distulimus,
quia brevitatis et perspicuitatis maximam rationenr
habemus.

90. Hac igitar a nobis de exercitatione equestri
et pedestri, tum sigillatim per unumquemque mi-
litem, tum generatim per cobortes atque acies, brevi
commemorata satis sunto, Par est autem, et rei
suscepte idoneum, delinquentibus militibus multas
imponere, ut eas cognoscant, neque ignorantia qua-
dam in h»c supplicia illis constituta incidant,

NOTAE,

2) ἸΑσαφίαν. Scribe, &cá ed
22) "Hón capnrictérca. ribebatur, τὰ εἴδη c.

23) Παρ' αὐτῶν. Scribe, π. αὐτῷ.
En Τὸν Aóxov. Scribebatur, κὸν λόγον,

Digitized by Google uH
