133

TACTICA. — CONSTITUTIO VII.

734

κάσσιδας, xol μανικέλια, καὶ χαλχότουδα, ἅπερ ol A manicellia, et chaleotuba, quz antiqui pericnemi-

παλαιοὶ περιχνημίδας ἐχάλουν" xal χοντάρια μα-
κρότερα. Touc μὲν οὖν ὁπλίτας λεγομένους οὕτως
ὥπλιζον.

λς’. Τοὺς δὲ ψιλοὺς πάντων ἐλαφροτάτῃ ὥπλιζον τῇ

παρασχενῇ " οὔτε γὰρ θώραχας, ἤγουν χλιθάνια, ἢ

λωρέχια, οὔτε περικνημίδας, ἤγουν ποδόψελλα, ἢ
xaXxótou6a, οὔτε θυρεοὺς, ἣ ἀσπίδας βαρείας, ἤγουν
τὰ μεγάλα σχουτάρια, ἀλλὰ διὰ τῶν μακρόθεν βαλ-
λομένων ὅπλων ἐμάχοντο, οἷον οἱ τοξεύοντες, ἢ
ῥικτάρια ῥίπτοντες, ἢ λίθους βάλλοντες τοὺς μὲν διὰ
χειρὸς, τοὺς δὲ διὰ σφενδόνης. Στολὰς δὲ εἶχον στε-
ρεὰς, xal πηκτὰς ἀντὶ λωριχίων, xal χλιδανίων, xat
τῶν ἄλλων.

λζ΄. Τὸ δὲ τῶν πελταστῶν λεγόμενον εἶδος, ὅπερ

das, id est, écreas neas nominabant, et hastas
longas. Et gravers armaturam sic armabant.

$6. Levem armaturam levissimo omnium appa-

ratu tegebant : neque enim clibania, id est, thora- "ἢ

ces, neque loricia, id eat, galeas, neque chalcotuba,
[4 est, ocreas zneas, neque thureos, id est, scuta
magpa habebant, sed eminus conjectis telis pugaa-
bant, ut sagittas, vel rhictaria, id est, jacula ve]
saxa projicientes alia manu, alia fundis. Vestes
habebant firinas vice loriciorum et thoracum et hu-
jusmodi.

$7. Peliastarum seu cetratoram agmen, quod

οἱ νεώτεροι τῶν ταχτιχῶν οὐκ ἐδήλωσαν (οἶμαι δὲ, D recentiores rei militaris scriptores pretermíserunt ;

ὡς ἄνω μοι εἴρηται, τοῖς ψιλοῖς αὐτὸ συμμίξαντες),
xai αὐτὸ μὲν εἶχεν ὁπλισμὸν, ἐλαφρότερον δὲ τῶν

arbitror enim cum levi armatura ab iis scriptoribus
confusos esse, Habebant autem bi armaturam, sed

ἄλλων. Εἶχε γὰρ πέλτην, ὅ ἔστι σχουτάριον μιχρὸν, — leviorem aliis : habebant autem peltam, id est, scu-

xai τὰ δόρατα αὐτῶν, ἤγονν τὰ χοντάρια πολὺ τῶν
λεγομένων σαρισσῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖς χοντότερα.
Al δὲ σάρισσαι ἦσαν χοντάρια μαχρὰ ἕως πηχῶν ιδ΄,
καὶ ἄχρι πηχῶν ις΄. Ταῦτα δὲ ἦσαν μάλιστα τῆς Μα-
χεδονιχῆς ὁπλίσεως. ᾿Ἐδόχει δὲ ἡ τῶν πελταστῶν
ὅὄπλισις μέσην ἔχειν τάξιν τῶν τε Ψιλῶν καὶ τῶν
ἰδίως λεγομένων ὁπλιτῶν, βαρυτέρα μὲν οὖσα τῶν
φιλῶν, ἐλαφροτέρα δὲ τῶν ὁπλιτῶν.

λη΄. "Hv δὲ παρὰ τοῖς ὁπλίταις καὶ ἀσπὶς Μαχεδο-
νικὴ χαλκῆ οὐ λίαν κοίλη (86), ἤγουν σχουτάριον

λον μέγα, ἀπλωτέραν ὄχον τὴν χοιλότητα, n
3 ü μέτρον αὑτῆς σπιθαμῶν γ΄. Ἦν δὲ xai xovrá-

piov οὐ μικρότερον πηχῶν η΄. Τὸ δὲ μακρότερον,
μέχρι τοῦ δύναόθαι ἄνδρα χρατοῦντα χινεῖν αὐτὸ
εὐχόλως.

λθ΄. Ἡ δὲ Μαχεδονικὴ φάλαγξ ἐχείνη, ἤγουν ἡ πα-
ραταγὴ, ἐδόχει τοῖς πολεμίοις ἀνυπόστατος elvat,
διὰ τὴν ἐν ταῖς τάξεσι κατασχενήν. "lotavo γὰρ ὁ
ἀνὴρ ἐξωπλισμένος ἐν τῷ τοῦ ἀγῶνος τῆς συμδολῇς
χαιρῷ κχαταπυχνουμένης τῆς παραταγῆς ἕν τῇ
ἐχάστου ατάσει εἰς πήχεις δύο χατέχων τὴν σάρισ-
σαν, ἤγουν τὸ paxpby χοντάριον, ὅπερ, ὡς μέν τινες
ἔφασαν, πηχῶν ἐξκαίδεχα, κατὰ δὲ τὴν ἀλήθειαν,
πηχῶν ιδ'. Τούτων 6b τέσσαρες μὲν πήχεις ἀφαιρεῖ
^b μεταξὺ τῶν χειρῶν εἰς τὸ ὀπίσω. Οἱ δὲ λοιποὶ δέ-

tum parvum, et hastas, quz ab antiquioribus sa-
risse dict sunt : sarissz: autem bastz erant longs
interdum quatuordecim cubitorum, interdum sede-
€im cubitorum. Hc erat forma armandi Macedo-
nica. Peltastarum orroatura medium quoddam intet
gravem et levem armaturam tenebat, gravior levi,
et levior gravi armatura.

$8. Gravi armature adfuit quoque et aspis Mace-
donica zrata non admodnm concava, id est, scu-
ium rotundum magnum, simpliciorem habens caví*
latem, mensuram trium spithamarum, id est, do-
drantium. Erat autem hasta non minor octo cubitis,
Hosta longior eo usque ducehatur,quo liomo viribus
suis expedite eam tractare potuerat.

$9. Macedonica phalanx, id est, acies, videbatur
hostibus propter aciei instruende modum inexpu-
gnabilis esse. Stabat enim unusquisque vir armatus
ipso confligendi tempore, densata acie ad unius-
cujusque stationem, cubitorum duorum locum oc-
Cupans, sarissam, id est, longam hastam manu
tenens, sedecim ut quidam putant cubitorum, re«
vera autem quatuordecim cubitorum. Ex iis, qua-
tuor cubitorum spatium, manus in posteriorem par-
tem occupant, reliqui decem cubiti in anteriorem

κα πήχεις εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἐχτείνονται πρὸ τῶν p) partem ante corpora protenduntur. Atque h»c do

σωμάτων. Τοσαῦτα piv οὖν xol περὶ τῆς χαθ’ ἕνα
ἄνδρα στρατιώτην ὁπλίσεως ἔχ τὲ τῶν παλαιῶν xal
τῶν νεωτέρων ταχτιχῶν ἀναλεξάμενοι διεταξάμεθά
πε xal διωρισάμεθα, ἵνα ἔχων αὐτῶν τὴν γνῶσιν
ἐχλέγῃ τὸ χρήσιμον.
AIATAZIZ Z.

Περὶ γυμνασίας xa6aAAapoxiie xal πεζικῆς.

a Ἑξῆς δὲ χαὶ περὶ τῆς αὐτῶν γυμνασίας πρὸ
«τῶν πολεμιχῶν ἀγώνων ὀφειλούσης γίνεσθαι με-
τρίως σοι. xdi συντόμως ὑπαγορεύσομεν, ὦ atpate
Tri, ἵνα προπαρασχενάζῃς αὐτοὺς ἐθίζεσθαι πρὸς

separata wuiuscujusque singuiaris viri armatura,
ex antiquis et recentioribus rei militaris scripto-
ribus collegimus et descripsimus, ut istorum no-
ütiam cum habeas, quod conducibile tibi fuerit
eligas.
CONSTITUTIO Vil.
De exercitatione equestri et. pedestri.

1. Deinceps jam de exercitatione qus bellica
certamina debet anteire, numero et. paucis, o im-
perator, verba faciam, ut. per istas exercitationum
periclitationes ad vera pericula eos assuefaciss.

NOTAE.

(86) Aia κοίλη. In Checi codice videtur fuisse,
οὐ κοίλη. Recte. Sic Constantinus. Εἶχον xal

σχουτάρια Μαχεδονιχὰ χαλχᾶ, στρογγύλα, μεγάλα,
xaloó Rol βαθέα. — ^ ΠΡ AN

Digitized by Google
