681

moribus illorum et actiopibrs exauirimus uirum
generosa an inertia siot, sic et hominnm  nobilita-
tem mon ex majorum laude, sad ax puis ipsorum
actionibus et rebus gestis ssümare oportet, Ini-
quum enim atque indignum est humiies atque
obscuros quosque milites sua ipsorum virtute ac
militari laude, el non. majorum splendore, emer.
gere, imperatores autem propter majorum suorum
preclara facta elegj, cum ipsi imperiti atque iner-
tes sint.

25. Neque vero illos, qui, cum obscuro loco nati
SUD, Lampen $u9 ipsorum facia nimis veadilapi,
Nam si virtuti sux majorum quoque eplendor ao-
cedat, fortunatus imperator est: sin virtus abfue-
tit, ne hec quidem illum clarum efficient.

21. Fortassis autem existimare quis posset, me- .

liores futuros imperatores qui nulla majorum rue.
rum laude commendantur. Nam «ui majorum
factis elari sunt, et illorum gloria ilustres funt,
sepe negligentiores et remissigres sunt : qui ante
nibil a majoribus acceperunt, igti majorum obeeu-
rHatem sua virtute illostsant, e£ ad res alacriua
sguscipiendas omni animi eontentione impelluntur.
Ἐξ quemadmodum qui haud magna cum re sont,
δά vitze cultum οἱ aflluentiam rerum comparandasn
diligenius contendgnt, sie quibus nulla ἃ majori-
bus gloria relicta est, iidem sua ipsorum victute
strenui esse laborant.

LEONI3 PHILOSOPHI
93. Queraadmodum enim animsnba omnia ex A

638
xf'. Ὥσσερ γὰρ τὰ ζῶα ἀπὸ τῶν ἰδίοιν πράξεων
χαὶ ἐθῶν ἐξοτάζομεν εὐγενῆ ἢ δυσγενῆ, οὕτω; χρὴ
qxontiv καὶ τὴν «bw ἀνθρώπων εὐνόνειαν, οὐχ ἀπὸ
“ὧν Ἠρογόνων, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἰδίων πράδεων καὶ κατ’
ορθωμᾶτων. Καὶ κῶς γὰφ οὐχ ἀπρεπὲς xal ἀπαΐ-
δευτον, τοὺς μὲν λιτοὺς στρατιώτας διὰ τὰς ἰδίας
ἀρισπείας καὶ τοὺς ἀγώνας τιμᾷν, οὐ «τοὺς ἐχ προ-
γόνων λαμπροὺς, ἀλλὰ τοὺς αὐνοχειρίᾳ τι λαμπρὸν
ἔργον πεποιηκότας " τοὺς δὲ στρατηγοὺς διὰ τοὺς
προγόνους ἐπιλέγεσθαι, wkv οἷσιν ἄχρησΤοοι ;

xy'.. ᾿Αλλὰ μὴν διὰ τὴν ἰδίων αὐτῶν ἀρετὴν, κἂν μὴ
ἀπὸ τοῦ γένους )αμπρύνολσοοιι. Προσόντων μὲν δὴ
τούτων χαὶ προγόνων λαμπρῶν εὐτυχὴς ὁ στρατη»
γὸς, ἀπόντων δὲ τῶν ἀρετῶν, κἂν σοαρῇ ταῦτα, ἄπρα»

* χτος.

x&. Τάχα δέ εἰς ἐλπίδος καὶ χρείττονας ἔσεσθαι
στρατηγοὺς τοὺς οὐκ ἔχαντας ἀπὸ τῶν προγόνων σε-
puesta. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ γανεῦσι δοξαζόμενοι, καὶ
τὴν ἀπ' ἐχείνων ἔχοντες εὔχλειαν, πολλάχις ῥᾳθυμόν
τερον xal ἀμελέστερον διάχεινται" οἱ δὲ μηδεμίαν
δέξαν. πραγόνων ἔχηντες, οὗτοι τὴν τῶν πατέρων ἀδο-
ξὲαν ἀναπληροῦσθαι θέλοντες τῇ ἰδίῳ προθυμίᾳ φιλοι
κινδυνότεβρον ἐπὶ νὰς πράξεις ἔρχονται. Καϑάκερ οἱ
πένητες ἐπιπονώτερον μᾶλλον. τῶν ἑπορωτέρων (15)
ἐπὶ τὴν τοῦ βίου κτῆσιν ὁρμῶνται, τὸ ἐλλεῖπον ἄναν
πληρῶσαι τῆς τύχης σπουδάζονπες " οὕτω, οἱ μὴ ix
πατέρων χληρονομήσαντες δόξαν διὰ τῶν ἰδίων xpi
ἔφων σπουδάζουσιν οἰκειοῦν αὐτοῖς δόξαν.

25, lis de causis eligatur imperator bonus, no» ῷ x£'. Διὰ ταῦξα μὲν οὖν προχειριζέσβω στρατηγὸς

bilis, dives : nor repellatur autem pauper si eum
virtute sit, quanquam claris ae illustrilis. majori-
bus ortus non sit.

2€. Ad summam autem dicepe oportet impera.
lorem, si feri potest, corpore gratioso, robnsto
et laborioso, mente autem celeri ac ssrenua, hono-
ris ezpetentem, promptum, periculorum despi-
cientem, et rerujm divinarum vereque religienis
sanciissimum cultorem esse debere.

37. In voluptatibus, corporis, temperasniem, con-
silio et laude vera in rebus homestis suscipiendis
igexplebilem auque insatiabilem,

$8. Ad perspiciendum in. dubiis rebus qnid ma-
xime opus facto sit, acrem el soleztem.

ἀγαθὰς, εὐγενὴς, πλούσιος, Mà ἀποδαλλέσθω δὲ πέ-
νῆς μετὰ ἀρετῆς, εἰ xal μὴ, ἀπὸ λαμπρῶν καὶ ἐνδόν
βων προγόνων κατάγει τὸ γόνος.

xc*. Κεφάλαιαν δὲ: εἰπεῖν, χρῇ τὸν στρατηγὸν, εἴ
δυνατόν ἐστυν, xal τὰ, σῶμα εὐπρεπῆ, καὶ ἀνδρεῖον,
χαὶ φιλόπονον, καὶ ὀἀξύφατον: τὴν. γνώμην, xal γεν-
ναῖον, καὶ σπουδαῖον, xxj φιλυχένδωνον, καὶ μάλιστα
6100463, χαὶ περὶ τὰ θεῖα πράγματα ἐπιμελέστατον,

xQ. Ἡδονῶν δὲ τοῦ. σώματος ἐγχρατῆ, τῆς δὲ γνώ»
μῆς ἄπληστόν τε xol ἀχόρεατον. Ex τῷ ἐπαίνῳ πράν
ξεσιν ἀγαϑοῖς, [ἄπληστόν τε καὶ ἀκόρεστον).

κη΄, Συνιδοῖν δὲ τὰ δέον ἔτι ἐν τῷ ἀφανεῖ ὃν δεῖ-
νόν τε καὶ ἀξύ.

29. Ex iis que in prompta sunt, ad res abstru- 8 xt. "Ex τῶν φαινομένων᾽ τὰ χεκρυμμένα ατοχάζ:-

sas conjiciendas felicem.

30. In instruendo et armando et ornando exer«
cita peritum.

34. Ad jacentes militum animos eratione exci
'andos, e in. apem bonam, adducendes habilem,
et ad periculum suscipiendum  paraíos efficien-
iom.

52. Eorum qua constitufm et. decreta sunt,
Constantissimum eustodem,

$5. In sermoue.qertum, ne. eb.astutis et disertis
viris, qua iBi ad, deteriorem. partem applicabuat,
capiatur.

αθαι ἐπιτυχέσταφον.

X. Ἠάξαι δὲ συρανὸν, καὶ ὁπλίσαι, xat χοαμῆσαι
ξμκεῖρον.

Ax, Δόγοις. δὲ ἀνιστᾶν τὰ πεπτωχότα φρονήματα
στρατοῦ, xal ἐλπίδων ἐμπλῆσαι ἀγαθῶν, καὶ ἑτοίε
μοὺς πρὸς τοὺς κινδύνους καρασνενάσαι ὄννατάν.

Ap. Καὶ νὰ αυνειθέμενα δὲ ἣ ὁμολογούμενο φυλᾶν
ξαι βεδαιότερον.

“γ΄. Μὴ παρασύρεσθαι δὲ ὑπὸ τῶν ἐν λόγοις δυνα-.
“ὦν. οἷς ἐχεῖνοι ἀαρέλκτιν τοῦ. καθήκοντος ἐθέλω
σιν, εἶναι δὲ ἀσφαλῆ.

NoT E.

(15). ᾿Επορωκέρων. Scrib. εὐποροτέρων,

Digitized by Google
