135

LEONIS PHILOSOPHI

736

imperitia enim ad subitas et irruentes rerum aggres- Α τοὺς ἀληθεῖς χινδύνους διὰ τῶν ἐν γυμνασίᾳ χινδύ-

siones caca et inscia esse solet.

9. Hieme aut alio quovis tempore, quando inter-
missio belli est, aut excursionum jn hostili terra
relaxatio, assuefaciendi ad patientiam laborum
sunt milites, et bellicosi operosique assiduitate
reddendi sunt, neque in olio et desidia esse sinen-
di. Etenim otium languida et soluta facit corpora,
desidia iimidas et effeminatas reddit mentes. Vo-
juptates enim quotidie inescantes fortissimum
quemque corrumpunt, Quando autem longo tem-
pore interposito ad labores veniunt, neque libenter
$ustinent, neque diu durant, sed statim refugiunt
priusquam periculum laborum bellicorum fecerint ;
sin in periculum venerint, facile iterum discedunt,
neque δὰ perferendos labores, neque ad susci-
pienda pericula idonei sunt, Quare bonum ego ju-
dico imperatorem, qui tum praeparat, tum dispo-
nit omnes res, omolaqae negotia ad usus bellicos
spectantia, quando rei bellice nula necessitas
urget, Exerceto autem eos his moribus ei institu-
iis:

$. Primnm, unusquisque miles in aliquo negotio
sit. Graves autem, id est scutatos pedites, vel qui
universam armaiuram gestaut ad singulare certa-
men cum scutis et virgis inter se exerceas.

4. Ad conjicienda eminus jacula, et matzumar-
bulum, quod nunc dicitur saliba, vel tzicurim.

5. Levem armaturam exercebis, ad sagittas cele-
riter jaciendas, in hastam aliquam aliam eminus
defizam.

6. Ad jacula eminus conjicienda, et fundas,

1. Equites exercebis ad sagittas celeriter jacien-
das : celeritas enim. praeparat sagittam , ut facile
et cum impetu ex arcu excutialur ; quod necessa-
rium est, et iis qui equis vehuntur in primis
conJucibile,

8. Atque. etiam ut "pedites similiter eminus ja»
eiant sagittas, sive in hastam, sive in quodvis
aliud signum.

9. Ut sagittas in omnes partes equo currente
jaciant, ante, retro, dextrorsum, sinistrorsum. In
equum ut exsilire possint.

40. Ut sagittas contente jaciant ex equo cur-
rente, unam, atque item alteram, et intentum ar-
cum confestim in corytum ponant, si latus satis
corytus (uerit : sin winus in semicorytum ad hoc
psum opportune factum ponant, et hastam hume-
ris suis gestatam statim in manus sumant. Postea-
quam autem arcum in coryto intentum habuerit,
et sumpserit. hastam, in humero iterum hastam
stalim ponat, et arcum sipe mora assumat.

wov, Tb yàp ἀγύμναστον παντελῶς ἁμαθὲς καὶ
πυφλὸν πρὸς τὰς ἀθρόας καὶ ἀμελετήτους ἐγχειρήϑεις
a0plaxstat.

β΄, Ἢ γὰρ ἐν χαιρῷ χειμῶνος, ἣ ἐν ἑτέρῳ καιρῷ
ἐν ᾧ ἐστιν ἀνοχῇ πολέμου, ἢ τινων ἐπελεύσεων χατὰ
πολεμίας γὴς ἄνεσι;, γυμνάζειν σε χρὴ τὰ στρατό-
πεδα, καὶ ποιεῖν τοὺς στρατιώτας πολεμιχοὺς, καὶ
ὥσπερ συντρόφους τῶν πόνων διὰ τοῦ ἐθιαμοῦ, καὶ
μὴ ἀφίῃς αὐτοὺς ἀργεῖν, μήτε ῥᾳθυμεῖν. Καὶ γὰρ ἢ
ἀργία μαλαχὰ καὶ ἀσθενῆ ποιεῖ τὰ σώματα, ἢ δὲ
ῥᾳθυμία δειλὰς χαὶ ἀνάνδρους τὰς ψυχὰς (87) πα-
ρασχενάξει. Αἱ γὰρ ἡδοναὶ τὸ xa0' ἡμέραν δελεάξου-.
σιν xal ἐντολμότατον διαφθείρουσι, Καὶ ὅταν ἐπὶ
μακρὸν χρόνον ἀνεθέντες πάλιν ἐπὶ τοὺς πόνους
ἔλθωσιν, οὔτε ἡδέως ἕξουσιν, οὔτε ἐπὶ κολὺ καρτε»
ρήσουσιν, ἀλλ᾽ εὐθέως φεύγουσιν πρὶν ἣ καὶ πεῖραν
λαδεῖν τῶν πολεμικῶν πόνων. El δὲ καὶ εἰς πεῖραν
ἐπὶ μιχρὸν ἔλθωσιν, ταχέως ἀποχωρίζονται, φέρειν
«οὺς πόνους καὶ χινδύνους οὐ δυνάμενοι, Διόπερ xaX
ἀγαθὸν ἐγὼ χρίνω στρατηγὸν, ὅταν τὰ χρήσιμα τότε
σχενάζει καὶ διατάττει χαὶ ἔργα καὶ πράγματα,
ὅταν οὐ χατεπείγουσιν al τῶν πολεμιχῶν πόνων
ἀνάγκαι. Γύμναζε δὲ τὸν στρατὸν τοιούτοις πόνοις
καὶ ἐπιτηδεύμασιν * ᾿

Y. Πρῶτον μὲν τὸν χαθ᾽ ἕνα στρατιώτην ὡς ἐν
μελέτῃ, τοὺς μὲν ὁπλίτας σχουτάτους πεζῇ, ἤγουν
τοὺς φοροῦντας τὴν πανοπλίαν, εἰς μονομαχίας μετὰ
σχηυταρίων καὶ βεργίων ἀντισαλλήλων.,

δ. Εἰς τὸ ῥίψας μήχοθεν ῥιχτάρια, xal ματζυ-
μάρθουλον, ὃ λέγεται νῦν σαλίδα, xal τζιχούριν.

€, Τοὺς δὲ λεγομένους ψιλοὺς οὕτω γυμνάσεις,
εἰς τοξείαν σύντομον χατὰ χονταρίον ὑψηλοῦ ἀπὸ
διαστήματος.

ς΄. Εἰς τὸ ῥίπτειν μήχοθεν ῥιχτάριν χαὶ σφενδόδο-
λον.

ζ΄. Εἰς πηδήσεις xat δρόμους χατά τε ὁμαλῶν τό-
πὼν καὶ ἀνωμάλων. Τοὺς δὲ καδαλλαρίους γυμνάδσε:ς
εἰς τὸ τοξεύειν συντόμως. Ἦ γὰρ ταχύτης xal ixtt-
νάσσεσθαι παρασκευάζει τὴν σαγίτταν χαὶ ἰσχυρῶς
βάλλεσθαι. Ὅπερ τῶν ἀναγκαίων ἐστὶ, καὶ τοῖς ἐπὶ
ἵππων ὀχουμένοις χρήσιμον.

η΄. Καὶ ἔτι εἰς τὸ τοξεύειν πεζῇ ἀπὸ διαστήματος
συντόμως, εἴτε κατὰ χονταρίου, εἴτε κατὰ ἑτέρου

Ὁ σημείου. .

(. Εἰς τὸ τοξεύειν ἐπάνω ἵππου τρέχοντος συν»
«ὅμως ἔμπροσθεν, ὄπισθεν, δεξιὰ, ἀριοςτερά. Ἐξ; τὸ
πηδᾷν ἐφ᾽ ἵππους.

v, Εἰς τὸ τοξεύειν συντόμω; ἐπάνω ἵππου  «pl-
χοῦτος μίαν ἣ καὶ δευτέραν σαγίτταν, xoi ἀποτί-
θεσθαι τὸ τόξον τεταγμένον lv. τῷ θηχλρίῳ, ἐὰν
τΔατὺ [ἢ.] ἢ ἐν ἄλλῳ ἡμιθηχίῳ ἐπὶ τούτῳ γινομένῳ
εὐκαίρως. Καὶ ἐπιλαμδάνεσθαι τοῦ χονταρίου ἐπὶ τοῦ
ὥμου βασταζόμενον, καὶ εἶτα τὸ τόξον, τετυγμένον
ἐν τῷ θηχαρίῳ, κρατεῖν δὲ τὸ χοντάριν, χαὶ συντό-
pios ἀποτίθεσθαι αὐτὸ ἐν c. ὥμῳ,, ἐπιλαμόάνεσθδαι
δὲ τοῦ τόξον,

NOTE.
(81) Καὶ ἀγάγδρους τὰς ψυχάς. Scribebatur, xat ἄνδρας τας ψυχιχάς.

Digitized by Google
