131

TACTICA. — CONSTITUTIO VII.

κα΄, Εἰς τὸ ἐπέρχεσθαι ἀλλήλοις ἄνδρας δύο, καὶ Α. 11. Ut invadant se mutuo duo vin, ei recedant,

ὑποχωρεῖν καὶ πάλιν ἐπελαύνειν, καὶ ἐξελίσσειν,
χατὰ τὸν τύπον τοῦ λεγομένον παρακονταρίου.

t['. Τινὰς δὲ αὑτῶν καλόν ἐστι καὶ ἐν τῷ ὁδοιπο»
ρεῖν τοὺς στρατιώτας γνμνάζεσθαι ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ,
xai ἐπιτηδεύειν αὐτὰ ἐπάνω τῶν ἵππων ποιεῖν. "Ex
«τούτου γὰρ καὶ ἡ ὁδὸς ἀνεμπόδιστος ἐχτελεῖται, xal
οἱ ἵπποι οὐ συντρίθονται.

ty. Ἐὰν δὲ συμδῇ καὶ χρονίσαι τὸ στράτευμα ἐν
ἐξπεδίτῳ, ἤγουν ἔνθα συνάγεται χατὰ τὸν ἴδιον
καιρὸν ὅλος ὁ στρατὸς, μὴ ἀργοὺς εἶναι τὸν καθένα,
ἀλλ᾽ ἐθίζεσθαι αὐτοὺς, ὡς εἴρηται, πονεῖν. Καὶ ποτὲ
μὲν γυμνάζεσθαι πονεῖν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον,
ποτὲ δὲ ὡς ἐν παρατάξει χαὶ ἐν ἀλλήλοις" ποτὲ δὲ
εἰς ὅπλων ἐργασίας ἀπασχολεῖσθαι. 'H γὰρ ἀργία
οὗ μόνον νωθροὺς καὶ ἀνάνδρονς ποιεῖ, ἀλλὰ xal
κενά τινα xal στασιώδη μελετᾷν αὐτοὺς παρα-
σχευάζει xal παρεξάγει, Γυμναζόμενοι δὲ πρὸς τοὺς
ἐχουσίους πόνους, εὐχόλως ἄρα καὶ τοὺς ἀχουσίους
ὑπενείχωσι, xai πρὸς τὰ παραγγελλόμενα αὐτοῖς

ὁπαχούειν ἐθισθῶσιν.
ιδ΄. Καὶ οὐ μόνον καθένα γυμνάσεις αὐτοὺς, ἀλλὰ

ei rursus ingruant, οἱ evolvant se δὰ modum pa-

racontarii.

48. Utile vero est in ipso itinere faciendo, ut

quidam ez illis suis locis se exerceant, et conea-
tur hec ex equis facere. Hoe modo ipsum iter
expeditum erit, et equi minus atterentuc

45. Si contingat in expedito commorari exerci-

tum, id est, in eo loco ubi coactus est, omni eo
tempore ne unus quidem ex militibus, quantum
fieri potest, otiosus sit, sed ad laborem, ut dictum
est, assueíaciendi omnes sunt, et interdum pri-
dicto more exercendi, interdum in acie, et inter se,

interdum in armis suis detergendis et nitidaodis
occupentur. Otium enim non solum ignavos et
effeminatos facit, sed etiam ad Insnia quedam et
turbulents cogitanda animum traducit. Ad volun-
tarios labores si se exerceant, facile etiam coacti
labores perferent, et ad imperata facienda aptiores

eruat.

L4. Nec sigillatim modo exercebis eos, eed gene-

&Olastz καὶ χαϑόλον γινώσχειν τὰς ἰδίας τάξεις, xat
μένειν ἐν αὐταῖς, καὶ ταῖς ὄψεσι, xai τοῖς ὀνόμασι
συνήθεις ἀλλήλους γίνεσθαι, χαὶ τίς στρατιώτης
ὑπὸ τίνα ἐστὶν ἄρχοντα, xal ἐν ποίῳ βάνδῳ, χαὶ
μετὰ πόσων ἀνδρῶν τάττεται,

ratio etiam assuefacies, ut suas stationes perfecte
cognoscant, etin illis commorentur , et aspectu, ei
nomine familiariter se mutuo agnoscant, et sub
quo priefecto miles unusquisque sit, in qua coborte,
et quibus cum viris in contubernio colloce-
tur.

τε’, Γινώσχειν δὲ τὰ ὀξέα παραγγέλματα μετὰ 0 15. Cognoscat etiam celeriter mandata, quz a

τάξεω; παρὰ τῶν ἀρχόντων γινόμενα. Οἷον τὰς
ἐχτάσεις, εἴτε χατὰ πλάτος, εἴτε χατὰ μῆχος τῆς
παρατάξεως. Ὁμοίως δὲ xoi τὰς συστολὰς, ἤγουν
σφίγξεις εἰς πύχνωσιν. Καὶ τὰς κλίσεις, ἐπὶ τὰ
ἀριστερὰ, ἐπὶ τὰ δεξιὰ, καὶ τὰς τῶν ὁρδίνων usta-
ποιήσεις, τὰ διαστήματα τῶν στάσεων ἀπὸ ἀνδρὸς
εἰς ἄνδρα, καὶ τὰς μεριχὰς αὐτῶν πυχνώσεις ἣ
ἀραιώσεις, καὶ τὰς ἀδιαλλήλων ἀπαντήσεις xal
ἀντιδαμάσεις, ἦτοι ἐρχομένων ἣ ἀπερχομένων, xal
τὰς χατὰ τὰς ἀχίας ἤγουν τοὺς ὀρδίνους διχιρέσεις
αὐτῶν καὶ μετρισμούς,

te". Καὶ κατατάξεις αὐτὴν φάλαγγα, ἤγουν τὴν
ὅλην παραταγὴν, ὅταν, ὡς εἴρηται, ἐπὶ βάθος
συστέλλεται, χαὶ ὅταν ἐπὶ μῆχος ἐχτείνεται, καὶ τὴν
λεγομένην ἀντίστομον ἤγουν δίστομον μάχην, ὅταν
οἱ λεγόμενοι οὐραγοὶ, ἧτοι οἱ ὄπισθεν τῶν ὅλων
ἀλιῶν, ἐπιστρέψαντες πρὸς τοὺς χυχλοῦντας χατὰ
πρόσωπον μᾶχονται ὡς πρωτοστάται, xai ὄτισθεν
αὐτῶν ὁμοίως αὐτοῖς ἀντιστρέψει τὸ ἥμισυ τῆς
ἀκίας, καὶ πάλιν τὰς ἐχ τῶν τοιούτων μεταδολῶν
ἀνακλήσεις xol ἀκοκαταστάσεις.

VU. Οἱ γὰρ πρὸς ταῦτα πάντα ἐθιζόμενοι στρατιῶται
διὰ τάχους, ὡς εἰπεῖν, καὶ αὐτόματοι φέρονται fpe
τὴν τάξιν. Οἱ δὲ τούτων ἀνέθιστοι χαὶ ἀπαίδευτοι,
διὰ ταράχου πολλοῦ, καὶ μόλις ἀποχαθίστανται εἰς
εὰς κατεπειγούσας τῆς τάξεως χρείας.

ιη΄. Διαμερίσας δὲ τὸ στράτευμα πρὸς ἀλλήλους
ἀσιδῆρῳ μάχῃ συμδαλλέτωσαν, ftov διὰ χονταρίων
ἄνεν ξιφῶν, fj σαγιττῶν ὁμοίω;, 3, ὡς εἴπομεν,

PaTBOL. Gn. CVII.

prefectis dantur. Cum praecipitur, ut extendatur
acies sive in longitodinem, sive in latitudinem, vel
ut cogatur, ei coptrabatur in densitatem, vel ut
inclinatio flat in dextram, aut sinistram partem,
vel ut ordinum commutatio, et intervalla stationum
a viro δά virum flant, vel ut separate singuloruin
agminum densitates, vel raritates, vel ut mutui
occursus, οἱ discessiones, sive adventantium, sive
recedentium aint, et contuborniorum, sive ordinum
inter se partitiones, separationes, οἱ instructiones
flant. ᾿

46. Ye. ut phalanx, id est, universa acies aut
in arctum contrahatur, aut in longitudinem produ.
catur, vel ut distomos, id est, anceps acies flat,
hoc est, quando οὐραγοὶ, id est caudani, post uni-
versam aciem conversi adversus hostes, qui cir-
cumvallare exercitum conantur, quasi prastites
pugnant, et a tergo similiter dimidium contuber-
nium ad illos convertunt, vel ut istarum commulta-
tionum inclinationes et traductiones flant.

47. Qui ad ista assuefacti sunt. milites, celeriter,
ut ita dicam, οἱ sua sponte ad aciein banc feruntur.
Qui istarum rerum insueti. rudesque sunt, magno
cum negotio et. molestia ad imminenti pericula in
acie constitui possunt.

48. Ubi exercitum diviseris, sine ferreis armis
inter se eomimittantur, vel cum hastis sine cuspide,
vel sagittis similiter, vel, ut. prediximus, pro gla-

Digitized by Google
