Ld

729
καὶ τοῖς ἰχθροῖς ἄχρηστά εἶσι * βιρίττας (75), ἃ λέ- Ai
γεται ῥιχτάρια, τοὺς ἀπείρως πρὸς τὴν τοξείαν
ἕκοντας, fj καὶ λειπομένους, ὡς εἰκὸς, τόξων, "Eytcv
Uk καὶ σχουτάρια μιχρὰ, στρογγύλα, ἀφενδοδόλα, καὶ
«τζικούρια ὅμοια τῶν εἰρημένων ἀναθασταζόμενα xal
αὐτὰ εἰς θηχάρια δερμάτινα. Τὰ δὲ ἱμάτια τῶν πε-
ζῶν ἁπάντων ἔστωσαν κονδὰ μέχρι τῶν γονάτων αὖ-
τῶν, ἐὰν δυνατὸν αὐτοὺς ἔχειν καὶ ἐπιλώρικα. Τὰ δὲ
ὑποδήματα αὐτῶν (70) μὴ ἔχειν ὀξέίας ἔμπροσθεν.
᾿Αναγκαῖον δὲ (17) καὶ ὀλίγοις μικροῖς ἥλοις καθ-
ηλοῦσθαι αὑτὰ, ἤγουν χαρφίοις (18) , πρὸς πλείονα
ὑπουργίαν" χρήσιμα γὰρ ταῦτα, καὶ ἐν ταῖς ἐδοιπον
ρίαις μάλιστα. Καὶ τὰς χουρὰς δὲ αὐτῶν κοντὰς γί-
νεσθαι, χαὶ μὴ ἀφεῖναι αὐτοῖς τελείας τρίχας χρῆσι-
μόν ἐστιν.

χζ΄. "AXI οὕτω μὲν τοὺς πεζοὺς στρατιώτας ἐν- B
δύσεις xal περιφράξεις δι᾽ ὅπλων * πρὸς δὲ τὴν ὑπο
ῃρεσίαν αὐτῶν χαὶ φυλαχὴν ἁμάξας παρασχενάσεις
εὐσταλεῖς ἤγουν ἐλαφρὰς καὶ γοργὰς κατὰ Dsxap-
χίαν, ἤτοι χοντουδέρνιν, μίαν καὶ μὴ πλέον, ἵνα μὴ
πολλοὶ εἰς αὐτὰ ἀσχολούμενοι ἀργῶσιν. Ἐχέτω δὲ
ἑκάστη τῶν ἁμαξῶν χειρόμυλον, ἀξίνην, πέλεκιν,
σχέπαρνον, πριόνιν, ὄρυγας δύο, σφύραν, πτυάρια
δύο, χοφίνιν, χιλίκια, φαλκίαν, τζιχούρια,, βαρδού-
κια, ματζούχια (ἴσως χαὶ τούτων χρεία γένηται τοῖς
στρατιώταις), τριβόλους ἀναδεδεμένας (79) διὰ λε-
πτῶν σφηχωμάτων, xat ἐν ἥλωσι σιδηρῷ (80) ἀπο-
πκρατουμένας, διὰ τὸ ἑτοίμως συναγαγέσθαι αὑτάς,
ἝἙ τέρας ἁμάξας ἐχούσας τοξοδολίστρας xat σαγίττας
αὐτῶν, xai βαλίστρας, ἤτοι μαγγανιχὰ τὰ λεγόμενα
ἀλαχάτια στρεφόμενα χύχλωθεν, καὶ μαγγαναρίους,
λεπτουργοὺς, χαλκεῖς, καὶ τούτοις ἴδιον ἄρχοντα
ἐπιστῆσαι.

κῃ. "Écipag ἁμάξας φερούσας τὸ ἀρμαμέντον
ξχάστου ἀριθμοῦ τῶν στρατιωτῶν. Ἑτέρας ἁμάξας
ὡς δέχα fj xat εἴχοσι (81) βασταζούσας πιστὸν, xal
παξιμάδιον, χαὶ σαγίττας, xal τοξάρια ἐχ mt-
ρισοοῦ.

κθ΄. Ἵππους σαγματαρίους, ἢ ὑποζύγια, εἰ μὲν
ἐνδέχεται, χαθ᾽ ἕκαστον κοντουδέρνιν, εἰ δὲ μήγε,
εἰς τὰ δύο χοντουδέρνια ἕνα, ἵνα εἰ γένηται χαιρὸς
χωρισθῆναι τοὺς πεζοὺς kx τῶν ἁμαξῶν, καὶ πρόχα-
ταλαδεῖν τόπον, βαστάζειν ὀχτὼ ἢ δέκα ἡμερῶν δα-
φᾳάνην, καὶ ἀχολουθεῖν μέχρις οὗ ἐπιφθάσωσιν αἱ
ἅμαξαι ἀργότερον περιπατοῦσαι,

TACTICA. — CONSTITUTIO VI

730

rittas autem, qux rhictaria, id est, tela dicuntue
eos habere oportet, qui rei sagittariz imperiti sunt,
atque etiam eos, qui arcubus deficiuntur. Habeant
eliam scutula parva rotunda, fuudibula, et tzicuria
praedictis formis similia, qua etiam thecis corisceis
gestentur, Vestes peditum omnima sint. conde, id
est, attonge usque ad genua illorum, et si id fleri
potest, superlorica babeant, Calcei illorum fastigia
sente acuminata ne habeant, Necessarium vero est
paucis quibusdam clavulis firmari calceos, quos .
carplia appellant; ad varios enim usus illud utile
est, eLin primis ad itinera facienda. Et czsarics
illorum conda, id est, attonsz flant, aut etiam per-
mittere, ut nullo modo crinem habeant, fortasse
uon inutile est,

27. Et pedites quidem ad hunc modum appara-
bis, et armis teges. Ad usum illorum et conserva
tionem es»rros habebis expeditos, agiles et firmos,
Unicuique decurizs sive coutubernio unum, et uon
plures, ut nemulti in illis occupati otientur. Habeat.
$utem unusquisque earrus molam manuariam, se«
curim, asciam, prionim, id est, serram, orugas
duas, malleum, ptyaria, sive vannos duos, cophi-
nam ciliciam, phalciam, tzicuria, barducia, matzue
chia, fortassis etiam (nam horum usus militibus
interdum est), tribulas parvis quibusdam fasciis
ligatas, et clavo ferreo appendentes, ut facile δ»
duci possint; alos currus sagittarios, qui sagittas
ferant, εἰ manganica, sivo balistas, quz alacatia no-
minantur, orbiculam, et manganarios, cselatores,
fabros serarios, et istis peculiarem aliquem praefe«
etum eligere.

28. Alios carros, qui uniuscujusque armamentum
ferant pro numero militum, alios carros decem,
vel vigin.i, qui ferant pictum, paximadium, id
est, panem biscoctum, sagitias, el arcus come
plures.

29. Ex equis, vel jumentis sagmatoriis, id est
sarcinariis, si fleri potest, in unoquoque contubernio
unum, sin minus, duobus contuberniis unam, ut si
occasio quzvis fiat sepa;andorum pedituin a curri-
bus, et anticipandi loci, vehant secum octo vel
decem dierum idoreum commeatum, donec eo
currus, qui tardius prccedere solent, postea ad eos

^ perveniant.

X. Οὐχ ἄχρηστον δέ μοι δοχεῖ μνημονεῦσαι, xàv
ἂν μικρῷ, xai τῆς ἀρχαίας ὁπλίσεως τῶν πεζῶν καὶ
τῶν καδαλλαρίων, καθὼς Αἰλιανός τε xat οἱ λοιποὶ
πῶν ταχτιχῶν συγγραφεῖς ὑπηγόρευσαν. Παρὰ γὰρ
«οἷς ἀρχαίοις τὴν μὲν ἱππιχὴν τάξιν εἰς δύο διαφο-.
ρὰς ὀπλίσεων ἐποίουν οἱ στρατηγοὶ, μίαν μὲν

$0. Non inutile vero mibi videtur paucis antiqua
armatur:e formam, quod ad equites et pedites per-
tinet, memorare, quemadmodum JElianus, et reli-
qui rei militaris scriptores merorie prodiderunt,
Apud antiquos enim equestrem aciem duabus di-
versis armaturis muniebaut; alteram autem cata-

NOT.E,

rd μ μ' σαγιττῶν, ἐπὶ τῶν ὥμων ἀναδασταζόμενα,

ei ἀρίετας, Seribe, ττας.
(19) "1nod *Yzo& pata. Seribdbatur, ὑποδείγματα,
{ἢ ᾿Αγαγκαῖν. Scribebatur, ἀναγκαίοις,

78) Καρρία. Scribebatur, καρφία.
Us ἀν chri Scribebatur, ἀναδεδειγ a
80) Ἐν f.1oc« σιδ Scribe, ἂν fu σιδη
81) Ὡς δέχα f) xa εἴχοσι, Scribebatur P ἧς
δὲ καὶ εἴκοσι.

Digitized by Google
