639

LEONIS P'IIILOSOPHI

700

sed fortes, robustos, alacres, divites, ut in expedito A ματος, unte παῖδας, μὴτε γέροντα;, ἀλλὰ ἀνδρείους͵

et procinctu. cum sint, id est, in castris, et in ipso
€otu ac mulütudine exercitus, quod hodie Fossa-
tum appellamos, ad rem privatam suam et. dome-
sticam quasi militiam occupatos domi habeant alios
agricolas, et ut armaturam, czetera quae militi ne-
cessaria sunt, subministrare possint ; et ut liberas
interea zdes ab omui alia publica servitute babeant.
Nostrum enim commilitonem (nam sic eum voca-
ToUs, qui pro nostro regno et Homano hoc imperio
strenuum 66 in beilo gesserit) nolumus, ut ulla
cujusque modi servituli nisi tributo publico subji-
ciatur. -

9. Dividatur igitur universus sub imperio tuo
exercitus in tagmata, sive banda, id est, cobortes
diversas ; ez quoque tribuanturin contubernia ; bac
ex quinque virís conficiuntur, otque etiam interdum
ex decem viris, quze deeuria appellatur, sieque
decuria interdum unum contubernium est, inter-
dum duo.

$. Itaque exercitus in. cohortes et decurias uni-
versus perscribatur. Praficiantur illis. duces pcr

banda, et drungos, et turmas, et per alias przfe-

eturas, qui accommodatissimi sunt, et qui fideles
sunt, et benevoli nostro huic Romano imperio, et
qui fortes esse existimantur. Nihil probibet autem,
quin el locupletes copiosique houines, et qui ge-
nere aique animi virtute nobiles sunt, duces flant.

Ingenuitatem enim habeant, ut in ipso quasi arti- -

culo temporis imperata faciant ; abundantiam au-
tem divitiarum, ut possint militibus e copiis suis
interdum aliquid subministrare. Etenim parvus bic
sumptus, si a ducibus, et prsefectis erga milites sibi
subjectos fiat, benevolos reddit et amicos illis, et
in periculosis discriminibus ad vitam profunden-
dem paratos facit.

4. ΑΙ igitur ex iis qui honoratissimi sunt,
assessores imperatoris sint; alii autem adsint, et
participes universi consilii, sociique sape, si usus
ita ferat, etiam secretissumi et. occultissimi con-
silii sint. Interdum enim fortasse etiam, qui opti-
1us est, cogitat secum quid utile sit, et hoc, quod

ἰσχυροὺς, εὑρώστους, εὐψύχους, εὐπόρους, ὥστε αὖ-
ποὺς, ἐν τῷ ἐξπεδίτῳ, ἤγουν ἐν συνα τοῦ

φοσσάτου εἰς τὴν ἰδίαν στρατεία» ἀπσχολουμένους,
ἔχειν iva τοῖς ἰδίοις οἴχοις ἑτέρους τοὺς γεωργοῦντας,
χαὶ τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν ἐξόπλισιν τοῦ στρατιώτου
χορηγεῖν δυναμένους, δηλονότι ἐλευθέρους τοὺς οἵ»
xovg; ἔχοντας τῶν ἄλλων πασῶν τοῦ δημοσίου δου-
λειῶν. Οὐ γὰρ βουλόμεθα τὸν ἡμέτερον συστρατιώ-
τὴν (οὕτως γὰρ ἐγὼ καλῶ τὸν ἀριστεύειν μέλλοντα
ὑπέρ τε τῆς ἡμῶν βασιλείας, xal τῆς φιλοχρίστου
τῶν Ῥωμαίων πολιτείας, ἐν τοῖς χατὰ πόλεμον ἔργοις)
πλὴν μόνον τοῦ δημοσίου τέλους ἑτέρᾳ ὑποχεῖσίται
οἱᾳδήποτε δουλείᾳ,

β΄. Διαιρείσθω τοίνυν ὁ πᾶ: ὑπὸ σὲ στρατὸς εἰς

Β τάγματα, ἤγουν τὰ λεγόμενα βάνδα διάφορα, χαὶ

Esc ὑποδιαιρείσθω εἰς δεχαρχίας. Kal καταστήτωσαν
εἰς τὰ λεγόμενα xovtouGépwa, Ταῦτα δὲ γινέσθωσαν
χἂὶ ἀπὸ πέντε πολλάχις xol ἀπὸ δέκα ἀνδρῶν,
ἤγουν xatà δεχαρχίαν, ἢ ὃν χοντουρδέρνιον, ἢ
δύο.

Y. Καὶ ὁ μὲν στρατὸς ὅλος διαιρείσθω οὕτως εἰς
τάγματα, καὶ εἰς δεχαρχίας. ἙἘπιστήτωσαν δὲ αὐτοῖς
ἄρχοντες κατὰ βάνδα, xal δρούγγους, χαὶ τούρμας,
xai τὰς ἄλλας δεούσας ἀρχὰς. οἱ ἑκανώτατοι, ἤγουν
ὅσοι χαὶ πιστοὶ xal εὐγνώμονες φαίνονται τῇ Ῥωμαῖ»
xfj πολιτείᾳ ἡμῶν, μαρτυροῦνται δὲ καὶ ἀνδρειότερω.
Οὐδὲν δὲ χωλύει χαὶ εὐπορωτάτους αὐτοὺς εἶναι χαὶ
εὑγενεῖς χατά τε τὸ γένος, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετὴν.
Τὴν μὲν εὐγένειαν ἔχειν, ἵνα ὦσι πρόχειροι ἐν ὀξύ-
τὴτι τοῦ καιροῦ περὶ τὰς κελευομένας αὐτοῖς πρά-
ξεις. Thy δὲ εὐπορίαν, ἵνα δύνωνται τοῖς στρατωύταες
ἐχ περιουσίας πολλάχις, εἰ δεήσει, χορηγεῖν. Καὶ
γὰρ ὀλίγη τάχα χορηγία ἀπὸ τῶν ἠγονμένων ἀρχόν-
των πρὸς τοὺς ὑποταχτομένους γινομένη εὐνούστατα
χαὶ φιλίᾳ πρὸς αὐτοὺς παρασχενάζει τὰ πλήθη, xal
συναγωνίζεσθαι μέχρι χαὶ τέλους ἐν τοῖς ὡς εἰχὰς
ἐμπίπτουσι χινδύνοις.

δ΄. Οἱ δὲ μείζονες αὐτῶν xal ἐντιμώτατοι xal δυν-
εἰρεύοι τῷ στρατηγῷ. Οἱ δὲ χαὶ παρέσονται καὶ
μεθέξουσι σὺν αὐτῷ πάσης βουλῆς xal χοινωνήσουσξ
Tou καὶ γνώμης εἰ τύχοι καὶ ἀποῤῥῆτον, xal xpu-
πτῆς " xal γάρ τις τάχα χαὶ ἄριστος ὧν ἐννοεῖ μέν τι
χρήσιμον’ βεδαίως δὲ τὰ ἑαυτοῦ μόνας οἰχειοῦται"

ipse invenerit, sine ulla dubitatione optimum esse p γνώμη γὰρ ἡ βουλὴ ἑχάστη * ἡ μὲν ἀδοήβητος οὖσα

putat. Sententia enim, et consilium uniuscujusque,
si singulare, et. unius solum hominis fuerit, in
suum ipsius inventum solum intuetur; aliorum

περὶ τὴν ἰδίαν εὕρεσιν μόνην ἀποῦὔλέπει, ἡ ὑπὸ καὶ
ἄλλων πολλῶν μαρτυρηθεῖσα πιστοῦται xal ἀνὰ»
φαίνεται μηδὲν ἔχουσα σφαλερόν.

autem hominum consilium, 5i adjungatur, examinatur boc consilium, et quaie sit elucescit, et
semel a pluribus approbatum, nihil lubricum aut anceps continere creditur.

5. Par est igitur quemvis imperatorem (ut
rursum tibi eisdem de rebus przcipiamus) neque
ita animo incerto esse, ut ipse sibi ipsi omnino
difidat, neque eontra ita preíracio el singulari
.animo, uL nolit ad honesta aliorum consilia atten-
dere. Necesse est enim vel ut omnium consiliis, 5i
se det, et nibil sibiipse tribuat, ezpenumero in cre-
bras offensiones incidat : vel si aliis nullo modo
nitatur, sed sibi soli fidat, turpiter szpe prolaba-

ε΄. Πρέπον οὖν ἐστιν εἶναι τὸν στρατηγὸν, ἵνα καὶ
πάλιν σοι περὶ τῶν αὐτῶν παραινέσωμεν" pifces
οὕτως ἄστατον τὴν διάνοιαν ἵνα αὐτὸς ἑαυτῷ παντε-
λῶς ἐπιστῇ, μήτε οὕτως αὐθάδη καὶ μονότατον, ὡς
μὴ βούλεσθαι παρ᾽ ἑτέρων χάλλιόν τι νοηθὲν ἀναμμα-
θεῖν. ᾿λνάγχη γὰρ αὐτὸν ἢ πᾶσι τοῖς ἄλλοις κατὰ
πάντα προσέχοντα, καὶ κατὰ μηδένα ἑαυτῷ πισταύ-
οντα, πολλάχις πολλὰ xai ἀσύμφορα πράττεσθας "
ἢ μηδὲ ὀλίγων ἀχούοντα, πάντα δ᾽ ἑαντῷ xatw-

Digitized by Google
