67]

TACTICA. — ΡΒΕΛΈΙΟ.

678

εὔχρηστον ἀνεδείχθη, χάρις ἢ τῷ πάντων ἀγαθῶν Α ris, quibus res oblivione pene deletze revecantur, et

δοτῆρι Χριστῷ τῷ βασιλεῖ τοῦ παντὸς xal Θεῷ
ἡμῶν, τῷ xai τοῖς ἡμετέροις λόγοις δωρησαμένῳ
τὴν χάριν. Εἰ δέ τις xol ἕτερος δι᾽ αὐτῆς τῆς ἐπι-
μελείας καὶ πείρας χρείττονα τούτων ἐφεύρῃ, χάρις
καὶ οὕτω τῷ παναγάθῳ θεῷ, συγγνώμη δὲ ἡμῖν
«ἧς προθυμίας ἕνεχεν.

recuperantur, et ad pristinam iterum dignitatem
Testituuntur, mandatum habeant, qui ad discipli-
nam militarem atque imperatoriam cognoscendam
se totos tradunt, Quod- si aliquid .boni oratione
nostra effectum est, gratie babende sunt omnium
bonorum largitori Christo, universitatis Regi, Deo-

Que nostro, qui et orationi nostrse affundit gratiam. Sin diversa ab istis, et cura  cogitationeque sua
meliora quis invenerít, gratias etiam ille omnis bonitatis auctori Deo agat; nobis venia propter stu-

Jium counatumque nostrum tribuenda est.

Πάντως χρὴ, εἴτε ἐπὶ πλέον, εἴτε ἐπ᾽ ἔλαττον
«οὺς βουλομένους στρατηγεῖν ταῖς ταχτιχαῖς τε xal
στρατηγιχαῖς ἐνδιατρίδειν μελέταις. Οὐδὲ γὰρ, ὥς
τινες τῶν ἀπείρων ἔχουσι, διὰ πλήθους ἀνδρῶν xal

Omnino autem, qui se ad imperium admini-
strandum vel magna, vel aliqua ex parte dedide-
runt, in scientia militari atque imperatoria se di-
ligenter exerceant. Neque enim, quemadmodum

θράσους οἱ πόλεμοι xplvovzat, ἀλλὰ διὰ εὐμενείας p imperiti quidam existimarunt, multitudine ac nu-

Θεοῦ καὶ στρατηγίας καὶ τάξεως, ἧς μᾶλλον ἐπιμε-
λητέον, ἢ σνλλογῆῇς πλήθους ἀκαίρον " fj μὲν γὰρ
χαὶ ἀσφάλειαν xaX ὠφέλειαν ἄγει τοῖς χαλῶς αὐτῇ
κεχρημένοις * ἡ δὲ συντριδὴν xol ἐπιζήμιον δα-
πάνην. ᾿

“Ὥσπερ γὰρ oóx ἔστιν ὀλχάδι πελάγη διαπορ-
θμεύεσθαι χνδερνητιχῇς ἐπιστήμης χωρὶς, οὕτως
οὐδὲ πολεμίους χαταγωνίζεσθαι τάξεως καὶ ozpac-
- ἡγίας ἐκτὸς, δι᾽ ἧς οὐ μόνον τοῦ ἰσοῤῥοποῦντος τῶν
πολεμίων περιγίνεσθαι σὺν Θεῷ δυνατόν ἐστιν, ἀλλὰ
καὶ τοῦ πολλῷ πλέον τῷ ἀριθμῷ ὑπερόάλλοντος.
“Ὥσπερ οὖν ἄλλον τινὰ πρόχειρον νόμον ὑμῖν, ὡς

mere hominum, sed benignitate ac favore Dei
bella conüciuntur, et rei militaris imperatorizque
scientia, in qua potius, quam iu importun: multi-
todinis coitionem intuendum est; altera enim res
tum utilitatem, tum incolumitatem, iis qui ea bene
utuntur, apportat; altera vero perturbationem et
sumptus multos infructuosos affert.

Quemadmodum enim ns»vem onerariam per
maria trajicere non possumus sine arie guberna-
toria, sic neque bella nostra honeste suscipere,
neque suscepta conficere possumus sine arte mili-
tsri atque imperatoria, qua non solum aqualem
et parem numero multitudinem hostium propitio
Deo superamus, sed etiam longe multo majoreri

εἴρηται, στρατηγιχὸν τὴν παροῦσαν πραγματείαν C bostium numerum, instructioresque copias fundi-

ὑπαγορεύοντες προσεχῶς τε xal ἐπιπόνως ἀχούειν
ὑμῶν παραχελενόμεθα.

Σρεὼν τοίνυν πρότερον μὲν ὑπογράψαι τὴν ἐν πο-
λέμοις ταχτιχήν. Καὶ τί ἔστι στρατηγὸς, εἶτα τίνα
καὶ ὁποῖον στρατηγὸν εἶναι δεῖ, καὶ ὅπώς δέον βου-
λεύεσθαι. Ἑξῆς δὲ τὴν εἰς ἄρχοντας χαὶ ἀρχομένους
τοῦ στρατοῦ διαθεῖναι διαίρεσιν, τήν τε ἄλλην ἀπο-
σχενὴν, καὶ τῶν ὅπλων χατασχευὴν, καὶ τὴν ixástou
μαχομένων ὅπλισιν. Πρὸς τούτοις τὴν πρὸς τῶν (T)
ἀληθινῶν ἀγώνων τοῦ στρατηγοῦ γυμνασίαν. Ἔπειτα
δὲ xai τὰ χείμενα ὑπαναγνωσθῆναι ἐπιτίμια, εἶτα
“περὶ ὁδοιπορίας εἰπεῖν τῆς τε ἐν τῇ ἰδίᾳ καὶ τῆς ἐν
«ἢ πολεμίᾳ, περί τε τοῦ λεγομένου τούλδου, καὶ δὴ
xai περὶ ἀπλήχτων. Τῆς τε προχατασχευῆΐς καὶ
παιαγγελίας, χαὶ cl δεῖ γίνεσθαι πρὸ τῆς τοῦ πο-
λέμου ἡμέρας, καὶ ὅσα ἐν τῇ τοῦ πολέμον ἡμέρᾳ
ἐποφεῆλται. Καὶ ἔτι περὶ πολιορχίας " εἶτα χαὶ τὰ
μιετὰ τὸν πόλεμον ὀφειλόμενα, καὶ τὰς δι’ ἐνεδρῶν
ἁδοχήτους ἐφόδους τῶν τε ἡμετέρων xal τῶν πολε-
φίων. Καὶ ἐπὶ τούτοις διαφόρων παρατάξεων μελέ-
τας ἐθνιχῶν τε καὶ Ῥωμαϊχῶν, Εἶτα ἐπὶ τοῖς εἰρη-
μένοις καὶ περὶ ναυμαχίας διατάξαι μετρίως. Καὶ
ἐπὶ τούτοις κασι γνώμας τινὰς ταχτιχάς τε xol
στρατηγιχὰς ἰδίως ἐντεύξουσι συναγαγεῖν ὅσας
δῆγλον ὅτι κατὰ χώραν ἐἀντάξαι τὸ εὐσύνοπτον xo
σερόχειρον τῶν διατάξεων οὐ συγχωρεῖ ἐκθεῖναι, ᾿Αφ᾽

mus et dissipamus. Quasi igitur legi alicui militari
promulgaue, ut dictum est, sic buic trsctationi vos
parere atque obedire volumus atque imperamus.
Primum igitur nobis describendum est, quid-
mam res militaris, quidque imperator sit ; deinde,
qualem esse oportet exercitum, et quemadmodum
consilium capiendum sit; tum in przefectos omnis
generis, et milites dividere exercitum, reliquum-
que apparatum omnem militum adhibere, et unius-
cujusque militis armaturam. Ad lc, quemadmo-
dum ante vera certamina imperator singulos exer-
cere debeat. Deinceps, quemadmodum singulis re-
bus proposite multe in exercitu legantur. Tum
de itinere verba fscienda suut, tum in sua, tum in
bostili terra. Postea de impedimentis et. castris; de
apparatu, et preceptis, quidque faciendum anie
diem belli sit, quidque ipso die agendum. De ob-
sSidione etiam, aique de íis, quxe post bellum ge-
renda sunt. Tum nec opinatas ex insidiis, tum
nostras, tum hostium incursiones, et diversimode
apud varias gentes acies instruclas. De navali pu-
gna pauca adjungemus. Post/haec omnia, senten-
Uarum quarumdam militarium atque imperatoria-
rum descriptionem separatim colligemus, quas in
suis Joris propter brevitateur εἰ expeditam ratio-
nem capitum non posolatas. His rebus instructus,
quisspientia et celeritate ingenii imperator abun-

NOT &.

(3) Πρὸς τῶν. Scribe πρὸ t&v.

Digitized by Google
