Ut

TACTICA. — CONSTITUTIO, VIT.

716

διασμός tte γένηται ὑπὸ ἐχϑρῶν, κατὰ νώτον, ἤγουν À retro flat hostibus a tergo imminentibus , przecipe

ὄπισθεν (5), ἐπιφερομένων, παραγγέλλει, Μετασχημά-
τισον. Καὶ ὡς ἵστανται ἐν τοῖς τόποις αὐτῶν ἐπὶ
οὐρὰν ὄπισθεν βλέπουσι τῶν βανδοφόρων μόνων
μετὰ τῶν ἀρχόντων εἰς τὸ xatk οὐρὰν μέτωπον
ἐρχομένων. Εἰ δὲ πλῆθος ἐχθρῶν ἐπιφανῇ ὄπισθεν,
παραγγέλλει, Μετάλλαξον. Καὶ τότε μετατίθενται
κατὰ βάνδον.

μ΄. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ μῆχος ὀρδινεύειν χαὶ γυμνά.
ζειν ἀναγκαῖόν ἔστιν, ἀλλὰ xal δρουγγιστὶ τάσσον-
τας γυμνάζειν καὶ ἐξελαύνειν kx" εὐθείας χαὶ χύ-
κχλους διαφόρους, πρῶτον μὲν διὰ τὰς ὑποχωρήσεις
καὶ ἀντιστροφάς, εἶτα διὰ τὰς αἰφνιδίους κατὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐφόδους, λοιπὸν δὲ καὶ διὰ τὸ συντόμως τοῖς
δεομένοις ἐπιδοηθεῖν. Εἰ γὰρ οὕτως ἐθισθῶσι (4) τὰ
τάγματα, ἑτοίμως ἔχουσι καὶ εἰς χούρσωρας, ἤγουν
προχλάστας, ἢ προμάχους, καὶ εἰς διφένσωρας,
ἤγουν ἐχδίχους, ἢ βοηθοὺς, καὶ εἰς ἑκάστην χρείαν
τάσσεσθαι.

μα΄. Καὶ τῆς τοιαύτης οὖν γυμνασιας κατορθου-
μένης εἰς τὰ πλείονα, εἰ χαὶ μὴ πάντα δεῖ γινώσχειν
τοὺς στρατιώτας (οὐ γὰρ δεῖ πάντα πουδλιχίζεσθαι,
διὰ τὸ μὴ τοῖς ἐχθροῖς γινώσχεσθαι) " διὰ τῶν elpn-
μένων τούτων ἐννέα χινήσεων κρὸς πᾶσαν χρείαν
ἕτοιμα γίνονται τὰ αὐτῶν τάγματα, καὶ εἰς κούρ-
φωρας, καὶ εἰς διφένσωρας, xal εἰς πλαγιοφύλαχας,
xal εἰς ὑπερχεραστὰς, ὅτε χρεία γένηται ἀφορισθῆ-
val τινας αὐτῶν, ἐν συνηθείᾳ πάσης τάξεως γινό-
μενα.

Ana τὰ βάνδα συμφωνίαν xal τάξιν εἰθίζεσθαι ὡς
ἐπὶ παρατάξεως. 'AXX ἵνα, ὡς εἴρηται, μὴ φανερὰ
γίνεται ἡ πᾶσα ἔχταξις τοῖς ἐχθροῖς. Οὐδέποτε γὰρ
φιρὸ τῆς μάχης τὴν πᾶσαν τάξιν ἐν τῷ ἅμα, τοντ’
ἔστιν εἰς πρώτην xal δευτέραν παράταξιν, διὰ
γυμνασίαν μόνην τάσσειν, ἢ πλαγιαρύλαχας, ἢ τοὺς
ὑπερχεραστὰς λεγομένους, ἢ τοὺς δρουγγιστὶ χαὶ
λανθανόντως προσπίπτοντας, ἣ ἐνέδρας, ἤγουν ἐγ-
πρίματα (δ) " τὰ γὰρ τοιαῦτα στρατηγίας μᾶλλον
ἐπιτηδεύματα εἶναι κατὰ τῶν ἐχθρῶν, fj τάξεως,
ἅπερ προπουδλικίζεσθαι ἐν ταῖς γυμνασίαις - οὗ
συμφέρει. ᾿Αλλὰ τότε πρὸς τὸ παρὸν χατὰ τὴν ἀπώ-
τοῦσαν χρείαν ποιεῖ,

ΗΥ͂. Πρέπον οὖν, εἴτε καθ᾽ ἑαυτὸ τοῦ χόμητος τὸ

hoc modo : Μετασχημάτισον, id cst, Converte : e!
in statione sua consistentes, ad caudam se solum
convertant , signiferis et. praefectis solig ad caudz
frontem pervenientibus. Sin magna vis hostium
ingruat, tum. przcipe, Μετάλλαζον, Transmuta, et
integra tum cohors se transmutet.

40. Nec vero in longitudinem solum instruere
utile est, sed etiam δρουγγιστὶ, id est, confertim
instruantur, ut exerceant se, et contendant vario
in directum per retrogressiones et conversiones,
per repentinas hostium incursiones, ut quadasn
cum celeritate possint afflietis opem ferre. Si ad
hunc modum assuefacim cohortes fuerint, com-
mode poterunt in cursores, id est, proclastas, sive
propugnatores, et in. defensores, sive vindices, et
presidiarios, ad omnem usum instrui.

A4. Talis igitur exercitatio diligenter in plurimis
est adhibenda, sjquidem omnia ἃ militibus cogno-
scenda non sunt. Non enim oportet omnia in vulgus
efferri, ne ab hostibus ea agnoscantur. lis autem
metibus predictis ad omnes usus belli cohortes
habiles flunt, ut tam iu cursores, tum in defensores,
tum in lateranos, tum in cornistites, ubi opus est,
cooptari assumique possint.

μβ΄. ᾿Αναγχαῖον δὲ ἔστε λοιπὸν xal τὴν πρὸς ἅλο ᾳῷ 42. Banda autem, sive cobortes quadam congen-

sione et instructione, quasi in acie ipsa jungenda
sunt. Sed ne univerge exercilationes et . molitiones
bostibus agnoscantur, nunquam ante conflictationem
ipsam universe copie simul, id est, in prenam et
secundam aciem exercitationis causa transferantur,
yel ad lateranos, vel ad cornistites, vel ad eos qui
δρουγγιστὶ, id est, confertim, et clam adoriuutur, vel
ad occultas insidias; hujusmodi euim consilia
imperatoria divulgari et in vulgus efferri. prius-
quam cum hoste conflgss, inutile est. Sed ad
praesentem rerum usum ex tempore talia adhibenda
sunt.

45. Par est igitur, sive comitis alicujus bandum,

Bávtov, εἴτε δρούγγους, εἴτε τούρμα, εἴτε καὶ mpo- D sive drungus, sive turma seorsim. exerceatar, sive

παράταξις πολλοῦ στρατοῦ ἔστιν, ἐν τρισὶ μέρεσι
τάσσειν τοὺς γυμναζομένους, Καὶ εἰ μὲν βάνδον
ἐστὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ γυμναζόμενον, τοὺς πλείους αὐὖ-
“«ὧν kv τάξει χουρσώρων ποιεῖν, "Amb δέχα δὲ καδαλ-
λαρίους (6) ἐπὶ ἁπλῆς ἀκίας ἔνθεν χάχεϊθεν αὐτοὺς
᾿σομετώπους τάσσειν ἐν τάξει διφενσώρων, ἄλλους
ὃΣ ὀλίγους καδαλλαρίους ἄχρι δέκα τάσσειν δι᾽
ὄψεως ἐναντίους, ὥστε τὴν συμδολὴν πρὸς αὐτοὺς
ἐἰχάζεσθαι.

in instructione magni exercitus collocetur, ut in
tres partes exercendi dividantur. Si bandum, sive
Cohors per se exerceantur, maximam illorum partem
in cursorum agmine pones; ex equitatus. siuplici-
bus - contuberniis hinc, atque illinc aequalia cornua
defensorum loco pones; alios autem paucos equites
eminus onte conspectum illorum pones, ut quasi ad
confligendum cum illis se praparare possint.

NOTE.

9 Κατὰ νώτου, ἤγουν ὄπισθεν. Scribebatur, x.
γρόπισθεν,

"d Ἐθισθῶσι. Scribebatur, ἐθιασθῶσι.

(ὃ) Ἤγουν ἐγχρίματα. Scribe, ἤγονν ἐγχρύμ-

τα, .
P) 'Axó δέκα δὲ xaCaldapicec. Ejiciemlum
Cexgco, óixa.

Digitized by Google
