731

LEONIS PHILOSOPHI

732

phrartom, id est, lericatum appellabant, alteram À xatágpaxtov λεγομένην, xa^. τὴν ἑτέραν οὗ κατά“

autem non catsphractom, id est, non loricatum
dicebant.

$1. Armsbant amtem cataplraciom equitem un-
dique tum ipsum, tum equum etiain loriciis, id est,
galis; clibaneis, id est, thoracibus: parameriis,
1d est machzris, vel ferreis, vel.ex cornibus in-
textis. Equos muniebant lateralibus et frontalibus,
id est, latera, et capila, εἰ cervices. equorum,
thoracibus et loricis et alia certa materia tege-
bant.

$9. Ex iis omnibus, qui vel cataphracti, vel non
cataphracti sunt, alii quidem habebant contaria, id
est , hastas, quas nunc menaula vocant, quz olim
antiqui lonehas nominabant, qui cataphracti manus
cum boete conserebant, alij autem emihus jaculan-
tes, quos vocant acrobolistas, id est, jaculatores
velitares. Qui vero bastas habebant, illi certe, quem-
2dmodum dictum est, cum hostibus confligebant,
cominus bastis pugnantes. Ex iis autem qui prelio
confligebant, alii thareos, id est, scuta oblonga
wagna babebant, alii sine scutis solis bsstis praelia-
bantur, et illi quidem thureophori, id est, scutati
nominabantur, hi vero hastati : nam contarium ba-
stam appellsbant

$5. Equites acrobolistas, id est, jaculatores ve-
litares, qui eminus feriunt et proeliantur, alii rhi-
ctariis, id est, jaculis utebantur, alii arenbus : et

gpaxtov.

Àad'. “Ὥπλιζον δὲ τὸν μὲν κατάφρακτον καθαλλά-
ριον πανταχόθεν͵ αὐτόν τε χαὶ τὸν ἵππον αὐτοῦ. Kot
τὸν μὲν ἄνδρα λωριχίοις, καὶ χλιδανίοις ἢ σιδηροῖς, fj
ἐχ κεράτων ἐπιπλεγμένοις, καὶ mapaptxplore (531.
Τοὺς δὲ ἵππους χατέφραττον παραπλευριδίοις χαὶ
προμετωπιδίοις, ἤγουν τὰ πλευρὰ, xal τὰς κεφαλὰς,
καὶ τοὺς τραχήλους τῶν ἵππων διὰ κλιθανίων fj λω-
ριχίων, ἣ ἄλλης ὕλης κατέσχεπον.

λβ΄. Τούτων δὲ πάντων τῶν τε χαταφράχτων xa-
δαλλαρίων χαὶ τῶν μὴ καταφράχτων ol μὲν εἶχον
χοντάρια, οἱ δὲ τὰ λεγόμενα νῦν μένανλα, ἅπερ οἱ
ἀρχαῖφε λόγχας ἐκάλουν. Οἴτινες καὶ χατάφρακτοι
ὄντες χεῖρας συνέδαλλον τοῖς πολεμίοις, οἱ δὲ μακχρό-
θεν ἦσαν ἀχοντίζοντες, o9; καὶ ἔλεγον ἀκροδολιστάς.
Τῶν δὲ τὰ κοντάρια, ἣ τὰς λόγχας ἐχόντων, οἱ ütv,
ὡς εἴρηται, ἧσαν οἱ τοῖς πολεμίοις συμπλεχόμενο:,
χαὶ πλησίον διὰ τῶν δοράτων fjvot τῶν κονταρίων
μαχόμενοι. Τούτων δὲ τῶν συμπλεχομένων τῇ μάχῃ
οἱ μὲν θυρεοὺς εἶχον, ftot σχουτάρια ἐπιμήχη
μεγάλα, οἱ δὲ χωρὶς τῶν θυρεῶν μόνοις τοῖς χοντα»
ρίοις (85) ἐμάχοντο. Καὶ οἱ μὲν ἑχαλοῦντο θυρεοφόροι,
οἱ δὲ ἰδίως δορατοφόροι " δόρυ γὰρ τὸ χοντάριν
ἔλεγον.

γ΄. ᾿Αχροδολιστὰς δὲ τῶν καδαλλαρίων ἐκάλουν,
ἤγουν τοὺς μαχρόθεν βάλλοντάς τε καὶ μαχομένους.
Ἰούτων δὲ οἱ μὲν δορατίοις ἤγουν ῥικταρίοις ἐχέ-

alii ex illis eminus conjicicbant hastas, alii dircete (; χρῆντο, οἱ δὲ τόξοις. Καὶ οἱ μὲν αὑτῶν μακρόθεν

procedentes, alii circünicursando, quos hippacon-
istas, id est, equestres jaculatores dixerunt, alii
arcubus feriehant, quos. ἱπποτοξότας, id est, eque-
stres sagittarios. Quidam ex illis expeditis et veli-
taribus jaculis utebantur, et. cum semel atque
iterum jaculaü fuerint, de cztero confliguut cum
hostibus, vel hastis, quas habebant relictis, vel
expeditis jaculis, vel spathis suis utentes : et istos
vocabant velites. Quidam ex illis secures parvas
ferebant, aciem undique acutam, quasi dentes cuim
exacuuutur habentes. Et equestrem aciem (quem-
admodum paucis complecti potui) ad bunc modum
armabant antiqui.

$4. Pedestrem aciem ab antiquis sic invenimus

ἔῤῥιπτον τὰ ῥιχτάρια, ἣ ἐπ᾽ εὐθείας (84) ἐρχόμενοι,
ἢ κύχλῳ περιτρέχοντες. Οῦς ἐχάλουν ἱπποχοντιστάς.
Οἱ δὲ τοῖς τόξοις ἔδαλλον, οὖς ἐκάλουν ἱπποτοξότας.
Τινὲς δὲ αὐτῶν ἐλαφροῖς χονταρίοις ἐχρῶντο, χαὶ
μίαν ἣ δευτέραν προεξαχοντίσαντες τὸ λοιπὸν avv-
εἐπλέχοντο τοῖς πολεμίοις, ἣ τοῖς δορατίοις οἷς εἶχον
ἀπολειπομένοις, ἤγουν τοῖς ἐλαφροῖς χονταρίοις, ἢ
toi; σπαθίοις αὐτῶν ξιαχρώμενοι, xal τούτους
ἐχάλουν ἐλαφρούς. Τινὲς δὲ αὐτῶν xal πελέχεις
μικροὺς ἔφερον πανταχόθεν ἐχούσας ἀχωχὰς ὀξείας
ὡς ὀδόντας ἠχονημένους. Καὶ τὴν καδαλλαριχὴν
τάξιν οὕτως ὥπλιζον οἱ παλαιοὶ, ὅσον ἐν συντόμῳ
εἰπεῖν.

λδ', Τὴν δὲ πεζιχὴν παρὰ τὴν τῶν ἀρχαίων τάξιν

descriptam esse. In tres enim partes copias suas D οὕτως εὕρομεν. Τριχῶς μὲν γὰρ αὐτῆς διεμέριζον τὴν

dividebaut, quemadmodum a nobis superius memo.
ralum est : et primam, gravem armaturam, alte-
ram pellasias sive cetratos, tertiam levem acmatu-
r4m vocabant, Ei gravis armature Macedonico
more ponderosissima arma fecere, quemadinodum
Alexander Macedo facere solebat.

$5. Etenim scuta illis faciebant rotunda, ma-
gna, oblonga, qu: thureos appellabant, et machae-
rag quas parameria appellabant, et loricia, id est
galeas, et. clibania, id. est thoraces, et cassides, et

ὅπλισιν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται ἡμῖν. Καὶ τὴν μὲν
ἐχάλουν ὁπλίτας, τὴν δὲ πελταστὰς, τὴν δὲ ψιλούς,
Καὶ τὴν μὲν τῶν λεγομένων ὁπλιτῶν βαρυτάτην πα-
ρὰ πάντας τοὺς πεζοὺς ἐποίουν, κατὰ τὸν Μαχεδονι-
xbv τρόπον, ἤγουν χαθ᾽ ὃν ᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν Maxs-
δόνων ἐχρήσατο.

λε΄, Καὶ γὰρ σχουτάρια ἐποίουν αὑτοῖς στρογγύ-
λα μεγάλα παραμήχη, ἃ ἔλεγον θυρεοὺς, xoi μα-

aipae , ἤγουν παραμήρια, xol θώραχας 4 xai
i ξέρα . καὶ χλιδάνια (85), καὶ

NOTAE.

(82) Παραμικρίοις. Scribe, παραμηρίοις.

(82) Móreic toic κονταρίοις. Scribebatur , p
σχυυταρίοις.

(84) Ἢ àx' εὐθείας. Scribebatur, ἢ εὐπαθείας.

(85) Καὶ θώρακας, καὶ κράνη, ἤγουν Aupéxia,
καὶ κλιδάνια. Locus corruptus est. Restituo, ac
lego : θώραχας, ἤγουν Moplxta, καὶ χράνη, καὶ κλι»

γιά.

Digitized by Google
