7H]

wnpeta facio cursores se a defensoribus separant,
et ubi recta unum atque alterum milliare excurre-
rint, dimidium illius spatii revertantur, et interdum
dextrorsum , interdum levorsum se currendo obli-
quent, sicque tertio quartoque faciant, rursusque
orbiculate procedant, postea spatium illud pereur-
tees, quod inter eos et defensores est, unde exie-
rant, cum defensoribus quasi instructis in acie lis
occurrant, qui ante eos insequebantur.

45. Drungo, id est, integra cohorte milliaria exer-
citante se, idem facies, et cohortem in cursores et
ja defensores divides, et ees qui cursores sunt, in-
terdum defen&ores facies, interdum conira, ut ad
omnem usum parati sint.

46. Similiter facies, turma aiiqua se exercente,
et acie prima aut. secunda lioc faciente, Adverte
autem potissimum has orbiculatas cursorum incur-
siones, ubi diversa et varia banda site cohortes foe-
rint, ut in duas sortes dividantur, et contrario inter
se motu currant, et obviam sibi mutuo flant, altera
foris, altera interius currendo, ut ne impedimento
equitibus sint,

41, Deinde latrones sive lateranos et cornistites,
id est, eos qui ad cireumdandos a dextra parte
hostes locaturi , separatim cum iliis δρουγγιστὶ, id
est, confertim et simul incursando exerceas. Sed id

LEONIS PHILOSOPHI
46. Jam eum se quasi ad prelium movent, magno A

748

pP. Κινούντων δὲ αὐτῶν «ὡς ἐπὶ μάχην ἐξέρχε-
σθαι σὺν ἐλασίᾳ τοῦ χούρσωρος, καὶ ζωρίζεσθαι τῶν
διφεστόρων (T), καὶ τρέχοντας ἐπ᾽ εὐθείας ὡς ἵν ἢ
δεύτερον μιν, ὑποστρέφειν ἕως τοῦ ἡμίσεως ἐκεῖ-
vou διαστήματος, καὶ ἐχχλίνοντας ποτὲ μὲν δεξιὰ,
ποτὲ δὲ ἀριστερὰ τρέχειν, οὕτως δὲ ποιεῖν καὶ τρέτον
xal τέταρτον, εἶτα πάλιν χυκχλοειδῶς ἐλαύνειν, καὶ
μετὰ ταῦτα προστρέχοντας ἐν τῷ μεταξὺ τόπῳ τῶν
διφενσώρων, ὅθεν xal ἐξῆλθον, μετὰ τῶν ὡς ἐν τάξει
διφενσώρων ἐλαύνειν, ὡς εἰς ἀπάντησιν τῶν xata-
διωχόντων αὐτούς.

με΄. Οὕτω δὲ ποιεῖν xal δρούγγον γυμναζομένου *
wal τὰ μὲν τῶν βάνδων αὐτοῦ τάσσειν χούρσω;
τὰ δὲ διφένσωρας, χαὶ πάλιν WM. τες,
[τὰ μὲν] τοὺς χούρσωρας, τὰ δὲ διαφένσωρας “ποιεῖν,

B xai τοὺς διαφένδωρας, ὥστε πρὸς τὴν δοχοῦσαν

χρείαν ἑτοίμους αὐτοὺς εἶναι.

μς΄. Ὁμοίως δὲ ποιεῖν χαὶ τούρμας γυμναζομέ-
γῆς παρατάξεως πρώτης, καὶ παρατάξεως δευτέρας.
Ἐπισχέψαι δὲ εἰς τὰς χυχλοειδεῖς ἐλασίας τῶν
χουρσώρων ὅπου διάφορα βάνδα εὑρίσχονται, ὥστε
εἰς δύο ἀρχὰς ταῦτα μερίζεσθαι, xal ἐλαύνειν τὴν
ἐναντίαν ἀλλήλων, καὶ ὑπ᾽ αὐτὰς τὰς ἀρχὰς, τὴν
μὲν μίαν ἔξω, τὴν δὲ δευτέραν ἐσωτέρω τρέχειν, ἵνα
μὴ προσχρούματα χαδαλλαρίων γίνωνται.

μζ΄. Δέον δὲ καὶ πλαγιοφύλακας, καὶ ὑπερχε-
ραστὰς, ἤγουν τοὺς τὰς χυχλώσεις ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ
μέρους ποιοῦντας ἰδίως μετὰ αὐτῶν δρουγγιστῖ,
ἤγουν πυχνοὺς καὶ ὁμοῦ ἐμπίπτοντας γυμνάζειν,

praedictis de causis quantum potes clanculum facias. Q λανθανόντως δὲ δι᾽ ἣν ἀνωτέρω εἴπομεν αἰτίαν.

48. Itaqoe si quasi adversus aciem hostium emi-
aus exsistentem, tuos Instruxeris, accura ut exze-
quentur illis, εἰ non cireumvenlantar ab iis. In iis
quie cominus sunt perfice ut hostes a tuis eireum-
dentur, paucis equitibus per simplicia contubernia
usque ad unius atque alterius eohortis mullitudi-
nem quasi bostibus prepositis, at adversum eos
tum ad lunandum, tum ad cireumveniendum eos,
eornistites dirigant. Deinde sic qui cum illis ver-
gantur, δρουγγιστὶ quasi maza simul clanculum ipsi
soli de improviso contentione quadam celeri excur-
rentes, ἃ tergo, id. est, postica parte hostium illos
invadant.

49. lie. igitur exercitationes simplices sunt, com-
muuiter tamen multas cohortes, et privatim unam-
quamque cohortem idonee exercent, et inimicis
acies nostra minime aperitur. Iste exercitationuim
formz scriptis tradendz turmarchis tuis sunt, et re-
liquis cobortibus quz separatim exercentur.

50. Assuefacito ad hujusmodi exercitationes, non
solum in campestribus, sed etiam in aviis et aspe-
ris, in arduis et acclivibus, in declivibus et pronis
locis : et ipso :zstus squallorisque tempore utile est

μη. Ὥστς εἰς μὲν τὰς μαχροτέρας παρατάξεις
κῶν ἐναντίων ἵνα ἰσῶνται, καὶ μὴ ἐν περὶ λαμβά»
νωνται (8) ὑπ᾽ αὐτῶν" κατὰ δὲ τῶν χοντοτέρων εἰς
*b τὰς χυχλώσεις ποιεῖσθαι ἀντιτασσομένων αὐτῶν
ὀλίγων καδαλλαρίων ἐπὶ ἀπλῆς ἀχίας ἄχρι ἑνὸς 3
δευτέρου βάνδον, ὡς ἐναντίον, ἵνα πρὸς αὐτοὺς xa-
νονίζωσιν οἱ ὑπκερχερασταὶ πρότερον ὑτερχερᾷν αὖ-
ποὺς, ἦτοι χυχλοῦν, Εἶθ᾽ οὕτως συνελθόντες αὐτοὺς
δρηυγγιστὶ, ἤγουν ὡς μάζα, ὁμοῦ λανθανόντως αὐτοὶ
μόνοι ἄφνω ὑπεξερχόμενοι μετὰ ἐλασίας ὀξείας τῷ
νώτῳ ἤγουν κατὰ τὸ ὄπισθεν τῶν ἐναντίων ἐπιτί-
θενται.

pf. Αὗται οὖν αἱ γυμνασίαι ἀπλαζ εἰσιν. Καὶ
χοινῶς δὲ πολλὰ τάγματα καὶ ἰδίως πάλιν ἐν τάγ-
ματι (9) ἀρμοδίως γυμνάζουαι, καὶ τοῖς ἐχϑροῖς
ἄγνωστος ἡ τάξις φυλάττεται, xat δέον σε, ὦ στρατ-
ηγὲ, ταύτας τὰς γυμνασίας ἐγγράφως δοῦναι xal
τοὺς ὑπὸ σὲ τουρμάρχας καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἰδίᾳ
γυμναζομένοις τάγμασιν.

ν΄. Ἐθίζειν δὲ τὰς τοιαύτας γυμνασίας μὴ μόνον
ἐν ὁμαλοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν δυσδάτοις τόποις, καὶ εἰς
ὑψηλοὺς, καὶ εἰς κατωφερεῖς, καὶ ἐν xacpip δὲ χαύ-
σωνὸς χαλόν ἔστι γυμνάζειν καὶ ἐθίζειν τὸν στρα-

NOTA.

(7) Διφρεστόρων. Seribe, διαφενσόρων.
(8) Ἐν z:pl Jag6áruvtat. Scribe , ἐμπεριλαι-
ἀγνωνται.

(9) Ἐν τάγματι. Scribe, ὃν τάγμα τι. Qux vero
jbidem sequuntur, τὰ τάγματα, male geminata
censco ; itaque delenda.

Digitized by Google
