693

TACTICA.—CONSTITUTIO III.

694

γὰρ ἐγκχαλέσεις τοῖς ἐχθροῖς ἤγουν ἀπάρχεσθαι χει- À minibus innocentibus et nullara injuriam inferenti-

ρῶν ἄδικον οὐδὲν ὑπὸ σοῦ ἀδιχουμένους, ταῦτα ἄρα
καὶ αὐτοὶ μηδὲν ἐναντίον δρῶντες κατὰ τῶν ὑπηχόων
τῆς ἡμῶν βασιλείας εἰρηνεύοντες ἐγχαλέσουσι. Δεῖ
γὰρ ἡμᾶς ἀεὶ τοὺς εἰ δυνατὸν τὸ ἐξ ἡμῶν μετὰ πάν-
τῶν ἀνθρώκων εἰρηνεύοντας, τοῖς εἰρηνεύειν βουλο-
μένοις ἔθνεσι, χαὶ μηδὲν ἀδιχεῖν τοὺς ὑποχειρίους
ἡμῶν, ὡς τὴν εἰρήνην τῶν ἄλλων προτιμῶντας
ἀπάντων, συνειρηνεύειν ἐχείνοις, xal πολέμων ἀπ-
ἔχεσθαι.

V. Εἰ δέ γε μὴ σωφρονεῖ τὸ ἀντίπαλον, ἀλλ᾽ αὖ-
τοὶ τῆς ἀδιχίας ἀπάρξονται, τὴν ἡμετέραν χατατρέ-
χοντες γῆν, τότε ἄρα διχαίως αἰτίας προχειμένης,
ὡς καὶ ἀδίχου πολέμου παρὰ τῶν ἐναντίων, &napyo-
βένου θαρσαλέως καὶ σὺν προθυμίᾳ τοῦ κατὰ αὐτῶν

ἐγχείρει πολέμου, ὡς ἐκείνων τὰς αἰτίας παρασχο- B

μένων, xal ἀδίχους χεῖρας κατὰ τῶν ὑποχειρίων
ἡμῶν ἀραμένων, xal θάῤῥει τότε ὡς xal τὸν τῆς
δικαιοσύνης Θεὸν ἕξεις βοηθὸν, χαὶ τοὺς ὑπὲρ ἀδελ-»
φῶν ἀναδεχόμενος ἀγῶνας πανστρατιᾷ τὴν νίχην
ἕξεις. Διὰ τοῦτο οὖν προτρεπόμεθα τὴν σὴν ἐνδοξό-
τητὰ διὰ πάντων ἀποσχοπεῖν δικαίας ποιεῖσθαι τὰς
ἀρχὰς τοῦ πολέμου, xol τότε τὰς χεῖρας ὀπλίζειν
κατὰ τῶν ἀδιχούντων.
να’, Διὰ πάντων δὲ xal ἐν ἅπασι χρείττονα σεαυ-
«τὸν τῶν ὑποχειρίων ἀναδεῖξαι διαγωνίζου, καὶ κατὰ
ἐξαίρετον, εἴς τε τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, xai τὴν εὐσέ-
δειαν, καὶ τὰς λοιπὰς ἀρετάς. Τοῖς γὰρ τῶν ἀρχόν-
ttov φρονήμασι φιλεῖ πως συνδιατίθεσθαι τὸ ἀρχόμε-
γον, ὡς ἂν χατὰ τὴν παροιμίαν μὴ ἔλαφοι λεόντων
ἄρχωσιν, ἀλλὰ λέοντες ἐλάφων.
νβ΄. Καὶ ταῦτα μέν τοι, ὦ στρατηγὲ, ὡς ἐν avv
όψει τῆς βασιλικῆς ἡμῶν διατάξεως παραγγέλματα,
ἅπερ τὸ τῆς συντομίας χρειῶδες ἐπὶ πλείονος οὐχ
ἐξ παρεχτείνεσθαι, “Ἕξεστ: δέ σοι ταῖς τε παρ᾽ ἡμῶν
ἰδίᾳ ἐχτεθείσαις γνώμαις ἂν τούτῳ τῷ συντάγματι,
καὶ προσέτι ταῖς χατὰ πλάτος συνηθροισμέναις ἡμῖν
. kv τῇ παραλλήλῳ τῶν ταχτιχῶν μονοδίδλῳ (11) τὴν
ἐχεῖθεν τῶν ζητουμένων πλείονα χαὶ ἀρχοῦσαν πο-
ρίσασθαι ὠφέλειαν,
vy'. Τούτων οὖν ἐχόμενος αὔξειν, καὶ προστιθέ-
ναι τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις προθυμήθητι, ὡς ἂν πολλα-
πλασιάζων τῇ σπουδαίᾳ σον γνώμῃ τὰ χελευόμενα,
τπιρῶτα μὲν Θεὸν ἕξῃς ἐπαινέτην τῶν πράξεων, ἔπειτα
δὲ καὶ τὸ ἡμέτερον χράτυς, γέρα τῶν “πόνων ἑπάξια
δ᾽ ἀμφοῖν χομιζόμενος,

ΔΙΆΤΑΞΙΣ Γ᾽ (18).
Περὶ τοῦ πῶς χρὴ βουλεύεσθαι (19).
“Ἐπειδὴ δὲ πρὸ πάσης πράξεως βουλὴν ἡγεῖσθαι
χρεών διοίχησις γὰρ ἀπροθδούλευτος οὖκ ἀσφαλὴς,
χᾷν ix τοῦ παραχρῆμά τις αὐχῇ πολλάκις χατορ-

bus manus attulerint, eadem illa ipsi, si nihil ad-
versum regni nostri subjectos patrarint, sed pacati
fuerint, tibi inferenti bellum exprobrabunt. Par
est enim nos, qui cum omnibus hominibus, quan
tum in nobis est, pacem facimus, cum iis qui tran-
quilli esse volunt, et nullam injuriam nobis nec
subjectis nostris inferre conantur (quia pacem cze-
teris rebus omnibus anteponimus), pacem consti-
tuere, et a bello abstinere.

50. Sin immodesti hostes et injuriarum auctores
fuerint, nostram populantes terram, tum cum ju-
sta defendendi causa nobis proponitur, et injustum
bellum ab adversariis infertur, confldenter et. ani-
mose suscipe bellum contra eos hujus injustitize
auctores, et violentas mauus subjectis nostris affe-
rentes : bonum tum liabe animum, οἱ adjutoreim
justum habebis Deum, et pro fratribus tuis pericula
subiens omnino splendidam victoriam habebis. lta-
que hoc dignitatem 1uam impera!oriam precamur,
ut diligenter consideres causam belli, et ex justis
Ínitiis bellum moveto, et contra nefario homines
&ciem tuam teque arniato.

51. Omnino igitur in omnibus teipsum subjectis
tuis meliorem demonstrare contendas, et fide in
Deum, pietate ac reliquis virtutibus eximium. Nam
ad principum virorum cogitationes solet se subje-
ctorum multitudo accommodare, ut, juxta vetus
proverbium, non cervi leonibus imperent, sed leo-
hes cervis.

52. Πῶς tibi, imperator, paucis uno tub aspectu
regii nostri instituti precepta conclusimus, quie
hiec nostra. brevitatis institutio fusius dilatari non
patitur. Licebit autem inquitenti tibi ex iis qua
hoc nostro libro clausulis tractantur, et preterea
ex iis quae diffuse a nobis in libro qui de compara-
tione factorum militarium inter se conscriptus est,
majorem et uberiorem utilitatem percipere.

53. 1n nas res diligenter incumbe, et conare ista
amplificare, et ad res gestas iuas adjungere, ut
cum animi promptitudine przceptorum tnagnitudi-
nem superaveris, primum Deum optimum maximum,

D deinde meipsum quoque laudatorem rerum gesta-

rum habeas, et mercedem laboribus tuis dignam ab
utroque reportes.
CONSTITUTIO lil.
Quomodo consilium capiendum sit.
1. Omnem actionem. consilium anteeat : incone
sulta enim rerum tractatio haud satis tuta est. Nam
quanquam interdum quis glorietur se, quasi simul

NOTAE

47) "Ev τῇ παραλλήλῳ τῶν τακτικῶν μογο-
δίδιλῳ. Ergo alium adbue singularem .Tacticorum
librum Leo bic conscripsit, qui nondum inventus.

(48) Hoc caput quartum est. in codice Lauren-
tiano ; sed lioc ordine esse sivimus, ob rationes,
uas. Meursius affert, Jicet non. plurimi faciendas.
(19) Περὶ τοῦ κῶς χρὴ βουκεύεσθαι, — Hic titu-

lus hactenus quartus fuit, et quartus item tertius.
Manifesta confusio. Nos iu ordinem restituimus
utrunque, przeunte ipso Leone ín procumio, ubi
titulorum bujus sui operis catalogum ponit. ΕἸ fa-
cile nos recte atque ordine fecisse judicabit lector,
cui aliquid cerebri.

Digitized by Google
