715

LEONIS PHILOSOPHI

T16

uniuscujusque numeri partem ss8Umes, et illos in A που xat ἀνωτέρω εἴπομεν, εἰς δεκαρχίας, καὶ ἐπιστῆ-

xlecurias sive contubernia, ut ante dictum est, di-
vides, illisque decanos bonos atque idoneos prati-
ties, unumque etiam omnium ducem przfectum
sagittariorum noninabis.

69. Reliquarum duarum partium dimidium, octo-
decim virorum seniorum simul, et juniorum contu-
bernia dividas, et duos ex iis octodecim, qui debi-
lissimi sunt, seu potius omnes, qui supra sedecim
sunt, ad carros reliquasquesarcinasservandas operam
Ravare oportet : sederim autem reliquos ín acie
consistere, et praeesse illis manipulares duces, sive
deeanos oportet sirenuos atque idoneos.

30. Octo vero ex istis sedecim, qui meliores suat,
primos et postremos contebefnili sive manipuli
constituere oportet. Nam sedecim virorum contue
hernium, manipulum antiqui voeaveruut. Consii-
fuere sutem eos oportet in primo, in seeundo, in
tertio, in quarto loeo, ia xvi, in xv, in xiv, in xi, ut
altitudine ad quatuor hominum numerum descripta,
Érmetur tum frons tum cauda, id est, extreuum
agmen. Reliqui vero oeto imbecilliores in medio
collocandi sunt.

74. [δῖον sedecim nominabis seorsim per primos,
et secundos, vel per prestites et astites. Duo autem
ex illis binomines erunt, et primus quidem vocabi-

vat αὐτοῖς Cexápyac χρησίμους, καὶ ἄρχοντα ἕνα τὸν
λεγόμενον ἀρχισαγιττάτωρα (40), ἤγουν ἀρχιτοξό-
τὴν.

ξθ΄. Τὸ δὲ μόνον δίμοιρον μέρος ἢ ἥμισυ δια-
μερίσαι εἰς ἀκίας ἀπὸ ἀνδρῶν ιη΄ παλαιῶν τε καὶ
νέων, ᾿Αχίαι δὲ λέγονται, ὥς μοι εἴρηται, τὰ λεγό-
μενα χοντουδέρνια (47). Καὶ τοὺς μὲν δύο αὐτῶν
τοὺς ὁποδεεστέρους, ἤτοι τοὺς πλείονας τῶν rc^, εἰς
τὰς ἁμάξας καὶ ἑτέρας, ὡς εἰχὸς χρείας ἀσχολεῖσθαι,
«οὺς δὲ «ς΄ ἴστασθαι ἐν τῇ παρατάξει, καὶ ἐπιστῆναι
αὐτοῖς τοὺς λοχαγωγοὺς (48) λεγομένους γενναίους
καὶ χρησίμους.

ο΄. "Ex, τούτων δὲ τῶν tc' χρησιμωτέρους η' ἔμ-

B αρόσθεν καὶ ὄπισθεν τῆς ἀκίας ἦτοι τοῦ λόχου

καταστῆσαι. Τὴν γὰρ τῶν ig! ἀνδρῶν ἀχίαν λόχον
ἐχάλουν οἱ παλαιοί, Στῆσαι δὲ αὐτοὺς εἰς τὸν πρῶτον
τόπον, καὶ εἰς τὸν δεύτερον, καὶ εἰς τὸν τρίτον,
καὶ εἰς τὸν τέταρτον, καὶ εἰς τὸν ἐξδέχατον, καὶ τὸν
πεντεκαιδέκατον, xat εἰς τὸν τέσσαρεσχαιδέχατον καὶ
εἰς τὸν τρισχαιδέχατον, ἵνα καὶ μέχρε τεσσάρων
ἀνδρῶν μεριζομένου τοῦ βάθους, ἤτοι τοῦ πάχους
«τῆς ἀκίας, ἐν δυνάμει ὁπάρχει ἡ οὐρὰ αὑτῆς καὶ τὸ
μέτωπον. Τοὺς δὲ λοιποὺς τοὺς ὑποδεεττέρονς ἐν
τῷ μέσῳ αὑτῆς τάξαι.

οα΄. Τούτους δὲ τοὺς τς’ ὀνομάσαι ἕνα παρ᾽ ἕνα
ἀπὸ πρίμων, καὶ σεχούνδων, ἤτοι πρωτοστατῶν (49)
xal ἐπιστατῶν. Τοὺς δὶ δύο ἐν αὐτοῖς ἀπὸ δύο ἔχειν

tur lochagus, sive. manipwlaris dux primus, sie C ὀνομάτων, xai τὸν μὲν πρῶτον καλεῖσθαι λοχαγὸν

protostates ; iter autem vocabitur decarchus et
secundus sive astes, et deinceps similiter, ut uni-
versa acies ex przstitibus et astitibus instruatur
72. Ut autem obedire facilius possint, et idonee
inter se vivere, melius est illos in duo solum con-
tubernia dividere, ut primi sive przstites sint cum
prefecto manipulari, secendi autem vel setites
siut eum decano; ita flet ut, quanquam [ju vitae
 eultu separantur, in acie tamen adunati, isti scde-
eim concilio mandatoque manipularis praefeeti ob-
temperent. Hoc modo acies optime comservatur, eb
illi facillime obedientes erunt,

75. Utile autem est, si id fieri potest, non solum
secundam virtutem, vel strenuitatem unumquod-
que contubernium seutatorwm ordinare, verum
etiam juxta ietatem, ut provectiores :etate, si ante-
ponantur, magis parentem atque obedientem ma-
nipulum faciant. Ut vero ne omnia vel ad strenui-
tatem, vel ad siatem referamus, oportet eos qui
alacriores et generosiores sunt, in fronte et cauda,
id est, extremo contübernio, imbecilliores autem in
inedio, quemadmodum przediximus, collocari.

74. Propterea autem antiqui ex sedecim viris

καὶ πρωτοστάτην, τὸν δὲ δεύτερον δεχάρχην xal
σεχοῦνδον ἤγουν ἐπιστάτην, ὥστε εἶναι τὸν ὅλον στί»
yov ix πρωτοστατῶν καὶ ἐπιστατῶν συγκείμενον.

οβ΄, Ἵνα δὲ καὶ ἄρχεσθαι εὐκόλως δύνωνται, xai
ἀρμοζόντως συνδιάγειν ἀλλήλοις, κάλλιόν ἔστιν
μᾶλλον τούτους εἰς δύο μόνα κοντουδέρνια γίνεσθαι,
ἵνα οἱ μὲν πρίμου ἤγουν οἱ πρωτοστάται ὦσι μετὰ
«00 λοχαγοῦ, οἱ δὲ σεκοῦνδοι ἤγουν οἱ ἐπιστάτας
μετὰ τοῦ δεκάρχον, οὕτω μέντοι ὥστε, xiv ἐν τῇ
διαγωγῇ διαιρῶνται, ἀλλ᾽ οὖν ἐν τῇ τάξει. ἡνωμένοα
ὄντες οἱ cc! τῇ βουλῇ xal γνώμῃ τοῦ λοχαγοῦ πεί-
θωνται, Ἐντεῦθεν γὰρ xal ἡ τάξις φυλάσσεται, καὶ
εὐχόλως ἄρχεσθαι δύνανται,

ογ΄. Χρήσιμον δέ ἐστιν, ἐὰν δέχηται, μὴ μόνον

Ὁ κατὰ ποιότητα ἤγουν εὐψυχίαν ὀρδινεύειν τοὺς ες"

καθ᾽ ἐχάστην ἀχίαν. τῶν αχουτάτων, ἀλλὰ xal χατὰ
ἡλικίαν" ἵνα οἱ μακρότεροι ἔμπροσθεν τασσόμενοι
εὐταχτοτέραν τὴν παράταξιν ἀποδείξωσιν. Εἰ δὲ μὴ
ἅπαντα πρὸς ἡλικίαν καὶ ἀνδρείαν πάντως, ὡς εξ-
πομεν, τοὺς εὐψυχοτέρους xai γενναιοτέρους ixá-
στὴς ἀκίας δέον ἐστὶν εἰς τοὺς ἔμπροσθεν χαὶ ὅπισθεν
κόπους τάσσεσθαι" τοὺς δὲ ὑποδεεστέρους εἰς τὸ μέσον
αὐτῶν, xaü' ὃν εἰρήκαμεν τρόπον.

οδ΄, Ὥστε οὖν διὰ τοῦτο xal οἱ ἀρχαῖοι ἀπὸ 1c"

NOTA.

US  Ἀρχισαγιετάτωρα. Scribebatur, ἀρχισαγι-

ΝΣ "Ακίαι δὲ “έγονται τὰ Jeyópsva κοντου-
ἐργια. ihec ἃ ξἰουδὰ esse censeo, neque Checi

item ΣΙ agnoscit.
' c do xaywroóc. Seribe, τοὺς λοχαγούς.
(i9) τς Ασα Scribe, πορωστατῶν.

Digitized by Google
