163
CONSTITUTIO Vill.
De multis militaribus.
ἃ Non. modo in veris certaminibus, sed etiam
ipso exercitationis tempore, omnes praefecti atque
cohortes militares convocandi, et hie leges militares
recensendse sunt, qua multas has continent :

9. Si miles quintano aut. quartauo suo adverse
tur, castigetur: sin quartanus aut quintanus de-
eano suo adversetur, castigetur quoque. Siu deca-
wus ceniurioni, pari modo. Sin quis ex cohorte
sudeat hoc adversus suum ipsius comitem facere,
capite pleclatur.

5. Si quis injuriam ἃ quoquam acceperit, ad

LEONIS PHILOSOPHI

Ἰοῖ
ΔΙΑΤΆΞΙΣ IT.
Περὶ στρατιωτικῶν ἐπιειμίων..

α΄. Δεῖ οὖν οὐ μόνον ἐν καιρῷ τῶν ἀληϑῶν ἀγώνων,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ xatpip τῆς γυμνασίας, συνηγμένων
ἁπάντων τῶν tt ἀρχόντων xal τῶν στρατιωτιχῶν
ταγμάτων, προσχαλεῖσθαι πάντας, xal ὑπαναγινώ»
σχεῖν absol; τὰ εἰρημένα νόμιμα στρατιωτιχὰ ἐπιτί-
μια ἔχοντα οὕτως"

β΄. Ἐὰν στρατιώτης τῷ ἰδίῳ πεντάρχῃ ἣ τετράρχῃ
ἐναντιωθῇ, σωφρονιζέσθω" εἰ δὲ τετράρχης ἢ πεντ-
épyng τῷ ἰδίῳ δεχάρχῳ, ópotuc σωφρονιζέσθω" εἴ
δὲ δέχαρχοι τῷ πεντάρχῃ. Εἰ δέ τις τῶν τοῦ τάγμα-
τὸς τολμήσῃ τοῦτο ποιῆσαι εἰς τὸν ἑαυτοῦ χόμητα,
χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑποχείσϑω.

τ΄. ΕἸ μέντοι ἀδικηθῇ παρά τινος, τῷ ἄρχοντι

tohortis su:e prefectum referat: sin 80 ipso prs- B τοῦ τάγματος προσέλθῃ" εἰ δὲ παρὰ τοῦ ἄρχον-

fecto Izdatur, majori alicui prefecto narret.

4. Si quis audeat magicam exercere, quo tem-
pore militares domum suam remittuntur, perpetuo
ab omnibus aciebus expellatur.

δ. Si qui conjurationem aut pactum aliquod
tontra prafecium suum quavis de causa fecerint,
vapite plectantur, et in primis illi, qui bujus sedi-
Uonis et conjurationis auctores fueriat.

6. Si cui custodia civitatis aut castelli alicujus
commissa est, isque eam prodiderit, aut invito prz-

τος αὐτοῦ ἀδικηθῇ, τῷ μείζονι ἄρχοντι mpos-
ἐλθῃ. ᾿

δ΄, Ἐάν τις τολμήσῃ βαγεῦσαι (85) ὑπὲρ τὸν χρό-
νὸν τὸν χομεάτου, ἤγουν τῆς ἀπολύσεως τῶν στρα-
τιωτῶν εἰς τοὺς ἰδίους οἴχους, εἰς διηνεκῇ ταξατέωνα
χαταχριθῇ.

ε΄. Εἰ δέ τινες τολμήσωσι συνομωσίαν, ἢ φατρίαν,
κατὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ ἰδίου ποιῆσαι, ὑπὲρ οἰασδή--
ποτε αἰτίας, χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑκοδληθῶσι, κατὰ
ἐξαίρετον οἱ πρῶτοι τῆς συνομωσίας f] τῆς στάσεως
γενόμενοι,

φ΄. Εἴ τις παραφυλαχὴν πόλεως fj χάστρον πιστευ-
θεὶς τοῦτο παραδώσῃ, ἢ παρὰ γνώμην τοῦ ἄρχοντος

fecto deseruerit, extremo supplicio afliciatur : . αὐτοῦ ἐκεῖθεν ἀναχωρήσῃ, ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ ὑποδλη-

1. Si quis seipsum inimicis prodere velle depre-
hendatur, extremo supplicio afficiatur.

Nequeille solum, sed is etiam qui cum conscius
bujus facinoris, id ipsum tamen prafecto indicare
noluit,

8. Si quis cum decani mandata sudierit, non
2gat ea, castigetur. Sin propter ignorantiam offen-
derit, decanus ipse, qui hoc illi non indicavit, ca-
stigetur.

9. Si quis bettiam aliquam aut rem sive ma-
gnam sive parvam invenerit, et eam priefeeto suo
non tradiderit, tum ipse, tum qui conscius illi est,
quasi fures utrique castigentur,

40. Si quia damnum municipi suo fecerit, et
illud voluntate sug .non resarcierit, duplam illi mul-
tam persolvat.

41. Si quis aliquo vacationis tempore intermis-
sionem aliquam habeat, el eo tempore arma sua
meglexerit, et decanus eum non coegerit nova com-
parare, aut saltem prefecto suo hoc non indicave-
rit, tum miles, tum decanus castigentur.

θήσεται.

ζ΄. Εἴ τις ἐλεγχθῇ θελήσας ἐχθροῖς ἑαυτὸν παρα-
δοῦναι, τῇ ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ ὑποδληθῇ.

Οὐ μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦτο συνειδώς ἐπε δὴ
“οὔτο γνοὺς τῷ ὄρχοντι οὐχ ἐμήνυσεν.

η΄ EU τις ἀκούσας τὰ μανδάτα τοῦ δεχάρχου μὴ
φυλάξῃ, σωφρονιζέσθω. Εἰ δὲ ἀγνοῶν τὰ μανδάτα
πταίσῃ, ὁ δεχάρχης σωφρονιζέσθω, ἐπειδὴ οὐ προεῖ-
πεν αὐτῷ.

θ΄. ΕΓ τις ἄλογον ζῶον ἢ ἄλλο οἱονδήποτε εἶδος
μικρὸν fj μέγα εὑρὼν, μὴ τοῦτο φανερώσῃ, καὶ τῷ
ἄρχοντι τῷ ἰδίῳ παραδώσῃ, σωφρονιζέσθω, οὗ μόνον

D αὑτὸς, ἀλλὰ καὶ 6 συνειδὼς αὐτῷ,ὡς χλέπται ἀμφότε-

pot.

v. EC τις ζημιώσῃ συντελεστὴν, xal μὴ τοῦτον
προαιρέσει ἀποθεραπεύσῃ, κατὰ τὸ διπλάσιον τὴν ζη-
μίαν αὐτῷ ἀποχαταστήσῃ.

ια΄, Εἴ τις λαμδάνων ἀπόλυσιν ἐν εὐχαιρίας ἡμέ-
pa: τῶν ἑαυτοῦ ὅπλων περιφρονήσει, χαὶ μὴ τοῦτο»
ὁ δεχάρχης ἀναγκάσῃ χτήσασθαι (26), ἢ xat τῷ ἰδίῳ
ἄρχοντι τοῦτο μὴ φανερώσῃ, καὶ ὁ στρατιώτης αὐτὸς,
xaX ὁ δεχάρχης σωφρονισθῶσιν,

NOTE.

(85) Βαγεῦσαι. 1n codice videtur fuisse, μαγεῦ-
σαι, Male. Rufus in Leg. milit.: ΕΥ̓ «t; τολμήσῃ βα-
γεῦσαι ὑπὲρ «ὃν χρόνον τοῦ κομμεάτον, τῆς στ
4εἴας ἰχύληθήσεται, Apud. Gr&ecos posteriores Ba-

γεύειν, est. vagari, errare, Suidas : βαγεύειν, πλα-
νητεύειν. Vide Glossarium. nostrum.

20) Ὃ δι .
ada, aut leq, iim κτήσασθαι. Deed

Digitized by Google
