101
πιστεύοντα, πολλὰ πολλάχις καὶ μεγάλα διαμαρτά-
γειν. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, πρότερον μὲν ἐξ-
ονομάσομέν σοι ἀπλῶς τοὺς καθισταμένους ἄρχοντας,
εἶθ᾽ οὕτως xol τὰ γνωρίσματα αὐτῶν, ὡς ἐν συν-
τόμῳ εἰπεῖν, διορισόμεθα.. ᾿

ς΄. Πρώτη χεφαλὴ ὁ στρατηγὸς, χαὶ μετὰ αὐτὸν οἱ
μεράρχαι, καὶ τουρμάρχαι, εἶτα δρουγγάριοι, εἶτα
χόμητες, ἤγουν οἱ τῶν λεγομένων βάνδων ἄρχοντες.
Εἴτα οἱ κένταρχοι, ἐφεξῆς οἱ δέχαρχοι, ἤγουν οἱ
πρῶτοι τῶν λεγομένων ἀκιῶν. Εἶτα οἱ πένταρχοι,
xai ἑξῆς οἱ τετράρχαι, οἵτινες xai, διὰ τὸ ἐσχάτους
τοῦ στίχου τοῦ κατὰ τὸ βάθος ἧτοι τὸ πάχος τῆς πα-
ρατάξεως τάσσεσθαι αὐτοὺς, χαὶ οὐραγοὶ ἐχαλοῦντο.
Ὁ γὰρ ἔσχατος τοῦ ὅλου στίχου, ἤγουν τῆς ἀχίας,
ὡς ἐπὶ τῆς οὐρᾶς αὐτῆς οὕτως ἴσταται. Καὶ αὗται
μὲν αἱ ὀνομασίαι τῶν ἀρχόντων. Εἰσὶ δὲ xal ἕτεροι
χαθ᾽ ἕχαστον τάγμα, ἧτοι βάνδον διωρισμένοι, οἷον
βανδοφόροι, σαλπιγχταὶ, ἤγουν βουχινάτορες, θερα-
πευταὶ, ἰατροὶ, xat διποτάτοι (20), χαὶ μανδάτωρες,
καὶ παραχλήτορες, οἱ διὰ λόγων διεγείροντες τὸν
στρατὸν πρὸς τοὺς ἀγῶνα: οὖς οἱ πρὸ ἡμῶν, νεώτε-
pot δὲ τῶν ἄλλων, ταχτικοὶ, 'Ρωμαϊστὶ χαντάτωρας
ἐχάλουν᾽ xai ἕτεροί τινες πρὸς τὰς ἀναχυπιούσας
χρείας ἀψωρισμένοι, οἷον σχρίδωνες, καὶ ot λοιποί.
Ταῦτα γὰρ τῇ νῦν πολιτείᾳ γνωρίζεται τὰ ὀνόματα
τῶν παλαιῶν σιγηθέντων, ἅπερ χατὰ χώρα" ὑπομνή-
σομεν.

C. Στρατηγὸς τοίνυν προσαγορεύεται ὁ τοῦ παν-
ic στρατοῦ xopugaló; τε xal ἡγεμών. Ὑποστρά-
ἴχηγος δὲ, ὁ τὴν δευτέραν τούτῳ τάξιν ἐχπληρῶν.
Ὑπολαμδάνω δὲ ὡς οἱ παλαιότεροι ἡμῶν ὑποστρατ-
ἦγους μὲν ἐκάλουν τοὺς στρατηγοὺς, διὰ τὸ στρατηγὸν
ἁπάντων κῦρις εἶναι τὸν βασιλέα, Ix προσώπου δὲ

-αὐτοῦ εἶ 9' ἔχαστον θέμα τὸν στρατηγόν, Καὶ
διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ὁ στρατηγὸς ὑποστράτηγος
ἐχαλεῖτο, στρατηγὸς δὲ χυρίως ἐλέγετο ὁ ἐχ προσ-
€xou βασιλέως ἐπὶ πάντων χεφαλὴ ἀποστελλόμε-
δος, ἔχων ὑποστρατήγους τοὺς τῶν θεμάτων στρατ-
S Ὅπερ ἐστὶν ἄριστον. ᾿

. Νῦν δὲ ὑποστράτηγο; οὗ γνωρίζεται εἰ μὴ τι
ὁκαλούμενος μβεράρχης, καὶ τουρμάρχης ἔστιν ὅποτε
χαλούμενος μεράρχης, ἦτοι ὁ τοῦ μέρους τῆς ἀρχῆς
ἐμπεπιστευμένος.

θ΄. Δρουγγάριος δὲ λέγεται ὁ μιᾶς μοίρας ἄρχων,
ἥτις ὑπὸ τοῦ μέρους τοῦ touppápyou τάσσεται,
Μέρος γἀρ ἐστιν ἡ τούρμα τὸ Ex τριῶν μοιρῶν ἤγουν
δρούγγων συγχείμενον ἄθροισμα. Μοῖρα δὲ ἐστιν,
ὥτοι δροῦγγος, τὸ Ex ταγμάτων ἤτοι ἀνδρῶν τῶν
λεγομένων χομήτων συγχείμενον πλῆθος.

v. Κόμης δέ ἔστιν, ὁ τοῦ ἑνὸς τάγματος, fiot
βάνδου, ἀφηγούμενος.

ια΄, Κένταρχος δέ ἐστιν, ὁ ἑκατὸν ἀνδρῶν ἄρχων, ἦτοι
&xatóvsapyoc, ὅστις καὶ ὑπὸ τὸν χόμητα τέταχται,

TACTICA,— CONSTITUTIO IV.

702

A tur. Restat jam ut primo tibi omnium pzzfectorum
simpliciter nomina recenseamus, deinde notas quas-
dam illorum quam paucissimis exponamtus.

4

6. Caput igitur omnium imperator erit : post
illum hierarelze, id est, tarmarum prafecti : tum
drungarii, id est, tribuni : deinde comites, id est,
bandorum sive cohortium prafecti : post hos cen-
turiones, deinde decani, id est, qui praefecti con-
tuberniorum sunt : deinde quintani, quartani, qui
quoniam ulümi in contubernio seu ordine juxta
altitudjnem vel latitudinem instructa aciei collo-
cantur, οὐραγοί, id est, caudani sive ultimani no-
minantur, Extrema. enim totius contubernii pars

B quasi cauda corpori, sic ea reliquo contubernio
adhaeret, Atque ista praefectorum sunt nomina,
Sunt autem οἱ slii in unaquaque cohorte sivo
bando prafecti separati, ut bandophori, tubicines
sive buccinatores, administri, despotati, manda-

tores, et cohortatores, qui oratione sua milites ad.

praelium excitent, quos ante nos recentiores artis
nilitaris periti, Latine cantatores vocabant : et alii

preterea ad usus rerum emergentes quotidie se-.

parati, ut scribones : hwc enim vocabula hoc
tempore in hac reipublice forma usitata et recepta
sunt, antiquis vocabulis, quemadmodum suo loco
dicemus, pene abrogatis,

7. Imperator igitur appellatur, qui universo
exercitui przest, et administrator illius quasique
presul est. Priuceps autem, qui proximum huie
locum tenet. Existimo certe majores:eos quos nune
principes appellamus, ireperatores olim nomi-
nasse: quia princeps uniuscujusque ditionis sua
quasi imperator est, et hac de causa princeps im-
perator appellatur. Imperator autem probe dicitur,
qui a rege, ut omnium caput sit, mittitur, sub se
principes habens.

8. Nunc autem nullus princeps in bello cognosci-
tur, nisi qui merarcha, id est, praefecti ι turmae, sive
turmarche vocantur. Turmarcba turmz prefectus,
qui olim merarcha vocabatur : is μέρους, id est,

p turma sive partis imperio proponitur.

9. Drungarius sive tribunus dicitur, qui uni
polpg, id est, particulam sive cohorti milliarize
praest. Μέρος, id est, pars qu:e etiam turma dici-
tur, ex tribus μοίραις, id est, particulis sive'drun-
gis conücitur. Μοῖρα autem, id est, particula,

' sive drungus, estex iis hominibus, qui comites esse
dicuntur, conflata multitudo.

10. Comes est unius cohortis, sive bani, prze-
fectus.

11. Centurio est qui centum viris priest, qui
sub comitem subjectus est.

NOTAE,
(20) Διποτάτοι. In. Checi. eodice erat, δεσποτάτοι, io Palatino δεσποτάμοιτοι, Utrumque mendosum est,

Digitized by Google
