78 LEONIS PHILOSOPHI -

752

intordgm a iergo uniuscojusque contubernii pro A νῦν δὲ τοξόται ἢ σαγιττάτορες. Ποτὲ " γὰρ ὅπι-

multitudinis ratione collocentur, ut scutatorum sín-
gulis contuberniis qusternionibus unus sagittsrius
respondeat. Interdum in ipsa contubernii altitu-
dine scutatus et sagittarius alternaüim stent, inter-
dum in contuberniis et cornibus, id est, extremis
oris copiarum, interius equitibus, s:zpe etiam exte-
rius haud longe cum paucis scutatis ad defenden-
dos interiores equites, si multa levis sit armatura.

σϑεν ἑκάστης &xlac πρὸς τὸ μέτρον τῶν ὅτωον (15),
«τουτέστιν εἰς τοὺς ις΄ σχουτάτους δ' Ψιλοῖ * ἵνα μέ-
χρι δ' μεριζομένης τῆς τῶν σχουτάτων ἀχίας εὑρεθῇ
εἷς τοξότης ὄπισθεν αὐτοῖς " ποτὰ δὰ ἐν τῷ βάθει τῶν
ἀχιῶν εἷς καρῇ τχουτάτος, καὶ τοξότης, ποτὲ δὲ ἂν
ταῖς ἀχίαις καὶ ἂν τοῖς χέρασιν, ἤγουν ταῖς ἐξοχαῖς
τῶν παρατάξεων, τουτέστιν ἐσωτέρω τῶν καδαλλα-
ρίων, πολλάχις δὲ καὶ ἐξωτέρω αὐτῶν, ἀπὸ μικροῦ

διαττήματος, μετὰ xai ὀλίγων σχουτάτων ee πὸ ἐχδικῆσαι τοὺς εἰς τὸ ἐσώτερον ἑστῶτας καύαλλα-

ρίους, ἐὰν πολλοί εἰσιν ol ψιλοί,

ὅ8. Qui εἰοιδείδ, id est, jacula vel tzicuria, vel
barducia habent, ij vel a tergo scutatorum, vel in
eiremis oris aciei, et non in medio, locentur. Fun-
ditores omnes in extremis oris aciei. Nunc autem
sagittarios reliquosque jaculatores ἃ tergo conta-
berniorum adversum eos qui contraria exercent,
vel quemadmodum usus requirit, collocabimus.

59. Equites in ipsis oris aclei pedestris collocabis.
Quiecunque autem robustiores cohortes sunt, cum
ducibus suis in exteriori loco collocentur. Et si
complures equites fuerint qui duodecim millium
numerum excesserint, tum ad decem virorum aiti-
tudinem flant : sin pauciores, ad quinque virorum
altitudinem constituantur. Sint autem quidam supra
justum numerum, qui ultra currus a tergo in subsi-
diis locentur, ut si ἃ tergo hostes invaserint, oceur-
rant illis : sin minus, lateribus adjungautur.

60. Laxiore primum intervallo instruantur isti,

νη΄. Ot δὲ τὰ ῥιχτάρια, f] τζιχούρια, 3 βαρδούχια
ἔχοντες, ἣ ὄπισθεν τῶν ἀχιῶν τῶν σχουτάτων, ἢ εἰς
«ὰ ἄχρα τῆς παρατάξεως, καὶ οὐκ ἐν τῷ μέσῳ. Οἱ
δὲ σφενδοδολισταὶ πάντως εἰς τὰ ἄχρα τῆς παρα-
τάξεως. Νῦν δὲ τάξομεν τοξότας xal λοικοὺς ἄχον-
πιστὰς ὄπισθεν τῶν ἀχιῶν πρὸς τὴν γυμνασίαν, ἢ
ὡς ἀπαιτεῖ ἡ χρεία αὐτῆς.

νθ΄. Τοὺς δὲ καδαλλαρίους εἰς «X ἄχρα «ἧς πε-
ξικῆς καρατάξεως τάξεις. Ὅσα δὲ αὐτῶν ἀνδρειό-
*tpa τάγματα, μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐξωτέρω.
Καὶ εἰ μὲν πολλοί εἶσιν οἱ καδαλλάριοι, τουτέστι
πλέον τῶν iN χιλιάδων, ἀπὸ δέχατον βάθος τοῦτο
γίνεσθαι, Ei δὲ καὶ ὀλιγωτέρους τοῦ μέτρου τούτου,
ἀπὸ πέντε. Βῖναι δὲ ἐχ περισσοῦ τινας ὄπισθεν ἐν
ὑποδοηθείᾳ αὐτῶν ἐξωτέρω τῶν ἀμαξῶν" ἕνα ἐὰν
μὲν διὰ τῶν ὄπισθέν τινες τῶν ἐχθρῶν φανῶσιν,
ἀποσοδήσωσιν αὐτούς " εἰ Ob μήγς, προστεϑῶσι τοῖς
πλαγίοις xat αὐτοῖ,

€. τάσσονται δὲ χαὶ αὐτοὶ ἐν ἀραιοτέρῳ πρῶτον

ut si aliqus occasio exercitus commutandi flat » ni- C διαστήματι, ἵνα ἐὰν γένηται χαιρὸς εἰς τὸ χρήζειν

nimum impediantur.

61. Precipies equitibus, ne nimis impetuose cur-
sent in hostes, neqne a pedestri acie longo inter-
vallo discedant, ne εἰ forte Insidiz fiont, et hostes
retro [ἢ eos se convertant, pedites horum praesidio
destituti aliquod vulnus accipiant. Si pressi aduno-
dum dissipatique fuerint, tum retro ad currus suos
conservandos , qui a tergo aciei pedestris instructi
sunt, $6 conferant, nec eos pratereant, Sin ne εἰς
quidem resistere possint, ex equis descendant, οἱ
pedibus seipsos defendant.

62. Si. aciem instruere exercitus voluerit, non

μεταδάλλεσθαι, μὴ ἐμκοδίζωνται.

ξα'. Παραγγελεῖς δὲ τοὺς χαδαλλαρίους μὴ xa-
τατρέχειν τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ ἀφίστασθαι τῆς πεζι-
χῆς παρατάξεως ὡς ἐπὶ πολὺ διάστημα, καὶ τάχα
τραπῶσιν οἱ ἐχθροί" ἵνα μὴ ἐγχρίματός (16) τινος
παρ᾽ αὐτῶν γενομένον, εἴπερ ἀπὸ διαστήματός εἰσιν
οἱ πεζοὶ γυμνούμενοι τῆς παρατάξεως, ἐκηρεασθῶ-
σιν, ὡς ὀλιγώτεροι ἢ ἀσθενέστεροι, ᾿Αλλὰ καὶ ἂν
βιασθῶσιν, ὡς εἰχὸς, παρὰ τῶν ἐναντίων, ὄπισθεν τῆς
παρατάξεως τῶν πεζῶν ὀφείλοὐσιν εἶναι πρὸς φυλα-
κὴν αὐτῶν᾽ εἰ δὲ μηδὲ οὕτως ἀντέχουσι, κατέρχεσθαι
αὑτοὺς ἐκ τῶν ἵππων, xal οὕτως πεζῇ ἑαυτοὺς ἔχδι-
xslv,

ξβ΄. Ἐὰν δὲ παρατάξεσθαι μὲν θέλῃ ὁ στρατὸς,

tamen eo die confligere, si adversarii in equites Ὁ μὴ συμδάλλειν δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, καὶ ὁρμή-

irruerint, et nequaquam sustinere eos tui potuerunt,
ne przestolentur €os in aciei cornibus sistendo, sed
retro €edant ad exiremas oras aciei el curruum.
Quod si flat, majore intervallo opus est, ut disce-
dentibus jam tum equitibus ceteri angustiis non
nimis premantur, ne bostium sagittis lzedantur.

. 65. Ἧπε tempore prelii. maxime flant : hae de
eura enim hz exercitationes maxime suscipiuutur.

σωσιν οἱ ἐχθροὶ xatà τῶν χαδαλλαρίων καὶ μὲ
βαστάξωσιν αὐτοὺς, μὴ ἀναμένωσιν αὐτοὺς ἱστάμενοι
εἰς τὰ χέρατα τῆς παρατάξεως, ἀλλ᾽ ὄπισϑεν μᾶλλον
ἔλθωσι, τουτέστιν εἰς τὰ ἄκρα τῆς παρατάξεως xa!
τῶν ἀμαξῶν, Εἰ δὲ τοῦτο γένηται, χρεία μείζονος
τοῦ ἐν τῷ μέσῳ διαστήματος, ἵνα μεταδαλλομένων,
ὡς εἰχὸς, τῶν καδαλλαρίων μὴ στενοχωρηθῶσι, μηδὲ
αἱ τῶν ἐχθρῶν σαγῖτται μὴ βλάπτωσιν αὐτούς.

£y. Ταῦτα δεῖ μόλιστα χαὶ ἐν χαιρῷ μάχης v.
νεσθαι" διὰ ταύτην γὰρ καὶ ἡ γυμνασία μ:ταχει-
ρίζεται.

ΝΟΥ.

(45) Τῶν ὅτων. Scribe, τῶν ὅλων.

(16) "Eyxp/patoc. Scribe, ἐγχρύμματος.

Digitized by Google
