10

TACTICA. — CONSTITUTIO VIL

TU

«ὄν. Οὐδεὶς γὰρ οἶδε πότε συμδήσεται μάχη, καὶ τί A pstientiam laborum exercere milites : nemo enim

φυμδήσεται.

να΄. Χρὴ γὰρ οὕτως τὴν γυμνααίαν ποιεῖσθαι ὡς
ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ πολέμον. Διὸ xot ἡμεῖς διὰ τὸ χρήσι-
pov xai τὰ ἐν χαιρῷ πολέμου ἐνταῦθα εἰρήκαμεν.
Τὸ γὰρ πρὸς τοὺς κινδύνους ἐδίξεαθαι ἀνδρειοτέ-
ρους τοὺς στρατιώτας ποιεῖ,

νβ΄. Ἐπεῖ δὲ τὴν τῶν χαδαλλαρίων γυμνασίαν Ex
uéposc διεταξάμεϑα, χρεών ἐστιν ὁμοίως καὶ τὴν
τῶν πεζιχῶν ταγμάτων γυμνασίαν σοι διορίσασθαι,
ὅσον ἐκ τῶν ἀρχαίων ταχειχῶν, καὶ ὅσον ἐκ τῶν
νέων παρειλήφαμεν,

vy. Ὁρίζονται (0) τοίνυν αἱ ἀχίαι πρῶτον τὸν
«οὗ πεζιχοῦ τάγματος (14), καθὼς ἄνω που ἐσημά-

scit quo tempore bellum foturum, et quidnam in
bello usu, venturum sit.

51. Ha exercitatio instituenda, qnasi bellum ip-
swm gereretur. itaque utilitatis causs ne belliei
quidem temporis similitudo pretermitenda est:
nam bsec assuefactio periculorum longe robustiores
milites facit.

53. Quoniam equestrem exercitationem aliqua ex
parte attigimus, sic pedestris aciei exercitstionem
non pratermittemus, quam vel ex antiquis, vel ex
recentioribus rel militaris scriptoribus accepimus.

95. Pedestris aciei primum contubernia deseri-
bantur, quemadmodum antes precepimus, ut quas»

γαμεν, ὥστε τάσσεσθαι τινὰς μὲν ἀριστερᾷ, τινὰς U dam ad Izvam, quaedam ad dextram cohortis sive

δὲ δεξιᾷ τοῦ Bávbou, ἦτοε τοῦ ἄρχοντος. Καὶ προ-
«πορευομένου τοῦ ἄρχοντος ἅμα τῷ βανδοφόρῳ, καὶ
τῷ μανδάτωρι, καὶ βουχινάτωρι, ἑπακχολουθοῦσιν,
ὡς ὠρίσθησαν, ὀλιχαγοὶ (19), ἤγουν οἱ πρωτοστάται,
ἢ δέχαρχοι, πρῶτον οἱ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, καὶ
«ὅτε τοῦ δεξιοῦ.
νδ΄, Γενομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ τῆς γυμνασίας
τόπῳ, ἢ «ἧς παρατάξεως, ἴσταται ὁ ἄρχων, καὶ μετὰ
αὐτὸν ὁ βανδοφόρος, καὶ εἴ τις ἕτερος κατὰ συν-
ἦθειαν, Καὶ παρατάσσονται αὐτοὶ ἔνϑεν χαὶ χἀχεῖθεν
αἱ ἀχίαι ὡς ὡρίσθησαν, πρῶτον ἐν ἀραιοτέρῳ δια-
στήματι, ἵνα μὴ συντρίδωνται óm ἀλλήλων, ἀπὸ cc"
«ὃ βάθος, ἤγουν τὸ πάχος, ἔχονσαι χαὶ τοὺς ψιλοὺς
ὄπισθεν, τὰ δὲ ξίφη τῶν χονταρίων ἄνω βλέποντα,
ἵνα μὴ ἐμποδίζωνται ὑπ᾽ αὐτῶν. “Ἔμπροσθεν δὲ τοῦ
μετώπου περικατοῦσιν, ὁ μανδάτωρ, 5 χαμπιδού-
xttup, ἤγουν ὁ ὁδηγὸς τῶν τόπων, ὁ μὲν τοὺς τόπους
ἀνερευνῶν καὶ ὁδηγῶν, ὁ δὲ τὰ μανδάτα γνώμῃ τοῦ
ἄρχοντος διδούς.

νε΄, Καὶ εἰ μὲν τάγμα ἐστὶ τὸ γυμναζόμενον, τὸν

«οὔ τάγματος ἄρχοντα ἔμπροσθεν περιπατεῖν μετὰ
μανδάτωρος xal καμπιδούχτωρος" εἰ δὲ τούρμα,
γυμνάζεται, μηδένα ἔμπροσθεν περιπατεῖν εἰ μὴ
τουρμάρχην κχαδαλλάριον μετὰ μανδατώρων δύο,
καμπιδουχτώρων δύο (15), στράτωρος ἑνὸς, xat
σπαθϑάτου ἑνὸς, fivot τοῦ τὰ ὅπλα τοῦ ἄρχοντος φἔ--
povtoc, ἴως οὗ πλησίον τῆς συμδολῆς γένηται fj
παραταγῆςς" τότε δὲ ἐν τῇ παραταγῇ ἀσφαλῶς εἰσέρ-
χεται ἐν ᾧ τόπῳ τὸ βάνδον αὐτοῦ τέταχται.

D
vc'. Mh συμπλέκεσθαι δὲ αὐτὸν τοῖς ἐναντίοις,

μηδὲ βούχινον λέγῃς ἐχάστου μέρους, πλὴν τοῦ μερ-
άρχον, εἴτε μίαν τούρμαν ἔχει τὸ μέρος, εἴτε δύο,
εἴτε πλείονας, χἂν εἰ συμδῇ πολλὰ εἶναι τὰ βούχινα,
ἕνα μὴ θορύδου γενομένου χωλύωνται τὰ μανδάτα

ξξαχούεσθαι. Καὶ οἱ μὲν ὁπλῖται πεζοὶ, ἤγουν ol.

ακχοντάτοι τάσοονται οὕτως.
νζ΄. Οἱ δὲ φιλοὶ χατὰ διαφόρους τρόπους τάσοοντα:,
ἤγουν οἱ ἀχροδολισταὶ (14^ μὲν πάλαι χαλούμενο:,

praefecti collocentur : cumque praefectus simukcum
siguifero et maudatore, et buccinatore procedit, «e-
quantor quemadmodum constituti fuerant lochagi,
id est, prestites et decani siaistri lateris primum,
deinde dextri.

54. Ubi in exercitationis sive instruct: aciei loco
fuerint, stet praefectus, et cum eo signifer, et si
quis alius eum eo esse consuevit, instruanturque
contubernia hinc atque illine, primum, quemad-
modum ezplicatum antea est, laxiore et rariore in-
tervallo, ut ne a 86 mutuo affligantur : deinde ad
sedecim virorum altitudinem , id est, profundita-
tem. Cuspides lastarum sursum erectas habeant,
ne ab illis impediantur. Ante frontem aciei ambu-
lent mandator et campiductor, id est, dux viarum,
hie quidein ut vías indaget, et eos ducat, ille vero,
ut ex imperio prxfecti mandata det.

55. Si cohors exercenda sit, cohortis prefectus
ante eos cum mandatore et campiductore anibulet.
Sin turma exerceatur, nemo anteambulet nisi tur-
marchus et eques cum mandatoribus duobus, et
campiduetoribus duobus, stratore uno et spatharo
uno, id est, armigero qui turimarchze. arma gerit,
donec prope conflielationem ipsam venerint copia ;
tum certe ad locum suum et stationem in cohorte et
bando suo tuto accedat.

56. Neque cum hostibus confligat ille, neque buc-
cina, quamvis complures fuerint , in ullo μέρει, id
est, triente exercitus. personet. nisi merarchze, sive
unam turmam triens habeat, sive plures, ut. ne
tumultu aliquo iinpediantur mandata exaudire. Et
gravis armatura, id est, pedites scutatl, ad hunc
modum insiruuntur.

57. Levis armatura diversis modis instruitur, Qui
enim ἀχροθολισταὶ οἰ π), nunc sagittarii nominantur,

NOTE.

(10) *OpKorcai. Scribe, ὁρίξωνται.

(n1 Πρῶτον τὸν τοῦ πεζικοῦ τάγματος. Delen-
dum censeo, τ

(42) "cigare. Scribe, οἱ λοχαγοί,

(13) Καμπιδουκτώρων δύο. Scribebatur , καμπι-
χτόρων ὃ.

{ΠῚ ᾿Αχροδολισεαί. Sic codex Checi pro, Brapa-
λισταί, Pistorii : βελοδολισταί,

Digitized by Google
