en LEONIS PHILOSOPHI 62

et xix, taque. e Pistoriano suppeuitale sunt xvi, xvin, 1x οἱ xxl. Jam. restabant xii et xi, que in
neutro comparebant ; cas, simul. Lutetiam advenissem, e Regio descripsi; ubde et lacunas plurimas
supplevi, qu:e passim erant. in x, x1, et posterioribus illis, quas e Pistoriano acceperam. Vellem vidisse
etiam Anglicanum, e quo versionem suam adornavit Joannes Checus, quam hic exhibeo, ne quid deside-
rares. Alibi ille nostris melior fuit; alibi rursum illo nostri meliores. Ut singulatim id indicarem, non
visum opera pretium, quod facile ipse atque obiter animadversurus esses inter legendum, si contuleris.
Loca item invenies Ronnulla satis depravata, quz e Checi codice certo emendari potuissent, quem quia
non habebam, a diviustione incerta abstinere satius putavi. Quadam tamen, quorum correctio obvia,
dum typographo operam navo, emendavi, et ad calcem subjeci. His tu utere, ac fruere, eo candore, quo
lecum ἃ me communicantur, si alia, qux liabeo, publicare me postulas. Vale, et quisquis es, Aternitatem
cogita.

TACTICORUM INDEX. A ΤῺΝ HOAEMIKON IIAPAZKEYON ΠΙΝΑΞ.

De re militari. et imperatore. Constitutio 1. Περὶ ταχτικῆς καὶ στρατηγοῦ. Διάταξις Α΄.
Qualem esse oporteat imperatorem. W. Περὶ τοῦ olov δεῖ εἶναι τὸν στρατηγόν. B.
Quomodo consilium capiendum sit. 11. Περὶ τοῦ πῶς χρὴ βουλεύεσθαι. Δ΄.
De divisione exercitus, et prafectis ^onstituen- Περὶ διαιρέδεω; στρατοῦ, καὶ καταστάσεως ἄρχον»

dis. IV. τος. . r.
De apparatu armorum. Υ. Περὶ ὅπλων. Ε΄.
De armatura equestri οἱ pedestri. VE. Περὶ ὁπλίσεως καδαλλαριχῶν xal πεζιχῶν. ᾳ.
De exercitatione equestri et pedestri, VHl.— Περὶ γυμνασίας χαδαλλαρικῆῇς καὶ πεζικῆς. Z.
De multis militaribus. VI, Περὶ στρατιωτιχῶν ἐπιτιμίων. n'.
De itinere exercitus. ΙΧ. Περὶ ὁδοιπορίας.᾿ 9.
De tuido, id est, impedimentis. X. Περὶ τοῦ λεγομένου τούλδου. r.
De aplícto, id est, castris. ΧΙ. Περὶ ἀπλήχτων, I4".
Be apparatu belli. XH. “ (1) Περὶ προχατασχευῆς xal παραγγελίας. — 1B.
De die aute bellum, Xil. "Τί δεῖ γενέσθαι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας. IM".
De die belli. XIV. B Ὅσα iv τῇ τοῦ πολέμου ἡμέρᾳ ἐποφείλετα. Δ΄.
De obsidione. XV, Περὶ πολιορχίας. ἹΕ'.
De incursionibus post bellum. XVIL Περὶ τῶν μετὰ τὸν πόλεμον. Iq".
De incursionibus nec opinatis. XVHl. — * Περὶ ἐφόδων ἀδοχήτων. 1Ζ'.
De diversarum gentium οἱ Romanorum studio * Περὶ μελέτης διαφόρων ἐθνικῶν τε xai Ῥωμαίων
- in aciebus iustruendis. XVIII. παρατάξεων. IH.
De navali praelio. ΧΙΧ. * Περὶ ναυμαχίας. 19.
Diversarum sententiarum wilitarium summa. XX. 5 Περὶ διαφόρων γνωμιχῶν χεφαλαίων. κ'.
Argumentum in Epilogo. XXL — * Ὑπόθεσις περὶ ἐπαγγελμάτων. KA'.

NOT.£.

(1) Constitutiones asteríco notatz desiderahan- — sunt ex manuscripto Regio, xvu, xvi, xr, 1x!
tur in codice Palatino, quarum xu, xm suffecte — e Pistoríano.

LEONIS IMPERATORIS
TACTICA.

Leonis in Christo Deo imperatoris Taciicorum brevis (, Λέοντος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ (2) abtoxpáropoc
disciplina. In nomine! Potris εἰ. Filii et Spiritus τῶν p? πολέμοις τὰ τικῶν Map aa,
sancli et sanct? el consubsiantiulis εἰ ndorandee €octc. "Ev. ὀνόματι τοῦ Πατρὸς xal τοῦ ΥἹοῦ
Trinitatis , unius ας veracissimi Dei nostri, Leo καὶ τοῦ dylov Πγεύματος, τῆς ἁγίας καὶ
pacificus in Christo imperator, fidelis, pius, semper ὁμοουσίου xal προσκυνητῆς Τριάδος, τοῦ ἑν ὃς
augustus Cosar, xal παναϊηθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Λέων ὁ cpnri-

κὸς ἐν Χριστῷ σὐτοχράτωρ πιστὸς, εὐσεδὴς,
ἀεισέδασεος Αὔγουστος.

PROOEMIUM. IIPOOIMION.
Neque regimm satelliium nostrum et potentia, Οὐ βασιλιχὴ δορυφορία καὶ ἐξουσία, ob τῆς ἐξου-
neque potenti nostrz diguitas οἱ amplitudo, neque σίας δυναστεία καὶ περιουσία, οὐ τῆς περιουσίϑῷ
ΝΟΤΕ.

(2) In codice Laurentiano deest τῷ Θεῷ.

Digitized by Google
