661
Volent. athileticos luctus celebrare.
Multa.u tihi video sermonum luctam adesse, etc.

LEONIS PHILOSOPHI FRAGMENTA,

A ᾿Αθλητιχοὺ; ἀγῶνας εὐφημεῖν θέλων
Πολλὴν ὁρῶ μοι τῶν λόγων ἀγωνίαν, x. τ.λ,

Alterum. ejusdem poematis. fragmentum.

Et jam ad ipsum Verbum sacrificatum
Libantes caput. Clementis pracidupt,
Caput illud quod in perpetuum coronat,
Corona vitam dante, manu Domini implexa,
EA houoratum videns angelorum multitudo,
Nerteutes se aJ sonum canticorum

b robur cettaminum jubilarunt,

LEONIS HOMILL£ IN S.

Καὶ δὴ πρὸς αὐτῷ τῷ Λόγῳ τεθυμένῳ

Σ πείσαντες ἐχτέμνουσι Κλήμεντος κόμην,
Κόμην ἐχείνην, ἣν ἀχηράτῳ στέφει,
Ζωαρχικῇ πλαχέντι Em Δεσπότου,
Τιμωμένην ὁ δῆμος ἀγγέλων βλέπων
Ἐπιστ:ρέφοντος τῇ Bofj τῶν ἀσμάτων
᾿Ανηλάλαξαν τῶν ἀγώνων τὸ χράτος.

TRYPHONEM FRAGMENTA.

[Apud Leonem AzLarron contra Holtingerum, pag. 170.)

Hec lucta fuit athlene coronati ; hoc veritatis
tropaum, Jubilavit martyrum multitudo ; celorum
ports exceperunt cum gravi victoris ornaniento
veritatis uilitem. Coronarum dator prepulchrum
diademate caput coronavit; fassus est ante Patrem
eum regni participem, pro ea quam ille dederat
coram hominibus confessionem. Induit euin veste
immortalitatis propter ea quibus corruptionis tex-
turam certaminibus in sui gratiam initis vidit
discerptain.

-. Sic adbuc invisibilibus pulchritudinibus,
cujus oculoruim aciem nihil fugit, oculum deli-
niens; uti amatoria munera miracula accipis.
Nunc autem cornis vinculis solutis, et. cum pra-
fulgida certaminum oblatione amatori obviam
factus, magnificentioribus donis remuneraris, cum

rimis honoribus laborum remuneratio addatur.

unc cum choris illis, qui lumen exsistentes ma-
gno illi lumini adwinistrant, immateriatus cum
mmateriatis dies [estos agis; veneraudus illis,
quod in passioues Domini immutatus esse videris,
€t quam prius. Jutea crassitie obductam pulchri-
tudinem — considerantes, animan  admirabantur,
nunc pure virtutem conspicientes magis ac magis
desiderii illecebris. auraluntar. Nunc. dulcedine
cujus arrhabone tormentorum amaritudinem exci-
piebas, perfrueris, et. non sperata sed presente
perfruitiune deliciaris. Et bis quidem in superio-
ribus gaudet. divini opus inflatus beata anima.

B Αὕτη τοῦ στεφανίτου fj πάλη" τοιοῦτον τῆς &X
θείας τὸ τρόπαιον " eter τῶν apri nv ΩΝ
πλήθη" πύλαι οὐρανοῦ ὑπεδέξαντο μετὰ σεμνοῦ τοῦ

«ἧς νίχης χρώματος τῆς ἀληθείας τὸν στρατιώτην.
*'Ü στεφα ς τὴν καλὴν ἐστεφάνωσς.. αδήματι

κεφαλήν * ὡμολόγησε χοινωνὸν τῆς σιλείας ἐν-
kie Πατ , ἀνθ᾽ ἧς ἔδωχεν debris ἐνώπιον
ἀνθρώπων αὐτῷ. Ἐνέδυσεν ἔνδυμα ἀφθαρσίας, ἀνθ᾽
ὧν τὸ τῆς S φορᾶς ὕφασμα τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ ἀγῶσιν
ε εξ . .
οὐ Οὕτως Éct χαλλοναῖς ἀοράτοις, τὸν οὗ μηδὲν
διαφεύγει τὴν ὄρασιν χαταθέλξα; ὀφθαλμὸν, ὥσπερ
ἐρωτικὰ δῶρα λαμθάνεις τὰ θαύματα. Νῦν δὲ λύσας
τοὺς δεσμοὺς τῆς σαρχὼς, xai μετὰ λαμπρᾶς τῆς
«ὧν ἄθλων προσαγωγῆς τῷ ipud πῤόσιων, μεγα-
λοπρεπεστέραις τιμᾷ δωρεαῖς, προστιθεμένης τῇ
προτέρᾳ φιλοτιμίᾳ τῆς ἀμοιδὴς τῶν χαμάτων “ νῦν
μετὰ χορῶν ἐχείνων, ot φῶς ὄντες πληροῦσι τὴν λει-
τουργίαν, τῷ μεγάλῳ φωτὶ ἄῦλος ἀύλοις συνεορτά-
ζεις, σεθάσμιος αὐτοῖς ἐχ τοῦ μεμορφῶσθαι τὰ Δε-
σποτιχὰ παθήματα χαθορθώμενος, xal fjv πρότερον τοῦ
«ηλίνου πάχους ἐπιχειμένου τοῦ χάλλους κατανοοῦντες
ψυχὴν ἀπεθαύμαζον, ἄρτι καθαρῶς τὴν ἀρετὴν ὁρῶν-
τες ἐπιπλέον αὑτῆς τοῦ πόθου τῇ ἴυγγι ξλχονται,
Νὺν ἧς ἀῤῥαδῶνα γλυκύτητος τὸ πικρὸν τῶν βασά-
νων εἐδέχου κατατρυφᾷς, οὐχ ἐλπιζομένης, ἀλλὰ
παρούσης τῆς ἀπολαύσεως, ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν ἄνω
LA “ἢ τοῦ θείου ἐμφυσήματος ἔργον ἡ μαχαρία
υχή.

LEONIS HOMILIARUM IN S. DEMETRIUM FRAGMENTA.
(Leo Aunmus contra Hotingerum, p. 170.)

Nibil ita ad gaudendum invitat. Diem itaque festum
agauus, et lotemur hoc sacro die, in quo genero-
eus Christi miles, magnus martyr Demetrius, cum
cessasset a laboribus, in beatam requiem trang-
migravit; iu qua coram athleta adversarius
rubore suffundens astitit, οἱ pracelebre caput glo-
riz corona exornatug est.

-.. Deus in medio deorum glorie sus cohzre-
dem atliletam excipiebat. O beatuin. aspectum o
dulcem perítuitionem ! o gloriam et exsultationem,
cujus nou sunt digna passiones hujus seculi. Hac
ratione Martyrt estaceorum velaminum impedimen-
tis diruptis ad immateriales stationes avolavit. Ibi

. absolute votorum compos facius est. Vidit pure, quem .

in znigmatibus videus immorari non sustinebat ;
sed licet in inferioribus esset, tota mente ad supe
riora efferebatur. ieres íscius est glorie, ob
quam bumanam gloriam nihil fecerat, annumcera-
tus est cum angelis, quorum institutum zmmulatus
fuerat, oblectatus est. Patriarcharum choreis, quo-
rum vestigia secutus fuerat.

Οὐδὲν οὕτω παρασχενάζει χαίρειν. Ἕορτάσω͵
οὖν χαὶ εὐφρανθῶμεν ἐν τῇ lepd ξαύτῃ Icon xam
ἣν ὁ γενναῖος τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης, ὁ μέγας páps
τὴρ Δημήτριος τῶν πόνων καταπαύσας εἰς τὴν μα»
καρίαν ἀνάπαυσιν μετεσχήνωσεν, ἐν ἧ τς τὸν
ἀθλοθέτην τοὺς ἀντιπάλους χαταισχύνας παρέστη,
χαὶ τὴν ἀοίδιμον χεφαλὴν τῷ στεφάνῳ τῆς δόξης
χατεχοσμήθη.

D

» » » θεὸς kv μέσῳ θεῶν τοῖς συγχληρονό ie
δόξης αὐτοῦ δε ἰούμενος τὸν ἀγωνιστῇν Hor ig
"D μακαρίου 0:ágatoc! ὦ γλυχείας ἀπολαύσεως |
ὦ δόξης χαὶ ἀγαλλιάσεως, ἧς οὐχ ἄξια τὰ παθήμα-
πα τοῦ παρόντος αἰῶνος. Οὕτω μὲν οὖν ὁ μάρτυς τῶν
ὀπστρακίνων ἐλύτρων περιῤῥηξάμενος τὰ χωλύματα
πρὸς τὰς ἀῦλους ἀπέπτη μονάς. Ebpsv ἐχεῖ τοῦ πό-
θου τὸ τέλος * εἶδε καθαρῶς, ὃν τοῖς ἐσόπτροις ἐρὼν
οὐχ ἠνείχετο μένειν, ἀλλὰ xal τελῶν ἔτι χάτω,, ὅλον
εἶχε τὸν νοῦν τοῖς ἄνω συνεπαιρόμενον. Ἐχλη
boc δόξαν, δι᾿ ἣν τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἀπέθετο δόξαν,
συνηριθμήθη μετὰ ἀγγέλων, ὧν τὴν πολιτείαν ἐμι-
μήσατο, εὐφράνθη Πᾳατριαρχῶν χορείαις, ὧν ἣχο-
λούθησεν ἔχνεσιν,

Digitized by Google
