709

TACTICA. — CONSTITUTIO IV.

ul

ἀνωτάτην τομὴν, τρία μέρη ἰσάριθμα, ἤγουν τούρ- Α exercitus sui divisio in tres mquales partes aive

μας, τουτέστι μέσον, ἄριστόν (29) τε χαὶ δεξιόν.
Ταῦτα ποιεῖ τὴν πᾶσαν τὴν ὑπὸ τῷ στρατηγῷ τε-
ταγμένην.

με΄. Χρὴ δὲ, ὡς εἴρηται, μὴ τάγμα πλέον τῶν τε-
τρακοσίων ἀνδρῶν γίνεσθαι, ἤγουν τὸ τοῦ χόμη-
τος (20) βάνδον " μήτε δροῦγγον πλέον τῶν τρισχιλίων"

ulys& τοῦρμαν πλέον τῶν ἑξάκις χιλίων.
B —

μς΄. EL δὲ συμδῇ πλέον τοῦ λεχθέντος μέτρου εἷ-
ναι τὸν στρατὸν, χἀλλιόν ἐστιν ἔξωθεν τῶν μερῶν,
τοι τῶν τουρμαχιῶν (51), ἐν δευτέρᾳ τάξει καθίστα-
σθαι, ἤγουν ἐν τῇ ὄπισθεν τῆς προμάχου τάξεως
παραταγῇ, ἂν ὑποδοηθείᾳ xaX εἰς φυλαχὴν τῶν πλα-

τίων μερῶν, xaX εἰς νωτοφύλακας, xal εἰς ἐνέδρας, Β

ἤτοι ἐγχρύμματα, xol εἰς χυχλώσεις τῶν πολε-
Βίων.

μζξ. Καὶ μῆτε τὰς τούρμας, μητε τοὺς δρούγγους,
μείζονας ποιεῖν, ἵνα μὴ ὡς μεγάλα καὶ ἐπὶ πολὺ
ἐχτεινόμενα ἀπειθῇ πρὸς τὰ παραγγέλματα, χαὶ σνγ-
κεχυμένα εὑρεθῶσιν.

un. ᾿Αλλὰ καὶ ἕτερόν σοι χρήσιμον παραινέσω,
ὥττε μὴ πάντα τὰ τάγματα fiot. βάνδα ἐπιτηδεύῃς
πάντως ἴσα ποιεῖν' ἵνα μὴ ἐχ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν βάν-
δων εὐαρίθμητος τοῖς ἐχϑροῖς ὁ στρατὸς (58) γένη-
ται, ὅπερ κολλάχις μεγάλας προξενεῖ τὰς βλάδας.
᾿Αλλὰ τοῦτο φυλάττειν, μηδὲ τῶν υ' ἀνδρῶν, ὡς εἴ-
πημεν, πλέον, μηδὲ τῶν διαχοσίων ἀνδρῶν δλεγώτερα
γενέσθαι αὐτά,

€
pU. Διὸ πολλάχις xal καθέκαστον τάγμα, ἐὰν

δύο βάνδα εὐτρεπίζῃς, ἀναφαίνεσθαι (55) ἐν τῷ
καιρῷ τῆς τοῦ moM goo συμδολῇς obx ἄχρηστον εἰς
τὸ χαταπλῆξαι τοὺς πολεμίους. Χρὴ δὲ ἀφορισθῇ-
vat ἀπὸ ἐχάστου βάνδον εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας,
ὡς εἴρηται, τοὺς αἀνδάτωρας ἀγρύπνους, καὶ συν-
ετοὺς, xa γοργοὺς, καὶ εὐφώνους, εἰδότας, εἰ δυνα-
τὸν, καὶ διαφόροις γλώσσαις καλεῖν (54).

V. Καὶ βουχινάτωρας, οἵτινες ἐν χαιρῷ τὰ συν-
ἤθη σαλπίζουσι. Σαμιάτωρας, τοξοποιοὺς, σαγγιτ-
τοκοιοὺς, xal τοὺς λοιποὺς πρὸς τὴν ἐξ ἔθους διατύ-
πωσιν.

γα’, Προσαφορίτεις δὲ καὶ τινας τοὺς ὀφείλοντας

turmas, in dextram, mediam et sinistram. Hase tria
universam aciem continent, συ eub imperatoris
dominatum subjicitur.

45. Oportet igitur, quemadmodum predictum
est, neque cohortem sive bandum comitis plus -
quadringentis tenere, neque cohortem milliariam
sive drungum plus tribus millibus, neque turmam
plus sex millibus.

46. Si vero contingat majorem numerum esse
exercitus quam pr:edictum est, optimum esse extra
turmas eum in secunda acle, id est, post primam
aciem in subsidiis collocare, vel ad luterum custo-
dias, ad tergistites, ad insidias, ad obsidiones bo-
stium transferre.

41. Neque igitur turm:e, neque drungi, id est,
cohortes milliari& , majeres sint vel flant quam
prsedietum est, ut ne, si in aliquem majorem nume-
ram producantur, migus obedientes imperatis et
perturbatiores inveniantur.

48. Atque lioc tibi pernecessarium esse existimo,
ut omnia bsnda sive cohortes nequaquam pariz
numero inter se facias, ne tum numerabilis exerci-
tus tuus confestim flat, qux res maximorum sepe
malorum causa est. Hoc tamen perdiligenter obser-
vandum est, ut ne plures quadringentis, neque pau-
ciores ducentis in bando sive coborte collocentur.

49. Quare unamquamque cobortem si duas appa-
vere facias, persepe ubi confligendum cum hoste
fuerit, non inutile ad perterrefaciendos adversarios
erit. Oportet autem ab unoquoque bando ad neces-
sarios usus separari, ut dictum est, mandatores
vigilantes, prudentes, acres, vocales, et si fieri pos-
sit, multarum linguarum intelligentes.

50. £t buceinatores quoque qui, quaudo occasio
fert, buccinsbunt. Samiatores, id est, qui omnesacies
ferreas exacuunt. Fabros arcuarios, et sagittarios,
reliquosque qui ad rerum consuetarum effectionem
pertinent.

51. Constitues etiam qui res amissas collecturi

τὰ εὑρισκόμενα τῶν ἀπολλυμένων συνάγειν, xol &no- p €t dominis suis restituturi sint.

διδόναι τοῖς χυρίοις αὐτῶν.

νβ. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τοῦ τούλδου τῶν καδαλλαρίων
ἀναγκαῖον ὁρίσαι τοὺς ὀφείλοντας ἐπιστῆναι ἄρχον»
τας, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ τούλδου ἧτοι τῶν &pablov
«ἧς πεζικῆς τάξεως ἀφορίσεις τινὰς, οἷς ὀφείλουσι
“εἴθεσθαι ol τοῦ λεγομένου χαραγοῦ.

νγ΄. Καραγὸς γὰρ λέγεται ὁ διὰ τῶν ἁμαξῶν καὶ
«ριθόλων xal τῶν ἄλλων μηχανῶν γινόμενος περι-
ορισμὸς εἰς ἀσφάλειαν τοῦ στρατοῦ,

$2. Quemadmodum enim ad impedimenta cqui-
tum gubernanda przfecti constituendi sunt, sic ad
impedimenta pedestrium eliges quosdam , quihus,
qui ad caragum pertinent, obedientes sint.

55. Caragus dicitur ex carris et bellicis rebus
muniiio ad exercitum defendendam.

NOTAE.

: (29) Μέσον, ὄριστόν. Scribe, μέσον, ἀριστερόν.
(80) Τοῦ κόμητος. Sic codex Pistorianus. Recte.
Seribebatar, τοῦ χόσμου, E
(91) Tovppaxir. Scribe τουρμαρχῶν.

(52) Codex Laurentianus habet στρατηγός

(55 . Laur. ἀναδείχνυσθαι.

(54) KaAetv. ἴῃ Pistoriano codice erat Aas.v.
Scribe λαλεῖν.

Digitized by Google
