en

TACTICA. — CONSTITUTIO IV.

698

geo καὶ χατασχεύαζε τῷ πράγματι οἰκεῖον, πλὴν μὴ A est, rei idoneum elige. Sed de ea referas non ad

ἐπὶ σοὶ μόνῳ ávágspe τὴν περὶ τυύτων χρίσιν, ἀλλ᾽
ἐπὶ πάντας τοὺς χοινωνοῦντας τῷ πράγματι ἅμα oot.
Καὶ τί μὲν δέον σε πρᾶξαι σχέπτου, xai μετὰ
- αλειόνων βουλεύου, ἃ δὲ πρᾶξαι βουλεύσῃ, σὺν ὄχί»
qot. Ph» δὲ καλλίσνα γνώμην ἐπιλεξάμενος χάτεχε
παρὰ σεαντῷ, ἵνα μὴ τοῖς ἐναντίοις χαταφανὴς καὶ
εὖ ἐπιδούλευτος γενέσθαι.

ια΄. Τὰ δὲ πράγματα πλείονας χορηγοῦσι τοὺς
σχοποὺςφ ἴσως. Τίς περίστασις ix πάντων τῶν με-
ρῶν φανερὰ γένηται τοῖς συνχεχλημένοις ἐν τῇ
βουλῇ ουμδαλλομένη τῇ γνώμῃ τῆς συμδουλῆς.

ιβ΄. Πάντας δὲ χρὴ ῥέπειν καὶ συντρέχειν εἰς φιλ-
αλήθη xoi ἀπαθῆ συζήτησιν, xal χηδεμονίαν, xal
πρόνοιαν τοῦ συγχαλέσαντος.

ty. Ἐέλος δὲ τῆς βουλῆς ἔστω σοι τὸ εὑρεθῆναι
εἰς πράξεις xal πῶς πράξεις, καὶ ποῦ, xal πότε, εἰ
μὴ πράξῃς, καὶ διὰ τί ἄρα οὐ πράξεις.

ιδ΄, Ἐν οἷς δὲ βουλεύῃ xat ἐν τοῖς ἐμπίπτουσι τῇ
βουλῇ σχοποῖς συντρέχειν δεῖ ἅμα χαὶ τὸ δυνατὸν χαὶ
«ὃ συμφέρον * τούτων γὰρ εἶναι μὴ δυναμένων ἀσθε-
vhe ἡ βουλὴ καὶ ματαία αὐτόθεν οὖσα κατανοεῖται,
xal ὥσπερ ἐν ὄψει ἡ αὐτῆς ἀλογία βλέπεται.

ss. Εἰ γὰρ μὴ συμφέρει σοι ὅπερ ἂν βουλεύσῃ, οὗ
μόνον οὐχ ὠφελήσεις, ἀλλὰ μᾶλλον xal βλάψεις. Εἰ
δ' αὖ πάλιν οὐ δύνασαι τὰ βουλευθέντα πρᾶξαι, μα-
ταία ἣ διάσχεψις εἰς ἀνόητον τέλος διὰ τὴν ἀδυνα-
μίαν χαταντῶδα. Μάλιστα δὲ χρὴ φυλάττεσθαι τὰς
προχείρως ἐμφερομένας ἐν τοῖς πράγμασι βλάδας,
xai γὰρ οἱ πολλοὶ ἕτοιμοί εἶσι ταῖς μὲν φροντίσιν
εὐφραίνειν ἑαυκοὺς, τὸ δὲ ἐμπέπτον. τῆς βλάδης μὴ
προδλόπειν.

ig. Χρησιμωτάτη οὖν ἐστιν ἐνταῆθα d πανταχόθεν
περίσχεψις, xai πάντων τῶν δυνατῶν γενέσθαι ὁ
περὶ τὴν σχέψιν ἀναλογισμός " οὗ γὰρ προδώσεις͵
ἑαυτὸν προπετείᾳ τυφλῇ, οὐδὲ ταῖς ἐπιϑυμίαις τῶν
πράξεων γλυχόμενος εἰς προδήλους χινδύνους ἐμπέ»

ιζ΄, Πάλιν δὲ τὸ δειλὸν καὶ θάρσους χιυρὶς οὐχ
ἔστιν ἀδλαδές " φοβούμενος γὰρ τὰ ἄλογᾳ παραπτώ-

teipsum solum, sed etiam ad omnes, qui tecum
consilii participes fuerant, et quid facto opus sit
cum multis delibera: quas vero agere volueris, cum
paucis communica, et ubi optimum ex omnibus
consilium ceperis, apud te solui tene, ne adver-
sariis boc indicetur, et insidiis illorum appetare.

11. Res ipse diversas et plurimas sepe afferunt
sententias; fortassis autem quivis res circumstaus
omni ex parte manilesta fiet, si singule consulto-

rum sententiz inter deliberandum in unum coufe-

rantur,
12. Omnes autem debent huc spectare δὲ con-
venire ad salvam atque illesam multitudinem

B conservandam, et ad curam  provisionemque ejus,

qui eos convocavit suscipiendam.

45. Finis consilii sit tibi, uL cognoscas in rebus
gerendis, ubi et quando agendum, vel non agendum
sit, et qua de causa quidque agendum.

44. In deliberatione tua, et in omnibus sentenuis,
qua in deliberationem veniunt, adesse hec duo
oportet : posse illud fleri, atque utile esse; hsec
enim duo, si non adsint, infirmum consilium esse
et temerarium statim deprehenditur, quasi aate
oculos illius vitium cernitur.

15. Si enim inutile sit de quo deliberas, non
modo commodaberis, verum etiam lzderis. Si vero
nop possunt de quibus deliberatum est perfici, ina-
nis hzc consideratio ad temerarium exitum, quod

id fleri nullo modo aut via potest, necessario perti« :

net. la primis autem vitare oportet eas offensiones
qua in promptu sunt : vulgus enim. hominum so-
let rerum futurarum cogitationibus seipsos oble-
citare, offensiones autem circumstantes providere
non solet,

16. Uulissima autem est in omnes partes animi
quasi excubatio, el eorum quz ulla ratione fleri pos-
sunt in considerandis rebus pertractatio : ita enim
liet ut neque teipsum nimis eacs lemeritati expo-
nas, nec rursus nimia rerum cupiditate illectus, in
manifestum aliquod discrimen incidas.

17. Rursus timor absque ulla audacia a vitio non
abest: et qui quosvis temerarios casus formidat,

ματα, καὶ τὰ ἐναντία σοι δοχοῦντα παραλόγως p temere szpe adversus seipsum multa facit, et qua

πραγματευόμενος, πολλάκις τῶν συμφερόντων σοι
πραγμάτων. κατημέλησας, καὶ τῆς αὐτῶν. ἀπέστης
πράξεως. ᾿
vy. Οὕτω μὲν οὖν σοι διὰ βραχέων, ὦ στρατηγε,
περὶ βουλῆς διεξελθόντες, ἑξῆς καὶ τἧς τῶν πολεμι-
κῷν ἔργων τε καὶ πράξεων ταχτιχῇΐς ἀπαρξόμεθα.
AIATAXIZ A'.
Περὶ διαιρέσεως στρατοῦ. xal καταστάσεως
ἀρχόντων.
α΄. Κελεύομεν τοίνυν τῇ; σῇ ἐνξοξότητι χατὰ τὴν
ἄνωθεν xoi ἐξ ἀρχῆς συνήθειαν τοὺς στρατιώτας
aai τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἐπιλέξασθαι, οὖς ἂν δοκι-
μάσῃς ἱκανοὺς εἶναι πρὸς τὴν τοῦ πολέμου χρεῖαν.
ἘἘχλέξῃ δὲ στρατιώτας ἀπὸ παντὸς τοῦ ὑπὸ σὲ θέ-

ex usu suo sunt negligit, et ab utilibus rebus
suscipiendis abhorret.

48. Brevi igitur, o imperator, cum de consilio
capiendo disputavimus, restat ut de rebus bellicis
el militaribus actionibus verba faciamus.

CONSTITUTIO 1V.

De divisiune exercitus, et constituendis ducibus.

1. Preecipimus igitur dignitati tux ut, pro veteri
more consuetudineque tua, milites et duces ex iis
eligas, quos ad belli usum maxime idoneos judica-
veris, Ex omni ditione sub tuum imperium subje-
cta milites eliges neque adolescentes, neque senes,

Digitized by Google
