T"

LEONIS PHILOSOPIII

728

regione, κί necessaria. emant, et. liqueat quot equis, A ἣ ἐν ἑτέρῳ ἀργίας καιρῷ ὥστε & μὴ εὐπορῶσιν

qua specie, εἰ quo cuzru indigeat militum quilibet. Ut
prepares, imperator, quo hec opporiwno tempore
prastentur. ipsis. compiranda ab. aliquibus mercato-
ribus. Neque inde indigena habitatores ledautur, ne-
que milites necessariis speciebus, et armis, si forte
ita ves se habeat, privati indigeaut. Postquam igitur
equestrem militem armarimus, deinde et quomodo te
oporieat necessariam pedestrium militum armaturam
facere jam dicemus.

ol στρατιῶται κατὰ τὴν χώραν ἀγοράσαι «3 &xi-
εήδεια, φαγερὸν γίνεσθαι πόσων ἵππων, καὶ
ποίου εἴδους, καὶ ποίου ἅρματος δέονται τῶν
στρατιωτῶν ἕκαστος. Ἵνα παρασκευάζῃης, ὦ
στρατηγὲ, ταῦτα ἐν τῷ δέοντι χαιρῷ δὐτρεκί»
ζεσθαι πρὸς ἀγορασίαν αὐτοῖς ἀπὸ ἐμπόρων τιν
ψῶν, καὶ μήτε ἐντεῦθεν οἱ ἐντόπιοι οἰκήτορες
βλάπεωνται, μήτε οἱ στρατιῶται τῶν ἀναγχαίων,
εἰδῶν καὶ ὅπλων, εἰ οὕτω εὐχσοι, ὑστερούμανος

ἀπορῶσιν. ᾿Επεὶ οὖν τὸν καθα.1λάριον στρατιώτην ἐξωπ!λίσαμεν, ἑξῆς καὶ ὅπως χρή σε xal car
«εζῇ μαχομένων στρατιωτῶν τὴν δέουσαν ποιήσασθαι ὅπλισιν ἤδη λέξομεν.

94. Cum igitur pedestris exercitus acies antiquitus
in tria. divideretur apud vetustes tacticos, hoc est, in
armatos quos recentiores scutatos. appellaserunt, in
levis armatura milites quos et in. presens codem no-
wine vocant , ei ín peltas, quorum modo ne appella-
tionem. quidem uovinus ; videtur mihi levis armatura
tilitibus hos accensenti. duos. s0los ordines pedestris
eszercilus commemorare, armatorum et levis armatura
militum. De his igitur ordinibus nos definire susce-
pimus.

45. Armoebis igitur scutatos. pedestres, qui. anti-
quitus armati vocabaniur, ita 2 habeant. spatkam,
hastile et scutum, cum quidem utilitas exposcet, lon-
gum magnum, quod vocatur Ihyreos, omnino ser^
rotundum perfectum. Scuta vero omnium eodem co-
lore vel secuudum numerum, vel. secundum ordinem ;
habeant vero. eliam. cassidem crista exigua superne
instructam ,. [undibula, secures. ancipites, quarum
quidem acies una veluti spatha, altera vero, wt mucro
basic, qua porientur cum ihecis. pelliceis, vel alias

secures habentes quidem aciem unam precisam, al-

teram vero rotundam, vel alias secures ancipites ritu
pelecum. Electi autem. aciei habeant etiam 3abas, hoc
est (oricas, si possibile esl, wuiversi ; sin minus, duo
primi acierum. Contra vero membra, hoc est humeros
sabe famulas exiguas habeant, et manicas, qua
sanicella εἰ chiropsella dicuntur, ferreas, vel ti-
gneas, et ocreas. similiter, qua dicuntur podopsella
tel chalcotuba, mazime vero ii, qui. in capitibus et
caudis acierum collocati sunt.

$6. Et scutatos ita armabis, ut. dictum est ; eos
vero, qui levis armatura appellantur hoc nodo: Toxo-
pharetra, que in. humeris gestantur habentia cucura
sagna, que singula triginta, vel quadraginta sagit-
tas capiant, Solenaria lignea cwm parvis. sagittis, et
cucuris exiguis, que ad magnam distantiam jaciun-

x9. Τῆς πεζικῆς toirvr τοῦ στρατοῦ τάξεως
πάλαι μὲν εἰς τρία διῃρημένης παρὰ τοῖς ἀρχαίοις
τακτικοῖς, οἷον εἷς ὁπλίτας, οὖς οἱ νϑώτεροι
σκουτάτους ἐχάδλεσαν, εἰς ψιλοὺς, οὖς καὶ νῦν
γιοὺς τῷ αὐτῷ καλοῦσιν ὀνόματι, καὶ elc sé
τὰς, ὧν οἱ καθ' ἡμᾶς οὗ γινώσχουσι μὲν τὴν
κιλήσιν, δοκεῖ μοι δὲ τοῖς ψιζϊλοῖς αὐτοὺς συγχω-
ταλέξαντες δύο μόνας (68) τάξοις πεζκοῦ μνη-
μογεῦσαι στρατοῦ, ὁπλιτῶν τὰ καὶ ψιλῶν, Περὶ
τούτων qiix ἡμεῖς διαλαδόντες τῶν τάξεων δι»
ορισώμεθα.
κε΄. 'οπ1λίσεις μὲν οὖν τὸν πεῶν σχουτάτον,
tór πάλαι χαλούμενον ὁπλίτην, ὥστε ἔχειν σπά-
θην, κοντάριν, exovtdápw, ὅτε μὲν χρεία καιλεῖ,
ἐπίμηκες, μέγα, ὃ καλεῖται θυρεὸς, πάντως δὲ
στρογγύλον τέλειον. Τὰ δὲ σκουτάρια ὁὀμέχροα
πάντων, f) κατὰ ἀριθμὸν, ἣ κατὰ τάγμα, ἔχειν σὲ
καὶ κασσίδα τουφρὴν μικρὸν ἔχουσαν ἄἀγώωθεν,
€ σφενδοδόζα, c(ixoópus δίστομα, τὸ μὲν ir. στόμα
ὡς σπάθην, τὸ δὲ ἕτερον ὡς κονταρίου ξίφος,
ἀναθασταζόμενα μετὰ θηχαρίων δερματέγων , ἢ
τῷκούρια ἕτερα, ἔχοντα τὸ μὲν ὃν στόμα (69) κόπ-
τον, τὸ δὲ ἕτερον στρογγύ.ῖον. Ἢ ἕτερα τζικούρια
δίστομα τάξιν πελεκίων. Τοὺς δὲ ἐπιλέκτους τῆς
dxlac (10) ἔχειν" καὶ ζάθας, ἤτοι 1ωρίχια, εἰ μὲν
δυνατὸν, ὅλους, ἐπὶ (11) χἂν δύο τοὺς πρώτους
τῶν ἀκιῶν, Κατὰ δὲ τῶν μήλων fioc τῶν ὥμων
εἧς ζάδας. φιλαμουλίσκια μικρὰ, ἔχειν δὲ κα'
xeipopárixa (12), τὰ λεγόμενα parcxéAAta, ἢ xal
xsióye41a σιδηρᾶ, ἢ ξύλινα, καὶ περιχγημίδας
ὁμοίως, & 1έγεται ποδόψει.1λα ἢ xaAxótov6s,
μάλιστα τοὺς ἐν ταῖς xepaJaic καὶ οὐραῖς τῶν
ἀχιῶν τεταγμένους.
xc*. Καὶ τοὺς μὲν σχουτάτους οὕτως dx Acsi,
ὡς εἴρηται, τοὺς δὲ 1εγομένους ψιλοὺς τὰν τρόε
«ον τοῦτον" Τοξοράρετρα éxl τῶν per drata-
σταζόμενα ἔχοντα κούχουρα μεγάλα χωροῦντα,
ἀνὰ 1 ἣ μ' σαγιττῶν. Σωιηγνάρια (14) ξύλινα μετὰ
μικρῶν cayictor, καὶ κουκούρων μικρῶν, ἅπερ
ἐπὶ πολὺ διάστημα ῥίπεονται διὰ τῶν τοξαρίων͵

NOTAE.

tar ab arcubus (75), et inimicis inutilia sunt. Be-
Seribebatur, δύο μῆνας.

Δύο μόρας,
Τὸ μὲν ἔν. Seribebatur τὸ μέν.
τ Τῆς ἀκίας. Scribebatur, ἀξίας.
aurent. habet, οὐλῶς ἔστι.
Cod. L t. habet, οὐλῶς 6
[. Kal χειρομάνικα. Scribebatur, καὶ χειρομανία,
C) Hac usque, qua. diverso charactere notantur,
Checi codice deerant, nec ἃ Meursio suppleta
d.

(es

(14) Τοὺς δὲ Jevopévovc ψιλοὺς ἀναδασταζό-
μενα ἔχοντα χουχούρα μεγάλα χοροῦντα ἀνὰ ἢ
ἢ μ᾽ τόξον φαρέτραν zi ἢ τὸν “μον ον drofarval-
μενα ἔχονεα κούκουρα χωροῦντα
f) μ' σαγιττῶν σωληνγάριαι eic. Locus bie valde
corruptus erat, et voces Lransposit», ac male repe-
tit». Kestitutio : Τοὺς δὲ λεγομένους Ψιλοὺς ἔχοντες
τόξον, φαρέτραν, zat χούχουρα μεγάλα χωροῦντα ἀνὰ

Digitized by Google
