663

LEONIS PHILOSOPHI

I

imveni, qui me lacte nutrivit divinorum Büuen- A — Ὃς με (8) γάλαχτι Eüpsjs θείων ναμάτων.

turuzat
Alii iambicl ejusdem versus.

Destruuntur. illustria tempore qui omnia consu-
mit, perierunt utilia et praclara, interiit scientia,
exstincta est ratio, evanuit mens, abiit contempla-
lio, fugit pietas et religio, justitia abest et jus et
omne bonum. Libere loquitur nunc dolus, menda-
eium regnat el tyrannis ei vis. Accedit. ad omne
divinum opus invidia , os impietatis dilatatum est.
Deglutit avide errores Charybdis, et quisquis.
blasphemia dogmala vomitat,

(81 Sie omnino habet codex et quidem mendose,

——

“Ἕτεροι ἰαμδεῖοι τούτου σείχοι-.

“Ἔῤῥει τὰ σεμνὰ τῷ χρόνῳ τῷ παμφάγῳ,
Διέφθορε τὰ χρηστὰ χαὶ τὰ τίμια,
“Ὅλωλεν ἡ παίδευσις, ἔσδη xaX λόγος,
Φροῦδος δὲ xai ναῦς, οἴχεται θεωρία,
λέλοιπεν εὐσέδεια, xal τελεστική *
Θέμις δ' ἀπέστη xal δίχη xai πᾶν καλὸν,
Παῤῥησιάζεται δὲ νῦν πανουργία,
Καὶ φεῦδος ἄρχει, καὶ τυραννὶς, καὶ βία -
Ἕρπει δὲ πρὸς πᾶν θεῖον ἔργον ὁ φθόνος,
Τῆς δυσσεδείας ἠνέῳχται τὸ ατόμα"
Ῥοιδδεῖ δὲ χανδὸν ἡ Χἀρνδδις τῆς πλάνης,
Ἐμεῖ δὲ πᾶς τις δόγματα βλασφημίας".

LEONIS PHILOSOPHI EPIGRAMMATA.

(Baoncr, Analecta, t. HT, p. 128, ed. 4* 1776.)

I.
In librum Mechanices.

Liber Mechanices est ; hunc Cyrinus elaboravit,
Marcello fratre ministrante operaui.

It.
In librum Pauli astrologi.

Prophetica. divinatorize Phobidis artis mysteria
astrologus Paulus me docuit eximius vir.

ul.
In libros Procli et Theonie.

Liber Tlieonis et Procli sapientia illustrium, li-
ler codi ct terree. continet mensuras, Theon coe-
ium, Proclus metitur. terram ; Proclus ergo tellu-
rem, et Theon metitur coelum. Ambo pariter laude
digni, ambo invicem suas elucubrationes mutuati,
Theon Procli quidem sumens doctas theses, his
demonstrat. astrorum cursus; Proclus autem de-

I.
Εἰς βίδλον Μηχανιχήν.
Βίδλος Μηχανιχή " Κυρίνος δέ μιν ἑξεπόν:
Μαρκέλλου Lipi συνε ονεῖναν κατὰ μό -
ΙΕ
Εἰς βίξλον Παύλου áctpoAdTov.
Θέσφατα μαντῴης Φοιδηΐδος ὄργια τέχνης
᾿Ἀστρολόγων Παῦλός μ᾽ ἐδιδάξατα κύδιμδαος ἀνήρ.
lt.
Εἰς βίβλους IlpóxAov xal Θέωνος.
Βίδλος Θέωνος καὶ Πρόχλου τῶν πανσόφων,
Βίδλος πόλου τε xa χθονὸς φέρει μέτρα,
Θέων πόλον μὲν, καὶ Πρόχλος μετρεῖ y0óva *
ἸΙρόχλος μὲν οὖν γῆν, xaX Θέων μετρεῖ πόλον.
“Ἄμφω δ' ἐπέσης τῶν ἐπαίνων ἄξιοι,
“Ἄμφω δ᾽ ἀμοιδὴν τῶν λόγων τετευχατην.
θέων Πρόχλου μὲν λαμδάνων σοφὰς θέσεις,

monustrationes Theonis sumens, liis exponit et ὁχ- C Δείχνυσι ταύταις τοὺς δρόμους τῶν ἀστέρων"

plicat suas theses. Verum, o sapiens par, salve
ibi admodum! salve illustris Theon, sapientia
reditum caput, qui nunc exornas Alexandri utz-
»em! Salve quoque, tu, Procle, quem Sarpedonis
eximium sanguinem omnes proclamant.

IN.
In librum Leucippe.
Amorem amarum, sed castorum vitam Clito-

phontis quidem ostendit sermo; Leucippe autem “ἢ

castissina vita omnibus admirationem  injicit ,
quomodo casa, $auciata, iuanimis relicta, et quod
majus est, ter mortua sustinuerit. Si vero tu quo-
que castus esse velis, amice, ne adjectitia sermo-
nis mireris, sed orationis prius contextum disce,
nam amantes castis furiis agitat.

v.
Sermonum tuorum purpura, Porphyrie, tiugis
labia, et mentem ornas.
VI.
In meuses. Bomanorum.
Mensis consulum primus, secundus suleum se-
t4l, tertius Ausoniorum genus in bellum excitat,

D T&v τοῦ λόγου

Πρόχλος δὲ δείξεις τοῦ Θέωνος Aau6ávov
Ταύταις ἀναλύει καὶ προδάλλει τὰς θέσεις.
"Αλλ᾽ ὦ σοφὴ ξυνωρὶ, χαϊρὲ μοι λίαν,
Χαίροις θέων ἄριστε, πάν xápa,
*O vov πυχάζων τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν *
Χαίροις δὲ xa σὺ, [ρόχλς, τοῦ Σαρπηδόνος
Ἄριστον αἶμα τοῖς ὅλοις βοώμενον.
, IV.
- Εἰς τὴν Bi6Aor Λευκίππης.
Ἕρωτα πιχρὸν, ἀλλὰ σωφρόνων βίον
Fini Us μὲν παρεμφαίνει λόγος *
Ὧ Λευκίππης: δὲ σωφρονέστατος βίος
“Ἄπαντας ἐξίστησιν, πῶς τετυμμένη,
Κεχερμένη τε, καὶ χατηχρειωμένη,
Τὸ δὴ piros τρὶς θανουσ᾽ ἐχαρτέρει,
Εἴπερ δὲ xai σὺ σωφρονεῖν θέλεις, φίλε,
Μὴ τὴν πάρεργον τῆς γραφῆς σχόπει θέαν
πρῶτα συνδρομὴν μάθε.
Νυμφοστολεῖ γὰρ τοὺς ποθοῦντας ἐμφρόνως.
Τῇ τῶν λόγων σον χογχύλῃ, Πορφυριε,
Βάπτεις τὰ χείλη, χαὶ στολίξεις τὰς φρένας.
vi.
Εἰς τοὺς Ρωμαίων μῆνας.
Μὴν ὑπάτων ὁ πρῶτος. Ὁ δεύτερο; αὔλαχα τέμνει.
Ὁ τρίτος Αὐσονίων γενεὴν ἐπὶ μῶλον ἐγείρει.

Digitized by Google
