δὴ
Τέτρατος ἀγγέλλει δοδοδάχτυλος εἴαρος ὥρην"
Εἰμὶ ῥόδων γενέτης. Καὶ ἐγὼ χρίνα Atuxà χομίζω.
Οὗτος ἀμαλλοδέτης. Τὰ δ᾽ ἐμὰ πτερὰ Νεῖλον ἐγείρει,
Οὗτος ἐρισταφύλῳ πεφιλημένος ἔπλετο Βάκχῳ.
Τεύχω δ' οἶνον ἐγὼ μελιῃδέα, χάρμα βροτοῖσι.
Δαῖτα φέρω χαρίεσσαν ἐς οὔνομα φωτὸς Exáctov.
Φορμίζειν δεδάηχα χαὶ ὑπνώοντας ἐγείρειν.
Vil.
Ὧν ἥδε βίδλος ἔνδον ὠδίνω, φῇς,
Βαθὺς χαρακτὴρ xa περισχελῆς ἄγαν.
Δεῖται χολυμδητοῦ δὲ πάντως Arou,
£i δ᾽ ἂν κυδιστήσει τις εἰς ἐμοὺς μυχοὺς,
Καὶ πᾶν μεταλλεύσειεν ἀχριδῶς βάθος,
Γεωμετρῶν τὰ πρῶτα λήψεται γέρα,
᾿ Σοφὸς δ᾽ ἀναμφίλεχτος εἰς ῥηθήσεται.
Τούτων δὲ μάρτυς ἐγγυητῆς τε Πλάτων.
Vul.

Σχῆμα παλαιοτάτων ἀνδρῶν χηρύχιον ἄϑρει
Θριναδίῃς οἰχιστὰ, Kopivéis, ὅς mut [t 11773 en
᾿ἈΑμροιδόητα ῥέεθρα Συρηχοσίης ᾿Αρεθούσης.

Sic τὸ μονημέριον, ἤγουν θεατροχυνηγίαν, ἂν jj
προσμάχονται ἄνδρες θηρίοις.
Τοξότα, Πιερίδων μεδέων, ἑκατηδόλε Φοῖδε,
Blrà χασιγνήτῃ χρατεροὺς ἵνα θῆρας ἐγείρῃ,
“Ὅσσον ἐπιψαῦσαι [ipud δέμας, ὅσσον lon
Λαῶν τερπομένων ἱερὸν στόμα * μηδὲ νοήσω,
“ηνὸς μειλιχίοιο λαχὼν θρόνον, ἀνέρος οἶτον.

FRAGMENTA.

66

A quartus nuntiat veris roseis digitis tempus, Sum
rosarum pater; et ego lilia exndida edueo.. dile
suessor est. Mex vero ale Nilum excitant, lile
rixarum auctori dilectus. Baccho. exsistit. Vinum
flngo suave, wortalium delicias, Convivium fero
jucundum in nomen cujusque lucis, Lyram pulsare
docco, et dorinientes excitare.

Vil.

Liber fste cum sim, intus parturio, amice, am-
plu; character est et nimium productus ; Delie bai-
neo adinodum opus habet, Si quis autew injecerit
se iun. mea. profunda, et omnem foderit accurate
abyssum, geometrarum prima munera ezcipiet, et
sapiens sine coutestatione onus reputabitur ; 05
rum autem testis et spousor Plato,

vi.

Speciem sntiquissimorum virorum considera ,
Sicilie incola, Corinthie, qui forte bibisti famos:s
undas Syracusane Arethuse. — —

IX,

In unius diei theatrum, id est venationis theatrum,
in quo. pugnant virí cum feris.

Arcifer, qui Pleridibus praes,sagittarie Phobe,
dic sorori valentes feras excitet, ut pugnent homi-
num instar, ut sonent populorum |; tantium "ora
sacra. Nihil curabo viri inalam sortem, Jovis pro-
pitii tbronum obtinens,

ΛΈΟΝΤΟΣ TOY 9IAOXO9OY
| KAPKINOI (9

(Edidit Leo Aut.arios in Kzcerpiis variis Graecorum sophistarum, pag. 398, ed. Rom. 1641.)

Συφὸς ἔγωγε ἤδη ὧν ἄνω, χαρὰ τῶν ἄνω, γελῶ
ΑΝ M * ἄνω κραχῶν ἂν ó, ἰὰ men
σοφός.

“Ὦ σὸν, &vapys, νόμον ἔχρανα νόσῳ.

Σοὶ τῷ φωτὶ σοφὸς Uto Φώτιος.

Νῷ ἐλατὰ μὴ ὀνητὰ σοφὸς ἄτη νοήματα Λέων.

Νοσῶ σὺ, ἕ εἴ ἴαμα Ἰησοῦ, σῶσον.

Νίψον ἀνομήματα, μὴ μόνον͵ ὄψιν.

Ἱερὰ σὰ παρὸ χείλη, oue, χαρὰ πᾶσα ῥεῖ,

Νόμον ὁ χοινὸς x σὸν olxovópov.

“τε τάφῳ, σὺ δ᾽ ἔδυς ὦ φατὲ τί

"Αμὼς, ἴασαι νόσον, ἴασαι σῶμα. [ἄκρας
ἄρχας ἃς εἷλες, ἄναξ, ἔσω ὡς ἕξανας ἑλιέσας

Σός εἰαι, τίμιε, σός.

*A6x, φάγε μέγα φάθα,

Ὦ γένος ἐμὸν, ἐν ᾧ μέσον ἐγώ. -
᾿λλναδάσατε τὰ σάθανα,

Νοσῶ, Σῶτερ, ὑπὸ πυρετῷ, οῶσον.
Ἐρεῖς, ὁ ἐν Σάμῳ Θωμᾶς νέος ipt.
"Αναξ ἐτάχη ἄττα f] χατέξανα.
Νομικῶς ἀδδᾶς ἐξέλεξε Σάθδας ὥχιμον.
Εἰπὲ, σὸν αἷμα Δαμιανὸς ἔπιε,
Σοφὰ «c xal μὴ, γῇ μία χαὶ τάφος.
Εἶπεν ἄφρων * 'Opgavi, nit.

Εἰς ὅλα καλὸς εἶ, χαλὸς el. , . (sic)
Ὦ πόρτηε πρέδετε δέρπῃ τρόπω.
Νοτὶς ἔδαλε σοφὸς, ἔλαδε aitov,
Ἕλε ἐμὲ, σοφὲ, νέφος, ἐμὲ ἕλε.

LEONIS IMP. POEMA IAMBICUM DE MARTYRIO S. CLEMENTIS
(Episcopi Ancyrani. 25 Januar.)
(Apud Lambecium Biblioth. V indobon., edit. Kollarii, tom, V, p. 127.)

ΔΑίοντος, ὃς τὰ σχῆπτρα δεξιᾶς ἔχει,

Ast χρατούσης, ὧν παρέσχε xai λόγον,

“Δῶρον λόγον τῷ δόντι τὴν σφαγῆς χύσιν,

“Λαθόντι χλῆρον ἀντίδωρον Δεσπότου, .
Ἰλλήμεντι τῷ τρέψαντι τὴν πλάνην πάλῃ,

Δίσποτα θύτα, εὐλόγει μοι τὸν λόγον.

(9) Quia auctor neque Augustus neque rex no-
sninatur, suspicor illa carmina non a Leone Sa-
ente scripla fuisse, sed a philosopho ei coelaneo,
Kapxlvot autem inscribuntur. quia retro legi pose

D Leonis, qui sceptra tenet dexterz.
"emper regnantis, de quibus sermonem quoque
praebuit.
ist sermoni qui' munus offertur ei. qui dedit
sanguinis effusionem.
Et accepit baereditatem Domini in retributio-
nem
Clementi, qui confundit errorem certamine,
Dowine sacerdos, benedic huíc meo sermoni.

sunt ; quod etiam in causa fuit cur Allatius Graece

tautum ea ederet ; Latina enim lepiditatem omnem
tollerent, Epi.

Digitized by Google
