615

LEONIS PHILOSOPHI

676

gnas εἰ varias perturbationes videmus invectus A πολλὰ δυσχερῆ διαφόρως ὁρῶμεν συμθαίνοντα. Τῆς

esse. Nam cum hec ars, que multorum bonorum
et magnorum parens atque effectrix fuit, quibus
antiqua Romanorum respublica floruit, semel col-
lapsa de gradu cecidit, divinam quoque benevolen-
tiam abiisse, et consuetam apud eos militum vi-
etoriam e manibus excidisse, videmus. Paulatim
enim relanguescente militari disciplina atque in-
dustria, omnis ille vigor animi atque alacritas
optimatum — consenuit. ]taque interdum quidem
segniliem atque ignaviam accusamus militum,
interdum inscitiam aique timiditatem ducum eul-
pamus, interdum antiquarum acierum rationem ad
cognoscendum perobscuram negligimus. Cum igi-
tur hanc utilissimam scientiam recuperare, et e
republica nostra quasi ejectam revocare studea-
mus, in tantis occupationibus nostris haud pre-

γὰρ πολλῶν ἀγαθῶν πρὸ ξένου (5) ἐπιστήμης διαπε-
αούσης, ὅσον δι᾽ αὑτῆς ἡ Ῥωμαίων πάλαι πολιτεία
εὐμοίρησε, τοὐναντίον ὁρῶμεν τὴν θείαν ἀποῦσαν
εὐμένειαν, καὶ τὴν συνήθη τῆς Ῥωμαίων πολιτείας
νίκην τῶν ἀγωνιζομένων ἀφιπταμένην. Κατὰ μιχρὸν

γὰρ ἀμελουμένης τῆς ox χατὰ πολέ εὐταξίας καὶ
γυμνασίας συνημελήθη,. ὡς ἔοιχε, χαὶ τῶν ἀριστέων
ἡ εὖ εὐψυχία, Εἶτα ποτὲ μὲν ἀγυμνασίαν ἣ ἀνανδρίαν

αἰτιώμεθα στρατιωτῶν, ποτὲ δὲ ἀπειρίαν dj ἄει-
λίαν χαταμεμφόμεθα στρατηγῶν. Ἑνίοτε ἀσαφὲς
τῆς τῶν ἀρχαίων διαγνώσεως ἀμελοῦμεν. Ταύτην
οὖν τὴν ὠφελιμωτάτην ἐπιστήμην ἀνασώσασθα! σὺν
Θεῷ, καὶ οἷον ἀπωσθεῖσαν ἐκ τῆς Ῥωμαϊχῆς ἡμῶν
πολιτείας ἀνακαλέσασθαι βουλόμενοι, οὐχ ὀχνήσαμεν

Β σπουδῇ τοσαύτῃ ἀναδέξασθαι μὲν ἰδίως πόνον, χοινὴν

᾿ δὲ τοῖς ὑπηκόοις χαρίσασθαι τὴν ὠφέλειαν.

δεγοιϊδἰπιυδ, quin omnem laborem nobis ipsis assumeremus, ut utilitas inde communis omnibus

afferrctur.

Nam cum in autiquis et. recentioribus rei mili-
taris atque. imperatorie scriptoribus diligenter
versati simus, atque aliis historiis solula oratione
res gestas memoria mandantibus diligenter nava-
verimus operam, et si quid praterea in manibus
hominum est ad bellicos usus idoneum, εἰ qua-
cunque mediocri reruin usu lac nostra zetate, ad
$tatum rerum nostrarum aliquid momenti afferre

. videbantur, ea in omnibus actionibus suscipiendis,
rebusque nostris gerendis examinavimus, et quod
in ils optimum fuit quasi delibavimus; et qua
manifestam quamdam atque evidentem utilitatem
afferebant, quam paucissimis potui complexus
sum, et promulgate legis vice trado, reruni-magis
ornamenta, quam verborum persequens, ut coni-
,pendiariam quamdam rei militaris disciplinam no-
stris przfectis, atque iis quibus cura rerum belli-
tarum commissa est, priescribens, facile perspiciant
factu esse iis, qui volunt el cupiunt, ad majora

.Mque altiora ordine quodam et gradu procedere.
In qua omni rerum tractatione, dicendi elegantiam
et verborum ornatum nullum adhibuimus ; rerum
pondus, dicendi perspicuitatem, orationis simpli-
citatem, quantum fieri puluerat, secuti suinus.
Uude et verba rei militaris interdum Graeca ad-
junximus, interdum Latinis vocabulis usi eumus,
et alias quoque dictiones usu jam militari receptas
non repudiavimus, ut omnes manifeste ac per-
spicue ista cognoscerent. Traciationes rerum mi-
mime necessarias, quacunque aut supervacanes,
aut inutiles fuerant, omnes detraximus, οἱ com-
pendiarism quamdam et expeditam rerum hellica-
rum expeditionumque rationem, non verbo solum
utilem, sed re ipsa factisque majorum approba
tum, et ad nostra usque tempora, quanquam re-

Ταῖς γὰρ ἀρχαίαις καὶ ταῖς νεωτέραις στρατηι»

| xat; τε καὶ ταχτιχαῖς ἐμφιλοχωρήσαντες μεθόδοι;,

C

bus gestis minime transmissum, quibus Romanum

elim florebat imperium, oratione tamen ac litte-

xai ταῖς ἄλλαις καταλογάδην ἐντυχόντες ἱστορίαις,
καὶ εἴ τι κατὰ χεῖρας ἔδοξε χρήσιμον τῶν ἐν πολέ-
pots ἀναγχαίων ἐχεῖθεν ἀναλεξάμενοι, xat οἷον ἐρα-
γισάμενοι χαὶ διὰ μετρίας πείρας ἐπὶ τῶν ἔργων
αὐτῶν ἀνεμάθομεν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς καιρῷ xat τῇ νῦν
καταστάσει πρόσφορά τε xal ἀρμόδια, ταῦτα ἡμῖν
κατὰ τὸ δυνατὸν σύντομόν τε xal ἁπλῆν τὴν ὠφέ-
λειαν ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἔχοντα προχείρου τάξιν
νόμου παραδιδόαμεν, ἐν πράξεσι μᾶλλον ἣ λέξεσι τὸ
σεμνὸν χαὶ χρειῶδες παρεχόμενοι, οἷον εἰσαγωγήν
τινα χαχτιχὴν τοῖς ἡμετέροις ὑποστρατήγοις, χαὶ τὰς
πολιτιχὰς ἐμπεπιστευμένοις χρείας, δι᾽ ὑμῶν ὑπ-
ἀγορεύοντες, ὡς εὔχολον ἐντεῦθεν εἶναι τοῖς βουλομέ-
vot; xal ἐπὶ τὰ μείζονα τῶν παλαιῶν ἐχείνων τα-.
κτιχῶν xal. ἀρχαίοιν τάξει τινὶ καὶ βαθμῷ προϊέναι,
φράσεως μὲν ἀχριδοῦς ἢ κόμπου ῥημάτων οὐδεμίαν
ποιησάμενος φροντίδα, πραγμάτων δὲ μᾶλλον καὶ
σαφηνεία:; λόγον καὶ λέξεω; ἀπλῆς πεφροντιχότες.
Ὅθεν ταύτας παλαιὰς τῆς ταχτιχῆς πολλάκις Ἔλ-
ληνιχὰς μὲν ἐσαφηνίσαμεν λέξεις, Ῥωμαϊχὰς δὲ
διηρμηνεύσαμεν, xal τισιν ἑτέραις στρατιωτιχῇ συν-
ηθείᾳ λεγομέναις ἐχρησάμεθα λέξεσιν, ἕνεχεν τῆς
σαφοῦς καταλήψεως τῶν ἐντυγχανόντων, μόνον τῶν
οὐκ ἀναγκαίων διατάξεων ἐξῃρημένων διά τε τὸ πε-
ριττοῦ (6) τινα χρηστείαν καὶ τὴν τῶν συγγραμμάτων
ἀσάφειαν ἵν᾽ ἔχοιεν εὐσύνοπτον οἱ βουλόμενοι στρατ-
ἡγεῖν πολλὴν τῶν γχατὰ πολέμους xal “ἐχστρατείας
ἀναγχαίων τὴν πεῖραν, οὐ λόγῳ μόνον τὸ χρήσιμον
ἔχουσαν, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῖς ἔργοις παρὰ τῶν παλαιῶν
ἐγγυμνασθεῖσαν, xal ἄχρις ἡμῶν, εἰ xai μὴ ἔργοι;
αὐτοῖς, οἷς τὰ Ῥωμαίων ἐπὶ μέγα ἤρθη δυνάμεως,
παραπεμφθεῖσαν, ἀλλ᾽ οὖν τοῖς λόγοις, δι᾽ ὧν ἀνα-
λαμόάνεται καὶ ἀναμιμνήσχεται δὲ λήθῃ παραπεμ-
φθέντα, καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν ἀκοχαθίσταται
«ἀξιν. ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ὅσῳ μὲν ἐν τοῖς ῥηθησομένοις τὸ

NOTE.

(5) Πρὸ ξένου. Scribe, προξένου.

(6) ita habet codex Lauwrentianus, sed nescio quo sensu ; forte, τὴν περιττοῦ legendum.

Digitized by Google
