713

TACTICA.: — CONSTITUTIO IV.

"i

αὑτοῖς τότε ἀρχόντων ὀνομασίας διὰ τὴν νῦν αὐτῶν A Id est, acierum, et eorum qui ils presunt nomina,

ἀχρηστίαν; xai παρὰ πᾶσι τοῖς στρατενομένοις
σχεδόν που αὐτῶν ἀσάφειαν xal ἀχαταληψίαν, χαὶ ἵνα
μὴ ἀκαίρως δαπανῶμεν τὸν καιρὸν, τῶν ἀναγχαιο-
τέρων ὡς σαφεστέρων καὶ συντομωτέρων ἐπελήψο-
μεν. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ, ὡς ἔοιχε, τά τε τῶν καδαλλαρίων
διατάγματα καὶ τὰ τῶν πεζῶν, πλήθους ἦν στρατιᾶς,
ὥττε καὶ τοσούτους xal γενναίους κατὰ ἀνδρείαν
εὑρίσχεσθαι στρατιώτας,

£f. Νῦν δὲ, ὦ στρατηγὲ, ὀλίγων (43) ὄντων, καὶ
μηδὲ ἴσον ἐχόντων τὸ μέτρον, μᾶλλον δὲ καὶ πολὺ
ἔλαττον, οὐκ ἔστιν' εὔχολον (66), ὁρίσαι τὸ μέτρον
«οὔ τάγματος, οὔτε ἐν τοῖς καδαλλαρίοις, οὔτε ἐν
πεζοῖς, ἵνα μὴ, ὡς εἰχὸς, ἢ περισσεύοντες τοῦ ποσοῦ

propterea quod ex usu militari jam excesseront, et
quia incerta atque iucomprehensibilia omnibus vi-
ris inilitaribus sunt, et ut ne tempus inaniter consu-
mamus, praetermittamus, el hiec qui magis neces-
saria ad usum sunt, et ad cognoscendum certiora,
et magis compendiaria, persequar. llle enim ut
videtur equitum acies atque peditum, pro ratione
multitudinis militum fuerant, cum tot strenui ac
fortes invenirentur milites.

62. Nunc vero, imperator, cum multo pauciores
sint milites in exercitu quam olim fuerant, et non
modo non :qualem, sed etiam longe miuorem ha -
beant numerum, difficile est definire numerum co-
hortis tum equestris, tam pedestris, ne si excedant -

«τῶν σνς ἀνδρῶν ἀρχήσωσιν (45), f| πάλιν, ἐὰν B numerum ducentorum quinquaginta sex virorum,

ἀχαίρως ἄλλοις τάγμασιν προστεθῶσιν, ὡς ἄτακτοι
ἀνωφελεῖς εὑρεθῶσιν.

EY. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τάγματα ποιεῖν εἰς ἔχαστον
ἀριθμὸν ὡς ἀπαντήσει d τοῦ πλήθους χρεία καὶ
«ὸ ποσὸν τῶν προσόντων ἀνδρῶν, χατὰ τὴν δύναμιν
τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν εὑρισχομένου λαοῦ. Καὶ βάνδον
ἔχειν ἴδιον ἔχαστον αὐτῶν xal ἄρχοντα ἤτοι κόμητα
γενναῖον καὶ φρόνιμον καὶ ἀνδρεῖον χαὶ κατὰ χεῖρα
μάχεσθαι δυνάμενον.

ξδ΄. Τὰς μέντοι ἀχίας ἑκάστου τάγματος τῶν
φιζῶν παραφυλάττειν ἀπὸ (c^ ἀνδρῶν ὀρδινεύε-
σθαι εἰς τὸν τῆς μάχης κάματον, τὴν δὲ πα-
βάταξιν πρὸς τὸ μέρος τοῦ εὑρισχομένου στρατοῦ
φοιεῖν.

&. Ταύτην δὲ εἷς τέσσαρα ἴσα μέρη δισχωρέ-
ζειν ἐξ ὅσων ἀπαντήσῃ ταγμάτων καὶ ἀχιῶν, ὡς
εἴρηταί μοι χαὶ ἄνωθεν, τουτέστιν εἰς δεξιὸν, οὗ
ἄρχει δεξιὸς μεράρχης, ἤτοι στρατηλάτης, ὃν τουρμ-
ἄρχην καλοῦμεν, εἰς ἀριστερὸν οὗ ἄρχει ὁ εὐώνυ-
μος τουρμάρχης, καὶ εἰς τὰ ξτερὰ δύο μέσα μέρη
ὁμοίως, &v οἷς ἴσταται καὶ τὸ τοῦ στρατηγοῦ βάνδον.

ᾧς΄. Δέον δὲ ἔστιν ἐκ περισσοῦ τῆς παρατάξεως
φυλάττειν ὀλίγους xal σχουτάτου; καὶ ψιλοὺς ἐν
ὑποδοηθείᾳ, καὶ ἄρχοντα ἔχειν ἴδιον ἢ παρὰ σοῦ
«ἦτε χαθιστάμενον, ἵνα ἐὰν χρεία γένηται εἰς
κὰ ἄχρα τῆς παρατάξεως ἔξωθεν τῶν χαθαλλα-
ρίων, ἢ εἰς τὰς ἁμάξας, ἢ εἰς ἑτέρους τόπους,
μετὰ τῶν ἰδίων αὐτῶν ἀρχόντων συντρέχοντες βοη-
θῶσιν.

ξζ΄. Χρὴ δὲ ἐὰν ὀλιγώτερος ὑπάρχῃ ὁ στρατὸς
κδ' χιλιάδων πεζῶν, μὴ ποιεῖν τέσσαρα μέρη τὴν
παράταξιν, ἀλλὰ τρία, ἐν τῷ μέσῳ δὲ μέρει τάσσε-
σθαι τὸ τοῦ στρατηγοῦ βάνδον, ᾧτινι καὶ πείθεσθαι
«ὰ λοιπὰ βάνδα ὀφείλουσιν.

ξη΄. Πρότερον δὲ χωρίσεις elc ψιλοὺς, τοὺς εἰδότας
τοξεῦσαι, ἢ χαὶ μαθεῖν δυναμένους, γοργοὺς καὶ
νεωτέρους, ἱκανοὺς πηδᾷν ὅπου. βούλονται, ἐὰν μὲν
Jóvàp τὰς κδ΄ χιλιάδας εἰσὶ, τὸ ἥμισυ μέρος, εἰ δὲ
δλιγώτεροι τῶν xb χιλιάδων εἰσὶ, τὸ τρίτον μέρος ἐν
ἀχάστῳ ἀριθμῷ. Καὶ τότε ὀρδινευθῆναι αὐτοὺς, ὥς

otiosi sint, vel rursus si ad alias cohortes adjun-
gantur, quasi inordinati milites. inutiles exsistant.

63. Cohortis tux numerum facias pro multitudi- .
nis tui ratione, et multitudinem virorum praesentium
pro virtute et fortitudine militum tuorum: collocate.
Unumquodque autem. bandum , sive. cohors, prze-
fectum suum comitem habeal strenuum, prudentem,
fortem et manibus consertis ad proeliandum habi-
lem. E

64. Contubernia vero singula peditum diligenter
observare oportet, ut ex. sedecim hominibus (laxt
sd labores praclii suscipiendos idoneig. Numerum
autem aciei pro ratione exercitus et mulutudinis
tui facias.

65. Hanc vero aciem ex quotcunque fuerit cohor-
tibus et contuberniis, in quatuor (ut supra dietum
est) turmas divide : in dextram, cui preeest dexter
turmarcha ; in levam, cui lievus turmarcha : εὐ in
duas medias turmas, in quibus erit imperatoris €o-
hors sive bandum.

66. Przter integram honc aciem oportet etiam
paucos quosdam habere scutatos et velites in subsi-
diis, qui ducem. suum peculiarem. habeant, abs te
etiam designatum, ut si quando opus fuerit, in ex-
tremis oris instructa aciei extra equites sint, vol inter
carros, aut aliis in locis cum ducibus excurrentes
opem ferant. |

67. Oportet autem, si minor numerus viginti qua-
tuoc miliibus peditum sit, universam aciem in tres
solum turmas. dividere, et in media imperatoris
bandum sive cohortem collocari oportet, cui cze
tera. banda obediant.

68. Prius autem divides velites in homines, vel
sagittandi peritos, vel certe habiles ad discendum,
si qui truces aspectu et juuiores fuerint, et qui
per omnia loca, uhi velint, saltare possint. Si enim
supra viginti quateer millia fuerint, dimidiam illo-
rum partem eliges : sin pauciores fuerint, tertiam

NOTE.

Cod. Laur. «ba .
m Cod. Laur. eiat ον

(45) ’᾿Αρχήσωσιν. Scribe, ἀργήσωσιν.

Digitized by Google
