|

613

TACTICA. — PR ἘΡΑΤΊΟ.

ei&

ἐπίδειξις καὶ ἀπόλαυσις, οὐδὲν ὅσα τῶν ἐν ἀνθρώποις A amplitudinis nostrae splendor atque fructus, neque

ἐφετῶν καὶ τιμίων, τὴν ἡμετέραν οὕτως εὐφραίνει
βασιλείαν, &e ἡ τῶν ὑπηχόων εἰρήνη καὶ εὐημερία,
xai τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων ἡ 6r αὐτῶν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον κατάστασις xal ἐπανόρθωσις' ὥσπεῤ τὸ
ἐναντίον οὐδὲν oUtec τὴν ἡμῶν καρδίαν ἀνιᾷ xa
λυπεῖ, ὡς ἡ τῶν ὑπὸ χεῖρα δυσπραγία, καὶ τῶν περὶ
αὐτοὺς ἀγαθῶν ἡ δι᾽ ἀμελείας ἐλάττωσις xal κα-
τάπτωσις. Εἰ γὰρ ἑνὸς ἀνδρὸς τῆς ἡμῶν ἠξιωμένου
προνοίας, fj μὲν Efl τὸ κρεῖττον ἀνάνενσις ἄφατον
ἡμῖν εὐφροδύνην ἐφγάζεται, d δὲ ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἀπόνευσις ἀλγηδόνα ψυχῆς ἀννπερόλητον, τί οὐχ ἂν
πάθωμεν σοϑούτων μυριάδων τῆς ἡμῶν μετὰ Θεὸν
ἡρτημένων προνοίας, ὧν τὴν φροντίδα καὶ τὴν ἐπὶ»
μέλειαν χρεωστοῦντες νύχτωρ μὲν ἐπαγρυπνοῦμεν,

quidquam ex ii», φυα i&. hominibüs expetenda et
honorata sunt, fÜajéstatem nostram perinde oble-
etat, ut eorum, qui sub dominatum nostrum sul
jecti sunt, pax atqae tranquillitas, et reipublicae
nostre (firma eonstitotio, etque 4d optimum rerum
stestum iraduetió; nihildte contrà est, quod io-
strutu nientem de salute regni cogitantem ita. vexet
et soHicitet, at eorüm, qui nestré imperio obedien«
168 sunt, perturbatio, et rerum mediorum, tel pra-
ptét negligentiam umissio, vel propter imperitiam
labefactio. $i euim unius alieujus viri, cujus nos
procurationem , provisionemque stscepimus, pro-
gressio 4d meliu$, incredibilem nebis voluptatetn
affert, et sd deteriorem partetn applicatio, perma-

ἡμέρας δὲ διαμελετῶμεν, πάσης μὲν ἀηδίας xal βλά- pj gn nobis dolorem apportat; quid nunc efficere

6n; ἐλευθέρυοᾷ διατηρεῖσθαι, πάσης δὲ χαρᾶς xal
εὐημερίας προσηκόντως ἐπαπολαύειν ;

debemus, lanta humimm, et tam frequenti ac pene
infinita mullitudide $eb nostram providentiam se-

cuudum Deum statim subjecta, quorum curam provisionemgae nocturnis vigiliis, et diurna sollicitu-
dine, nes deponiiiub, ut ab ófhi molesti et offensione liberi coinserventür, et ónihi rerum ἃ»

flientia letitisque ézpleantur ?

᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἄλλων περὶ τὴν πολιτείαν πραγράν
τῶν μιχράν εινὰ δεξαμένων ἴσως ἐλάττωθιν οὗ «00»
αὔτην κατανσοῦμεν τὴν βλάδην, Τῆς δὲ στρατηγικῆς
μεθόδου διαπεσούσης, τύσύῦτον τὰ Ῥωμαίων duv-
ἐλάθη πράγματα, ὅσον fj πεῖρα τοῦ νῦν χρόνου πᾶσιν
ἅπαντα χατὰ ὀφθαλμοὺς ὀρύμενὰ παρίστηδι mpó-
δηλα. Ἔδει μὲν γὰρ ἀνθρώπους ἅπαντας εἴχόνι Θεοῦ
xdi λόγῳ τετιμημένους τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι,
καὶ τὴν εἰς ἀλλήλους περιϑάλπειν ἀγάπην, xa μὴ
κεῖρα:ς φονίους κατὰ τῶν ὁμόγενῶν καδοπλίζειν.

At 8l caters, quz ἀὰ rempublicam pace et consi-
lio gubernanüam tpecianit; àon recte administran-
für, haud mágnum inde detrimentum riti, non
éravés rerum perturbationes at mutationes effici
videram ; dicéiplIna autem militari jacente, tam mi-
Serás réturi Offessiones, δὲ lamentabiles conver-
siones Romani acceperunt; quantas quotidianà
Perum experientid ante oculos noétros conspe-
étumque propefit. Ac homires quidem, qui
Yaüone, et Dei ipsius imagine, hüsigniti sunt

pacein amplecti, muiuaque se difectióne prosequi oportuit, teque fnanus etüéntas tt — consceleratas

contra genus suum, et miseros mortales armare.

"Exaudi δὲ ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος διάδολος,, — Quoniam aütem ab ihitio parrícida diabolus, ge-

καὶ τοῦ γένους ἡμῶν ἐχθρὸς, διὰ τῆς ἁμαρτίας ἰσχυ-
ρᾶς (δ) κατὰ τῆς ἰδίας φύσεως ἀνειοτρατεύεσϑαι tobc
ἀνθῥώπους κἀῤἑεσχεύασεν, πᾶσα ἄνάγκχη ταὶς αὐτοῦ
«ἰνομέναις διὰ τῶν ἀνθῥώπων μηχαναῖς ἀνθρώπους
ἀνειδερατεύεσθαι, καὶ τοῖς ἐθέλουσι πολέμους ἔθνεσι
ph εὐχειρώτους χαθίδεασθαι, ἀλλὰ ταῖς στῥατηγι-
καῖς πεθόδοις τὴν σωτηρίαν πορίζεσθαι, καὶ δι᾽ αὖ-
τῶν φυλάτεξόθαι μὲν ἀπὸ τῶν ὀπερχομένων πολε-
μίων, πράττειν δὲ χατὰ αὐτῶν ὅσα παθεῖν ἐχεῖ.
vot ἂν εἶεν ἄξιοι. Ὡς ἂν ἐχχοπέντος τοῦ διὰ τῶν
πονηρῶν ἐγχευρουμένου καχοῦ, xai πάντων τὴν ol-
κείαν σωτηρίαν ἀσπαζομένων ἡ εἰρήνη παρὰ πᾶσι

σταρχθείη καὶ πολιτεύοιτο.
T - πὰ κατὰ πολέμους Ῥω-

feris nostti hostis, peccato potens, sua ipsorum
natura homines ea pignere οὐκί ἰδὲ; perriécessariüm
est, ut homine illius inachittntionibus per bomines
adhibitis occurránt; neque &elpsos :slii& nationibus
bellum iiiferentibus tradant, Bed ttilitaris discipline
scienti: sdlutem sibi quaerant, δὲ se alj hóstiut
incursionibus iutos conservent, e£. llli. inferant,
qua piti illos dignüm est, üt ormhi nefariorim ho-
minum iiprobitáte deleta, et sud ipsóFum salute

comparátd, Jat ab ómnibus diligáfur àtdue susci:

platur.

Quandíu enim Romanis in beilo ordinis conser-

iow ἐν εὐταξίᾳ ὄντὰ ἐτύγχανε τῆς τε ἐπ᾽ οὐχ p vatio fuit, tandin. οἱ divino przsidio imperium non

| Eyos χρόνου; θείας ἀπέλαδς (4) βοηθείας τὸ xpá-

τος, χαὶ τῇ εὐταξίᾳ ἡρμοσμένος τῶν ἀριστείων ὁ
“Ξόνος τὸ λαμπρὸν τῆς νίχης ἐπιπλέον ἐδεδαιοῦτο. Nov
δὲ τῆς ταχτιχῆς xal στρατηγικῆς καταδτάσεως ἐπ᾽
90x ὀλίγους χοόνους ἀμελουμένης, ἵνα μὴ λέγω xal
εἰς παντελῆ ποριελθούσης λήθην, ὡς μηδὲ αὐτὰ τὰ
“πρόχειρα τοὺς στρατηγεῖν ἐγχειροῦντας ἐπίστασθαι,

destituehatur , et tím ordinis conservatione juu-
ctus: optimorum Jabor, splendorem victoria rinjo-
16m adhibebat ; rune vero cum et acierum insiruen-
darum ratio, et imperatoria ars longó jam tém-
pere negleeta: jaceant, ut ne addam, quod in altam
oblivionefn penitws venerint, ns ipso quidem impe-
ratore ea qux in promptu sunt, addiscente, raá-

NOTA;

(9) Ἰσχυρᾶς. Scribe ἰσχυρός.
ParRoL. Gn. CVH.

(4) ᾿Απόλαδε. Scribe, ἀπέλανε.
92

Digitized by Google

-
