103

quemadmodum quintanus, qui quinque, qui in me-
dio contubernio constituitur.

15. Quartanus est, qui eteustos dicitur, οὐραγός,
id est, caudanus sive ullimanus, et extremus in
contubernio sjat. Copiosior enim praefectorum
divisio plures in exercitu strenuos viros indicat,
plures milites alaeres tum ad facile obtemperan-
dun, tum ad imperata facienda przstat.

14. Et bandophorus, id est signifer, qui signum
cohortis sive bandi gestat.

15. Despotati appellabantur elim qui nuuc scri-
bones vel chirurgi dicuntur : hi aciem sequentes
sauciatos in prelio curant, quemadmodum medici,
εἰ ad sanitatem revocant.

46. Mandatores sunt, qui mandata a principibus
ad milites facile perferunt.

47. Lochagus, id eat, manipuli prefectus, dici-
tor primus in contubernio juxta altitudinem, qui
et prímanus et prastes dicitur.

48. Secundanus est, qui secundus est in contu-
bernio, qui et substes dicitur. .

19. Caudanus est qui in extrema parie coutu-
bernii, id cst, in cauda ordinis stat.

20. Cursores dicuntur vel propugnatores, qui
aciem antecedunt in belli conflictationibus, et qui
in fugientes hostes omni dimicatione invadunt,
quos vocant proclastas,

941. Defensores sive subsidiarii sunt qui istos

LEONIS PHILOSOPHI
12. Decanus est qui przest decem militibus : A

T04

ιβ΄. Δέχαρχος δέ ἐστιν, ὁ τῶν δέχα πρῶτος" ὥσ-
περ xal πεντάρχης ὁ τῶν πέντε, ὅστις xol μέσος
ἵσταται τῆς ἀχίας (21). ᾿

ιγ΄. Τετράρχης δέ ἐστιν, ὁ καὶ φύλαξ, ὅ λεγόμενος
οὐραγὸς, χαὶ τελευταῖος ἱστάμενος τῆς ἀχίας. 'O
Ὑὰρ πυχνότερος τῶν ἀρχόντων διαμερισμὸς xal
πλείονας δειχνύει τοὺς γενναίους καὶ ἀνδρείους στρα-
τιώτας, καὶ εὐχερῶς ὑπαχούειν xal ἐχτελεῖν ποιεῖ
τὰ χελευόμενα.

ιδ΄. Καὶ βανδοφόρος μέν ἔστιν, ὁ τὸ σημεῖον τοῦ
βάνδον βαστάζων.

ιε΄, Δεσποτάτοι δὲ προδηγορέύοντο πάλαι οἱ νῦν

λεγόμενοι σχρίδωνες (22), οἵτινες πα θοῦντες
τῇ παρατάξει τοὺς ἐν τῇ μάχῃ τραυματίας γινομέ-

B ἀναλαμδάνοντα: ὡς ἰατροὶ, xal περιποιοῦνται.
wc. Μανδάτωρες δέ εἰσιν, οἱ τὰ μανδάτα ἀπὸ τῶν

ἀρχόντων πρὸς τοὺς στρατιώτας ὀξέως διαχομίζοντες.

ιζ΄. Λοχαγὸς δὲ λέγεται ὁ πρῶτος τοῦ στίχου,
ἤγουν τοῦ ὁρδίνου χατὰ τὸ βάθος, ὁ αὐτὸς δὲ λέγεται
καὶ πρῖμος, καὶ ἐπιστάτης.

ιη΄. Σεχοῦνδος δὲ λέγεται, ὁ δεύτερος τῆς ἀχιας,
ὁ λεγόμενος ἐπιστάτης.

ιθ΄, Οὐραγὸς δὲ ὀπίσω τοῦ ὅλου στίχου ἤγουν τῆς
οὐρᾶς τοῦ ὀρδίνου ἱστάμενος. .

x. Κούρσωρες δὲ λέγονται, ἤγουν πρόμαχοι, el
προτρέχοντες τῆς παρατάξεως ἐν τῇ συμδολᾷ τοῦ
πολέμου, καὶ τοῖς φεύγουσιν ἐχθροῖς ὀξέως ἐπιτιθέ-
μενοι, οὖς καλοῦσι προχλάστας.

xa', Διφένσορες δὲ, οἱ τούτοις μὲν ἐπακολουδθοῦν-

sequuntur, non tamen excurrunt et ordinem οἱ sta- ( τεξ, μὴ ἐχτρέχοντες δὲ xal λύοντες τὴν τάξιν, ἀλλὰ

tionem suam deserunt, sed simul et confertim
ambulant ad vindicandam sortem cursorum, si
forte illoa, quod usu venire plerumque solet, in
fugam verti contingat, quos jure quis vindices vo-
caret.

33. Censores, qui fossata sive castra metantur
et constituunt, quos mensuratores sive metatores
vocant.

93. Anticensores sive melatores alios quosdam
antiqui Romani appellabant, quos nunc, ut arbitror,
cum mensuraleribus cesfundentes, nullo certo
nomine appellant. Isti in casiris movendis anteeunt,
et idoneas. vias locaque exquirunt ad castra po-
nenda, eaque qualia essá debenk advert.

94. Sculiatores, id cat, speculatores, qui res
hostium exquirunt ét narrant,

95. Πλαγιοφύλακες, id est, laterones sive laterani,
qui ad laterum custodiam primes aciei constitue-
bantur.

96. Cornistites sunt, qui ad cornua hostium eir-
cumdanda constituuntur.

συντεταγμένως περιπατοῦντες πρὸς ἐχδίκησιν τῶν
χουρσώρων, εἴπερ (25) αὐτοὺς, ὡς εἰχὸς, τραπῆναι
συμόῇ οὕσπερ διχαίως ἄν τις χαλέσειεν ἐνδί»
χους (24).

χβ΄. Μίνσωρας (25) δὲ λέγονται οἱ τὰ ἄπληχτα
ἧτοι el τὰ φοσσάτα μετροῦντες xal χαθιφτῶντες,
οὗς μινσωράτωρας νῦν καλοῦσιν.

xy. ᾿Αντιχένσορας δὲ ἄλλους τινὰς ἔλεγον cl πάλαι
Ῥωμαϊοι, οὖς, ὡς ὑπολαμόάνω, νῦν τοῖς μινσωρά-
τωρσι συντάσσοντες, ἰδίως οὖχ ὀνομάζουσιν. Οὗτοι
δέ εἶσιν οἱ προλαξόντες ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις, xai τὰς
ἐπιτηδείας ὁδοὺς xal τοὺς τόπου: ἀγαρεννῶντες, &v
οἷς τὰ ἄπληχτα γίνεσθαι ὀφείλουσι, χαὶ ταύτας

D ὁποῖαί εἰσι κατανοοῦντες.

x0. Σχουλχάτωρες, δὲ οἱ κατάσχοπος λέγονται, οἷ-
αἰνες μανθάνοντες τὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀπαγγέλλουσιν.

κε΄, Πλαγιοφύλακες δέ εἰσιν, οἱ πρὸς φυλακὴν
τῶν πλαγίων τῆς πρώτης τάξεως τασσόμδνοι.

xc'. Ὑπερχερασταὶ δὲ, οἱ πρὸς τὸ περιλαδεῖν τὸ
τῶν πολεμέισε χέρας τασυόμεγοι,

NOT.£.

191) Τῆς dx(ac. Codex Palotiuus bie valde cor-
ruptus est, ut. et Pistorianus, qui habet χαχίας.
Alii àxaxiag. Occurrit quoque iterum ὃ 35. Sed
corrigendum hoc modo, quo dixi : nam ἀχαχία
lenge aliud est.

(22) Σχρίμωγνες. Scribe σχρίδωνες.

χίνσωρες : quod non imprebo. Besychius
ὁ τὴν γῆν μετρῶν. Et Isidorus in Glossis :
res, Agrimensores.

(23) Εἴπερ αὐτούς. Scribebatur, ógap.
(24) ᾿Ενδίκους. Scribe ἐχδίχους. .
(23) Μίνσωρες. In Checi codice viaetar. fnisse

νσίτωρ.
πον

Digitized by Google
