621

LEONIS PHILOSOPHI

692

fuerint, artem babet peno. inanem, sin ventum nà- À χτὸν ἔχει τὴν τέχνην’ ἐὰν δὲ τούτου; προσλάδηται,

eius fuerit et artem suam quoque adjunxerit, ce-
jeritate eursum feliciter duplicat : sic imperator
bonus, si benevolentiam Dei collegerit, copias suas
munusque imperatorium cum vigilantia industria-
que bene administrabit, et commendatum sibi exer-

. itum sine offensione reget, et magnitudine 88-
pientie suz hostes oppugnabit. Dei enim providen-
tia omnia partim ad utilitatem decebit, partim ad
bonum exitum traducet. Hic igitur fide religiosus,
in rebus agendis justus, quasi fundamento bono et
stabili jacto, reliqua bona exstruet.

42. Mitis ac sedatus fias adversus eos qui te
conveniunt : efferati enim mores odiosi atque in-
tolerabiles fiunt.

43. In vitz vestitusque cultu simplex fias et fru-
galis : luxus enim necessarios sumptus ad nihilum
exlaurit.

44. Vigilanter et industrie, non negligenter aut
solute negotia suscipe : diligentia enim et assidui-
itas res asperas et molestas facile conficit : qui.
autem in re agenda negligens est, ab ipsa re negle-
etus erit.

45. In rebus magnis οἱ necessariis nihil facias
sine consilio : sin serius consilium ceperis, quod
consultam est sine ulla dilatione aut bzsitatione
pericias, quemadmodum in zgritudinibus medici c
faciunt. .

46. Subjectis tuis te ín omnibus zquum exhibeas :
nihil ulla cum iniquitate aut studio partium, quai
personarum acceptionem vocant, sed secundum
justitiz? naturam ex zquo et bono omnia pertractes.

41. Nec dissolutus aut negligens sis in vindican-
dis (lagitiis ἃ negligeutia aut improbitate ortis, ut
modestus videaris esse : neque enim modestiae est,
in rebus potissimum necessariis, improbitati aut
nequitie aliquid concedere, neque contra ad se-
veritatis ostentationem temerarie οἱ indicta causa
supplicium de aliquo sumere : illud enim contem-
ptum atque contumaciam parit, boc autem justum
odium et fructus eo dignos. Perbona autem res est

ἔχῃ δὲ xax τὴν τέχνην συμπράττουσαν, διπλοῦν τὸν
δρόμον τοῦ πλοίου σὺν ἀσφαλείᾳ ποιεῖται " οὕτω xat
ἄριοτος στρατηγὸς, ἐὰν τὴν εὐμένειαν τοῦ Θεοῦ ἐν»
δύσηται, καὶ τῇ τάξει, τῇ στρατηγίᾳ, συναγρυπνίᾳ,
καὶ ἐπιμελείᾳ χρήσηται καλῶς, xal τὸν πιστευόμε-
νὸν αὐτῷ στρατὸν ἀσφαλῶς διοιχήσῃ, καὶ τῇ ποιχί- -
λῃ γνώμῃ τῶν ἐχθρῶν ἀντιστρατεύσασθαι δύναται.
Ἢ γὰρ τοῦ Θεοῦ πρόνοια τὰ μὲν διδάξει πρὸς συμ-
φέρον, τὰ δὲ πρὸς ἀγαθὸν τέλος ἀποτελειώσει. Τοιοῦ-
τὸς τοίνυν, εὐσεδὴς μὲν περὶ τὴν πίστιν, δίχαιος δὲ
περὶ τὰς πράξεις ὑπάρχων, ὥσπερ θεμελίῳ ἀγαθῷ
καὶ ἀσαλεύτῳ καὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ ἐποιχοδομεῖ,
μθ΄. Πρᾶος γενοῦ, καὶ ἀτάραχος τοῖς ἐντυγχάνονσι.

Β Τὸ γὰρ ἄγριον τοῦ ἤθους μισητὸν καὶ φευχτόν.

μγ΄. Διτός τε καὶ ἁπλοῦς περὶ τὴν δίαιταν χαὶ cb
ἔνδυμα, τὰς ἀναγχαίας δαπάνας εἰς μάταιον ἔξαν-
τλᾷ.

μδ΄. ᾿Αγρύπνως δὲ χαὶ ἐπιμελῶς τοῖς ἀναγκαίοις
πράγμασιν ἐγχειρῶν, χαὶ μὴ ῥᾳθύμως καὶ ἀμελῶς.
'H γὰρ ἐπιμέλεια καὶ ἐπιμονὴ καὶ τὰ πάνυ δυσ-
χερὴ τῶν πραγμάτων εὐχόλως κατορθοῖ, xal ó
καταφρονῶν πράγματος χαταφρονηθήσεται ὅπ᾽ αὐ-
«οὔ,

με΄. Ἐπὶ δὲ τοῖς μεγάλοις xai ἀναγχαίοις τῶν
πραγμάτων μηδὲν χωρὶς βουλῆς διαπράττου * εἰ τά-
χα δὲ καὶ βραδυτέρως βουλεύσῃ, ἀλλὰ τὸ βουλευ-
θὲν συντόμως xal ἀσφαλῶς, ὡς δυνατὸν ἐπιτέλει,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν νοσημάτων οἱ ἰατροί, .

Uc". ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἀρχομένοις ἴσως προσφέρου,
μηδὲν χατὰ προσωποληψίαν ἐργαζόμενος, ἀλλὰ πᾶ-
σιν ἴσω; χατὰ τὴν τοῦ δικαίου φύσιν δπεξερχόμε-
γος. . |

μζ΄. Μηδὲ χαύνως xot ῥᾳθύμως διοίχησον ἐπὶ τοῖς
ἀπὸ καχίας fj ἀμελείας ἁμαρτανομένοις, διὰ τὸ δο-
κεῖν εἶναι καλόν" οὐδὲ γὰρ καλὸν ἐπὶ τῷ συνεργεῖν
χαχίᾳ, χαὶ ῥᾳθυμίᾳ, μάλιστα ἐπὶ τῶν χαιρῶν, καὶ
ἀναγχαίων πραγμάτων " μηδὲ πάλιν 6v ἔνδειξιν αὖ-
στηρίας προπετῶς xal ἀδιαχρίτως τὰς ἐπεξελεύσεις
ποιοῦ " ἐχεῖνο μὲν γὰρ περιφρόνησιν χαὶ ἀπείθειαν
φέρει, τοῦτο δὲ μῖσος εὔλογον, καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ
χαρπούς. Κρεῖττον γὰρ ὁ μετὰ διχαιοσύνης φόθος,

timor cum justitia : οἱ post crimen propositum p xat ἡ μετὰ φανέρωσιν τῆς αἰτίας εὔλογος ἐπεξέλευσις,

justa animadversio, 4085 non supplicium, sed ca-
$ligatio quzedam a sapientibus nominatur.

A8. ln. primis ad bellum armatus, hoc cogita,
bellum esse justum quod susceperis, nec violentas
aut injustas manus hostibus afferas, nisi priores

: jii propter consuetam illorum impietatem expedi-
tiouem facientes, nostram ditionem invadaut.

49. Nam. eum nos' semper pacem, tum erga
subjectos, tom erga externos, propter Christum
universitatis Regem et Deum complectamur, si gentés -
euis inclus finibus content: sint, nullamque inju-
riam inferre studeant, tum tu mapus Δ} illis absti-
neas, neque sanguine intestino aut externo terram
polluas : que enim tu illis exprobraveris, quod ho-

fj τις οὐ χόλασις, ἀλλὰ σωφρονισμὸς εὐφρονοῦσι λογί-
ζεται.

gn. pb πάντων δὲ ἐπὶ πολέμους δηπλιζόμενος,
ἀποσχόπον δικαίαν εἶναι τὴν ἀρχὴν τοῦ τοιούτου πο-
γέμον, καὶ μὴ χεῖρας ἀδίχους ἐπίδαλλέ ποτε χατὰ
πολεμίων, εἰ μὴ πρότερον ἐχεῖνοι διὰ τῆς συνήθους
αὑτῶν &ctÓslag ἐχστρατεύειν ἀ παρξάμενοι τὴν fpe-
«ἔραν χώραν χαταδράμωσιν.

μθ'. Ἡμῶν γὰρ ἀεὶ τὴν εἰρήνην xal πρὸς τοὺς
ὑπηχόους καὶ πρὸς τοὺς βαρδάρους διὰ Χριστὸν τὸν
.xa0' ὅλον Βασιλέα xoi Θεὸν ἀσπαζομένων, ἐὰν xol
τὰ ἔθνη τοῦτο φιλοῦσι τοῖς ἰδίοις ἐγχλειόμενα ὄροιξν
καὶ μηδὲν ἀδικεῖν ἐπαγγελλόμενα, καὶ αὐτὸς σὺ χατὰ
αὑτῶν τὰς χεῖρας σύστειλον, καὶ αἵμασι τὴν vts
μῆτε ἐμφυλίοις μῆτε βαρδαρικοῖς xazayoalv. Ἃ

Digitized by Google
