T8]

TACTICA. — CONSTITUTIO VII.

158

χεῖρας ix τοῦ πλησίον Ἐλθωσιν, ἵνα ph κατατο- A tum sit, ne si zabss snl chalcetubs, id est, ocreas

ξεύωνται Ónb των πολεμίων, ἐὰν μάλιστα μὴ ἔχωσι
ζάδας ἢ χαλχότυδα.

ος΄. Μερίζονται πρὸς διφαλαγγίαν, ὅτάν ἐπ’ co-
θείας περιπατῶσι τῆς παρατάξεως, xai ἔμπροσθεν
καὶ ὄπισθεν φανῶσιν πολέμιοι, καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ic"
ἀνδρῶν ἔχωσιν ab. ἀχίαι, xal ἤγγισαν οἱ δι᾽ ὄψεως
ἐρχόμενοι ἐχθροὶ, xoi μέλλουσιν bx τοῦ πλησίον
ἄρχεσθαι τῆς μάχης, παραγγέλλειν" "Amb η΄ μερί-
σθητς, καὶ οἱ η' εἰς διφαλαγγίαν, καὶ οἱ w' ἴστανται,
οἱ δὲ η΄ στρεφόμενοι καὶ κινοῦντες πρὸς διφαλαγγίαν
μερίξονται, οἱ δὲ ἢ ἀπὸ wy ἴστανται τὸ βάθος, ἢ ἀπὸ
δ΄. Παραγγέλλει" Ἑδραῖοι στῆτε οἱ δεύτεροι, χαὶ οἱ τῆς
φάλαγγίας ἐξέρχεσθε" δεύτεροι δέ εἰσιν, οἱ λεγόμε-
vos πάλαι σεχοῦνδοι, ἣ ἐπιστάται. Καὶ στρεφόμενοι

$neas non babeapt, sagittis ab hostibus confodian-
tor.

16. Dividunter ig diphalapgiam, id est, duplica-
tom aciem, quando acies Insirücta direcie ambulat,
$ique ante ac a tergo jniminent hostes : ibi tum si
ex sedecim fiat contubernium, et In conspectu fue-
rint hostes, et eominus manu confligere voluerint,
precipe ut per. octo se dividant, et octo in dipha-
langiam statim, id est, duplicatam phalangem di-
vidantur, sicque octo contubernales immoti stabunt,
alii octo conversi et moventes se ín contrariam par-
tem, ad duplicatam quasi aciem se dividant, re-
liqui ad ecto vel quatuor altitudinem consistent.
fllis precipiendum est, Ἑδραῖοι στῆτε οἱ δεύτεροι, xat

οἱ σεχοῦνδοι, τουτέστιν ol ὑπὸ τὸν δεχάρχην τεταγ- B οἱ τῆς διφαλαγγίας ἐξέλθετε, id est, Firmi atate se-

μένοι, ἐξέρχονται διαστήματα ἄχρι τριακοσίων βημά-
«ων, fft σχελισμάτων, ὥστε μὴ δύνασθαι τὰς
βαλλομένας παρὰ των ἐναντίων σαγίττας ἑχατέρω-
θεν βλάπτειν τοὺς νώτους τῶν ἀντιδλεπόντων, ἀλλ᾽
kv τῷ εὐκαίρῳ τόπῳ πίπτειν αὑτάς. Εἴτα παραγ-
Ὑέλλει" Ὑποστρέψατε, χαὶ πάλιν ὑποστρέψαντες,
εἰ χρεία γένηται, ἀποχαθίστανται εἰς τὸ πρότερον

σχῆμα.

οζ΄. Εἰ δὲ, ὡς εἰκὸς, dj μείζων δύναμις τῶν
ἐχθρῶν διὰ τοῦ νώτον, ἤγουν ὄπισθεν τῆς παρατά-
ξεως ἔρχεται, καὶ ἅμαξαι οὐχ ἀχολουθοῦσιν οἱ σε-
ποῦνδοι, ἤγουν οἱ ἐπιστάται, ἵστανται δὲ xal οἱ
πρίμοι, ἤγουν οἱ πρωτοστάται, οἱ δὲ λοχαγοὶ ἐξέρ-
χονται.

οη΄. Τὸ δὲ τῆς φαλαγγίας γίνεται, ὅταν αἱ ἅμα-
ξαι οὐκ ἀκολουθοῦσιν, ἢ ἀκολουθήσασαι ἐδιάσθησαν
ὑπὸ τῶν πολεμίων. Ταύταις δὲ χρὴ πάντως ἐπὶ παν-
«ὃς ἡτοιμασμένου πεζιχοῦ στρατοῦ ἀχολουθεῖν. Εἰ
μὴ ἄρα καδαλλαριχὸς στρατὸς βιασθῇ πεζεῦσαι, καὶ
ἂν χαιρῷ τοιούτῳ ἢ ἁμαξῶν fj ἄλλης ὕλης κατὰ τοῦ
γώτου ἀπορεῖν.

οδ΄. Δεξιὰ δὲ xal ἀριστερὰ χλίνονται, ὅταν ix
πλαγίου εἰς Év μέρος θέλῃ τὴν παράταξιν σῦραι,
ἢ διὰ τὸ, ὡς εἰχὸς, ἐχτεῖναι τὴν παράταξιν χαὶ ὑπερ-
κεράσαι, ἤγουν κυχλῶσαι τοὺς ἐχϑροὺς, 1) μὴ ὑπερ-
κερασθῆναι ἤγουν κυχλωθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, ἢ διὰ
«που ἐπιτηδειότητα, ἢ διὰ παραγωγὴν στενοῦ

cundi, et in duplicata acie qui estis, exite. Secuudi
autem sont qui ἐπιστάται, id est, astites nominan-
tur, qui sub decani protestate sunt. Hi conversi tam
prope ad se mntuo accedant, ut paulo amplius vesti«
gii intervallo distept, ne utrinque conjecta ab hosti
bus sagitlze, terga utrinque spectantium ledant, sed
oppportuno aliquo in loco cadant. Deinde sic illis prae-
cipito, Ὑποσερέψατε, Revertimini : et rursum, si usus
fuerit, conversi ad pristinam aciei formam redeant.

ΤΊ. Si, quemadmodum usu venire plerumque
potest, majores hostium copiz a tergo, id est, post
instructam aciem curribus non sequentibus -inva-
dant, tum secundi sive epistatze, id est, a$lites,
consistant, et primi sive prestites, qui lochagi no-
tninantur, contra eos eant.

18. Diphalangisze, id est, duplicate aciei usus est,
Quando currus non sequuntur, vel 3i sequamur,
ab hostibus tanen populantur. Hos autem omnino
eportet pedestrem aciem instructam sequi, nisi forte
equestris exercitus cogatur pedibus ire, idque tem-
poris vel curribus, vel alia quapiam materia a tevgo
eget.

19. In dexuram et Levam partem. inclinantur,
quando ín alteram pariem acies obliquatur, vel ut
producatur acies, et circumvcniat liostes, vel ut. no

eircumreniatur ab illis, vel propter loci Opportu- .

nitatem, vel propter locj angusti transitum. Si dex-
trorsum traducturus aciem es, precipe iis verbis,

«όπου. Καὶ εἰ μὲν δεξιὰ θέλῃ παραγαγεῖν αὐτὴν, p Ad bastam declina, eoque se armati fleetant : deindo

παραγγέλλει " Ἐπὶ χοντάριν χλῖνον. Καὶ στρέφονται
πάντες οἱ ὁπλῖται ἐκεῖθεν. Εἶτα παραγγέλλει" Ὑπό-
στρέψον, καὶ ἀποχαϑίστανται, Εἰ δὲ ἀριστερὰ θέλῃ
κλῖναι, παραγγέλλει " Ἐπὶ χοντάριν χλίνας χίνησον,
χαὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως φυλάττονται.

“ὦ. ᾿Αμφίστομο; δὲ χίνησις, ὅταν τῶν ἐχθρῶν, ὡς
εἰκὸ;, ἄφνω γυρευόντων ἔμπροσθεν χαὶ ὄπισθεν μὴ
φθάσῃ πρὸς διφαλαγγίαν μερισθῆναι ἡ παράταξις,
καὶ παραγγέλλει’ "Tov ἀγιῶν τὴν τάξιν φυλάξατε,
Καὶ οἱ ἡμίσεις χατὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐρχομένων
ἰατάμενοι ἁρμόζονται, οἱ δὲ ἡμίσεις ἐπὶ τὸν νῶτον
ἀντιστρεφόμενοι. Οἱ δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἑστῶτες τὰς χε-
φαλὰς αὑτῶν ἴσως σχέπουσι διὰ τῶν σχουταρίων.

πα΄. Μετατίθενται δεξιὰ xal ἀριστερὰ, ὅταν ἣ

pracipe, Ἐπίστρεψον, id cst, Converte te, εἰ od pri-
stinam formam redihunt. Sin eos ad kevam decli-
nare volueris, praccipe, Ἐπὶ χοντάριον χλίνας χίνη-
cov, Ad hastam declinans te move : atque baec per-
inde ac superiora faciant. .

80. ᾿Αμφέστομος, id est, anceps motus est, quando
inimicis subito ante eta tergo invadentibus , non in
diphalangiam, id est, duplicatam aciem copie di-
viduntur. Precipict contubetniis ut stationem suam
custodiant, et dimidii contra eos qui primo veuiunt
ad standum se aptent, dimidii contra ad tergum
conversi. Qui in medio consistunt, capita sua scutis
Legant.

9l. Dextrorsum aut levorsum mutautur, quando

Digitized by Google
