"i
λόγων καὶ δι᾽ ἔργων πρὸς τὰς πολεμικὰς μεθόδους. À
Μετὰ τὰρ τὴν γυμνασίαν τοῦ χαθ' ἕνα στρατιώτον
πεζοῦ καὶ χαδαλλαρίου δεῖ σε xoi ἕχαστον τάγμα
foc βάνδον γυμνάζειν (93) χαθ᾽ ἑαυτὸ οὕτως *

x8'. Τοῦ βάνδου τῶν χαδαλλαρίων ἀπὸ τῶν λε-
γομένων ἀχιῶν ἧἦτοι ὀρδίνων συνεστῶτος xoi Guv-
πεταγμένως ἰσταμένου παραγγέλλει ὁ μανδάτωρ τὰ
προστεταγμένα, οἷον *

Δ’. Ὅταν ἡ συμδολὴ γένηται, μηδεὶς ἀφήσῃ,
μηδεὶς προλάδῃ, ἕως ἂν διώξῃς τὸν ἐχθρόν. Ἐὰν
ἐχδῇς ἀπὸ τῆς τοῦ μετώπου ὄψεως, βλέπε τὸ βάν-
δον, δίωχε μὴ ὡς στρατιώτης δειλὸς, ἀλλ᾽ ὡς στρα-
τιώτης ἀνδρεῖος, καὶ μὴ κατὰ παράχλησιν (95)
ἐάσῃς, μὴτε ἄλλῳ τρόπῳ" φύλαττε, στρατιώτα, τὴν
τάξιν δον" φύλαττε καὶ σὺ, βανδοφόρε, ὅταν χαταπο-
λεμήσῃς, ἵνα ἀχολουθῇς τῷ ἐχθρῷ. Εἰ δὲ ἐχδῇς
τὴν ὄψιν τῆς παραταγῆς, μὴ ἐλάτῃς ἰσχυρῶς
ἐν τῷ χάμπῳ, ἵνα μὴ σχορπίσῃς (94) τὴν σὴν
«ἄξιν.

λα΄. "H δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν τοῦ τάγματος (95) γυμνα-
σία τῶν καδαλλαρίων αὕτη, ὥστε χινεῖν συντεταγ-
μένως ὡς ἐν “παραταγῇ, fj μετὰ δρόμου ἐπί τι ση-
μεῖον, καὶ οὕτως ἴστασθαι. Καὶ ὅταν θέλῃ χινῆσαι,
σημαίνειν δέον μόνῃ τῇ φωνῇ, ἣ τῷ βουχίνῳ, f
νεύματι φλαμούλου, xal οὕτως χινεῖν. Ὅταν δὲ θέλῃ
στῆναι, σημαίνειν τῇ φωνῇ, ἢ τῷ ἤχῳ τοῦ σχου-
Ξαρίου, 3 τῇ τούδᾳ, ἣν νῦν λέγουσι βούχινον, ἢ τῇ
παυραίᾳ" καὶ αὕτη μίσ χίνησις.

λβ΄. Ἑτέρα δὲ, ὥστε ἴσα περιπατεῖν ἐν ἀραιοτέ-
pote πρῶτον διαστήμασι, καὶ παραγγέλλει" Ἐξ ἴσου C.
περιπατεῖτε.

λγ΄. Ἑτέρα δὲ, ὥστε σφίγγεσθαι κατὰ πλευρὰν,
μάλιστα πρεπόντως. Ὁμοίως δὲ σφίγγεσθαι xas'
οὐράν. Τὸ δὲ σφίγγεσθαί ἐστιν τὸ πυχνοῦσθαι, ἵνα
καὶ χατὰ πλευρὰς καὶ χατὰ ὦμον ἀλλήλοις ἐγγίζωσι,
Παραγγέλλει δὲ, Κατὰ πλευρὰν σφίγγε, τουτέστι
δεχάρχαι πρὸς δεκάρχας, πεντάρχαι πρὸς πεντάρ-
χας, τετράρχαι πρὸς τετράρχας. Καὶ σφίγγωνται
πάντις, ὡς εἴρηται, πλευρὰ πρὸς πλευρὰν ἐγγίζον-
τες. Οὐχ ἐπιθενὸς δὲ μέρους σφίγγονται, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὸν μέσον τόπον, τουτέστι τὸν βανδοφόρον,
ὥστε ἔνθεν χἀχεῖθεν αὐτοῦ γίνεσθαι, Συντόμως
γὰρ καὶ εὐτάχτως ἡ τοιαύτη γίνεται σφίγξις.
Ὥσπερ Bk οἱ δεχάρχαι οἱσοῦνται (96) ἐν ἀλλήλοις
κατὰ μέτωπον, οὕτως πρέπει καὶ τοὺς πετράρχας͵
ἤχουν τοὺς οὐραγοὺς, ἰσοῦσϑαί τε [τοὺς] ὀπίσω τοῦ
ὀρδίνου. Αὐτῶν γὰρ σφιγγομένων χατὰ λόγον, xiv
λιποταχτήσωσιν ἐν ταῖς συμδολαῖς οἱ ἔμπρο-
σθεν, κωλύονται ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς τὰ ὀπίσω τρέπε"
σθαι.

λδ΄. Ἑτέρα δὲ, ὅταν σφίγγωντα: xal κατ᾽ οὐράν.
Οὐ γὰρ, μόνον τὸ πλάτος τῆς mapata íi, δέον σφίγ-
γεσθαι, ἀλλὰ xal τὸ πάχος αὐτῆς, πολλάχις ἀλλή-
Aot; κατὰ τοὺς ὥμους ἐγγίζοντες.

TACTICA. — CONSTITUTIO VIT.

742
unumquemque militem tum equitem, tum peditem
seorsim exercueris, unamquamque etiam cohortem
sive bandum separatim etiam ad hunc modum exer-
cebis :

29. Cohorte equitum ex ordinibus sive contuber-
niis disposite et ordinate constituta, narrabit man-
dator imperata illis ad hunc modum :

$0. Ubi conflictatio est, nullus anticipet, nullus
tradat, donec hostes tuos persequaris. Si extra con-
spectum frontis exercitus iveris, intuere in cohor-
tem, persequere, non quaai ignavus, sed quasi for-
tis miles, neque ullius exhortatonis gratia, aut ulla
alia de causa cesses. Custodi, miles, stationem tuam.
Observa tu, signifer, ubi hostem expugnaveris, ut
eum persequaris. Si extra conspectum aciei disces»
seris, ne vehementer in campo curras, ut ne aciem
tuam dissipes. |

$1. Cohortis equitum exercitatio per se talis est,
ut ordinale se quasi in acie moveat, vel cursu ad
eliquod signum contendat, et ibi consistat : et
quando ciere cohortem vis, voce, vel buccina, vel
tutu flamuli signiülcare oportet, et sic cieto. Quando
autem eos consistere vis, vel voce illis significato,
Sta : vel scuti stridore, vel tourzea. Et boc unum
movendi genus est.

$2. Aliud movendi genus est, ut zquabiliter pro-
cedant, laxo quodam disjuncti intervallo, et tum
pracipe his verbis : Equabiliter procedite.

$5. Aliud genus est, ut ad latus idonee densen-
tur, et ad caudam similiter densentar. Hoc verbum
σφίγγεσθαι, id est, densari, siguilicat cogi in unum,
vel lateribus atque humeris prope ad se mutuo
accedant. Procipe ut ad latus se densent decani sd
decanos, quintani ad quintanos, quartani ad quar-
tanos, et densentur omnes, ut diclum est, laters
lateribus adjungentes : neque in alteram partem
densent se ad medium ststorem, id est, signiferum,
ut hinc atque illinc ei adjungantur : breviter enim
et ordinate talís densatio fit. Quemadmodum autem
decani zequaliter se in fronte contubernii collocaut,

sic et quartanos sive caudanos zqualiter se a cauds
D contubernii constituere oportet : illis enim  ordiue

et disposite collocatis, si inter confligendum priores
stationem suam deseruerint, prohibentur tameu ab
illis tergiversari aut retroferri, Ἐπ

$4. Aliud genus est, quando in caudam, id est,
extremam partem densantur : noa modo enim quod
ad latitudinem pertinet densari acies debet, verum
etiam. quod ad altitudinem spectat, sepe humeris
ipsis inter se adjunctis.

NOTAE.

92) Γυμνάζοιν. Scribebatur, γύμναζον.
4 Καὶ μὴ κατὰ παράκλησιν. Beribebatur, xal

μετὰ v.

94) Σχορπίσῃς. Seribebatur, σχοπήσῃς.
s Τοῦ τάγματος. Scribebatur, τοῦ πράγματος.
(96) Οἱσοῦνται. Scribe, ἰσοῦνται.

Digitized by Google
