ἸΏ

LEONIS PHILOSOPHI

708

prudentem militem ac idoneum signum aliquod A μάρια ἄνδρα ἕνα, xa ἕτερόν «wa. τῶν ἐλλογίμων

gestaniem designabis, quem tuldum, id est, sagma-
ria sive impedimenla sequentur.

$7. Contubernia omnia describes, et que in
dexira cohortis, quaque et quot in Iva flant. as-
signabis.

$8. Contubernia in quinque vel decem, aut in
quatuor vel octo' vel sedecim distingues, quemad-
inodum intellexeris pro tempore hoc utile esse, üt
consuetudine quadam conjuncti contubernales pro
se mutuo in prelio dimicent, et ad pericula sugci-
pienda magis excitentur. Habeat quoque aliquem
communem inter se usum unuinquodque contuber-
nium, queinadinodum antea explanavimus.

-680. Prudenter autem feceris si amicos cum B

amicis, fratres cum fratribus, idque in ipsa proelii
acie potissimum conjunxeris : quando enim peri-
clitanti proximus admodum amicus est, necesse est
pro eo, quem cbarum babeat, animosius atque ala-
crius dimicet, Alter autem quia non reddere gra-
tiam viro pro se tam fortiter propugnanti erubescit,
hunc benemeritum deserere et tergiversari sine
rubore non potest.

40. Contubernia autem, ut jam prediximus,
propterea a proveciioribus simul et junioribus mi-
litibus fleri oportet, ut ne provectiores per seipsos
collocati debiles atque imbecilles sint, juniores
autem, nempe rerum imperiti, perturbatiores re-

periantur. lili enim quanquam senes sunt, tamen ὦ

experientes sunt : juvenes autem, quanquam fortes
sunt, tamen inscientes atque imperiti sunt.

44. Cohortibus igitur sive bandis ad hunc modum
distributis, praefecti illis qui comites vocantur
eligendi sunt : et unamquamque cohortem ex viris
trecentis media quadam ratione con(icies. Neque
quamvis ingentem habeas exercituin, plus quadrin-
gentis viris in cohorte collocabis : neque minus
ducentis, quantuluscunque fuerit exercitus.

49. [5188 cohortes congregabis in cobortes mil-
liarías quas drungos, chiliarclas, sive μοίρας, id
est, particulas, vocabant antiqui, quorum prz-
fectos tribunos sive chillarchos et drungarios voca-
bant.

45. has igitur cobortes milliarias sive drungos
conferes in partes sive turmas, el preverunt illis ex
electione nostra regia merarcha, quos nunc tur-
marchas, id est, turmarum prafectos appellamus.
lilos prudentes, modestos, strenuos esse oportet,
experientes, et litterarum scientes, atque eum in
primis qui redi» turma praeest, quem principeun
appellamus, qui ubi opus est, imperatoris locum
in omnibus supplebit.

44. Has igitur tres turmas constituere oportet,
quarum singulis prarerunt turmarchzs, unusquisque
turuie sug profectus, ut sit. universa imperatoris

. ἐξ αὐτῶν στρατιωτῶν χρήσιμον μετὰ σημεῖον, ᾧ-

τινι τὸ ὅλον τοῦλδον ἤγουν τὰ σαγμάρια ἀκολουθεῖν
ὀφείλουσιν.

AQ. Ὁρίσεις δὲ καὶ τὰς ἀχίας πόσαι καὶ ποῖαι
ὀφείλουσι δεξιὰ τοῦ βάνδου τάσσεσθαι, καὶ πόσαι καὶ
ποῖαι ἀριστερὰ αὐτοῦ.

Aq. Τάξεις δὲ καὶ τὰ χοντουδέρνια ἢ χατὰ πέντε,
ὡς εἴρηται, ἢ δέχα ἄνδρας, ἣ κατὰ τέσσαρας, 1)
ὀχτὼ, ὃ δέκα ἕξ, ὡς ἂν γινώσκεις τὸ κατὰ χαιρὸν
χρήσιμον, ἵνα τῇ συνηθείᾳ δεσμούμενοι, ὑπὲρ ἀλ-
λήλων ἐν ταῖς μάχαις ἀγωνιζόμενοι, χρησιμώτεροι
πρὸς ἀνδρείαν γένωνται. “ἜἜχειν δὲ αὑτοὺς χοενὴν
καὶ τὴν χρείαν χαθ᾽ ἔχαστον χοντονδέρνιον, ὡς ἤδη
προδιωρισάμεθα,

λθ΄, Φρονιμώτερον δὲ ποιήσεις, ἐὰν τάξῃς, εἰ τύχοι,
ἀδελφοὺς μετὰ ἀδελφῶν, χαὶ φίλους μετὰ φίλων, μά-
λιστα ἐν ταῖς τῆς μάχης παρατάξεσιν. Ὅταν γάρ
ἔστι τῷ κινδυνεύοντι ὁ πλησίον προσφιλέστατος,
ἀνάγχη τὸν ἀγαπῶντα φιλοχινδυνότερον ὑπὲρ τοῦ
πλησίον χαὶ φιλουμένου ἀγωνίζεσθαι, Καὶ δή τις
αἰδούμενος μὴ ἀποδοῦναι χάριν τῷ φίλῳ ὧν πέπονθε,
φίλον αἰσχύνεται χαταλιπεῖν τὸν εὐεργετήσαντα,
καὶ πρῶτος αὑτοῦ ἄρξασθαι φυγῆς.

μ΄. Tà δὲ κοντουδέρνια, ὡς ἤδη εἴπομεν, διὰ
τοῦτο ἀπὸ παλαιῶν χαὶ νέων στρατιωτῶν δεῖ γίνεσθαι,
ἵνα μηδὲ οἱ παλαιοὶ xaf' ἑαυτοὺς τασσόμενοι
ἀσθενεῖς εἰσι xal ἀδύνατοι, μηδὲ οἱ νεώτεροι ἄτα-
κτοι εὑρεθῶσιν ὡς ἀπείρατοι. Οἱ μὲν γὰρ εἰ xax γε-
ραιοὶ, ἀλλὰ πεπειραμένοι, οἱ δὲ εἰ xal νεάζοντες
καὶ ἀνδρεῖοι, ἀλλὰ ἄπειροί εἶσιν.

μα', Οὕτως οὖν τῶν ταγμάτων, ἤγουν βάνδων
διαιρουμένων, ἐφ᾽ ἑαντὰ χρὴ ἐπιστῆναι αὐτοῦ; ἄρ-
χοντας τοὺς λεγομένους χόμητας, συνίστασθαι δὲ
ἕχαστον τάγμα ἀπὸ ἀνδρῶν τριαχοσίων χατὰ τὸν
μέσον τρόπον. Μήτε δὲ πλέον τετραχοσίων ἀνδρῶν
τὸ τάγμα ἔχειν ὁρίσῃς, χἂν πάνυ πολὺν στρατὸν
ἔχῃς, pits ὑποχάτω τῶν διαχοσίων, x&v ἐστιν ὁλί-
γος ὁ στρατός,

μβ΄. Ταῦτα δὲ τὰ τάγματα συνάξεις εἷς χιλιαρχίας,
ἤτοι μοίρας τὰς λεγομένας δρούγγους. Καὶ ἐπιστή-
σεις αὐτοῖς μοιράρχας χρησέμους, ἀνδρείους, καὶ
φρονήσει χαὶ εὐταξίᾳ, εἰ δυνατὸν, xal εὐγενείᾳ xai

D εὐπορίᾳ διαφέροντας, τοὺς λεγομένους δρουγγαρίους,

οὕς ποτε χιλιάρχους ἐχάλουν οἱ παλαιοί.

pY. Τὰς δὲ μοίρας ταύτας, Svo τοὺς δρούγγως,
συντάξεις εἰς μέρη, ἤγουν τούρμα;, καὶ ἐπιστήσον-
ται αὐτοῖς γνώμῃ τῆς βασιλείας ἡμῶν pspápyat,
οἱ λεγόμενοί ποτε καὶ στρατηλάται, νῦν δὲ τῇ συν-
ηθείᾳ καλούμενοι τουρμάρχαι. Καὶ τούτους φρονίμους
καὶ εὐτάχτους εἶναι, καὶ ἐναρέτους, xai ἐμπείρους,
εἰ δυνατὸν, εἰδότας καὶ γράμματα, καὶ μάλιστα τὸν
τοῦ μέσου μέρου; τὸν λεγόμενον ὑποστράτηγον,
ὀφείλοντα, εἰ χρεία γένηται, ἐν πᾶσι τὸν τοῦ στρατ-
ἡγοῦ τόπον ἀναπληοοῦν. !

μδ΄. Ταῦτα δὲ τὰ μέρη τρία συστῆναι, ἐφ᾽ xai
τρεῖς ἐπιστήσονται τουρμάρχαι, εἷς ἔχαστος ἰδίου
μέρους ἄρχων, ὥστε εἶναι τοῦ παντὸς στρατοῦ τὰν

Digitized by Google
