ied 2n Cw E sext

SEDE S TACTKA co 77 v2

REV V Y c6 By oho (vs Δ c PEN
Ícgm] SIYE Na αν παν eie

bebe δος πε 88 RE MILITARI LIBER. ^ "y N

ῳ DEONIS IMPERATORIS

-- i

JOANNES MEURSIUS

GRACE PRIMUS VULGAVIT, ET NOTAS ADDIDIT,
J. LAMIUS
WI ABSOLUTIRSIMO CODICE LAURENTIANO MUTILUM SUPPLEVIT ATQUE RESTITUIT .

ILLUSTRISSIMIS AC POTENTISSIMIS
*D. ORDINIBUS GENERALIBUS FOEDERATORUM BELGII PROVINC., PATRIE PATRIBUS
JOANNES MEURSIUS DEDICO CONSECROQUE.

JMitustrissimi: potentissimique Domini, in. lucem profero Leonem imperatorem, sua nunc lingua. De re
«nilitari disserentem, cum hactenus per interpretem tantum id egerit, εἰ vobis offero. Reprehendent fortasse
nonnalli, quasi preter tempus, cum per inducias arma sileant ; quibus equidem rationes suas nom constare
respondebo. Naim quaudo vel in altissima pace cogitandum esse de bello, scitum. sil veterum. prudentum,
quis sanus seposiiis duntaxat ad. X11. aunos armis, a tam brevi induciarum tempore alienam belli cogitatio-
xem dixerit? Certe in pace arma discenda aunt, ut eorum scientia in bello prompta atque utilis esse possit,
Preterea sua sponte ad vos hic. Leo contendebat, vobis se. deberi existimans, qui rei militaris longo usu
mazime periti, honorem armis. eorumque preceploribus habere sciretis. Quis enim hodie mortalium ignorat
bellum, quod gravissimum per lot annos gestum esi, vestris auspiciis, duciu illustrissimi principis Mauritii
ἃ Nassau, cujus et virtutem laude quavis majorem, et incomparabilia in rempublicam vestram merita, mulla un-
quam «atas obliterabit, Evolvamus Hiytoriarum omnium monumenta, repetamus omnium saculorum bella,
nemo quidquam. inveniel, quod cum hoc vestro componere possit. Atque adeo vix: habere fidem posteritas po-
terit, cum leget, vel. optima fide in scripta relatum. Admirabitur populum imbellem, et per longissimam
pacem militie ignarum, adversus potentissimum totius orbis Christiani regem arma unquam aumere auam
[nisse ? admirabitur a tam parvis initiis, animi pleniorem, quam spei ad islam magnitudinem pervenisse,

Per varios casus, per tot discrimina rerum.

Inter qua. eminuit semper, ut. singularis. vestra prudentia, ita quoque illa invicia constantia, qua armati
rectum nunquam non. clavum tenuistis, animumque vel rebus maxime afflictis. inconcussum habuistis. Ni-
mirum hoc semper cogitubatis; pro liberiate publica. ejusque tutela εἰ agere et pati fortia, federatorum
Belgarum esse. Ingens. profecto beneficium. est, quod a. vobis accepere subditi vestri, neque [acile astiman-
dum; εἰ debet illud elerno aliquo monumento consecrari, ne posteritas ignoret. 1d vt fiat, quantum in me,
operam dabo; proponamque brevi omninm. oculis in. Historia mea : quam quod vesiro jussu adorno, aut
maximo mihi honori duco, ita pares quoque eo nomine vobis agendas esse gratias. Cum autem aatia me id
facere non. posse judicarem, allegandum hunc. imperatorem statui, ut quod vestro merito mea tenuitas de-
traheret, id. ipse universum sua majestate supplerct. Aique hic desino, eternum illud Numen svpplez vene-
sans, lliustrissimi, Potentissimique Domini, ut vobis. consiliisque vestris benedicat, et tam preclaro Operi
benigna manu colophonem imponat, inducias hasce pace confirmans, ipsi gloriosa, reip. vestre salutari.
Lngduni Batavorum w 1d. Februarii 1012.

pem REED CD MC C C ccc

LECTOR BENIGNE.

Habes Leonis Tactica. Integra ea prodeunt, exceptis paucis paragraphis, e tribus codicibus imperfectis,
quorum uno usus sum e bibliotheca regis Galliarum , altero electoris Palativi, tertio Joannis Pistorii,
viri 3d litteras Juvandas promptissimi. Regius in principio et fiue mutilus erat ; Palatinus in medio et
fine ; Pistorianus tantum in medio. In Palatino erant duntaxat Constitutienes x1 priores cum xiv, 1v, xvi

* Opp. Meursii, tom. VI.

Digitized by Google
