725
πὼς ἀναγχαῖα τὰ χένδουχλα ἐν ταῖς σχούλχαις (64)
ἤγουν ταῖς βίγλαις. Οὐ διαφαίνονται γὰρ μήχο-
θεν τοῖς πολεμίοις al
γιττῶν,

ιδ΄, Προστάσσομεν δὲ καθ᾽ ἕκαστον κοντουθδέρνιν
xai δρέπανα καὶ ἀξίνας ἔχειν αὐτοὺς διὰ τὸ ἀναγχαῖον
τῆς χρείας.

ιε΄. Τοὺς δὲ τῶν ταγμάτων ἄρχοντας, ἢ στρατιώ-
τας, καὶ τῶν θεματιχῶν βάνδων τοὺς δυνατωτέρους
ἀναγχάζεσθαι χρὴ, καῖδας ἑαυτοῖς ἐπινοεῖν δούλους,
ἢ ἐλευθέρους, xal ἐπιμελῶς ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τε ῥό-
γας, χαὶ τοῦ ἀδνουμίον, καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν xai
«τὸ ἅρμα ἀπογράφεσθαι xoi χαταζητεῖσθαι, ἵνα μὴ
περιφρονοῦντες παλλήχων (65) τῶν δουλενόντων ἐν
καιρῷ πολέμου ἀναγχάζωνται ἐξ αὐτῶν τῶν στρατιω-
πῶν ἀφορίζεσθαι εἰς τὸ τοῦλδον, καὶ ὀλίγοι γίνωνται
οἱ κοπιῶντες ἐν τῇ μάχῃ.

1€". Εἰ δέ τινες, ὡς εἰχὸς, μὴ εὐποροῦσι χτήσασθϑαι
παῖδας, ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰς τοὺς κατωτέρους στρα-
τιώτας τρεῖς d τέσσαρας ἕνα παῖδα τὸν ὑπηρετεῖν
αὑτοῖς μέλλοντα ἐπινοεῖν.

ιζ΄. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον ποιεῖν xal εἰς τὰ σαγμά-
ρια, ὧν χρεία κατὰ τὸ ἀναγκαῖον διὰ τὰς ζάδας καὶ
τὰς πέλτας αὐτῶν.

τ᾿, Προστάσσομεν δὲ καὶ τὰς χεφαλὰς τῶν βάν-
δων ἐκάστον τάγματος ὁμοχρόους γίνεσθαι, xal

τὰ φλάμουλα ἑκάστης τούρμας ἣ δρόγγου ἰδιόχροα
εἶναι.

ιθ΄, Ἵνα δὲ καὶ τὸ καθέχαστον τάγμα εὐχόλως ἐπι- €

γινώσχῃ τὸ ἴδιον βάνδον, δεῖ ἕτερα εἴδη xal σημεῖα
προστιθέναι ταῖς χεφαλαῖς τῶν βάνδων ἐγνωσμένα
«olg στρατιώταις, ὥστε kx τούτου ἐπιγινώσχεσθαι
αὐτὰ xal κατὰ τὰς τούρμας, καὶ κατὰ τοὺς δρούγ-
γους, καὶ χατὰ τὰ βάνδα (66).

x, Πάντα δὲ τὰ τῶν τουρμαρχῶν ἐνηλλαγμένα δεῖ
εἶναι καὶ πρόδηλα, ἵνα ἐκ πολλοῦ διαστήματος ἐπι-
qwe [oxo]vtat τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῖς τεταγμένοις.

κα΄, Κελεύομεν δέ σοι, ὦ στρατηγὲ, καὶ ἅρμα ἐπι-
φέρεσθαι ἐκ περισσοῦ διὰ βασταγῆς xai μάλιστα
«οξάρια καὶ σαγίττας. Ἵνα τοῖς, ὡς εἰχὸς, ἀστοχοῦ-
σιν ὅπλοις ἐξ αὐτῶν ἀντεισάγηται.

κβ΄. "Ἔξωθεν δὲ τῶν βοΐνων θηχαρίων τῶν ζαδῶν
ἔχειν τοὺς στρατιώτας ἀπὸ δερμάτων θηχάρια ἕτερα
ἐλαφρὰ, ὅπως ἣ ἐν χαιρῷ πολέμου, f ἐν καιρῷ
χούρσου, ὄπισθεν τῶν ἐπισθοχουρδίων κατὰ τὰς ψύας
«ὧν ἵππων βαστάζονται (67), xa ἂν συμύῇ, ὡς
«olx, ὃ μὴ γένοιτο, τροπῆς γινομένης τρὸς
μίαν ἡμέραν ἀφανεῖς γενέσθαι τοὺς τὴν παρα-
σκευὴν ἔχοντας, μή εἶσι γυμναὶ αἱ ζάθαι xal
φῳθοίρονται. Εἶτα καὶ σκέπωσι τοὺς στρατιώτας
διηνεχῶς ἐπικείμεναι αὐτοῖς.

xy'. Οὐδὲ τοῦτο παρακλείψομεν ἂν τῇδε τῇ δια-
τάξει, ἵνα οἱ ἄρχοντες ἑκάστου τάγματος διαγνώ-
σεις ποιῶσιν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ παραχειμαδίου,

TACTICA. -- CONSTITUTIO VI.

726

A hostibus , ipsis cenduclis teetae. Resistant etiam
impetui sagittarum.

ζάδαι ὑπ’ αὐτῶν σχεπόμεναι, ἀντέχουσι δὲ xal πρὸς. τὰς βυλὰς τῶν  aa-

44. Mandamus etiam ut in unoquoque contuber-
nio et falces et secures habeant ad necessarios
USUS.

45. Cohortium autem przfeetos, sive milites, qui
potentiores sunt, cogere oporlei pueros sibi con-
quirero sive servos, sive liberos, et diligenter in
tempore roge et sdnomii, jd est, descriptionis
nominum, pueri illorum et currus describantur, et
conquirantur , ut ne contemptis iis adolescentibus
administris ipso belli tempore ex ipsis militibus ad

p toldum, id est, impedimenta conservanda cogantur
Beparare, et pauciores fiant, qui in ipso proelio di-
micent.

16. Si vero quidam, quemadmodam verisimile est,
non adeo locupletes sunt, υἱ sibi sufficere pueros
administros possint, necesse [est tribus jaut qua-
tuor militibus tenuioribus unum aliquem admini-
strum, qui illis operam det, tribuere.

17. Pari modo pro sagmariis, id est, sarciniis
facere oportet, quorum mognus est usus propter
zabas et tentas illorum.

18. Mandamus ut capita uniuscujusque bandi, id
est, cohortis, unius coloris sint ; εἰ flamula
uniuscujusque turma, et uniuscujusque drungi, id
est, cohortis milliariz, unius quoque coloris sint.

49. Ut vero unaquaque cohors suam ipsius co-
bortem, id est, bundum faciie agnoscat, oportet
alia quadam privata signa capitibus adjongere, ut
ex illis tum per turmas, tum per drungos, tum per
banda cognosci possint.

90. Omnia autem turmarcharum signa tum di-
versa esse oportet, tura manifesta, ut longo Inter-
vallo cognoscere suos possint.

91. Mandamus etiam, ut curres quidam super-
flui adhibeantur propter bastagen, id est, vecturam,
et maxime arcuum sagittarumque, ut iis, qui ae-
mis destituuntur, inde suffici arma possint.

923. Prater bubulag zabarum thecas, habere opor-
Set milites ex pellibus thecas quasdam expeditas,
ut vel belli tempore, vel excursionum, post opistbo-
curbia in lumbis equorum, etsi (quod absit) con-
tingat sz:penumero in fugam converti, et ad wnam
diem disparere eos, qui commeatum habent, nou sim
nude sabe, el corrumpaniur. Deinde et tegant mi-
lites assidue ipsis imposite.

93. Neque hoc preteribimus in hac ordinatione, wt
profecti cujusvis cohortis. recognuoscant tempore hi-
berno, vel alio otii. tempore, an. abundeni milites in

NOTE.

NS Ἐν ταῖς σχούλχαις. Scribebatur, àv ταῖς

o5) ) Περιφρονοῦντες &GÀ. lxv. Scribebatur, nc-

ριφρονῶνται πάρλιχον,
66) Τὰ βάνδὰ. Scribebatnr, τὰς βάνδας
67) Βαστάζονται. Scribebatnr, βαστάζοντα,

Digitized by Google
