718 LEONIS PHILOSOPHI i

δ. Flanula magna, et fiamula parva bastarum, ἃ s. Ὅλάμουλα μεγάλα, qiaposMexu τῶν καντα»
benda varie tincta, cueina parva, falees magnas, ρίων, βάνδα διαφόρως βεθδαμμένα, γούμινα (58) μι-
secares , pbalcia, bipennes, aselas, tribulas feseil& κρὰ καὶ μεγάλα, ἀρέπανα, ἀξίνας, eniuiiu, πιλέ-

quibusdam astrictas, qua clavis quibusdam appene — xu, exéxapva, τριδόλους ἀναδεδεμένας φφηκώμασι
dantur. διδεμένοις εἰς ἥλους τε .

6. Carros leves, atque δὰ ommem necessarium ^ — c. 'Apátag εὐσταλεῖς φερούσας ἐτοίμοος τὴν
usum εἰ commealum erzpedilos, ad omnia nempe ἀναγκαίαν elc χρείαν ἀ ποσχενὴν, olov τά τε εἰρημένα
epera, ad molas manuariías, prionia orygas, mal- ἔργα" καὶ χειρόμυλα, καὶ πριόνια, ταὶ ἀρύτια, καὶ
leos, ptyaria, copbinos, cilicia, et si. quid aliud ad σφύρας, πτυάρια, κοφίνους, κιλίχια, καὶ εἴ τι ἄλλο
foasati seu. castrorum externam custodiam, et ad πρὸς φοσσάτου ἔξωθεν φυλαχὴν xai περιθολὴν ἐπε-
ambitum censervandum levier aliqua materia coB- νοηθῇ τῷ στρατηγῷ δι᾽ ὁλαφροτέρας ὕλης μεμηχα-
fecium a duce exeogitari potest. νημένον.

Ἵ. Alios eurrus habentes sayittarios, manganica [4 Ἑτέρα; ἁμάξας ἐχούσας τοξοδαλλίστρας, gar.
alacatía vtrinque conversa, balistarios peritos quos χανιχὰ ἀλαχάτια ἑκατέρωθεν στρεφόμενα, [vr
maganarios sppellant, esxlatores, fabres srarios ρίους ἐμπείρους ftot μαγγαναρίους, λεπεουργοὺς,
eum efficinis suis ; alios enrrus armamenti plenos, d χαλχεῖς μετὰ τῶν ἐργαλείων αὐτῶν, ἑτέρας ἁμάξας
alios currus commeatum ferentes, et alios preterea λόγον ἁρμαμέντου, ἑτέρας ἁμάξας τὰς φερούσας ᾿
ssperfinos currus quot opus est ; jumenta praterea διαστροφάς (54). Καὶ τὰ ἐκ περισσοῦ ἅρματα ὅσα ἡ
sagmaria, jd est, sarcinaria, οἱ equos sagmarios , χρεία καλεῖ, xal ἔστι ὑποζύγια, xa ἵππους σαγμά»
et alia instrumenta iis similis, quss fossatum, id — pua, σχευοφόρια, xai αὐτὰ δὲ τὰ ἄλλα πάντα,

est eastra, ad usuin. suum requirit.

8. Ad obsidiones inangsuita diversa habere
eportet, et sealas ligueas contractas, et alias pormol-

tas macbinationes q exceyitare possis,
9. Ad fluvios et lacus naviculas, id est, navigia
parva, vel ex coriis confecta, vel naturse vi qua-

lipyava, ὅσα ἢ συνήϑεια τοῦ φοσαάγου παραχελεύφ-
«αι.

η΄. Πρὸς δὲ πολιορχίας καὶ μαγγανιχὰ
«ai σχάλας ξυλίνας αυστελλόμενας, καὶ ἔτει καὶ ἕτερα βῆχα»
νιχὰ ὄργανα ἐπινοήσεις.

V. Εἰ δὲ πρὸς ποταμοὺς ἢ λίμνας, καὶ γευκέλιᾳ,
ἤγουν πλοῖα μικρὰ, fj ἀπὸ βυρσῶν κατασχευασμᾶνᾳ,

dam fabricata, Excogitabia etiam ac praparabis ten- — fj χατά φύσιν. Φροντίσεις δὲ καὶ ἑτοιμάσεις xal τὰς
tàs et ategias, id est, integumenta cem suo ipsorum λεγομένα; τένδας xai ἀτεγείας (55), μετὰ τῆς αὖ-
spparatu, quibus pluviarum et sestuum vim possis ( τῶν ἐξοπλίσεως, ἐν alc καὶ δετῶν xol καυμάτων, ὅτε

10. Rei navalis prseeíectum oportet naves parare,
partim bellatrices, parti equorum veetrices, par«
tim sarcinarias, ad emnia arma bellica οἱ emnem
apparaium naulicum vehendum.

18. Cum hic apparatus omnis, qui superius a ine
memeratus est, partim abs te ipso, partim ab aliia
sub teo dominata praefectis. suppeditatus et suf.
fectus sit, arma partim ad propolsandos hostes,
pattim ad proliantium militum defensionem, partim
aliarum rerum usum atque eccupationem paranda
δυυι.

48. Mazime autem armorum bellicorum curam

geres, ut splendida et acuta ad hostes perterrefs- D on, ὡς ἂν διαφυλάττωνται πάντοτε

ciendos conserventur. Haec omnia diligenter prz-
parabis, wt, in prempt« esse possint ad usum belli
lis, quí se pro virtute armant centra hostes ; et

nequaquam illud tempus, in quo acies instrui debet,

tempus prseparandorum armorum facias. Hzc et
si qua alia 3 nohis propter oblivionem praseterinissa
Sunt, necessario debes praeparare ; si vere aliquid
excogitare possis, Deo gratia agendo εἰ solertio
tuse sunt.

15, Ante omnia autem Dei timorem, ingenium

χρεία, ἕξεις ἐλευθερίαν.

v. Τοῖς δὲ ναυμάχοις στρατηγοῖς καὶ ναῦς παρα
σχευάξειν ἑξωκλισμένας, τὰς μὲν μαχίμους, τὰς δὲ
ἱππαγωγοὺς, τὰς δὲ axtuogópou;, ἅμα τῇ Ξερὶ αὐ.
τὸς ἀπάσῃ χρειώξει πανοπλίᾳ καὶ ἀποσχενᾷ παραχε.
λενόμεθα.

ια΄, Τῶν δὲ ἀπαριθμημένων σοι παρασχευῶν ἄνω-
πέρω τῶν καὶ ὀφειλουσῶν τινῶν μὲν παρᾶ σοῦ, τινῶν
ὃὲ παρὰ τῶν ὑπὸ ck ἀρχόντων καὶ στρατιωτῶν πορί-
ζεσθαι, τὰ μὲν ὅπλα ἕξεις εἰς ἄμυναν τῶν πολε-
μίων, τὰ δὲ εἰς φυλαχὴν τῶν μαχομένων στρα-
τιωτῶν, τὰ δὲ εἰς τὴν ἄλλην χρείαν αὐτῶν xal
ὑπηρεσίαν.

ιβ΄. Καὶ μάλιστα τῶν πολεμικῶν ὅπλων ἐπιμελή-
καὶ τι-
καγμένα πρὸς χατάπληξιν τῶν ποϊεμίων. Ταῦτα
πάντα προευτρεπίαεις, ἵνα ἐν ἑτοίμῳ ὥσιν τὰς
ὑπὲρ ἀρετῆς χεῖρας ὀπλίζουσι κατὰ τῶὥν πολεμίων
xai μὴ τὸν παρατάξεως καιρὸν παρασχευῖς χαιρὸν
ἀναγκάζῃ ποιεῖσθαι. Ταῦτα Ob χαὶ ἄλλο, ὅσα
ἡμῖν παραλέλειπται διὰ λήθην, ἐξ ἀνάγκης dqui-
λεις παρασχευάζενν. Εἰ δέ τί πλέον εἰς ὅπλων
παρασχευὴν ἐπινοήσεις, τῷ ϑεῷ χάρις xal τῇ σῇ
ἀγχινοίᾳ,

rr. Πρὸ && πάντων καὶ μετὰ πάντων φόθον θεοῦ,

NOTE.

(55) Γούκινα. Male in Checi codice πούγινα, qui.
etiam non agnoscil ista, xat μεγάλα,
(54) Aran rpogdc. Scribe διατροφάς.

Kal ἀτεγείας. Perperam erat. in esdice Pa-
ino καὶ ἀτελγείας, Vile Glossarium
diga.

Digitized by Google
