139

ORATIO ΧΗ. — IN PENTECOSTEN.

130

πόδιστος αἴσθησις ἦν, οὗτοι καὶ συνῆκαν, xai εῶν A miraculum, atque loquentisin eo Spiritus gloriam.

ἁλιέων τῶν χειλέων, καὶ τοῦ. Πνεύματος ἦσαν θή-
ραμα. "D μακαρίως σαγηνευθέντες  Ὧ τῆς σαγήνης
ὀλεθρίας ἀπολειφθέντες Ὧ πρὸς ζωὴν ἀπαχθέντες
ἐν τῷ ἀλῶναι  Ὦ πρὸς θάνατον ζωγρηθέντες, ἐν τῷ
τὴν θήραν διαφυγεῖν 1 ᾿Αλλ᾽ ἐχάθητο πυρίνῃ γλώσσῃ
«b Πνεῦμα ἐφ᾽ ἕνα ἔχαστον τῶν μαθητῶν, συνὸν
μὲν xal πρώην αὐτοῖς, νῦν ὃὲ μᾶλλον τὴν παρου-
σίαν ποιούμενον, καὶ πᾶν, εἴ τι τῶν χάτω χαὶ χοϊχῶν
παρῆν αὐτοῖς, χσταλύον, καὶ πρὸς θεϊκὴν αὐτοὺς
ἀναλαμθανόμενον συγγένειαν. Τοὺς γάρ τοι xatvo-
ποιήσειν τὸν χόσμον ἀπεσταλμένονς, εἰχὸς ἦν, τῆς
Δημιουργοῦ μεταλαθεῖν θεότητος. Οὐχ οὖν ἔτι ζητή-
σουσι μαθεῖν τὸν Πατέρα, οὐδὲ ἣν ἐξ αὐτῶν ὁ δΔι-
δάσχαλος ὁδὸν ἐπορεύσατο. Οἴδασι γὰρ καὶ τὸν Πα-

Non est musti ac. temulenti hzc loquendi libertas,
Sed vir!utis, αὐ recens descendit de calo, qua
ejus tum mens, tum lingua excitata sunt. Cogito
ut (actus sit tam animatus ac audens, qui ne an-
cille quidem verba ferre potuisset ἢ Sed enim qui-
buscunque auditus, mensque pigra erant, ἃς tor-
pida, ab invidia tales redditi, Spiritus sancti verba
non intellexerunt : quibus autem sensus non erat
impeditus, hi et intellexerunt, ei lingua piscato-
Tum ac Spiritus preda exstiterunt O quam beate
feliciterque sagena intercepti! O e sagena exitiosa
extracti ! 0 dum capiuntur ad vitam reducti! O ad
maortem capti venatu, dum id cavent, ne venatu
capiantur ! Verum Spiritus sanctus. lingux ignea

τέρα, καὶ τὸν ἀεὶ μὲν ἀχωρίστως ἐχείνῳ συνόντα B specie, cuique discipulorum insedit; cum prius

Υῶν, ἄρτι δὲ τὴν ἐκ τῶν κάτω πρὸς αὐτὸν διηνυ-
κότα ὁδὸν, ὅπη διάγει. Τὸ γὰρ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ
Πνεῦμα ἐρευνῶν, ἐχεῖνο πάντα ἐπιδημῆσαν ὕπανα-
μιμνήσκει, ὅσα τε παρὼν ὁ Διδάσχαλος ἐμυσταγώ-
γῆσε, καὶ ὅσα μὴ χωροῦσιν αὐτοῖς, εἰς τὴν νῦν ἐτα-
μιεύθη διδασχαλίαν.

quidem olimque eis adesset, nunc vero suc pr:e-
sentiz inajus ac peculiarius specimen ederet, dis-
solveretque, si quid in eis Lerrenz labis ac concre-
tionis adhzreret, atque ad divinam ipsos cogna-
tionem assumeret, Etenim rationi consentaneum ac
par erat, ut qui missi essent ad mundum instau-

randum, summi rerum Opiflcis deitatis participes fierent. Haud ergo uluro quzsituri sunt, ut cogno-
scant Patrem **, ut neque viam qua Magister ab eis digressus est. Jam enim et Patrem cognoverunt, et
ei individue semper conjunctum Filium : jam item noverunt viam confecisse e terra ad ipsum, quo
nunc loco agit. Nam Spiritus, qui profunda Dei scrutatur **, suo ille adventu suggerit .ompia, tum
qus Magisler prasens docuit, tum qusead Spiritus praesens magisterium reservala voluit, cum necdum

illi eorum capaces essent.

᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἱερώτατοι μαθηταὶ τοιαύτης ἀπέλαυ- Q

σαν iv τῷ ἱερῷ χάριτος, ἐν τῇ ἱερᾷ τῆς Πεντηχοστῇς
ἡμέρᾳ πάντως δὲ xal νῦν, εἰ χαὶ μὴ τοιαύτης, ἀλλά
γε ἀξίας τοῦ Πνεύματος, ὅσοι τιμᾷν ἐγνώκασι. Τι-
pápev δ᾽ ἂν οἱ Θεὸν εἰδότες ὁμοτίμῳ δόξῃ xal χυριό-
«vtt, Πατρὶ συμπροσχυνούμενον xal Υἱῷ, πάντων
χποινωνὸν, πλὴν οἷς τὰ πρόσωκα διαστέλλεται " πάντα
ἔχον, ὅσα θείαν φύσιν εἰκὸς, Δημιουργὸν, ἄχτιστον,
συνέχον τὴν χτίσιν, ἁγιάζον, πάντα πληροῦν ἀπερι-
λήπτως " καὶ μὴ μόνον περὶ τὴν φύσιν οὐ xatvoto-
μοῦντες, ἀλλὰ μηδ᾽ εἰς αἰτίαν αὐτὸ διπλῆν ἀναφέρον-
«ες. Ἑχάτερον γὰρ ἀπείη γνώμης ὀρθῆς. Τὸ μὲν γάρ
ἔστιν εἰς χτίεμα τὴν δημιουργικὴν χαταγόντων οὐ-
' efav* τὸ δὲ, πολυαρχίαν ἐν τῇ μοναρχικῇ Τριάδι
“αρεισαγόντων. Τιμητέον οὖν θεϊχῶς τὸ Πνεῦμα.

Θεὸς γὰρ, οὐχ οἷος ἡ πρὶν διαπλάσασα πλάνη νομί- D

Ctt» ἠπάτησε, μιχρῷ καὶ μεγάλῳ μέρει τὸ Θεῖον δι-
ατροῦσα ἀλλ' οἷον ἡ δι’ ἧς ἠνώθημεν Θεῷ γνῶσις
ἐδίδαξε, τὴν ἀγνωσίαν τῆς πλάνης ἀποχαϑάρασα. Μὴ
Quy ἐπὶ τὰ xzlopata χαταδαίνωμεν, πρὸς τὸν ἕνα
Θεὸν ἀνεληλυθότες, Κτίσμασίν ἐστιν λατρεύειν, τὸ
κτίσμα νομίζειν τὸ Πνεῦμα, μηδὲ τὴν ἄφατον τοῦ
θεοποιοῦ Πνεύματος εὐεργεσίαν ἐλαττώσῃς λυμηνά-
μενος ἑαυτῷ. Οὐ γὰρ ἔστιν ὅπως φύσεως χτιστῆς τὴν
ἀνάπλασιν ἀπολάδῃς, οὐδ᾽ ἔνωσιν τὴν πρὸς Θεὸν, ἀλλ᾽
ἣ ἐχείνῳ, «ag! οὗ, καὶ οὐκ ὧν δημιουργῇ ᾿ xat δια-
φϑαρεὶς, θείῳ κράτει καινοποιῇ. ᾿Αλλ᾽ οἷς μὲν εὖ εἰ-
δόσι ἡ σὴ, Παράκχλητε, σώζεται τιμὴ, καὶ τῆς παρὰ
σοῦ τιμῆς ὑπάρξει ἀντιλαδεῖν " ὅσοι δ᾽ ἐναντίως ὑπο-

** Joan. τιν, à, 9. 51 Cor. ui, 10.
PaTRUL. Ga. €VII,

At sacratissimi quidem discipuli, ejusmodi gra-
tiam in sacra sede ac ccnaculo consecuti sunt,
sacro Pentecostes die; omnino vero etiam nunc,
etsi non tanta, verumtamen digno Spiritus san-
eti munere donantur, quotquot Spiritum sanctum
honorant. Honorare autem censentur illi, qui
Deum esse confitentur, zqualis cum Patre et
Filio glorise, potentie, cultus ac adorationis ;
quidquid amborum est, commune habentem, ex-
ceptis iis per que personze dístinguuntur; omnia,
inquam, habentem, qui par est Deum habere:
ut sit Creator, sit increatus; contineat, ac con-
servet creata, incomprebensa ratione omnia replen-
tem: qui non tantum circa naturam ejus nihii
innovant, sed neque originem ejus ad duas cau-
8588, seu principia referunt. Utrumque enim abit
ἃ recia sententia, Alterum est eorom qui crea-
tricem naturam in creatorum dejiciunf sortem ;
alterum eorum qui multa principia in unius prin-
cipii, ac principatas Trinitstem inducunt. Divino
igitur honore prosequendus est Spiritus sanctus:
quippe eum Deus sit, non quidem queles priscus
error deos finxit, ὃς fingendo in errorem induxit,
majori ac minori parte deitatem. dividéps, sed
qualem scientia, qua Deo uniti satus, fidesque
docuit, omni erroris ighorantia perpurgata atque
sublata. Nec rursunrad creata descendauus,qui jain
ad Deum unitate constantem asceudimus; Qui enim
Spiritum sanctum creaturam esse existimat, ille

Digitized by Google
