117
«ayo0 γῆς ἐξαπλωθεῖσαν χεῖρα τοῖ
ἀνενέργητον δείξῃ “ ἀπλοῖ χεῖρας, τελευταίας παρ-
αινέτεις ταῖς χαρδίαις αὐτῶν ἐπισφρεγίζων, καὶ
ᾳαρακροτῶν εὐλογίᾳ πρὸς «b μέγα τοῦ Ἐδαγγελίου
ἔργον" ὡς εἴ τις πατὴρ ἐπὶ παισὶ φλέγοιτο μὲν
τὴν ψυχὴν τῷ qOspu , ὅμως ἐφ᾽ ἕτερα πράγματα
ἀμείνω μεταχωρῶν, καταλίποι τούτοις, ἃ τέως δι-
ῳχεῖτο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οἷον αὐτῶν ἀχοῦσαι τῶν ἱερῶν
λογίων. Τί οὖν ἐχεῖνά φησι ;

ORATIO XI. — ΙΝ DOMINICAM ASGUMPTIONEM.

118

διαδόλου A cetur, qui. me ἃ moledicto exsolvat **, sed ut per

discipulos universus locupletetur orbis ; utque
diaboli manus, toto terrarum orbe exporrecta, irrita
reddatur ac inelficax, Explical manus, ut suprema
monita in cordibus eorum consignet, ac benedi-
ctione ad eximium Evangelii predicandi ministe-
rium ineitet, more patris filios suos tenerríme ac
ardentissime amantis : qui potioribus aliis evocan-
tibus viz invitus recedens, iis illa committat qvae

ipte hactenus adiwinistrare soleret, Verum nibil satius quam ut divina ipsa oracula audiamus.

Quid igitur illa

᾿Εγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὑτὸν αὐτοὺς, διέστη
ἀπ' αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο δὶς τὸν οὐρανό».
θεάματος ἡδίστου μὲν διὰ τὴν τοῦ Παραχλήτου
ἐπαγγελίαν, φέροντος δέ τι χαὶ στυγνὸν, ὡς ἐγὼ
οἶμαι, τοῖς μαθηταῖς, διὰ τὴν οὐχέτι μετ᾿ αὐτῶν
ἐσομένην σαρχὶ γλυχεῖαν τοῦ Διδασχάλου παρουσίαν
καὶ ἀναστροφὴν. El γὰρ καὶ πάντων ἀνθρωπίνων
ἀπωτάτω διεστήχεσαν, ἀλλὰ τοῦτό γε οὐκ ἂν φαίην
εὐτοὺς μὴ παθεῖν, τὸ μὴ δριμεῖαν ὀδύνην διὰ τῶν
ἑγχάτων ἐλάσαι αὐτῶν, οἷς ἑώρων τὸν ἐφ᾽ ὃν ἀν-
ἐϑεσαν ὅλους ἑαυτοὺς, τοῦτον ἀπ᾽ αὐτῶν διιστάμενον.
Εἰ γὰρ, ἐπεὶ πρὸ τοῦ πάθους ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν, ὡς εἴη
χαιρὸς ἐχείνους ukv λιπεῖν, ἀπελθεῖν δὲ πρὸς ἀπὸ-
στεῦλαντα τὸν Πατέρα, τούτων ἀχούοντες ὑπ᾽ ἀθυ-
μίας κεκάρωντο, καίτοι ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτῶν ὀμιλοῦντα
ὁρῶντες " τίνες ἂν ἐγεγόνεισαν τότε μόνους αὐτοὺς
ὁρῶντες χαταλιπομένους ; Ἐνεννόουν μὲν yàp, ὡς
εἰχὸς, τῷ θείῳ «fc ἀνόδου τὴν κχυριότητα πάτης
κτίσεως τοῦ διδασχάλου * οὐκ ἀπέδαλον δὲ τῆς

Et [actum est , «um benedicere illis , recessit ab
ela, εἰ ferebatur in. celum Μ΄. O spectaculum, ju-
cundissimum quidem propter promissum Paracle-
tum, ut tamen puto etiam tristitise aliquid discipu-
lie afferret ; eo quod in posterum non essent am-
plius frulturi dulci. illa Magistri presentia secun-
dum carnem atque convictu, Nam elsi ab omni
humano affectu quom longissime recesserant, baud
tamen jure allirmarim nihil eos affectos esse, ne»
que intimis visceribus acri dolore fulsse perculsos,
cum eum in quo omnes spes suas sitas habebant,
ac eui se totos addixerant, ab ipsis jam segregari
viderent **. Si enim ante passionem suam, cum
Dominus dixisset adventare ieznpus ut ipsos dese-
reret, et ad eum a quo missus fuerat, reverteretur,
pre languore mentis in gravem merorem Incide-
runt, quanquam ipsum coram intuerentur, ac lo-
quentem audirent : quid illis evenisse censendum
est, postquam se solos relictos «onspicati sunt 1

μνήμης, ὃ ἐπέσταζεν ἡδὺ ταῖς ψυχαῖς αὑτῶν, ἡ C, Nam animo quidem secum volvebant ac cogitabant

ἐχείνον μετὰ σαρχὸς παρουσία. "Ἄνειδι τοιγαροῦν
ἐκὶ τῶν νεφελῶν ὁ Σωτὴρ, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὥσπερ σὺν ἐχείνῳ ἀφιέντες, τοῦ μαχαρίου ἐχείνου
θεάματος ἐξεκρέμαντο, οὐ βουλόμενοι ἐχεῖθεν χαθ-
ἕλχειν τὰς χόρας " ἤχουον δὲ ἄνωθεν βοώντων *
Τί οὕτως ἑστήκατε βλέποντες ; καὶ ὡς ἴδοιεν
πάλιν ἥξοντα, χαθὼς ὁρῶσιν ἀναλαμδανόμενον "ln-
σοῦν. Τί τοῦτο; Méya καὶ τοῦτο εἰς παραμύθιον
«οἷς μαθηταῖς. Μονονουχὶ γὰρ fj φωνὴ λάλει “"Ανδρες
Ἑαλιλαῖοι, οὐχ εἰς ἅπαξ ὑμῶν 6 Διδάσχαλος χω"
pltssat " οὐδ᾽ ὅπερ ἣν συνὼν ὑμῖν ἀποσχενασάμε-
γος, δέος ἐμποιήσει, τὴν πρὸς αὐτὸν ὑμῶν διακοπῆ-
ναι οἰχειότητα “ ἀλλ᾽ εἴ γε ἀχριδεῖς τῶν ἐντολῶν
κατασταίητε φύλαχες, ὄψεσθε κάλιν αὐτὸν, ὡς ὁρᾶτε,
μηδέν τι τῆς νῦν διαστάσεως ἀλλοῖον διατεθείσης
αὐτόν. Μή τις οὖν ὑμᾶς χατασειέτω λογισμός. Mvn-
μονεύετε ὧν εἶπεν ἔτι συνὼν ὑμῖν, ὡς σὺν ἐχείνῳ
ἐπὶ θρόνου καθήμενοι χρινεῖτε τὸν Ἰσραήλ. Ei
δ᾽ ἐπελάθεσθε, ἀλλὰ νῦν οἷς ἀχούετε, ἐχείνων ἀνα-
ζωκπυρεῖτε τὴν μνήμην Οὗτος ὁ ᾿Ιησοῦς ἀναλη-
φθεὶς ἀρ' ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσε-
ται, ὃν τρόκον ἐθεάσασθεα αὑτὸν πορευόμενον
εἷς τὸν οὐραγόν. Ἰαῦτα οἱ μὲν ἐπεφώναυν.

ex divino illo ascensu , pollentem Magistrum do-
minio in omnes creaturas : baud. attamen inemos
rla excidebat dulcedo illa quam eis quasi instilla-
bat, illius in carne presentia ac consuetudo.
Ascendit ergo Salvator super nubes ; eumque lili
oeulis comitati, beato illo spectaculo quasisuspensi
tenebantur, neque inde palpebras avertere fere-
bant. Audicrunt vero qui de cglis in lias voces cla-
marent : Quid aic statis aspicientes *! 1 quique fore
nuntiarent, ut cumdem Jesum iterum visuri essent,
qua eum ratione assumi videbant, Quid hoc rei?
Egregium quiddam et ad consolandos discipulos
perquam accommodatum. Tantuin enim non dice-
bat illa vox : Viri Galilei, Magister nou omnino ἃ
vobis separatur, neque est quod vereamini fore ut
ἃ vobis digressus , benevolentiam illam erga vos,
quam prosens prz se ferebat, intercidat ; «ed si
mandata ejus accurate observaveritis, videbitis
rursus euni, ut jam videtis, neque sejunctio ulia
ratione a vobis alienum reddet. Ne igitur cogitatio-
nes vestre vos conturbeut, Revacate in memoriam
ea que presens vobis dixit **: fore nitmiruto ut ἢ
eum eo sedeatis super thronum judicaturi Israelem.

Quod si διε oblivioni tradidisti, at j«m ex his , qui auditis , memoriam revocale : Hic Jesus, qui
assumpius esi a vobis in celum, sic veniet, ewtimadmodum vidistis. eun. euntem in. celum *". fec qui-

desn isti inclamabent.-

*9* Galat. v, ἐδ, ** Luc. xxiv, ὅν. ? Joan, xv), 6, "' Act. i, 10. ?* Mattb. 11:, 28. "5 Act, 1, 10.

Digitized by Google
