119

LEONIS PHILOSOPHI

120

Alii vero, ut portz autollerentnr monebant, ngn- A Οἱ δὲ τῶν πυλῶν ἐχέχραγον ἔπαρσιν, ταῖς ἀνω"

liantes superioribus Virtutibus Regis glorie ad-
ventum. At ill» , novo nuntio obstupefacts, roga-
bant : Quis est. iste. Rex. glorie **? Nimirum, qui
descensum non intellexerant, — subdobitant de
ascensu. Nihilominus tamen portas pandunt, ac
Begi obviam procedunt ; stipantque et comitantur
eum qui nostro nomine obedientiam Patri offerebat :
sitque in gloria majestatis sedenti astitere. Hoc dis-
pensationis circa nos peractae complementum. Hoc
ejus qui incarnatus fuerat, studium ac labor in-
defessus : ut nimirum bominem per invidiam de-
jectuin, atque ad terrenam sortem delapsum, nedum
ad immorlialem statum reduceret , eed et regew
creatum, coelesti solio, ex quo invidus ille excide-
rat , digoaretur. At, o Dei Verbum, qui ad tantam
gloriam nostrum pulverem evexisti , qui divina
oria inajestate reples , qui iis qui te. sustinent
geinper te affuturum promisisti, populum quem me
regere voluieli, ipse prasens nobis tua dextera gu-
berna, ducens in viam salutis , omniaque adversa,
mazime vero ea qux animabus detrimentum affe-
tunt, propulsans. Da ut qui nobis tui occasione
Dominis adversantur , tua potentia agnita una no-
liscum te concinant, quod omnium salutis causa
Weffabilem iliam feceris dispensstionesm : decetque
wt te omnis lingua celebret, quia tuum est regnum,
et potentia, et gloria, im ssecula seculorum.
Ainea

ORATIO Xil

Jn Pentecosten, cum Spiritus sancti. gralia, ignea-
rum linguarum specie, in sacratissimos discioulos
venit.

Quandonunc etiam divina celebritas adest, quan-
tum Deus ipse dederit ad ejusdem honorem confe-
remus * nec propterea cunetabimur quod. ejus ce-
lebrandis preconiis non simus satis; quis enim
ejus pro dignitate laudes deprzdicaverit ? sed quod
facultas nostra euppeditabit, libenter ad festi bu-
jus solemnitatem decorandam promemus. Quod

*épat; Δυνάμεσι, τῆς δόξης ἤχειν τὸν Βασιλέα
μηνύοντες. Αἱ δὲ, τῷ ξένῳ τοῦ πράγματος ἐχπλητ’
τόμεναι" Τίς ὁ τῆς δόξης, ἐπυνθάνοντο, βασιλεύς ;
ἅτε μὴ τὴν χατάδασιν συνιεῖσαι, ἑπαποροῦσι πρὸς
«ἣν ἀνάδασιν. Ὅμως δ᾽ ἐπαέρουσι πύλας, καὶ τῷ
Βασιλεῖ προσυπαντῶσι, xa δορυφοροῦσι τὴν ἡμῶν
προσάγοντι ὑποταγὴν τῷ Πατρὶ, xa ἐν δόξῃ τῆς
μεγαλωσύνης παρεστήχασι χαθημένῳ. Αὕτη τῆς
περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας συμπλήρωσις. Τοῦτο ἦν ἄρα
τοῦ σαρχωθέντος ὁ πολὺς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἀγὼν,
τὸν φθονηθέντα, καὶ πρὸς τὰς γεώδεις χῆρας χα-
πταπειόντα, μὴ μόνον πρὸς τὴν ἀκήρατον kxavaya-
γεῖν πολιτείαν, ἀλλὰ καὶ βασιλέα δεῖξαι, καὶ οὐ-
ρανοῖς ἐνθρονίσαι, ὧν ὁ φθονήσας χττέπεσεν, ᾿Αλλὰ,
ὦ Λόγε θεοῦ, ὁ πρὸς τοσοῦτον δόξης τὸν ἡμέτερον
χοῦν ἀνυψώδας - ὁ πάντα πληρῶν ὡς θεός * ὁ τοῖς
ἀνέχουσιν εἰς σὲ συμπαρεῖναι δι’ αἰῶνος ἐπαγγει-
λάμενος, αὐτὸς, ὃν ἔταξας λαόν σου διαχνδερνᾷν,
συμπαρὼν ἡμῖν τῇ σῇ διαχυδερνῴης δεξιᾷ, ἄγων
ἐν τρίδοις τῆς διχαιοσύνης, καὶ πάντα χίνδυνον,
ὅσος μάλιστα ψυχαῖς φέρει τὴν χάχωσιν, ἐκαμύνων.
Δὸς τοὺς πολεμοῦντας ἡμᾶς διὰ σὸν ὄνομα, τὸ σὸν
ἐπιγνόντας κράτος, ἅμα ὑμνεῖν σε, ὅτι διὰ τὴν
ἁπάντων σωτηρίαν τὴν ἄφατον ἐτέλεσας olxovoplave
καὶ σοὶ πρέπει πᾶσαν γλῶσσαν φέρειν τὴν αἴνεσιν"
ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, χαὶ ἡ δύναμις, xai ἡ
δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOZ [8΄.

Αόγος &lc τὴν Πεντηκοστὴν, ὅτε ἐν εἶδει γλωσ-
σῶν xvpivov, ἡ τοῦ θείου Πγεύματος χάρις
ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς κατεροίτησεν.
Ἐπείπερ καὶ νῦν θεία ἐπέστη πανήγυρις, κατὰ

τὴν θείαν χορηγίαν, τὰ εἰς τιμὴν τῇ πανηγύρει evv-

οἴσομεν" οὐχ ὅτι μὴ ἀποχρώντως ἡμῖν ἔχει τὰ πρὸς

«fjv συντέλειαν, διὰ τοῦτο πρὸς τὸ ἐγχείρημα ἀπ-

οχνοῦντες" ταύτῃ γὰρ οὐδεὶς πρὸς θείαν αὐτάρχης τι-

μὴν" ἀλλ᾽ ἐφόσον εὔπορον ἐν τῷ ἐλέσθαι τιμᾷν, τὰ
οἰχεῖα τῇ ἑορτῇ συνεισφέροντες, Τίς δὲ ἄλλη συνεῖσ-.

"ero munus, oratione congruentius praestari pos- D φορὰ λόγου οἰχειοτέρα ; Οὐ μόνον ὅτι πάντων ἐντι-

fit ? non ea solum ratione quod nibil sermone ae
oratione sit bonorabilius, sed quia presenti quo-
«ue tempori nihil magis competit quam orationis
munus. Nam quibus hodierna die donum linguarum
missum fuit, his hodie perquam apte ac consenta-
nee orationis munus dedicanduim est. H»c propo-
siti ac instituti nostri ratio est. Precemur vero,
wt artifex ila virtus nobis auxiliatrix adsit, quae

hodie rudia piscatorum ora aperuit, atque adver-

eus eos qui dicendi vi inexpugnabiles videbantur ,
' armaviL: simulque et illis, et ea qua loquebantur
sapientis, superiores effecit. Ejus namque etiam
modo muneris sit. ut indoctara linguam excitet, ac
sermonis copiau haud prorsus argumento imparem
concedat. Veni igitur, verz cognitionis doctrix Sa-

** Psal. xxii, 7.

μότατον λόγος, ἀλλ᾽ ὅτι xal τῷ παρόντι xatpip ἀχρι-
δῶς ἢ τοῦ λόγου ἁρμόσει προσένεξις, Οἷς γὰρ τῶν
Ἰλωσσῶν τὸ δῶρον σήμερον κατεπέμφθη, σήμερον
ἀχριδῶς εὐλόγως ἡ τοῦ λόγου προσενεχθήσεται δῳ-
ρεά. Οὗτος μὲν οὖν ὁ τῆς προαιρέσεως λόγος * fiot
δ᾽ ἡμῖν τὴν τεχνῖτιν συνεργάζεσθαι δύναμιν, ἢ σή-
μερον τὰ ἀμαθῇ τῶν ἁλιέων διανοίξασα στόματα, καὶ
χατὰ sv ἀμαχήτων ἐν τῷ λέγειν ónMoasa, ὁμοῦ
«᾿ ἐχείνων, καὶ τῆς ἧς ἐλάλουν σοφίας, ὑπερήχοντας
ἔδειξε, Ταύτης γὰρ καὶ νῦν ἔργον, ἀμαθῇ γλῶσσαν
παραχροτῇσαι, xai δοῦναι εἰπεῖν, μὴ πολλῷ φαυλό-
τερον τῆς ὑποθέσεως. Ἐλθὲ δὴ οὖν, fj τῆς ἀληθοῦς
Ὑνώστως διδάσχαλος Σοφία, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
καὶ σὲ θειάξειν προελομένοις φθέγξαι περὶ σεαυτοῦ,
kv τῷ πληρῶσαι τὸ στόμα ἡμῶν. Ἐξονσίᾳ γὰρ πα-

Digitized by Google
