A LEONIS PHILOSOPHI 48
fera illa omaia devorante dimicaturus. Sed hec Α same consanguineus memo, sub lege eonsti-
postea. Nune vero fugiendum iili est in ipeis fasciis — tutus, Regi universorem — infanti munera οἵ
summ ipss exinanitiéne, son sinesus exínanitione — fert , sed  adoratienem prmripientes alieni a
manente. Jam quippe Herodes furore corripietur, — €ognato sanguine , ei gentem ἃ» alis se-
et vielimas ob infantem natum infantes Bethleem fa- — gregante lege, Magi ea dant, przsignilicantes in
ciel, exzssque slate adeo tenera, ne quidem quid — seipsis lore ut gentes pravertant legis eultores,
agstursentiegte, intiget gladium, et regnum erit oe» οἱ per rivos sanguinis propinquos Hebrsmos, ia
cisorum erimen. O mentem, etlerino erwleliorem in- — agnoscendo adorandoque Rege illo qui nunc, ut
genie! Statim videlicet infansassemet sibiimperium, — ditaret, ad summam devenit inopiam. À quibos et
et privsbit regno? Propterea timens effuso gaudet — fdel sinceritatem, et gratum plorum operum ode-
sanguine. An vero nom id cogitat, sed ut futura — rem, et motuum carnis restinetionem, velati au-
pricaveat, jugulandum existimat immaturam κί. rum, δὶ thus, et myrrham accipiet, quibus dux erit
tera, quam in suam metons perniciem non illum de- δὰ adorandum affulgens predicationis splendidus
metet quem qusmrit. Cum si oppertanum tempus — Oriens, per stellam Magorum nunc ducem preno-
exspectasset quod. illi forte dedisset ut compreben- ., tatns. Medo enim fugiet ira percitom Herodem, et
deret quem quirebat, tunc eum o medio sustulis- ^ excipietur Egypto, tm ut beneBeum iHa recipiat,
set. Nune vero wirum cum esset, si qui quereba- quen babuit olim punitorem, tum ut aliud myste-
tar non latuisset, ob rei ebscuritatem nihilominus rium hae presentia notetur, visitandos videlicet
tirbatur, οἱ planum üt omnibusiilum delirare, quod — cos, qui spiritali serviebant Zgypto, et inde libe-
infantes. sque omaes affaiim persecutus sit, quem- — randos, qui deetorem eum sequentur, qui infang
9ümodum rabiosi canes zque omues obvios ado- — conspicitur. Fortasse etiam fuga infantis in Zgy-
viunutr. Amentissime hominum, nune to promittis — ptum, symbolum erat migraturo ad gentes doctrinae
iturum ad adorandum , οἱ nunc sanguinem potare — evangelicz. Sicut enim judez rex ob natum insanit
optss! Sed omiliamus Ilium in sua intanis, ante — puerum, ita affines itti ob amentiam Judei, exorieate
magewm, preque enivorso muade msctandum — per lingsam discipulorum przdicatione evangellea,
Agnum, bonis esdentem pro illo nectas, st etiam — forore corripientur, et aggredientur quidem eruen-
tenera sias infantium mon esset immunis ab ofe- — tis animis priediestionis cursum comprimere, aed
reudo muaere, sed ipsa quoque offerret sanguinem — nibil efficient. Verumtamen in. presenti nefariem
Deo e virginalibus orto sanguiaibus, utque pue- — Herodem fugiens contendit in Zgyptem. Postmo-
vili amentia laborantium Deo inImicorum, qui net C dum vero manuum scelestarum | sudacia, iater
fibiarem sonos, nec lámenta audiunt, et scriptum — mortuos numerabitur , quando Scriberem et Pha-
inquit, in suo ipsorum sanguine presignaret μεῖ-ὀ rissorum caterva tehident in eum, qui venit ad fe-

micioóm , quam sponte obirent , ecciao per furorem
debsechantium Rege glorim,ei suarum pase auima-
rum jaetsram : quavis non pro illo, sed eb suam
ipsi rabiem , qua usi in cum. sunt, εἰ mortem, εἰ
perniciem sustinverunt. Et hzc quidem considerare
licei de ezde infantium suum offerentium sengui-
pem. ΔΙ vero. Medi rite agnitum honorent Regom,
€ongruepta rebus offerentes munera, tanquam
Regi et Deo, mortalique δῷ offerendam mundo xi-
iam , aure, thure δὲ myrrha bonorem implentes.
Sed ad bac, et aliam subesse in muneribus notam-
dam inspicie significationem. Videtur enim mih;

rendam salutem, insidias. Qui» ut in. opas abie-
τῖθε, efüicient et oblationis medicorum waunerue
significatio suum sortistur Spem, cam ipse myrrha
condietur, ut mertalis, ut vero Deus, gratum iacor-
rupiionis odorem mundo diffendet , gentesque et
gentium oblationes swscipiet, Verun bare suo tem-
pore fient. Nune autem qum suni presentis aga-
mus, et proposita mobis (raciemus. Hoporemus
Domini Nativitatem, festinemus ad videndum in
spelunea hospitantem. Agnoscamus tantam de-
pressionem ejus qui est omni altitudine excelsior.
Noseamus cujus rei gratia tantum mysterium fit,

preter id, quod es quis offeruntur. quid in Infante D nt «vi omaes ditat ad inopiàm redactus sit, et
s3io sit denotant , pramuntia quoque esse futuram — creetur Creator et Deus nascalur wt homo, licet
quamprimum ipei bzreditatig gentiem. Propterea won πιοῖο bueno ; ut videlicet confracium

NOTAE.

absque aper'ione, εἰ elausura salva, perviam vidit

Ezechiel. capit. σεν : Porta hec clausa erit, et non.

aperietur, et vir non transibit peream, quoniam Do-
minus Deus Farael ingreosus est. per illam, due
clausa principi. Hiec enim prophetica verba ad Ma-
riam ante partum, in partu, et post partum, vere
Portam perpetuo clausam, sedula. accommodantur
8 Chrysostómo homil, de 8. Jo. Baptista, Hierony-
so in cap. xLiv Ezechielis, et lib. n contra Pelag.,
Ambrosio de Institutione Virg. cap. 7 et 8, Au-
gnstino serm, 2 et 14 in Natali Domini, Eusebio
Emisseno Homil. 1 de Nativit Domini, Rufino in
expositione symboli, Damasceno lib. rv de Fide

Orthodoxas, Petro Damianl serm. 3 de Nai.
Virg., Amedeo Lausannensi llomil. ὁ de Laud. Virg.,
Germano Constantinopolitano Orat. de Nat. B. V:r-
gin., Hesychio Homilia de Deipara, Procio Coa-
staniinopolitano in Serin, de Nativit. Domini, Ru-
perto lib. 1 in. Mattbieum aliisque pluribus. Vide
Colvenerium it Kal, Mariano die Decembris,
mum 4. 5. 6. 7 οἱ 8. Ubi adducto etiam predicto
Ezeebielis testimonio, SS. Patrum exglicatioue ro-
bersto, de porta clausa, que mon aperitur, late
proba Mariam Virginem cl2uso utero, atque invie-
atis integritatis signaculis Christum Dominum
penerisae.

Digitized by Google

