103

LEONIS PHILOSOPHI

104

qua se inde expediret, suppetebat, eum a vinculis À χώσεως λαθόντα διαλῦσαι τὴν κάχωσιν. Ἐπεὶ &

his exsolveret. Quapropter nimia quadam benevo-
lentis abundantia ipse se exsuperare voluit, Td-
circo statuit perditum in libertatem asserere, non
sine molestiis (qnod volenti facile erat; nam om-
nia cedunt Deo), sed ita ut conversationis cum
reis societatem iniret, sicque ipse incommoja 86
miserias expertus, miseriam omnem dissolveret.
Caeterum eum id aliter praestari non posset, quam
ut is, qui. me finxerat, meum ipse figmentum in-
dueret; peragitur quod totum mysterium, occul-
ium ac arcanum mysterium est; ac mei aimile
primum incipit esse, quod a principio erat Verbum:
magnique consilii Patris Angelus **, in bumana
specie venit ; amoris magnitudinem, quo nos Pater
dilexisset, per seipsum ostendit, ac sua carni
justiüicatione, ut a mortis dominatione justi speciem
habente, exsolvatur, tribuit. Quibus enim adversus

τοῦτο πραχθῆναι ἄλλως οὐκ ἣν ἢ πλασθῆναι τῷ ἐμῷ
τὸν πλάστην φυράματι, τελεῖται τὸ πᾶν μυστήριον,
ἀποχρύπτον μυστήριον᾽ καὶ AapÓáver ἀρχὴν xot"
ἐμὲ ὁ ὧν ἐν ἀρχῇ Λόγος καὶ ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς
τοῦ Πατρὸς “Αγγελος ἐν ἡμετέρῳ εἴδει ἐπιφοιτᾷ, τό
τε ὕψος τῆς ἀγάπης ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ Πατὴρ
δι’ ἑαυτοῦ γνωρίζων, καὶ τῇ σαρκὶ διδοὺς οἰκέΐῳ
διχαιώματι τῆς τῷ θανάτῳ δοχούσης οὐλόγον xav-
οχῆς ἀπολελύσθαι. Οἷς γὰρ κατὰ τοῦ μηδὲν ἡμωρτὴ»
χότος ἐπήρθη τὴν τυραννίδα ἐπιθαλεῖν, τούτοις καὶ δ
xatà τοῦ ἁμαρτήσαντος ἦν αὐτῷ διόλωλεν εὔλογον"
xai δι' ἑνὸς ἁμαρτήματος, κατὰ τὸ λόγιον, τὴν τυραν-
νίδα πηξάμενος, δι᾽ ἑνὸς χαταλύεται δικαιώματος,
Οἰηθεὶς γὰρ τῷ τοῦ ἡμαρτηχότος ᾿Αδὰμ ὁμοιῶματι,
τὸν ἁμαρτίαν μὴ γνόντα χατασχήσειν ᾿Αδὰμ, ἔλαθε
τῷ καθαιρέτῃ τῆς πολυχρονίου τυραννίδος ποοσομι»
λήσας.

eur, qui nihil placuli in se receperat, sus vim tyrannidis expliesre  preesumpsit, us etiam, quo
adversus peccatum jure fulta erat, amisit ; ac cum per unum peccatum, teste Scriptura *', imperium
suum firmasset, idem per unam justificationem ac meritum pessumdatum est. Cum enim mors, ad
ejus modum Adami, qui peccatum admiserat, eum se Adamum qui peccatum pescivisset, retenturam
speraret, non animadvertit - rem sibi cum eo esse, qui diuturnam illam tyrannidem diselpaturus

esset.

Hoc praesentis nostri festi caput et summa.
Deus, non suffragiis bominum creatus, sed divino
ipse peculiariter gloriosus imperio atque virtue,
misericordia erga homines commotus, humanam
naluram assumpsit, ac carnem suam in atram
mortem tradidit, ut nos immortalitatis luce col-
lustraremur. Neque enim fieri poterat, ut ab ipso
creatum hominem in calamitatibus versantem de-
spiceret ; quem, inquam, ex nihilo ad imaginem
condidisset; utve morbo ex ligni esu contracto,
perpetuo excruciari sineret; aut paradisi civem
jugi custodia macerari permitteret : at cum auxi-
lio destitutum aspiceret, manum suam, cujus homo
opus esset, adjutricem extendit : fit personarum
2cceptator, qui justissimus est : decretumque illud
adversus eum, qui mandatum violasset, legitime
conscriptum, insita commiseratione, velut munere
quodam captus, oblitterat atque  expungit; pro-
priaque morte mortis in nos impressionem co-

Τοῦτο τῆς ἡμῶν πανηγύρεως τὸ κεφάλαιον * Θεὸς
οὐ ψήφοις χειροτονηθεὶς ἀνθρωπίναις, ἀλλ᾽ ἰδίω;
θεϊχῷ δοξαζόμενος κράτει, δι᾽ ἔλεον τὸν πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς Ὑενόμενος ἄνθρωπος, xal σαρχὶ τῷ ζοφερῷ
διδοὺς προσεγγίζειν θανάτῳ, ἵν᾽ ἡμεῖς τῷ φωτὶ τῆς
ἀθανασίας ἐλλαμφθῶμεν. Οὐδὲ γὰρ fjv πρὸς ἐκείνου
γενόμενον ἐν xaxolg παριδεῖν, ὃν οὖχ ὄντα πατ' cl-
'χόνα δημιουργεῖ" οὐδ᾽ ἀθεράπευτα χάμνειν τοῦ ξύ-
λου τῷ ἀῤῥωστήματι" οὐδὲ τὸν τοῦ παραδείσου πολί-
τὴν ἀφεῖναι χατατρυχόμενον ἐν φρουρᾷ" ἀλλ᾽ ἐπείπερ
εἶδεν ἐξαπορήσαντα βοηθείας, ἐχτείνει τὴν χεῖρα,
ἧς ἔργον ἄνθρωπος, εἰς βοήθειαν καὶ γίνεται mpos-
ωπολήπτης ὁ δίχαιος’ xoi ὅπερ ἐγράφη ἔννομον
ψήφισμα χατὰ τοῦ μὴ τετηρηχότος τὴν ἐντολὴν,
τοῖς οἰχείοις δωροδοχηθεὶς οἰχτιρμοῖς ἀπαλείφει " καὶ
οἰκείῳ θανάτῳ τὴν xa0* ἡμῶν τοῦ θανάτον ἴστησιν
ἔφοδον. Ὧ ἀπείρου ἀγαθότητος! ὦ σπλάγχνων ὦ
φίλτρον, οἷς οὕτω Θεὸς ἀνθρώπου ἐρᾷ  Ἐχ χοὸς
besitze ψυχὴν τῷ σῷ δίδως ἐμφυσήματι " - οἶχον

hibet. O immensam bonitatem ! O visceral O amoris p παντοδαπῆς τέρψεως ἀφορίξζεις μεστόν. Οὐχ ἐμέτρησα

vim, quo sic Deus hominem deperiit! Ex terrse
elfingis pulvere; tua inspiratione animam tribuis ;
domum destinas omnis generis pleham deliciis :
ast ego tam immensam bonitatem non perpendi :
magnitudini muneris tanti gratam me non exhi-
bui ; nec dignitatem, qua pollebam, sstimavi. Ligni
esu divinam prodidi denuntiationem, quis mibi
vitam otlnnis interitus expertem pollicebatur. Quod
denique meorum scelerum gravissimum est, dexte-
ram nescivi, qua conditus essem : creatis bonorem
quo Creator proseguendus erat detoli. Quid vero

** jsa. 1x, 6, ** Rom.

v 13.

τὴν ἀγαθότητα " oüx ἐγενόμην εὐχάριστος τοσούτου
δώρον μεγέθει" obx ἔστερξα τὴν τιμήν * προύδωχα
βρώσεως θεῖον διάγγελμα t, ὅ μοι ἀνώλεθρον ὑπ-
ἰσχνεῖτο ζωήν. Τὸ βαρύτατον τῶν ἐμῶν ἐγχλημάτων͵
᾿γνόησα τὴν δημιουργὸν δεξιάν" ἔδωκα τοῖς ποιή-
μασι τοῦ ποιήσαντος τὴν τιμήν. Καὶ τί γίνεται
ἀντὶ τούτων ; Τὴν πηλίνην ὁ πλάστης ἀμορφίαν
λαμθάνεις. Καὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀτιμίας οὐχ Enat-
σχύνῃ συγχατελθεῖν * xal γεύῃ τοῦ πιχροῦ πόματος
τοῦ θανάτου, ἵν᾽ ἐγὼ τῆς γλυχύτητος τοῦ χειμάῤῥου
τῆς ἀθανασίας πιὼν. τὴν πιχρίαν τῆς φθορᾶς ἀπὸ»

VARLE LECTIONES.

* ed. διδοὺς ἐμ. ted. παράγν.

Digitized by Google
