93 ORATIO IX, — IN EXALTATIONEM SANCTE CRUCIS. 94
σασθαι. ᾿Αλλὰ μάνθανε νῦν, ὡς μάτην μὲν ἡ καχίστη Α sed eum, αἂϊ Dei imagine insignitus erat, tibi pror-

τέχνη διεσπουδά τῆν σοι ctc ἐπιδουλῇς, μάτην δέ με
τῷ φυτῷ ὑποθέλξας τῆς γνώσεως τοῦ τῆς Ἐδὲμ, ἐξ-
&qst; χωρίου. Μάτην δὲ so6aphe περιΐεις, ἐφ᾽ οἷς
ἐπεπόνθειν ἐγὼ, χομπάζων ἐπὶ ταῖς σαῖς ἀπάταις
xai σεμνυνόμενος.

“Ὅρα γὰρ οἷά μοι γέγονε, μᾶλλον δ᾽ ὁρᾷς xaX πε-
ριφέρεις ὀδύνης χέντρου ἀπαραμύθητον. Ἰδοὺ γὰρ
ἐν Κρανίῳ τῆς ζωῆς μοι ξύλον ἀνέδῃ, δι᾽ οὗ xal πα-
ράδεισον xai ἀθανασίαν, xal τὴν πρὸς τὸν πλάστην
οἰχειότητα, τὸν ἀρχαῖον ἀπολαμδάνω πλοῦτον. Νῦν
σε μᾶλλον f] τότε θερμότερος ἀνσφλέγει φθόνος, μά-
λιστά γε, ὅ τι καὶ δρῴης ἐξαποροῦντα. Πᾶσα γὰρ

χακοτεχνίας μηχανὴ περιῆρηται, οὐδ᾽ ἔστι δι᾽ ὧν Β

ἕτι πόρον ph; ἀπάτην λάδοις. Οὐ γὰρ μόνον ὑπο-
ψιθυρίζειν οὐ παῤῥησιάσῃ, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἶστόν oct μέ»
νεῖν τὴν ἀπὸ τοῦ θείον τούτου φυτοῦ δύναμιν προῖε-
μένην. Ἰδού μοι τὸ βασιλιχὸν σχῆπτρον οἷα παιδὶ
ἐγαπημένῳ δίδωσιν ὁ Δεσπότης. Δι᾿ οὗ σε τὸν σχο-
λιὸν θανατώσας ὄφιν τὴν ζωὴν ἐχαρίσατο. NOv μοι
τὸ μέγα τῆς ἀσφαλείας ὅπλον ἐχαλχεύθη, δι᾽ οὗ πά-
σης ἐπιδουλῆς ἀμείνων χαθίσταμαι, ᾿Αλλ᾽ ὦ ξύλον
μόνον ἐκ φυτῶν θείον νάματος ἀρδείᾳ πιανθέν t "Q
ξύλον φυὲν μὲν ἐν Κρανίῳ, πᾶσαν δὲ γῆν περιλαδὸν
τῇ σχιᾷ, ἐν ᾧ τῆς χαχούσης ἁμαρτίας διανεπαυσά-
pni! "D φυτὸν ἐν γῇ μὲν βλαστῆσαν, ὑπερῆχον δὲ
τὸν οὐρανὸν, οὗ τὸν ἀμύθητον ἄγγελοι χαρπὸν ὁρῶν-

sus subdere, et velut. rapinam, proprium facere -
tentaeti ; at disce jam, frustra te lanc. pessimain
fraudem et sutelam máchinatim esse ; frustra mo
ligno scienti: delipitum, cx regione Edem educis.
Frustra circuis elatus ob ea, qux passus sum de-
trimenta : triumphans et mirifice te circumspiciens
propter illas, quas coimwentus es fraudes.

Iutuere enim quiz mihi evenerint : vel potius.
jam intueris, stimulumque insolabilem doloris cir«
cumfers. Ecce enim | in Calvariz loco lignum vitae
mibi exstitit, quo el paradisum, et immortalitatem,
et conjunctionem cum Conditore, veteresque opes
recupero. Αἱ tu nunc. ardentiore quam olim livore
contabescis, maxime cum nescias, quo te vertas.
Omuis enim versutiarum machina tibi pracisa est:
neque est unde amplius occasionem ad fraudem
petas. Nam non solum mussitare non audes, sed
neque potes ullo modo sufferre virtutem et efflca-
ciam, qux ab bac divina planta emittitur. Ecce re-
gium sceptrum, tanquam dilecto filio, tradit Do«
minus, quo te, versule serpens, occiso, vitam mihi
donavit. Nunc mihi insignis illa armatura onmis
praesidii confecta est, qua cuuctis insidiis superior
efficior. At o lignum solum ex omnibus plantis di-
viui fluenti irrigatione pinguefactum! € lignum na-
tum quideim in loco Calvariz, at umbra tua totum
terrarum orbem ambivisti, in quo a peccato, quod

me affligebat, liberatus su !. O ,planta, in terra

τες, τὴν μεγάλην σοφίαν τοῦ φυτοχόμου θαυμάζου- (v quidem germinans, at. celum transcendens, cujus

σιν ἐχπληττόμενοι, ὁρῶσι χαρπὸν τῶν ἀνθρώπων
τὴν σωτηρίαν, τοῦ θανάτου χατάλυσιν, τὴν εἰς τὴν
κατρίδα τῶν ἀνθρώπων ἐπάνοδον, τῆς φλογίνης ῥομ-
φαίας τὴν ὑποχώρησιν, τοῦ διαδόλον τὴν ἧτταν xal
τρόμον, καὶ τὴν ἐπὶ μόνῳ τύπῳ τῆξιν αὐτοῦ χαὶ
ἀφανισμόν ἴ

Ταῦτα δὲ τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχὺν xa θειότητα
πρώην εἰχόνιζον προτυποῦντες, ὁμήγυρις ἱερὰ, ἄρτι
μὲν ῥάδδου προφητικῆς, ἀπάτης σοφίσμασ κατα-
πιούσης Αἰγύπτια, χαὶ λαὺν ἐξ Αἰγύπτου δουλείας
ἐξαγούσης, ἄρτι δ᾽ ἀκροτάτου νάματα πηγαζούσης
ῥάδδου πληγῇ καὶ δίψους ἀνάγχην παραμυθουμένης,
ἐρημικῇ πορείᾳ διαθλοῦντος λαοῦ, Καὶ νῦν μὲν ἀν-

θεῖ ῥάδδος xal «f; ἱξρωσύνης δωρεῖται τὸ χάρισμα D

τῷ βλαστήματι. Nüv δ' ὑπὸ γέροντος πατριάρχον
προσχυνεῖται, εἰ xal βασιλέως, ἀλλ᾽ Υἱοῦ χρηματί»
ζουσα ῥάδδος. Τοῦτο ἄρα ἦν, ἐπείπερ ἔμελλεν ἡ τοῦ
σταυροῦ σωτήριος ῥάδδος οὐ μόνον ὑπὸ ἐθνῶν, οὖς
δὴ κληρονομίαν ὁ Πατὴρ δίδωσι τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ xal
ὑπ᾽ αὐτοῦ προσχυνεῖσθαι τοῦ γέροντος Ἰσραὴλ, ὃς δὴ
xatà σάρχα γεννήτωρ ὥφθη τοῦ γεννηθέντος ἀπάτο-
pos. Πάντως δὲ οὐδὲν ὑπεναντίον τῷ λόγῳ ἡ τούτων
μέχρι καὶ νῦν πρὸς ἐπίγνωσιν ἀναδολὴ, εἴπερ χατὰ
45 λόγιον, ἐὰν ἧ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς ἡ ἄμ»
μος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. Σω»
τηρία δ᾽ οὐχ ἔστιν ἐν ἄλλῳ τινὶ, ἢ τῷ σταυρωθέντι

τ [48. x, 9] ; oin. ix, 37,

ineffabilem fructum angeli dum intuentur, immen-
sau satoris hujus sapientiam obstupescentes admi-
rantur |. intueutur. fructum, salutem videlicet ho-
minun, mortis dissolutionem, reditum hominum in
patriam, flamme rhomphaa recessum, diaboli cla-
dem et tremorem, ejusque ad hujus speciem dun-
taxat tabefactiouem et fugam.

Et hanc quidem virtutem et divinitatem olim
varia przfigurabant et adumbrabant, auditores,
modo virga prophetica, quz JEgyptias prastigias
devoravit, populumque ex /Egyptia servitute eduxit 2
modo virga ictu suo ex petra aquae copiam eliciens,
Sitisque urgentem necessitatem depellens, (um,
cum populus itinere per solitudinem fatigabatur : .
ἡ itidem floret virga, et sacerdotii dignitatem
ipso suo germine confert : inodo ἃ patriarcha jam
aeniore adoratur licet regis, attamen filii virga
dicta. Quod accidit, quia futurum erat, ut salu-
taris virga crucis non solum a gentibus, quas Pater
Filio suo dat pro hzreditate, adoraretur, sed etiam
ab ipso sene [srael, qui secundum carnem pater
esse visus est ejus, qui sine patre genitus est. Nec
adversatur orationi mez, quod isli ad veritatis ce-
guitionei huc usque cunctantur, quia secundum
divina oracula, ei numerus filiorum Israel fucrit ut
arena maris, residui salvabuntur 15, Salus autem in
alio non est quam in crucifixo Unigenito. Caeterum

Digitized by Google
