81 LEONIS PHILOSOPHI δὲ
esset , plenoque humanitatis affectu, orationis me- Α ἔργων τὰ παράδοξα * xat νῦν μὲν τὸν θρόνον Δαδὶὸ

dicina dolorem lenire tentasset. Quantis enim in-
tacta Virgo tunc cruciatibus conficiebatur ? Quantis
cogitationum procellis agitabatur, cum jam divinum
ilium partum animo versaret, jam alia omni ad-
müratione referta opera perpenderet : ac modo
quidem Davidis thronum, quem Gabriel, quasi ar-
rham spopondiaset, consideraret, modo crucem ac
jn ea pendentem Filium vestibus nudatum, idque
medium latronum aspiceret * Quocirca neque no-
vissima effatur. verba , nec talia, qualia super filio
morienti mater consuevit , sed stelit prz stupore
velut. solo affixa; lacrymis ubertim manantibus,
Doloris vehementia velut consilii inopia absor-
ptam omnino vocem ademerat. Ergone tanto in

ὃν ΤΓαθδριὴλ ἀῤῥαθωνίξεται" νῦν δὲ βλέπουσα τὸν
σταυρὸν, xal γυμνὸν τὸν Υἱὸν χρεμάμενον " xal
τότε μετὰ λῃστῶν ; Διὰ τοῦτο οὐδὲ τελευταῖα &poc-
φθέγγεται ῥήματα οὐδ᾽ οἵα μήτηρ ἐπὶ παιδὶ θανα-
τουμένῳ Bod * ἀλλ' ἔστηχεν ἀπὸ ἐχκλήξεως οἷον πα-
γεῖσα τῇ γῇ, μόνον πλυνομένη τοῖς δάχρυσι. Τὸ
σφοδρὸν τοῦ πάθους ὅλην ὑπὸ ἀμηχανίας χαταπὸς
θεῖσαν αὐτὴν ἀφείλετο τὴν φωνήν. "Ap! οὖν ἐν τούτῳ
οὖσαν τὴν παρθένον μητέρα ἑῴητε παντελῶς, ἣ προσ-
ελθεῖν αὐτῇ μετὰ ταῦτα βουλήσεσθε; Καὶ πῶς ἂν
ὀρῴητε λιπόντες ᾿οὕτω pávov πρὸς θάνατον ἑλχό-
μενον τὸν Υἱόν; ὃς ὥσπερ πόθῳ τῷ πρὸς ἀνθρώπους
τῶν πατρῴων, οὐκ ἐχστὰς κατέδη χόλπων, οὕτω
xai μητρικῆς στοργῆς ὑμᾶς προὐτίθει, λέγων "

Ἵνοῖα versantem matrem virginem penitus dese- Β οὗτοί εἰσιν ἡ Μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου.

retis ?* Posthacne vero ad eam accedere in animum
iuducetis? Quibus autem oculis aspecturi estis
qui sic solum , cum δά inortem duceretur,
Filium  reliqueritis 5 ipsum, inquam, qui wt
*?more ín humanum genus, nihil paternum sinum
deserens, in terram deacendit, ita. et vos materno
amori pr:wposuit, dicens : Hi sunt Mater mea, et
fratres mei **. Ut quid adeo consitiu.n mutastis?
ἂν non, cum vobiscum) degeret, hzc ipsa vobis
przedicebat? oportere videlicet Filium hominis tradi
impiis, et elevari in ligno, atque In terra» corde
versari? Quid ergo? An hic finem habuit przedictio?
Nonne etiam aliod exsultationis cumulo adjunctum
fuit? An non dixit : Et tertia die resurget. 51
Quomodo formidinem ex ejus passione conceptam
spe resurrectionis non profligatis ? Esto, non se-
cuti. sitis, cum ad mortem raperelur; eur jam
quoque mulieribus ad sepulcrum euntibus pal-

Τί τοσοῦτον ἠλλαίωσθε ; Οὐχὶ συνὼν ταῦτα ὡμίλει,
ὡς δεῖ παραδοθῆναι ἀνόμοις, xai ἐπὶ ξύλον ὑψων
θῆναι, καὶ ἐν καρδίᾳ γενέσθαι τῆς ve; Τί οὖν:
Μέχρι τούτων ἔστηχεν ἡ προαγόρευσις " ἢ ἔχει καὶ
ἑτέραν ἀγαλλιάσεως προσθήχην ; Οὐχ εἶπεν " Καὶ
τριήμερος ἀναστήσεται; πῶς τὴν ἐχ τοῦ πάθους
δειλίαν, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως οὐ xavalóett ;
“Ἔστω, σφαγιαζομένῳ οὐχ ἡἠκχολουθήσατε * τί καὶ
πρὸς τάφον νικῶσι πάλιν ἀπιοῦσαι᾽ γυναῖχες ; Εἶτα
καὶ αὗται μὲν ὀρθρίζουσιν " ἀμῖν δ᾽ οὗ μόνον οὐ Bua
πράττεταί πι τοσοῦτον, ἀλλὰ xal ἀχούοντες χαρᾶφ;
εὐαγγέλια, λῇρον ποιεῖσθε τὰ εὐαγγέλια, Καὶ Ἴου-

C δαῖοι μὲν λέγουσι περὶ ὑμῶν, ὡς χλέψαντες τὸν

γεχρὸν φημίεῖτε τὴν ἀνάστασιν * ὑμεῖς δὲ τελεσϑεῖν
σαν ἤδη ἀχούοντες, διαπιστοῦντες χάθησθε σχυθρω»
vol, ᾿Αχούεις, Ἰουδαῖε, ὅπως οἱ μαθηταὶ χλέψαντες
τὸν νεχρὸν διεφήμησαν τὴν ἀνάστασιν, of γε καὶ
γενομένης διαπιστοῦντες ἐχάθηντο ;

mam conceditis? Nam ipss primo diluculo accurruut : vos sutem non modo nihil simile tentatis,
sed et acceptum de resurrectióne nuntium, pro deliramentis reputatis. Ac Judei quidem de vobis
dicunt, furaturos vos mortuum, et quasi resurrexisisset, divulgaturos : vog autem factam jam
resurrectjonem s2udientes, non creditis, tristique vultu desidetis, Audi, Judwe, quomodo discipull
mortuum furati, resurrexisse in vulgus sparserunt, qui etiam facta resurrectione, increduli sedebant,

Atenim Joseph Dominum sepelit ; Solem sepwl-
ero condit. Q sepulcrum quod ccelum referat ! Nam
qui in. celo, tanquam in throno sedet , is in te,
tanquam in thalamo requievit. O sepulerum, quo
sepulera omnia a sordibus suis expurgantur | per
quod, qui in eis computruerant, vegetius, ac magis
vigente natura, quam ex materno utero, prodeuat 1
Ὁ sepulcrum, quo pelliceas tunicas exui, veterem-
que decorem indui ! O sepuleruim, vitas thesaucum
opulentissimum in te complectens, licet Joseph
tanquam vitalls spiritus expertem, in te ipsum ab-
scondat ! Ceterum ille quidem timore pariter et
amore, ea qua licuit veneratione Dominicum cor-
pus tumulo componit ; Judzique obsignant : haud
tamen signacula retinent, quem mortis port te-
mere non valent. Porro mulieres velut circa mor-
tuum officiose, cun. unguentis ad vite Dominum
ἃς dispensatorem eunt : mulieres gravitate morum

* Matth. xi, 50. 9 Matth, xvii, 92.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐνταφιάζει τὸν Δεσπότην ὁ Ἰωσὴφ *
κρύπτει τάφῳ τὸν ἥλιον. Ὧ τάφος μιμούμενος οὗὖ«
ρανόν Ὁ γὰρ ἐν αὐτῷ ὡς ἐν θρόνῳ καθήμενος, ἐν
σοὶ ὡς ἐν παστάδι ἀνεπαύσατο. Ὧ τάφος δι᾽ οὗ τὴν

D φθορὰν ἀποχαθαίρονται τάφοι" καὶ πολλῷ νεαρώ-

τερον ἢ μήτρας οἱ ἐν αὐτοῖς διαλυθέντες mpokpyov-
και 170 τάφος, δι' οὗ τοὺς δερματίνους χιτῶνας ἀπ-
εδυσάμην, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐστολισάμην εὐπρέπειαν]
"f τάφος τὸν τῆς ζωῆς πλουτῶν θησαυρὸν, εἰ καὶ
Ἰωσὴφ ὡς ἄπνουν ἐν σοὶ χαταχρύπτει αὐτόν ! ᾿Αλλ᾽
6 μὲν φύόδῳ xat πόθῳ τῇ ἐνούσῃ τιμῇ περιστέλλει τὸ.
σῶμα τὸ Δεσποτιχόν * xat Ἰουδαῖοι σφραγίζουσιν *
οὐ χρατοῦσι δὲ σφραγῖδες, ὃν θανάτου πύλαι χρα- -
«ἦσαι οὗ δύνανται. Γύναια δὲ μετὰ μύρων ὡς ἐπὶ
γεχρῷ τῷ τῆς ζωῆς ταμίᾳ πορεύεται γυναῖκες
σεμναξ " ἐπαινετὴ f προαίρεσις " xaX ἢ σπουδή
καλὸν ἐπὶ τὸν τάφον σπεύδετε * ἀλλὰ τι μετὰ μύρων;
παραπλησίως τοῖς μαθηταῖς τῶν τῆς ἀναστάσεως

Digitized by Google
