3

ORATIO IV. — IN CHRISTI NATIVITATEM f.

33

ix τῆς μαρανθείσης ϑαρχὸς ἀποθέμενος νάρχην, xal A grandi a szeulo veniam accepisset, abil Inferni

«ἃς αἰόθήσεις ἀναθήλας τῷ πνεύματι, λειτουργεῖ τὰ
«οὔ Πνεύματος.

cescent torporem depellens, at senéibus per spiritum revirescens,

bit.

Πάλαι μὲν οὖν σὐμόολα, ὄψει προφητιχῇ, ἐδείκνυε
τὰ γινόμενα, Λαδὶς ἣν xal ἄνθραξ τὸ ἀϊνιγμα" ἡ
μὲν περιέχουσα " ὁ δὲ τῶν ὑποφητιχῶν Ψαύων χει-
λέων, καὶ τὴν προφητιχὴν ἐχπυρηνίζων ἐπίπνοιαν.
Γαῦτα δὲ ἄρα ἦν τὰ νῦν πράγματα, τὰ πόλαι αἰνί-
(ματα " ἡ γαλουχοῦσα xal παρθενεύουσα " ὁ ἀπρόσ-
τὸς xal γρατούμενος. Κόρη χρατοῦσα χαθάπερ λαδὶς
τὸν ἄνθρακα τῆ- Θεότητος, οὗ καὶ χεῖρες τοῦ ἱερέως
ἁγιάζονται ψαύουσαι, χαὶ στόμα πληροῦται ὑποφη-
τείας τοῦ Πνεύματος" ἀγχάλαι περιέπουσαι ὑλικαὶ, ὃν

»ῥᾷν οὐ τολμῶσιν δῦλοι ὀφδαχμοί' ὃς τὸ ἡμέτερον ἕνυ-,

λον, περὶ [μετὰ 1] τῆς ἑαυτοῦ ἐνώσας οὐσίας͵ τὸ οἰχεῖον
ἄστεκτον, τῷ ἡμετέρῳ ὑλώδει βεδαστάχθαι ποιεῖ. Καὶ
κρατεῖται μὲν ἐν ὁπαργάνοις᾽ λύει δὲ ξῶν τῆς σαρκὸς
ὁπαργάνων, τὸν βαστάζοντα ἱερέα, ἐπείπερ εἶδε ῥυ-
col, ὀφθαλμοῖς τὸ νεοφανὲς σωτήριον Ἰσραήλ. Χρὴ
qàp καὶ τοῖς χάτω μεμηνύσθαι τὰ ἄνω παράδοξα
πράγματα, xal ὡς; τοῦ xóspou τὸ σωτήριον ἐπέστη ᾿
χἀχείνους ἐνηχηθῆναι ὡς σάρχα θεὸς φορεῖ, καὶ παι-
tiov 5 προαιώνιος γέγονε" χαὶ ὁ τροφεὺς θηλάζει"
γαὶ ὡς ἐλεύσεται πόνων τοῖς ὀδυνωμένοις ἀπαλλαγὴ,
τῇ ἐχείνου τῶν πόνων ὑπομονῇ. Διὰ τοῦτο μὴ πρὶν
ἐξελεύσεσθαι τῶν δεσμῶν τῆς σαρκὸς Συμεὼν χρη-
ματίζεται, f| τὸν λυτρωτὴν παραγεγονότα θεάσεται.
᾿Αδὰμ ἀχοὴν βεδυσμένην ἐῇ λύπῃ, χαρμοσύνῳ qü£«
quar: διανοίξει, xai παλάμα!:ς οἰκείαις μηνύων τὸν
Ἰδλάστην φερόμενον, ἐξ ἀπογνώσεως εὐέλπιδα ποιή-
σει τὸν γέροντα. Εὔα μαθοῦσα γυναικὸς ἀποχνηθέντα
Θεὸν, ῥᾷον ἔσται διὰ τὴν τῶν ὠδίνων χατάραν, ἣν
ἐχχηροξότησε ταῖς ἐξ αὐτῆς. ... Μωσῆς πληροῦντα νό-
μο» οὗ γραφέντα δαχτύλοις ἐδέξατο, val τῶν ἐν πυρὶ
καὶ βάτῳ τεθεαμένων τὴν ἔχθασιν εἴσεται. Πάντες
υἱ κάτω ἐσχυθρωπαχότες φαιδρὸν ὑποδέξονται χήρυ-
κα, Ἦν δ' ἄρα καὶ τοῦτο τῆς ἀπείρου Θεοῦ πρὸς
ἀνθρώπους στοργῆς, μὴ μόνον τοῖς ἐν θλίψει xal
στενοχωρίᾳ αὐτὸν ἀφῖχθαι παράχλησιν, ἀλλὰ καὶ
ἀρομεμηνυχέναι τὸ εὐεργέτημα " ἵν᾽ ἐν τῇ τῶν χρη-
στῶν ἐλπίδι, χουφότερον fj τὸ ἐπίπονον" καὶ ὑφεῖτο
χαύτῃ ὥσπερ δρόσῳ ἡ φλὸξ τῆς χαχώσεως.

ut nedum afflictis positisque in angustia consolator adveniret, verum

pauperibus, visi thesauri nuntium perlaturus : ad
quem cum accessisset, contractum ex carne emar-
que sunt Spiritus, ministra-

Olim sane ostensa sunt prophete oculis earum
rerum symbola, qué geruntur 35, Nimirum, forceps
ac carbo enigma erant, illa quidem complectens;
hie vero, prophete contingens labia, propheti-
cumque afflatum  eliciens. Hzc porro erant,
nunc gesta res, pridem autem suigmata, nempe
lactans mulier virgoque; inaccessus, quique nibilo-
minus teneatar. Puella, forcipis instar Deitatis
carbonem tenens; cujus etiàm tactu saeerdotis

B consecrentur manus, osque prophetico spiritu ad-
impleatur : ulnz materiales eum foventes quem
absoluti a materia oculi incorporeique non audent
sspicere, eum, inquam, qui sus substantize unienc
nostram molem atque materiam, quod majestate
importabile habet, materiali nostro ac corpore
portari facil. Ac quidein astringitur fasciis, solvit
vero gestantem sacerdotem a carnis fasciis, posts
quam ille rugosis oculis recens ostensum Salutoré
vidisset. Nam et positis in inferno nuntianda erant,
qui plena miraculo in terre gerebantur, atque ut
1itundi Salvator advénisset : ut et illorum insonaret
auribus, Deum gestare carnem, atque eum, qui
seculis essel antiquior, puerum esse factum : ut,
inquam, altor ipse alatur; utque sit venturus à
laboribus ac doloribus liberator, qua ipse sustine-
bit labores. Ideirco Symeon responsum accipit, non
se prius migraturum, ac a carnis absolvendum
vinculis, quam videat adesse Liberatorem **. Qb-
turatas pre trisütia Adami aures, pleno gaudii
sermone aperiet, nuntiansque suis se manibus ge-
lasse Creatorem, spe defectum senem, spe bona
augebit, Discens Eva femingn Deum peperisse,
lenius feret partus maledictionem, quam sibi ipsa :
prevaricatione ascivit. Audiens Moses implentem
legem, cujus is digito scriptam illam accepisset;
eorum quoque qua in igni ac rubo viderat **,
eventum pernoscet. Universi in inferno masti agen-
tes, lmium suscipient praeconem, Erat sane hoc
D quoque infiniti erga humanum genus divini amoris,
etiam eo bene(cii nuntius

preiret : quo bonorum spe, levior efliceretur labor, eoque velut. rore, afflictionis flamma remissa mi-

tesceret;,

AXX ὁ μὲν τῇ παλαιότητι qeynpaxo; ἱερεὺς, τῷ
πρεσδυτέρῳ παραγεγονότι νηπίῳ, παλάμας λειτουρ-
χοὺς εἰς ὑποδοχὴν προσαγαγὼν, καὶ τὴν μέλλουσαν
ἔσεσθαι προῦμνηχὼς σωτηρίαν, τῶν δεσμῶν τῆς σαρ-
χὺς τὴν λύπην 5 ἀντιλαμθδάνει. Τί δὲ ἡμεῖς οἱ τὴν
παλαιότητα ἀποθέμενοι ; Οἱ ἀναγεννηθέντες διὰ τῆς
χεννήσεω; οἱ προσενεχθέντες τῷ Πατρὶ διὰ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς λειτουργίας τοῦ ἠγαπημένου παιδὸς αὐτοῦ *

** isa, vi, 1 seqq. ?* Luc. i, 960.

* [σ΄ λύφιν.

Üsterum senio quidem veteratus sacerdos, seniori
advenienti infanti, manus suscipiendo famulanteá
offerens, ac ubi füturam salutem premisso cantico
laudassct, solutionem ἃ carnis vinculis mercede re-
cipit. Quid vero nos qui deposuimus vetustatem * Qui
pativitate regenerati sumus, qui Patri oblati, per
unigeniti Filii ejus In corpore nobis simili ministe*
rium, quodnam ministerium, quodnam obsequiuni

?* Exod, 1), 3.
VARLE LECTIONESB.

Digitized by Google
