39

LEONIS PHILOSOPHI

40

cultumque otferemus ? Plane ut nos ipsi ei offeramus, A τίνα λειτουργίαν, τένα προσοίσομεν θεραπείαν, τίνα

cujus oblationis ergo tanta illa exinanitio fuit ac

inclinatio, ut imaginem integram servemus, nec

Dominice picture obruamus florem : quin potius
ut non defunctorie eam depurgemus, pulchrisque
rursum coloribus novum ei florem addamus. Efü-
ciamur altissimi Patris filii, propter eum qui ex
nostra extrema vilitate matrem agnovit. Efficiamur
Dei templum : hoc enim Dei ad homines adventus
complementum. Nos ipsos ornemus virtutum or-
pamentis atque tropas, latitantiaque animis vilio-
rum ac perturbationum reptilia tota virtute perse-
quamur. Manus castas reddamus, benefici in con-
servos, qui a Domino przclare beneficia consecuti
. simus. Benignitatem ac clementiam exhibeamus,
qui Ipsi benigne clementerque fuerimus habiti. Ad
augmentum promoveamus spiritualis ztalis eum
reverii, qui in carnis nostrz imperfecta state
versatus est nostre imperfectionis causa. Emunde-
mus igni labia; nam et nobis expiatorium licet
carbonem contingere. Quinimo quibus ejus nobis
Sit facta facultas, ne inde accedentem emunda-
tionem contemnamus. Sic sacri, eum adeuntes qui
hodie offertur in templo, una cum vetula ac casta
Anva vicissim eonfltebimur : semper virginem Ma-
trem affabimur, non ex iis qux Synagoga in ejus
primogenitum Filium molitura est, neque id vero,
Tuam animam pertransibit gladius **, sed de be-
nelicio quod orbis fines consequentur ; de gaudio
colloquemur, cujus divitias adepti sumus.

Te castissimam magnifice efferimus (non incon-
gruo clamemus vocis sono) per quam magnificus
opifez, maximum suorum operum, aummeque hor-
rendum perfecit; φὰς continentem omnia, sinu
continueris : ex cojus uberibus altus sit, qui uni-
versis e terra, quo alantur producit; quie sola
benedicta sis inter mulieres, wuuiversoque generi
benedictionem baereditate coimparsveris, ac tristem
majorum sortem a nobis abstuleris. Vetera te
senigmata felici partu matrem przsignarunt :
nempe thronus, ac forceps, domusque plena glo-
rj ; ae si qua ejusmodi, videntes oculi, hacte-
nusque umbram obtuentes, tua mysteria contem-
plabantur : nunc autem przsens ipsa clare ostendis,
€oinmutatis que umbrarum erant, in eam clarí-
tatem quam gratia habet. Nunc te perspicue Chie-
rubicum thronum, quin et illo augustiorem videmus.
Nune te forcipem ignem ferentem docemur, ac
sanctitate plenum delubrum. Dominus enim velut
in throno in. te requievit, eumque forcipis instar
complexa es, qui majestate importabilis exsistit "
ae dowo fuit contentus, qui nusquam potest capi.
nos glorise tuz& ac felicitatis participes feceris.

Sed, o Virgo materque, cujus ex intemeratis
senguinibus formatione, velut in libro, Verbo con-

5 Luc. 11, 98.

1 fe, ἀμειφθέντων.

^h» ἡμῶν αὐτῶν προσαγωγὴν, δι᾿ ἣν d τοσαύτη x£-
νωτις καὶ συγχατάδασις " τὴν συντήρησιν τῆς εἰχό-
voc, καὶ τὸ μὴ συγχῶσαι τῆς Δεσποτικῆς ζωγραφίας
τὸ ἄνθος" εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ τὸ μὴ παρέργω; &vaxaOat-
ρέῖν, καὶ τοῖς καλοῖς πάλιν αὐτὴν περιανθίζειν χρώ-
μασι. Γενώμεθα Πατρὸς ὀψίστου υἱοὶ, διὰ τὸν ἐκ τῆς
ἡμετέρας ἐσχατιᾶς μητέρα γνωρίσαντα. Γενώμεθα
ναὺς Θεοῦ * τοῦτο γὰρ τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίας
Θεοῦ ἡ συμπλήρωσις. Κοσμήσωμεν ἑαυτοὺς ἀρετῶν
ἀναθήμασι, καὶ τὰ ἐμφωλεύοντα τῶν παθῶν ἑρπετὰ,
ὅση δύναμις ἐχδιώχωμεν. ᾿Αγνίσωμεν χεῖρας, εὖ τοῖς
ὁμοδούλοις ποιοῦντες, οἱ εὖ xal καλῶς παρὰ τοῦ Δε-
σπότου παθόντε;. Φιλανθρωπευώμεθα, οἱ φιλανθρω-
κίας ἠξιωμένοι, Πρὸς αὔξησιν τῆς πνευματιχῆς ἀνίω-
“μεν ἡλικίας, αἰδούμενοι τὸν ἐν ἀτελεῖ σαρχὸς ἡλιχέᾳ
διὰ τὴν ἡμῶν χρηματίσαντα τελειύτντα. Καθαρθῶ-
μὲν πυρὶ τὰ χείλη" ἔστι γὰρ καὶ ἡμῖν τοῦ χαθαρτι-
χοῦ ψαύειν ἄνθραχος" μᾶλλον δ᾽ οἷς ἐξιώμεθα τῆς
αὐτοῦ ἀπολαύσεως, μὴ τῆς ἐχεῖθεν καταφρονῶμεν
χαθάρσεως. Οὕτω προσιόντες ἱεροὶ τῷ σήμερον wpos-
αγομένῳ ἐν ἱερῷ, τῇ γηραλαίᾳ xol σώφρονι ᾿Αννῇ
συνανθομολογηφόμεθα" προσφθεγβόμεθα τῇ ἀειπαρ-
θένῳ Μητρὶ, οὐκ ἐξ ὧν κατὰ τοῦ πρωτοτόκου Παιδὸς
αὐτῆς παλαμήσεται Συναγωγή᾽ οὐδὲ, Σοῦ τὴν γυ-

᾿ χὴν διελεύσεται ῥομραία" ἀλλ᾽ ἐξ ἧς χληρονομεξ
εὑεργεσίας τὰ πέρατα, ἐκ τῶν χαρμοσύνισν διαλεγό-
μεθα, ἧς τὴν χαρὰν ἑπλουτήσαμεν.

C
Μεγαλύνομέν σε τὴν πανάμιομον (φθόγγῳ μὴ &va-
ξίῳ βοήσωμεν) δι᾽ ἧς ὁ μεγαλουργὸς τὸ μεῖζον τῶν
ἔργων αὐτοῦ καὶ φρικτὸν ἐτελέσατο" fj συνέσχες ἐν
χόλποις τὸν συνοχέα " ἧς διετράφη μαζῶν, ὁ πᾶσιν
ix γῆς ἀναδλαστάνων τροφὴν" d μόνη ἐν γυναιξὶν
εὐλογημένη, καὶ τὴν εὐλογίαν τῷ γένει κληροδοτή-
δασα, τῆς στυγηρᾶς τῶν προγόνων χληρονομία; διὰ
σοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν ἀρθείσης. Αἰνίγματά σε παλσιὰ, τὴν
εὐώδινα προϊστόρει μητέρα" θρόνος καὶ λαδίς" xat
οἶχος πλήρης δόξης" καὶ ὅσα ἄλλα, ὀφθαλμοὶ ὁρῶντες
μὲν, τέως δὲ σχιὰν ῥρῶντες, σοῦ ἐθεῶντο μυστήρια
voy δὲ τρανῶ; ἐμφανίζῃ αὐτὴ παριοῦσα, τῶν σχιω-
δῶν ἀμειφθὲν ( πρὸς τὴν ἐν χάριτι τρανότητα. Νῦν
σε τηλαυγῶς τὸν Χερουδιχὸν, μᾶλλον δὲ, τιμιώτερον
θρόνον ὁρῶμεν. Nov σε τὴν πόρφυρον λαδίδα χατα-
μανθάνομεν, χαὶ τὸ πλῆρες τοῦ ἁγιάσματος τέμενος.
Ὡς γὰρ θρόνῳ ἐν σοὶ ὁ Δεσπότης ἀνεπαύσατο, καὶ
ὡς λαδίδι περιεσχέθη ὁ ἄστεχτος * καὶ οἴκῳ χεχώρη-
και ὁ μηδαμοῦ χωρητός. Μαχαρία μόνη ἐν γυναιξὶν
ἀληβῶς, καὶ μεταδοῦσα τῆς σῆς εὐχληρίας ἡμῖν xal
μαχαριότητο;.
Sola tu vere benedicta inter mulieres, ac quse
"AM, ὦ Παρθένε καὶ μῆτερ ἧς ix τῶν ἀχράντων
αἱμάτων τῇ διαπλάσει ὥσπερ ἐν τόμῳ τῷ Λόγῳ προσ-

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
