69 ORATIO VII. -— IN FESTUM PALMARUM. ^ü

ματος τῇ βαφῇ, εἰ; οἶκον ἅγιον ἀνύσει τῷ Θεῷ xat A divinam structuram assewatür, quam et proprii

Πατρὶ, τῶν πρὶν εἰς οὐδὲν χρησίμων, xat ἀπεῤῥιμ-
μένων συναχθέντων, xal χαλῶς ἐν αὐτῷ ἁρμολογου-
μένων, χαὶ σοῦ μὲν ἀποῤῥηγνυμένου xal χαταπί-
πτοντος, τῶν δὲ ἀνισταμένων καὶ οἷα νύμφης τῷ
xalo προσαρμοζομένων νυμφίῳ. Οἷς xoi λίαν
συμδαΐνοντα σήμερον ὁρᾶται τοῦ προφήτου τὰ ῥή-
ματα, χαίρειν προτρεπομένου τοῦ πραέως παραγι-
Ὑνομένου Βασιλέως, xal τὴν παρουσίαν τιμᾷν τῇ
φαιδρότητι. Καὶ μέντοι γε xe συνιᾶσι τοῦ χήρυ-
χος, xa ἄσμενοι τὸν ἐφ᾽ ᾧ σῶσαι παραγεγονότα δε-
χόμενοι, τέρπονται τέρψιν ὄντως ἠδυτάτην τε καὶ οὗ
λήγουσαν * λαμπρᾷ xol γλώσσῃ καὶ φωνῇ βοῶντες,
ἃ τοῖς πάλαι θεοῤῥήμοσιν εἰς τὰ παρόντα προαν-
εφωνήθη * Εὐλογημένος el, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμα-

sanguinis liquore przeclare tinetam, in domum sau-
ctam Deo et Patri. perflciet : iis, quz» antea abje-
eta ac nullius cómmodi erant, congregatis, ac pul-
€hre in ipso coagmentatis, te quidem diffracto et
ad ima detruso, liis vero excitatis, ac instar sponsae
pulcherrimo sponso conjunctis, Quibus etiam bo-
dierna valde congruunt prophetz verba **, quibus
mansueti Regis adventu gaudere monet, ac przesen-
tiam lzeto splendore bonorare. Sane vero etiam pree-
conis vocem intelligunt, libentesque eo adventan-
tém fine suscipientes ut salutem conferat, delecta-
lione vere suavissima ac nunquam cessastura
perfunduntur : claraque tum lingua, tum voce, ea
€lamant qua a divinis olim interpretibus in tempus

tt Κυρίου * ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Ἐὐλογημέ- Β presens fuerant. predicta : Benedictus ἐς qui venis

ves εἶ, ὁ ῥήματι σχίσας τὴν τοῦ ἄδου γαστέρα, καὶ τε-
πραήμερον τὸν φίλον ὡς ἐξ ὕπνου ἐγείρας. Εὐλογη-
μένος sl, ὁ ἄνω μὲν θεοπρεπῶς Χερονδιχῷ ἅρματι
ἐποχούμενος " χάτω δ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἐπὶ πώλου ὄνου
ἐν εὐτελεῖ καθήμενος σχήματι. Εὐλογημένος εἶ, οὗ
ἄδης μὲν νῦν͵ ἐτρόμαξς τὴν φωνὴν ἀκούσας * μετὰ
βραχὺ δὲ νεχρωθήσεται ὑποδεξάμενος ὡς νεχρόν.
Εὐλογημένος εἶ, τοῦ θανάτον ἀναιρέτης, ὁ τὴν ζω-
ἣν ἐζαστράπτων " ὁ τῷ πλάσματι ἰδίου σταγόσιν at-
pato; βηηθῆσας * ὁ πάθεσι τοῖς σοῖς τὸν ἀνιάτως
«πάσχοντα θεραπεύσας. Εὐλογημένος εἴ, ὁ πάλαι μὲν
ἂν Βηθανέχ ὑπὸ τῶν παίδιυυ ὑμνούμενος, νῦν δ᾽ εἰς
πάντα τὰ πέρατα δοξολογούμενος * ὁ τὴν ἡμετέραν
ἀσχήμονα μορφὴν εὐδοκήσες ἀναλαδέσθαι, ἵνα διὰ τῆς

ín nomine Domini ; hosanna ἐπ excelsis ". Denedi-
clus es, qui verbo inferni ventrem scidisti, ac aimi-
cui quatriduanum quasi ex somno excitasti. Bene-
dictus es, qui Cherubico curru, ut Deum decet, iu
eclis inveheris; quique pullo asini, vili habitu,
iusidens in terra conspiceris. Benedictus es, cujus
nunc quidem audita voce contremuit infernus ;
idem ipse brevi postmoduin perimendus, cum ut
mortuum te susceperit. Benedictus es, mortis occi«
sor, vitas splendens fulgores, qui figmento tui gut-
lis sanguinis opem tuleris; qui passionibus tuis
eum curaveris, cujus esset morbus passioque im^
imedicabilis. Benedictus es, qui olim quidem a pue-
ris in Bethania fueris celebratus , nunc vero omni-

εὐπρεπείας εἰς τὸ πρῶτον κάλλος τὸ ἡμέτερον ἄσχη» bus terrarum ditionibus decanteris, qui deformem

pov μεταποιηθῆ, Ὁ xo ἡμετέραν προσένεξιν πώλῳ
καὶ καισὶ σχηματίζων πάλαι, τῷ μὲν χάθῃ, τὰ δὲ
διοιχονομῇ φέρειν σης τὴν εὐφημίαν. Δι’ ὧν γὰρ
ἡμᾶς ἔμελλες προσάγεσθαι ἁλαγίᾳ βιοῦντας, καὶ
τῆς εὐσεδείας θρέψειν τῷ γάλαχτι, τούτοις τὸ μυ-
ατήριον σχηματίζεις, ᾿Αλλά γε πιγχάλη χορεία
τῶν θεολόγων νηπίων παρτοιᾶσα cip Πνεύματι, συν-
εόρταζε καὶ συνεργάζου τὴν εὐφημίαν. Πάλαι μὲν
yàp τῶν φονώντων πρεσδυτέρων στηλιτενομένης
τῆς φρενοδλαδείας, οἷς ἐπὶ τὸν πῶλον τὸν πραῦν
ὀχούμενον ἐτιμᾶτε Βασιλέα, ἀχονᾷν ἐδοχεῖτε πρὸς
θεομαχίαν τοὺ; σφαγέας ταῖς ὑμετέραις γλυχείαις
ᾧδαῖς, στενοχωρουμένων τῶν πιχρῶν χαρδιῶν " νῦν
δὲ γογγνυστὴς οὐδεὶς, οὐδ' ἐπὶ; τοῖς ὕμνοις δαχνό-
μένος, οὐδὲ χρώματι σχυθρωπῷ τῆς ἑορτῆς τὸ φαι-
δρὸν ἐνυδρίξζων " ἀλλὰ πρέπουσαν ἀληθῶς Δεσπότῃ
δεικνύοντες τὴν συνέλευφιν, xal τῷ νιχητῇ τοῦ θα-
νάτου χαὶ διώχτῃ τῆς σχυθρωπότητος, φαιδρᾷ καὶ
καρδίᾳ xai γλώσσῃ προστρέχοντες * συγχαΐίροντες
μὲν, ἄρτι ῥίψαντι τὴν ἐκ τάφου δυσωδίαν τῷ φίλῳ
Λαζάρῳ, καὶ τὴν χοινὴν τοῦ γένους ἀφθαρσίαν μυ-

8. Zach. 11,9. δ Luc. xix, 58.

NOTA.

. (34) Nostram deformitatem. Τὸ ἡ μέξερον ἄσχη-
μον. Plane anima , uon corporis inlormilatem, ul
male reddit interpres, mirorqte viro docto sic exci-
disse : ac quanquam in Christo corpus ac caro
baud raro pro tota humana natura accipiantur,

nostram formam assumere dignatus sia, ut. decore
nostram deformitatem (24) ad priorem venustatem
reduceres : qui etiam nostram reductionem a«-
cenciliatiouem, pulli olim ac puerorum symbolis
designans, alteri quidem insides , hos vero ut lau-
des tibi concinant, impellis. Quod enim nos, in
bruti morem vitam agentes, conciliaturus esses ἃ“
pietatis lacte nutriturus, hisce utrisque mysterium
adumbras. Ast, o pulcberrime infantum theologo-
rum cetus, chorusque, qui Spiritu assistis, una
nobiscum laudes celebra atque concinna. Nam
olim quidem seniorum cxdem spirantium notata
publice vesania, quod pullo vectum mausuetum
Regem honore coleretis, dulcibus canticis vestris
siccarios, vt infensis in Deum animis essent. eum-
quo oppugnarent, visi estis excitare, nimirum coan-
gustatis amaro felle eorum pectoribus ; nunc vero
abest omnis murmurator, nec est qui laudes iniquo
animo ferat : nemo est, qui festi etam faciem
tristi ac. telrica specie injuria afliciat : sed onines
ea, qua decet alacritate, in Domini gratiam conve»

haud tamen in. homine, quod est anim: facile intel^
ligatur nomine corporis ; nec quim in. anima de»
lormitatem peccatum facit, corporis informilas
tppellari possit.

Digitized by Google
