115

LEONIS PHILOSOPHI

H6

cat? lJ hodie unigenitus Dei Filius implens , ter- Α μετὰ τῶν κάτω ὡς ἄνθρωπος συναναστροφήν * πρὸς

resirem quidem, pro humana ratione, conversatio-
nem relinquit ;; ascendit vero ad Patrem , qui

misisset , eique primitias, ac quo reconcilietur,

quam ex nobis carnem induerat, offert, lodie nam-
que pulvis noster supra Cherubinorum suscipitur
humeros, íntraque intima receptus adyta, regali
solio collocatur. Hodie eupern:e Virtutes, formam
videntes materia concretam, quasi dorso splrita-
lium ac expertium corpore invectam, Doinini aucto-
ritate in celestes ascendentem axes, ancipites
animi, quidnam hoc esset, liesitarunt, Hodie Sat-
valor, postquam discipulis in monte Olivarum
verba suprema bumano more fecisset, divina po-
testate ab eis in celum evolavit. Enimvero, assu-
mens Salvator discipulos, una cum eis ascendit in
montem Olivarum : quod nimirum mons ille sacer,
locus esse consuevisse , ubi Jesus opera quique
abstrusiora designaret. At videtur mihi hioc pr&
terea suo facto voluisse, sublimioris cujusdam vi-
vendi rationis disciplinam , mortalium animis in-
scribere. Nulla enim est Christi Salvatoris actio, in
qva non spiritalior intelligentia ac sensus lateat,
Quid igitur doctrina hic nobis przescribitur ? Vide-
licet eos qui regna cxlestia scandere desiderant ,
debere caduca hzc et liumilia transcendere , et in

δὲ τὸν ἀποστείλαντα ἀναδαίνει Πατέρα, ἀπαρχὴν
αὐτῷ xaX διαλλακτήριον, ἣν ἐξ ἡμῶν ἐξεφόρεσε
σάρχα, φέρων. Σῆμερον γὰρ ὁ ἡμέτερος χοῦς ἐπ᾿
ὥμων ἀναλαμδάνεται Χερουδὶμ, xal τῶν ἐνδοτάτω
παραπετααμάτων γενόμενος τῷ βασιλιχῷ ἑνιδρύ»
νεται θρόνῳ, Σήμερον al ἄνω Δυνάμεις ὁρῶσαι
μοῤφὴν ἔνυλον brÀ νώτων ἐποχουμένην ἀδλων, xal
δεσποτιχῶ; πρὸς τὰς ὑπερχοσμίους ἀνιοῦσαν ἀψζ-
δας, εἰς ἄπορον περιίσταντο. Σήμερον ὁ Σωτὰρ τοῖς
μαθηταῖς ἐν ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, τὰ ὕστατα ὡς ἄν-
θρωπος ὁμιλῶν, ἀνέπτη ἱ ἀπ᾿ αὐτῶν, ὡς θεὸς, εἰς
οὐρανόν. ᾿Αλλὰ γὰρ παραλαμθάνει τοὺς μαθητὰς ὁ
Σωτὴρ, καὶ ἄνεισιν εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν * τοῦτο
μὲν, ὅτι ἐχεῖνο τὰ ἱερὸν ὄρος τῶν μυστιχωτέρων ἔρ-
γῶν Ἰησοῦ χωρία» εἴθιστο γίνεσθαι * ἐμοὶ δὲ δοκεῖ,
ὑψηλῆς πολιτείας xai διὰ τούτου δόγματα ταῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐγγράφων ψυχαῖς. Οὐδεμία γὰρ φωτήριος
πρᾶξις, ἐν fi οὐχὶ θεωρία μυστικωτέρα ἐγχέκρυπται,
Τί οὖν ἐντεῦθεν παιδεύει : Χρῆναι τοὺς ὅσοι τῶν
οὐρανίων ἁψίδων ἐπιδαίνειν᾽ ἔρωτα ἔχουσι, τῶν
περιγείων καὶ χαμαιζήλων ὑπεράνω γενέσθαι, καὶ
ὕψη βεδηχέναι τῆς ἀρετῆς * μάλιστα μὲν διὰ παντὸς,
αἱ δὲ μή γε, ἀλλ᾽ οὖν γε τοὺς ἀπὸ τοῦ γεώδους οἴκη-
κηρίου ἀποδημίαν ποιουμένους, εἴπερ μέλλοι ἡμῖν
ἀποδημοῦσιν καλῶς ἔχειν.

altum virtutis sine intermissione eniti οἱ subvolare : sin minus, at certe eos qui a terrestri isto
emigraturi sunt tabernaculo ; siquidem curse nobis sit, eum bine emigrandum erit, bene nobis esse.

Vultis ut et numerum dierum expendamus ? Puto

Βούλεσθε xai περὶ τοῦ τῶν ἡμερῶν ἀριϑμοῦ θεω"

enim non ingratam spiritalem eorum considerstlo- ρήσωμεν ; Οἶμαι γὰρ οὐχ ἄχαρε τοῖς θεωρητιχωτέροις
nem iis fore, qui penitius talia introspicere con- C δόξαι τὰ τεθεωρημένα. Ἐγὼ γὰρ οὐχ ἁπλῶς οὕτω

sueverunt, Neque enim ila temere, ac nulla ratione
babita, eum numerum arbitror Dominum comple-
vísse, nec nisi arcano ac secretiori consilio, statim
transacto illo dierum numero, celos petiisse. Quid
ergo dicimus? Nimirum, videmus legem futurorum
habere unaginem, ac qua statu suo , statum illi suc-
cedaneum iis represcntet stque demonstret, qui
mentem plane exczcatam non habent. Cum ergo lex
illis, qui ex corruptionenali fuerant, per hunc nume-
rum tanquam per sacrum quemdam introductorem
ac edituum , aditum ad sancta concederet ac pate-
faceret : hinc etiam hoc numero dierum absoluto,
Christus primogenitus ex mortuis factus, ac fi-
giDento immortalitatem initians, in superceeleste
80 um templum ingressurus, assumitur. Verum ita
sy iritalis ejusmodi intelligentia babeat ; quam for-
tagsig contemplationi deditior animus haud gra-
vite assequi queat. Nos sutem ad sacratisaimum
illum montem abeamus, ubi Salvator manus exten-
dens benedictionem discipulis impertit. Sacro pa-
fiter choro aggregemur, ac ea, qux in monte per-
aguntur, secretius condiscamus. Sub illas nos ma-
nus ingeramus, qua expansm discipulis, a« per
eos universo inundo, benedictionem velut sorte
distribuunt, Extendit enim meus Jesus manus,
2ou Jam transflzas necue ut maledictum ipse vo-

μετὰ τὴν ἔγερσιν συμπεράνασθαι τοῦτόν φημι
τὸν ἀριθμὸν τὸν Δεσπότην, οὐδὲ χωρὶς λόγου τινὸς
μυστιχωτέρου, αὐτίκα μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν
ἡμερῶν εἰς οὐρανοὺ; ἀναπτῆναι τὸν Λόγον. ᾿Αλλὰ
πἔέφημι; Ὁρῶμεν τὸν νόμον, τύπον τῶν μελλόντων
ἐπέχοντα, καὶ τὴν ἐχεῖθεν κατάστασιν, τοῖς μὴ
παντελῶς τὸν νοῦν ἀναπήροις, τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑπὸ-
φαίνοντα χαταστάσει. Ἐπεὶ οὖν οὗτος τοῖς ἐχ. φθο-
ρᾶς ἀποτιχτομένοις διὰ τοῦ ἀριθμοῦ τούτου, ὥσπερ
“ινὸς ἱεροῦ εἰσαγωγέως, τὴν πρὸς τὸ ἅγιον ἐχαρίζετο
εἴσοδον, διὰ τοῦτο καὶ νῦν πριυτότοχος ἐκ νεχρῶν
Χριστὸς γεγονὼς, xai τὴν ἀφθαροίαν ἐγχαινίσας
πῷ πλάσματι, πρὸς τὸ ὑπερουράνιον αὐτοῦ εἰσελά-
σων ἀναλαμθάνετας Τὰ μὲν οὖν τῆς θεωρίας ἴσως
οὐκ ἂν τῇ φιλοθεώρῳ διανοίᾳ δυσέντευχτα ἐσόμενα
ποσοῦτον ἐχέτω. Ἦμεῖς δὲ πρὸς ἐχεῖνο τὸ ἱερὸν
ὅρος ἀπίωμεν, οὗ ἁπλῶν τὰς χεῖρας τὸν τῆς εὖ-
λογίας κλῆρον διανέμει τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτήρ.
Συναριθμηθῶμεν τῷ θείῳ χορῷ, χαὶ τὰ iv τῷ ὄρει
συμμνοταγωγηθῶμεν τελούμενα. Ὑποδώμεν χεῖρας
ἐχείνας, αἵ διαπλούμεναι τὴν εὐλογίαν τοῖς ooi,
xai δι' αὐτῶν παντὶ τῷ κόσμῳ κληροδοτοῦσιν.
"Απλοῖ γὰρ χεῖρας ὁ Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς, οὐχ ἕξι δια-
πειρομένας " οὐδ᾽ ἵνα τοῦτο χατάρα χληθείη, τῆς
κατάρας ἐχλύων ἐμέ’ ἀλλ᾽ ἵνα τὴν εὐλογίαν διὰ
τῶν μαθητῶν ἢ οἰκουμένη πλουτίσῃ * ἵνα τὴν &zav-

VARUE LECTIONES.

i ed * ἀνέστη.

Digitized by Google
