6l LEONIS PHILOSOPHI (8

Enimvero, hzc qoidem suo eventura tempore, A

muto Dominus operis pranuntiabat pracconio ; at
Hebrzi, nihil ia. animum volentes inducere, ac
intelligere, vel ut preterita dicas, vel ut presenti»,
sed id tantum molientes ut impudentia agerent ,
quasi Salvator has: sibi laudes procurasset, ac
laudatores congregasset, ipsum adeunt, atque in
murmur prorumpentes ἡ Non. audis, inquit, quid
isti dicant "1 Tu illos interroga , Quis est, qui im-
pulit?* quisnam docuit, quando memoriam opimem

tum oraculorum divinorum, tuum operum exter» -

winasti, omnemque humanau) rationem ac cogi-
tationem ex improbo tuo pectore proscripsisti ἢ
Nam ille quidem habitu modesto ac moderato pro-
cedit : bi vero regi: congruis majestati salutatio-

nibus excipiunt : ex illis sciscitare, quidnam edocti, B

non pro ejus speciei sentiant ratione, quam vident
ocnlis subjectam, sed adeo eximios honores defe-
rant. Hein, cum stupidus valde 515, ac tardus sensu
δ honesta, admodum tamen velox ac expeditus
. urripiendis male agendi occasionibus exsistis! Et
iis :quidem qui Regi honorem habent, nihil videris
molestiz inferre; nosti enim non ab alio quam a
superiori vi edoctos impulsosque; quare ab his
abstines, non parcendi studio, sed quod scias
non esse tuarum virium, ut vim eos divinitus
afffantem cobibeas : ac ne si vetare nitaris, nibil-
que molitione conficias, tu. ipse deineeps vel in-
vitus fatearis, laudem illam Salvatori a Spiritu
saucto fuisse concinnatan, Nam teuella. illa setas,
quam agrestis tua feritas minime erat terrefactura,
ac cujus nulla ratione inceptum erat diremptura,
hec qua dixi, te vel invitum fateri. cogebat :
idque tu callide admodum 2uimadvertens, illos
quidem prateris, ad illum vero qui vili apparatu
invebebatur , Rexque  niliilominus 4 laudantium
rectis oculis. intuentium turba agnoscebatur, non
sine murmure accedis, hvmnumque ei in crimen
vertis. Verum audit pueros, qui hac ipsa priusquam
n utero formarentur, ut flerent. ordinavit ; audit,
et ut. plurima alia, ita et lioc ipso eventu consi-
guavit. O te, qui vel surdam aspidem auribus ob-
turandis superas, ei eo solum fine nunc auditu
cum ea compone Scriptura, qua ex ore infantium
nisi cum ea rem ipsam cougruere compereris,
deris, impera mussitantibus tuis labris silentium.
Neque illud übi, quod jam ante pedes versatur,
liquet ; lapis nimirum, qui factus estin caput au-
guli **, in illo insolubili ac nunquam ruituro zdi-
ficio, quem lapidem tu imperite reprobasti, aptum
illum ac omai parte comparatum ob mentis czci-
μοι perspicere non valeus, eamque ob rema t«a
ipsum domo aimnolitus es, cujus putridum fundamen-
tum proxima ruina coarguet : cum alter ille pretio-
δὰ ac electus lapis ad seni2'ternan aliam ac vere

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ἴδιον ἀπαντήσοντα, πράγματι
σιωπῶντι προὔλεγεν ὁ Δεσπότης " "E6paio: δὲ μη-
δὲν συνεῖναι" βουλόμενοι, οὗ τῶν γεγονότων, οὗ τῶν
παρόντων ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἀναισχυντεῖν ἑαυτοὺς
πεποιηχότες, οἷα Σωτῆρος τὴν εὐφημίαν ἑαυτῷ προ-
διῳχηχότος, καὶ τοὺς ἐπαινέτας συναγαγόντος, ἐκείνῳ
προσέρχονται" Οὐκ ἀχούεις τί ᾿έγουσιν καταγογε
γύζοντες ; Ἐχείνους ἐρώτα" Τίς ὁ χινῆσας ; τίς ὁ δι
δάξας " ἐπειδὴ μνήμης ἁπάσης χαὶ θείων λογίων xal
ἔργων ὥσπερ ἀειφυγίαν χατεψηφίσω, καὶ πάντα λογι-
σμὸν ἀνθρώπινον τῇ; σῆς ἀτόπου χαρδία; ἐδίωξας ; Ὁ.
μὲν γὰρ μετὰ μετρίου τοῦ σχήματος πρότισιν οἱ δὲ
ταῖς βασιλεῖ πρεπούσαις δεξιοῦνται φωναῖς " ἐχείνων
κύθου, τί μαθόντες οὐ πρὸς τὸ φαινόμενον σχῖμα
φρονοῦσι" μεγαλοπρεπῆ δ᾽ οὕτω φέρουσι τιμήν" ἢ
xai λίαν ἀναισθήτως ἐπὶ τοῖς χαλοῖς διακείμενος,
εὐαισθήτως ἔχεις ἐν ταῖς τῶν χαχῶν ἀφορμαῖς, Καὶ
sol; μὲν τιμῶσιν ἐγοχλεῖν οὐ δοχεῖς - οἷδας γὰρ οὐχ
ὑφ᾽ ἑτέρου τινὸς ἢ τοῦ χρεΐττονος xaX διδαχθέντας
xai χινηθέντας * xal τούτων piv ἀπέχῃ, οὐ φειδό-
μενος“ ἀλλ᾽ εἰδὼς ἀδύνατον ὄν σοι διαχόψειν τὴν
ἄνωθεν αὐτοῖς ἐπιπνεύσασαν δύναμιν * xal ἵνα μὴ
κωλύειν ἐπιχειρῶν, εἶτα μηδὲν ἐξανύων, ἄχων καὶ
αὑτὸς μαρτυρήσῃς, ὑπὸ τοῦ {Πνεύματος ἐξειργάσθαι
τῷ Σωτῆρι τὸν ἔπαινὸν. Τὸ γὰρ ἀπαλὸν τῆς ἡλιχίας,
ὃ φοδήσειν ἡ σὴ οὔκ ἔμελλε θτριωδία, οὐδ᾽ kxxó-
qe. αὐτῶν τὴν προαίρεσιν, ταῦθ᾽ ἅπερ εἶπον ἢνάγ-
χαζε xai ἄχοντα μαρτυρεῖν" ὃ σὺ λίαν ὑπούλως
γοῶν, ἐχεένους μὲν παρατρέχεις, τῷ δ᾽ ὀχου μένῳ μὲν
εὐτελῶς, ἐγνωσμένῳ δὲ βασιλεῖ τοῖς τῶν εὐφημούν-
τῶν ὀρθὰ βλεπόντων ὀφθαλμοῖς, προσέρχῃ γογγύζων,
καὶ τὸν ὕμνον ἐπιχαλεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἀχούει τῶν. παίδων,
καῦτα πρὶν ἐν μήτρᾳ πλασθῆναι εἰς τὰ νῦν γιγνό-
μενα τάξας" &xoós:, χαὶ ὥσπερ δὴ πλεῖσθ᾽ ἕτερα,
οὕτω xaX τοῦτο σφραγίζει διὰ τῆ: ἐχδάσεως. "D σὺ
τὴν χωφὴν ἀσπίδα νιχῶν ἐν τῷ βύειν τὰ ὦτα, καὶ
δι᾽ ἕν τοῦτο ἀχούσας νῦν, ἵν᾽ ἀγαναχτήσῃς. Τίθει
pot παρ᾽ ἐκείνην τὴν γραφὴν τὰ τελούμενα, ἧς
θηλαζόντων στομάτων ἔμαθες αἶνον ἄδεσθαι " xàv
μὴ κατ᾽ ἐχείνην ὁρᾷφ ἔχον τὸ σχῆμα τοὔ πράγμα-
τος, ἀγανάχτει" εἰ δ' ἁπανταχοῦ τὸ ὅμοιον, xatá-
θες ἠρεμεῖν ἐπιτρέψας τοῖς γογγύζουσι χείλεσιν.

es usus, ut succenseres! Mihi ea qu* peraguntur
οἱ lactentium testatur ** laudem — perfectum iri : ac
tunc succenseas licet. Αἱ si omnia consonare vi-

D O8 ἐχεῖνο ἄρα σοι χατὰ πόδας ἱστάμενον εὔδη-

λον, ἤδη πρὸς κεραλὴ» γωνίας τῇς ἀλύτου olxoDo-
μῆς γιγνομένου, οὗ σὺ λίθου φαύλου εἴ ἀποδοχιμα-
στὴς, τὸ πανταχόθεν αὐτοῦ δεξιὸν δι᾽ ἀδλες iav
γνώμης ἰδεῖν οὗ δυνάμενος * καὶ διὰ τοῦτο ἀδοκιμά-
ζων τοῦ σοῦ οἴχου, οὗ τὸ σαθρὸν ὅσον οὕπω ἡ xad.
λυσις παραγινομένη ἐλέγξει " εἰς αἰώνιον ἄλλην χαὶ
θείαν ὄντως οἰκοδομὴν τοῦ Ἐντέμον καὶ ἐχλεχτοῦ παρα-
λαμξανομένου λίθου * ἣν xal λαμπρύνας τοῦ αὖ»

^ Matth. xx1, 16. poa, ei, ὅ. "" Psal. στν", 29.
VARIES LECTIONES.

bh euviévat.

Digitized by Google
