109

ORATIO X. — IN DOMINICAM RESURRECTIONEM.

10

σες ; ἀλλὸ ῥήγνυται τὸ χαταπέτασμα οἴκου τοῦ πα- A noli male in dubietatem abripi. Clamat, Deus meus,

«ριχοῦ, δειχνύντος τοῦ Πατρὸς, ὅπως ἐπὶ τῷ Movo-
γενεῖ ὀργίζεται πάσχοντι" καὶ ὡς ἀνθ᾽ ὧν ἐπήρθη-
σαν λύσειν αὐτῷ τοῦ σώματος τὸν ναὸν, διαῤῥήξει
μὲν αὐτοὺς οἴχον τοῦ ἑαυτοῦ, διαῤῥήξει δὲ καὶ τῆς
περιφρουρούσης ἐποπτιχῆς καὶ θείας προνοίας. Kev-
πεἴται πλευρὰν, ἀλλ᾽ ópa τῆς ἀθανασίας τοὺς χρου-
νοὺς, τὸ αἷμα xal τὸ ὕδωρ, ἐχεῖθεν ἐχόλύζοντας.
Ἑνταφίοις ἑλίσσεται, καὶ γῇ κρύπτεται, καὶ μετὰ
νεχρῶν αὐλίζεται " ἀλλ᾽ ἑχὼν παραχωρεῖ πειρωμένῳ
κῷ ἄδη, (V ἐν τῇ οἰκείᾳ πρὸς βραχὺ κατοχῇ τοὺς
αἰωνίους ἐξαγάγοι xatóyouc, ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθεν ἄδης,
προσθήχην ἐλπίσας, καὶ οὗς προχατεῖχε ζημιωθείς "
ἔλαθε, κατασχήσειν οἰηθεὶς παρ᾽ ἑαυτῷ τὴν ζωὴν,
«τοὺς νεχροὺς τῶν ἐγχάτων ἀποχενώσας, "Entgávn
γὰρ τοῖς ἐν σχοτειυνοῖς 1 χαὶ σχιᾷ θανάτον χαθημέ-
vote ἡ ἄδυτος ᾿Ανατολὴ, xal πρὸς τὸ φῶς ἐξέδραμον
«ἧς ζωῆς. Οὐχ ἔστερξαν οἱ πυλωροὶ τὸν εἰς ἐκδίχη-
αιν τῶν χαχουμένων παραγενόμενον. Εἶδον παναλ-
κεῖ δεξιᾷ, τὰ ἀθάνατα * σχυλευήόμενα ταμιεῖα, xol
ἔφριξαν ἀνθοῦσαν τὴν ἀφθαρσίαν, xal τὴν qosàv
μαραινομένην, xal ταύτῃ συναπεμαράνθησαν. Ei-
δον μνημεῖα ἀνοιγόμενα f, xal νεχροὺς τῶν ἀφύ-
χτῶν πυλῶν ἀχμαίῳ ποδὶ ἐξιόντας, xa τὴν ἐλενθε-
ρίαν χορεύοντας, xal πρὸς ἑαυτοὺς συνεφύροντο.
Εἶδεν ἄδης τὸ πιχρὸν χέντρον, ὃ τῷ γένει χαθήλω-
σεν ἡ παράδασις ἐξαιρούμενον, xat πρὸς τὸ οἰχεῖον
ἀνακχομιζομένην τὴν φύσιν, τῆς ἐπινεμομένης αὐτὴ»
ἀναῤῥωσθεῖσαν νόσου, καὶ ὡς οὐχέτι συναγάγο'
ῥέοντα τὸν ταύτη; καρπὸν ἐννοῶν, ὀδύνης τὴν ἄπλη-
ὅτον ἐνεφόρει γαστέρα. Τάφος ξενίζει τὸν ὑπεράνω
«τὧῶν οὐρανῶν" ἀλλὰ τὴν σαπρίαν τῶν τάφων ἀπο-
δνόμενοι, νεαρὰν στολὴν τῆς ζωῆς οἱ ἐκεῖ χατασα-
πέντες ἐνδύονται᾽ ἀλλ᾽ ἵνα καὶ γυναῖχες ἐκ τάφου
χαρᾶς εὐαγγέλια δέξωνται, ὧν ἔργον ἡ λύπη, xai f)

πρὸς 8 τάφον χατοίχησις. "Hv γὰρ δὴ χαὶ τοῦτο τοῦ

παντὸς ἔργου τῆς σωτηρίας ἀκχόλουθον, ἐχεῖθεν
óxoücat* Μὴ xAaísra* οὗ διὰ τὴν ἀπόφασιν τὰ
δάχρνα ἀνεπήγαζε" xoi ζωῆς ἐκεῖθεν λαμδάνειν
μηνύματα, οὗ νέχρωσις ἐπεχωρίαζεν.

utquid me. dereliquisti ? at rumpitur velum paternz
doinus, quo ostendat Pater, quantam Unigenito pa-
tlente iram conceperit, utque futurum sit, ut quia
ejus corporis templum solvere prasumpsissent, ex
sua ille domo cos abrumpat atque exterminet,
quin et a divina sua providentia per inspectionem
protegente, velut abruptos, procu! abjiciat, Latus
lancea perforatur, sed vide immortalitatis fontes,
sanguinem et aquam, inde manantes. Linteis fu-
nebribus involvitur, ac terra conditur, versaturque
cum mortuis : sed sponte cedit. periculum facienti
inferno, ut sua ipse δὰ breve tempus detentione
eos, qui perpetuo ibi detinebantur, educeret. Enim-
vero nesciens infernus, dum additamentum sperat,

B etiain eos amisil quos prius possederat. Nesciens,

dum vitam apud se detinere putat, mortuos visce-
ribus quibus coercebat, effudit, Apparuit enim iis
qui in tenebris ac umbra iortis sedebant, Oriens,
qui occasum nescit, iique ad vite lumen accurre-
runi. Janitores impetum ejus ac presentiam, qui
ad afflictos ulciscendos venerat, minime sustinue-
runt, hmmortalia illa receptacula omnipotenti
dextera spoliari videntes, cohorruerunt effloreutem
incorruptionem ὃς corruptionem tabescentem, p&-
riterque ipsi abunde contabuerunt, Viderunt ape-
riri Ynonumenta, inortuosque vegeto pede. ac ala-
cri, ineluctabili e custodia progredieates, parique
libertatis gaudio choreas ducentes, ac apud se con»
fundebantur. Vidit infernus amatum illud ac le-

C tale spiculum, quo genus bumanum ob transgres-

sionem transfixum (uerat , jam extractum, natu-
romque in pristinum restitutam statum, recrea-
tamque ex eo quo conflictabatur morbo ; foreque
intelligens, ut ne amplius diffluentem ejus fructum
collectarus esset, inexplebilem venirem suum in-
geuti cruciatu complevit, Sepulcrum eum hospitio
exdpit, qui ccelis sublimior est; at mortui qui
isthic computruerant, deposita sepulerorui putre-
dine, novam vitz stolam induunt. Quin et mulie-

res plenum letitia nuntium e sepulero accipiunt; quorum antea munus, moror, ac commoratio in

sepulcro. Nam et hoc cominuni salutis nostre uegotiationi
wbi propter latam sententiam (35), lacrymem copia difluebant : et ot co

iud : Nolite flere **;

consentaneum erat, ui inde audirent

Joco vitze indicia sortirentur, quem mors prius obsederat.

Ἀλλ᾽ ὦ μακάριαι γυναῖχες, xai τῆς ἐπὶ τὸν D

κάφον ὀρθρίσεως, καὶ τοῦ χαλοῦ ἐχείνου καὶ φθέγμα-

τὸς xat θεάματος! αἵ πρῶται μὲν τὸ χωρίον τῆς ἀφθαρ-

σίας ὡραίῳ ποδὶ χατελάδετε, πρῶται δὲ τὸ μέγα τρό-

** Luc, xxu, 28

Sed, o beat inulieres, tum ob adventum primo
diluculo ad monumentum, tum ob pulcherrimum
illud et alloquium εἰ spectaculum, qu» nimirum
prime immortalitatis illum locum specioso pede.

VARIE LECTIONES.

4ed, σκότει, * ed. ἀθέατας, f ed. διανοιγ.

5 ed. περί.

NOTAE.

em Propter latam sententiam. Διὰ «hv ἀπόφασιν.
Palam auctor alludit ad locum horti, quo prius lata
fuit mortis sententia, auctrice femina przvarica-
tionis, in. cujus poenam illa Jsta est : cujus ideo
munus sit meror ac. habitatio in. sepulcro; pa-
rientis in moore, à) λύπαις * in (ristitiis, quam et
auctor retinet. voccm, nec nisi mortales ac sepul-

€ri habitatores, mortalis ipsa ac sepulcri imoola-
Perperam ergo interpres, aptam vocem, non apta
commutaus, ἀπόδασιν, ἀντὶ ἀπόφασιν " quod secun-
dum constanter habent codices, sta non bona, ac
acumine vacua, bonis ac subtilibus auctoris sub-
stituit.

Digitized by Google
