9t ORATIO X —IN DOMINICAM RESURRECTIONEM, 98
φθορὰ φυγαδεύεται, καὶ πολιτεύεται ἀφθαρσία" A ruptio et interitus, ac incortupiio regnat » Jubilate

Ἰλαλάξατε τῷ Θεῷ, tüca ἡ γῆ" ἀναθοᾶτε τὴν δυνα»
στείαν αὐτοῦ * καθήρηται ὁ ἀντίδιχος " ὁ Orepfiga-
νὸς τεταπείνωται " ὁ δεσμίους χατέχων, δεσμοῖς
περιδέδληται’ ὁ τὸ γένος ἀφανίζων, ἀπώλετο *
Χριστὸς ἐξ ἅδον τροπαιοφόρος, τίς οὐ προῦπαντᾷ
«τοῦ τοιούτον τροπαίου, ποσὶ καὶ φωναῖς ἀξίαις τῷ
νιχητῇ ; ᾿Αδέτω ἄνωθεν ὁ οὐρανὸς, καὶ γῆ κάτωθεν
τὰ νιχητήρια ἄσματα. Νῦν ἄγγελει δοξολογείτωσαν *
νῦν ἄνθρωποι χορενέτωσαν, εἰρήνης αὐτοῖς ἀνάφα!;-
ρέτου δεδωρημένης. Ἕχτεινε γὰρ τὴν ἔχθραν ἐν τῇ
σαρχὶ συναποχτείνας αὐτῇ τὸν ταύτης πατέρα, ὁ σή"
μερον ! ὡς ἐχ παστάδος προελθὼν τοῦ τάφον, δε-
σμῶν αἰωνίων xoi πυλῶν τοῦ θανάτου χρείττων
{ενόμενος. Νῦν ἡμῖν πασῶν ἑορτῶν, ὅση ἐν ὁρατοῖς

Deo omnis terra "* ; alto vocis prasconie ejus efferie
potentiam : prostratus est adversarius : superbus;
depressus; qui vinctos prius tenebat, nuhe vins
culis constrictus tenetnr : qui genus hàmanum)
sbolebat ac exstinguebat, is jam occidit. Adest
Christus ez inferis victor; quis mon obviam ei,
qua pedum agililate ac vocum alacritate tantum
decet victorem, occurrerit? Canat. eclum deéuper
vietorie cantica, terraque subter. Nuuc augeli
gloriam resonent : nunc homines choros ducant,
οἷν pacem, eamque sempiternam, toncessam; [ἢν
terfecit enim inimicitias in carne "*, interfecto simul
cum iisdem earumdem parente ac artilice; is ni-
mirum, qui hodie ex sepulero, tanquam ex ἐπα] πιο

καὶ ὅση ἐν νοητοῖς, ἑορτὴ θειοτέρα xai ὑψηλοτέρα, B processit, zternis His vinculis ac portis mortis

Καὶ εἴ τις γὰρ ἄλλη ἐστὶν ὑπερουράνιος ἀγαλλίασις,
ἣν διὰ παντὸς αἴ περὶ Θεὸν ἑορτάζουσαι δυνάμεις
εὑφραίνονται, κἀκείνην ὑποληπτέον ταύτῃ παρᾶν
gupelv * οὐ μόνον διὰ τὸν ἀναστάντα, ἀλλὰ xal δι᾽
thc ἑαυτῷ συνεξήγειρεν, El γὰρ ἐπὶ ἑνὸς ἐξεγέρσει
χαρὰ τούτοις γίνεται, τί χρὴ σήμερον ὑπολαμθάνειν
αὐτοῖς γίνεσθα:, σμου παντὸς ἐξεγειρομένου ; 2f-
ptgov ἡμῖν ἡ τῆς χαλεπῆς Δἰγύπτου ἔξοδος ξορτά-
ζεται, καθ' ἣν τῆς ἐπωδύνου τοῦ πηλοῦ δουλείας
πλευθερώθημεν, καὶ τὸν βαρὺν ἐλίπομεν Φαραὼ, καὶ
Θεοῦ λαὸς εἶναί τε xal κχαλεῖσθαι ἠξιώθημεν, καὶ
τῆς φερούσης ὁδοῦ πρὸς τὴν ἀγαθὴν τῆς κληροδοσίας
ἐπέδημεν γῆν, ὑφηγουμένῳ τῷ θαυμαστῷ νομοθέτῃ
κχκαθοδηγούμενοι, τῇ τοῦ σταυροῦ ῥάβδῳ τερατονρ-

potentior effectus. Omnium nobis solemnitatum,
$i quas oculis conspicui bomines, ac si quas inad-
$peciabiles inentes celebrant, hodierna festivitas
divinior sublimiorque illuxit. Nan si quz. alja su-
pereorlestis exsultatio est, quam jugi celebritate
assistentes Deo Virtutes gaudio peragant, eam quo-
que nostra huic lgtiti? putandum esi cedere? non
modo propier eum qui resurrexit, sed εἰ propter
eos quos secum suscitavit. Si quidem enim unius
ipsa suscitatione eis gaudium est, quid hodierna
die acciderit, cum mundus universus. resurgit ?
Hodie egressum ex gravissima /gypti servitute
festis gaudiis colimus; quo, a molesto ilo luti
opere liberati, crudelem Pharaonem reliquimus,

χοῦντι. Ἕώὠρταζε πάλαι Ἰσραὴλ ἐξόδιον ἑορτὴν, C Deique populus esse pariter ac vocari meruimus,

ἀλλ᾽ εἰς στενὸν χομιδῇ τὰ τῆς ἑορτῆς συνεχλείετο ’
ξώρταζεν ἑορτὴν, ἧς τί δεῖ λέγειν ὡς οὐδὲν μετῆν
«οἷς ἄνω ἑορτάζουσιν ; ὅπου γε οὐδὲ πρὸς τοὺς μιχρῷ
διῳκισμένους αὐτῶν, καὶ χάτω διέδαινεν ἡ φαιδρό-
τῆς " εἰκότως γέ τοι πολλῷ πρὸς τοὺς ἄνω οὐχ
ἔφϑανε" σωματιχὰ γὰρ ἦν τὰ τελούμενα, xat τοῖς
ἀῦλοις ἐπιστροφὴ οὐχ ἐγένετο,

viamque illam, que ad bzreditatis promigez ter»
ram bonam ducit, inivimus, admirandun itlum le»
gislatorem, ac qui virga erueis prodigia praestet,
seculi ducem, (Celebrabant quidem olim etiam
Jsraelitx: egressionis solemnem diem, valde tameg
ea solemnitss in angustum coacta erst. Festum,
inquam, solemne agebant; at quid refert dicere,

mt nibil ejus participes essent, qui in colis dies festos agunk ac epulantur? cum ne ad illos quidem
qui in terris ac proximo intervallo dissiij degebant, celebritatis bujus letitia manaret : potiori
: Maque jure non pertiogebat ad superos. Cum enim ea.qux agebantur corporali ratione constarent

Dihi! erat ut spiritus ac secreti ἃ materia ad eam celebritatrem convenirent.

"Hv ποτε xai Ἕλλησιν ἑορτάζειν " ἀλλὰ τί τὸ
κάλλιστον τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἑορτῶν; Ἐπίδειξις αἱ-

Habebant antiquis temporibus etiam Greci sua
festis ; sed quodnam illis festorum omnium pul-

σχρότητος, xal τῷ δοκοῦντι φαιδρῷ, τοῦ τῆς γνώμης D cherrimum ? Illud videlicet quod omnis turpitudinis

ἀνοήτου δημοσίευσις. Τίνος γὰρ αἴσχους, ἢ molas
ἀνοίας: ὑπερδολῆῇς ἔλαττον Éysi, ὁ τῶν θεῶν, ὡς
αὐτοί φασιν, ὕτατος, ταῦρος γινόμενος, καὶ τὰ παν
δικὰ φέρων ἐπὶ νώτου, χαὶ τέμνων πορείαν ὑγρὰν ὁ
δεόταυρος, μυχήματι ἀπαλῷ δελεάζων τὴν Κόρην,
xaX πείθων ἀναδαίνειν ὡς ἐν ὀχήμαξι * ἣ μειῤῥαχίον
δύσερως ἔρως ὀρνιδειχνύων, ἵν᾽ οὕτως ἀναληφθεὶς ὁ
Γανυμήδης τὸ νέχταρ οἰνοχοήσοι αὐτῷ * ἢ γννάικῶν
ἀσελγὴς ἔρως, νῦν μὲν εἰς χρυσὸν αὐτὸν μετάβείδων,
xe τὸν πάντας ἀνέλχειν θεοὺς ἀπειλοῦντα σερᾷ,

τὸ Psal. yzv, 1. " Epbes, n, 16,

argumentum erat; et boc ipso, quod splendidum
magnificumque videbatur, nihii aliud nisi summam
animi insipientiam ef stoliditatem testobatur . Qua
enim turpitudine, et qus, quantumvis insigni stul-
titis; minor censeri debet illa, ut diynm rex, ul
loquuntur ipsi, in taurum qdpletür; uf smoces suo;
dorso ferat, deusque taurus humidum »ccet iter,
blando-mugitu Europán demulceat, inque dorsum,
velu& vehiculum censcendetc inducat? aut ut per
fito amore flagrans in. avem sese trapsmulet, ni

VARUR LECTIONES,

3 Ed. maie ὁσημέραι,
ParRoL. Gn, ΟΥ̓},

Digitized by Google
