125
*Ap' οὖν ἔχει xol τὰ παρόντα τῆς Ἰησοῦ χρυφιότη-
τὸς ἐπάξιον μυστήριον, T] ἀπλῶς οὕτω παραδέχεσθαι
χρὴ ; Οὐ μὲν οὖν" οὐδὲν εἰχῆ, οὐδ᾽ ἀθεώρητον ὁ Λόγος
ἐπλήρου, Καὶ γοῦν, sl. βούλεσθε, συγχωρητέον τῷ
Λόγῳ, εἰς τὸ βάθος τῶν τελουμένων ἐγχύψαντι ἐχεῖ-
θεν, εἴπως δύναιτο, πειράσασθαι ἀνελχύσαι, ἴσως οὐ
φαῦλον θεωροῖς ὀφθαλμοῖς θέαμα. Εὐρίσχω δὴ οὖν
πιμωμένην τὴν Πεντηχοστήν᾽ οὐ μόνον ὅτι ὥσπερ ἱερὰ
ἐξ ἱερᾶς ἔχει ῥίζης τὴν γένεσιν, ἐκείνης τῆς ἡμέρας
kv τῷ, πρὸς αὐτὴν ἀναχυχλοῦσθαι, ταύτην γεννώσης,
ἧς ἀπὸ πάντων ἀνεπαύσατο ὁ Δημιουργὸς, ὁποτέρων
βούλει, τῶν τῆς ἐπιδημίας, ἢ τῶν τῆς δημιουργίας
ἔργων" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τύπον ἐπλήρου τῆς ἀφεσίμου
χαὶ ἀνεσπέρου ἡμέρας " διὰ τοῦτο χαὶ παρ᾽ οἷς τὸ
παλαιὸν ἐπολιτεύετο γράμμα, ὥσπερ ἐν σχιᾷ φαινο-
᾿μένη ἐδίδου πάντων ἐλενθερίαν, ἐπὶ τοῦτο ἀριθμοῦ
' φοῦ τῶν ἐνιαυτῶν χύχλου καθισταμένου᾽ δηλούντων,
' οἶμαι, τῶν τελουμένων, ὡς μετὰ τὴν ἑδδοματιχὴν
ταύτην περίοδον, τῆς ἐπιχαίρου xai δουλικῆς ἡμῶν
ζωῆς, ἐπιστήσεται ἐχείνη ἡ ἡμέρα, χαθ᾽ ἣν τὴν εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀποχατάστασιν λαδεῖν δεήσει, χαὶ τὴν
ἄνωθεν καὶ πρώην ἐλευθερίαν

ORATIO XII. — IN PENTECOSTEN.

126 :
A gesimo. Hoc vero quanam ex causa? Anne hec
ipsa, occulta Jesu dispensatione, dignum quid my-
sterii babent, aut sic temere nulloque consilio gesta
oportet accipere? Absit ! Nihil temere ac frustra ;
nihil Verbum implebat quod non spiritalis aliquid
intelligente haberet. Itaque, si libet, habenas ora-
tioni lazabimus, ut in inysteriorum altitudinem
intuens, inde, quoad (leri potest, extrahere quid-
piam conetur, Vaud forte illud, spiritalium senso-
rum contemplatione erudiüs oculis spernendum
ad spectaculum. Reperio itaque honori babitam
Quinquagesimam, nedum eo titulo, quod velut sa-
Cra, sacra ex radice originem habeat : ex illa ni-
mirum die, qux in seipsam recurrens ac aliquanto
repetita hanc generat, qua nempe rerum QOpifex
B ab omni requievit opere, quecunque tandem li-
buerit opera, sive adventus ac incarnationis, sive
creationis : verum eliam quod diei remissionis ac
vesperam non hahentis figuram gereret. ldcirco
. eliam apud eos quorum res ex scriptz legis prae»
Scripto adininistrabantur, velut iu umbra obscuraque
delineatione apparens ab universis liberog prasta-

bat, ubi annorum circulus aa eum numerum revolutus esset. Quibus, opinor, sigmilicabatur fore ut

post septenariam banc vit:e nostrze periodum, temporaneam illam ac servituti obnoxiam,

ille adve-

niat dies quo in integrum restituendi simus, pristinanque ac antiquam libertatem recepturi.

Ἐπεὶ οὖν xai νῦν ἡ τοῦ Πνεύματος ἐπιδημία νέαν
ἡμῖν ἦλθε βίου κατάστασιν διαϑήσουσα, xal πρὸς

Quoniam igitur etiamnum divinus ϑδρίτι 15 eo
venit, ut novam nobis vitz rationem constituat

ἐχείνην τὴν ἡμέραν ἀπὸ τοῦ σχότους τῆς ἐν τῷ παρ- ( nosque ad illam diem ab hujus szculi nortis tene-

ὄντι βίῳ νυχτὸς διεγείρουσα, διὰ τοῦτο ἐν ταύτῃ
παραγίνεται τῇ ἡμέρᾳ. Τὸ δέ γε μετὰ τὴν ἄνοδον
εἶναι δεχάτην, ὅτι ὥσπερ dj ἐδδόμη, οὕτω χαὶ ἡ τρίτη
ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἀναχυκλουμένη, ταύτην ἡμῖν τὴν ἱερὰν
ἡμέραν ἀνέστελλεν 1,: Ἦν δ᾽ ἄρα xat τοῦτο ἀχόλου-
θον, οὐ μόνον διὰ τὴν τῆς θεαρχίας τριττὴν, ἀλλ᾽ ὅτι
xoi τὸ μέγα ἔργυν τῆς τοῦ κόσμον ἐγέρσεω:, τρι-
talo; ὁ Λόγος διεπραγματεύσατο. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν
χείσθω οὐ πάρεργον ἴσως τοῖς φιλαχροάμοσιν ἄχου-
σμα’ ἐπαναχωρητέον δ᾽ ὅθεν ἐξεληλύθαμεν. Ἔρχεται
δὴ πληρῶν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Υἱοῦ, ὁ Παράχλητος,
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἀγαθὸν, ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς, καὶ
δι᾽ ἐχείνων ἁγιάσων τὴν χτίσιν, τὴν ὑπὸ τῶν πονη-
ρῶν διαλελυμασμένην πνευμάτων. Οὐχ Ect χαθ᾽ ἕνα,
χαὶ χατὰ μέρος ἁγιάζει " οὐδ᾽ ἑνὶ γένει τὰς εὐεργε-
'efag ἐπιδαψιλεύεται " ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα πληροῖ χό-
σμον ἁγιασμοῦ. Οὐδ᾽ ἔτι μόνος ὁ ἀγνώμων Ἰουδαῖος
τοῦ θείου πλούτου κατατρυφᾷ, πάντας εἰς τὸν αὐτοῦ
χλῇρον εἰσαγαγόντος, τοῦ χαχῶς ὑπ᾽ ἐχείνου παθόντο,
κληρονόμου" οὐδὲ μόνος εἰδείη τὴν θείαν δόξαν,
πάσης μανθανούσης σαρχὸς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ.
Οὐδὲ κείτεται παρ᾽ αὐτῷ τῆς προφητείας τὸ χάρισμα,
ἐπὶ πᾶσαν σάρχα χεομένου τοῦ Πνεύματος, καὶ προ-
φητενόντων νἱῶν, καὶ θυγατέρων ὠδινηθέντων
. ἀχράντοις ὠδῖσι.

96 Matth. xxr, 39.

bris excitet, idcirco lioc ipso die advenit. Quud
autem decia ab ejus in celum Ascensione flat, ea
ratio sil, quod sicut septima, sic et tertia repetita
ὃς revoluta, saeram hanc nobis conficiat diem,
Erat vero hoe rationi. consentaneum, non solum
propter divinam Trinitatem, sed quia etiam Ver-
bum magnum illud excitali ac resuscitati mundi
opus tridui spatio absolvisset. Verum bac fortas-
sis non abs re dicta apud eos fuerint qui ejusmodi
sensis delectantur, sed nobis regrediendum eo
uude sumus egressi. Venit ergo Filii promissionem
impleturus Paracletus, bonus, inquam, ille Spiri-
ius, in sacratos discipulos, utque per illos creatu-
ram sanctilicaret, ἃ malis male habitam damnisque

D sffectam spiritibus. Haud ultra ille sigillatim ac
ex parte sanctificat, nec uni tantum nationi sua
dona copiose effundit, sed simul universum muu-
dum sanctimonia plenum efficit. Nec porro amplius
ingratus improbusque Judzus divinarum solus 4j-
vitiarum delicias percipit, cum nimirum quem ille
heredem male niorte affecit, in suam omnes intro-
ducat haereditatem : baud item solus noverit Dei
gloriam, cum omnis caro Dei salutare doceatur?*.
Nec demum prophetia apud eum donum deposi-
tum erit, cum Spiritus effundatur in omnem car-
nem , propheteutque filii atque filie — inteimerato
egiti partu.

VARLE LECTIONES.

i Leg, ἀνέτελλεν,

Digitized by Google
