51 ORATIO VI. — IN CHRISTI NATIVITATEM Iit. 58
boc etiam erga homines amoris, non modo ipsum A ferentes 405 nequam Synagoga molietar in. cjus

advenire afflictis, et angustias patientibus solatium,
sed praenuntiare quoque beneficium, ut spe bono-
rum levior esset malorum gravitas, οἱ ea tanquam
rore mitesceret flamma dolorum. Caterum senex
quidem decrepitus, et sacerdos (18) antiquiori se In-
fani manus ad excipiendum obtulit ministras, et
futurze salutis decantato hymno mercedem accipit,
tt e vinculis corporeis avolet, Quid porro nos, qui
veiustatem deposuimus regenerati per generetio-
nem, qui oblati sumus Patri ininisterio humano
dilecti Filii ejus, quod ministerium, quod obse-

quii specimen offeremus 7 An certe nosmetipsos '

offeremus, propier quos tanta exinanitio, tantaque
condescensio, ut integram servemus imaginem, nec
vitiis obrusmus colores vivos, quibus picturam
suam ornavit Dominus 3 Sin minus, ut non oscl-
tanter repurgemus, sed pulchris iterum decoremus
illam coloribus * Fiamus Patris altissinii filii, pro-
pter eum. qui ex iulimo conditionis nostre loco
Matrem agnovit. Fiamus Dei templum ; hoc enim
est quo spectat adventus Dei ad homines. Ornemus
virtutum donariis nosmetipsos , et latitantes quasi
de latibulis serpentes, pravos affecius omni conatu
ejiciamus. Aperiamus manus conservis beneficas,
qui bona queque a Domino recepimus. Humani
benignique simus, qui benignitatem experti sumus.
Ad spiritualis incrementum ascendamus setatis, ob
ejus reverentiam, qui setatis imperfectse (uit, ut nos

primogenitum ; nee illud : Tuam ipsius animam
pertransibit gladius **-** δορὰ [8 afferamus, benelfi-
cia, quibus, ut bxereditate quadam, orbis terrz fines
fguuvtur, recensentes Virginis, cujus gaudio ditail
sumus. Clamemus ad immaculatam penitus Virgl-
nem (19) voce non indigna : Magni(icamus te, per
quam ís, qui res magnas efficit, suerum operum
maximum et maxime stupendum peregit ; que in
sinu tenuisti continentem — celos, cujus ubere
nutritus est qui omnibus ex humo alimenta produ-
cil, qua inter mulieres una benedicta es, et bene-
dictionem hareditatis loco effudisti in universum
genus, per te e nobis rite sublata invisa parentum
bereditate. /Énigmata 1e antiqua przsignsbant
Matrem, partus felicitate praecipuam. Thronus, e£
Forceps, et Domus gloria plena, et quzecunque alia.
Videbant quidem oculi, interim tamen urobram
videntes, 16 referentia cernebant mysteria. Nune
vero tu baec prodiens aperta et manifesta reddis,
mutatis umbris in lucem gratie. Nunc te liquido
Cherubicum, imo nobiliorem — conspicimus thro-
num. Nunc ie forcipem agnoscimus igniferum, et
plenum sanctimonie templum. In te enim quasi
throno requievit Dominus, et tanquam forcipe af
reptus est, quem nibil ferre potest ; et quasi domo
exceptus est, qui capi nusquam potest. Beata vere
es sola inter mulieres, qus nos etiam tuse felicis-
simz beatitatis fecisti pafticipes. Sed, o Virgo, et

ad sisium perfectum perveniremus. Purgentur c, Mater, de cujus immacolatis sanguinibus formatio-

igne labia: nostra, licet quippe et nobis prunam
auingere purgatricem. Imo vero cum eo frui jam
nobis Dei beneficio contigerit, ne purgationem con-
temnamus que inde consecuta est, [18 acce-
dentes. puri ad eum qui in templo hodie offertur,
€um annosa e£ casia Anna conliteaufur Domino ;
€um sacerdote dierum pleno in ulnas excipiamus.
Consalutemus Matrem semper virginem, non ea re-
«95 Luc, n, 55.

ne facta, tanquam in codice Verbum legimus, et
rationis orbationem deposuimus. ipsa Filio (uo
sermonis nostri manus offerto (30), indignum illud
sane, a me tamen elaboratum bonorante quod ille
hodie pro vostra salute gessit. Accipe hoc ; te enim
adjutrice mea fretus, suscepi laborem ; qua me a
puero ad hane ztatem protexisti, et ut semper pro-
tegos oro. Ne tua nos «dcfensione destituas, sed

NOTE.

* (48) Senex quidem decrepitus εἰ sacerdos, Syineo-
met sanctitate et senio venerabilem, qui Christum
Dominum in sua Presentatione in templo suscepit
in ulnas suas, fuisse sacerdotem, censent cum
Leone nostro Lyranus, Dionysius Carthusianus ,
Cajetanus, Franciscus Lucas, et Toletus in cap. in

Luces, ac S. Athanssius Lib. de Communi essentia D nuncupari; quom

Patris, et Filii , S. Cyrillus Hierosolymitanus Orat.
de Occursu Domini, S. Epiphanius Tract. de Pa-
tr.bus Veteris Testawenti, et Canisius lib. iv de
Deipara, cap. 10, ideoque αἱ sacerdotem bene-
dixisse Marie et Joseph, Luc. n, vers. 54. Licet
eum fuisse laicum, non sscerdotem, opinentur Theo-
paratos Eutbymius, Jansenius, οἱ Darradius, ac

ixisse Maria, non ut sacerdotem, sed ut se-
nem. Vide Cornelium 2 Lepide in cap. n Luce,

(49) Ad immaculatam penitus Virginem. Ut reete,
ple, et prudenter beatam Virginem penitus imma-
culatze, imo immaculate solum nomine compella-
ἴδει esse dicamus, facili deductione asserere lice-
bit eam omi prorsus peccati originalis macula ca-
ruisse. Primo quidem , qu (ut in. suo Tract. de
Concept. cap. (δ, inquit Lezana) si vim negatio-
uis, quie per nomen Immaculata sigoiticatur, rette

pensitemus, invenietur certe ad omnem temporis
differentiam extendendam fore. Negatio enim illa,
In, vim universalis habet ; ac si doceat. nullam
rorsus maculain neque actualem neque originalem
eiparam habuisse. Secundo, quia, si femina cor-
rUpia semel, non o Toten imposterum incorrupta
o SS, femina Maria, si ali-
quando originalem maculam fuisset perpessa, pos-
set imposterum immaculata vocari? Cum ergo pas-
sim immaculata, imo prorsus humaculata ἃ Patri-
bus et conciliig appelletur, signum est illam ab
omni penitus originali macula fuisse immunem.
(20) Jpsa Filio tuo. sermonis munus offerto. Et
areo Leonis exemplo, et SS. Patrum suasione,
ut nostra sint. Deo munera gratiora, Mariz prius
manibus, per bas Deo offerenda, consignare dche-
mus. Hinc S. Bernardus in serm. de Nativ. B.
Virg. ait: Modicum illud, quod offerre desideras,
gralissimis illis, el omni acceptione dignissimis Ma-
rime manibus offerendum tradere cura, si non vis
sustinere. repulsam. Consonat Albertus Magnus
serm. in. Dominica 5 post Pentec. de B. Virgine
sub nomine Naviculze in hunc modum loquens :
Bonum eit, charissimi, wt Nos peccatores munusculq
nostra, id est, orationes, lacrymas, eleemosynas, ac

Digitized by Google
