12

LEONIS PHILOSOPHI

128

Nunc effusa est »ffiuenter sancti Spiritus gratia; A — Nov ἐξεχύθη πλουσίως τοῦ Πνεύματος ἢ χάρις.

quod quidam prophetarum olim in spiritu. videns,
vaticinatus est **.. Propter lioc 6 labris rudibus et
indoctis sapienti: profluunt fluenta, tribusque
et linguas: enarrari audiunt Dei magnalia ". Nunc
probi coloni virtute ex alto roborati atque firma-
ti, ex agro. Dominico nequitia zizania auferunt,
eolestisque arem íructum ad ubertatem usque
adaugebunt, Nunc linguis ignis dispertitae divisionis
olim facta (59) unitatem efficiunt. Nam et mihi id-
eirco videlur forma hac linguas apparuisse ; quan-
quam liberum est, ut quis ejus rei alias rationes
welit assignare. Ac vero hujus specta doctrine
mysterium. Olim quidem dividens, ac ab invicem
separans liumanam stirpem, quid agit ? Venite, in-
quit, descendamus, et confundamus linguas eorum * ;
descendentis voce in multitudineu dividens eos,
qui non rite adunati fuissent. Nunc vero, ignearum
linguarum divisione, divisionem in unum colligit.
Observa vero unitum ignem, In quot ac quantas
partes díspertiatur. Et hoc quidem hunc in modum
& nobis observatum est. Audiebatur autem inter
gentes variarum linguarum cuique proprialoquens
eorum lingua, quos nescivisseut quidem ubinam
gentium habitarent, priusquam illi Jesu sociati
essent, Eratque res owmniadmiratione plena : quippe
erat plane inusitata, atque a loquentium natura
ac moribus longe aliena. Quocirca ab absurdissi-
mis mortalium in sbsurdisnumerabatur ac tantum
miraculum, tanquam incantamentum, ac prestigia-
rum ludibrium traducebatur , temulentizque ascri-
bebatur ab his, qui Immedicabili temvlentia labo-
rabani, Vetus hic eorum, qui cum Deo pugnant,
mos est , ut non solom divinis operibus nullam fi-
dem adhibeant, verum etiam conentur, ut de pro-
pria improbitate improbie aliquid suspicionis, in-
culpatis ac in quibus nihil erimineris, aspergant.
Pattabat Verbum indutum carnem in Spiritu sgan-
fio humana majora virtute miracula; inque Beel-
Xebub  d:moniorum — principem tantam virtue
tem referebaut *^ : agit nunc secundum convenien-
tem sibi potestatem Spiritus sanctus, remque
"musti opus esse nugantur : in hunc modum arbi-
trantes se. miraculo illaturos calumniam : verum
vincit sspientia petulantiam, quodque Spiritu os
loquebatur, eorum ora quie ad loquendum livor
compellebat, llle enim qui non pridem virgam pis-
catoriam ac retia piscator reliquerat, os simplex ae
rude aperiens, malignitatis nugas sobria ac sapien-
ie oratione dissolvit. Unde vero mustum novas
linguas efüngit ac creat, tu qui insani litas?
Nosce Petrum illum timidum, publica. concione
orantem, ac calumniam in plenum stupore converte

c

ὅπερ τις πάλαι βλέπων ἐν πνεύματε προὔλεγε. Διὰ
«οὔτο ἐχ χειλέων ἀδιδάχτων σοφίας προχέεται γά-
ματα, xal φυλαὶ xal γλῶσσαι τὰ μεγαλεῖα τοῦ
Θεοῦ ἀχούουσι διηγούμενα. Νῦν τῇ ἐξ ὕψους οἱ κα-
λοὶ ἐργάται δυνάμει ῥωσθέντες, τοῦ Δεσποτιχοῦ
σεωργίου, τὸ τῆς πονηρίας ἀποχαθαίρουσι ζιζξάνιον,
xai τῇ οὐρανίῳ ἅλῳ τὸν καρπὸν εἰς πλῆθος αὐξῆ-
σουαι. Νῦν γλῶσσαι πυρὸς διαμεριζόμεναι τοῦ πά-
λαι μερισμοῦ τὴν ἐνότητα πραγματεύονται, Διὰ
τοῦτο ἔμοιγε καὶ τοιούτῳ εἴδει τὰς γλώσσας ὀφθὴν
vat boxsl* εἰ καὶ κατ᾿ ἄλλας αἰτίας ἀχώλυτον τῷ
βουλομένῳ θεωρεῖν. Καὶ σκόπει pot τοῦ δόγματος
πὸ μυστήριον. Πάλαι μὲν διιστῶν ἐξ ἀλλήλων θεὸς
τῶν ἀνθρώπων τὴν γενεὰν, τί ποιεῖ; Δεῦεα, φησὶ,
καταθάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γλώσσας" τῇ
προφορᾷ τοῦ χαταδάντος μερίζων εἰς πλῆθος τοὺς
οὗ καλῶς ἠνωμένους. Νῦν δὲ τῶν πυρίνων γλωσσῶν
τῇ διανομῇ εἰς ἕν συνάγει τὸν διαμερισμόν. "Ezv-
τήρει δὲ μοι τὸ πῦρ ἡνωμένον, εἰς ὁπόσά ἂν καὶ
μερίζηται. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μὲν ὧδε καὶ τοῦτο τετήρηται.
Ἡχούετο δὲ γλῶσσα φθεγγομένη ἂν πολυγλώσσοις
ἔθνεσιν ἑκάστῳ οἰκεία ἀνδρῶν, μηδ᾽ ὅπη τῆς ἐν-
εγχαμένης ᾧκουν, πρὶν σὺν τῷ Ἰησοῦ γενέσθαι, γε"
νωσχομένων. Καὶ τὸ πρᾶγμα παράδοξον " οὐδὲ yàp
fjv τῶν συνήθων, οὔτ᾽ εἶχεν οἰκείως πρὸς τὴν τῶν ᾿
λαλούντων φύσιν. Διὰ τοῦτο τοῖς πάντα ἀτόποις ἐδό-
χει ἄτοπον, εἰς τερατείαν τὸ θαῦμα διαδαλλόντων,
xat μέθην ἐγχαλούντων τῶν ἀθεῤάπευτα μεθνόντων.
᾿Αρχαῖος οὗτος τῷ Θεῷ μαχομένων σχοπὸς, μὴ μόνον
ἀπιστεῖν ἔργοις τοῖς θεϊχοῖς, ἀλλὰ καὶ πειρᾶσθαι
ἀπὸ τῆς οἰκείας φαυλότητος φαύλην ὑποψίαν τῶν
ἀμωμήτων κατασχεδάζειν. ἙἘ ποίει τὰ ὑπὲρ ἄνθριό-
Tov ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὁ Λόγος σάρχα φορῶν" εἰς
Βεελζεδοὺλ ἀνῆπτον τὴν δύναμιν, "Evegysl νῦν κατὰ
τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἐξουσίαν τὸ θαῦμα, καὶ γλεύ- ᾿
χοὺς εἶναι τὸ ἔργον ληροῦσιν, οὕτω τὸ θαῦμα δια-
σύρειν νομίζοντες * ἀλλὰ νικᾷ τὴν παροινίαν ἡ σοφία,
καὶ “στόματα λαλοῦνξα φθόνῳ στόμα λαλούμενον
Πνεύματι. Ὁ γὰρ τὸν χάλαμον ἄρτι λιπῶν, xay τὰ
δίχτνα ἁλιεὺς, ἁπλοῦν xal ἄτεχνον ἀνοίξᾳς στόμα,
τὸν λῆρον τῆς πανουργίας σώφρονι λόγῳ διέλυσεν,
᾿Αλλὰ πόθεν γλεῦχος τὰς καινὰς γλώσσας δημιουργεῖ,
ὁ τῇ μανίᾳ θύων; Καταμάνθανέ μοι τὸν δῆλον δημήν
τοροῦντα Πέτρον, xal μετάθες εἰς φριχτὸν θαῦμα τὴν
συχοφαντίαν χαὶ δόξαν τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Πνεύ-
ματος. Οὐχ ἔστι γλεύκους ἡ παῤῥησία, ἀλλὰ τῆς ἄρτι
χκατελθούσης δυνάμεως ἄνωθεν, ἢ xai νοῦν καὶ
Ὑλῶσσαν αὐτῷ διανέστησε. Πόθεν οὕτω γέγονε τὸλ-
μηρὸς. ἐνθυμοῦ, ὁ μὴ τῆς καιδίσχης ὑπομείνας τὰ
ῥήματα. ᾿Αλλὰ γὰρ ὅσοις ἀργοῦσα χαὶ ἀχοὴ, χαὶ
διάνοια, οὕτω τοῦ φθόνου ἐξειργασμένον αὑτοὺς, τῶν
ποῦ Πνεύματος οὐ συνίεσαν ῥημάτων οἷς δ᾽ ἀγεμ-

7! isa. xL, 5;Luc, m 6. *' Joel u. 21: ** Gen. xi, 1. **? Mattb. xn, 27.
NOTAE.

(99) Divisionis olim facte. Videtur eam ignis pro-
prietatem respicere, qua ejusdem res rationis in
unum conflat ac iuvicem unit ; uti econtra di
gi ac separat quie. sunt. diversa rationis. Venit

ergo ignis specie Spiritus sanctus, ut in. symbolis
divisus, ac singulis seorsim insidens, unum omaes,
2c unius lingoz

Digitized by Google
