19 LEONIS PHILOSOPHI — &0
rit! At seductor est. Cur. vero tanta. tibi de illo cura est? Confecisu quod studio eíollebaris. Occa.
sionem seduelionis morie precidisti. . Non. audit populus ejus labiorum verba *', quem ut facilem
decipi maledicto subjiciebas. Non cernunt admiranda illa prodigia.

Undenam vero occasionem acceptura est de- À Πόθεν ἕξει τὴν ἀφορμὴν ἡ πλάνη ; Ναὶ μήποτα

ceptio? -Ne forte discipuli veniant, et (urentur eum,
ec dicant populo, Surrexit a mortuis, Discipuli furen-
"tur, qui ne minimum quidem cum ille traheretur,

secuti sunt? Tantum illi pro mortuo curs gusce-

pturi sunt, qui eo vivente, ne impressionem qui-
dem vestram ferre valuerunt : vel eo .duntaxat,
vut a longe speciarent, quali neoe Magister tra-
deretur? line, illo jam seffulto, vestrum impetum
fioccifacient, furtumque cadaveris tentabunt? Non
henefleii loco deputent, ita animi timiditete repu-
tantes, ut. vel nibil Dovantes, latere possint ; sed
δά necem inferendam, atque ad ipsos ad suppli-
cium pervéstigandos, cupidissimos homines ma-
gis provocent ? Deinde, quo flne corpus furarenturt
Non ut alicubi id reponerent eoque tanquam amo-
ris solatio fruerentur, sed ut resurrexisse passim
pridicareni? Rem insoditam, ac.qualem sol nun-
quam vidit : nempe mortaum propria redivivum
virtute : quasi. videlicet. rem tritani, ac qus quo-
tidie aecidat, aggressuri essent. Atqui contrarium
prorsus illos facere par ers, quantum humana
mens ratione assequi petest; potius enim optare
debebant ut sibi terra debisceret, prie metu ubique
latibula quzrere, nihil non moliri ne vestro unquam
animo eccurrerent : quin et implacabili odio in
sedectorem amor pristiuus commutandus erat.
Nam rogo, quanam etiam er caosa tantam ma-
gistri curum agerent? An quia cum ipso agentes,

ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ κλέψωσιν αὑτὸν, xal εἴπωσι
τῷ «λαῷ ὅτε ἠγέρθη ἐκ τῶν γεχρῶν. Οἱ μαθηταὶ
χλέψωσιν, οἱ μηδὲ τὸ βραχύτατον ἀχολουθήσαντες
ἑλχομένῳ ; ἐχεῖνοι τοσαύτην σπουδὴν κερὶ τὸν ve-
πκρὸν σχήσουσιν, οἱ ζῶντος μηδ' αὐτὴν ὑμῶν τὴν
ὁρμὴν ὑπομείναντες, μηδ᾽ ὥστε πόῤῥωθεν ἰδεῖν
ποίῳ θανάτῳ ὁ Διδάσχαλος παραδίδοται; Οὗτοι

πάφῳ χρυδέντος καταφῤονοῦσιν ὑμῶν, xal χωρή-

σονυσιν ἐπὶ σώματος νεχροῦ χλοπήν ; οὐχ ἀγαπητὰν,
ἀπὸ δειλίας ἡγουμένους, εἰ μηδὲν νεωτερίζουσιν,
αὐτοῖς περιέσται λαθεῖν " ἀλλ᾽ εἰς ἔρευναν xai τὸ»
μωρίαν φονῶντας ἀνθρώπους ἀναχινήσουσιν; Εἶτα e
ἵνα xai t ποιήσωσι χλέψαντες ; Οὐχ ἵνα ὅπου δὴ
ὑεταθέντες ἔχωσι παραμύθιον τοῦ φῶτρον, καὶ
τιμῶσι τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἵνα φημίσωσιν τὴν ἀνάστασιν:
πρᾶγμα οἷον οὕπω τεθέατο ἥλιος, νεχρὸν οἰχείῳ
κράτει ἀναδιοῦντα - ὥσπερ «x τῶν καϑ' ἐχάστην γι-
νομένων κατασχευάζοντες ; Καὶ μὴν τοὐναντίον
ἅπαν εἰχὸς αὐτοὺς ποιεῖν, ὅσα γε λογισμὸς ἀνθρώκπι-
vog ἐπιτρέπει " εὔχεσθαι ῥαγῆναι τούτοις τὴν γῆν,
τῷ δέει πανταχοῦ καταδύεσθαι * πάντα μηχανᾶσθαι,
μηδ᾽ ἐπὶ μνήμην ὑμῶν αὐτοὺς ἥκειν. Καὶ μὴν xai
μῖσος ἀναλαδεῖν. ἀντὶ τοῦ πρότερον φίλερου κατὰ
«ov ἀπατήσαντος. Ἐπὶ «(vt γὰρ xal ἔμελλον οὕτω
χήδεσθαι τοῦ Διδασχάλου ; Ὅτι ἐφ᾽ οἷς αὐτῷ συνῆσαν
ἂν ἀπολαύσει διέζων ; ἀλλὰ καὶ ἣν “εἶχον πενιχρὰν
ὕπαρξιν, τοῖς ἐχείνου πειθόμενοι λόγοις ῥίψαντες,
λιμῷ καὶ δίψει, καὶ τοῖς ἄλλοις ἑτήκοντο. Τί δέ ;

jn deliciis vivebant? At qui quas etiam exiguas C, Ὅτι πλασάμενοι τὴν ἀνάστασιν, εὐθέως ἔμελλον

facultates. habebant, verbis illius obsecuti abjece-
rant; fameque et siti, et aliis incommodis cón-
tabélicebant. Quid Yero? An quia resurrectionem
conflngentes, lziam statim ac jJucundam vitam
vieturi erant? Verum magis eos animi moror
cruciaturus erat , cum íis, quz confinxissent, haud-
quaquam certius niti possent. Cujusnam ergo
gratia in tantam se periculum conjecissent ? Nibil
plane ejusmodi est qualo tu, vere seductor, ais;
quin vel invitus resurrectionis splendorem visurus
«e$, terrarum universum orbem collustrantem,
tametsi gravius adhuc velamen cordi impositum
geras. Interim, quodnam hoc prssidium, quod se-
pulero moliris? Signacula imponis , ac cireum cu-
stodias adhibes. Quid agis, Judae? Non animad-
veris viam te tibi excusandz insipientim magis
ac magis priecludere? Si. enim, ut arbitraris, qui
de resurrectione jactatur sermo, mendax 3c com-

βιώσεσθαι ; ᾿Αλλ᾽ οὕτω γε πλέον ἢ ἀθυμία ἐκέντει, οἷς
ἐπλάσαντο θαῤῥεῖν οὐκ ἔχοντες. ᾿Αντὶ τίνος οὖν εἰς
τοσοῦτον κινδύνου καθίεσαν αὐτούς ; ἀλλ᾽ οὖχ ἔστιν,
ὡς σὺ λέγεις, ὦ πλάνε ἀληθῶς " ἀλλ᾽ ὄψει καὶ ἄχων
τῆς ἀναστάσεως τὸ φέγγος πᾶσαν περιλάμπον τὴν
οἰκουμένην * x&v ἔτι βερύτερεν εἴης ἐπὶ τῆς καρδίας
φέρων τὸ χάλυμμα. Τέως δὲ voy εἰς ἢ ἀσφάλεια, ἣν
τῷ τάφῳ περινοεῖς ; σφραγῖδας ἐπιτίθης, καὶ κουστω-
δίας περιχαθίζεις. Τί ποιεῖς, Ἰουδαῖε ; Λανθάνεις
σεαυτῷ τὸν ἔλεγχον τῆς ἀνοίας ἀφυχτότερον xaca-
σχευάζων; Εἰ μὲν γὰρ ὥσπερ οἴει πλάνος ὁ τῆς
ἀναστάσεως λόγος, τίς ἡ περὶ τὸν τάφον διάχενος
σπουδή; El δ᾽ ὡς ἀληθῆ, ὅπερ ἐστὶ, δέδοιχας, τέ
δι’ ὧν ἐχείνη μάχῃ, σαυτὸν ἀνατρέπεις ; μὴ γὰρ
οὕτω περικροτοῦντί σοι τὴν φυλαχὴν, ἴσως ἂν fj
ἀναίδεια ἐπὶ τὸ συχοφαντεῖν τὴν ἀνάστασιν Oppr-
μένῳ, οὐκ ἂν μετὰ τοσαύτης αἰσχύνης προῦ--
χώρει. ᾿ :

mentitius est, quid vano studio circa sepulcrum occuparis? Sin autem ut. verum, sicuti est, me-
tuis, quid jis armis quibus illum oppugnas teipsum oppugnas? ;Forteenim si non tantum studil mw-
. niendo ac eustodiendo sepulcro adhibuisses, impudentia sd cXumniandam resurrectionem. promovens,

ininori fuisset dedecori,

Sed valeant Hebrzi cum suis nugis : Christi
vero immacu!ata Ecclesia cum Moyse sacram re-
quielionis diem veneretur, de qua dicebat : Et

*! Joan, vn, 49.

Ἀλλ᾽ ἐῤῥίφθωσαν ταῖς αὐτῶν λέσχαις "E6palec -
ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ ἅμωμος Ἐχχλησία μετὰ Μωϊσέως
τῆς καταπαύσεως τὴν ἱερὰν ἡμέραν τιαάτω * περὶ

Digitized by Google
