11

ORATIO X. — IN DOMINICAM RESURRECTIONEM.

1.

θεμένων ; Οὐχ οἶδα τὶ φῶ, τὴν χλοπὴν τῶν γάμων A nium poriter deorum in alienas formas transinu -

συγχρυπτόντων τῷ Πλούτωνι, 3| ἀγνοούντων, καὶ
διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ζήτησιν ἀγωνιώντων, xai μεταὰ-
μορφουμένων. ᾿Αλλ οὗτοι μὲν ὥσπερ ἐπισφαλῶς
ἐξεῦρον οὖς ἤδεσαν θεοὺς, obtu xal περὶ τῶν τελου-
μένων, φαύλως ὑπελάμδανον, καὶ οὐχ εἶχον συνιέναι,
ὅτι πρὸς αἰσχύνην αὐτοῖς χαταστρέφονσιν αἱ παν-
ηγύρεις, xaX τὴν ἑαντῶν ἑορτάζουσιν ἄνοιαν.

eb causam diffciliori inquisitione, formas alias sssumpsissent. At isti

tationes, ne Ceres Proserpinam quaritans, finem
laboris reperiret ; nemine scilicet exsisiente ἃ quo
interrogaret , cum omnes simul dii, posita φυτὰ
propria, peregrinas ignolasque formas sibi asci-
vissent ? Quid dicam, non satis dispicio : num quia
furtivas illas Plutonis nuptias communi consilio
celare statuissent, aut quia ignorarent, eamque
quidem, ul temere exco-

gitsrunt, "quos arbitrati sunt deos , ita etiam sine ratione iisdem dies festos consecrarunt; non ani-
madvertentes, quos eis festos constituisseut dies, in. eorum dedecus ac opprobrium cedere, nec aliud
ipsos, quam suam ipsorum stoliditatem solemniter colere.

"Hplv δὲ ὥσπερ εἰς καλὸν cb γνῶναι Θεὸν, μᾷλ-
λον δὲ, ὑπ᾽ αὐτοῦ γνωσθῆναι Ρ ἡμᾶς, οὕτω xal τὸ
᾿δορτάζειν. Διὰ τοῦτο σήμερον ἡμῖν πᾶσα μὲν ὁμοῦ
ἀχνεορτάζει ἢ χτίσις" πάντα δ᾽ ὁμοῦ συνέρχεται τὰ
καλά" ἐλευθερία, ἀφθαρσία, δόξα τοῦ δι᾽ ἔλεον ἐπ-
ἐγνωκότος ἡμᾶς, εὐφροσύνη τῶν ἐπὶ τῇ εὑρέσει τῆς
βασιλιχῆς ἀγαλλιωμένων δραχμῆς " σχυθρωπότης
τῶν εἰς τέλος χαταδεδλημένων, ἄδου καὶ θανάτου,
καὶ τῶν στυγηρῶν δαιμονίων, οὃς “Ἕλληνες αἰσχρῶς
ἐπιγνόντες, αἴσχιον ἐτίμησάν τε xal ἐσεῤδάσθησαν.
᾿Αλλὰ γὰρ ἀπίωμεν ἐπὶ τὰ θεῖα ὄντως καὶ ἡμέτερα,
οἷον ἐφ᾽ ἱερᾶς σχοπιᾶς ἀναγαγόντες τὸν λόγον, καὶ
ὄμματι εὐσεδεῖ τὴν ἐν ἀρχῇ δόξαν τοῦ ταύτης ἡμῖν
αἰτίου τῆς ἑορτῆς θεωροῦντες, οὕτω τε πρὸς τὴν
Ἀπ᾽ ἐσχάτων διαθδαίνοντες οἰχονομίαν.

Nobis porro, αἱ Deum cognovisse, vel. potius a
Deo cognitos esse, praeclarum ac honestum est,
ita et festa celebrare. Quapropter tota rerum uni-
versitas una nobiscum hodie celebrat, ac festuin
agit; simulque omnia bona quasi in unum fontem
conDuunt, libertas, incorruptio ; ejus gloria, qui
per misericordie viscera nos cognovit; lwtitia
eorum, qui ob regiam drachmam inventam gau-
dent : tristitia ac meror eorum, qui penitus pro»
strati sunt, inferni scilicet δὸ mortis, nec noa
jnvisorum demonum, quos cum Grxci turpiter
agnovissent, longe adhuc turpius coluerunt, ac
Deo debitis bonoribus prosecuti sunt. Verum ad
nostra, quz vere divina sunt, regrediamur, ora-
tionemque velut ad sacram speculam revocemus :

et gloriam, qua a principio claruit is, qui nobis hujus festi auctor est, religioso oculo cuntemple-
mur; sicque ad cconomiam ultimis temporibus exhibitam procedamus.

Θεὸς οὗ σήμερον ἡμῖν ἡ πανήγυρις, ἦν μὲν ἐξ ἀϊ-
δίου συνὼν τῷ τεχόντι, οὐχ dpzaypór ἡγησάμενυς,
κατὰ τὸ λόγιον, τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἔχων μὲν
ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι" χληρονομῶν δ᾽ ὥσπερ τῆς συμ-
φνῖίας καὶ τῆς ἀϊδιότητος, οὕτω xal δόξης, καὶ πάν-
τῶν ὅσα τοῦ γεννήτορος. Ἔπρεπε γὰρ δόξης καὶ
χυριότητος ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁμοτιμία τῷ Υἱῷ, ὅτι τέλειος
ἐχ τελείου’ χαὶ ὅτι οὕτω μᾶλλον σώζοιτ᾽ ἂν ἡ δόξα
«Q ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ, ἐν τῷ μηδὲν ὑποδεδηχέναι
δόξης xo «τιμῆς τὸν Υἱόν. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ ἐπεὶ
xaz' οὐδὲν τέλειοι, ἐνδέηντες τίχτουσιν ἐνδεεῖς " ὁ δὲ,
*Datoc ὧν, μᾶλλον δ' ὑπερτελὴς, ἀπροσδεῇ γεννᾷ ἵν᾽
οἰχεία μεγαλοπρεπείας Θεοῦ ἣ γέννησις fj, χαὶ μὴ
«ἧς ἐκείνου φύσεως ἀπρεπής. Ἐπεὶ δὲ χληρονόμος
ὧν ἁπάντων ὅσα τοῦ γεννήτορος, ἀγαθὸς fjv ἐξ ἀγα-
θοῦ" ἔδει δὲ τὸν πλοῦτον ὀφθῆναι τῆς ἀγαθότητος,
μὴ μόνον ἐν τῷ δημιουργῆσαι τὸν χοῦν εἰχόνα 4

Deus cujus nobis hodie festivitas agitur, ab
$terno exstitit ac fuit cum Patre; nec rapinam
erbitratus est, ut Scriptura loquitur, esse se zqua-
lem Deo '* : sed ab ipso quidem esse suum accepit,
particeps ut ejusdem nature et ziernitatis, itg
et glorie et omnium, qui Patec babet. Filio enim
ab initio competebat et glorism, οἱ imperii seu
potestatis squalilas, quia perfeetus ex perfecte
prognatus est; quodque ea ratione magis con-
stet ejus gloria, ἐς guo omnis paternitas descen-
dit **, ut Filium genuerit, qui neque gloria, neque
honore minor quid quam Pater exsistat. Homines
quidem cum perfectionis expertes sint, Imperfecti
imperfectos, egentesque egenos progenerant : at
qui perfectus, vel, ὁ! rectius loquar, omni per-
fectione major est, is omnibus modis consummatum
gignit; ut generatio illa divine majestati sit con-

Θεοῦ * μηδ᾽ ἀφ᾽ ὧν ὑπέρπλουτος τ ὁ τιμηθεὶς ἔχρη- p wentanea, non a uatura illius aliena. Quia vero

μάτιξεν" ἀλλ' ἐπεὶ ῥοπαῖς οἰχείαις θανάτῳ δεδούλωτο,
καὶ ἄπορον d λύτρωσις ἦν, εἶναι χαὶ τοῦτο δῶρον
«ἧς ἐχεῖθεν ἀγαθότητος. Ἐδυύλετο δ' ἄρα ὑπερδα-
λέσθας αὐτὸς ἑαντὸν φιλανθρωπίας ὑπερδολῇ" διὰ
«οὔτο εὐδοχεῖ, πόνων οἰχείων οὐ χωρὶς δοῦναι τὴν
ἐλευθερίαν. "Hv δὲ τοῦτο βουληθέντι ἕτοιμον" πάντα
χὰρ εἴχει Θεῷ " ἀλλ᾽ ἐν τῷ χοινωνῆσαι μὲν τοῖς χατα-
δίχοις τῆς συναναστροφῆς, οὕτω δὲ πεῖραν τῆς χα-

** Philipp. n, 6. "5 Ephes. in, 15,

hares exeistens omnium Patris bonorum atque
donorum, bonus ex bono erat, decebatque ut di-
vitis bonitatis non solum in e» apparerent, qued
pulverem ad Dei imaginem condidisset; ac neque
wt ipse honorem habens, opulentissimus esset z
adjecit et boc bonitatis sus munus et argumentum,
wu, postquam homo propria inclinatione et ruina
in servitutem mortis ineideral, neque ratio ulla

VARLE LECTIONES,

P ed. ἐγνῶσθαι.

4 ed. εἰχόνι. ? 7p, ὑπερπλούσιος,

Digitized by Google
