81 - ORATIO VIII. — IN DEPOSITIONEM CORPORIS CHRISTI,

ἧς λεγε Kal εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν τὴν A benedixit Deus dici septimo. ** , in quo requievit

ἑδδόμην, ἐν fj κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ. El γὰρ καὶ τῶν ἔργων ἐξ ὧν ὁ χόσμος ὑπέστη
δηλοῖ κατάπαυσιν " ἀλλ᾽ οὖν αὕτη τῷ ὄντι τῆς χατα-

παύσεως ἡμέρα, ἐν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ "

ἔργων τοῦ ἡμετέρου προσλήμματος, ἐχὼν ὁμιλήσας
θανάτῳ, κατέπαυσεν" ἐν fj τοῦ θανάτου ἡ αἰώνιος
«νραννὶς κατελύθη, χαὶ οἱ ὑπ᾽ ἐχείνῳ ταλαιπωρού-
μενοι, ἀνάπαυσιν εὕροντο " ἐν f] τῶν σπιλάδων τῆς
ἁμαρτία: ὑπεξελθοῦσα ἡ φύσις, δι᾽ ὧν πρὸς φθορὰν
- ἐναυάγει, χαθωρμίσατο πρὸς ἀφθαρσίαν " χαθ᾽ ἣν ὁ

κραταιὸς, ὡς ἐξ ὕπνου τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπνώσας.

«πραυμάτων, τὸν ὑπερήφανον ἐχθρὸν τραυματίαν
εἰργάσατο, χαὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἀπέλυσε τῆς
πολυχρονίου φρουρᾶς. Τίς ὁ πλοῦτος τῆς περὶ ἐμὲ
συμπαθείας: Τί τὸ ἄπειρον τῆς συγχαταδά-
σεως ; Ἐγέυσάμην ἐγὼ βρώσεως γλυκείας, fj με χατ-
ἐστησεν ὑπόδιχον τῷ θανάτῳ " xal γεύεται θανάτον
Θεὸς, ἵν᾽ ἁρπάσῃ θανάτου. 'H. χόνις, ἀγαθότητος
ὕψει, πρὸς θείαν ἀνήχθη δόξαν, xat οὐχ ἕστερξα τὴν
τιμὴν χαταύαίνει Θεὸς πρὸς ἐμὴν ἐσχατιὰν, ἵνα
μὴ μόνον ἐγείρῃ πεσόντα, ἀλλ᾽ ἵνα τῆς ἐμῆς
ἀνασχόμενος φθορᾶς, χαταπλουτίσῃ τὸ ἄφθαρτον.
Καὶ τὴν μετὰ νεχρῶν κατάθεσιν ἡ ζωὴ ὑπομένει,
ἵνα πρὸς ζωὴν τὸ ἐμὸν θνητὸν μεταταγῇ “ καὶ νε-
χροστόλοις ὀθόναις ἑλίσσεται, ἵν᾽ ἐγὼ σωτηρίας ἱμά-
«oy περιδάλωμαι " χαὶ χερσὶ πηλίναις ἐνταφιάζεται,
᾿ Κν ἐγὼ ἐπ᾽ pov χαθίσω Χερονδιχῶν. Χερσὶν
Ἰωσὴφ τοῦ σεμνοῦ, Οὗτος γὰρ ἁπάντων χαταλι-
πόντων γνωστῶν; τὸν διὰ σπλάγχνα ἐλέους ἐπιγνόντα
ἡμᾶς, λαμδάνει πρὸς τὴν ταφὴν. Ποῦ μοι νῦν ἧ
Πέτρου παῤῥησία ; Ποῦ δὲ τὸ πρόθυμαν τοῦ θωμᾶ ;
«οὗ δὲ τῶν ἄλλων μαθητῶν τὸ φίλτρον ; Νῦν ἐλέγετε:
ΚΆγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἵν᾽ ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὑτοῦ "
"καὶ νῦν ox ἀχολουθεῖ τις ἀπιόντι τῷ διδασχάλῳ
πρὸς τὴν σφαγήν. Καὶ γύναια μὲν τέως, εἰ καὶ μα-
χρόθεν ἕστηκε, καὶ θρηνεῖ" οἱ δὲ μαθηταὶ οὐδὲ γυ-
ναιχῶν; λαμδάνουσι τόλμαν. Τί οὕτω πᾶσαν ἐκείνην
τῆς στοργῆς ὑμῶν τὴν φλόγα ἔσδεσε τὸ δειλόν ;
οὐδὲ ἐγείρει τὴν ψυχὴν, ὧν τε εἶπεν ὧν τε ἐτέλεσεν
6 διδάσκαλος ; ἀλλ᾽ οὕτω διέθηχεν ὁ φόδος, ὡς μη’
δεινὸς ἔχειν λόγον ὑμᾶς; μὴ τῆς τοσαύτης ἀγά-

πῆς μὴ τῶν ὑπερφυῶν θαυμάτων, ἃ ἐξ αὐτοῦ

ἐπλουτήσατε * μὴ τῆς τῶν δαιμονίων ὑποταγῆς, ἃ
ὑπὸ πόδας ὑμῶν ἔθηκεν; ἀλλ᾽
ἅπαντα μόνης εἶναι τῆς σχυθρωπότητος ; οὐδὲ
τῆς Μητρός ἐστι λόγος ὑμῖν" ἦ εἰχὸς ἐπὶ μονο-
γενιῖ Παιδὶ οὕτω χρεμαμένῳ ἀπαραμυθήτῳ ἄλγει
διεσπαράχθαι τὰ σπλάγχνα ; fj καὶ ἄλλος τις͵ τῶν
οὗχ εἰδότων συνήλγησε τὴν Ψυχὴν, χαὶ ἀγαπητῶς
ἂν τῇ Ux λόγων ἰατρείᾳ τὴν ὀδύνην ἐπειράθη διαπραῦ-
ναι. Ἡλίχαις γὰρ τότε ἡ ἅμωμος ἐμερίζετο πά-
θεσιν ; Οἵοις ἐχυμαίνετο λογισμοῖς, νῦν μὲν τὸν
ὑπερφυῇ τόχον ἐνθυμουμένη, νῦν δὲ τῶν ἄλλων

** Gen. n, 8. 4 Josn. xi, 16.

ab omnibus operibus suis. Licet enim signiflcet
requiem ab operibus, quibus conditus est mundus:
hec tamen revera dies est requietionis, qua uni«
geuitus Dei Filius a designatisin humana earne
assumpta operibus requievit, sponte in mortem
concedens : qua die zeterna illa mortis tyrannis
dissoluta est, ac qui sub ea atterebantur, requiem
invenerunt : qua e peccati scopulis ac petris ex-
pedita (27) natura, quibus in corruptionem nau-
fragio impegerat, ad incorruptionis portum appulsa
est : qua potens ille, quasi somno ex vulueribus pro
nobis susceptis soporatus, superbum hostem vulneri.
bugs consauciavit, captivosque ex diuturno corcere
liheravit. Qua isue divitig divine in me commi-
sevationis ἢ Quienam immensa hasc iu, meum usum
modumque inclinatio * Gustaveram ego duicem
escam, qua reus mortis factus" sum, gusialque
Deus mortem, ut a morte eruat. Pulvis ezsu-

- perantia bonitatis ad divinam gloriam snbductus

est; nec ego lionorem amplezus sum, ac liben
habui : descenditque. Deus δὰ intimam meam. vi-
litatem, ut non solum prolapsum erigat, verum
eliam ut meam sustinens corruptionem, incorru-
ptionis mibi divitias praebeat : patilurque vita ut
€um mortuis deponatur, ut ad vitam mortalita-
tem meam transferat : funebribus linteis involvitur,
ut ego indumento salutis vestiar; luteisque ma-
nibus sepulero conditur, ut. ego Cherubinorum
humeris insideam. Manibus, inquam, bonestissimi
Joseph. Hic enim, cum noti omnes reliquissent,
eum sepeliendum suscipit, qui per misericordism
viscera notos nos habuisset. Ubi nunc mihi Petri
libertas Ὁ Ubi Thomz alacritas ? Ubi aliorum disci-
pulorum amor? Modo dicebatis : Eamus el nog, et
moriamur cum illo ** ; nec quisquam modo repe-
ritur , qui magistrum euntem ad mortem comitetur.
Ac mulieres quidem liactenus, quanquam. a longe,
Stant, ἃς lamentantur : discipuli vero ne parem
quidem mulieribus ostentant. audaciam. Cur adeo

dimor vestram illam amoris flammam penitus ex-

stinxil* nec magister, iis qux dixit patravitque,

vestros animos quidquam erigit? sed ita vos con- ᾿

Sternavit pavor ut nullius rei rationem babeatis;

οὕτω ῥίψαντας D non tanti illius amoris, non divinorum ac natur:e

vim totam exsuperantium miraculorum, quorum
patrandorum potestate ab ipso donati estis; non
subjectionis danonum, quos pedibus vestris sub-
jecit : sed omnibus iu hunc modum abjectis ac
postbabitis, tetrica. meestitia. absorpti estis ? Nee
Matris vos. cura tangit, quam credibile est, ob

unigenitum Filium ita in ligno suspensum,. incon-

solabili dolore intimis visceribus excruciari? in
quam vel ignotus quispiam misericordia motus

NOTE.

(21) Scopulis, ac qun expedita. Τῶν σπιλάδων
«ἧς ἁμαρτίας ὑπεξελθοῦσα. Clara, aptaque meta-

Ohora : non quam exprimit Gretserus, dum pro

petris, quibus sub aqnis latentibus solet naufra-
gium ellici, peccati maculas reddit.

)ÁT 7 BM
d an
3 P

Digitized by Google -
