45

ORATIO V. — IN CHRISTI NATIVITATEM II.

46

allegorize nuda esse permittant : a Phonicibus pri- A nem personarum, distinctio quoque naturarum se-

mis (ii enim Saturno, uxori et reliqua familiz au-
etores fuere, ut dii nowinarentur) veritatem discen-
tee, qui ex hominibus primi, aris et sacrificiis ho-
norantes illos vita functos, posteris exemplum re-
liquerunt cultum iis msipienter deferendi. Eodem
plane modo et Minerva crinibus bene contortis ha-
betur prodea, quanquam parentibus non illustribus
progoata; licet eam gentiles o summo vertice or-
tam asserant, Et Venus loco muneris dea fuit eo-
rum suffragiis qui cum ea libidinem exercebant :
et ratum habetur decretum, quia lascivis placuit,
Pana quoque, cornigerum qui primus ovilium dux
fait, legesque pastoralis cure ostendit, necnon et
Apim, ei 1066, et ceteras bestias ceetui deorum asci-
seunt, eorumque religionem quasi deorum magni-
fsciunt. Cui signa etiam: data, causa ob quam de-
lata est illi dignitas, fistula, οἱ cornu, et pedum
caprinorum mistura, Osiris quoque eodem titulo
ab iig renuntistur, quoniam calliditate usus suos sibi
hostes subegit telis, non ut erant, sui speciem offe-
rentibus, sed veritatem aliqua ex parte celantibus.
Unde factum vot facile capti sint, quibus iusidize
parate erant eo. quod dolum non cognoverint, si-
bique nou consuluerint, sed in periculum sese
temere conjecerint, Verum in his quidem home
vanitati iuserviebat , ea sentiens quie illi a quibus
in servitutem redacius erat. Neque enim fieri pote-
rat quin is, qui verum Deum ignoraverat, ita esset
affectus, ut sibi deos crearet, nec finem ullum ha-
beret prz ignorantia , sed ad deteriora, velut unda
deftueret, effusus jam a veri Numinis agnitione.
Crmierum  administrantis o;nia prspotentisque
Dei munus erat, de salute sui opilcii cogitare,
sibique soli convenientem gloríam non permittere,
ut aliis tribueretur, sed sibi quidem recuperare ho-
norem , ferre vero etiam opem jacenti in summis
miseriis, qui ut beate viveret, creatus erat.
Quoniam igitur ita faciendum erat, datur nobis
Puer zternitate antiquior , et splendor glori no«
cterh vite nostrae illuminat, ut discussis per ejus
zadios multorum tenebris deorum , unum Deitatis
lumen ín Patre, et Filio, et Spiritu sancto conspi
€eremus ; nec personarum distinctione nos abdu-

quitur, sibi quoque adinveniant, quid cuique insit
naturas, ut sic Trinitatem fugientes eamdem multi-
plicent, Quod si etiaro qus diversze sunt nature,
babent plane quo distinguantur a se invicem, amene
tia Dei naturam librantis erit, illud quoque dare,
quo unam ejus naturam in tres discernunt, Nam
ingenitum et genitum non est cur ad nsturarum
distinctionem  proponant : quandoquidem vel in
ipsis compositis , et divisionem admittentibus hac
non sunt naturas distinguentia, neque in diversa.
secant, quod unum est.

Verum illi nugentur ; nos autem adeamus Betb-
leem magni consilii Patrls Angelum nostra indutum
forma conspecturi, quem ex utero genitum ante

B Luciferum , nuoc misertus nostri, de matre nasci

voluit, et eum egenis et vilibus conversari , sux
glorie , divitiarumque heredem. Consideremus ,
quae ibi unt, Matrem nova partus lege uter-
ten (9), Infantem matura ipsa antiquiorem ,
Deum in fasciis jacentem, in brutorum pre-
&epi immorans Verbum, ut ego vule dicens in-
stituto vivendi morebrutorum, Verbum agnoscam,
et cum eo simul quiescam, Nam quia rationis mese
nobilitas in vilitatem redacta erat, motibus ratione
carentibus subjugata ; subque ponderosa carne ja-
cebat, qua ei conjuncta erat; ut. sublime .illam
eveheret , carnem sibi unit Verbum Creator, ut et
ratio su: nobilitati restitueretur, ut caro nom
omnino ad ima feratur, rationi parens, non
secum illam detrudens, et cum illa petente supe-
riora, simul ascendens. Huc spectat extrema pau-
pertas ejus qui terram fondavit, nec tamen locum
habebat in quo habitaret, 'postquam in es diver-
sari voluit, sed spelunes excipiebatur hospitio so-
lamen indigeutie prebentis. Ὁ res, qua nec. menti
nec verbis permittunt, ot suo fungantur officio !
Non est ei locus in terra nascenti, qui illam
verbo suo progenuit ! Prsesepeillum suo sinu exci-
pit, qui codestes sinus expandit. Ceterum terra
quidem bespitium tenue dat, at vero caelum an-
nunliat adesse. Dominum, stellam tubz loco adhi-
bens, cum videret Regem ministrorum officio de-
stitutum, soloque Matris sstellitio fulgentem. Vo-

cente ad Deorum multitudinem, nec uuitate lumi- D cat ut honorem deferant promptissimos ad obe-

nis cogente ut confandamus persenas, Neque enim
necesse est ut, juxta inanes quorumdam sermones,
alterum sequatur cx duobus, vel unitalem cum
ternario multiplicari, vel certe ternarium redigi ad
unitatem. Non enim unitas, sed persona habent ,
ut dietinctionem ferant, per quam nobis adoranti-
bus Trinitatem fit, ut extra unam dominationem ne-
quaquam vagemur; aut certe quibus ob distinetio-

diendum Magos, et ad hoc ipsum venientes. Eos
igiiur clamante advocat stella; verum et pastores
properant Natum quierentes, indeque de eo admo-
niti. Oportet enim, ut pastoribus Pastor ille appa-
reat, qui venit, ut perditam ovem humeris imposi-
tain reduceret, quam ille ut quaereret nunc quidem
advenit e porta egressus obsignata (10). Perveniet
vero etiam usque ad portas inferorum, cun morte

NOTAE.

(9) Matrem nova portus lege utentem. De novita-
tibus parias Virginei praeclare omnino B. Petrus
Damiani sermone 11 et 61; Gregorius Nyssenus
Womitis 15. in Cant. ad illud : Dilectus meus can-
didus, εἰ rubicundus, electus. ex millibus ; D. Augu-
stinus in psal. 401, super illud, Similis factus eum
pellicano solitudinis ; ἃ, Petrus Chrysologus serm.

15; Riccardua a. S. Laurentio lib. x de Laud. B.
Virgin., et Guerricus abbas, serm. 1, de Nativ.
Domini, quorum verba adducit P. Theophilus
Raynaudus in Diptycbis Marianis, parte 4, puncto
7, num. 30 et $1,

(10) E porta egressus obsiguata,  Wespicit Lco
noster ad portam illam clausam uuam soli principi.

Digitized by Google
