65

ORATIO VII. — IN FESTUM PALMARUM.

6b

τὸν, τί τὰ σημεῖα παρατρέχεις ; καὶ τὰ λοικά. Οὐχὶ A nas Litteras. didicissent; non ut eum, quem illa

θηλαζόντων στομάτων, τοῦτο δὴ «b πάλαι προειρη-
μένον τῷ Βασιλεῖ καὶ Προφήτῃ, ὁρᾷ; τὸν αἶνον xatz-
apti óusvov ; οὐχ ἃ πάλαι ἄδοντος ἐχείνου ἐν Πνεύ-
ματι, ἐδιδάχθης, ὡς εἶναί cot χαθάπερ τισὶν ἐνδη-
λοτάτοις σημείοις γνωριεῖν ἐπιστάνξα Βασιλέα, ταῦτα
ἔχεις χαὶ ὠσὶν ἀχουστὰ, χαὶ sol; σοῖς οὐχ ὁρῶσιν
ὀφθαλμοῖς θεωρούμενα; μὴ καὶ ταῦτα πρὸς χάριν
qivesas, ἢ πλανώμενα τὰ νήπια προσάγει τὴν εὖ-
φημίαν;; ἀλλ᾽ οὔθ᾽ ὁ αἵνος οἷος ἐκ πλανωμένης, γεν-
ὑᾶσθαι φρενός * οὔθ᾽ ἡ ἡλικία πρὸς χάριν πράττειν
ἐπιτηδεία, “Ὅθεν οὖν ἄδει σοφίας ἄσματα χείλη θη-
λάζοντα, εἰ μὴ τοῦ Πνεύματος κινούσης τῆς ἐπι-
«vola; τὰ τῆς oTi; πονηρίας ἀμέθεχτα νήπια;

pradicebant, presentem jam agnoscerent, sed ut
animo in cxdem magis incenso, velocius ad insi-
dias tendendas properarent. Vere veloces pedes
iniquis. ud. effundendum sanguinem "** ; tardi. vero
ac claudi, ut se eo conferant, quo mens ac ratio
melior suadet. O te miserum, qui oculos tibi ac
rationem ipse ademisli, cur signa aliaque admi-
randa leviter adeo prateris? Nonne ex laclentium
ore, quod olim Regi atque Prophet (23) predi-
ctum esset, laudem perfici vides? Nonne, qua olim
eodem in spiritu modulante edoctus es , ut manife-
stissimis acevidentissimis signis praesentem Regem
tibi agnoscere liceret , jam et auribus audita, €acis-

que oculis tuis conspicua ac visa babes ? Num et bzec ad gratiam fiunt ; aut errore decepti infantes, hymnum
texunt ΤΑΙ neque laus;ejusmodi est, ut ex decepta roente proficisci queat; neque etas talis, qu:e auribus ser-
vire novit. Qua igitur ratione adbuc pendentes ab ubere infantes, plena sapient ie promunt cantica, nisi di-
vinieus Spiritus afflatus instinctusque, quorum nulla tux improbitatis societas sit, movet ac coneitat?

Ὦ σύ γε ἀρχῆθεν ἐμπαροινῶν, δι᾿ ὧν οἷς ἐνέπνει p. Ὁ te jam. olim insanum, quod cum prophetis

προφῆταις, τὰς μιαιφόνους ἐπέδαλες χεῖρας ^ νῦν
ὡσπερεὶ σεμνυνόμενο; εἰ αὐθαδέστερον ἐξυόριεῖς,
αὐτῷ τε διαλοιδορῇ, τὴν ἐχείνου δύναμιν Βεελζεδοὺλ
ἀναφέρων * καὶ τοῦτον, ᾧ προσμαρτυρεῖ διὰ τῶν
ἔργων ὡς συγγενεῖ συμπαρὼγ, τῆς σῆς πονηρεύῃ.
φονιχῇς προαιρέσεως ἔργον ποιήσασθαι. Σὺ μὲν οὖν,
ἅπαξ τὰ τοῦ φθόνου σνλλαδὼν ὀλέθρια σπέρματα, οὐ
παύσῃ στενοχωρούμενος, ἕως ἂν τὴν ἀπολοῦσαν.
ῥέήξης ὠδῖνα. Ἤδη γὰρ ἐχείνῳ τὴν μιαρὰν ἐπιδαλεῖς
παλάμην, xai ἐπιδαλόντος, κᾶν αἷμα δίκαιον, ὃ
ἐξέχεας, χαταδοήσεται. Kal σε xologóva ταῖς μιαι-
φονίαις ἐπιτεθειχότα τὴν Δεσποτιχὴν σφαγὴν, ὁ τῶν
καχῶν περιλήψεται χολοφών. Μεταθαλεῖ μὲν δή σοι
πρὸς ἀδοξίαν fj εὐδοξία" μεταδαλεῖ δὲ ἡ εὐχληρία,

divino affiatis Spiritu sacrilegas injecisses manus,
nune quasi glorians, ut majoris quidpiam injuriz,
nmajorisque petulantize feceris : tuin ili conviciaris,
ejus potestatem Beelzebud ascribens **; ipsumque
eui ille ut ejusdem secum nature& ac substantie
per opera testimonium defert, pravo tuo volun-
tatis proposito neci tradere quaeris. At tu quidem
postquam perniciosa invidig semina semel con-
cepisti, non desines arctari δὲ coangustiari, quoad
perniciem, quam parturis, parias. Jam enim ilii
scelestam manum injicíes, ac ubi injeceris, omnis
sanguis justus, quem effudisti, contra te exciama-
bit; cumque bomicidiis ac parricidiis apposita
nece Domini, quasi colophona imposueris,. simul

ἐφ᾽ fj παρὰ πάντων tüaupázou, εἰς ἀσχήμονα δυσ- C; etiam te malorum omnium colophon apprebendet,

xigplav* οὐ βασιλείας μόνον, οὐδ᾽ ἱερωσύνης, ἀλλὰ
καὶ αὐτῆς, ἣν ἔφυρες αἴματι διχαίῳ, γῆς ἀφαιρού-
μενος" καὶ σχυθρωπάσεις ἀληθῶς εἰς αἰῶνα ταῖς
συμφοραῖς φροντίζων, ἀνθ᾽ ὧν ἔχων δυτχόλως, xal
προτιμῶν εἶναι χακὸς, δέον φαιδρύνεσθαι τῇ παρου-
σίᾳ τοῦ Βασιλέως * σὺ δὲ τὸν ἐχείνου πονηρενόμενος
θάνατον, ἐσχυθρώπαζες. Σὺ μὲν οὖν, Ἰουδαῖε, εἰς
ὃν ἤχιστα ἐχρῆν παροινήσας, τοιαῦτα κληρονομήσεις,
οὐχέτι μὲν εἰς λαὸν, οὔχέτι δὲ εἰς υἱὸν ξιμώμενος
τῷ Θεῷ ἀλλ᾽ ἐξελαυνόμενος τοῦ οἴχου μετὰ τῆς
δυσγενοῦς xal φαύλης προαιρέσεως. Δήψεται δὲ ὁ
Μονογενὴς παρὰ τοῦ Πατρὸς κλῆρον τὰ ἔθνη αἰτῶν,
οἵ xai λαοὶ χρηματίσουσι, xal τῶν υἱῷ πρεπόντων
ἀπολαύσονοιν, εὐγενεῖ τόχῳ καὶ ἐλευθέρῳ γεννώμενα
πῷ Πατρί’ ὃ σήμερον ἡ ἐπὶ τῷ πώλῳ καθέδρα μη-
γύει, τῶν τέως ἀχαθάρτων, καὶ ἀνυποτάχτων ἐθνῶν
θεῷ τὴν ἐσομένην ὑποταγήν.

gloriaque in inglorium tibi stetam cedet : 86
sors illa felix, cujus gratia omnibus fuisti admira-
tioni, in ignominiz plenam infelicitatem vertetur;
ut nedum regno et sacerdotio, sed et ipsa, quam
justo sanguine linxisti, terra spolieris : vereque
in sempiternum tempus aífligeris, calamitatibus
confectus; eo quod te nunc improbe gerens ac
pravitatem przeoptans, cum Regis presentia te vel
maxime exhilarari oporteret, tu perversa mente.
ei interitum moliens, morosior esse malueris, Cum
igitur, Judge, in quem minime debueras debac-
Cbotus sis, id. vero consequeris, ut non amplius
ja filium refuteris, sed domo propria, cum de-
genere ac improbo iuo. proposito extermineris.
At Unigenitus, gentes ἃ Patre postulans in bze-
reditatem accepturus est **, qua et populus vo-
€abuntur, sc fllii consequentur jura ; ingenuo

liberoque partu Patri nate ac comparata: quod hodie sessio illa super pulium | indicat, fore. niui-
rum ut eousque immundz gentes ac indomite Dec subjicerentur,

V* Psal. vi, 5, ** Matth, xu, 24, 5* Psal. 15, 8.

NOTA.

(25) olim regi atque prophete. Tipost νὸν
ῷ SA ep καὶ προφήτῃ, nempe Davidi μα NUM
Nihil. clarius. Interpres levius. in Christum refert,
cui Regi ac Propbetae predictum sit per(iciendam

PaTROoL. Gn. CVil.

laudem. Sed id longe a plano sensu ac auctoris
mente, Argumentum hoc ad Christi astruendam
divinitatem urgent pariter tractatores reliuu'.

3

Digitized by Google
