123

LEONIS PHILOSOPHI

124

mupus in. inimicitias solveremus. Facile enim est A ἔχθραν διαλυσάμενο!. Εὔκολον γάρ πως τὸ γένος

genus mortalium ut in ejusmodi dolum fraudem-
que inducatur. Simul vero cum Filius ab terno
genitus hominibus innotuisset , oportebat etiam
. Cco:ternum Spiritum noscere, ut ita divinum totum
principatum colentes, reete Deo in personarum
Trinitate honorem baberemus : atque ut ille Uni-
geniti gloriam proferret, ejus in orbem universum
majestatem declarans, vivificzeque ejus doctrine
preclara semina adaugens. Quemadmodum enim
Filius humanz patur:e consuescens Patrem clarifi-
cavit, ita par erat ul et Spiritus substantiali ad nos
adventu Filium clarificaret. Nemo idcirco angustus
rixosusque adeat; mec quis Paracleti dominium
in servitutem deimittet deducatque. Clarificavit
Deum et Patrem, qui ante Luciferum natus est
Deus ; clarificat Ünigenitum, qui usa cam illo ab
sierno ex Patre processit Deus. Non servum, non
creaturam, non a Dei natura alienum eum reputes,
qui creaturam deitate donet : ne male compositos
ordines aut gradus excogites, neve buic quidem
minorem, illi vero superiorem locum tribuas. Nihil
ad immortalem jncorruptamque naturam spec.
tant cerearum ac caducarum (28) rationum in-
venta. Ne unde honore aucti sumus, inde contra
maturam superiorem omni natura, honoreque ac
gloria, contumeliam excogitemus. Missus quidem
est Filius ad ligmenti ac hominis salutem przstan-
dam ; non quasi Patre miuor, sed quia eum tan-

quam lieredem dispensatio deceret, qua nos cohz-
redes effecturum se statuisset, Sed et Spiritussan-
etus mittitur, non quasi minus quoddam Filio
habeat, sed velut etiam. ipse Paracletus, nostra-
que pariter adoptionis auctor exsistens, Ne sectio-
nem divisionemque illud suspiceris esse, per quod
tu diving nature consortium accipis. Unus Patris
Fillique ac sancti Spiritus est honor: quoniam
tina natura, atque regnum unum, Nuilius indigens
Deus Pater, zqualem sibi gignit Deum Filium, ac
sequalem producit optimum Spiritum, non secta
per personarum diseretionem Divinitate, sed citra
confusionem | jn enumeratione Trinitatis unita.
Nihil in ea posterius, aut creatum ex. nihilo, ac
Idcirco recentius, sed co:zternz personz, ejusdem-
que ordinis ac glori:z : hoc solum discrete, causze

πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπαγωγήν. "Aga δὲ xal γνωρι»
σθέντος ἀνθρώποις τοῦ ἀχρόνως γεννηθέντος Υἱοῦ,
ἔδει xai τὸ συνάνσρχον γνωρισθῆναι Πνεῦμα, [ν᾽
οὕτω καλῶς τιμῷτο Θεὸς ἐν τῇ τῶν προσώπων
Τριάδι, τῆς ὅλης ἡμῖν θεαρχίας τιμωμένης xoi tva
δοξάσῃ τὸν Μονογενῆ, φανεροῦν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν
τὴν ἐχείνου μεγαλειότητα, xal τὰ xaX τῆς ζωοποιοῦ
διδασχαλίας αὐτοῦ πληθύων σπέρματα. Ὥσπερ γὰρ
ὁ Υἱὸς σαρκὶ ὁμιλήσας, ἐδόξασε τὸν Πατέρα, οὕτως
ἔπρεπε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸν Υἱὸν δοξάσειν, οὐσιωδῶς
ἡμῖν παραγεγονός, Μηδεὶς διὰ τοῦτο μιχρολόγος
παρίτω, μηδὲ τὴν τοῦ Παραχλήτου δεσπὸτείαν, εἰς
δουλείαν χκαταδιδαζέτω. Ἐδόξασς τὸν Θεὸν καὶ Πα»
πἐρα ὃ γεννηθεὶς πρὸ Ἑωσφόρου Θεός " δοξάζει τὸν
B Μονογενῇ ὁ συναϊδίως ἐκείνῳ προϊὼν Θεὸς ἐχ Πα»
τρός. Οὐ δοῦλον, οὐδὲ κτίσμα, οὐδὲ τῆς θεϊχῇῆς δόξης
ἀλλότριον τὸ θεοποιοῦν τὴν χτίσιν" μὴ τάξεις ἀτά-
χτους, μηδὲ βαθμοὺς ἐπινοήσῃς " μηδὲ τούτῳ μὲν
τὴν ἐλάττονα, τούτῳ δὲ τὴν ὑπερχειμένην ἀπονείμῃς
χώραν. Οὐδὲν πρὸς τὴν &xfjpzvov φύσιν αἱ τῶν χησί»
νων ἐπίνοιαι λογισμῶν. Μὴ ἀφ᾽ ὧν ἐτιμήθημεν, ἐκχεῖν
θεν κατὰ τῆς ἀνωτάτω φύσεως, πάτης καὶ euis καὶ
δόξης, τὴν ὕδριν ἐπινοῶμεν. ᾿Απεστάλη μὲν ὁ Υἱὸς
πρὺς τὴν τοῦ πλάσματος σωτηρίαν, οὐχ ὡς ὑπερῦε»
δηχὼςκ τοῦ Πατρός" ἀλλ᾽ ὅτι ἔπρεπεν, ὡς χληρονόμῳ
συγχληρονόμους βουλομένῳ ποιήσειν fd; ἢ οἰκονομία,
᾿Αποστέλλεται δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἔλαττον ἔχον
ποῦ Υἱοῦ" ἀλλ᾽ ὡς Πσράχλητος χαὶ αὐτὸς, χαὶ τὴν
ἡμῶν συνεργαζόμενος, τούτῳ υἱοθεσίαν. Μὴ τομὰς,
Ὁ μηδὲ διαίρεσιν ὑποδάλλῃς τὸ δι" οὗ σὺ ϑείας xev
νίαν φύσεως λαμθάνεις, Μία Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ, xai
Πνεύματος fj τιμὴ, ὅτε μία φύσις xal βασιλεία.
Θεὸς ἀπροσδεὴς ὁ Πατὴρ loov αὐτῷ γεννᾷ Θεὸν,
τὸν Υἱόν" xal ἴσον προάγει τὸ πανάγαθον Πνεῦμα"
οὗ τεμνομένης τῆς Θεότητος τῇ διαιρέσει τῶν προσ-
ὦπων, ἀλλ᾽ ἐνουμένης ἀσυγχύτως kv τῇ ἀπαριθμήσει
τῆς Τριάδος. Οὐδὲν ὕστερον, οὐδ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων γεγονὸς,
xai διὰ τοῦτο νεώτερον" ἀλλὰ συνάναρχα, xat ὁμο-
παγῇ, καὶ ὁμότιμα᾽ τούτῳ μόνον διαφέροντα, τῷ
αἰτίῳ, καὶ τῇ γεννήσει, χαὶ τῇ προόδῳ" Πατρὸς μὲν
Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὴν αἰτίαν ἀνῃρημένου " Υἱοῦ
δ᾽ ἀπαθῶς γεννωμένου, xaX ἐχπορενομένου τοῦ Πνεύ-
ματος. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἀπόχρη τῶν λόγων ἐν τῷ
Ὁ παρόντι.

ac principii ratione, generatione et processione : ita ut Pater Filii ae Spiritus sancti. sit. principium,

Filius vero generetur, ac Spiritus sanctus procedat,

Venit vero sacer Spiritus, implente Verbo suam
promissionem, quam velut arrbabonem suis reli-
querat : idque prestitit, die quidem ab ascensione

ejus decimo, a resurrectione autem die quinqua- ,

Verum de his in presenti hactenus orauo.

Ἔρχεται δὲ περαίνοντος τοῦ Λόγου τὴν ἐπαγγε»
λίαν, ἣν ofa. δὴ τινα τοῖς οἰχείοις ἀῤῥαδῶνα χατέλι-
πεν’ ἡμέρᾳ μὲν τῆς ἀνελεύσεως δεκάτῃ, τῆς δὲ
ἀναστάσεως συμπληρουμένῃ πεντηχοστῇ. Τί τοῦτο;

VARUE LECTIONES.

k Leg. ὑποθδεδηχώς,

NOTE.

(58) Cerearum ac cadmcarum. Ἰ ηρίνων λογι-
σμῶν. Videtur alludere ad cereas imagines, quz
sunt quid admodum fragile: «simulque etiam ad
vocem xhp respiccre, a qua est. ἀχήρατος, cui op-

pos πὸ, κήρινον, Vel potius alludit ad ceras, qui-
us inseripia facile oblitterabantur : quod plane
incorruptibilibus mipime congruat,

Digitized by Google
