95

LEONIS PHILOSOPHI

96

veter? bze,et id genus alia, qus figurze et. imagi- A τῷ Μονογενεῖ, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν παλαιὰ ταῦτα, xal ὅσα

wes crucis nominabantur, non facile est animo
eomprehenderé, nedum verbis eloqui. At recentia
que?

Hac martyres armati principatus et potestates
principis hujus mundi everterunt ; hae mulieres
mortificat», eum' qui potens est in iniquitate, loco.
improbi mancipii babuerunt, cladem a muliebri
natura illatam hoc ipso resarcientes. Hac insuper
divini pastores ferss ab ovili arcentes, gregem ab
iusidiis tutum prestant. Hac homines obliti, quod
carnis pondere pregravantur, sd angelorum con-
sortium elevantur, vitam in terra carnis expertem .
degentes ; hiec Ecclesiarum fundamentum est, s2«
cerdotum gloria, regum corona, civitatum firma- .
mentum, urbium hostilium eversio, fidelium auxi-
Hum, hec totius mundi custodia est. Hzc distantia
conjunxit, inimicis parietem interjectum dissol- -
vit; pacem terrestribus et coelestibus impertivit, At
9 Verbum Dei Deus, qui hominem bonitate tua
condidisti, invidia vero perditam et per lignum ad
extremà sublimioris vite delapsum, rursus per
Bgnum in pristinam impatibilitatem restituisti, qui
guttis pretiosi sanguinis tui emisti illos, qui sponte
in peccati servitutem concesserant, quique gregem
et populum peculiarem tibi constituisti, cujus cu-
3am et prefeeteram nobis, οἷοί immerentibus,
concessisti, Jargíire nobis crucem tuam, salutiferam
illam armaturam, in inexpugnabile subsidium, ut

ἄλλα, οὐδ᾽ ἐπὶ νοῦν λαδεῖν ῥάδιον, μὴ ὄτιγε διὰ yeve-
λέων προάγειν, ἃ τύποι. καὶ εἰχονέσματα τοῦ σταυ-
ροὺ ἐχρημάτιζον. Τὰ δὲ νέα ὁποῖα ;

Τούτῳ μάρτνρες ὁπλισάμενοι τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
ἐξουσίας καθεῖλον τοῦ  χοσμοχράτορος, τούτῳ καὶ
γυναῖκες γεχρούμεναι, καθάκερ τραυματίαν ἡγούμε-
ναι τὸν δυνατὸν ἐν xaxíq, νεανιχῷ ποδὶ τὴν ἐχείνου
κατεπάτησαν χεφαλὴν, ἐν τούτῳ τὴν ἧτταν τῆς γυ-
γαιχείας ἀναχαλούμεναι φύσεως. Τούτῳ καὶ θεῖοι
ποιμένες τῆς μάνδρας ἀποσοδοῦντες τὰ θηρία, τὸ
ποίμνιον ἀνεπιδούλευτον διασώζουσι, Τούτῳ τῆς
σαρκὸς τὴν ἀνάγχην ἄνθρωποι λαθόντες πηλῷ συν-
δεδεμένοι,. τοῖς ἀγγέλοις συμμετεωρίζονται, ἄσαρ-
κὸν ἐν γῇ πολιτείαν ἐπιδειχνύμενοι, Τοῦτο θεμέλιος
«τῶν ἐχχλησιῶν, ἱερέων δόξα, βασιλέων διάδημα, πό-
λεων ὀχύρωμα, ἐθνῶν πολεμίων ἀνατροπὴ, πιστῶν
συμμαχία, Τοῦτο παντὸς τοῦ χόσμου φυλαχτήριον,
ποῦτο τὰ διεστῶτα συνήγαγε, τῆς ἔχθρας διέχοψε τὸ
μεσότοιχον, εἰρήνην τοῖς ἐν γῇ xat οὐρανῷ &6pá-
δευσεν. ᾿Αλλ’, ὦ Λόγε Θεοῦ, ὁ πλάσας μὲν ἐπ᾿ eüep-
γεσίᾳ τὸν ἄνθρωπον, φθονηθέντα δὲ χαὶ διὰ ξύλου
πρὸς ἐσχατιὰν τῆς ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολισθήσαντα,
πάλιν διὰ ξύλου ἀναγαγὼν εἰς τὴν πρώτην ἀπά-
θειᾶν, ὁ σταγόσιν αἵματος τιμίου ἐξαγοράσας τοὺς
αὐτοπροαερέτως χαταδουλωθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ, xat
ποίμνιον καὶ λαὸν ὑποστησάμενος περιούσιον, οὗ
τὴν ἐπιτροπὴν καὶ προστασίάν ἡμῖν εἰ καὶ ἀναξίοις
ἐνεχείρισας, δίδου τὸν σὸν σταυρὸν τὸ σωτῆρβιον

jesspectabiles quidem hostes perdat in finem, quos ( ὅπλον εἰς βοήθειαν ἀπροσμάχητον, ἐχθροὺς μὲν ὅσοι

vero dexterá tua cousefvos esse fecit, sententiarum
autem varietas distraxit, hos per crucem eo usque
instrüe, quoad reconcilientur, et amicitiam ineant
cum his qui te agnoseunt, quod pro omnium salute
crucem subieris, ut omnes uno ore et uno corde
fuum sanctum nomen celebremus, quia tuum est
regnum οἱ gloria, nunc et semper et ín azcula
sieculorum. Amen (29). :

ORATIO X.

In magnum ac salutare. adversus mortem excitatum
tropaeum (50).

ἀόρατοι ἀπολλύων εἰς τέλος, οὖς δὲ ὁμοδούλους ἡ σὴ

. μὲν δημιουργὸς ἐπλαστούργησε δεξιὰ, γνώμη δ᾽

ὑπεναντία διέστησε, τούτους δὲ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ
τοσοῦτον παιδεύων, ὅσον εἰς iv συμδιδασθῆναι τοῖς
σε γινώσχουσε, ὅτι ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας
σταυρὸν ὑπέμεινας, ἵνα πάντες ἑνὶ στόματι χαὶ
μιᾷ καρδίᾳ τὸ σὸν ὑμνῶμεν πανάγιον ὄνομα, ὅτι
σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ dj δόξα, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

AOTOZ T.

Eic τὸ μέγα «al σωτήριον κατὰ τοῦ θανάτου
τρόπαιον,

(Cous&ris. Aucter. p. 1691.) :

Resurrectio mei Jesu ac Dei, mortuique Ad D

ad vitam revocatío. In vite hilaritate festam vite
celebremus diem. Resurrexit Christus, inferis in
captivitatem redactis, ac libertate annuntiata ca-
piivis; laudibus eriglamus liberatorem : Mors
ἐπ victoria ἃ morte absorpta est '* ; fugaturque cor-

τ [ Cor, xv, 54.

᾿λνάστασις τοῦ ἐμοῦ Ἰησοῦ xal Θεοῦ, xal τοῦ
νεχρωθέντος ᾿Αδὰμ ἀναδίωσις * ἐν φαιδρότητι ζωῆς,
«ἧς ζωῆς τὴν πανήγυριν ἑορτάσωμεν, Χριστὸς ἂν-
ἔστη τὸν ἄδην αἰχμαλωτίσας, καὶ τοῖς αἰχμαλώτοις
ἐλευθερίαν χηρύξας " δοξάσωμεν τὸν ἐλευθερωτήν.
Εἰς γῖχος τῷ θανάτῳ θάνατος κατεπόθη, καὶ

NOT.E.

(29) Exstant in bibliotheca Bavarica novem alim
orationes hujus imperatoris, quorum titulos et in-
scriptiones enumerst Bibliothecz Gesner. Epitome,

uas ex Bavarico cod. ezscriptes, et. in Latinam
linguam conversas ante aliquot annos évulgavimus.
Asservatur in eadem bibliotheca volumen homilia-
rum Philotliei: patriarche Constantinopolitani ; et
quidem illius homiliz, quz est in secundam Doni-
nicam post Pentecosten, idem prorsus initium est,

quod hujus, quam prz manibus habemus orationis,
ut proinde Philotheum id ex Leone sublegisse opor-
teat, quippe posteriorem ex priore ; s non uterque
ex quodam tertio accepit,
($0) Videatur bxc Leonis orationum fere palma-
ría, sic docte presseque, tum nostra edisserit, tum
traducit. externa. Multis emendatior prodit ope
Rei cod., ex quo edendain putavi collsiam cum
tis. ᾿

Digitized by Google
