ü ORATIO V. - IN CHRISTI NATIVITATEM II. 43
«μιλήσαντες, τὴν ἀλογίαν ἀπεσχενάσμεθα, αὐτὴ τῷ Α suescentes, brutalem abjecimus vitam, tu tuse proli

τόχῳ 200 τῶν ἡμετέρων λόγων τὸ δῶρον προσάγαγε"
ἀνάξιο» μὲν, ὅμως δὲ τὸ σήμερον οἰχονομηθὲν, ἐχεῖ-
vei τιμῶντί μοι ἀπεργασμένον, δέξαι τοῦτο. Σοὶ γὰρ
τῇ ἐμοὶ βοηθῷ θαῤῥήσας, ἀνεδεξάμην τὸν κάματον.
Ἤμην &ix βρέφους καὶ εἰς τοῦτο μέτρον ἥχοντι
βίον, ἐπίχουρος πάρει, καὶ πάρεσό γε διὰ παντός "
μηδὲ μαχρύνῃς ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν σὴν xposcaclay* ἀλλ᾽
αἷς t£ ἀρχῆς περιεῖπες πτέρυξι σχέπουσα, διατίθει
πρὸς τὸ συμφέρον τὸν βίον " συνδιέπουσα ἣν ἔθου τῇ
σῇ μεσιτείᾳ βασιλείαν διέπειν, φυλάττουσά μοι τὴν
μεγάλην τοῦ Υἱοῦ cov χληρονομίαν" τοῦτό μοι τὸ
πάντων προτιμώμενον" ἑξανύουσα τοῦ ἐκλεχτοῦ λαοῦ
σου, τοῦ ἁγίου ἔθνους τὴν σωτηρίαν. Ὑπὲρ τούτων
ἵστασο παραιτουμένη᾽ xai μὴ διὰ τὸ ἐμὲ ὄφλειν, οὗτοι

nostrum hoc offer verborum donum : ac quan-
quam haud satis dignum , mihl tamen honore pro-
sequenti, quod ab illo provide hodie dispensatum
est, suscipe elaboratum. De te euim mea adjutrice
concepta fiducis, laborem suscepi. Qus a puero,
inque hune adulto setatis modum auxiliátriz ades,
quiso, semper adsis, necve a nobis presidium
tuum elongaveris : quinimo quibus a principio alis
protegeus fovisti, vitam compone pro eo ac com-
modum sit; simulque fove quod tuis intercessioni-
bns forendum imperium lundasti, magnam illam
Filii tui mihi servans bzreditatem : mihi hoc uni-
versis vharius, electm plebis tuc, nationis illius
sancte, perficiens salutem. Pro his sta, ac depre-

πρὸς πεῖραν χαχώσεως fjxeciy.. Ἔχεις ol; δυσωπή- B care, nec quia reus ego ac debitor sim, calamita-

etis. Ἔχεις οἷς πείσεις, τὰς χεῖρας αἷς ἐδάστασας "
«ob, μαστοὺς οἷς ἐθήλασας. Τὰ τῶν σπαργάνων ἀνά-
βνησον, τῆς ἄλλης ix βρέφους ἀναγωγῆς, τὸν ἵνα
λαὸν εἰς δόξαν ἑαυτῷ περιποιήσηται νηπιάσαντα.
"Toi; σοῖς τὰ ἐχείνου σύμμιξον, τὸν σταυρὸν, τὸ
αἷμα, τὰ τραύματα, δι ὧν σεσώσμεθα " καὶ δοξα-
σθείη γε ὁ περιούσιος λαὸς, καὶ viv τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ἀπολαύων χηδεμονίας, ᾧ ἡ δόξα xaX τὸ κράτος, νῦν
παὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tis illi periculum fecerint. Habes quibus exores,
habes quibus suadesas atque impetres : nempe ma.
nus quibus portssti, ubera quibus lactasti. In
meinoriam pannos revoca; infantis aliam educa-
tionem ei, qui ut populum sibi compararet ia
gloriam, factus est infuns. Tuis ipsa commisce qua.
fitius sunt, erucem scilicet, sanguinem , vulnera,
per qu salutem adepti sumus : magnificabiturque
peculiaris populus, nunc quoque ejus cura fruens.
Ipsi gloria ac potestas, nunc et semper, et In sz
cula szculorum. Amen.

ORATIO Y*.

Bn Christi nativitatem, seu in ipsius Christi. Regis glorie e Porta obsignata egressum, servorum oculis
in forma servi sese offereniis (7).

(Mamacci Leonis Mariale, p. 55.
Del nativitaters in carne celebramus, omais con- C similitudinis, Venite, ezsultemus Domino, qui servi

celebret splritos. E virgine prodeuntem Matre ho-

noramus eum, qui ex Patre natus est ante Lucife--

rem ; eclum et terra ad hoc se consocient. Can-
temus una voce clamantes : Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax, quoniam Altissimus imis in tene-
bris jacentem. visitans, & sui orientis altitudine
vequa ad illum descendit, quoniam seipsum incli-
mavit, ut depressos erigens , in suam eveberet al-
titedinem. O stupendam, et ex omni aeternitate rem
novam ! Qui secula condidit, in eo quod cenditur
esso incipit. Antiquus dierum nuperum se osten-
dit. Creator ip materia creaturse formatur. incom-

mutabilis gura Patris ad imaginem in. mala prola--

gsam sese demittit, ut illa rursus figuram resumat

formam assumpsit. ut Jacentibus in muerore et
angustiis afferret ietitiam. Adeste, quotquot celum,
quotquot terram incolitis, communi gaudio per(rua-
mur. Jubilemus advenienti Salvatori, qui miserrimi.
pereuntes Salvatore indigebamus. Jam enim illius
misertus est'Deus, quem initio pro sua bonitate ἐπ,»
maculato digito formavit. Venit diu extorribus e
patria reditum iargiturus, abtorpto transgressionis
crimine in gratiarum amplitudine. Non amplius
ligni reus sum, qui reus, male iilo degustato, prius
eram. Liberat euim nos reatu Creator, particeps
creationis mese factus ; nec infelix esse cogor ob
damnui per mulierem factum.

Mulier enim, lucri origo (8), vitam mihi trang-

ΥΑΒΙ  LECTIONES.

8 Leg. ἢ ópiv.

NOTE.

(Ὁ Greece non exstat impressa.

(ἢ Regiam hanc departu B. Virginis, seu de na-
sivitate Domini ex beata Virgine orationem (quam
in Bibliotheca Mariana, dum alia de Maria Deipara
Leonis opera recenserem, ex incuria enumerare
oblitus sum), habent Gracems. sub Leonis impera-
toris iíomine codices Vaticani, et Messanenses, nec-
non lürontiques €odex Grace ms. clar. viri Leo-
mis Alatji: Atque ex interpretatione Jo. Matthzi

Garyopbili Ico: episcopi nunc primo apparuit.

(8) Mulier enim lucri origo. Et vere B. Virgo fucri
origo appellatur a ]Leone, cum longe majora per
illam nobis fuerint collata, quam per Evam ablata.
Appellatur etiam B. Virgo a B. Pewo Damiani in
Howil. de Nativ. B. Virg. Origo principii, quia ille
ex ea prodiit per materiam carnís, qui caput est, et
initium. omuium rerum pcr essentiam. deitatis ; ab
Alb. Magno Super Missus estangelus, cap. 184,0rigo,
omnium, quia Mater. Dei, qui est. origo omnium ἢ
cum quidquid per se est origo cause, sit eliam per

Digitized by Google

