131

LEONIS PHILOSOPHI

132

ereaturis divinos honores impendit. Ne ineffabile 4 λαμβάνοντες, Ev τῷ πειρᾶσθαι δόξης ἀποστερεῖν,

deifici Gpiritus beneficium, munusque extenues,
non sine (uo detrimento; neque enim fleri po-
test ut ἃ creata natura renovationem accipias,
aub ea prestante Deo conjungaris vel nisi is
prastet, qui $e, cum non esses, condidit; ac cum
esses corruptus, potentia digna instauravit. Cae-
terum, qui tuum, Paraclete, honorem integrum
conservant, his etiama te honos obtinget : qui
vero aliter .alfecti, te debito honore privare con-

ἑαυτοὺς ἀφαιροῦνται τὴν ζωήν. ᾿Αλλὰ σύ γε xal τού“
τοὺς, μαχρόθυμε, δοίης τῆς λώδης &veveyxelv* ἵνα
πάν τες ὀρθῇ πίστεως συμφωνίᾳ, οὖς ἐφ᾽ ᾧ οὐρανοῖς
συνάψει ὁ Λόγος, σύ τε ἀναπτάντος ἐχείνου, ἐπεδή-
μησας, εἴημεν ἡνωμένοι,, καὶ πάντες τῶν σῶν θείων
μεταληψώμεθα δωρεῷν, τῇ μιᾷ βασιλείᾳ καὶ χυριό-
vr* τοῦ ἑνὸς ἐν Πατρὶ, xat Υἱῷ, καὶ Πνεύματι,
Θεοῦ μίαν χαὶ τὴν λατρείαν, χαὶ τὴν προσχύνησιν
φέροντες, νῦν xat εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. ᾿

tendunt, hi seipsos vita privant. Sed tu, o patiens ac longanimis! bos quoque ἃ blasphemia
ac eerrofeliberari concede, ut omnes recta fldei concordia, quos ut verbum ἴῃ colis connectat
ipse quoque, cum ille ascendisset, 3dvenisti, unione simus conserti, omnesque divinorum tuorum
munerum  parücipes eíliciamur, uni regno ac deminatione, unius in Patre, et Filio, et Spiritu
sancto, Dei, supremum unum cultum ac adorationem exliibentes, nunc et in secula. Amen.

SCIPIONIS MAFFEI PR.EFATIO IN SEQUENTEM HOMILIAM.

Accidit nuper, ut Ruthenus quidam; non inümz sortis homo, nec indoctus, qui plures Gracie regio-
nes peragravit, me inviseret. Post pauca de Photiano circa Spiritus sancti processionem errore, cui qui-
dem addictissimus est, sermonem, seu potius disputationem intulit. Quod urgebat, et in quo maxime
nitebatur, id erat : Ostensam sibi fuisse Smyrnz in veteri membrana perscriptam Leonis Sapientis homi-
liam, cujus bac de re argumenta zgre a nobis refelli possint, idque ín eausa esse, cur, etiamsi in qui-
busdam ᾿ς bibliothecis habeatur, nunquam edita sit. Primum ergo quanto in errore versentur, qui
supprimi a nobis, etque etiam aboleri adversariorum nostrorum vetera scripta opinantur, ostendi facil-
lime : nam latebat exempli gratia, et paucissimis erat nota, Photii ad Aquileiensem episcopum epistola,
Cum eam ex manuscriptis eruit, atque in publicam lucem protulit cardinalis Baronius; ea procul dubio
ratione inductus, quoniam nunquam clarius, quam cum oppugnatur, veritas einicat, Αἱ nonne przstan-
tior omnibus Alcorani editio Arabice, et Latine Patavii elaborata prodiit? Nonne Venetiis virulenta plu-
rium Rabbinorum opera nuper vulgata ?

Yerum quod ad Leonis orationem attinet, unde erudito Russo plenissime satisfacerem, in prompta
Tibi fuit. Codicem ostendi insuratum, ut imperatoris lucubrationes servantem decet, in Grzcia scriptum,
eleganterque compactum, Leonis VI vulgo Sapientis homilias continentem 33 ea morali epistola, sive
parznesi, inter bas computata, quam Latine ad annum 911 Baronius edidit. Ordo, quo recensentur, is
ipse est, cui Vaticanus liber inhzrebat, ἃ quo Baronius earum argumenta deprompsit. Ex his 15 tan-
tummodo in publicam lucem prolatz sunt, 18 latent, et ab eruditis cupiuntur. Vulgatarum a Combeflsios
que beate Virginis Annuntiationem , Dominique Resurrectionem celebrant, nec Vaticani a Baroniu
inspecti fidem comprobarunt codices, nec noster comprobat, qui eas non habent. lia, de qua sermo
erat, tertium in mss. obtinet locum. In ea quidquid pro Graecorum errore de saneti Spiritus processione
excogitatum fuit, colligit Leo, atque apparat, Quapropter nullibi magis elucet, quaro miseris captioni-
bus, quam inflruis schismatis propugnatores inuitantur eophismatis.

Cum autem ad chartulas meas accessissem, libellum extraxi, in quo ante bos 20 aut plures, ni fallor,
annos, exscripta per me e codice oratio fuerat, Latine reddito, et ob causam hanc abunde confutata, et
rejecta. Hoc autem prastiteram, cum anecdotorum in mss. Veronensibus latentium collectionem tunc
lemporis adornarem, quorum quzdam, occasione oblata, seorsim postea prodiere, alia non pauca latent
adhuc, et obdormiscunt. Inter Graeca opuscula hanc precipue homiliam selegeram, quia opportunissimunt
prastare aditum videbatur inihi ad catholicam in hoc argumento doctrinam ἃ sophisticis omnibus tricis
prorsus vindicandam. Hzc item ratio, ut wodo emittam, impellit, eoque magis, quod, cum adnotata
&dvenze neo perlegerem, quid*reponeret, non habebat. Graeciam orthodoxam illi dono dedi, atque, ut
de quo agitur, Spiritum sanctum toto cordo invocaret, hortatus sum. ' "t

Sapientis titulum, quem studium multiplex, varieque, quas impense coluit, doctrine Leoni peperere,
error adimit, quo ἃ recto fidei iramite deflexisse, preier multorum opinionem, hzc homilia docet.
Miror tamen et sine hac viros doctos secus opinatos esse. Nam primum quid aliud ἃ Photii discipulo
exspectatetur? deinde quam perspicue vulgata in Pentecosten homilia Photianam eo loco prodit doctri-
nam, quo Spiritum sanctum 2b iis recte coli asseritur, qui neque circa ejus naturam quidquam innovant,
neque ejus originem ad duas causas re[erunt? Μὴ μόνον περὶ τὴν φύσιν οὐ καινοτομοῦντες, ἀλλὰ μηδ᾽ εἰς
αἰτίαν αὐτὸ διπλῆν ἀναφέοοντες " quibus verbis Catholicos perstringi. patet, orthodoxamque sententiam

Digitized by Google
