iB

ORATIO XI. — IN DOMINICAM ASSUMPTIONEM.

114

φωνεῖν ἀντιχείσεται. Πῶς οὖν ὃ φίλος ἐγείρεται τε- A ferno morte resolutus. mansisset, libertatem san-

ταρταῖος, εἴπερ τῆς χοσμικῆς ἀναστοιχειώσεως καὶ
παλιγγενεσίας τύπος ἣν Ἰησοῦς τῇ xax! αὐτὸν ἄνα.
διῴασει; Διατρανοῖ, ὅτι πάλιν ἀνιστῶν αὐτὸν ὁ δη-
μιουργήσας xal φιλήσας, εἰς τὴν ἐπίχηρον ἐπανάγει
τάξιν, ἣν στοιχειώδεσιν ἰσαρίθμοις ἀρχαῖς αὐτὸς δι»
ἐτάξατο. Προῆλθε τῶν ἀφεγγῶν χωρίων τὸ πρὸ ἡλίου
φῶς ἐξανατεῖλαν τριήμερον, χαὶ λύσιν αἰώνιον xal
δῶρον" κατηφείας παρέσχετα, Tol; μὲν γὰρ ἔδωκεν
ἀΐδιον πτῶσιν χαὶ χατήφειαν, ταῖς ἀποστατιχαῖς δυ-
γάμεσι, xai τοῖς ὅσοι πρὸς αὐτοὺς ἀπονεύοντες, τὸν
ἐλθόντα σῶσαι Δεσπότην ἐπιγνῶναι οὖχ ἢδουλήθη-
αν" τοὺς δὲ ὅσοι τὸν εὐεργέτην συνῆχαν, ἑαυτῷ
συνήγειρέ τε χαὶ χατελάμπρυνε, Τὸν ᾿Αδὰμ ἀνεσώ-
qexo* τῷ Εὔᾳ τὴν λύπην ἤμειψεν εἰς χαράν " πᾶσαν
τὴν χτίσιν ἐκαινοποίησεν * οὐδὲν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μέ-
very. ἀφείθη, πλὴν ἃ τὴν Ἰουδαίων στηλιτεύει
μανίαν σφραγίδων. Διὰ τοῦτο πᾶσα ἣ χτίσις τὸ
αῳτήριον 1 ἑορτάζουσα, Ποῦ cov, ἄδη, τὸ κόντρον;
ἀναδοξ, ποῦ δὲ τὸ vixóc σου, θάνατε; Κατὴρ-
γηται; χαταλέλυται, μετ᾽ ἤχου ἀπώλετο, τῇ θεϊχῇ
βξουσίᾳ τοῦ σαρχί παθόντος xai ταφέντος χαὶ ἀνα»
ὑτάντος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν᾽ ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ciret, Sin autem cui placeat, ut eam generis velut
ex elementis, ac primam reformationem in Domi-
nice causam resurrectionis referat, atque ideo
velit, trium dieruni spatio ab universorum Domino
labefactiatam mortem, quod eam, universorum con-
stinmatrix 'Frinitas peragit, ne ea quidem, qua a
nobis dicia sunt, adversari comperiet. Quorsum
ergo amicus quatriduanus ad vitam revocatur, 6i-
quidem Jesus sua. resurrectione, mundi totius re-
formationis ac regenerationis figura fuit? Nimirum
declarat, cum eum rursus Creator ac amicus ex
mortuis suscitat, ad morlalem .vitam reducere,
quam ipse totidem constituit elementaribus princi-
piia. Processit e locis obscuris, quod ante solem
lumen exortum est, sempiternamque cum solu-
tionem, tum mearoris vinculum contulit, Nam alíis
quidem sempiternam ruinàm ac tristitiam intulit,
nempe desertricibus virtutibus , ac si qui iis acoe-
dentes, Salvatorem agnoscere noluerunt ; illos vero
qui beneficium receperunt, una &ecum resuscitavit,
ac magnifice gloria exormavit, Adamum salvum
fecit; Evie luctum in. gaudium commutavit , erea-
turas omnes instauravit; nibil in veteri ec obso-

leto statu reliquit, exceptis iis, que Judmworum furorem et vesanjam perpetua ignominia  notanl.
Quapropter omnis creatura collatam celebrans salutem : Ubi, inferne, stimulus tuus ? exclamat : ebi,
wors, victoria iua*! ?* Abolita est, dissipata est, cum sonitu periit, divina ejus virtute, qui carne pre
Dobis passus est, sepultusque, ac a mortuis suscitatus, Christus Deus noster, cui gloria in sscula.

Amen.
AOTOZ lA',

€
Τῇ πέμπτῃ τῆς ἕκτης δόδομάδος, Aóroc εἰς τὴν

ἁγίαν ᾿Ανάληγψιν" ὅτε φέρων τὴν τοῦ x.

τς κατα Lu ὁ Yléc τῷ Πατρὶ, p toU ἐξ
ἡμῶν προσ. ατος τοῖς &atpuxotc ἐγεθρογί-
σθη κόλποις. dd din

ORATIO XI

Oratio feria quinta sexte hebdomade in. sanctam
Assumptionem : quando Filius reconciliato Patri
homine, eum. carne 65 nobis assumpta, in paterno
ainu collocatus est.

(Cousgmis.. Auctar, p. 1711).

Τῇ μὲν ἀναστάσει τὸ θνητὸν κατεπόθη καὶ τῆς
ἀφθαρσίας ὠδῖσιν ἀνεγεννήθημεν * καὶ τὸ χατ' εἰχόνα
ἀπολαδόντες, τοὺς δερματίνους χιτῶνα: ἀκπεδυσά-
μεθα" νυνὶ δ᾽ ἐπὶ θείαις, θειότερα ησοῦς ὁ ἐμὸς
χαρίζεται. Μέγα μὲν οὖν, καὶ θείων ἀληθῶς οἶκτιρ-
μῶν ἀναστῆσαι τοὺς κεσόντας, xaV διαφθαρέντας
ἀναπλάσαι, καὶ τὴν πρώτην ἀκοδοῦναι μορφὴν,
οὐδὲν παρ᾽ ἡμῶν λαδόντα" οὐδὲ γὰρ οἰσηνέγχαμέν

Demiui resurrectione absorptum est quod mor-
tale erat, ac immortalitatis partu renati. sumus :
divinaque, ad quam fueramus conditi, imagine re-
cepto, pelliceas tunicas exuimus : at nunc abunde
divinis diviniera largitur aneus Jesus. Magnum
quidem, ac divinam decens misericordiam, lapsos
erenisse , corrupiosque reformasse, ac priorem
reddidisse formam, cum nihil ipse a nobis accepue

τι, ἀλλ᾽ ἔδωκε τὰ οὕτω μεγάλα ob póvoy προῖκα, D set, neque enim quidquam contuleramus : sed do-

ἀλλὰ καὶ πόνους αὐτὸς, ἵνα δῷ, ὑπομείνας. "Ἔπρεπε
γὰρ τῷ δὲ οἶχτον ὑπηοστήσαντι ἡμᾶς, οὐ μένον δη-
μιουργῆσαι παλάμαις οἰχείαις, ἀλλὰ καὶ παθόντι
καχῶς τῷ δημιουργήματι, οἰκείοις ἀμῦναι ἀγῶσι.
Τίνι γὰρ ἂν τοσαύτη πάρεστι χηδεμονία, ὅση ὑπὲρ
«τοῦ ἰδίου πλάσματος τῷ Δημιουργῷ ; τὸ δ᾽ οὐ μόνον
ἐγεῖραι πεσόντα, ἀλλὰ καὶ σύνθρονον ἑαυτῷ ποιῆσαι,
κοΐων σπλάγχνων, f) ποίας κηδεμονίας ; Ὃ δὴ σή-
μερον ἃ μονογενὴς Υἱὸς ἐχπληρῶν, λείπει μὲν τὴν

** (ον. xv, 55,

navit adee immensa, non modo gratis, verum etiam
cum multos ipse labores, daturus, exantlasset. Pat
enim erat ut qui misericordia motus condidisset,
non modo propriis manibus nos crearet, sed ei
figmentum male affectum suis ipse certaminibus
liberaret. Quisnam enim tantam curam agat, quan-
tam figmenti agit Conditort Lapsum autem non
modo erigere, sed et in eodem secum throno col-
locare, quorum quis viscerum ac sollicitudinis di-

NARI LECTIONES.

b Leg. δεδυόν. 1 le. πάσχα:

Digitized by Google
