73 ORATIO VII. — IN FESTUM PALMARUM. 7À
ἐν τῇ συνεχτιχῇ πάσης εὐταξίας Τριάδι γεγονέναι. A verit, ea dispensatione, quam ut gereret ipse

*Hv οὖν εἰχὸς Υἱὸν διῳκηχέναι τὸ τῆς εὐεργεσίας μυ-
στήριον, ὃς οὐχ εἶχεν ἀνάγχην χαινοτομήσειν τὴν
προσηγορίαν, ἧς ἐχληρονόμει,, οὐδὲ τοῦ ἰδίου μετα-
στῆναι “ἔμελλε δὲ, ὥσπερ ἀπαθῶς ἐχ Πατρὸς γεννη-
θεὶς ἦν Υἱὸς, οὕτως ἀπαθῶς kx μητρὸς χυαφορηθεὶς
ὑπάρξειν υἱὸς καὶ ἀδελφὸς ἡμῶν, τῶν ἐπὶ κλῆρον xa-
λουμένων, γεγονὼς, τὰ ἀδελφοῖς ἐπιπρέποντα τῶν
πατρῴων συγχληρονόμους παραλαδεῖν. Οὐ μὴν οὐδ᾽
εἶχε λόγον, τὸν Νοῦν, ἢ τὸ Πνεῦμα τῇ ἡμετέρᾳ περι-
γραφῆναι παχύτητί " ἀλλ᾽ dv οἰκεῖον τὸν Λόγον,
ὥσπερ διὰ τόμου τῆς σαρκίνης παχύτητος, τοῖς εἰς τὸν
χλῆρον εἰσαγομένοις προσομιλῇσαι,  Hxsv οὖν μὴ δι-
εστηχὼς, ὅθεν ὥρμητο. Οὐδὲ γὰρ διάστασις ὀρίξει τὸν
ᾳἄντα πληροῦντα οὐδὲ, τοῦ γεγεννηχότος Νοῦ ἀποτέ-

congruum fuit. Decebat enim ut, cum ineffabili Deus
bonitate ab iis horinem absolvere statuisset, quo-
rum tenebatur reus, ac in b:reditatem asciscere,
id alius preter Filium non perageret. Minime
namque congruum-erat ut Pater inter nos versare-
tur, ac fleret homo, ne Patris ipse rationem amit-
teret, ac in Filii ordinem temporalisque ortus
principium redigeretur, qui omni principio ac cau-
ea superior est. Sed neque Spiritum sanetum res
decebat, Nam nequeeum par erat in Filii proprieta-
VD ac appellationem vi generationis transire; ui-
que idem modo Spiritus esset, modo Filius ; sic-
que in sancta Trinitate, que omnem complectitur
ordinem, confusio ac commistio oriretur. Conve-

τρηται ὁ Λόγος. Οὐχοῦν οὐδ’ ἐζημίωσε τοὺς γεννῆτο- B niens igiturerat ut Filius beneficentie hujus my-

ρας κόλπους, οὐδ᾽ αὐτὸς ὑπέστη ζημίαν τῇ κενώσει, ἧς
εἶχε δόξης, διὰ τὸ τοῦ προσληφθέντος ἄδοξον. ᾿Αλλ᾽
εἰ χρὴ φάναι, τῷ πλήρει προσθήχην τινὰ γεγονέναι,
προσθήκην kx τῆς περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας δόξης λαδών"
ἀνθ᾽ ὧν οἷς οὐκ ἣν ἄλλως εὖ γεγονέναι, ὥσπερ ἐν τό-
p τῇ ἐχείνων παχύτητι ὁραθεὶς,ἐξαγγε.1δύς τ ἅμα
τῆς μεγάζης βου.ῆς γέγονε χαὶ ποιητὴς, χαὶ τὸ
πάσης ἐχπλήξεως ἐπέχεινα ἔργον πληροῖ, τὸν ἄνθρω-

sterium perageret; quem nihil necesse esset eam
innovare appellationem, quam natura obtinet, au£-
τὸ à sua proprietate excedere. (ua enim ratione
ex Patre nulla passione natus Filius erat, sic. et
sine passione ex matris ulero susceptus partuque
editus, Filius erat fugurus , nosterque effectus fra-
ter, qui ad hzreditatem vocamur, paternorum nos
bonorum cob:ercdes assumpturus, quod inter fra-

*ov θεοποιῶν͵ xal χαθίζων ἐν Cpóvip τῷ πατριχῷ. - tres solet fleri, ac fratres decet, At neque decebat
ut Mens ($5), aut Spiritus, nostri corporis mole cireumscriberentur : sed plane erat congruum ut
Verbum, velut per tomum ac libri corpus, pernostra carnis molem, iis consuesceret qui ad heredi-
tatem introducendi essent. Venit ilaque non derolicto loco, ex quie profectus erat. Neque enim eum,
qui omnia implet, ulla distantia segregat : neque Verbum ab intellectu generante recessit. Bgitue
Reque Paterno gremio ullum damnum attulit, neque ipsum detrimeuti aliquid subiit qua se exina-
nivit ejus quam babuit glori», propter humsnz naturas ingloriam assumptam conditionem. Quin-
imo, si ita fas dicere, accessionem aliquam el quod est plenum factam esse, accessione facta glorie ex
humani generis dispensata salate ; quod rcs aliter eongrue babere non posset, in nostra mole, tan-
. Quam in tomo, perspicuum so. ac oculis subjectum reddens, tum agni consilii angelus '' , tum exse-
cutor effeetus est , opusque illud, quod omnem admirationem superat, implet; ot nimirum hominem
deitate donet, ac ip paterno solio collocet.

- AXX ὦ Λόγε, διὰ τὴν ἄχρονον ἐκ Πατρὸς γέννη- ῷ Sed o Verbum, ob illam ex Patre seternam nati-

σιν, xal ἄνθρωπε, διὰ τὴν ἐν χρόνῳ kx μητρὸς ἀπό-
πεξιν! Ὧ σοφία xa ἀπαύγασμα καὶ ζωὴ, ὑφ᾽ ἧς
. χκαταπίποται θάνατος  Ὦ δι᾽ οὗ Πατὴρ ἐφανερώθη,
xaX Πνεύματος. ποταμοὶ ἐν ἀνθρώποις ἐῤῥύησαν ! "à
Τριὰς ἁγία ἑνώσει ξιαιρουμένη, καὶ διαιρέσει. συν-
ἀπτομένη. ἐν τρισὶ προσώποις εἷς Θεὸς ὁμοούσιος 1
Ἐϊργασταί σοι τῶν ἡμετέρων λόγων τοῦτο ἀνάθημα,
προϑυμηθέντι μὲν εἰς σὴν τιμὴν τὸ ἔργον. διενεγχεῖν,
9b συγχορουμένῳ 0k εἰς ὅσον χαθῆχεν ἀκριδῆ τὴν
ἐργασίαν ποιεῖν ὑπὸ τῆς προνοίας, fj χρίμασι τοῖς
σοῖς ἐνξεδέμεθα, "Hón γὰρ xai νῦν ὥσπερ ἑαυτοὺς
ἡἠρπαχότες τῆς τῶν πραγμάτων ἀσχολίας, κατὰ τὴν

V! [ss, ix, 6.

vitatem, 86 homo ob temporalemortum ex. matre !
O sapientia, splendorque et vita, cujus viribus
mors. fuit absorpta ! O per quem Pater manifesta-
tus est, ac Spiritus Qumina iuter homines decur-
rerunt | O.sancta Trinitas, unitate divisa, ac di-
visione unita, in tribus personis vnus Deus cousub-
stantislis ! Hocce tibi nostre orstionis elaboratum
est munus; cum ipse quidem, ut in tuum opus
honorem cederet, percuperem; verum sim prohi-
bitus, quominus ea, qua par erat diligentia ac
studio absolverem : atque id curis, quibus, te ita
volente, distinemur. Nam et nunc quoque quasi

NOT EK.

(25) Ut Mens, aut. Spiritui. Νοῦς | Πνεῦμα. Pa-
ter scilicet qui Mens intelligitur, velut deitatis fons,
ex quo Verbun, et Amor ; Fitius scilicet, ac Spi-
ritus sanctus. Ex Mentis ergo et. Spiritus ratione
recte colligit non fuisse conveniens vel Patrem in-
earnari, vel Spiritum sanctum : bene autem Ver-
bum, cujus sit in Tomo, seu Libro sensile fleri, ac
Sircumscrihi. Grets. nulla Mentis, sut 'Pomi men-
done, nibi! subtilem auctoris sensum exprimit ;

. Ὥσπερ ἐν Τόμῳ,

apud quem etiam perperam 5i ἀτόμου scriptum
est, pro, διὰ Tópou* uii paulo post repetit auctór :
τῇ ἐχείνων παχύτητι ópaotisic,
ubi etiam Greisero displicet Tomi nomen, seu.
Libri ; quod rex theologus ex prophela evangelista
accepit : Aáfie σεαυτῷ Τόμον νέου μεγάλου" Sume
tibi Tomum. novi magni, 158. vin; eoque charum
toties repetit.

Digitized by Google
