71 LEONIS PHILOSOFHI 12
sive, 1406 26 victorem mortie Oemaisqae merre- Δ ρίζοντι “συγχαΐζουτες δὲ τῷ hà eLéppoi dion,

fle expoleorem, kato tem. peeiore Qi. lingna a€-
νυν, €ongyatnlontes 2mito Lazaro, qai modo
fevyreso ex seynlero contrattes deponens, comma-
pis generis intótruptimmis nogaenta perspirat : sed
et iii congrawwlantes, qni per viccera miseriweordia
9ui* ipse Taberibos (tristitiam exstinx, mendogue
gosdinm insevit ; mullo4se sinpore 3c miracale
es hvnersstes, quos dispensatione gerumtur : ac
vestri cameli modos daicissimo Waarientes auditu,
«qnorum αἰ tunc perversa Synagoga. intellexit :
sed cum infernum tremore concussom videreat, ae
perdu prolatis verbis, ipso remitiente, eductum
moriuum, €o audaciores esee contendebaat. Ac ille
equidem cuia sepuicralibus fasciis e sepulcro exsi-

xagácec, οἰκείας; τὶς» χύπην ἐξπρανίσαντι, xal τῷ
κόσμῳ φοτουργίξαττι τὴν χεράν " καὶ τιμῶντες ix-
«αἥξει καὶ θχόματι τὰ οἰποιορούμενα " $55 δὲ ἄχου-
epa τὸ ὁμέτερον ἔσμα ποιούμενοι, ὧν τότε οὖδὲν ἢ
πυνηρὰ σσνΐει συναγωγή * ἀλλ᾽ ὄρώνιτες ᾷὅδην τρο-
μάξαντα, καὶ τῶν καλούντων ῥνμάτων ἔτι λαλουμέ-
wev ἀνακέμζφαντα τὸν νεχρὸν, ἐφιλονείχουν εἶναι
τούτου θρασύτεροι" xat ὁ μὲν ἀνεπήδα μετὰ τῶν ἐν-
τορίων σκαργάνων τοῦ μνήματος " οἱ δὲ τῷ λυτρο"-
τῇ ἐν τῇ ἀλύτιρ ὄντως τίς πονηρίας γνώμῃ ἔπλε-
xov τὰ δεσμὰ, καὶ ῥήμασι γάλα σταζόντων χειλέων
τὰς ἂν χαχίᾳ cazpác διεπρίοντο χαρδίας. Δεῦρο με-
τὰ τῆς ὡραιότητος ὡραΐῖζου τῆς ἐχχλησίας, τῆς καὶ
ποθούσης, καὶ στεργομένης ἁμώμου νύμφης “ ἣν ὁ

μενοι, "ἡ vero insolobilibus malignze mentis nexi- D Πατὴρ τῷ ἀγαπητῷ ἡρμόσατο Υἱῷ, διαζεύξας τοῦ

bus astricti, liberstoti nectebant vincula, verbisque
]acte mansntibus labiis fusis, spurca eorum pecto-
13 dissecahbsntor improbitatis essuperaniia. Adesto,
decore 826 splendore Ecclesi preclare induere .
desiderantis, inquam, pariter desiderateque ac
priedilectas inculpstae sponse, quam Pater junxit
charissimo Filio, sbjoncta ἃ mitissimo sponso fe-
foci δὲ ingrata Synagoga : quod nimirum tante
desponsationis jura viulans, sponsum sugm despi-
eati habuerit, eum prosequens odio a quo dilecta
esset, ac pro nibilo duceus eum qui honore aurxis-
set : eum denique, cujns beneficio rerum copia
Sbundabst, ac syebat felix, contrariis plane modis
romuuersus, Quapropter nunc a vobis repulsa de-
sertaque, ac festive omoes 56,45 exsors, felicita-
tis loco calamitatum dives agit; deformitate
vostits, ejus vice venustatis, cujus antea floribus
coruscabat ; feecesque ejus vindemie bibens, quam
sibi collegerat. Αἱ vero uova ac charissima sponsa,
ob oxcellentissimam desponsationem gaudiis omui-
bus plena, spornsoque suo formosissimo, castissimo
amore agglutinata, fruitur quidem ipsius deliciis,
sod et presentis diel voluptatem percipit, qua licel
bie, servata illa veteris honoris fornta et ratione,
cum ramis Palmarum laudationem justituat , atta-
men oculis in. superna defixis eumdem una cum
angelis gloriücat, tanquam illuin qui et in ccelo. et
ju terra regnat. Nam loco obedientie usque ad

πράου νυμφίου τὴν ἀγριαίνουσαν καὶ ἀχάριστον
Συναγωγήν “ ἀνθ᾽ ὧν εἰς τὴν τοσαύτην ἑνυδρίσασα
μνηστείαν, τὸν νυμφευσάμενον ἐξουδένωσε, μισή-
σαπα τὸν ἠγακηχότα * φαυλίσασα τὸν τετιμηχότα *
τὸν δι᾽ ὄν πᾶσιν εὐθήνει καλοῖς, κᾶσιν ἐναντίοις ἀμει-
ψαμένη, Διὰ τοῦτο νῦν ὑμῖν ἀπωσμένη, καὶ ἔρη-
μος, xal ἀνέορτος, xai πλουτοῦσα τὰς συμφορὰς ἀν-
τὶ τῆς μαχαριότητος * xai ἀνθοῦσα τὴν ἀσχημοσύνην
ἀντὶ τῆς τότε καλλονῆς ἐπανθούσης αὐτῇ " xal πένου-
σα τὴν τρυγίαν, ὧν καχῶς ἐγεώργησεν. 'H δὲ νέα
νύμφη xat ἔντιμος, ἐπὶ τῇ ὑπερτίμῳ χαίρουσα jvn-
στείᾳ, χαὶ τῷ χαλῷ μνηστῆρι πανάγνῳ ἔρωτι περι-
φυομένη, ἀπολαύει μὲν τῆς ἐχείνου τερπνότητος "
ἀπολαύει δὲ καὶ τῶν τῆς παρούσης ἡμέρας τερπνῶν
ἐν ἧ, εἰ καὶ χάτω τῆς παλαιᾶς ἐκείνης τιμῆς τὰ
σύμδολα σώζουσα μετὰ βαΐων αὐτῷ προσάγει τὸν
ἔπαινον, ἀλλ᾽ ἄνω θεωροῖς αὐτὸν ὀφθαλμοῖς ὁρῶσα
μετ᾽ ἀγγέλων δοξολογεῖ, ὡς τῶν ἄνω χυριεύοντα,
καὶ τῶν χάτω. Ἔδωχε γὰρ αὐτῷ ἀντὶ τῆς μέχρι πα-
θῶν καὶ θανάτου ὑπακοῆς ὁ Πατὴρ, τὴν πάντων
ἐξουσίαν, ὅσα ἐν οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐν γῇ, ἔδωχε τὴν
ἐξουσίαν ὑπὸ τοὺς πόδας καταθεὶς, xal ἄχοντας
τοὺς ἐχθροὺς, ὅσοι τὴν ἐκείνου παρῃτοῦντο βασιλείαν.
ἜἘῤόξασε γὰρ τὸν Μονογενῇ τῇ δόξῃ, fj εἶχε πρὶν
τὸν χόσμον γενέσθαι, χαὶ πρὶν ὑπὸ χρόνου ὀφθῆναι
τὸν ποιητὴν τῶν χρόνων * χαίρων ἐπὶ τῷ μεγάλῳ ἔρ-
T9 αὐτοῦ, τῇ ἀνθρώπων ἐλευθερίᾳ καὶ προσενέξει -
ὅτι χκαταπαλαίσας τὸν ἀήττητον εἶναι νομίσαντα

paeslonem ac mortem, dedit el Pater potestatem p, xal χαταλήψειν ὡς νεοσσιὰν τὰ πέρατα, τῆς τυράννου

jn omnia, tum qua in coelo, tum que sunt in terra,
Dedit potestateus, ejus subjiciens pedibus etiam in-
vitos hostes **, quotquot regnum ejus respuerant.
Clarlicuvit namque Unigenitum, ea gloria, quam
labuu priusquam muudus fleret ac antequam tem-
porum conditor tempori subjectus appareret : gau-
dous nimirum, ob magnum illud ab ipso designa-
tuti opus ; ob liomines scilicet libertati assertos ac
conciliatos : quod, inquam, debellato eo qui invictus
videbatur, quique fines terrae niduli instar com-
prehenaurum se jactabat, o tyranni eos eripuerit
minibus, Deoque ac Patri obtulerit, ac ei concilia-

** joan, xvii, 80.

χειρὸς ἑξαρπάσας, προσήγαγε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
διὰ τῆς ἐχείνῳ πρεπούσης οἰχονομίας, Ἔπρεπε γὰρ
Θεοῦ δι᾽ ἄφατον ἀγαθότητα λύειν τὸν ἄνθρωπον c0.
δοχήσαντος ὧν ἕνοχος ἦν, καὶ εἰς κληρονομίαν παρα--
λαμθάνοντος, ΥἹὸν εἶναι τὸν τοῦτο πραγματευόμνον.
Οὔτε γὰρ Πατρὶ τὸ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας ἥρμοζεν
ἔργον, ἵνα μὴ τοῦ Πατὴρ εἶναι μετάστασιν πάθοι, xa
πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ τάξιν, καὶ χρονικὴν αἰτίαν, χαὶ
αἰτίας ἑπέχεινα χαταδέξηται. ᾿λλλὰ γὰρ οὐδὲ Πνεύ -
ματι, Οὔτε γὰρ ἐχείνῳ πρὸς τὴν Υἱοῦ προσηγορίαν
διὰ τοῦ τόχου προτῆχον ἦν μετατετάχϑαι * xal τὸ
αὐτὸ νῦν μὲν Πνεῦμα, νῦν δὲ Υἱὸν εἶναι " καὶ φύρσιν

Digitized by Google

