LEONIS PHILOSOPHI .

lestia ac vexstione liberasset ; {1} autem, qui in A τῇς βοηθείας, xaX «fj μαχρὰ κεκαχωμένων φρουρᾷ

inferno positi essent, ejusdem nibilominus opis
Indigerent, diuturnoque carcere afflicti, Redempto-
rem erspeclarent, ipsum utique, qui pro mondi
totius salute ex ethereis sedibus venisset ; eos
exsolvere woliens, qui inferne vincti tenerentur,
manumque beneücam ad eos quoque volens per-
tingere, qui in terrze inümis sinibus agerent, Hie-
rosolymam , quie justorum czdibus gauderet, Deus
justorum. venit, tum Ἰδοῦ sua, mortem perem-
pturus, tum quod scire, nullos alios ipsi mortis
auctores fore, prater eos quos sanguinis justi ac
innocentis sitis perpetus baberet; qui et oculos,
ac mentem pre invidia clausissent, omnique proba
86. grati anim affectione ex stolido corde expulsa,
deteriores semper. beneflciis redderentur ; divinie-
que congruis majestati operibus, in Dei necem

τὸν ἐλευθερωτὴν ἐχδεχομένων, ὃς ὑπὲρ ὅλου τοῦ
κόσμου τῶν οὐἠρανίων ἐλήλυθε θρόνων" τὴν λύσιν
«ὧν χάτω δεσμίων πκραγματενόμενος, καὶ φθάνειν
τὴν εὐεργέτιν χεῖρα κἀν τοῖς ἐπ’ ἔσχατα γῆς οὖσι
προαιρούμενος, ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, f ταῖς τῶν δικαίων
ἐτρύφα σφαγαῖς, ὁ τῶν διχαίων Θεὸς παραγίνεται
θανάτῳ μὲν οἰχείῳ τὸν θάνατον ἐξολέσων " ἐργάτας
δὲ τοῦ θανάτου εἰδὼς. οὐχὶ ἑτέρους f| ἐχείνους, οἵ ἀεὶ
ἐδίψων ὁσίον αἵματος * οἱ xal ὀφθαλμοὺς, καὶ διά-
νοιαν φθόνῳ μύσαντες, καὶ πᾶσαν εὐγνωμοσύνην τῆς
ἀτόπου χαρδίας κἐνώσαντες, χείρους ἀεὶ ταῖς εδεργε-

Slate ἐγίνοντο, καὶ τοῖς θεοπρεπέσι τῶν ἔργων πρὸς

θεοχτονίαν ἠχονῶντο᾽ ἐχεῖθεν εἰς θεομᾳχίαν mpoxó-
πτοντες, ὅθεν εὔλογον εἰς θεογνωσίων χειραγωγη»
θέντας, ἄχραν αἰδὼ xal θεραπείαν φυλάττειν τῶν
. παραδόξων ἔργων τῷ ποιητῇ.

acuerentur ; in Dei iude bellum, atque odium promoventes, unde par erat, ut velut to3nu ia Dei
eoguitionem ducti, summa reverentia ac veneratione sic mirabilium operuro effectorem prosequerentur.
Ac olim quidem ire fomitem subministrabat B.— Kat πάλαι μὲν ἦν αὐτοῖς ὀργῆς πρόφασις, ἄρτι yot

homo ille, qui luto oblitus, ac sputo visum recu-
perseverat **, 400 privatus ex. utero materno pro-
cesserat : itemque ille, cujus lepre squammas
verbo absterserat **; necnon ille, a cujus manu
tanquam grave onus ariditas depulsa fuerat. **, et
id genus alia; at nunc furoris flamma rursus ex-
suscitatur, postquam homo mortuus, ejus pre-
eepto visus est inferni ac mortis sprevisse jura, ac
cum ipsis inatitis ex sepulcro resiliit *" : postquam
item infantium lingua ob setatis quidein defecium
balbutiens **, Spiritu autem diserta, victorem
mortis theologicis decantavit vocibus : quz autem
impero ore semper volvebant oracula, ea jam
videntes ipso completa opere, videre noluerunt ;

velut utique δὰ meliorem mentem redire reveriti : €

ὃς velut ad amorem ac observantiam benefacto-
ris regredi, ex iis quas flevent haud proclive esset ;
pecve ut ita insayientes, presentis remedii ac cu-
rationis donum pereiperent : sed eum ἃ principio
ia unum illum (inem sua omnia consilia conver-
tissent, ut ei necem inferrent, qui ipsorum deue-
reretur gentem; mon prius destiterunt quam ad
sanguinem prophetarum, cujus jam rei erant, es
dem quoque Domini adjiecreunt : inde indignatio-
nis occasione sumpta, unde etsi non volentes, at
certe nolentes, impudentiam suam verccundiz pra-
textu mutare poterant. Ceterum invidia nullam
admittit admonitionem, ac quod proverbio dicitur,
auribus earet : ommemque medeudi rationem,
segritudo ejusmodi superat : qua etiamnum He-
brorum principes irrenrediabiliter laborantes,
interim infantes diserta lingua ac rectiloqua Deum
depradicant, ipsi maledicta lingua conviciantur :
ac infantes quidem nullo doctore Regem agno-
Scunt, ac honore prosequuntur; seniores autem,
«uique meditandis prophetarum oraculis zatem
totam insumpeissent, eumdem ignorant, ac salutis
auctori interitum struunt : quasi eo consilio divi-

** Joan. xx, t. δ Luc. v, 1. ** Luc. vi, 7.

xoa πτύσματι λαμδάνων τὸ βλέπειν ἄνθρωπος, οὗ
πένης τῶν μῃτριχῶν θαλάμων εἰς βίον παρῆλθε"
καὶ σώματος λεπρῶντος φολίδες ἀποξεόμεναι ῥή-
ματι" καὶ χεὶρ ὡς βαρὺ φορτίον ἀποτιθεμένη τὴν
ἀργίαν, καὶ τὰ λοιπά " νυνὶ δὲ, ἀναζεῖ τὸ πῦρ τῆς
μανίας αὐτοῖς, ἐπείπερ ἐφάνη προστάξει χκαταφρο»
νήσας δου καὶ φθορᾶς ἄνθρωπος νεχρὸς, καὶ χει»
ρίαις αὐταῖς ἀναπηδήσας τοῦ μνήματος" xai ὅτι
παίδων γλῶσσα, τῷ μὲν ἀτελεῖ τῆς ἡλιχίας ψελλέ-
ζουσα, πνεύματι δὲ τρανουμένη, θεολόγοις φωναῖς
ἐπευφήμει τὸν νιχητὴν τοῦ θανάτου’ χαὶ οὖς διηνεχῶς

ἐμελέτων χρησμοὺς στόμασι μιαροῖς, τούτους ἐπὶ τῶν

ἔργων ἐχδεδηκότας ὁρῶντες, ὁρᾷν οὐχ ἐδούλοντο,
ὥσπερ φοδούμενοι σωφρονεῖν" οὐδὲ πρὸς εὐλάδειαν
καταστῆναι «o0 süspyévou, ῥᾳδίου τοῦ πράγματος
ix τῶν γινομένων ὄντος; " οὐδ' ἅμα τῆς παροινίας,
παρούσης τῆς θεραπείας λαδεῖν" ἀλλ᾽ ἀπαρχῆς πρὸς
iv μόνον ὡρμηχότες, τὸν φόνον τοῦ γένος εὔεργε-
τοῦντος, οὐ πρὶν ἀνῆχαν, μέχρις οὗ ἐφ᾽ οἷς ἦσαν
ἕνοχοι προφητιχοῖς αἵμασι, τοῦ Δεσπότου προσέθη-
καν τὴν σφαγήν " ἐχεῖ χαλεπαίνοντες, ἐξ οὗ ἦν, εἰ
xai μὴ ἐχόντας, ἀλλ᾽ ἄχοντας γοῦν αἰδοῦς χρώματι
μεταδαλεῖν τὴν ἀναίδειαν. ᾿Αλλ᾽ ἀγουθέτητος, καὶ οὐχ
ἔχων ὦτα, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ὁ φθόνος, καὶ
φαρμάχου βοηθοῦντος ἀμείνων ἡ ἐχεῖνον ἀῤῥωστέα"
ᾧ καὶ νῦν Ἑδραῖοι κάμνοντες ἀθεράπευτα, νηπίων
εὐθυῤῥήμονς γλώσσῃ θεολογούντων,, αὐτοὶ λοιδο-
ρυῦνται δυσφήμῳ γλώτσῃ xat βρέφη μὲν ἀδίδακτα
γνωρίζει τὸν βασιλέα, xal τιμᾷ’ πρεσδύτεροι δὲ,
τῇ μελέτῃ τῶν προφητιχῶν χρησμῶν γεγηρακότες,
ἀγνοοῦσι, καὶ χατὰ τοῦ σώζοντος μελετῶσιν ἀπ.

, Gita: ὥσπερ ἐπὶ τοῦτο μεμαθηχότες τὰ λόγια, οὐχ

ἵνα ἐπιγνῶσι παραγεγονότα τὸν προφητευόμενον᾽
ἀλλ' ἵνα φονιχωτέραν ἕξιν λαδόντες, ὀξύτεροι δρα-
μεῖν ὦσι πρὸς τὴν ἐπιδουλῆν" "Ὄγτως ταχινοὶ
πόδες τοῖς παρανόμοις εἰς τὸ αἷμα ἐκχέειν, ἀργοὶ
δὲ xai χωλοὶ βαδίζειν κατὰ γνώμην τοῦ κρείττονος.
Ὦ σὺ καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ λογισμὸν ἀφῃρηχὼς iau

* Joan. τι, δ. “5. Matth. ns, 16.

Digitized by Google
