85 ORATIO VIII. — IN DEPOSITIONEM CORPORIS CHRISTI. . 86
ἐπιλέλησθε λόγων ; Ταῖς μὲν εἰχὸς ἐγγίνεσθαι λήθην, A conspicue : laudabilis voluntas, prreclarum stu-

προσδοχίᾳ τῆς τῶν μιαιφόνων ἐπιθέσεως συγχυθέν-
«ὧν τῶν λογισμῶν * ὑμῖν δὲ, πόθεν ἡ λήθη; Οὐ γὰρ
δὴ καὶ ὑμᾶ; Ἰονδαῖοι χαχῶς ποιεῖν μελετῶσι. Τί οὖν
ἐπιλαθόμεναι, ὡς ἐπὶ νεχρῷ τῷ τοὺς νεχροὺς ἀνα-
διοῦντι μύρα κομίζετε ;. ᾿Αλλ' el xal μὴ προσδοχία
«οὔ παθεῖν χαχῶς, ἀλλ᾽ ἔοικεν ἡ λύπη εἰς τὸ λαθεῖν
ὑμᾶς τὴν ἀνάστασιν διαθεῖναι, Διὰ τοῦτο xal τὰ δά-
xpua πλύνει τὰς παρειάς. ᾿Αλλὰ μὴ χλαίετε. Οὐ
δέχεται δαχρύων σταγόνας τῆς χάριτος fj πηγή " οὐδὲ
χαλὸν ἐπιχεῖν ἐντάφια μύρα, τῷ τὴν ἀφθαρσίαν
εὐωδιάζοντι χωρίῳ. Ὁρᾶτε τοὺς λευχειμονοῦντας
δορυφόρους. Οὗτοι τοὺς φυλάσσοντας στρατιώτας
ἐνέχρωσαν, χαὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ ζητουμένου ptr.
γύουσιν. Αὐτῶν χεχραγότων ἀχούετε " Οὐχ ἔστιν
ὧδε" ἠγέρθη ἀπὸ wsxpür, καὶ στήτω τὰ δάχρνα.
Δεῦρό μοι, πονηρὰ Ἰουδαίων Συναγωγή ! Δεῦρό μοι,
λαὸς κενὰ φρναξάμενος' Κατάμαθε τὰς σφραγῖδας,
ἃ: ἔθηχας" ἐπερώτα τὴν χουστωδίαν, ἣν φυλάσσειν
διέταξας. Ποῦ ἐστιν ὁ θησαυρὸς, ὅν ἡσφαλίσω ;
Ἐρεύνησον, fjv ἐπλάσω xXoniv. "Ἔχεις παρὰ σοὶ
touc εἰς χλοπὴν διαδαλλομένους" of γε τοσοῦτον
ἦσαν ὀξεῖς αὐτουργήσαντες κλοπὴν τὴν ἀνάστασιν
διαφημιεῖν, ὥσθ᾽ ἑτέρων ἀπαγγελλόντων αὑτὴν ἔτι
ἐσχυθρώπαζον, οὐχ ἐπαΐοντες ὑπὸ πολλῆς δειλίας τῶν

ῥημάτων τῆς ἀγαλλιάσεως. Τοῖς στρατιώταις ὕπνον
| «εριδαλεῖς, ἐντεῦθεν ἐλπίζων συκοφαντεῖν τὴν ἀνά-
στασιν; Καθεύδεις αὐτὸς τῷ ὄντι τὸν ὀλέθριον
ὕπνον, μὴ βουλόμενος τὰς τῆς σωτηρίας ἀχτῖνας
ἰδεῖν.

dium ac diligentia. Bene liabet, quod ad sepulcrum
properatis, Quid vero cum ungacutis ? Num ut
discipuli, sermonum resurrectionis oblit;e estis ὃ
Illis quidem nihil nirum ut obrepat oblivio, eorum
perturbatis animis exspectatione parricidaram Ju-
K:eorum, quos suspicentur. iinpetum facturos : at
wnde vobis oblivio ? Nec enim Judaei vobis queque
malum inferre meditantur. Cur igitur oblite mu-
neris, velut ad ungendum mortuun,, ei. unguenta
affertis, qui mortuis vitam suppeditat ?. Verum, si
minus exspeciatio futuri mali , meror certe, ut
videtur , memoriam vobis resurrectionis abstulit,
Quocirca lacryme etiam vultum rigant. Enimve-o,
nolite flere, Lacrvmarum guitas fons grati: τὸς

B nuit : nec par est, ut unguenta funebria affundatis

loco, qui immortalitatis. suavcolentiam habet. Vi-
dele candida veste fulgidos salellites. Isti, milites
eustodes propemodum exanimarunt, ac cjus, quem
quiritis, resurrectionem  annuntiant. Ipsos eia.
mantes audite : Non est hic : surrexit a mortuis **;
proinde sistant -ac cohibeantur lacrym:e. Adesto
improba Judeorum Synagoga. Adesto populus, in-
cassum fremens ! Recognosce signacula, quae appo-
suísti. Interroga custodiam , quam custodiendl
causa designasti. Ubi est thesaurus, quem obsi-
gnasti ἢ Indaga furtum, quod. confinxisti. Tecum
habitant, quos furti insiniulas : qui nimirum prom-
pti adeo ad furtum committendum, ac resurrectio-
nem divulgandam fuerunt , ut cum etiam alii nun.

Warent, ipsi nibilominus moerore conficerentur, admissis pre multa formidine sermonibus omni
exsultatione refertis. Milites dormivisse causaris, sperans, vel hac ratione resurrectionem calumnia
aspersum iri ? At revera dormis ipse perniciosum somnum, qui salutis radios nolis intueri.

᾿Αλλὰ γὰρ Ἰουδαίους ἐῶμεν τῷ ἐσυτῶν σχότῳ C Verum Judaeos suis ipsos teucbris offendero si-

προσχόπτειν" διεφημίσθη γὰρ οὕτω παρ᾽ αὐτοῖς
μέχρι τῆς σήμερον. Τιμήσωμεν δὲ xal ἡμεῖς τὴν θείαν
«ατὴν᾽ τιμήσομεν δὲ, οὖκ ὀθόναις αὐτὸν περιστέλλον-
τες, οὐδὲ τάφῳ κατατιθέντες " ἅπαξ γὰρ τοῦτο ὑπὲρ
«o3 σχυλευθῆναι τὸν ἄδην ἔδει γενέσθαι, xal γέγονεν *
ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς περιδάλλοντες ἀρεταῖς. Σῶμα γὰρ
ἡμᾶς ὁ Δευπότης διὰ τοῦ ταφέντος καὶ ἀναστάντος
ἐποίησε σώματος " εἰς μέλη κατέταξεν ἑαυτοῦ *
vaby χιτεσκεύασεν ἑαυτῷ, Κοσμήσωμεν τοιγαροῦν
«ὃν ναὸν τοῦ θεοῦ, οἵ τινές ἐσμεν ἡμεῖς. Ὅσοι τῷ
χαιρῷ τῆς νηστείας τῆς παντίμου χρόχης τῶν &pc-
«ὧν στολὴν ἐποίησαν ἑαυτοῖς, xai ταύτην ἐγρηγορότι
λογισμῷ καθαρὰν χηλῖδος ἐτήρησαν, μαχάριοι τῆς
περιθολῇς" οὐ μόνον διὰ τὴν ἐχεῖθεν δόξαν, ἀλλὰ
καὶ δι᾽ ὧν ἐντεῦθεν ὡς φῶς ἐν χόσμῳ φαίνουσιν.
"Oso. δ᾽ ἀμόλυντον αὐτὴν οὐχ ἔχομεν διαφυλάξαι
«ὧν βιωτικῶν σπίλων, ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε xal σήμερον
ἐκπκλυνώμεθα. “Ἕτοιμος βουλομένοις ἢ χάθαρσις
παρ᾽ ἡμῖν τὰ ῥεῖθρα" οὐ δεήσῃ παρ᾽ ἄλλου ταῦτα
. ζητεῖν. Περίδαλα τὸν γυμνὸν, οἷς διὰ σὲ ὥφθη
γυμνὸς, ὁ φῶς ὡς ἱμάειον περιδα.λλόμενος ^ δὸς
«εινῶντι τροφὴν, ὁ λιμῷ χινδυνεύων, καὶ τῷ ἐξ οὐ-

pavo? καταθάντι ἄρτῳ τραρεῖς " )ῦσον τὴν χατὰ

4 Mattb. xxvi ὅ. “ Mauh. zrvun, 15.

“1 Cor. ui, M7.

namus **, Bic enim divulgatum est apud eos usque
sd hodiernum diem. Honoremus vero nos quoque
divinam sepulturam. Honorabimus autem, non sí
linteis mortuum involvamus, aut sepulcro conda-
mus ; hoe enim semel fleri oportebat ut infernus
spoliaretur, ac factum esi ; sed δὶ nos ipsos virtu-
Wibus cxornemus. Nos enim Dominus noster per
corpus, quod sepultuin est. et resurrexit, suum effi-
ciens corpus, propriis membris ascripsit, ac sibi in
templum exstruxit **. Perornemus itaque templum
Dei, quod &eumus nos, Quicunque jejunii tempore
stolam sibi ex varia virtutum textura concinna-
runt, eamque vigilanti studio puram labis custo-
dierunt, ii vere ejus gratia amictus beati ; nedum
propter gloriam, quiz in colo speratur, verom
etiam quod bic velut lumen fulgeant in mundo.
Quicunque vero intactam ac incontaminatam ἃ
mundi bujus inquinamenti& non econservavimus ,
vel saltem hodie nosmet expurgemus. lu promptu
est cupientibus emundatio. In nostra lavacrum
situm est polestalc , nec opus aliunde petere.
Operi nudum **, idcirco quia tui causa nudus 2p«
paruerit ille, qui amictus est lumine sicuc vestimeu-

*! ]sa. vin, 7.

Digitized by Google
