121

ORATIO XII. — IN PENTECOSTEN.

122

paylvn Δεσποτικῇ καὶ τὴν σὴν, ὅποι βούλει, δίδως A pientia, Spiritus veritatis, ac te celebrare vlenti-

ἐπίπνοιαν" εἰ xaX παρὰ τοῦ xa0' ἡμᾶς διὰ quav-
θρωπίαν γεγονότος Λόγου, πρὸς τὸν σύνεδρον ἀνα-
πτάντος Πατέρα, καταπέμπῃ. Οὐ γὰρ, ὡς δοῦλον,
ἀλλ᾽ ὡς ὁμότιμον, ἀλλ᾽ ὡς συγγενὲς Πνεῦμα, αὐτοῦ
ἐξ ἡμῶν ἀναπτάντος, σὺ παραγίνῃ, πρὸς οὖς σὺν
ἐχείνῳ ἐδημιούργησας. "Hxs δὴ οὖν ἡμῖν τὴν ἐργα-
αἰαν τοῦ ᾿λόγου, xaX χορηγῶν, xot διαχοσμῶν. Καὶ
πάρει γε πάντως, ὁ πάντα διαχοσμῶν. Καὶ γοῦν ὑπὸ
σοὶ χυδερνήτῃ τὸν πλοῦν ἐπιτρεπτέον τῷ λόγῳ.

bus de te ipse loquere, os nostrum adimplendo,
Domini eni potestate ades, tnumque ubi velis dl-
vinum afilatom praestas atque iinpendis : quati-
quam a Verbo, quod benignitate nobis simile fac-
tum, ad Patrem, cui. assidet, reversum est, mitta-
ris. Neque enim ut servus, sed ut. divino honore
$qualis utque cognatus Spiritus, ipso in calum
profecto, ad illos advenis quos una cum ipso con-
didisti. Veni igitur, orationis nobis apparatum lar-

giens pariter, atque oxornans : adesto ouwni modo, qui condecoras omnia. Te enim gubernatore , ora-

tioni ad navigationem vela pandemus.

“Ἄρτι μὲν ὁ Μονογενὴς πρὸς οὖς οὐχ ἔλιπε τοῦ B Non pridem Unigenitus Patris, quos non dese-

Πατρὸς ἀνῇει κόλπους * τὸ μέγα ἔργον, τὴν ἡμετέραν
αὐτῷ προσχομίσων καταλλαγὴν, xal τόπον ἡμῖν
ἑτοιμάσων €xet, “Ἔδει δὲ 802, ἐχείνου ἐξ ἡμῶν ἀνα-
πτάντος, ἄλλον ἴσον ἐκείνῳ xal δόξης καὶ τιμῆῇς
ἔχοντα, εἰς τὴν τῆς εὐεργεσίας ἀντικαταστῆναι χώ-
ραν, ὡς μὴ λάθοιμεν, πάλιν τὴν χαταλλαγὴν εἰς

ruissel, sinus repetietat; ingens illud optis, no-
stram illi allaturus ac oblaturus redemptionem, at-
que locum illic nobis paraturus. Oportebat autem,
illo à nobis ablato, alium illi et gloria et hondté
parem, ubi fuisset beneficium collatum, in viéem
constitui, ne incauli ac oblivione reconciliationis

NOTAE.

($7) Duete, et ut theologuaf deceat, Spiritus dei-
tatem vindicat ac fidem Trinitaiis explicat, uno
duntaxat excepto, in quo forte Grecorum schisna-
ticotum errori adh:erere videri possit, ut nimirum
omnino excludat a Filio causs rationem, quam
vocant, sive. ut ulla ratione producat cum Patre
Spiritum sanctum. Quamvis enim non ita clare
loquatur, sic tamen sentire velut quodammodo in-
dicat : cum Patrem. ait Υἱοῦ xax Πνεύματος τὴν at-

ταν &vponpávov* Pecullare habere, esse. causam C

Filii ac Spiritus sancti, ubi prasmisisset. distingui
personas uno hoc, τῷ αἰτίῳ, xal τῇ γεννήσει, καὶ τῇ
προόδῳ * cause ac principii ratione, generatione, ac
precessione, eum Vom, Latinos procul! dubio no-
tans, it3 ad finem. ait, μηδ᾽ εἰς αἰτίαν αὐτὸ διπλῆν
ἀναφέροντες * neque in duas ipsum causas referentes :
quod ait, πολυαρχίαν ἐν τῇ μοναρχικῇ Τριάδ: π1ρ-
εἰσαγόντων" eorum qui mulia. principia in unius

incipli Trinitatem inducunt, Quamvis. enim ipsa
fur hatinorum ἃς Ecclesig sententia habeat,
wniusque et ipsi principii Trinitatem credamus,
Patre ac Fitio, uno ae eodem Spiritus sancti princi-
pio, qua ratione Mens et Verbum una sunt amoris
causa, nec alia quam mens ipsa, que οἱ Verbi et
amoris causa exsistit, sed Verbi sola, amoris, cut
Verbo, ac per Verbum; quem Tarasius aliique
Graci orthodoxi modum loquendi subinde proba-
runt. Leo tamen velut insinuat ita sentire, non
posse Spiritum sanctum referri in Filium, quiu
duplex ejus causa ponatur : qu;e Graecorum semper
offensio fuit, tametsi olim sanctus Maximus probe
explicaverat, ut unam Latini Spiritus causam, sive
principium Patrem agnoscerent, nec ejus duas po-
merenti causas, licet. etiam ex Filio dicerent, ut
liquet ex epiMola ad Marinum altero too edita, ac

a Metocbite explicata. llla Patris notio, τὸ αἴτιον,

est etiam Gregorii Nazianzeui orat, 26, ubi ait Εἰ»
lium habere omnia, qua habet Pater, πλὴν τῆς
alvía; * excepta causa ac principii ratione : si tamen
vera lectio est, quam praefatus. Metochites falsam
aruit, ex eo quod probatiores codd. liabeant. πλὴν
τῆς ἀγεννησίας * excepta innascibilitate : quam etiam
unam aliis locis Gregorius excipit; nusquam vero
αἰτίαν, preterquam suspecto ilio loco. Ut aliter
Leonem expitcenims, ac sanau velimus babuisse
mentem, pietas erit, praesertim quastionue ejusmodi
Graecog ner ac Latinos ejus tetnpore valde celebri,

quando etiam Galli in Graecos peculiarius noseun-
tur inclamasse, ut liquet ex conc. Rhem. sub Ebe-
rone. Multo adjumento esset, ut. ita pie exponere-
mus, epistola qui exstat. tom lll Biblioth, PP. ad
Omarum Saracenorum regem de. fldei Christianae
veritate, cujus Baronius, an. 914, ea verba refert :
Ego sum Dominus Deus tuus, Creator ius, lumen
de lumine, Verbum de Patre, ez quibus Spiritus s «n-
ctus procedit : ut illa omnino coustaret ; ac con-
staret nihil sibi interpretem in ea indulsisse, sive
Latinum, sive etiam Chaldaicum, ex quo tandem
Latina prodiit, Vix enim primum putem Chaldaice
seriptam, siquidem vere Leonis epistola est. Facile
vero Graeca οὗ et ὧν perinutantur ; quod in oratione
saneti Edlogii in Ramos Palmarum factum. depre-
hendi, ac devoratum a Cyrilli novo interprete no-
tavi. Haud certe facile putem Leonem dogwatica
ila epistola aliam edidisse fldem, quam liaberet
usus sus. Ecclesie, ac quam exprimat ἰδία oratio-
ne, cujus tota verba etiam orthodoxus 58:6 profe-
rat. 4)uate. non probo omnino Gretseri. censuram,
ad relata verba, quibus Leo reprobat ut Spiritus
referatur in duo principia, cum ita margihi ascri-
bit : Error schismaticorum Graecorum de procee-
sione Spiritus sancii ez solo Patre. Nihil sane ejus-
modi erroris habent illa verbo, sed indicare viden-
iur, qua notant Latinos, οἱ co ponant duo principia
Spiritus sancii, quod Filium ab ejus productione
D non excludant : utque revera Leo in aliquos e
Latinis ita rudius exponentes processionem ex
Pawe ac Filio, locutus sit, ut est probabile non
defuisse plures qui sic intelligerent, ac duas causas
sive principia Spiritus, Patrem ac Filium dicerent :
nou modo non protulit errorem, sed et. id ipsum
quod postea universali concilio utraque Ecclesia
sanzit : nihilque vetat ut ne vir theologus ac Insi-
gniter eruditus, ita subtiliter intellexerit, sicque
affectarit loqui ut el nibil errorem habens proferret,
tibilque suos, ac Graecos.contentioni studentes, ex
sermone offeuderet : alioqui enim addictum ipsut
Romane sedi, a qua etiam reluctaute patriarcha
Constantinopolitano nuptiarum  Griecorum jure
prohibitarum remissionem impetraverit, ipso etiam
patriarcha Latinorum ac Oecidentalium δου δια,
ea occasione exauctorato, liquet. Qua de re Baron,
et. alii.

Digitized by Google
