ORATIO VII. —
AOTOZ Z'.

Εἰς τὰ Bata, ἐν jj παγκόσμιον ἀγαλλίασιν προοι-
᾿ pdsd jer θη, Poir γικητὴν τοῦ θανά-
tov Βαῖοις ἀνύμνησαν.

61

"Exfjvies xai ἄλλοτέ mote βασιλέως γλῶσσα τὴν
παροῦσαν πανήγυριν, καὶ λόγων ἄνθει σοφίας ἀμεί-
νονος, ἐζωγράφησε τὸ φαιδρὸν αὐτῆς. Ἐν Πνεύματι
γὰρ ἰδὼν τὴν τερπνὴν τῶν παίδων χορείαν, καὶ γλώσ-
σῃ Πνεύματος προανεφώνησε τὰ τῇ χορείᾳ τελούμε-
va. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ὀπτιχωτάτῳ νοὸς ὀφθαλμῷ μόνος
ὁρῶν τὰ μετέπειτα γενησόμενα, μόνος ἐμελέτα τῆς
ἐορτῆς τὸ μυστήριον" νῦν δὲ πάντων ὀφθαλμῶν τρυ-
φώντων τῆς ἑορτῆς τῷ καλλίστῳ θεάματι, ἅπαν συν-

IN FESTUM PALMARUM.
᾿ Á

02
ORATIO Vll.

In festum Palinarum, quo multitudo universi orbis
exsultationem auspicala , victorem mortis Palma-
rum ramis celebracit (22).

(Couseris. Auclar. p. 1657.)

Hodiernam solemnitatem quondam quoque alías
lingua regia celebravit *', ac orationis flotibus ez
meliori sapientia decerptis, splendorem ejus ac
majestatem exornavit. Spiritn enim jucundum il -
lum puerorum chorum contemplatus, lingua itidem
Spiritus, previo ea prsconio edixit, que choro
eodem peragenda crant, Ceterum perspicacissimo
mentis oculo solus tunc videns quz postmodum
eventura. erant, solus item celebrando festi myste-

τελεῖ στόμα τὴν εὐφημίαν, εἰ xat μὴ πᾶσιν ὁμοίως Β río sese exercebat. Αἱ nunc, quando omnium oculi
*,

al πηγαὶ ῥέουσι τῶν λόγων. Βούλομαι δὲ xai ἐγὼ,
καθόσον οἷόν τε τῇ ἡμέρᾳ τι συνεισενεγκεῖν, Οἶμαι
γὰρ, εἰ χαὶ μὴ παραπλησίω; ἐχείνῳ χειλέων, βασι-
λέως δ' ὅμως εἰ εὐφημία προσάγοιτο, δίκαιά τε xal
πρέποντα γίνεσθαι" προσήχειν μὲγ γὰρ αὐτὴν ἐξ
ἀπάντων τῷ Βασιλεῖ τῶν ὅλων, μάλιστα δ᾽ ἐξ ἐχείνων,
ol τῆς αὐτοῦ παρὰ πάντας τυχόντες εὐμενείας, συγ-
Ὑενοῦς μετέλαχον ἐξουσίας καὶ τιμῆς, Οὐχοῦν, εἰ καὶ
μὴ πρὸς χιθάραν ἄδομεν, d; ὁ πολὺς ἐχεῖνος ἐν θείαις
ᾧδαῖς βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ἕτερόν γε πρὸς ἡμῶν εὐφημεῖ-
σθὼ τρόπον Ἰησοῦς" Ὁ ἐμὸς καὶ Βασιλεὺς καὶ Θεός"
ὃς, εἰ καὶ [9x5] πυρίνων δοξολογεῖται χειλέων, οὐκ
ἀτιμάζει τὴν τῶν πηλίνων προαίρεσιν. Οἷς γὰρ ἵν᾽
ὁμιλήσῃ. τὴν ἐχείνων λαμθάνει μορφὴν, τούτων οὐ
φαυλίξει τὸν λόγον" μάλιστα μὲν, ὅτι ἐχείνου χατ-.
ἀρχὰς τοῦτο δῶρον, xal ταύτῃ ἐξαιρέτῳ τιμῇ τῆς
παλάμης τὸ ζῶον τιμᾷ, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὕστερον,
ὅπως ἀλογίᾳ γεγονὸς ἄτιμον πάλιν τημήσῃ, πλά-
σειν ^ αὐτὸν χαταδέχεται. Καὶ τοῦτο δὴ τὸ σήμερον
ἡμῖν κανηγυριζόμενον, Ὁ ἐπιδεδηκὼς ἐπὶ τὸν οὐ-
ρωγὸν τοῦ οὐρανοῦ, πώλῳ ἐπιδιδάζεται" xal ὁ ἐπὶ
τῶν Χερουδὶμ καθήμενος, ἀλόγου νώτοις χαθίζει,
disset, apimal exornarit. Quin et postea, ut brutis
ae honore donaret, idem
conventu celebramus, Nimirum, qui. ascendit super
«ui super cherubim sedet "5, ille dorso bruii vehitur.
“Ἤδη γὰρ τοῖς ἐν βίῳ &noypóvzu;
παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας, ἔργοις καὶ λόγοις εὐεργετου-
μένου τοῦ πλάσματος, καὶ τῆς τῶν δαιμονίων μο-
χθηρίας ἀπαλλαττομένου' χρῃζόντων δὲ καὶ τῶν κάτω

δὲ Psal. viu, ὅ *'* Psal, v, 5.

e

ἐχούσης τῆς D Cum jam enim his,

* Psal, Lxvn, 34.

ketissimo hujus festivitatis spectaculo exhilarane
tur, omnes quoque ora in laudes resolvunt, tametsi
non iidem omnibus eloquentie fontes affluunt. Sta-
tui autem et ego pro viribus aliquid ad diei hujus
jucunditatem conterre, ac Jicet regis illius facun-
dism minime assequar , nihilominus  conve-
wiens squumque arbitror, ut a rege etiam hzc
iam beta. dies. dilaudetur ac predicetur. Decet
enim πὶ Rex universorum ab omnibus celebretur,
maxime vero ab illis quos praeter cmeros bene-
volentia sua dignatus est, quique divine aliquo
modo cognatam et consimilem potestatem acce-
perunt. Quamvis autem ad citharani hymnos non
modulemur, ut rex jlle in divinis laudibus con-
cinendis exercitatissimus ; alia. tamen ratione a
nobis Jesus Jaudibus exitollatur ipse pariter fex,
ac Deus meus '* : cui licet ignea labia laudum can-
lica depromunt, non tamen luteorum aspernatur
propositum. Nam quorum formam assumpsit, uj
eis consuesceret , haudquaquau: eorum despicatui
habiturus sit orationem ; rationis, inquam, iliud
opus; maxime cum ejus ab initio hoc ait donum,
honorisque illa praerogativa, quod manu condi-
simili insipientia honore dejectum, denuo glorja

reparandum ae instaurandum suscipit. Hoc vero ipsum est, quod praesenti
celum celi**, is in. pullum asinze ascendit; atque ig,

qui presenti seculo vive-
rent, quod satis essel opis ac auxilii attulisset ;
nimirum operibus pariter ac sermonibus bene de
figmento meritus, ac ubi ipsum ἃ demonum me

*5 Psal. Lxxix, 9.

VARLE LECTIONES
NOTE.

b Malim ἀναπλάσειν,

Oratio autem beatissime Virginis innititur. gratie
Dei, εἰ juri naturali, et juslitie Evangelii, vel Deca-
logi, quia Filis tenetur. non tanium exaudire, sed
obedire Matri, juzia illud Exod. x», Honora pairem,
et matrem, et Apost ad. Ephes. vi, Filii, obedite pa-
rentibus vestris. Sic Albertus. Addi etiam potest
Mariam pre omnibus sanctis simul suis apud Deum
precibus valere, quia Jpsa (utin suo Mariali
serm. 5, super illud Ecel. xxiv. Gyrum celi circuivi
sola, inquit Jacobus de Voragine, archiepiscopus
Januensis) omnes. sanctos. celi. circuit, εἰ gyrat, el

eos ad intercedenaum pro. nobis
dicit sola, quia ipsa orante, omnes orani, ipsa silent
omaes aileni. Anselmus : Te, Domina, taceute null,
orabit, te orante omnes juvabunt, omnes orabunt.

(22) Luculentissimo Eucomio pius imperator,
slerni Regis triumphum prosequitur, ludens exor»
dio in Davidis antiqui laudatoris regisque, cum
ipso Pariter rege ac novo Jaudalore, in universo«
rum dilaudando Rege, convenientia, quem mazime
regia laudatio deveat.

Isollicite inducit ; ei

Digitized by Google
