ni

LEONIS PHILOSOPHI

112

bresseritis ; primeque magnum illud tropaeum au- À παιὸν ἀχηχόατε" ᾷδην σχυλευθέντα, χαὶ γεκρωθέγτα

dieritis, nempe spoliatum infernum, mortem per-
emptam , corruptionem profundo mersam. Mon
Amplius propter lapsum vocaudus in crimen sexus
Temineus, per quem resurrectio fausto annuntietur.
Mon amplius propter primam generis parentem
tnulieres pudore obteguntur; quippe qua lata, tum
facie, tum lingua, primzi& gandii nuntia. perferunt.

Ὁ felices aures, qua ante alias. rei tantie auditum.

acceperunt! O felices oeulos, qui vitam jamjam ex
sepulero, velut. ab Oriente solem rutilare vide-
runt! O felices manus, qui pedes, quibus mors
fuit conculcata contigerunt ! Verum ite, nec sola
rei tantze voluptatem percipite |. Abite, tristitiaque
confecto praeclaro illi eboro inchoanda exsulta-
tionis signum date! Non sunt forte verbis vestis
habituri fidem, veterem reveriti deceptionem ; at
propriis oculis eredent. Forte indignas vos cenge-
bunt, quibus narrantibus assensum praebeant; at
teverebuntur, non eo duntaxat titulo quod vobis
illi in. magistri cultu ac honore inferiores exstite-
rint, verum etiam quod fausto adeo nuntio primas
leneatis. lie, utque ad Pastorem recurrant, quo
percusso disperse sunt. oves, cum ilie jam requi-
reudis incumbat (50), commonete. Dispersit eas
percunentium atrox. facinus ; congregaverit ejus
potentia, qui qua ratione fuit percussus, bostes
üisperdidit, Absconderunt se, ut. Regem vvlpera-
tum vidiasent, brevique tempore ob molestias inde

«τὸν θάνατον, χαὶ φθορὰν χαταδυεῖσαν, Οὐχέτι ἐν
αἰτίχ διὰ τὸ πτῶμα τὸ θῆλυ γένος " δι᾽ αὐτῶν γὰρ
εὐαγγελίζεται ἡ ἀνάστασις. Οὐχέτι διὰ τὴν προμή-
τορὰ ἐγκαλύπτονται " αὗται γὰρ φαιδρῷ καὶ προῦ-
(arp καὶ γλώσσῃ, πρῶται, τὴν χαρὰν ἀπαγγέλλουσιν,
Ὃ ἀκοῆς, ἢ πρὸ τῶν ἄλλων ἐνηχήθη τοφαύτην ἀχοῆν!
Ὦ ὀφθαλμῶν, οἵ τὴν ζωὴν ἄρτι τοῦ τάφου ὥσπερ
ἀνατολῆς ἀστράψασαν ἐθεάσαντο ! Ἢ χειρῶν, ποδῶν
ἁψαμένων καταπατησάντων φθοράν! ᾿Αλλ᾽ ἄπιτε, vat
μὴ μόναι τρυφᾶτε! "Amst, καὶ τῷ καλῷ σχυθρῳ»
πάτοντι χορῷ τῆς ἀγαλλιάσεως τὸ ἐνδόσιμον εἴ-
πατε. ᾿Απιστήσουσιν ἴσως τοὺς ῥήμασι, τὴν καλαιὰν
ὑποκτεύοντες ἀπάτην" ἀλλ᾽ ἀφθαλμοῖς οἰκείοις πι-
στεύσονσιν. ΟΘὖχ ἀξιόπιστον τὸ ὑμέτεραν voptquos

Β κήρυγμα ἀλλ᾽ αἰδευθήσονται, οὐχ ὅτι μόνον εἰς τὴν

ποῦ διδασχάλον τιμὴν ὑμῶν ἀπελίπονίο, ἀλλὰ χαὶ"
ὡς πρῶτα φερούσας τῷ ἀξιώματι τοῦ κηρύγματος,
᾿Ἀπέλθετε" καὶ οὗ παταχθέντος ποιμένος ἔσχορ»
πίσθη τὰ πρόδατα, νῦν εἰς ἀναζήξηοιν αὐτῶν δι-
ἀναστάντος μηνύσατε προσδραμεῖν. Ἐσχόρπισε τῶν
καταξάντων ἡ μιαιφονία, συναγάγοι fj ἐχείνον δυνά“
στεία, τοῦ ἐν τῷ πεπατάχθαι τοὺς ἐχϑροὺς ἀπολέ»
σαντος. Ἐχρύδησαν, ὡς εἶδον τραυμδτισθέντα «bv
Βασιλέα, καὶ πρὸς βραχὺ τῶν ἐχεῖθεν πόνων ὑπνῴ-
σαντα" φροΐτωσαν. ᾿Ανέστῃ γὰρ, xoi τραυματίας
τοὺς ὑπεναντίους δείξας, τροπα φόρος προάγει,
Δεῦρό μαι, Παρθένε μῆτερ, ἐξελοῦσα τὴν ῥομφαίαν
ἢ τὴν καρδίαν διέτεμνε κρεμάμενον τὸν Υἱὸν ὁρώσης,

enata$ somno captum ; nunc procedant. Surrexit ( νῦν οἷα ἐπραγματεύθη χαθόρα, xal τῆς εὐφροσύνης

enim, vulueribusque confectis adversariis, prae-
elaro triumpho victor prait. Adesto, Virgo parens,
tumque exime gladium, qui videntis e cruce pen-
dentem Filium cor transfodit; nune, que οἱ
quauta evenerint, intuere, glorigeque et exsultatio-
pis particens eflicere. Cleustra ac porte inelucta-
biles confracte sunt : in vincula conjectus est ille,
Qui vinculis liberatorem alligare tentavit, Compe-
di educi sunt e. domo carceris. Impasaibilis ex
sepulero prodiit, qui vitginitatig pudorem illesum
αἱ Íntactum, cum nasceretar, custodivit: ut quem»
sümodum auspicans, ità et consummasns, nostr

salulis eausa &usceptum ineffabile opus, naturse.

transiliat leges : quanquam ilic quoque formatia«
his tempua servet, n& ipsui tantum specie carnem
$s«umere videaiur; bicque triduane sepulture
hespitium, moramgcue, diviniori utlque consilio
dispensstam, admittat. Puto enim, cum. humane
viue triplex sit stalus ex eo tempore quo ex patria
ejecti suus, ac alii quidem lege priores, alii sub
lege, alii post legem ac eam qua est in gratia vi:
iam conseculi sinl ; ipsum, qui salutis universo»
fum causa mortem obire elegisset , triduanam
inundo initiasse resurrectionem : quo cuique 865
henis portioni, pari nuuero diesum, quibus in in»

καὶ τῆς δόξης ἀπόλαυς. Tà χλεῖθρα xai πύλαι αἱ
ἄφωυκται συνετρίδησαν" ὁ πειραθεὶς τὸν ῥύστην «ole
ἑανταῦῇ συντάττειν δεσμίως, ἐδέθη" ἐξ οἴχου φυ-
Aaxi οἱ πεπεδημένοι ἐξήχθησαν᾽" προγλθεν — kx
ταφῆς ἀπαθὴς, ὁ τὴν μήτραν ἀκαθῆ ἐν τῷ ἐλϑεῖν
φυλάξας " ὥσπερ ἀρχάμενος, οὕτω καὶ τελειῶν, τὸ
ὑπὲρ ἡμῶν πανάφραστον ἔργον, τοὺς τῆς φύσεως
νέμους ὑπερπηδῶν" εἰ καὶ τηρεῖ χἀχεῖ τὸν χρόνον
«τἧς διαπκλάσεως, ἕνα μὴ φάντάσαι δόξῃ τὴν πρόσο
λῆψιν χἀνταῦθα τὴν ἐν τάφῳ τριήμερον xata
δέχεται ξενίαν, θειοτέρῳ μυδτηρίῳ διοιχονομουμέ-
wnw. Δαχεῖ γάρ μοι, τρικλῆς οὔσης τάξεως τῆς ἀν»
Qpwxivt. ζωῆς, ἀφ᾽ οὗ hc πατρίδος ἡλάθημεν"
χαὶ τῶν μὲν πρὸ νόμου, τῶν δὲ ὑπὸ νόμον, τῶν 0b
pas! ἐχεῖνον, καὶ τὴν ἐν χάριτι ζωὴν ἀπολαχόντων,
τὸν ὑπὲρ τῆς κάντων σωτηρίας θανεῖν ἑλόμενον,
^pvipapow ἐγχαινίσαι τῷ κόσμῳ τὴν ἀνάστασιν,
ἐχάστῃ μοίρᾳ ταῦ γένους τὴν ἐλευθερίαν ἐπιαφρα-
γίζοντα, τῆς φθορᾶς ὁμολόγῳ μέρει τῆς πρὸς τὸν
$n» αὐτοῦ χαταδάσεως. El δέ τῳ φῇλον, xa τὴν
οἷον τοῦ γένους ἀναστοιχείωσιν εἰς αἰτίαν ἄγειν τἧς
Δεσποτικῇς ἀναστάπεως, καὶ διὰ τὸ ταύτην ἐνερ-
γουμόνην ὑπὸ τῆς τελεσιουργοῦ τῶν ὅλων Τριάδος,
Ξρισὶ καταλελῦσθαι τὸν θάνατον ὑπὸ τοῦ Δεαπότον
τῶν ὅλων ἡμέρεις, οὐδὲ τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἷς τι συμ»

NOTAE.

Q9) Cum. ille jeu zegnirendis incumbat. κατα»
€*avto; εἰς ἐναζήτησιν. Perspicua uc. auctoribus

probata plrasis, hicquc sensu nixa! male. proiude

ad 6&s»ep

interpres mnutet in ἀναστάντος. in. sequeptibus, ac
. multa desidecaniut, eaque illustria, qu
nova teptascalo €x eod. Regio,

Digitized by Google
