51 LEONIS PHILOSOPHI 82
lis ὕψιγα Patris sub mutabllitatis: specie, fli- À tionem cuim sese omnibus? Deorum quoque pro-

que Patri ac nobis sequester, soluto pariete in-
terposito. Ne desipiat Ínsana. mente Judzus, uec
diem sversetur, ut noctivagse solent animantes,
sed oculis livore non depravatis divinz incar-
nstionis fulgorem inspiciat in iis qua sunt penes
ipsum. Nec gentilis veritatem derideat, qui tur-
pitudinem suam deitate donat, risuque digna ho-
morat, et fabulas; qui sibi deorum turbas ex
pravi animi affectibus conficit et nefanda eo-
rum gesta veneratur; οἱ celebrat quas alto se-
pelienda (orent silentio; et, ut verbis eorum
utar, galea Platonis, et inferorum tenebris con-
tegenda, Qui non solum humans specie, sed
bout quoque, et volucrum, et delphinorum,
a'iarumque belluarum inter homines versatum ar-
bitratur Deum, et amatoriis sculeis in omnia deos
mutatos. Modo quippe Neptunus, ut cum adoles-
centulo ludat ad maris lites delphinum | induit,
et eum 2w35io natat, sinimque pueri sensim
obrepens, trahensune in profundum, perdit, et
nbsceni amoris donum dat mortem ; deinde ama-
tor pro acerbo munere, lacrymas offert funeri
amplas, Nereidum planetu defunctum  honorous,
et ob ingentem ànimi marorem, maris admini»
stratiunem abjiciens, nec ob factum uxoris Pe-
lei pudore suffusus, ipse effeminatior cum illa
modico fletu. filium deploraverit, et dolere de-
sierit, Et hiec quidem Neptunus. Modo vero. Mer-

genitor, a quo filii sunt male habiti, εἰ qui a
sua sobole male est habitus, quomodo non pati
tur? quomodo Deo digna non agit? Hoc autem
qua ratione Dei majestatem non indicet, et ma-
gnificas non constituat solemnitates, qua apud
ipsos talem bhabeut originem? Jovis post labo.
rem pugne cum gigantibus ad petram Vene-
reum somnium, quam prope obdormierat, et quae
illi igneum progenuit deum.
Sed de rebus turpissimia satis. Valeant enim
gentiles monstra hec. copfingentes, et ignomipis-
rum honore, tum feditatem eorum quos a se bo-
norari putabant, tum suam insipientiam divulgan-
tes, et per deorum multitudinem in Dei abnegatie-
nem prolabentes. Nobis autem unus est Deus,
Pater, Filius, et Spiritus sanctus, non adaptatis
uni personz nominibus, sed personis tribus natu-
re unitate conjunctis. Abeat in malam crucem hu-
jus delirii auctor, qui tribus appellationibus unarg
immutat personam ; vel illud stopidus non animai-
vertens, quod dum unam personam honorare vult
his nominibus, non sinit eo nomine illam vocari
quod ipsi imposuit, nec positum esse permittit
quod indidit; si vere posita sunt, qua guccessio-
nem non admittunt, quomodo igitur illam suam
personam vocabit Patrem, 5] hzeo. appellatio transe
it in Filii appellationem ? ut non niodo dicam om«
nino patrem dici non posse, nisi sit alicujus pa-

curis ut muliercula pascente potiretur, jumen- (; ver? Quomodo etiam vocabit Filium. qui abit in

tum fit, et saltando Dionem oblectat, οἱ fugam
simulat, et a currente puella capitur, et in. dor-
sum iusilientem excipit (et reliquam teurpitudi-
nem silentio transibiwus), nimirum imitatus bovem
fllum, deorum, principem, cujus tergo Europa in-
sedit, Annon erant foeditales iste in divinitatis
opinionem efferende, sentiendumque de illis, ut-
pote diis, quibus tantam tarpitudinem testificantur?
Verum bee quidem abominanda sunt; cetera quid
honesti habent? Quomodo illud non dignitatis ple-
num? Apollo deflens tum. quod. puella, quam de-
peribat, elapsa esset e msnibus, tt. quod. ju-
venem infeliciter a-se amatum disco occidisset,
idque sibi ex fado provenisset amore, ut male is

Spiritum ? Unus ergo est nobis Deus |n Trinitate
personarum, ita ut neque ob ternarium dividatur
diversarum naturarum sectionibus Deitatis unitas,
nec ob nature unitatem confundantur persons ;,
sed tria semper sint, Filio nequaquam éx nihilo
emergente, nam et Pater ex nihilo emergeret ; nec
etiam Spiritu, ne videatur imperfectus antea Deus,
postea defectus deponere ; sed una cum productore
Patre sint et ea qu producuntur, Patre quidem,
el Spiritu sua in simplicitate manentibus, Filio
autem  assumente nostram naturam. Oportebat
enim, postquam Deo placuit, per viscera miseri-
€ordie, cum nostra forma, rationis nostre, quz
defluxerat, nobilitatem.ad se revocare, Filium esse

vitam perderet, ignorassetque Phoebus quod ex lu- Ὁ qui hoc praestaret, non modo quia imanens in eo,

do eventurum erat, cum tamen sederet aliis futura
predicens. !liud vero plene quomodo non divinum ἢ
Colites simul omnes in /Egyptum fugere, inque
belluarum formas mutati quod terribilem Ty-
pheum sustinere non possent, qui nuper giganteo
sanguine ortus deorum turmas solus in fugam
verlebat? jilud porro Veneris cum Marte adul.
terium, el rursus eum Adonide concubitus, quei
eiiam apri ietu  necatum amatoriis lavat lacry-
mis? Quid Junoeculo pendeus, quam Jupiter
éonjux, quia propter Herculem zelotypia labo-
rabat, gravi catena suspendit? Sed ubi repone-
mus e35, qua eum artis 2emulo Thamyride cer-
ianies, praemium certaminis proposuere scorta-

quod eternum habuit, nullam erat suorum factu-
rus jacturam ; sed quia etiam Verhi erat removere
ἃ nobis per suum commercium nostre rationis
detrimenta, ldcirco qui szcula condidit, sumi
loitiura zternitate posterius, et immaculato puer-
perio meam procreationem honorat; et quod cele-
bramus hodie, carne offertur in templo, me san-
cüificans de profano el impuro impietatis vivendi
instituto, Hoc est, quod hodie per dispensationem
efficit, qui pro nobis factus est infans. Hoc cele-
bramus, oblationem io templo infantis, cui lin-
guarum ignesrum offertur laus. Quis non horreat?
Quis non obstupescat ? Quis non agat gratias? Qui
omnia perficit ut Deus, imperfecta mortalium aeta-

Digitized by Google
