91 LEONIS PHILOSOPHI 92

atque. Dominum gloriz crucifizissent *. Non co- A τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Οὖχ ἔγνωσαν,

noverunt, quia cognoscere noluerunt, iota cogita-
tione ad invidiam conversa, glorizeque magnitudi-
nem, etsi manifestam, agnoscere detrectautes, non
dederunt locuni rationi ad intelligendum, ut tantam
yabiem cohiberent, tantum ad sanguinem Domini
elffundendum intenti : sed viderunt et cognoverunt
hieredem.

Cognoverunt certe, non ut tanquam Dominum
glorie honorarent, sed ut ignominiosa morte peri-
snerent. Ea enim invidige natura est. Non recipit,
quee confitetur ; neque id quod videtur, videre vult,
meque assentiri iis, qu: negari nequeunt. lac oc-
«upati, populus ingratus, bzredem, glorie Domi-
num, quem noverant (quomodo enim divinam ejus

majestatem ignorare poterant illi, apud quos tot B

tantisque miraculis folgebat ἢ quasi non coguitum
in ligno extendunt, cujus virga presignificans vim
*et efficaciam, &celestum Pharaonem cum curribus
et ascensoribus in profundum delversit, viam libec-
1alis aperiens populo, qui luto et. lateritio opere
afflictus füerat, Non conflictabor ergo amplius luto
εἰ gravi lateritio opere peccati. Jam enim salutifera
Virga mundi Mostem nobis infensissimum cum
tota potentia et tyràanuide peccati obruit : mihi
vero misero ei desütuto salutis viam pondit, Vio-

lenter quidein persecutor me insecutus est, sed ab.

impetu cobibitos est terribili: quodam obstaculo
objecto. Vidit divinam armaturam, et concidit po»
tentia, Radii hujus effulserunt, tenebrasque instan-
tes et persequentes dispulerunt, Vidit regium sce-
ptrum impeobus ille genius, et desertor tyrannus,
et horrore perfusus in summas angustias detrusus
est, Quid ergo * Àu, ὁ omnis improbitatis repertor
et arlifex, adbuc in altum loqueris subliuia, et
magnifice gloriaberis, quasi manus tuas sis extem-
surus, totumque terrarum orbem velut ova detractis
putaminibus in altum rapturus ? Nequaquam. Quin
magnas ob magniloquentiam istam ponas pendis.
gitur nou solum tibi non licet manus extendere,

ἐπεὶ μηδ' ἡδουλήθησαν γνῶναι, ὅλον τὸν λογισμὸν
ἐπὶ τὸν φθόνον ἀποχλίναντε:, xal τὸ μεγαλεῖον τῖς
δόξης, xal «ot γε φανερὸν ὃν, συνιδεῖν οὐκ ἐθέλοντες.
Οὐκ ἔδωχαν τόπον τῷ λογισμῷ συνεῖναι, ὥστε τὴν
ποσαύττινν λύτταν ἐπισχεῖν, πρὸς μόνον τὸ χενῶσαι
τὸ δεσποτιχὸν αἷμα ὀξεῖς γεγονότες, ᾿Α}λ᾽ εἶδον μὲν
καὶ συνιᾶσι τὸν χληρονόμον.

Συνιᾶσι μέν τοι ἐφ᾽ ᾧ οὐχ ὡς Κύριον δόξης τιμῆ-
σαι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ᾧ παραδοῦναι θανάτῳ ἁτίμῳ. Τοιοῦτον
γὰρ ὁ φθόνος" ob καταδέχεται ἃ ὁμολογεῖ, οὐδ᾽ ὁρᾷν
βούλεται τὸ φαινόμενον, οὐδὲ κατατίθεσθαι τούτυι:ς,
ἃ μὴ ἀρνεῖσθαι δυνατόν. Τούτῳ κρατηθέντες, λαὸς
ἀγνώμων τὸν χληρονόμον τῆς δόξης τὸν Κύριον, 0v
ἔδεσαν (πῶς γὰρ ἐνῆν, ἀγνοεῖν τὴν θεϊχὴν αὐτού
δόξαν, οἷς τῇ ὑπερφυῖᾳ τῶν θαυμάτων διέλαμψε, ;)
ὡς μὴ εἰδότες ἐπὶ ξύλου τανύουσι, οὗ ῥάδδηος προ"
μηνύουσα τὴν ἐνέργειαν, τὸν ἀλιτήριον Φαραὼ αὖ-
τοῖς ἅρμασι καὶ ἀναδάταις θαλάσσῃ ἐδύθιζεν, ἐλευ-
θερίας ὁδὸν τέμνουσα πηλῷ xa πλινθείᾳ ταλχαιπω-
ρουμένῳ λαῷ. Οὔχουν οὐκέτι πηλῷ καὶ πλίνθῳ τῇ
βαρείᾳ τῆς ἀμαρτίας ἐργασίᾳ ταλαιπωρήπω" ἤδη
γὰρ ἢ τοῦ χόσμου σωτήριος ῥάδδος Φαραὼ μὲν τὸν
δυσμενῆ, αὐτῇ δυνάμει xal τυραννίδι τῆς ἁμαρτίας,
χαταχαλύπτει, ἐμοὶ δ᾽ ἐξηπορημένῳ σωτηρίας ὁδὸν
ὑπανοίγει. Βιαίαν ὁ διώχτης ἐποίησε τὴν δίωξιν xav
ἐμοῦ, ἀλλὰ τῆς ῥύμης ἔστη περιτυχὼν χωλύματι
φοδερῷ. Εἶδεν ὅπλον θεῖον, χαὶ συνετρίδη τὴν δύνα-
μιν. Ἐπέστραψαν αἱ τούτον ἀχτῖνες, καὶ τὸ διῶχον

€ σχότος ἐδίωξαν. Εἶδε τὸ βασιλιχὸν σκῆπτρον ὁ ἀλά-

στωρ, ὁ ἀποστάτης τύραννος, χαὶ φρίχῃ συσχεθεὶς,

ἐξηπόρησε. Τί ἔτι; "Ag! οὖν, ὦ τῆς κακίας εὑρετά,.
ἔτι λαλήσεις εἰς τὸ ὕψος ὑπέρογχα, xai μεγαλοῤῥη»
μονήσεις ἐκτεγεῖν τὰς χεῖρας, χαὶ πᾶσαν ἐξαρεῖν ὡς
ὠὰ χαταλελεϊμμένα τὴν οἰκουμένην ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ
xai φοδερὰν εἰσπράττῃ τῆς μεγαλοῤῥημοσύνης τὴν
ποινήν. Οὐχ οὖν περιέσται σοι μὴ ὅτι ἐχτείνειν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ χινεῖν τὴν χεῖρα" παρείθη γὰρ καὶ γέγονε
ἀνενέργητος, τοῦ σταυροῦ εἰς τὰ πέρατα διεχτα-
θέντος. —

sed neque movere. Dissolutz enim jam sunt et inefficaces reddite, cruce usque ad ὕπεδ terre ex-

tensa.

Jam olím quidem hominem perversis tuis per-
sussiunibus ol.temperanten relinquit Deus, non ut
tibi, scelestissiue, praedze esset. (non tantopere ob
meum errorem benignissimus Pater irascitur ), sed
eo usque duntaxat deserit, ut casus sui gustum
quemdam et sensum habeat, coque magis intelligat,
qua ratione iusidiatorem vilare debeat , vel rectius
loquendo, ipse non derelinquit, quia cum ego pro-
pria malitia ex paterno sinu me prsecipitarim , ad
modieum spatium insultum et impressionen tibi ,
improba bestia, permisit, ut ego calamitate pressus,
rursum ad pateruas ulnas me recipiam. Tu quidem
putabas, cum fraude abreptus essem, me omnino
ἃ paterna Cura et providentia abjectum esse, neque
aliquid consolationis vel spei de redit superesse ,

:31 Cor. n, 8.

Πάλαι piv οὖν τὸν ἄνθρωπον ταῖς σαῖς σχολιαῖς
παραγωγαῖ; πειθαρχήσαντα, λείπει Θεὸς, οὐχ ἵνα
«ot τῷ παλαμναίῳ ἅρπαγμα γένηται" οὐχ οὕτως ὁ
φιλάνθρωπος Πατὴρ ἐπὶ τῷ ἐμῷ παροργίζεται
σφάλματι" ἀλλὰ τοσοῦτον μόνον καταλείπει ὅσον
συναίσθησιν λαδεῖν τοῦ σφάλματος, xal μαθεῖν δι᾽
ὧν φυλάξομαι τὸν ἐπίδουλον * μᾶλλον δ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς
καταλείπει, ἀλλ᾽ ἐμοῦ χακῶς τῶν πατριχῶν ἀποσχιρ-
τήσαντος χόλπων, ἐπὶ βραχὺ τὴν καταδρομήν σοι
τῷ πονηρῷ διαφῆχε θηρίῳ, ἵν᾽ ἐγὼ συσταλεὶς πάλιν
τῇ πατρώᾳ προσδράμω ἀγχάλῃ. Σὺ δ᾽ ἄρα ᾧέξθης,
ἐπεὶ παρεγλάπην παντάπασιν ἀπεῤῥίφϑαι πατριχῆῇς

- προνοίας, xal μηχέτι παραμύθιον μηδ᾽ ἐπιστροφὴν

εἶναί μοι, ἀλλὰ τὸν οὕτω Θεοῦ τιμηθέντα εἰχόνι
καθάπαξ ὑποχείριον οἷα δὲ ἅρπαγμα ἐπειράθης ποιή-

Digitized by Google
