101

LEONIS PHILOSOPHI

omnes vincente, primogenitorum sorte Jgyptum A διώχουσι γίνεται, Ταῦθ᾽ ἡ παλαιότης alc μνημόευ»

Aflicit , atque lis, qui male vexabantur, libertatem
impertit, brevique intervallo iter secat, quod per-
sequentibus 15 sepulcrum eedit, Hzc antiquitas be-
meficil monumento recolere, ac prosequi honore
Jubebator. At postquam satis jam umbra duraverat,
tempusque advenerat, ut ipsa veritas coleretur ,
neque jam «na natio, sed totum genus humanum
libertatis recuperaue beneficium celebraret ; pera-
gitur magnum boc mundi Pascha, non. czsis im-
molatisque pluribus, anniversario ritu, agnis, sed
unico ille ac singulari Agno occiso, qui omnium
onera suis humeris tulit : ungiturque pretioso san-
guine non δια caducarum superliminare, sed
immertalis sapientie indissolubile opus : videlicet
ea, quie per lidem. est, structura, ad quam exter-
minatori propinquare non licet : quam supra se,
tanquam supra fundamentum, ratione flxionis (51)
ju imo superadilicatam, velut angularis lapis con-
timet 3e sustentat, propter supernam illam ejus
virtutem, qua centinet omnis atque conservat :
quam pretioso suo sanguine sanctificat, velut. vi-
etima pro nobis oblata : ac ut Redemptor, salvam
faeit novam initians viam, non quidem diviso ac
quas! discisso maris profundo, neque enim pro-
fundi illius semita suos. redemptor ducit, sed quo.
&d superas oras tenditur, δὲ quo persecutoribus
. &tansire nulla ratione eonceditor, Ipse, non alius,
in promissam terram nos introducit, ubi nullus Cha-
banzmUS, nec eorum quispiam ex illis, qui exosi

vov τῆς εὐεργεσίας τιμᾷν ἐχελεύετο. Ἐπεὶ δ᾽ ἅλις
εἶχεν ἡ σχιὰ, καὶ αὐτὴν ἔδει τιμᾶσθαι τὴν ἀλήθειαν,
χαὶ γένος οὐχ ἕν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντας ἑορτάζειν τὴν
ἐλευθερίαν ἀνθρώπους " τελεῖται τὸ μέγα τοῦτο τοῦ
κόσμου Πάσχα, οὐ προδάτων ἑνιαυσίων πολλῶν
θνομένων, ἀλλὰ τοῦ ἑνὸς ᾿Αμνοῦ, ὃς τὰ βάρη πάντων
ἐπὶ τῶν ὥμων ἐδάστασε. Καὶ χρίεται τῷ τιμίῳ αἵμα»
τι, οὐ xavaXoopávov οἴχων φλιὰ, ἀλλὰ σοφίας ἀθα--
νάτου ἔργον ἀκατάλυτον, fj διὰ πίστεως οἰχοδομὴ,
οὗ προσεγγίζειν οὐχ ἕνι τῷ ὁλοθρεύοντι . ἣν ἐφ᾽
ἑαυτῷ οἰκοδομηθεῖσαν ὡς θεμελίῳ, χατὰ τὴν χάτω
πῆξιν, συνέχει, ὡς λίθος ἀκρογωνιαῖος, διὰ τὴν ἄνω-
θεν τὰ πάντα συνέχουσαν αὐτοῦ δύναμιν ἣν ἁγιάζει
μὲν τῷ τιμίῳ αἵματι ὡς ὑπὲρ ἡμῶν σφάγιον" σώζει

Bà ὡς λυτρωτὴς, ξένην ἄγων ὁδόν" οὐ χατὰ βυϑοῦ

τεμνομένου * οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνον ἄγει τὸν βυθὸν ὁ λυ-
«ρωτῆς ἀλλὰ τοῦ ἄνω, οὗ * παριέναι τοῖς διωχταις
ἀμῆχανον" αὐτὸς εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσάγων
χληρονομίαν, οὐχ ἕτερος " ἔνθα οὐ Χαναναῖος, οὐδέ
τις ἄλλος τῶν μεμισημένων olxst * μόνοι δ᾽ οἱ τὸν
χληροδότην ἐπιγινώσχοντες, καὶ οὖς ἐχεῖνος ἐγχατα
οικίξει λαδεῖν ὁ χλῇῆρον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀντὶ τῶν
τραυμάτων καὶ τοῦ αἵματος, ὃ προσήνεγκεν, IIpos-
ἀγει γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ αἷμα, ὡς b καὶ τὴν ψυχὴν
παρατίθησιν. Eb γὰρ xai ὑπὲρ ἡμῶν ἀντῇνερον
«αὖτας δοῦναι λέγεται“ ἀντίλυτρον γὰρ ἀληθῶς,
ὅτι τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομένων θάνατον λυτροῦται *
4X ἢ γε προσένεξις τῷ οἰχείῳ Πατρὶ παρὰ τοῦ
Παιδός. ἢ

uni, sed soli {ΠῚ qui ἱμπεγεάϊιδι!ς largitorem agnoscunt, ac quos ille babitandi causa introducit, nt ἃ
Phire bwereditatem accipiant, loco vulnerum ac sanguinis que ipse obtulit. Patri eniro sanguinem
vflert, uti etiau commendat animam. Nau) lice δὰ pro nobis redemptionis pretium offerre dicatur
(vere etenim pretium sunt redemptiouis, quod nostri eausa mortem subiens nos ia redemerit : attamen

Fitius Patri suo oblationem facit,

Agedum vero, sicuti ascensum supernum ac ha- (C.

reditatem mystico oculo coptemplsti sumus, sic et
68 qua in bis inferioribus locis peraguntur, intuea-
wur: duplex enim est. eorum qux peraguntur spi
ritalis intelligentia, Etenim Christus tribuit. su-
perna : inde namque ad nos venit, ac ut nos eo
wansferret : peragrat autem et bec iuüma, ut
tamen nihil humile aut sordidum ex ilis contrahat,
ut et índe salutare Del elucescat. Cum illud audis :
Deus meus, Deus. meus, ut. quid. ma dereliquisti **1
*5 Matth, xzvis, 46.

᾿Αλλὰ φέρε δὴ, ὥσπερ thv ἄνω διάθδασιν καὶ τὴν
πληρονομίαν μυστιχῷ διανοίας χατείδομεν ὀφθαλμῷ,
οὕτω ϑεωρήσωμεν xal τὰ κάτω τελούμενα" διττὴ
γὰρ fj τῶν τελουμένων θεωρία. Δίδωσε μὲν γὰρ τὰ
ἄνω᾽ ἐκεῖθεν γὰρ xal πρὸς αὐτὰ μετάγων fiplle,
“παρεγένετο βαδίζει δὲ xal διὰ τῶν χατωτάτω, μὴν
δὲν ταπεινὸν ἐχεῖθεν προσχτώμενος, ἵνα κακχεῖθεν

᾿ ὀφθῇ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ. Ὅταν ἀχούσῃς βοῶντα"

Θεὲ μου, Θεό μον, ἱνατί μὲ ἐγκατέλιπες ; μὴ
συναρπασθῇς. Bod, Θεέ μου, ἱνατί με éyxmtÉM-

VARLE LECTIONES.

5. οὐ, οὗπερ, “ ed. λαδών. bed... « εὐ. αὐτό.

NOTE,

laraelitas dinussi fuissent, Non ergo apte interpres
auctorem intricai, eum corrigit. ἐπ’ ἀλλήλοις, ἢ
ἄλλαις ἐπ᾽ ἄλλαις" quod suum minas. cohserens,
pro auctoris cohzrentibus reddit, Τὸ καλουμένοις,
quod babent edila, ac Gretserus reddit, nibil sptum
est , bene autem quod ex Regio restitaimus, xaxou-

vote" qua voce pagsim traetatores, ipseque pro-
Kime Leo, mala captivitatis Hebraeorum in AZgypte
txprimunt,

(δι) Ratione. βαϊοπῖε in imo. Διὰ τὴν κάτω πῆξιν.
Distinguit subtiliter quod nostri teologi rationem
Tundementi, et viritem: fundandi, babet. primum
Christus radone humanitatis, qme est. illa χάτω
ehtieo* velut (psa, ac in terris. βαίο fictiogue ; alta

. optimam auctor probationem assumit J

rum babet superna ac deitatis virtute : qued wlti-
mum integre omissum ab interprete, nullo sensu
altum auctoris sensum babere facit, Sequentia
quoque valde erudita, υἱ Christi vulnera »e is
sint oblata Patri, non diabolo, tametsi Christos ab
ejus redemit potestate; partim textu. minus inte
gro, partim minus plene reddito, obacura ae pet
plexa erant : ae. in iis illud, 9 xai τὴν ψυχὴν π2-
ρατίθεται" Cui etiam commendat ipe quam

nne in-
terpres : Cui. et. animam. adjungit, Vult. ille, utl
Christus soli Patri commendavit animam, sic οἱ
soli oltulisse suos erucialug.

Digitized by Google
