15 LEONIS PHILOSOPHI 76
nog €x occupationibus suffurati , pro facultate no- A ὑπὸ σοῦ χορηγηϑεῖσαν μυστιχὴν xpóxnv the γνώ-

bis a te concessa, in gloriam et hounrem unius Dei
qui ín Trinitate adoratur, hane orationem tribus
diebns composuimus; quia te decet honor etgloria
in secula, Amen. :

ORATIO Vii.

In extractionem venerabilium ac. sacrosanctorum
clavorum, qui. infizi fueruut in corpore Domini
nostri Jesu Christi ; et in divini corporis sepultu-
ram. Dicta est sancla. ac. magna. die Parasce-
ves (26).

σεως * τῷ ἑνὶ τιμωμένῳ ἐν Τριάδι Θεῷ iv ἡμερῶν
Τριάδι εἰς δόξαν, xal ἔπαινον τὸ δῶρον ἐξειργασά-
μεθα" ὅτι σοὶ πρέπει τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
μήν. ᾿

AUTOZ H'.

Εἰς τὴν ἀποχαθήλωσιν τῶν τιμίων καὶ ἁγίων
ἥλων, τῶν ἐμπαρέντων ἐν τῷ Δεσποτικῷ σώ-
ματι Eoi Κυρίου ἡμῶν ἀποὺ Χριστοῦ " καὶ εἰς

Ὧν δεύσωμον αὑτοῦ ταρήγν. Τῇ ἀγίᾳ καὶ pe-
γάλῃ Παρασκευῇ. . e"

(CousEris. Auctar. pag. 1675.)

0 tremenduin mysterium universas creatura, tum B "D φριχτοῦ μυστηρίου πάσῃ τῇ χτίσει,

coblest], tum mundanz! O mysterium , mirifica
omuia, quz ἃ mundo condito evenerunt, sua ad-
inirabilitate lunge exsuperans ! Plane dignum stu-
pore, materno Deum capi utero, et cum hominibus
eonversari, ac si qua alia humane salutis causa
yesta fuerunt ac. dispensata : voluisse autem mor-
tem oppetere, id quantum ad inclinationem bumi-
lius, tantum ad stuporem sublimius. Quid ei retri-
buemus qui nos adeo dilexit ? Non satis fuit boni»
tati ejus, ut nos, cum non essemus, propria manu
couderet, injoriososque ac eos qui in adversarii
partes concessissemus, mille odis ad se traduce-
vet, aique ut tant: bonitatis in nos collatze prxemio,
sic male in iram provocatus haberet : quin et -us-
«que ad cruciatus ac mortem dignatur descendere :
utque ii quos par erat non uno mortis genere, sed
innumerabilibus pro reatu punire, ἃ morte liberen-
tur, Dominus congrediturcum morte : congreditur,
2t non vincitur, vel tenetur. Licet enim in arenam
eum morte, quz? genus humanum persequebatur,
descendat, id tamen eo consilio facit, wt insolu-
lillbus constrictani" vinculis, ab olieriori eam im-
pressione ac persecutione, nibil inde lesa divina
virtute, cohibeat. Hoc quoque olim Deo aífiata pro-
phetarum ora prolocuta sunt : Propter peccata po-
puli mei, 3d mortem ductus sum ; Creator, pro
creatura ; justus, pro ánjustis; pro servis, Doni-
uus; Rer, pro reis. Neque hoc solum, sed quibus

ὅση ὕπερ-
9ufávioc, χαὶ ὅση ἐγκόσμιος 1 "fi μυστηρίον πᾶν, εἴ
τι παράδοξον ἐξ αἰῶνος ἐπράχθη, ἀποχρύπτοντος τῷ
παραδόξῳ! Ἔχπληξις μὲν γὰρ θεὸν ἐν μήτρᾳ γυναι-
χὸς χωρηθῆναι, xal ἀνθρώποις συναναστραφῆνα:,
xai τὰ ἄλλα, ὅσα εἰς ἡμῶν σωτηρίαν φχονομήθη"
ἀλλὰ τὸ εὐδοχῆσαι θανάτῳ ὁμιλῇσαι ὅσον εἰς συγχα-
τάδασιν ταπεινὸν, τοσοῦτον εἰς ἔχπληξιν ὑψηλὸν. TU
ἀνταποδῶμεν τῷ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσαντι: Οὐχ fie-
χει τῇ αὐτοῦ àyaÜórnt: πλαστουργῆσαι μὴ ὄντας
παλάμῃ οἰχείᾳ * οὐδὲ ὑδρίσαντας, καὶ μετὰ τοῦ ἀν-
τιπάλον γενομένους μυρίαις ἐβιδολαῖς μεθέλχειν
πρὸς ἑαυτὸν, μηδὲ ἐχ τοῦ τοσαύτης ἀπολαύσαντας
χρηστότητος, οὕτως καχῶς διακεῖσθαι παροργισθέν-
τα * ἀλλὰ xot μέχρι παθῶν κατιέναι δι᾽ ἡμᾶς εὐδο-
κεῖ’ χαὶ οὖς οὐχ ἑνὶ θανάτῳ, ἀλλὰ μυρίοις ἔδει δο-
θῆναι, ἵν᾽ οὗτοι θανάτου λυτρωθῶσιν, ὁ Δεσπότης
θανάτῳ ευμπλέχεται. Συμπλέχεται, ἀλλ᾽ οὐ κρατεῖ-
ται. El. γὰρ xal πρὸς συμπλοχὴν τῷ θανάτῳ διώ-
xovtt τὸ γένος χαθίησιν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπίσχῃ δεσμοῖς
ἀλύτοις αὐτὸν τῆς ἐπὶ τὸ πρόσθεν δρμῆς καὶ διώ-
ξεως, μηδὲν τῆς θείας δυνάμεως ἐχ τούτου χαμού-
σης. Toutopa xa θεοφορούμενα χείλη πάλαι προῦ-
λεγεν - Ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχϑην εἰς
θάνατον. Ὑπὲρ τοῦ πλάσματος, ὁ Πλάστης " ὑπὲρ
ἀδίχων, ὁ δίχαιος * ὑπὲρ τῶν δούλων ὁ Δεσπότης *
ὑπὲρ τῶν χαταχρίτων, 6 Βασιλεύς. Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν τὴν σωτηρίαν πραγματεύεται,
ὑπὸ τούτων τραυματίζεται, Ἵνα γὰρ ἄνθρωπος ἀπ-

salutein procurat, ab his«ulnerotur. Ut enim bomo p αϑανατισθῇ, γέύεται θανάτου Oróc- xal τολμῶσιν

immortalis flat, Deus mortew gustat ; nec homines
ἃ tanto absterrentur. facinore. Venit δὰ captivos
Redemptor, ingratique solventem ipsum ligant.
Venit medicus ad πότος ; iique gratiarum actionis
loco eidem infligunt vulnera, Venit Salvator ad eos
qui per lignum periissent, atque ab iis ip ligno
extenditur. Ac neque hactenus iisque cruciamen-
tis δὲ morte iram definitam volunt; quin etiam

ἄνθρωποι τὸ ἐγχείρημα. Ὁ λυτρωτὴς παρεγένετο τοῖς
αἰχμαλώτοις " καὶ οἱ ἀχάριστοι ξεσμοῦσι τὸν λύον-
τα. Ἔπέστη τοῖς ἀσθενοῦσιν ὁ ἰατρός " καὶ ἀντὶ τοῦ
χάριν εἰδέναι τῆς θεραπείας, τραυματίαν δειχνύου -
σιν. Ἦλθε τοῖς ἀπολωλόσι διὰ ξύλου Σωτήρ xai αὖ-
τὸν ἐπὶ ξύλου ταννύουσι. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου τὴν
ἄδιχον ὀργὴν χαταλύουσιν * ἀλλ᾽ ἐποργίζονται καὶ
θανόντι - xal τοι xal πρὸς ἐχϑροὺς εὐμένειαν φέρες

NOTAE.

(86) Primam hance novem e Bavarica bibliotbe-
ca ediderat Gretserus : quo argumento exstant. [u-
culentissims Gizcorum orationes, Ad magni po-
tius Sabbati diem spectare videtur, qnam Para-
sceves : ut non omnino probem quo1 titulo prefer-
tur, τῇ ἀγία xal μεγάλῃ llapaoxeuf,* cum auctor
pracipue celebret diem septimam, ejusque requieu,

neva operam cessalione, δὲ operum recreatiopis,
consecratam : uti primo consecrata. faerat cessa-
tíbne operum erealionis. Forte dieta sit die ipsa
Parasceves; sed vergeute od vesperam, quando
jaw velut. inchoante Sabbato, Dominicz sepulturae
menioria recoli incipiebat.

Digitized by Google
