105

θῶμαι. Τίς ὁ παράδοξος τῆς φιλανθρωπίας τρόπος ;
Ἑξέπεσεν οὐρανοῦ ὁ ᾿Εωσφόρος ὁ πρωΐ ἀνατέλλων,
xai ζόφος ἐγένετο" ἐξέπεσον ἐγὼ θείας ζωῆς, xal
πᾶσαν ὕὑδρεως ὑπομένεις εἰδέαν, ἵνα τοῦ προτέρου
ποιήσῃς θεοειδέστερον. Τί τὴν φλογίνην ἔϑον ῥομφαίαν
τῆς ζωῆς τὸ ξύλον φυλάσσειν, ὅπως μὴ φαγὼν ἐξ
αὐτοῦ ζήσω εἰς τὸν αἰῶνα " 3, (V ἐπὶ σεαυτῷ ἑλχύ-
σας τὸν θάνατον δι᾽ ἐμὲ, οὕτω ζωὴν αἰώνιον δωρήσῃ;
Τιδέ με εἰς γῆν ἀποστρέφεις δι᾽ ἐπιθυμίαν ϑεώσεως ;
f. ἵνα πρὸς ἐμὲ παραγενόμενος, οὕτω θεοποιήσῃς:;
᾿Αλλὰ γὰρ ἐνικήθης τοῖς σοῖς οἰχτιρμοῖς, καὶ οὐχ
ἔφερες ὁρᾷν θανάτῳ κατανεμόμενον τῆς σῇς παλά-
μῆς τὸ φιλοτέχνημα, οὐδὲ τοῦ σοῦ εἶναι περὶ ἐμὲ
φίλτρον χρίσιν ποιῇ, καταλιπεῖν ἀδοήθητον" ἀλλ᾽
εὐδύχησας ἀντίλυτρον δοῦναι σεαυτὸν τῆς ἐμῆς σω-
*nplac* καὶ κατέρχῃ πρὸς τὴν ἐμὴν ἐσχατιὰν, ἵν᾽ ὁ
δι᾽ ἐπιδουλῆῇς πρὸς ταύτην καταπεσὼν, μὴ μόνον τῆς
ἐσχατιᾶς ἀναχομισθῶ, ἀλλὰ πρὸς οὐρανὸν, οὗ μὴ
πρὶν ᾧκουν, ἐγχατοιχισθῶ, Οὕτω τὴν ἐπιθουλὴν
ἐμοὶ πρὸς χέρδος μεταποιεῖς, xai τὴν ἐμὴν μαλαχίαν
ἀναφέρει, *, xal τὰς ἐμὰς ἀναδέχῃ ὀδύνας, ἵν᾽ ἐγὼ
πρὸς ἀνώδυνον βίον μετατχευάσωμαε.

ORATIO X. — IN DOMINICAM RESURRECTIONEM.

100
A horum gratia mercedis rependitur? Lutcam lianc
meam deformitatem conditor ipse meus induis;
meque renuis, quominus te ad extremam usque
ignominiam demittas, gustesque amarum mortis
poculum, ut ego de torrente voluptatis, quo im-
mortalitas affluit, bibens, mortis amaritudiuen
deponam. Quisnam iste novus adeo ac preter
opinionem bene(lceutiz:: ac humanitatis inndus?
Cecidit e coelo Lucifer, qui mane orieba:ur *», est-
que effectus caligo; excidi et ego a divina vita,
omneque contumeliarum genus sulfers, ut priori
in me iliustriurem divinam formam instaures, Qua
de causa flanimeum ensem posuisti, wt lignum vite
custodiat, ul ne eo vescens in zlermum vivam?
Nonne ut mei gratia in te mortem trahens, sic
vitam mibi sempiternam dones? Quid vero in ter-
ram reverti facis ob affectatam deitateis ? Aunon
ut ad me accedens, deitate doues ? Verum ab
innata tua. misericordia victus es; nec es passus
ut a morte manus tuz opificium absumeretur,
neque amori tuo adversus me consentaneum esse
duxisti, si me omni auxilio destitueres: sed sia-

Wisi teipsum pro me pretium redemptionis et salutis comparaudz tradere; descendisque ad has
meas inflmas sedes, ut qui per insidias huc delapsus sum, non solum ab iio revocer, sed et ad

eclos, ubi prius non degebam, transferar. Hoc
luerum convertis; meamque in&rmitatem portas,
dolore carentem cominigrem **.

Προδίδωσι μαθητῆς, xat οὐκ ὀργίζῃ" τύπτουσι
μιαιφόνοι χεῖρες, xal οὐχ ápóvn* χρίνει Πιλάτος,
xa σιγᾷς, ὡς κατάχριτος" ἐμπτύουσι, xal ox ἀπο-

στρέφεις τὸ πρόσωπον" ἔλχουσιν ἐπὶ σφαγὴν ὡς αὶ

ἀμνὸν, xai οὐχ ἀνοίγεις τὸ στόμα" καθϑηλοῦσι τῷ
ξύλῳ, καὶ ὑπερεύχῃ. Νῦν τὸν βασιλέα χλευάζουσιν"
Εἰ βασιλεὺς ἸἸσραή,ϊ ἐστι, καταδάτω ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ" νῦν τὸ, οὐαὶ Y, φωνοῦσι στόμασι μιαροῖς "
eb δὲ πάντα βυθῷ χαλύπτεις φιλοστοργίας, ὥσπερ
ἐπὶ τούτῳ δημιουργῶν ἐχ πηλοῦ ζῶον, ἵν᾽ ἐχεῖνο μὲν
μηδὲν ὕδρεω; παραλίποι σὺ δὲ μηδένα τρόπον
εὐεργεσίας οἷς οὐκ εὖ πάθοι ὁ ὑδριστής. Οὐ γὰρ εἰς
*hv παροινίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν σωτηρίαν τῶν ἀχαρί-
στων ἀποσχοπεῖς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡ θεοχτόνος
παλαμᾶται Συναγωγὴ᾽" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ τῷ ὄντι λαὸς
Πάσχα τὸ θεῖον ἑορτάζει, καὶ σωτήριον τῇ σφαγῇ,
xdi τῷ τιμίῳ χρίσματι " ἀπαθὴς μὲν τοῦ ὁλοθρεύον-
τὸς συντηρούμενος, ῥνόμενος, δὲ τῶν χαχούντων,
καὶ πρὸς τὰς ἐπαγγελίας μετοικιζόμενος. Πάλαι μὲν
οὖν τὸ ἙἭ ραίων γένος Μωῦσῆς ἐλευθερῶν τῆς Αἰ-
γυπτίων χαχώσεως, οἷον σχιαγραφίᾳ τὰ παρόντα
&ixón,t* xai μαστίζει μὲν Αἴγυπτον ἐπ᾽ ἄλλαις 5
πληγαῖς, βαρντέρᾳ τέως πληγῇ, τῶν πρωτοτόχων
θανάτῳ" δίδωσι δὲ τοῖς χαχουμένοις Υ ἐλενθερίαν "
xai μιχρὸν ὕστερον τέμνει πορείαν, ἢ τάφος τοῖς

modo insidias, quibus deceptus essem, mihi in
tc dolores meos recipis, ut ego ad vitai omni

Prodit discipulus, nec irasceris ; percutiunt sa-
crilege manus, nec ulcisceris ; judicat Pilatus, et
taces, tanquam reus; conspaunt, nec faciem aver-
ts; trahunt ad cedem, tanquau agnum, neque
05 aperis ; clavis ligno afligunt, proque illis preces
fundis. Modo regem subsannant : Si rex Jsrael est,
descendat de cruce ** ; modo exsecrando ore illud
vah intonant, ΑἹ tu omaia profundo inimnensi amo-
ris tui tegis, quasi hominem eo consilio e luto
effnxeris, ut nihil ille in te injuriarum et contu-
meliarum omitteret ; (1 vero. nullam beneficentiz
rationem, qua contumeliosum demerereris, preter-
ires. Neque enim in vesaniam, sed in salutem in-
gratissimorum servorum oculos conjicis. Ceterum
hzc Dei interfectrix Synagoga molitur : at qui vere
Dei populus est, is celebrat Pascha divinum et sa-
lutiferum , ἐμὰ immolatione, tuin. veneranda un-
ctione, securus plagarum quas exterminator illatu-

D rus easet, atque acunctis quibus vezabatur xrut-

nis liberatus, ac 3d celestes promissiones translatus.
Nau olim quidem Moyses, Hcbrzeorum gentem ez
dura illa Zgyptiorum servitute liberans, velut um-
bra quadam ac obscurioribus lineis rerum  pra-
senteim statum designavit : ac ille quidem post pla-
gas alias (55), graviori hactenus plaga, ac superiores

9* ]sa.. xiv, 19. 55 Isa, Lun, 4. 5 Maub.. xxvir, 40, 42.

VARLE LECTIONES.
x Grets.. ἐπαλλήλοις, vel ἄλλαις ἐπ᾿ ἄλλαις.

* ed. φέρεις. " ed. οὐά.
benc.

7 ed. καλουμένοις, non

NOTAE.

(35) Post plagas alias. Ἐπ᾿ ἄλλαις πληγαῖς. Clara
sententia: liquet enipi primogeuitorum cedem ul-

timam fuisse ac gravissimam AEgyptiorum plagam ,
excepta. duntaxat l'haraonis sulbimersione, ubi jam

Digitized by Google
