5) LEONIS PHILOSOPTT! 60
alis obtegens, quibus ab initio fovisti, vite cur- A ctas, babes quibus suadeas : manus qnibus por-

sum ad optimum dirige flnem ; simul administrans
imperium, quod administrandum tu sequestra de-
diati ; servans mihi eximiam tui Filii hzereditatem ;
perliciens (quod omnibus ego praefero) populi tyi
electi. gentis sancli salutem. Pro his fundere pre-
ces nunquam desinito (21) ; nec quia ponas ego
debeo, muita ipsi experiantur. Habes quibus fie-

tasti, ubera quibus 12c dedisti. Fascias illi δὰ me-
moriam revoca, et quidquid Infautem nutriens
egisti, qui ut populum sibi gloriosum acquireret,
esse Infans voluit, Crucem, safiguinem, vulnera,
per que salutem, per qua gloriam adepti sumus,
ei utinam adipiscamur, acquisitionis populus, et
nunc ejus providentia fruens, et in s»cala. Amen,

NOTE,

jejunia nostra. per. hanc. fidelem. Navic&lam nostro
Judici praemittamus, ul cum venerimus ipsum pro-
pitium inveniamus. lterumque in Biblia Mariz, su-
per librum Levitici. initio : Begina. mundi. dicitur
Osipm presentationis, ad quod omnis pevcator
prosentari debet. Levit. cap. i, Homo qui obtulerit,
Glossa, voluntarie, hostiam Deo ad. placandum sibi
Dominum, offeret primo ad ostiwm tabernaculi, id
est, ad Mariam. Favet Richardus a Sancto Lau-
rentio lib. 1 De (aud. Virg. col. 86, dum scribit :
Non possunt. summe Trinitaii displicere xenia,
accunque manibus (am digne gerule , Marie sci-
cel, commiltuntur. Suumque suffragium non de-
negat S. Sabbas in Menais Gracorum, die $:Ja-
nuarii, Ode 9, dum clamat : Venite, aique. omnes
mentibus puris, intaminatisque labiis gloriose lau-
demus illam Emmanuelis intemerauam. et. super
omnes virgines purissimam Matrem, sacrificia Deo,
ez illa nato per eamdem offerentes. Sauctus quoque
Joan. Damascenus in Canticis écelesiasticis Greco-
rum buc spectans cecinit;
Tu fidelium, o Virgo,
Supplicantium preces
Ne contemnas, sed admitte,
Et eas offer tuo
Filio, casta Virgo, Deo,
qd solus benignus est,
am nostra es advocaia.
Nec silebo Henricum Susonium in Commenda:ione
εἰ Encomio illustrissima Reginze colorum his vo-
cibus cum Maria loquentem : Cum surgo mane, ad
le primam respicit anima mea, et cum sero dormilum
abeo, te posiremam contemplatur ; cera. videlicet
quidquid purissimis manibus tuis oblatum, et com-
mendatum (uerit, gratum, et acceptum. reddi apud
Deum, etiamsi in se ipso vile et exiguum sit, idque
ob tuam Deo id. exhibentis dignitatem. Neque enim
rejici ullo modo potest aut respui quidquid ipsa, ui-
ote purissima, charissimo Filio tuo presentaveris.
ue abire patiar Philippum abbatein Bone Spei
lib. iv in Cant, cap. v, ad illa verba : Ferculum [e-
cit sibi rex Salomon, his verbis uientem : Fercu-
lum Virgo est, quam sibi ad hoc idem Sponsus voluit
preparari, «t per eam. merereniur, qud per ae non
poierant, praseniari, Qui. ergo sylvestri prius ana-
titudine [uerunt odiosi, suscepti a Ferculo, fim 4μ2-
eipientis merilo gratiosi, nec est, qui Salomonis
convivio placere mereatur, nisi quem offerri sib a
Virgine, velut a. mesa. propitiatoria. gratulatur.
Sic ille. Porro sicut olim Ruben, ut legimus
Gen.xxvininventas mandragoras Liz inatri detulit,
μὰ nes bons noetra, aliaque pietatis opera beats
Virgini deferre. debemus, οἱ per ipsam Deo, ut illi
gratiora accidant, offerre. Ob hanc eniur causam de
&ero pulsatur Ave Maria, ut si quz bona fecimus
illo die, per Marie Virgineas manus Filio suo, Do-
mino nostro Jesu Christo, ne repulsam pati possint,
offeramus. Obiulerunt Magi Domino wunera, au-
rum, tius et myrrham, $ed mediante Viryine, ut
probat Novatus de Emin. Deip. cap. 12, q. 2, ad si-
gnilicandum per manus Mariz esse offerendum quid-
quid boni operis Deo offerre in aniuo habemus.
aria enim est lburibului aureum Apoc. cap. viii,
por quod nou solum orationum, sed quorumcunque
norum operum incens3, ul placeant Deo, sunt
oflerenda. ipsa Arcus coelestis petitiones nostras

vota, desideria, gemitus, lacrymas, tanquam sagit-
tas suscipens, ut in. coelum  ejaculetur, et in Dei
pectus valide infigat. Ipsa spiritualis sacerdos, per
cujus purissimas manus nostrorum bonorum ope-
Tum sacrificia, ne rejiciaetur, sunt Dco Optimo
Maz. presentanda. Licet autem, ut in pro'ogo. 51:8
Contemplatiouis inquit Idiota, Maria preces, et sa-
crificia servorum suorum, et maxime que sibi exhi-
bentur, reprasentet in. conspectu diving majestatis,
tamen, ut bene monet Gulielmus Parvugin cap. iu
Cant. apud Delrium, Fedas petitiones Mater. Filio
non offert, nec suscipit offerendas.

(21) Pro his fundere preces nunquam desinito. Et
merito quidem Leo beatze Virginis preces exposcit ;
cum nullo modo ez apud Filium irritze sint, aut
esse possint ; et plus solze apud Deum valeant, quam
omnes simul hominum angelorumque orationes. Et
certe Marie preces irritas nunquam apud Filium
esse asserit idem Leo in oratione scquenti de As«
sumptione, duin cum Maria loqueus. ait : Nihil ribi
abnuit, sed omnia per ie concedil, qui creaturarum
bono te in fiauc edidit [(ucem ; asserunique Georgius
Nicomediensis orat. in SS, martyres Cosmam et
Damianum ; Theophanes in Menzis Grecorum dic
48 Januaril, ode 5 ; Bonaventura tomo ifl, sermo $
De beata Virgine ; Beruardus in sermone inscripto
Virginis deprecatio ; Goffridus Vindocinensis serm, "
in omni festivitate beate Mariz ; Amedeus Lausan-
nensis homil. 7 De laud. Virg. et alii, quorum ver-
ba adduxi in Mariali S. Gecimani patriarch:e Con-
stantinopolitani in notis ad orationem 1 De dore
mitione SS. Deipare num. 7. Mariam vero solaui
plus suis precibus valere apud Deum, quam omnes
iomines et angelos simul, testatur. Ricliardus
Victorinus ad illud Cantic, 1v, Duo ubera tua, sicut
duo hinnuli gemelli, dum ait : His hinnulis beate
Marie ubera comparantur , quia cum tam. angeli,
quam sancti pro peccatoribus solliciti εἰμί, εἰ eis tam
meritis, quam. intercessione aubveniunt, credendum
est beatam Virginem (tanium. in hoc posse, quantum
utraque simal creatura, imo μιγαῆμέ Ῥοιεπιῖυν jwdi-
catur ; testatur Georgius Nicomediensis orat. supra
citata in SS. martyres Cosmam et Damianum, cua -
scribit: Habetis faventem. Largitoris. Mairem, ac
creatorum. reginam, intercessionem illam. exaudiri
[acilem, feminam, inquam, uti gloria incomparabili,
ita et supplicalionum efficacitate. semotis & materia

D. mentibus omnibus, Deique famulis prelatam. Testas

tur Petrus. Blesensis in serin. de S. Maria Magda-
lena tomo XII Bibl. Magnae veterum Patrum, dum
bac in eodem sermone ponit : Singulare est beate
Virgini: auxilium , quia ps omnibus polest Mater
apud Filium. Testatur denique S. Bonaventura in
Speculo, dum Virginem pe omnibus sanctis poten-
tissimam vocans, €itat Augustinum hac verba pro-
mentem : Nec dubium est, quia qua merui pro li-
berandis offerre pretium, possit plus omnibus libera-
tis impendere íuffragium. Id est pius omnibus simul
suuiptis, ut al Salazar in caput xxx1 Prover-
biorum num. 199. Dignitas enim Matris Dei tan-
tam gratiam el nierita ex decentia sua postulat, ut
per ipsa Mater Dei dignior sit, ut exaudiatur a Deo,
quam omnes homines, et angeli siinul. Unde Al-
bertus Magnus sxper — Missus est cap. 80, dixi: :
Oratio aliorum sanciorum non innititur alicui juri,
es parie sui, sed tanium misericordie ex parte [ei,

Digitized by Google
