?1

LEONIS PHILOSOPHI

38

inserviant, cui impensum obsequium ad fllium A σῆς θεραπείας διαδαινούσης πρὸς τὸν Υἱόν. Εὐλο-

transire compertum habeant. Benedicunt te 50-
lam benedictam, cujus du!ci partu amarus in-
obedientim partus abolitus est, nempe waledi-
ctio. Benedicunt te, utpote hominum amanlissini,
Qui bominem videant, fraude ἃ beatitudinis illa
sublimitate dejectum, nedam ad eamdem revoca-
tum, sed et divino solio dountum. Ut quid vero
quis tug conetur glorie magnitudinem — metiri?
Facilius arbitror coli sidera, quam eam ora-
tione complecti. Αἱ, o virgo et inaler, qui so-
ja coclestibus "his opibus aífluis; quie dicenda
suggessisti, ea et diximus, Nibil enim. meum;
sed et lingua, et oratio, et regnum, ac si quid
aliud est, id omne tua cur: ae henevolentie mu-
nus duco. Quare iua tibi vindicals, nunc qui- B
dem largire, ut gregem tuum ad salulís pascua
dirigam: ne inscitia muneris regendi (vides cnim,
quautulus ego sim) noxia aliqua fera in gregem
insiliat, neque ulli ex meis, vel tuis potius gre-
galibus ullum anima periculum accidat; sed uunc
quidem, tui novum nié pastorem, ium gregem,
: universis. ingldiis superiores gubernaveris, exque
mundo boe migrantes ad immortalitatis illas man-
siones duxeris, ut et illic tuis fruamur przesidiis,
gratis ae humanitate primog.uiti Filii tui Domini no-
stri Jesu, cui gloria in secula secolorum. Amen.
ORATIO IY.

Quando inlemerata | invectus. nube , senilibus ma- C
fibus, glorie Sol in. templum wnbratile coin-
migrans ingressus est (6).

(Comseris. loc.

£hristi solemnem honoramos diem, qui uni-
versis bene honorari auctor fuit, Sacram Christi
celebritatem agimus, per quem profanis celebri-
tatibus exstinctis, exorle sunt δια: celebrita-
tes. Exorio. lumine in spelunca, proesentemquo
boJie lucis radiis illustrante diem, collztemur.
Rursus enim is cujus beneficio, qui in tribula-
tionis tenebris sedebamus, exsultationis aspexi-
mus lumen, let festivitatis Jucunditatem prz-
tendit : non ita ut e spelunca effulgeat, sed ut
tanquam nube, Virgine matre velatur, ac pa-
ternam ingrediatur. domuni,. Qui. prius hominis
matrem terram verbo edidisset, sibi ipse matrem p
condens , natur; iunovavil leges; qua nimirum
ratione processit e vulva, nulla semenle feta,
quod abborret a lege: nunc autem pro commu-
nis ratione legia eorum quorum ex semine carnem
assumpsit, qui legem in monte Sina scripsisset,
tanqnam legis reus, legis constitutionem adimplet ;
ipse, inquam, gloria Israel, ac. lumen. gentium.
Gentes. universe, laudate; ecce enim Deus puer
factus est, ac sub lege vivit, ut tum iis qui sub

τοῦσὶ σε τὴν μόνην εὐλογημένην, ἧς τῷ γλυχεῖ τόχερ
ὁ πικρὸς τῆς παραχοῆς ἠφανίσθη τόχος, ἡ ἀρά,
Εὐλογοῦσί δε ofa δὴ φιλάνθρωποι, τὸν ἐξ ἀπάτης
χαταπεσόντα ἄνθρωπον τοῦ τῆς μαχαριότητος ὕψους,
οὐ μόνον πρὸς αὐτὴν ἀναθάντα πάλιν, ἀλλὰ τῷ θεϊχῷ
θρόνῳ καθήμενον καθορῶντες. Καὶ τί ἄν τις τὴν σὴν
δόξαν ἐπιχειροίη, ὅση τις ἀναμετρεῖν ; ῥᾷον γὰρ
οἶμαι οὐρανοῦ ἄστρα, ἣ ταύτην λόγῳ διαλαδεῖν.
"AX, ὦ παρϑένε xat μῆτερ, ἡ μόνη τὰ ὑπερφυῆ
ταῦτα πλουτήσασα, ἃ παρέσχες ὑπηχῆσαι, xal δὴ
εἴρηται ἡμῖν. Οὐδὲν γὰρ ἐμόν ἀλλὰ καὶ γλῶσσα,
xax βασιλεία, καὶ πᾶν εἴ τ' ἄλλο, τῆς σῆς ἔστι δῶρον
κηδεμονία;. Διὸ δὴ προτοιχειουμένη τὰ σὰ, νῦν μὲν
δίδου τὸ σὸν ποίμνιον ἐπὶ νομὰς εὐθύνειν τῆς cott.
pla, μηδ᾽ ἀπειρίᾳ ποιμαντιχῆς ἐπιστήμης" ὁρᾷς
γὰρ ὅσος ἐγώ " ἐπιπηδῆσαι γένοιτό τινι λυμεῶνι
θηρί " μηδέ τινι τῶν ἐμῶν, μᾶλλον δὲ΄, τῶν σῶν
θρεμμάτων τῆς ψυχῆς ἀπαντῆσαι κίνδυνον " ἀλλὰ
νῦν μὲν διεξάγοις ἐμέ τε τὸν νέον ποιμένα, καὶ τὸ
ποίμνιον πάτης ἐπιθουλῆς ἀνωτέρους * ἄγοις δὲ xal
mf) τὰς ἐκεῖθεν τῆς ἀπαθείας μονὰς ἐντεῦθεν ἀπο-
χωρήσαντας, ἵνα σον κἀχεῖ τῆς προστασίας ἀπολαύ-
σωμεν, χάριτι xdi φιλανθρωπίᾳ τοῦ πρωτοτόχου
Υἱοῦ σου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOZ A'.
Ὅτε νεφέ. j τί
καῖς pi χράντου ἐποχούμερος, PÜuETOC,
: é tnc δόξης εἰσελήλυθεν foc.
cit. p. 1639.)

Χριστοῦ ἑορτὴν τιμῶμεν, τοῦ καλῶς ἅπασι τιμᾷ.
σθαι διαιτήσαντος, Χριστοῦ ἱερὰν τελοῦμεν mav-
ἦγυριν, δι᾿ οὗ ἀπεσξέσθησαν ἀνίεροι τελεταὶ, καὶ mav-
τύρεις ἀνίσχον αἱ ἱεραί, Τοῦ ἐν σπηλαίῳ φωτὸς
ἀνατείλαντος, xal νῦν τὴν παροῦσαν ἡμέραν χατα»
πυρσεύσαντο;, φαιδρυνώμεθα. Πάλιν γὰρ, 6 δι᾽ οὗ
οἱ ἐν θλίψεως καθήμενοι σχότει, φῶς ἀγαλλιάσεως
εἴδομεν, ἐορτῶν ἀνίσχει φαιδρότητα᾽ οὐχ ἀπὸ σπη-
λαίου ἐχλάμπων, ἀλλ᾽ οἷα νεφέλῃ, Παρθένῳ μητρὶ
ἐποχηύμενος ἀλλὰ πρὸς οἶχον εἰσελαύνων πατρῷον.
Πρότερον ὁ γῆν τὴν ἀνθρώπου μητέρα τῷ ῥήματι
ἀποτετοχὼς, μητέρα ἑαυτῷ ποιησάμενος, νόμους
ἐχαινοτόμει φύσεως, μήτρας ἀνθ᾽ ὧν ἀσπόρου, τὸ
«τοῦ νόμου ἀλλότριον, προελήλυθε᾽ νῦν δὲ κατὰ νόμον
χοινὸν, ὧν ἐχ τοῦ σπέρματος σάρχα προσέλαδεν, ὃ
τοῦτον ἐν Σιναίῳ γράψας, ὠφείλων αὐτῷ, τὴν ἐχείνου
διάταξιν ἐχπληροῖ ἡ δόξα τοῦ Ἰσραὴλ, τὸ φῶς τῶν
ἐθνῶν. Πάντα τὰ ἔθνη, αἰνέσατε" ἰδοὺ γὰρ θεὸς παι-
δίον ἐγένετο, xaX πολιτεύεται. ὑπὴ νόμον, ἵνα χαὶ
τοῖς ἐν νόμῳ βοηθήσῃ, τὸ ἐλλεῖπον ἐκείνῳ ἀναπλη-
ρῶν, καὶ τοῖς ἀνόμως ἔϑνεσι πολιτενομένοιφ, τὸν
πλοῦτον γνωρίσῃ τῆς οἰχείας χρηστότητοζυν

NOTE.

(0) Habemus ez regia gaza luculentissimam ,
mn festivam, partim polemicam, ac qua Filii ac
erbi divinitatem in huuwilitate, qua se legi subje-

cii, precipue vindicet. Opus certe clegans, ae
pum dignumque ut tandem  aliquardo juris pu-

lici (iat.

Digitized by Google

