33 LEONIS PHILOSOPHI 36
Ubinam satellites? Ubinam qui simul gradiantur ; A λείαν ὅση, χαὶ Δεσπότην καλεῖς; νήπιον ἄρτι πὰρ-

qui ptzeant ; qui sequantur? Vides quanta sit ab-

jectio, Dominumque dicis? Tenes infantem nudius-

tertius in. vitam progressum, affarisque tanquam
vite habentem imperium? Quomodo in propensa
adeo paupertate, magna mirandaque conseris, vo-
casque Israelis gloriam, ac gentium appellas lumen,
pauperculae matris. puellum? Caeterum adde quod
reliquum laudatio babet, ac perge celebrare lumen
nosira oceullatum carne, tanquam velo. Quidnam
aget? Quid molietur? Plane duas rerum faciet
sortes, aliorum resurrectio, aliorum ruina exsistens;
quem senex intueris duplicem, ac quidem dejectos
exsuscitabit atque eriget; elatos autem dejiciet

atque deprimet ; suaque ipse afflictione ac cruciatu mortalium

ελθὸν εἰς βίον κρατεῖς καὶ ζωῆς ὡς κρατοῦντι
ῥήματα φθέγγῃ; Πῶς ἐν οὕτω πενιχροῖς μεγάλα
προσαρμόζεις xa θαυμαστά, καὶ δόξαν Ἰσραὴλ κα-
λεῖς, καὶ φῶς ἐθνῶν προσαγορεύεις, νήπιον μητρὸς
εὐτελοῦς ; ἀλλὰ προστίθει χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς εὖ-
φημίας τῷ ὡς iv παραπετάσματι τῷ ἡμετέρῳ
σαρχίῳ χρυπτομένῳ φωτί. Τί τελέσει ; τί πραγμα-
τεύσεται; Ἢ διπλᾶ τελέσει τὰ πράγματα, τῶν μὲν
ἀνάστασις Qv: τῶν δὲ, πτῶσις" ὁ διπλοῦς σοι δρὼμε-
νος, γηραιἐ" xat τοὺς μὲν ἐξεγερεῖ καταδεδλημένους"
τοὺς δὲ καταθδαλεῖ ἐπηρμένους" xai διαθήσει εὖ τὰ
βροτῶν ἰδίχ χαχώσει, ὅτε xal Μήτηρ ἡ παρθε-
νεύουσα, λύπης ῥομφαίᾳ πεπλέξεται τὴν ψυχήν.

Tes δβίϑία — meliori componet, quando

etiam matris Virginis animam, ἐν δι εἶσ gladius feriet.

Noverat enim Dei occisorum facinus, utque cz-

manibus gestaretur: ut modo quidem in pannis ac
cunabulis, furens Herodes sit persecuturus, Agy-
ptusque. susceptura hospitio eum, qui violati juris
hospitii peenam reposcens, olim /Egyptum ceci-
disset : ut denique gladii infantum tingantur caede,
qua infantis cedem molientur, Par namque erat,
vt Deo nato in terra virginalibus ex sanguinibus,
cowtanei in colis fuso sanguine nascerentur :
priorque illa stas sdventus Dominici fructum
perciperet, qua prior infantibus aéceusum vidis-
sof; tumque univerais commodum accederet, ne-
cato ipso omnium causa regenerationis : quando
magnus ille Patris Nuntius, peracto opere cujus
müssus est consummator, coli sinum omnibus pa-
riter aperturus est.

Ne iterum propter missionem, Unigeniti gloriam
submittas, neque dominationem in servitutem de-
trahas, alienum eum pronuntians a necessitudine
«ua generantem contingit ; sed cum audis missiu-
nem, ejus disce qui misit cum eo qui fuit missus
in operibus sociam dispensationem atque illius, in

iis que Verbum negotistur parem assistentiam.
Nam iw quoque cum verbum iwisisse ais, non
dividis illud a mente generante, nec servili ipsum
habita induis : sed tanquam mente una presente,
ac ea que Verbum disponit, pariter disponente,
missum fuisse tuum verbum ais. liac adversus

B Ἕϊδει yàp τῶν θεοχτόνων τὸ κόλμημα, xal ὡς
. dem stillantes manus armandz in eum forent, qui .

χεῖρες ἀποστάζουσαι φόνου, xatà τοῦ χερσὶν ὀχου-
μένου ὁπλισθήσογται" νῦν μὲν ἐν σπαργάνοις αὐτὸν
μεμηνὼς Ἡρώδης διώξεται, καὶ ξενίσει Αἴγυπτος,
τὸν πάλαι ταύτην διὰ καχοξενίαν μαστίξαντα " καὶ
βαφήσεται ξίφη κατὰ σφαγῆς νηπίων, διὰ τὴν σφα-
γὴν τοῦ γηπίου. Ἔδει γὰρ Θεοῦ ix παρθενιχῶν al-
μάτων ἐπὶ γῆς τεχθέντος, συνηλιχιώτας αὐτῷ δι᾽
αἵματος οὐρανοῖς ἀποτεχθῆναι" xal προτέραν ἐχεῖ-
νὴν τὴν ἡλικίαν ἀπόνασθαι τῆς Δεσποτιχῆς παρον»
alae, fj τοῦτον εἶχε πρώτη ἐν τοῖς νηπίοις ὁρώμενον"
ὕστερον δὲ πᾶσιν fj ὠφέλεια ἥξει, ἐκείνου τῆς πάν.
τῶν 4 ἀναγεννήσεως τὴν σφαγὴν ὑφισταμένου" ὅτε ó
μέγας τοῦ Πατρὸς ᾿Απόστολος, οὗ ἀπέσταλται ἔργου
τελειωτὴς περαθέντος, ὁμοῦ πᾶσι τοὺς οὐρανίους
κόλπους ἀναπετάσει,

Μὴ πάλιν διὰ τὴν ἀποστολὴν, τὴν δόξαν τοῦ Movo-
γενοῦς ὑποπτώσῃς " μηδὲ τὴν χυριότητα εἰς δου.
λείαν καταδιδάσῃς, ἀλλοτριῶν τῆς πρὸς τὸν γεγεν-
νηχότα οἰκειότητος" ἀλλ᾽ ἀχούων ἀποστολὴν, τὴν ἐν
τοῖς ἔργοις τοῦ ἀποσταλέντος συνδιοιχονόμησιν ἐχδι-
δάσχου τοῦ ἀπεσταλχότος͵ καὶ τὴν ἐφ᾽ οἷς ὁ Λόγος
πραγματεύεται συμπαρονσίαν Exelvou* ἐπεὶ xal συ
ὅταν φῇς λόγον ἀπεσταλχέναι, οὐ διαιρεῖς αὐτὸν τοῦ
γεννήτορος νοῦ" οὐδὲ δουλιχὸν αὐτῷ πε ριτίθης σχῆμα"
ἀλλ᾽ ὡς τοῦ νοῦ συμπαρόντος, χαὶ & διατίθησιν ὃ
Λόγος συνδιατιθεμένον, τὴν ἀποστολὴν γεγενῆσθαι
τῷ σῷ λόγῳ ἐρεῖς. Ταῦτα πρὸς τοὺς διὰ τὸ εὖ πε-

eos dicia sunto, qui benellcii vicem, ingratos atque p πονθέναι χακογνώμονας, καὶ τοὺς διὰ τὸ τετιμῆσθαι

improbos mores ostendunt, quique Idcirco, quia
Verbi humilitate bonorati sint ac. exaltati, ipsum
. ἃ quo honore affecti sunt dehonestant, exaltatio-
nisque mercedem, vicissim abjectionem inducunt.
Enimvero, ad senem illum sapientem redeamus.
Ubi itaque in abjectionis profundo majestatis su-
Mimitatem aspexit, atque in assumpto er nobis
testaceo vasculo divinitatis margaritam invenit,
ejus pulchritudine animo delectatus, sacra doctam
verba, ac propbeticam linguam propensius agitat :
᾿ cumque ab eo susceptionis iu ulnas vicem, mi.

VARLE LECTIONES.

4 λείπ. χάριν, vel quid simile,

καὶ ὑψῶσθαι τῇ τοῦ Λόγου ταπεινώσει, ἀτιμάξοντας
τὸν τετιμηχότα, καὶ ἀμοιδὴν τοῦ ὕψους, τὴν ταπεί-
γωϑιν ἀντειτάγοντας, ᾿Αλλὰ πρὸς τὸν σοφὸν πρεσδύ-
τὴν ἀπίωμεν" ὃς ἐν τῷ βάθει τῆς ταπεινώσεως, τὸ
ὕγος εἶδε τῆς μεγαλωσύνης " καὶ ἐν τῷ ἐξ ἡμῶν
ὀστραχίνῳ πτυχίῳ, τὸν μαργαρίτην εὗρε τῆς θεότη-
τος, Οὗ τῷ χάλλει τὴν ψυχὴν διαγανωθεὶς, τὴν ἰε-
ρολόγον γλῶσσαν χινεῖ προθυμότερον" παρ᾽ οὗ xat
ἀμοιδὴν τῆς ἐν ἀγχάλαις ὑποδοχῆς τὴν ix τοῦ βίου
πορείαν λαξὼν, ἄπεισι τοῖς ἐν ἄδου πενομένοις, ὃν

εἶδε πλοῦτον ἀναγγελεῖν' ᾧ προσεγγίσας, καὶ τὴ»

Digitized by Google

