53 ORATIO VI. — IN CHRISTI NATIVITATEM III. δέ
tis formatione parvus conspicitur. Qui consessot A et formatus, majus quid est. et admirabilius, Hoc

est Patri, maternis gestatur manibus. Ille, cujus
verbo vocata prodiit lux, obtecius caligine vitae
nostra progreditur. Obscuri gentium oculi seden-
tium in tenebrosa mortis nocte, illuminamini, lu-
Ccidum vite diem conspicientes; suhlate etenim
sunt ignorantie tenebre, quibus divisi a Deo de-
tinebamur : seipsum ad hoe permovente magno
misericordiarum Patre, qui verum ostendit lumen
pereuntibus in tenebris. Abiit moestitia splendore
glorie nobis affulgente. Videant salutore, qui de
peccati offuscatione ezcutiant. Ecce enim puella
puris manibus insidentem portans, in templum
succedit umbrarum, sacerdotis manibus offerens
illum (13). O profundam Dei ad nos demissiouem !
Qui ad ministrandum delegerat Aaronem, et antea
Mosem allocutus erat, quem etiam przesentia do-
cebat mysteria, dum illi posteriora ostenderet (fu-
turam quippe cum hominibus suam conversationem
obscure Deum premonstrans, famulo posteriora
ostendit), tanquam sacerdotali benedictione indi-
grns, sacerdoti offertur. lta illi placuit errorem
corrigere, quem ego, in legem peccans, admisi.
Qua tanta clementiat Οὐκ: pietas ineffabilis! Ser-
yus ergo berilibus privilegiis ornatus, et quasi beri
vita degens, custodem glorie mex (a) non refu-
git 4 traducenda cuin servis communi vita, ob id-
que posite servis obsequitur legi, Quorsum id
vero? Nimirum ut me instruat, qua ratione incom-

divinius est et sublimius, Deus pro me ubera su-
gens, et gestatus manibus; licet hoc loquentibus
iniquitatem in excelso **, ansa fiat inhonorandi
Unigeniti : quasi vero ob prestautiora opera re-
rum penitus sil. aspernandus; aut inde conari vi-
res cujuspiam negare, unde excellentis provenire
debet attestatio — roboris. Quid ais? Quoniam
obruto tibi tenebris sffulsit lux, idcirco contem-
nis lucem? Et quia Rex tuarum s&rumnarum mise-
ricordia permotus accedit ad te, nec alteri com-
mittit boc, sed ipse suo ministerio pietatem ezhi-
bet, parvipendis beneficii gloriam propter benefl-
cii magnitudinein ? Celsitudinem ejus deprimendam
putas, quoniam se ille ad te dewisit? Certe ob id
potius magnificandus erat ille. Tu vero quia in-
fantem. audis, et fascias, et manus amplectentes.
εἰ quacunque fiunt ceconomice tuz salutis causa,
Verbum sempiterna sua gloria privas? Perinde ac
si regem quoque corona privandum putares, quoniam
ipse accedens ad te, laboribus doloribusque exime-
ret. Quoniam propter tecreatur, dura fit Matris Fi-
lius,idcirco eum a paterna unione secernis , et creas
turis annumeraa, cum ne inferior quidem generatio
capi a curiosis possit (14)? Obtecta quippe est et illa

" impermeabilium tenebrarum involucris. Tu vero

fixis, ut aiunt, oculis, prz» impudentia, qui sunt
anteriora szeculis coinprehendis, et statuis de Filio
ut meditationi tuae placet, ut ὁ. est, acuta tue

positorom morum defensionem liabeam, et liberer (; mentis acies, et stolida sapientia ἢ

inobedieutiz crimine. Ut si quis liberorum aman-
tissimus pater, natum videns obnoxium luendis
penis, malorum causam filio tollat opere suo
aliquo longe pristantiori. Quodnam hoc opus for-
midabie, cunclisque excellentius , αὐ a Deo
sunt facta? Magnum quid profecto est. caelum ex-
tensum, et nullo fundamento subnixa tellus, ver-
boque lux obtemperans ad universi ornamentum,
ct ante hanc expers materie multitudo, prompta
ad ministerium, Verum Deus in vulva susceptus,

55 Psal. rx1it, 8.

Nerum dimissa dementium insania, redeamus
ad ea qux presentia sunt, Deique mysterium. ve-
neremur, sanis oculis intuentes mundi solatium,
cum ad templum ingreditur. Jam nuper versanti
in spelunca Regi e coclorum regia satellitium ad-
ventabat, superno accinenles Lurmz. Stella du-
cem se praebens regibus, jacenti. iu presepi  Do-
mino adoratores adducens, et inopia sltipabatur
a dominatu, divinis opibus indicantibus spon-
taneam tecto demoque carentis egestatem. Quid

NOTE.
(43) Sacerdotis manibus offerens illum. Sacerdo- Ὁ munem. Filiwn, tum. ab. cterno, meum. in tem-

tis manibus Deo obtulit Filium suum B. Virgo in
die purificationis, per hane et ipsa oblationem spi-
ritualis sacerdos constituta. Unde Carthagena Ho-
mil. 1 de Purif. B. V. et Prazsentatione Christi
Domini, Mariam vocat summam sacerdotissam ,
sacrificium Filii sui Deo offerentem in veste purita-
fis candida. Integroque discursu ko aliquando de-
monstravi Deiparam Virginem iu die Purificationis
tanquam spiritualem sacerdoteu zteruo Patri Fi-
liusn suum sacrificasse, adductis inter alia illis B.
Thomae a Villanova verbis, in concione de Purifica-
tione beatz Virginis exaratis : Postquam αὐ altare
gentum est, Virgo sacra genibus flexis divino inllam-
mata. Spiritu, plus quam Seraphim, filium manibus
tenens, ipsum offert. Domino, munus, et oblationem
acceptabilem. Deo, in hunc modum orans : Suscipe,
Pater. omnipotens, suscipe oblationem. hanc, quam
tibí offero pro toto orbe, ancilla (ua, Suscipe com-

pore, etc. Vide S. Methodium Orat. in lHypapan-
tem, Guerricum abbatem Serm. 5 de Puri. B. Vivg.,
S. Brunonem Carthusianum, vel potius. episcopum
Sigainum Serm, de eadem, et D. Bernardum abba-
tein Serm, 2. et 3 de eadem pariter purificatione,
ubi de hac B. Virginis spiritualis sacerdotissce ol«
latione, emnino preclare.

(44) Cum ne inferior quidem generatio capi a cu-
riosis possit. Hinc dixit Isaias propheta cap. tut :
Generationem. ejus. quis. enarrabit ? Quasi dicat:
Nemo ; cum sit omnino incomprehensibilis οἱ inef-
fabilis. Hunc enim locum accipiunt Patres de ge-
neratione Christi, non solum divina ex Patre, ut
S. Basilius lib. 1contra Eunomium, et Chrysostomus
lib. 1 de iucomprehensibili Dei natura ; sed etiam
'humana ex Matre, ut 5. Athanasius in lib. de Incar-
nal, Verbi, Justinus martyr. Quast. 67 ad ortliod.,
Tertull. contra Judaeos cap. ἐδ, et alii plures.

(a) Deest aliquid. Lege, custodem glorig mea repuli, Dominus. autem non. re[ugit, etc. Yide homiliam ὁ, supra

οὐ, $1 € £p

Digitized by Google '
