89 ORATIO 1X..— IN EXALTATIONEM SANCT.£ CRUCIS. 90
Say, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι μοι τριδόλους xal ἀχάνθας ἡ A loco, quasi pro mercede, spinas mihi submitten-

γῆ ἀνατελεῖ, οὐδ' ἐπικατάρατος ἐν τοῖς ἔργοις ἔσται.
'H yàp τοῦ ξύλου φύσις, Bi οὗ ταῦτα ἐχορηγεῖτο,

τὴν εὐφορίαν μοι τῶν καλῶν ἐχοῤήγησεν. ᾿Αντο

ἐστράφη πάντα " fj λύπη εἰς χαρμὸν, ἡ κατάρα εἰς
εὐλογίαν, ἡ ἄχανθα εἰς χαρπὸν ἥδιστον. Τοῦτο μόνον
ἀμειτάδλητον ἔμεινεν, ἡ τοῦ ἐχθροῦ ἐφ᾽ οἷς ἐμὲ κα-
κῶς διέθηχε τιμωρία" ἔτι ἐπὶ χοιλίαν ὁ σχολιὸς ὄφις
lenti. Τοῦ γὰρ θείου ὕψους ἐχὼν ἐν ἀποπτώσει γε-

νόμενος οὐχ ἂν οὐδέποτε τῆς χαμαὶ συρομένης κα-

κίας ἀνανεύσει. “Ἔτι τὸν χοῦν ἐσθίει τὴν βαρεῖαν καὶ

συμπιέζουσαν αὐτὸν ὀδύνην, ἀνθ᾽ ὧν ἐπειράθη τὸν

διὰ σπλάγχνα ἐλέους ix. χοὺς εἰς θείαν ἀνηγμένον
μαχαριότητα, πάλιν εἰς χοῦν καταγαγεῖν. Ταῦτα δὴ
καῦτα, ἢ τοῦ ἐχθροῦ ἡ δριμεῖα ὀδύνη ἄλντος δια-
μένει, ἡ ἐχείνου ἀπαραμύθητος στενοχωρία, ἃ δ᾽ ἡμῖν
στενοχωρίαν ἐποίει, εἰς εὐρεῖαν μετῆλθεν ἄνεσιν.
Ἀλλ᾽ ἦν ἄρα καὶ τοῦτο θείας κηδεμονίας, μὴ μόναν

οἰχτεῖραι τὸν παθόντα χαχῶς, μηδὲ δοῦναι τὴν ἐλευ-

θερίαν τῶν περιστοιχιζόντων ἀνιαρῶν, ἀλλὰ κἀκεῖνο
δι᾿ οὗ τῆς λύπης ἡ ἀφορμὴ, εἰς αἴτιον μεταποιῆσαι
φαιδρότητος, καὶ οὗ δι᾽ ὁ ἐχθρὸς ἔσχε τρῶϑαι, δι᾽
ἐκείνου χαιρίαν ἀντιδοῦναι αὐτῷ, ὃς νῦν ἀλύει στένων
καὶ ὀδυρόμενος διὰ ξύλου, ᾧ πρώην ἐμὲ φυγάδα
κατέστησεν. Ἔφυγον γὰρ ἐκ προσώπου Θεοῦ, τὴν
γύμνωσιν συναισθόμενος, νῦν αὐτὸν φυγαδενόμενον
ἀπὸ πάτης χτίσεως χαθορῶν, καὶ ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ τότε
φύλλων εἰς βοήθειαν ἐδεήθην, γυμνὸς οὗτος xal
ἔρημος πάαης βοηθείας πορεύεται. ᾿Αλλὰ νῦν ἐγὼ

tem : at jam. terra non amplius tribulos οἱ spinas
proferet, neque maledicta in opéribus erit, Nam
natura ligni, quo talia subministrabantur , fecundi-
tatem. preeclarorum fructuum mihi. suppeditavit.
Conversa sunt omnia : tristitia in gaudium, male-
dictio in benedictionem, spina in dulcissimum fru-
ctum. Sola immutabilis remansit poina, qua
multatus est hostis, ob ea, quze male in me patrarat.
Jam supra ventrem lubricus serpens serpit. Cum
enim ex divina illa celgitudine sponte exciderit, non
amplius abdicabit sese malitia, quae humi repit.
Terram adliuc comedit gravem illam, quz ei dolores
conciliat, eo quod conatus sit, eum, qui per viscera
misericordie ex limo terrz ad colestem beatitudi-
nem evectus erat, rursus ad limum terrae detrudere ;
et liec quidem ita se babent. Interim incessabilis
ille dolor et inconsolabilis afflictio et erummna per-
petim durat; qua vero nobis angorem creabani,
illa in requiem et pacatissimam relazationem de-
sierunt, Verum enim vero hoc divinam Providentiam
decebat, ut non solum male affectum miseraretur,
ei a cireumsistentibus incommodis liberaret, sed
ut id quoque, quod occasio doloris fuit, in mate-
riam hilaritatis commutaret, e£ per id quo inimicus
f;eserat, ipse vicissim lethale vulnus acciperet, qui
nunc oberrat gemens et ejulans beneficio ligni,
quo me antea profugum fecerat. Fugi enim a facie
Dei nuditatem meam reveritus. Nune ipsum ab

ὁμοῦ τὰ φύλλα, καὶ τοὺς δερματίνους ἀπεθέμην yc- C omni creatura expulsum conspicor. Et loco ejus ,

τὥνας". οὐδὲ γὰρ ἔτι τούτων δεῖ τῆς ἀρχαίας στολῇς
μοι περιπεποιημένης, ἣν ξύλῳ λελυμασμένην διὰ ξύ-
λου περιεποιήσαντο αἱ τὴν ὕπαρξιν ix γῆς δωρησά-
μξναι χεῖρες, ἐν τούτῳ διεχταθεῖσαι, χεῖρεξ ἐχεῖναι,
ὧν τὴν ἔχτασιγ χαὶ τὴν ἐνέργειαν οἰχείων χειρῶν
ἐχτάσει Μωῦοῆς προδιετύπου, Μωῦύσῆς, ὃς ἴστη τρό-
καιον ἔθνος πολέμιον διώχων τὸν 'ApaMx, προ-
ῳχειωμένον λαοῦ τῷ θεῷ.

quod tunc foliis subsidii causa indigui, ipse nune
omni ope destitutus circuit. Sed ego jam simul et
folia et vestes pelliceas deposui ; non enim;amplius
bis opus babeo, antiqua stola denuo recepta, quam
ligno copntawinataimn per lignum restituerunt manus,
quie me ex terra formarunt, in hoc expansa manus,
inquam, ilie, quarum extensionem et vim Moyses
olim suarum manuum extensione pratigurabat,

Moyses, qui ttopeum statuit, hostilem gentem Amalecitarum persequens **, reconciliato prius

populo cum Deo.

'AQàà ταῦτα μὲν Μωῦοῇ τῷ πρεσδυτέρῳ τετέ-
λεστο" ἡμεῖς δὲ τρυφῶμεν τῶν τύπων ταῖς ἐχδάσε-
σιν, ὁμοῦ τῷ "ApaAhx καὶ τοῦ σχότους τοῦ ἄρχοντος
κίπτοντος σὺν ἀπάσῃ τε ἀοράτῳ αὑτοῦ στρατιᾷ, οὗ
καὶ πρὶν εἰς καθαίρεσιν ὡπλοποιήθη σταυρὸς χαὶ
γῦν ὑψούμενος ταῖς ἑαυτοῦ μαρμαρυγαῖς, οἷα ζόφον
αὐτὸν kx τῶν περάτων ἀποδιώχει. “Ὑψοῦται ξύλον
μακαριστὸν, ἐν ᾧ πάλαι Θεὸς χερσὶ μιαιφόνοις ὑψω-
θεὶς ἐχλευάζετο, ὁ χλεύης ἐλθὼν ἀπαλλάξαι τοὺς
ὑδριστὰς καὶ ἀγνώμονας. Ὑψοῦται ξύλον, ὃ πάλαι
μὲν συναγωγὴ πονηρὰ χερσὶν ἑἐτεχτήνατο παλα-
μναίαις, θανάτῳ διανοηθεῖσα τὴν ζωὴν προδοῦναι,
σφᾶς δ' αὐτοὺς ἀποστερήσαντες τῆς ζωῆς οἱ πονηροὶ
γεωργοὶ, οἱ τῷ κληρονόμῳ τόλμαν ἀράμενοι πονη-
ρᾶς χεῖρας ἐπιδαλεῖν, οἷγε χληρονόμον ὁμολογοῦντες
φθόνῳ καὶ μανίᾳ μεθύοντες τὴν αὐτοῦ δόξαν οὐ συν"
ἐσαν, ἦ φησι τὸ λόγιον, Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν

τ Exod. xvit, P

Et hzc quidem ab antiquo illo Moyse peracta
sunt. Nos autem exsultamus figurarum eventibus ,
simul Amalecitis et principe tenebrarum corruen-
tibus, um universo suo invisibili exercitu, in cu-
jus exitium prius quoque crux est. fabrefacte, et
nunc exaltata, splendore suo, velut caliginem quam-
dam, ipsum ex finibus terra exterininat. Exaltatur
beatum lignum, in quod oliin a sceleratis manibus
actus irridebatur is, qui venerat, ut ab irrisione
injuriosos illos et ingratos liberaret. Exaltatur li-
gnum, quod olim maligna synagoga manibus fune-
stis fabricaverat, morti vitam tradere conata ; in-
terim seipsos propria vita privarunt improbi illi
agricole , qui lhizredi, sumpta audacia, mefarliag
manus injecerunt ; qui hzeredem esse fassi, invidia
et furore ebrii, gloriam ejus non intellexerunt, ut
sacra Litters testantur : Nam si cognovissent, Won

Digitized by Google
