49 ORATIO VI. — IN CHRISTI NATIVITATEM III. Eu
jastauretur, ut lerra. obrutum repurgetur, et in- Α potiori dominetur, Ne colligamus amaritudinem ex:

vents drachma suo reponatur in thalamo, ul ne
amplius in vilitate jaceamus , nec turpiter servia-
δες, sed ad nostram intuentes nobilitatem , vir-
tule sublimis exinan tionis, vilitatem eommute-
mue, loco servitutis evecti io dominatum, pro ege-
state. divitias comparantes, qus sunt. ejus aequi-
rentes, qui nostra ipso sua fecit, ut hzc prastaret
advenit, His bonoribus ille gaudet, per bzec nativi-
tatesa adoremus. Induamus, fratrcs, sensum ejus,
qui non erubuit noster fleri frater, non aspernatus
est mos ja vilissimo jacentes subsellio, ne con-
temaamus εἰ nos in simili fortuoa positos. Qui hac
etiam in parte multam Dei benignilatem experi
mur, cum plura possideamus quam ii quorum par
et similis ad vitam fuit ingressus. Ne tibi subre-
pat ut cicatrices conaervi exhorreas, cum ipse
abomipandus ezstiteris, non cicatricibus invito in-
flictis, sed quas tibi sponte iptulistl, et Regem ta-
men ad te accedentem habueris. Ne humilem gravi
opprimas mapu, memor vexationis quam tyrannica
oppressus manu sustinuisti, et auxilii quod ha-
buisti. Ne babueris odio Creatoris lmaginem , ne
invideas, qui propter invidiam mala es passus, in-
fsusti daemonis, quique primus iu Dci imaginem
iavidus oculos adjecit, animum itnitatus. Nec te
. facias tanquam vas, in quo sit positum venenum,
qnod qui inscius. acceperit, damnum contrabit. Ne
earsi indulgeamus, nec inferius permittamus ut

demulcente voluptate. In sumina pelliceas exuamus
vestes, nam quod illis amicti fuimus, ideirco pan-
nis involvitur Dominus, Fiamus revera dii, ex Deo
vero id accipientes, non ui ab spostata demone
velimus nos in tantam digniiatem intrudere. Fiamus
Alii Altissimi propter eum, qui factus est bominis
Filius. 1.8 honorem conferentes nostrum, honore-
mus eum qui devenit ad homines ut honorem hemo
assequatur. lta affecti cum angelis gloriam tribua-
mus, et simul cum pastoribus curramus , et cum
Magis exspectationem gentium adoremus, Neque
enim est quo magis bonoretur quam bonore et,
gloria, quz nos deferimus quorum suscepto sán-
guine frater exsistit. Sed, ὁ qui e celsitudine glorize
tux ad nostram descendisti humilitatem, nec tuam
liquisti altitudinem! o Salvator eorum, quos ut
converteres male a tie aberrantes exinanitus 65]
9 tecens Homo, et Verbum zeternitatem superans,
esto tibi et nobis pro natalitiis muneribus hzc
oratio. Refer tu nobis, ut gubernes et administres,
una cum iis quibus gubernacula. tradidisti, mundi
Davin, ut sub te gubernatore, superiores onmi
procella, navigationem peragamus, cessante unda-
rum vi, et in tatum deveniamus portum : ubi po-
sitos, et tranquillitate fruentes, abdazerunt impe-
luosi οἱ vehementes venti. Quo nos devebas ap-
pulsos, post bujus vitz trajectionew, laudantes οἱ
gloriücantes te in ssecula ssculorum. Amen.

ORATIO Vi,

In. Christi nativitatem, quando ex. immaculata nube transvectus. ín seniles wanus, wmbrarum templum
ingressus est. Sol glorie (11).

(Manacci, loc. cit. p. 72.)
Christi. solemnitatem honoranmus (12), qui rite C degitque sub lege, ut et constitutis sub lege

omuibus tribuendum statuit honorem. Christi sa-
eram agimus celebritatem, per quem profanae sacro-
rum celebrationes exstinct3 sunt, et sanctae dierum
festórum observationes exortam. Quo in spelunca
orto, ut luce, et nunc praesentem nobis illustranie
diem, ipsi quoque splendemus. fiursus enim is,
per quem ezrsultationis lumen conspeximus, qui
ju tenebris. zrumnarum sedebamus, profert so-
lemnitatis hilaritatem : non e spelunca radios
diffundens, sed quasi nube matre Virgine vec-
tus; mec in prasepi jacens, sed paternam sub-
lens domum. Qui terram, hominis parentem,
Verbo proereavit, Matrem sibi pridem faciens,
asturm leges inuovabat, e vulva progrediens sine
semine. Mone vero commwmni eorum lege quo«
rum e semine carnem assumpsit, qui eam ja
Sina condidit, veluti debitor mandata ejus im-
plet, Gloria Israel, gentium Lumen. Omnes gentes,
conferte laudem, ecce enim Deus factus est puer

opem ferat, quod illi deerat supplens, et viven-
tibus sine lege gentibus notas faciat sus boni-
tatis divitias. Nam quia iex Dei digito scripta
nom valebat rationem deturbatam, ejus opera,
qui primo illam pravis abduxit suasionibus, ad
frugem bonam reducere nec velut organum  har-
monia destitutum, sua propriis aptare concen-
fibus, nee docere uL res suas bene disponeret:
sed mala deteriorum additamento crescebant, cum
$3lis non esset. nobis ausos fuisse contumaciam,
sed unacum przcepto rejecissemus et Dominum,
mente, instar pulli frenum  mordentis, et przcl-
pitem se agentis, (ota ruente. Quoniam igitur manu
Dej scripta lez ita praecipitem cohibere non pote«
rat, ipsemet legis scriptor, superessenliale Ver-
bum, rerum omnium productrix sapientia, per
creatura crassitudinem ereature unitur: eva-
dique: ipse lex, et praceptio, per seipsum in-
compositos corrigens, et conspicitur immutabi-

NOTA.

(44) Hanc etiam orationem sub Leonis imperato-
tjs nomine exhibent Grace mss. codices Vaticani,
et Messanenses, egoque illam ex Vaticano codice,
per Jo. Matthieum Caryophilum | lconiensem epi-
$topum Latinitate denatain exhibeo

um Initium bujus bomili: convenit cum ea
que hic quarta edita est. Sed post initium ex
alio testu Greco transisia est, et ideo eant. hio
etiam edendam esae censuimue — Epir. Para.

Digitized by Google
