81 LEONIS PHILOSOPHI

32

ea ratione, quia quod smierns esset generatioue, A τοῦτο xat ὕστερον χρηματίζων, οὐχ ἔμελλε τῶν ἰδίων

postmodum audiens, a suis ipse haudquaquam
excessurus erat , verum etiam, quia rationis erat
ut 9 nobis sua nobiscum consuetudine, irrstiona-
les affectus moresque auferret. Idcirco Conditor
ipse szculorum principium  szeculo recentius su-
mit; portu nullis infecto sordibus, mewm henorat
parium ; ac, quod praesentis diei solemnils agitur,
carne in templo offertur, Deo me, a profana im-
mundaque in impietate conversatione , vindieans
sacransque. ld hodie agit provide , qui nostri
causa factus est infans. Hoc festivitatis hodierue
argumentum est : nempe infantis in templo oblatio,
€ui igneis ab oribus offertur laudatio. Quis non
horreat? Quis non stupeat? Quis non in gratiarum
solvatur actiones? Qui ut Deus universa perficit,
mortalium formatione in imperfecta cernitur etate.
Qui considet Patri, manibus gestatur maternis.
Cujus verbo vocatum lumen prodiit, in vitze nostra
nebula procedit. Ceci gentium oculi in atra mortis
nocte sedentium, illuminamini, qui lucidam vitie
diem conspiciatis. Excise namque sunt ignorantise
tenebre, quibus & Deo discreti. tenebamur, ipso
se inflectente summo misericordiarum Patre atque
his, qui interibant io tenebris, verum inferente
juwnen. Soluta moestitia est, Deitatis splendore
nobis affulgente. Videant salutare, qui propter pec-
cati obscuritatem caligant. Ecce enim puella castis:
manibus invectum gestans, in umbrstile intrat
templum, quo sacerdotum illud manibus offerat.

Ὁ inclinationis summzque illius demissionis alti- .

tudinem ! Qui Aaronem delegerat in ministerium,

priorique Moysi fuerat collocutus; quem etiam ho-.

diernz diei docet mysteria, qua posteriora ostendit
(Deus namque suam posteris temporibus cum ho-
minibus futuram consuetudinem snigmate desi-

ἐκστήσεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Λόγου ἣν ἐξ ἡμῶν ἀπ-
ἐσχευάσθα: τὴν ἀλογίαν olxsla προσομιλήσει, Διὰ
φοῦτο ὁ τοὺς αἰῶνας δημιουργήσας, ἀρχὴν μεταγε-
νεστέραν αἰῶνος λαμδάνει" ἀῤῥνπάντῳ ἀποτέξει τὰς
ἐμὰς ὠδῖνας τιμᾷ" καὶ, τὸ νῦν τελούμενον, σαρκὶ προ-
φέρεται ἱερῷ, ἐμὲ ἱεροποιῶν᾽, τῆς ἀνιέρον xai ἀχα-
θάρτου ἐν ἀθεῖᾳ διαγωγῆς 1 Τοῦτο σήμερον τῷ δι᾽ ἡμᾶς
οἰχονομεῖται γηπίῳ. Τοῦτο ἑορτάζομεν" προσένεξιν
εἰς vabv βρέφους, ᾧ πυρίνων στομάτων προσάγεται
αἴνεσις. Τίς οὐ φρίττει ; Τίς οὐκ ἐχπλήττεται ; Τίς
οὐκ εὐχαριστεῖ ; Ὁ τὰ σύμπαντα τελειῶν ὡς Θεὸς,
ἐν ἀτελοῦς ἡλιχίας ὁρᾶται γηγενῶν διαπλάσει.. Ὁ
συγκάθεδρος τῷ Πατρὶ, χερὶ βαστάζεται μητρικαῖς.
Οὗ ῥήματι χαλούμενον προῆλθε τὸ φῶς, ἐν τῇ ὀμίχλῃ
τοῦ ἡμετέρον βίον προέρχεται. Οφθαλμοὶ ἀλαμπεῖς
τῶν ἐν τῇ μελαίνῃ τοῦ θανάτου νυκτὶ χαθημένων
ἐθνῶν, φωτίσθητε, τὴν φωτεινὴν τῆς ζωῆς ἡμέραν
θεώμενοι. Ἐτμήθη γὰρ τῆς ἀγνοίας τὸ σχότος, ᾧ᾽
Θεοῦ διιστάμενοι κατειχόμεθα " δυσωπήσαντος ἔαυ-
«ὃν τοῦ μεγάλον τῶν οἰχτιρμῶν Πατρὸς, καὶ τοῖς ἐν
αὑτῷ ἀπολλυμένοις, τὸ ἀληθινὸν φῶς ἐπιφάναντος.
Ἐλύθη τὸ σχυθρωπὸν, τοῦ ἀπαυγάσματος ἡμῖν τῆς
Θεότητος ἐπιλάμψαντος. Ἰδέτωσαν τὸ σωτήριον, οἱ διὰ
τὴν ἀμαυρὰν μύοντες ἁμαρτίαν. Ἰδοὺ γὰρ κόρη
παλάμαις ἀγναῖς ἐποχούμενον γέρουσα, εἰς σχιώδη
ναὸν εἰσελαύνει, χερσὶν ἱερέως τοῦτο προσάγουσα.
*Q βάθος συγκαταθάσεως Ὁ πρὸς λειτουργίαν τὸν
᾿λαρὼν ἐχλεξάμενος, vat πρὸ τούτου προσομιλῶν τῷ
Μωσεῖ" ᾧ καὶ τὰ νῦν μυστήρια ἐν τῇ τῶν ὀπισθίων
post παραδείξει" τὴν γὰρ ἐν ὀπίσω καιροῦ ὁμιλίαν
αὐτοῦ ἀνθρώποις αἰνιγμστίζων Θεὸς, τῷ θεράποντι
τὰ ὀπίσθια δεέχνυσιν ὡς ἱερατικῆς χρήζων εὐλογίας
προσφέρεται ἱερεῖ, Οὕτως ἐμοὶ εὐδοχήσας ἐπηνωρ-
θωκέναι τὸ πταῖσμα, ὃ νόμῳ προσχρούσας διεπρα-
ξάμην.

gnans, Moysi, famulo suo posteriora videre concedit **) : tanquam sacerdotali indigens benedictione,
sacerdoli offertur; nimirum, eo modo volens reparare, quod in legem offendens, crimen commi-

sissem.

Quznam tanta hzc benignitas, ineffabilisque mi-
sericordia? Ex servili ego conditione, dominorum
propriis bonestatus privilegiis, ac tanquam domni-
nus, meique juris vivens, mez custodem gloriz
legem repuli : Dominus autem, sempiterne jure
hereditatis dominium possilens, vitz:e cum servis
societatem minime renuit ; atque adeo legi servis
jate morem gerit. Quorsum id vero? Nimirum,
ut mihi przbeat quo excusem ordinis desertionem,

“Τίς ἢ φιλανθρωπία, καὶ ὁ οἶχτος ὁ ἄφατος ; Ἐκ
δούλων ἐγὼ δεσποτιχοῖς τιμηθεὶς προνομίοις, καὶ οἷα
δεσπότης διαιτώμενος, τὸν φύλακα τῆς ἐμῆς δόξης
διωσάμην νόμον. Δεσπότης δὲ ἀΐδιον χλῆρον ἔχων τὴν
δεσποτείαν, οὐ παραιτεῖτσι τὴν μετὰ δούλων συν-
διαίτησιν, καὶ τῷ κειμένῳ δούλοις διὰ ταῦτα πειθαρ-
χεῖ νόμῳ. “Ἵνα τί γένηται; "iv' ἐμοὶ τῆς ἀταξίας ἀπο-
λογίαν παραστήσηται͵ καὶ τοῦ τῆς ἀνηχοῖας ἀπολύσῃ
ἐγχλήματος, ὥσπερ ὑπόπλεως φιλτρόου πατὴρ ἔχγο-

mesque inobedientiz crimen diluat : ac si pater ἢ) vov ἐπιτιμίοις ὀρῶν ὑποχείμενον" εἶτα τὸ αἴτιον τῆς

amoris visceribus plenus pens obnoxium nepotem
videat, tumque mali causam in fllium longe so-
lertiorem, ipsius diluendum opere, conferat. Quod-
nam borrendum hoc opus, universisque excellen-
tius, si. qua Deus operatus est

Sane quidem magnum qoid extentum celum,
terraque super nibilum fundata, nec non lumen
verbo obaudiens, ut mundo toto late effulgeat ;

** Pxod. xxxn, 3.

καχώσεως τῷ παιδὶ xavà πολὺ δεξιωτέρῳ, αὐτοῦ
διαλύσαι τῷ ἔργῳ. TL τὸ φριχτὸν τοῦτο ἔργον, καὶ
πάντα δπεραῖρον ὅσα θεὸς εἰργάσατο!

Μέγα μὲν οὖν οὐρανὸς ἐχτεινόμενος" καὶ γῆ ἐπ᾽
οὐδενὸς ὑποστηριζομένη᾽ καὶ φῶς ὑπαχούων τῷ ῥή-
ματι, πρὸς ὅλου κόσμου ἀγλαῖαν" καὶ πρὸ τούτου

Digitized by Google
