Ti

θάνατος. Nuv δὲ τὸν εὐεργέτην θανατώσαντες oU
πραὔνουσι τοὺς θυμούς.

Πάλαι μὲν οὖν ὁ δημαγωγὸς Ἰσραὴλ Μωῦσῆς", ὁ
τὸν ἡμέτερον, μᾶλλον δὲ, χἀχείνου Δεσπότην εἰ-
χονίζων, οἷς ῥάδδῳ τὴν θάλασσαν λαῷ ταλαιπωρου-
μένῳ ἐδείχνυ βατὴν, xal τοὺς διώχοντας ἔχρυπτεν
ἐν αὐτῇ " εἰς τὰ νῦν τελούμενα βλέμμστι θεωρίας
ἀποσχοπῶν, ἄλλοις τε πολλοῖς, τῆς ἐπὶ θεομαχίαν
ὁρμῆς ἀναστέλλειν αὐτοὺς ἐπειρᾶτο * οὐχ ἧττον δὲ
κἀντεῦθεν λέγων, ὡς ἴδοιεν ἐπὶ ξύλου χρεμαμένην
αὐτῶν τὴν ζωὴν, οἷον εἰχόνι γράφων ἐν ὄφει
χαλχῷ τοῦ πράγματος τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἄρα
τοῦ Ἰουδαϊχοῦ χαλύμματος, μὴ μόνον πὴν εἰχόνα,
ἀλλὰ μηδ᾽ αὐτὴν ὁρᾷν τοῦ πράγματος τὴν ἐνέργειαν.
Πᾶσα γὰρ κτίσις τῷ Δεσποτιχῷ θαμδουμένη πάθει,

xo μόνον οὐχὶ φωνὴν ἀφιεῖσα, καὶ τῶν μιαιφόνων D

στηλιτεύουσα τὴν τόλμαν " γῆς θεμέλια τρέμοντα "
πέτραι ῥηγνύμεναι * φωστῆρες εἰς ζόφον τὴν λάμ-
ψιν ἀμείδοντες - οὐδ' οὕτως εἰς συναίσθησιν
εἶχε τῇ μέθῃ τῆς μανίας κιχαρωμένους αὖ-
τούς " ἀλλὰ μανίαν ἄλλην ἐπὶ μανίᾳ μαίνονται.
Ἐπεὶ γὰρ ὑπὸ Ἰωσὴφ τῷ χωρίῳ τῆς ἀφθαρσίας τὸ
θεῖον ἐτέθη σῶμα, τί φασι τὰ χείλη τὰ μάταια ;
Ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος [εἶπεν], ὅτι
ζῶν" Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. "à πώρωσις
χαρδίας τῶν ἀψύχων ἀναισθητοτέρας. Οὐρανὸς xal
γῇ συνήσθοντο τὴν δεσποτιχὴν ὕδριν, xal ἔφριξαν *
xaX λαὸς ἙΘδραίων ἐπὶ πλεῖον τῇ ἀπονοίᾳ βαχχεύε-
ται, Οὐχ εἶπεν, Ἰουδαῖε, πρὶν γενέσθαι, ὅτι μαστιγώ-
σεις, xal ῥαπιεῖς, χαὶ ἐπὶ ξύλου χρεμάσεις ; πῶ
τὴν ἔχθασιν τῶν προειρημένων ἐχεῖ οὐχ ἐνεθυμή-
θης, ἀλλ᾽ ἕδρασας ἅπαντα μηδὲν τὴν πρόῤῥησιν
ὑπολογισάμενος ; Τί οὖν ἐνταῦθά δε ὁ τῆς ἀναστά-
σεως θορυδεξ λόγος ; Οὐχ ἔϑου φροντίδα τῶν ἐκδάν.
τῶν μέχρι τοῦ σταυροῦ * μηδὲ τοῦτό σοι πράγματα
παρεχέτω. ᾿Αλλ᾽ ἐν οἷς μὲν ἐφλέγον διψῶν τοῦ Δε-
σποτιχοῦ αἵματος, οὐδὲ ἐπὶ διάνοιαν ἐδάλου, ὧν προ.
εἶπε μὲν ἐκεῖνος, ἐπλήρους δὲ σύ, Οὐδὲ γὰρ συνεχώ-
ρει τῆς μιαιφονίας ἡ λύσσα λογίζεσθαι τὸν λογισμόν.
Ἐπεὶ δ᾽ ὥσπερ τὸ δίψος τοῦ Δεσποτιχοῦ φόνου μιχρὸν
ὑπανῆχεν, εἰς μνήμην, ὧν τε προεῖπε, xat ὧν ἔδρα-
σας ἐλθὼν, οἷον προχύπτουσαν ὁρῶν τὴν ἀλήθειαν,
ὅσον οὕπω δέδοικας ὅλην αὐτῆς τὴν φανέρωσιν * xal
τοῖς περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγοις τοὺς λογισμοὺς
χατασείεις 5, Ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος
εἶκεν ἔτι ζῶν. Τί λέγεις ; Πῶς δι᾽ ὧν ἐμνήσθης, ὅτι
προεῖπεν ἀναστήσεσθαι, πλάνον χαλῶν, οὐχ ἀναμι-
μνήσχῃ, ἅπερ ἑτέλεσας εἰς αὐτὸν, ὅτ: χαὶ ταῦτα el-
πεν, xal τὸ μιαρὸν ἐμφράττῃ ἱ στόμα ; ᾿Αλλὰ πλάνος.
Καὶ τί τοσοῦτον φροντίζεις αὐτοῦ; Τὸ σπουδαζόμε-
vov ἤνυσας. Ἔλυσας τῷ θανάτῳ τὴν ἀφορμὴν τῆς
πλάνης. Οὐχ ἀχούει χειλέων ἐχείνου λαὸς, ὃν ὡς εὖ-
κολοὸν εἰς ἀπάτην ὑπὸ χατάραν ἐτίθεις. Οὐχ ὁρῶσι
τὰ παράδοξα τῶν τεραστίων.

4 Deut, xxvii, 66.

ORATIO VIIT. — IN DEPOSITIONEM CORPORIS CHRISTI.

πως (αὶ

78
À mortuo irascuntur, tametsi. mors in ipsos quoque
hostes leniores eífieiat. At isti. ne benefaciore qui-
dem interfecto animos leniunt ac iras.

Jaw olim populi Ísraelitici ductor Moyses, no-
strum, quin et. suum illius Dominum adumbraus,
quibus per virgam populo afflieto mare pervium
fecit, ac persequentes in eo suhmersit ; in ea que
nunc peraguntur spiritalis intelligentiee oculo in-
tentus, aliisque plurimis, ab eo impetu quo Deo
resistebant, abducere conabatur : tunc. maxime
€um ait fore ut viderent vitam suam pendentem in
ligno **, expressa tarfquam in imagine rei veritate
in zneo gerpente **, Czeterum hoc Jud-sorum cxci-
tài conveniens erat, ut non. modo imaginem non
aguoscerent , sed ne ad ipsain rem, cum peragere-
tur, animum adverterent. Quamvis enim creata
universa l'omini passione coborruerint, tantumque
non ediderint vocem, ac sacvilegornm parrieidarum
audaciam coarguerint; pam (fundamenta terre
Ccontremuerunt, petra scissse sunt, celi lumina la-
cem in caliginem verterunt : attamen ne sic qui-
dein Judwi furore et vesania ebrii sepultique, sui
Sceleris immanitatem persenserunt, sed furorem
furori accuniutant, Postquam enim Joseph in im-
mortalitatis loco illo divinum corpus condiderat ,
quid vanissimi hominum deblaterant ?*. Recordati
sumus, quoniam seductor. ille dixit adhuc vivens .
Post tres. dies resurgam "δ. O cordis. stoliditatem
8c stuporem, qualem in rebns inanimis non repe-
rias! Colum etterra injuriam Domino irrogatam
senserupt, horrueruntque; ac Hébrzeorum populus
eo magis desperata vesania furit. An non, o Ja-
d:ee, przedixit fore ut a te flagellaretur, alapis cz
deretur, et in ligno suspenderetur? Quomodo
eventum predictionum in memoriam tunc non re-
vocasti, sed perpetrasti omnia, nulla przdictionis
habita ratione? Cur igitur jam mentio de resurre-
ctione te perturbat ἢ Cum eventus usque ad crucem
floccipenderis , ne istud quoque negotium tibi fa-
cere debuerit. Verum sitis, qua Dominicum sangui-
mem ardentissime sitiebas, non sinebat, ut mente
revolveres id quod ipse praedixerat; tu vero opere. -
compleati. Neque enim rabies, qua ad innocentis
perpetrandam ciedem ferebaris, sanam uliam cogi-
D tationem admittebat. At postquam sitis illa Domi-

nici sanguinia nonnihil remisit, animum subeunt,

lam qua ipse priedixit, quam qua: tu perpetrasti ;
ac veritatem quasi prospectantem videns, magno-
pere totam ejus manifestationem metuis, verbisque
de resurrectione animo commorveris. Recordati
sumus, quia seductor ille, dizit adhuc vivens. Quid
ais ? Quomodo seductorem vocans, qnod pradic-
tam ab eo resurrectionem recorderis, non simul in
juentem revocas ea quz in ipsum adroisisti, cum et
is illa przdixerft, ac sceleratuni os tuum obstruxe-

9 Num. xxi, 9, ** Matth. xxvii, 03.

VARLE LECTIONES,

1 xataGelp. | ἐμφράττει.

Digitized by Google
