99 LEONIS PHILOSOPHI

100

ita assumpto ac rapto Ganymede pocillatore ulatur: A πρὸς κόλπον τῇ Δανάῃ " χατάγων * ἄρτι δὲ κύχνον

aut ut jasano mulierum astu. percitus, sese modo
in auri speciem induat, atque is, qui catena de
eclo demissa deos omnes sese attracturum mina-
batur, in Danaes detrabatur gremium : modo cy-
gni formam subeat, ut nimirum modulata voce,
quod par est credere, Ledam decipiat? Ceterum
aumnon dies ille festivus valde ac clarus, quo
patris Saturni (54) celebratur memoria, a filio
gravissima perpessi exsectique; nec non suprema
inde rursus proles, turpiter tum nata, tm notos
afficiens? Similibus addamus similia; videlicet Pa-
nem illum, qui, ut gravissimi Grecorum sapientes
volunt, ex universorum seminum commistione na -
tus, eaque de causa Pan appellatus est : srmige-

δεικνὺς, ἴν᾽, ὡς ἔοικε, ταῖς ᾧδαῖς d) Λήδα χαταχηλοῖτο;
Ἐχεῖνο δὲ πῶς οὐ λίαν φαιδρὰ ἑορτὴ, Κρόνου πα-
τὴρ ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀτυχῶν, καὶ τὸ εἶναι πατὴρ ἔτι
ἀποχειρόμενος" xal τελευταία πάλιν ἔκεῖθεν γονὴ,
αἰσχρῶς καὶ φυεῖσα, καὶ τοὺς γνωρίμους διατιθεῖσα :
Προσθετέον ὁμοίοις ὅμοια " τὸν ix τῆς πανσπερ-
μίας, ὡς ἡ ἐκείνων σεμνότης βούλεται, xai γενόμε-
vos ? Πάνα, καὶ ὀνομασθέντα " xal τὴν ὁπλοφόρον
παρθένον τῆς χεφαλῇς ἀποτιχτομένην, ἧς τὴν μη-
πέρα καταπιὼν ὁ θερμὸς ἐραστὴς, αὐτὸς ταῖς ὠδῖσι
καινότατον ὑπηρετεῖ τρόπον " ἕνοπλον, ἧπερ ἔφην,
«ἧς χεφαλῆῇς ἀποχύων γονὴν * ἵνα δὴ xaX σύμδολον f
παῖς φέροι, μήνυμα τοῦ τεχόντος, οἷς Exelvog τῷ
φύντι πολέμιος ὥφθη, χαθαιρῶν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς,

ram item illam virginem, que ex Jovis vertice B xai χαταχλείων Ταρτάρῳ. "Αξιά γε οἱ θεῶν φύντες
exstitit : cujus matrem cum vehemens, ardensque ἀντέδοσαν γεννητήρια ! !
ille amator devorfsset, ipse inusitato more ac modo partus dolores sustinuit, ut nimirum arma-
ium fetum, uti dicebam, ex capite effunderet : nempe, ut οἱ filia. symbolum parenti consentaneum
gereret ; quod ille genitore suo hostiliter usus, eum el imperio dejecisset, ac Tartaro inclusisset,

Digna profecto diis geniti parentibus suis ob vitam et lucis acceptam usuram, persolverunt prz-

mia!

Quid nunc referam, quo Neptunus &stro per-
€ussus insanierit in Phrygium adolescentem, quem
et. ipse, frais sui exemplo ad turpe nefandumque
winieterium (52) rapit? Sic enim Grecorum disci-
plinarum sectatoribus videtur, qui inhonesta ma-
gis inhonestis emendare studeant : quibus religio
est, ut. divum quempiam gule ac ventri deditum
fateantur ; inque euro usum, Pelopem agnoscant a
Neptuno raptum, ut, quod proverbio ferunt, dum

carbones fugiunt, incidant in. flammam. Ceterum c

«uis fando explicet, quonam pacto ille idem in
inulierculas item exardescens in aliam aliamque
speciem transformatus sit? His adjunge Apollinem,
qui Daphnem efflictim deperiit; qui aliis occulta
pandens, sihi ipse nequivit opem ferre : quippe
mescivit fore, ut ab eo amasia fugeret; ipse vero
vanis ac incassum fusis ploratibus, juxta arbo-
rem ejularet, nullu alio. ad solatium relicto, quam
«ut dolorem magis accenderet : tametsi is Martem
adulterantem prodit, ipsumque vinculis cireumqua-
que asliringit. Quid vero percensere attine& om-

4

Τί δὲ τὸν Ποσειδῶνος νῦν μὲν ἐπὶ Φρυγὶ μειρα-
κίῳ olorpov, ὃν παραπλησίως καὶ αὐτὸς τἀδελφῷ
εἰς ἄτοπον 9 ἁρπάζει διαχονίαν ; Οὕτω γὰρ τοῖς Ἐλ-
λήγων θιασώταις δοκεῖ, πειρωμένοις ἐπανορθοῦν
ἀσχημονεστέροις ἀσχήμονα * οἷς ἄπορον τὸ γαστρί-
papyov μαχάρων τινὰ εἰπεῖν, καὶ διὰ τοῦτο βούλεσθαι
τὸν ᾿Αγλαντριαίναν δρπάζειν τὸν Πέλοπα xal φεύ-
ὕοόντες ἄνθραχας, τὸ τῆς παροιμίας, φλογὶ περιπί-
πτουσι. Τί δὲ τὴν ἄλλην καὶ τίς ἂν ἀριθμῆσαι μανίαν,
fjv ἐπὶ γυναίοις ἐχμέμηνεν, ἄλλοτε πρὸ; ἄλλο εἶδος
μεταποιούμενος ; Λέγε καὶ τὸν Δάφνης ἐραστὴν τὸν
Πύθιον, ὃς χαΐτοι ἑτέροις μηνύων τὰ ἄδηλα, οὐχ
ἀπέχρησεν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἠγνόησεν ὡς διαφεύξεται
τοῦτον ἡ ἐρωμένη, καὶ ἀνόνητα χλαιήσει ἐπὶ φυτῷ,
οὐδὲν πλέον f| ὅσον ὑπέχχαυμα τῆς ὀδύνης ἔχων"
xaívot τὸν Ἄρη ἀσελγαίνοντα μηνύει, xat δεσμοῖς
περιδάλλει. Τί τὰς πάντων. ὁμοῦ θεῶν ἐφ᾽ ἕτερα
εἴδη μεταποιήσε'ς, ἵνα τὴν Κόρην διερευνωμένῃ τῇ
Δήμητρι μὴ εἴη τῆς πλάνης ἀπόπαυσις, οὐχ ἐχούσῃ
παρ᾽ ὅτου μάθοι, πάντων ὁμοῦ τὰς οἰχείας διαμει-
φάντων εἰδέας, καὶ πρὸς ἑτέρας οὗ γνωρίμους μετα-

VARLE LECTIONES.

* ed, τῆς Δανάης. 5 ed. νεννώμενον.

9 Grets. τοῦ ποτοῦ, vel πότου, vel εἰς εὔποτον.

ΝΟΤΑ͂.
(91) Quo patris Saturni. Nota fabula exsecti Celi D non emendatio est, sed depravatio, quod Gretserus

à Saturno filio, ex cujus genitalibus in mare proje-
ctis nata sit Venus, turpis revera fetus, quique
turpiter suos ac nothos scortum turpe afliciat, Gret-
serus nibil rem exprimit, refertque in Saturnum
sale affectum, quod auctor in eumdera habet. male
afficientem, patrem. Nec bene vocem διατιθεῖσα,
tanquam suspectam nititur emendare , cum ascri-
bit marg. διατίχτουσα vel διατεχοῦσα - qux plane
voces nihil quadrant. Nibil moror fabulas quas au-
ctor perstringit, tantum menten clare reprasentare
conor : petet qui volet a mythologis, apud quos
“18 pervia sunt.

(532) Ad iurpe nefandumque — ministerium El;
ἄτοπον ἀρπάζει διαχονίαν. Sic palam auclor; cujus

margini ascribit, redditque, Εἰς τοῦ ποτοῦ, sel mó-
«ou, tel sig εὔποτον * Pincerne ministerio destinavit,
Eos namque gentiles perstringit, qui iu Neptuno
ac divis aliis gulam putarent minns decere, liben-

tesque admitterent ín eis luzuriam, cujus liquet

motatum Neptunum, non autem gulie; nec forte
deerant qui Ganymedem sic a Jove raptum conten-
derent, ut ei in deliciis esset, quod leniori voca-
bulo pocillatoris ac pinceruz mo:lirent. Non liquet
mihi ex quibus imyibologis habeat Leo sic raptum
a Neptuno Pelopeiu, ui non ambio doctior videri
in gentilium fabulis, qai nuda ac Cbristiana veri-
tate magis delecter.

Digitized by Google
