43
tulit Io felicitatem. Mulier Sancta, et pura, virgi- A
peis o sanguinibus Filium procreans, egenum Adam
sublevavit, opulentissimi Ad ex ea nati, qua ex-
terius videtur inopia, quod vile est sibi unientis, el
&uis opibus paupertatem erigentis. Nam quia Deo
placuit notam facere misericordiam suam, bonita-
tem banc effudit abunde, ut se ostenderet non modo
malorum nostrorum sensu moveri, aed etiam in ha-
bitu peccatoris demissum, quo suis virtutibus re-
medium errori afferret, et innocentia sua reatum
culpe deleret. Propter hoc vulva capit eum, qui
mulia re capitur, εἰ pannis involvitur, qui tactu
liber est, et labe. Deusque curo errante et exsule
familiariter versatur, ut reducat ad sua, causam
rite el egregie transferens, qu:e. me propriis sedi-
bus ejecit, Ne te jactes de fraude, qui per eam ge-
nus humanum eubjecisti, subjectumque illum tibi
reddidisti, qui ad regnandum creatus erat. Nobis-
cum Deus : cum rerum egenis auxiliator, cum
impotentibus fortis, eum redactis in servitutem
liberator, per quem etiam flet ut nefarius vexator
loco multarum contra nos virium δι quoque po-
tentiz faciat jaclursm, dum ii quos ipse se com-
prehensurum potente manu quasi nidum, super-
lissime jactaverat, Creatoris manu liberantur , qui
punc infans visus, οἱ pravi aspidis foramina per-
scrutatus est, mortiferumque enecavit fecum, et vi-
tam universo attulit mundo. Scitote, omne genus
hominum, Deum hominem factum, ut sihi eos alffi-
pes faceret, qui ab ejus affinitate deciderant ; ut C
bumana mens ad mala proclivis, neque eo tanium
walo laborans, sed nec eliam sentiens ad mala se
ferri, neque se dominam motionis statuens, sed ba-
benas omnes sursum trahentes, excutiens, veluti
onug et pondus otiosum, cireumduecta per malo-
rum campos a carne, cujus ipsa debet es»e auriga ;
hec, inquam, mens diving menti unita, ut sentiret
in illa quz passa fuerit,et per bujus vocem, quas
propter reverentiam erzaudiretur a Parente, et auzi-
lium divinz bonitatis experiretur. Et sane quidem
eine carne etiam facile erat constituto in periculis
prmstare auxilium. Quid enim Deo volente uon
fiat ? Quia tamen opus erat eum qui peccaverat, et
$e quod peccasse agnoscere, vocibusque miseri-
cordiam implorantibus expisre peccatum, quod '
vens humana non poterat, ut quz in pelagus vitz
ratione carentis submersa erat ; idcirco tota ipsa
divina mens unita extrahit illam de absurdo ir-
rationalis vite statu, deprecantemque pro illa
vocem emittens, per sui reverentiam facit, ut
malorum nobis series in opera misericordiz desi-
yat. ldcirco Divinitatis (reor) ignem intolerandum

LEONIS PHILOSOPHI

u
fert Virginis uterus, formaturque de sanguipibus
ejus Opifex. Quanquam, et aliz sese offerent caus,
quibos rei hujus consideratio non perfunctorie flet.
Nunc vero cognoscite, imo vero cognoscamus Ver-
bum in presepi animalium jacens, qui, errore ab-
ducente de rationis statu, ἃ Dei cognitione longe
aberamus. Ábeat error, qui hactenus hominem a
suo Conditore sejunxit, οἱ honorem Creatoris ut
offerret creaturz suasit, Qui ab nno vero Deo crea-
turau abstrahens, turbis deorum subjiciebat, cum
non modo aliz creatura in divinam dignitatem male
ab hominibus eveherentur, sed illi sibi etiam divi-
nitatem tribuerent, et proinde sercentos confinge-
rent deos, et quos liberet divinitate donarent.
Quasi oporteret non modo nos ἃ Deo procol esse ,
verum etiam !yrannice Deum opprimere. Proh
nequitize institutorem ! lile ab initio hoc excogita»
vit, ut similis Altissimo fleret, Ille hominem, cla-
rum divin: dexlerz simulacrum, non solum amanti
inimicum reddidit per transgressionem praecepti ,
sed illi etiam constituens adversarium, imitatorem
sui fecit, suadendo, ut divinam sibi dignitatem ar-
riperet. Et bic quidem deus erat, quia gravi usus
wanu, tyrannidis vi, aliis excellentior evasit. lile
vero deus, quod cruentus, bominumque esdibus
insignis, manu sibi ad fundendum sanguinem pa»
ratiore, Alius quoque deus, quod aeri fuerit inge-
nio, et auctor alieujus inventi admirationem me-
ruerit. Honoretur et muliercula, quod crines apte
comptos contorqueat, et alia, quod. eleganti specig
lascivos deceperit et attrazerit. amatores, οἱ pra
mercede meretricii lascivisque ab iis acceperit nu«
merari inter deos. Alius slia ratione in deorum al-
bum ascribitur. [ἃ Saturnus tyrannicea manu in
patrem insurgens, non modo nudavit imperio, sed
naturalibus quoque orbavit, ea priecidens, per quae
in lucem est editus, et proinde e tyranni dignitate
in dei majestatem evectus est. lta prognatus ex
eo Jupiter, paterni animi bzres, simili modo dei
nomen sortitus egt. Et Mars pariter, quod morta-
Hum siragis auctor, in deorum ordinem cooptatus,
Et Mercurius, quod cxteris dicendi arte peecelle-
ret, ipse quoque numinibus insertus est. Dionysias
quoque quod roris cor emollientis (ut gentilis qui-
dam sapieutia clarus dixit) inventor fuerit, divinis
honoribus dignus est habitus. Sane hac allegoriis
contegere ne conentur gentiles, Saturnum in Tem-
pus excipientes, et. fabulosos rerum presides iudu-
centes, qui heri et nuper cum essent homines, in
deos translati sunt : nam sic etiam absurda nimis
sunt que afferuntur. Attamen ad bzc illi, ut hone-
stiora, nequaquam confugiant, aed sine tegumonta

NOTAE.

id origo, εἰ causa causati ; ab. £eclesia. Graeca in
fenzis die 27 Maii, Origo verarum mundi hilarita-
(im; ἃ S, Anastasio archiepiscopo Antiocheno in
Orat. 29 de Aununtiatione, Origo prima latitie ; a
S. Joanne Damasceno in Meuzis Graecorum die 15
Jan. Origo omninm emcnitatum; ab Innocentio

papa lli, serm, 2 de Assumpt. Origo salutis, et
viriuum ; a Jacobo de Voragine archiepiscopo 4a-
nuensi in Mariali L. M. Serm. 2. Origo o !
fratiorem; denique a Joanne Pico Corthusiano
ib. v in Cant, cap. 2. Origo bomorum ommimim
mundique melioris.

Digitized by Google
