33 ORATIO IV. — IN CHRISTI NATIVITATEM I. 3á
δῦλοι δῆμοι κεριϊόντες εἰς λειτουργίαν" ἀλλὰ Θεὸς ἐν A eoque prius secreli a materia populi, praesto exsi-

μῆτρᾳ χωρούμενος καὶ πλαττόμενος, μεῖζον ἔργον xai

θανμαστότερον" τοῦτο θειότερόν τε καὶ ὑψηλότερον,

Θεὺς &' ἡμᾶς θηλάζων xal χερσὶ βασταζόμενος. Εἰ
χαὶ τοῖς λαλοῦσιν ἀδιχίαν εἰς ὕψος, ἀφορμὴ τῆς τοῦ
Μονογενοῦς ἀθετήσεως γίνεται" ὥσπερ δέον ἐκ τῶν
ἀμεινόνων ἔργων, ἐξεντελίζειν τὸν ἐπιστήμονα’ ἣ
ἀφ' ὧν τινι τὸ μαρτύριον τῆς ὑπεροχῇ τῆς δυνά-
μεω;, ἐχεῖθεν αὐτῷ πειρᾶσθαι τὸ χραταιὸν καθαι-
ρεῖν. Τί λέγεις ; ἐπειδὴ δοι χατορωρυγμένῳ ἐν σχό-
τει ἐπεφάνη τὸ φῶς, ἀτιμάζεις τὸ φῶς; Καὶ ὅτι ὁ
Βασιλεὺς οἶχτον λαδὼν τῆς σῆς ταλαιπωρίας πρὸς
ek καραγίνεται, καὶ οὐχ ἑτέρῳ ἐπιτρέπει, ἀλλ᾽ αὖ-
«ὡς cot διακονεῖ τὴν χρηστότητα, ix τῆς ὑπερδολῆῇς
«ἧς εὐεργεσίας, πρὸς χαταφρόνησιν ἔρχῃ τῆς δόξης

φοῦ εὐεργέτου ; καὶ διὰ τὴν πρὸς σὲ ταπείνωσιν οἴει."
«ὃ ἐχείνου ὕψος ταπεινοῦν ; Καίτοι διὰ τοῦτο ἐχρῆν.

φὸ μεγαλεῖον τιμᾷν' σὺ δὲ, ἐπειδῇ βρέφος xal σπάρ-
qeva καὶ χεῖρας περιεπούσας, χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα διὰ
«τὴν σὴν οἰχονομεῖται σωτηρίαν, ἀχούεις, τὴν προαιώ-
νιον δόξαν ἀποστερεῖς τὸν Λόγον" ὥσπερ ἂν εἰ xai
τὸν βασιλέα͵, διότι αὐτός σοι παραγεγονὼς ἦρε τοὺς
«ἧς καχώσεως πόνους, ἠξίους ἀποστερεῖν τοῦ διαδῆ-
ματος; ὅτι διὰ σὲ χτίζεται μητρὸς χρηματίζων υἱὸς,

διὰ τοῦτο τῆς πατριχῆς διαιρεῖς συναφείας, καὶ μετὰ

φῶν κτισμάτων συναριθμεῖς, καὶ μηδὲ τῆς κάτω
γεννήῆσεω; τοῖς πολυπραγμονοῦσιν οὔτης ληπτῆς;
ἕπλωται γὰρ καὶ ταύτης ἀδιέχδατος γνόφος ἀποχρυ-
δῆς" σὺ δὲ, κόραις, ὃ δὴ λέγεται, ἀτενέσιν ἐξ ἀναι-

$tentes. ad ministerium : longe enimvero majus
opus, ac majorem habens admirationem, ut Deus
in vulva capiatur atque formetur : diviniug hoe
ac sublimius, ut Deus nostri eausa lactens exsistat, —
ac manibus portetur, quanquam iis qui loquuntur
iniquitatem *' in excelso occasio, ut Unigeniti gkr-
ri» detrahant: tanquam peritus. artifex spernendus
eit ob przclariora opera ; aut inde conandum sit
ut eujuspiam potentiam convellamus unde illi-ex-
cellentis potentis testimonium accedit. Quid ais
quod tibi in tenebris obruto lumen affulserit, ]u-
men infamas? Ac quia Rex tu» misertus miseri
ac calamitatis ad te ipse venit, nec negotium alii
committit, sed tibi ipse bonitatem ministrat, ex
beneficii summa praestantia, in ejus contemptum
glorim procedis, qui te eo impertit ?. putasque,
ob eam humilitatem, qua se tibi inelinavit, illius
deprimi celsitudinem ? Atque ea ratione majestas
honore eflerenda erat: [Ὁ vero, propterea quia
infantem, fasciasque, ac manus foventes audias,
smeulis antiquiorem gloriam Verbo adimis; haud
secus ac si regem, quod ipse ad te, laboribus
leraturus quibus affligereris advenisset, diademate
spolisre velles? Quia tul ergo creatus, matris fi-
lius audit, idcirco ejus cum Patre conjunctionem
divellis, connumerasque creatis; cum tamen ne
ipsa quidem ejus in terris nativitas, curiosis come
prehensa sit? Nam buic quoque impermeabilis

δείας τὰ ἐπέχεινα τῶν αἰώνων καταλαμδάνεις, xai (; caligo, quie sit latibulo, superfusa est: tu vero,

᾿ διατάττεις ὡς ἡ σοῦ θεωρία βούλεται τῷ Υἱῷ; Ὡς «v-
φλόν σου τὸ ὀξυωπὲς, καὶ ἠλίθιον τὸ σοφόν! ᾿Αλλὰ
τῶν φρενοδλαδῶν τῆς παραπληξίας ἀφέμενοι, τῶν
παρόντων ἐχώμεθα, xaX τὰ τῆς ἡμέρας θειάζωμεν,
spot, ὀφθαλμοῖς πρὸς ναὸν εἰσιοῦσαν θεώμενοι τὴν
«οὔ κόσμου παράχλησιν.

Ἤδη μὲν οὖν πρόσθεν ἐν σπηλαίῳ διαιτωμένῳ
«ᾧ Βασιλεῖ, ἡ ἐχ τῶν ἄνω βασιλείων ἐφοίτα δορυφο-
ρἷα" οὐράνιος δήμοι προσάδοντες * ἀστὴρ ὁδηγῶν
βασιλεῖς, xat ἀναχειμένῳ ἐν φάτνῃ τῷ Δεσπότῃ
προσχυνοῦντας προσάγων" καὶ τὴν εὐτέλειαν ἢ
δεσποτεία ἐδορυφόρει, μηνύοντος τοῦ θείου πλού-
τοῦ τὴν ἐχούσιον τοῦ ἀστέγου [χαὶ] ἀοίχου πτωχείαν.
Hà; δὲ τὰ παρόντα; Μήτηρ ἡ λοχενσαμένη οὗ κατὰ
μητέρας, γονὴν πρωτότοκον ἑαυτῆς ἄπεισι Θεῷ
παραστήσουσα * βρέφος ἐν εὐτελέσι σπαργάνοις τῶν
νομίμων τυχεῖν προσφέρει τῷ ἱερεῖ’ ὑποδέχεται ὁ
ἱερεύς. Τί τὸ ἐντεῦϑεν ; ᾿Αγκαλίζεται βρέφος, χαὶ
Δεσπότην ὑμνεῖ. Ὡς ἄρτι πρὸς γένεσιν παριοῦσαν
«ἧς φύσεως βλάστην λαμθάνει, καὶ ζωῆς ἀπολελύ-
σϑαι ὡς πλάστην αἰτεῖ, Τί φθέγγῃ ; Τί γέγονεν, ἱε-
ρεῦ; Οὐ συμβαίνοντα τοῖς ὁρωμένοις λαλεῖς, Ποῦ τῆς
δεσποτείας ὁ ὄγχος ; Ποῦ τοῦ ἀξιώματος τὰ γνωρί-
egata ; Οἱ δορυφόροι δὲ ποῦ ; οἱ συντρέχοντες ; ol
κροπομπεύοντες ; οἱ ἐφεπόμενοι ; ὁρᾷς τὴν εὐτέ-

9 Pea], 1x1, ὃ.
PAT&oL. Gn. ΟΥ̓.

intentis pupillis, ut dici solet, pre impudentia, ea
quoque quz szecula antecedunt, comprehendis atque
Filio, quem velit intellectus tuus, ordinem pra
scribis ?* Quar. cmca tua illa visus acuties ac sa-
plentia stulta! Enimvero stultorum nos omissa
amentia, argumento insistamus, dieique celebremus
mysteria sacris oculis ingredientem in templum
spectantes, mundi consolationem.

Jain vero prius agenti. Regi in spelunes, a celi .
regalibus sedibus satellitum venerat, nimirum
accinentes supernorum civium populi; stella re-
gum ductrix, jacentique in presépio Regi, eosque
adoratores admovens : ac dominatus, vilitatem ob.
sequiu fovebat , indicantibus deltatis divitiis, ejus
spontaneam paupertatem, qui sine tecto ac domo
erat. Qua vero ratione habent presentia? Mater
utique, alia ae matrum ratione, suscepta. editaque
prole, primogenitam illam Deo oblatum abit : In-
fantem. sacerdoti. offert. vilibus obtectum pannis,
ut legitimorum ac legalis benedictionis compos flat.
Suscipit sacerdos. Quid vero inde? fn ulnas susce-
ptum stringit infantem, ac laudat Dominum. Tan-
quam recens procreatum accipit nature germen,
utque mundi fictorem, vitze moissjonem rogat. Quid
loqueris? Quid ita, sacerdos, factum est? Non
congruunt iis quz cernuntur, que ipse ais. Ubinam
dominationis fastus? dUbinam dignitatis indicia?

Digitized by Google
