55 LEONIS PHILOSOPHI δύ
vero presentia? Mater, quae non pepérit com- A mus ad sspientem senem, qui in prefundo hw-

muni matrum lege prolem, ut suam primogeni-
iueam sistat. Deo, procedit ; infantem pannis im-
volutum vilibus sacerdoti offert; suscipit sacer-
dos. Quid deinde ft Ulnis excipit. infantem,
utque Domino hymnum concinit, ut nuper ge-
nitum nature germen accipit, et e vita dimitti
ut Creatorem rogat. Quid loqueris? Quid novi
est, o sacerdos? Cuin. iis quam videntur, verba
tua non conveniunt. Ubi dominationis fastus?

Ubi majestatis tuo. satellites. concursantes, pra-

euntes? Vides quanta rerum inopia, et Domi-
num vocas? Infantem nuper in viue lucem edi-
tum tenes, et verba facis, quasi ad vilse impe-
rium obtnentem ἢ Quomodo rebus adeo parvis
et Lenuibus, magua et adiniranda accommodas?
Et gloriam israel, et lumen vocas gentium 1n-
fantem inopis Matris (15)? Sed adde, quz restant,
ad laudationem ejus, qui sub nos/rz carnis vela-
mento lux latet, Quid tandem aget? Quid mo-
litur? An duas ille res peraget, aliorum resur-

rectio, aliorum ruina futurus, qui tibi, Ὁ sener,-

conspicitur a duobus constans, dejectos bono in
satu collocaturus, tumidos depressurus: quando
et Mater virginitatis integre gladio doloris trans-
fosssm sibi sentiet animam (16)? Norat enim dei-
cidarum facinus, et. fore ut cruentss manug ar-
marepntur in eum, qui sacrís vehebatur. manibus.
Nunc sane illum in fasciis furens persequitur He-

militatis prospexit ^ altitudinem magnitudinis, et
sub iestaceo nature nostre operimento Marga-
tritam Deitatis invenit; cujus pulebritudine plu-
rimum delectatus, ad sacrum carmen modulan-
dum alacrius. movet linguam. ἃ quo reémunera-
tionis nomipe, eo qued senex eum in ulnas acce
perit, discessum e viia. impetrans, abiit ad infe-
ros, apnunütaturus detentis inibi egenis, quas
vidit ipse divitias. Cui appropinquans, terporem-
que flaccidze carnis deponens, reflorensque sensi-
bus, spiritu ebit spiritale spipisterium. Eniro-
vere propheticis oli oculis per symbola pre-
monstrala sunt, qux fiunt, εἰ in. forcipe, et pruna
erat snigma, continente illo, bae prepheta la-
bia tangente, εἰ prophetieam inflammante men-:
tein. liaque qux nunc sunt res, anigmata tunc
erant : lacte nutriens et Virgo manens (17), inacces-
Sibilis et portatus, Puella tanquam forceps pru«
nam divinitatis tenens, quam etiam manus sa-
cerdotis tangentes sanctificantur, et os vaticinio:
Spiritus impletur; ulna & corporewm illum ample:
ctentes, quem intueri non sudent immateriales
oculi. Qui materialem nostram substantiam es-
sentia suz uniens, facit ut sus intoleranda ma-
jestas in materiali nostro portetur: οἱ fasciis qui-
dem alligatus est, sed poriantem sacerdotem

: eorporalibus solvit fasciis, ut rugosis ille oeulis

vidit, qubd nuper apparuit, Salutare Israel. Opor-

rodes. Et JEgyptus excipiet illum a quo olim C tebat enim subierranea incolentibus loca nuo-

vapulavit propter hospites male acceptos, et in-
Üngentur. gl«dii in infantum ezde, ut Infans ne-
eetur, Oportebat enim Deo in terra Dato de san-
guinibus Virginis, xsquales sibi per sanguinem in
eclis nasci; et primam illam tatem, e prasen-
tía Domiai fructum percipere, qui prima illum
in suis habuit: cedem illo sustinente pro rege-
nerandis omnibus, quando Patris magnus Apo-
siolus, absoluto opere propter quod est missus,
omnibus simul pandet sinus coelestes. Sed cave
tu iterum. ob apostolatus nomen, Unigeniti im-
minuas gloriam, nec dominatum in servitutem
redigas; alienum illum a paterna natura con-
siituens. Sed apostolatum audiens, equalitatem
considera, Hzc ad eos, qui beneficiis affecti,
ingrati sunt, et honore aucti ac sublimati per Verbi
bumilitatem inbenorant honorantem, proque fasti-
gio cacuminis reddunt depressionem, Sed redea-

9! Exod. i, 1 seqq.

(45) Inopi& Matris. De paupertate beats Virginis
late inter aliog agunt Richardus a S. Laurentio
lib. iw de Laudibus Virg: a pag. 279, et deinceps,
et Pelbartus in Stellario lib. vn, part. 2, art. 3,
eap. 10. Quos tu consule.

(16) Gladio doloris, transfossam sibi sentiet ani- ἢ

mam. De gladio doloris, quo anima B. Virginis
transfossa fuit ob passionem et mortem Filii, plura
habes ex SS. Patrum nontwmentis hausta. apud
Georgium Colvenerium in Kal. Mariano die 18
Marüi, Josiinum Miechoviensem tomo li in litanias
Lauretanas, super illud Virg. elogium : Regina

tiarl quie supra terram fiebant admirabilis, de--
cerique iilos etiam advenisse mundi salutem,
Deumque gestare carnes, et puerum esee, qui est.
apte szcula: ei nutrimenta subministrantem, lac su-
gere : ad venturumque ut afflictos ab erumnis libera»
ret, essetque interim illic morantibus patientis lare
gitor. Ideo Symeoni résponsum datur e carnis ef:
gastulo se non exíturum , ni videat Salvatoris
adventum **, Adam aures moerore oppressas aperiet
lztitie nuntio, et Creatorem narrans gestori ma-
nibus, rhostitia posita, senem spe efficiet alacrem. -
Eva ubi didicerit e muliere natum, partus dolorum
maledictionem non zgre feret, quam bhareditatis
nomine posteris transmisit. Moses ab eo legerà
impleri sciet ?', cujus digitis scriptam accepit , et
es jam effecta reddi, qux in igne et rubo viderat.
Omnes detenti in inforis, et in maerore jacentes,
praeconem suscipient letum," Erat porro imimnensi

NOTA.

martyrum, et Theophilum Raynsudum in Diptychis
Marianis p. 4, puncto 9, n. 6, 7, 8 et 9.

(47) Lacte nutriens, et. virgo manens, Virgo, ma-
nens virgo, lac habere naturaliter non potest. Li-
cet enim S. Virgo Liduvina, et aliz quedam in
nocle Dominiee Nativitatis lacte redundarint, ut
habent Acta ejusdem S. Liduvinz lib. ii, ep 4,
tamen bh: virgines lac non habuerunt naturaliter,
sed supra nature debitum et efficacitatem lac illis
suppeditavit Deus. Quomodo autem fuerit lac Vir-
gin! absque viro Matri optime edisserit Raysaudus
in Diptychis Marianis p. 1, p. 8, num. 2.

Digitized by Google
