823

LEONIS PHILOSOPHI

824

waiusjacld, neque plus eo, ad levam recedant, A ὡς ἀπὸ σαγυττοδόλου τοῦ ἀριστεροῦ ἱμέρους τῶρεχ-

idque potissimum quando longitudiue hostium
acies nostram aciem superat, qui-ad circumcluden-
dos hosles collocati sunt, ad dextram partem fa-
ciant.

00, Partes, sive lurmas secundsm aciei ad latera,
id est, oblique unius sagitte jacte intervallo collo-
calis ; a tergo aulem, sive post primam aóiem am-

. bulent. Itaque quandiu bostes longe ἃ loco proelii
2d unum milliare, aut eo plus absunt, tam longe
sequantur, ut ab hostibus cerai adverüque ne-
Quesut, ne si adverlautur, aliquae insidias moli-
tiouesque adversus eas hostes instruant. Ubi au-
tem hostes jam prope fuerint, οἱ emergente atque
iu conspectum secunda jam acie adventante, mi-

θαίνειν, καὶ μὴ πλέον, ἐὰν μάλιστα ὑπερέχει εἰς
pí&xoc ἡ τῶν ἐναντίων παράταξις. Ὁμοίως δὲ xol
τοὺς ὑπερχεράστας, ἤγουν τοὺς χυχλοῦν τοὺς πο-
λεμίους ὀφείλοντας, τάξεις δὲ εἰς τὸ δεξιὸν 'μόρος.

V. Τὰ δὲ μέρη τῆς δευτέρας “παρατάξεως κατὰ
μὲν πλευρὰν ἀλλήλων fitot εἰς τὰ πλάγια ἀπὸ ἑνὸς
Θαγιττοδόλου τάξεις ^ κατὰ οὐρὰν δὲ; ἤγουν xatk
ὄπισθεν, τῆς πρώτης παρατάξεως περιπατεῖν" ὥστε
μέχρι μὲν οἱ πολέμιοι μαχρὰν ἀφεστήχασιν ἀπὸ
ἑνὸς ἣ xal πλέον μιλίου πρὸς τὴν τοῦ τόπον θέσεν,
ὅσον δυνατόν ἔστιν ἀφανῶς ἐπαχολουϑεῖν εἰς τὸ μὴ
καθαρᾶσθαι μήχοθεν ταύτην τοῖς πολεμίοις xal μεθ-
οδεύεσθαι f| ἐπιδουλεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν. “θταν δὰ
οἱ ἐχθροὶ ἐγγίζουσιν, xal λοιπὸν φαινομένης τῆς

nime apparare aliquas copias adversum eas bostes B δευτέρας οὐ φθάζουσιν ἁρμόσασθαι, τότε ἐπιφαίνε-

potuerint, ad sagilte quater jacte. intervallum se«
«unda acies accedat, et primam aciem diligenicr
o^servet, Neque euit abesse longe ipsius conflicta-
tionis tempore acies debet, ut ne omni presidie
desütutain eam relinquat, neque rursus nimis
prope accedat, ne pulvere maximo excitato, ea cum
prima acie permísta sit, οἱ antequam  discesserint
hostes insequi primam aciem putetur.

61. Cohortes, quz post oras secunde aciei hinc
&'que illiuc utrimque locantur, unius sagitta jactu
ἃ exteris constituantur, atque ita sequantur.

63. Insiguia, que in exercitu sant, cobortium
iinora el leviora sint : merarcliarum, vel drunga-
riorum, seu tribugorum majors et distiucliera :
turmarcharum autem insiguia. admodum diversa a
tribunorum suorum iusignibus, Principis tui, sive
propretoris, multum distiucta sint insiguia. Tuum
autem insigne ἃ catleris omnibus insignibus diver-
sum csse debere nemo ignorat, ut in rebus pertur-
batioribus in insigne intuentes, revocare eos de^
mium, et ad sua loca. trausferre przciecti possint,

σθαι αὐτὴν, xat ἕως τεσσάρων δαγτττοδόλων ἐγγί-
(uv τῇ πρώτῃ, καὶ χανονίζειν ἤγουν ἐκισχοπεῖν
αὐτήν. Οὐδὲ γὰρ μήκοθεν πολὺ ὀφείλει εἶναι ἡ δευ-
*ipa τῆς πρώτης ἐν καιρῷ τῆς συμδολῆς, ἵνα μὴ
ἀδοήθητον αὐτὴν xataAexg. Οὐδὲ πάλιν πολὺ ἐγ-
γὺς, ἕνα μὴ συμφύρηται τῇ πρώτῃ ἐν ταῖς συμόο-
λαΐῖς, χονιορτοῦ μάλιστα κινουμένου, xal πρὸ τοῦ
διαλυθῆναι τοὺς πολεμίους xatabubxougi τὴν πρώ-
τὴν εὐρεθῇ.

ξα΄. Τὰ δὲ τάγματα τὰ ὄπισθεν τῶν ἄχρων τῆς
δευτέρας ἑχατέρωθεν τασσόμενα, ἤγουν ἐντεῦθεν
καὶ ἐχεῖθεν, δεῖ ὡς ἀπὸ ἑνὸς σαγιττοδόλου αὐτῶν
εἰς νώτου φυλαχὴν ταγῆναι, xai οὕτως ἀχο»
λουθεῖν, .

C gp. Tk δὲ βάνθα, ἤγουν τὰ σημεῖα αὐτῶν, χρὴ καϑ'

ἐνάτην τούρμαν, τὰ μὲν τῶν ταγμάτων μιχρότερα
esa: xal ὁλαφρά" τὰ δὲ τῶν μοίβαρχῶν, rior τῶν
δρουγγαρίων, μεγαλώτεγὰ καὶ ἐξήλλαγμένα " ὁμοίως
δὲ xo τά τῶν τουρμαρχῶν ἐξηλλαγμένα πρὸς τὰ τῶν
ὑπ' αὐνοὺς ταυτομένων δρουγγαρίων. Τὸ δὲ ὑποστρατ-
ἐγόν βάνδον διάφορὰν ἔχειν παρὰ τὰ τῶν ἐουρβαρ-
x&v βάνϑδά, ὥσποῤ οὖν καὶ τὸ. tic ole ἐνδοξόνητοῦ
ἐνηλλαγμένον ὀφείλει dfvdo καὶ διαφανὲς καῤὰ τᾶ
ἄλλα návtol, χαὶ πᾶσιν εὔγνωσίον; ἐφ᾽ ᾧ ἐν δευτέρᾳ

τύχῃ πρὸς αὐτὸ βλέποντας εὐχόλως, ὡς εἴρηται, συνάγόσθαι, χαὶ ἑαυτοὺς ἀνακάλεῖσθας codd τε ἄρ"

χοντας χαὶ τοὺς στρατιώτας.

65. Omnibus cohortibus zquabiliter in fronte
coloratis, strenuos ex illis milites undeviginti aut
viginii eliges, qui ad custodiam uniuscujusque il-
lorum οἱ adwinistrationem constituentur,

64. Prafectos majores tuto et firmo loco in exer-
citu collocabis, ue impetu quoda incitati precipiles
in periculum ruant, atque inde magna perturbatio
militibus oriatur. Ex miuoribus euim przfectis si
quis irucidetur, nemini facile patelit, nisi su
ipsius solum coborti: siu quis ex nobilibus cecide-
rit, per multorum hominum ora pervagatus ΤΌΜΟΥ,
universo. exercitui perturbationem afferet.

65. Princeps, sive proprator tuus, reliquique
turmarchz in fronte cohortium suarum cousisten-
tes,. circumspiciant cl apparent aciem. usquedum

| Ey « Πάντων δὲ τῶν βάνδων ἰσομετώπων ἐν τάξει

. φτώμόνων, δέον ix τῶν παρὶ αὐτὰ τασσυμένων δτρα.

τιωτῶν τοὺς γενναιοτέρους xal πεντεχαίδεχα ἢ xai
εἴχοσι ἄνδρας ἀφορίσαι ἐπὶ τῇ ἑχάστου αὐτῶν qu-
λωνῇ: καὶ διεχδική ει,

WW. Τοὺς 4 ἄρχοντας τοὺς μείζονας ἀσφαλῶς
δεῖ τάσσεσθαι εἰς τὸ μὴ. προποτευόμένους ἐν ταῖς
μάχαις. διαπίπτειν, xat ἐνξεῦθεν ὀλιγωρίαν τὸϊς
στρατιώταις ἐγγίγνεσθαι" Ex μὲν yàp τῷ» μυκροτέ-
ρὼν ἀρχόντων, εἰ συμόῇ, παραπεσεῖν ἐϊνα, οὐδέν εὖ -
χόλως γινώσχοται, ἀλλ᾽ ἣ τοῖς: τοῦ ἰδίου τάγμαισς
μόνοις " εἰ δέ τις τῶν ἐμφανῶν διαπέσῃ; ἢ τοῖς πᾶσιν,
ἣ τοῖς πυλλοῖς δηλούμενος ὁ θάνατος αὐτοῦ ὁλιγω-
plav τῷ ὅλῳ στρατῷ εἰσάγει.

ξε΄. Διὸ πρέπον ἐστὶν, ὦ στρατηγὲ, τὸν ὅποστράξ-
ἢγον xci τοὺς τουρμάρχας μέχρι μὲν ἀπὸ ἑνὸς ἧ
δευτέρου σαγιττοθόλον τῆς τῶν ἐχθρῶν καρχτάξεων

Digitized by Google
