R9

LEONIS PHILOSOPHT

quartus sagittarii, quique in medio sunt, quera» A χονταράτους εἶναι, «bv δὲ τρίτον xal τέταρτον vofi-

admodum necessitas requirit maxime instruan-
Wr.

118. Flamula hastarum, quemadmodum supra
admonuimus, tempore belli minime in hastis esse
permittantur, ne haste tum iis qui gestant, tum
iis qui a tergo sunt, tum etiam sagittis in acie con-
Jectis impedimento sint.

119. Despotatos, quos δά conservandos et recn-
perandos eos, quiin beilo saucisti erant, milites
antea constituebamus, ex unaquaque cohorte sex,
aut octo ex debilissimis separari jubebis, ut ubi
tempus requirit, qui in bello graviter vuluerantur,
ab illis serventur. .

120. Duo speculatores, sive exploratores dili-

τας, καὶ τοὺς ἐν μέσῳ, ὡς ἡ χρεία ἀπαιτεῖ.

vy. Τὰ δὲ φλάμουλα τῶν χονταρίων ἐν τῷ χαιρῷ
ποῦ πολέμου μὴ ἀφίειν, ὡς εἴρηται, εἰς τὰ χοντάρια,
ἵνα μὴ τοῖς ὄπισθεν xat αὐτοῖς ἔχουσι κοντάρια ἐμ-
κοδίζωσιν᾽ οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ταῖς βαλλομέ-
vat; παρὰ τῶν τοξοτῶν σαγίτταις.

pi. Τοὺς δὲ λεγομένους δεσποτάτους, καθώς σοι
καὶ ἔμπροσθεν διεταξάμεθα, οὖς εἰς θεραπείαν καὶ
πρὸς τὸ ἀνασύζειν τοὺς πληγάτους στρατιώτας ὡρί-
σαμεν, προστάξεις ἵνα καθ' ἔχαστον τάγμα αὐτῶν
ἐξ ἢ ὀχτὼ ἐχ τῶν ὑποδεεστέρων ἀφορίσωσιν, ἵνα iv
καιρῷ περιποιοῦνται τοὺς τραυματιζομένονς,

px. Δύο δὲ σχουλχάτορας ἤγουν κατασχόπους ἢ

gentes, vigilantes, ac strenui eligendi sunt; duo B βιγλάτορας χρησίμους xat ἀγρύπνους καὶ ἀνδρείους

praterea mandaltores, et. contuberniis efiam duo
vizi eligantur, qui belli tempore bandum diligenter
custodiant.

121. Cantator idoneus atque eloquens unus ali-
quis eligendus est, qui ipso in prelio exacuat
stque incitet militum animos, et suasoria oratione
ad alacritatem et cupiditatem bellandi, quemad-
modum supra memoravi, omnes infiammet.

125, Magnis In cohortibus duo banda ante belli
diem liant, alterum przefecti cohortis, id est comitis,
alterum primi centurionis. Ipso autem belii die non,
duo gesientur aut erigantur, sed comitis so- €
Ium.

135. ]pso belli die unusquisque miles gestet ad
sellam suam secum aquam in phlasciis, et paxa-
madium, id est biscoctum, in sellopungio, et farina
unam atque alteram libram, ut necessario tempore
hec habeant ad refocillationem et recreationem
$suj atque aliorum, qui in. aliquam animi defectia-
nem, aut valetudinis infirmitatem incidunt.

194. Tempore proelii, ut cognoscant nilites ante
belli exitum neminem spoliandum esse, szepius hoe
militibus inculcetur.

425. Initinere faciendo, tuldgm, sive impedimenta,

ἐπιλέγεσθαι, καὶ δύο μανδάτορας. ᾿Αφορίσωσι δὲ
καὶ ἐχ τῶν εἰς τὰς ἀχίας τασσομένων δύο ἄνδρες
χρησίμους εἰς φυλακὴν τοῦ βάνδου ἐν χαιρῷ πολέ-

μου.

qxa'. ἸΙάντως δὲ καὶ τὸν λεγόμενον χαντάτορα
ἐπιλέγεσθαι ἐπιτήδειον καὶ λόγιον ἕνα στρατιώτην,
xaX ἀφορίσαι ὥστε ἐν αὑτοῖς τοῖς ἀγῶσι περιτρέ-
χόντα χατεκάδειν τῷ στρατῷ τοῦ τάγματος, καὶ δι»
ἐγείρειν εἰς προθυμίαν διὰ προτρεπτιχῶν λόγων,
χατὰ τὸν τύπον ὄνπερ σοι προδιωρισάμεθα.

pxB'. Ποιείτωσαν δὲ ἐν τοῖς μεγάλοις τάγμασιν
καὶ διπλᾶ βάνδα καὶ πρὸ τοῦ πολέμον, τὸ μὲν ἕν τὸν
ἄρχοντα ἔχειν τοῦ τάγματος, τὸ δὲ ἄλλο τὸν πρῶτον
ἐχατοντάρχην. Ἕν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου μὴ τὰ
δύο βαστάζεσθαι ἤτοι ὀρθοῦσθαι, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἄρ-
yovtoc μόνον.

ρχγ'. Χρὴ οὖν καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου ἔχα-
στον στρατιώτην ἐν ταῖς σέλλαις αὐτῶν ἐπιφέρεσθαι
ὕδωρ εἰς τὰ λεγόμενα φλασχία, καὶ παξαμάτιν ἐν
τῷ σελλοπουγγίψ, καὶ ἄλευρον μίαν fj xaX δύο λίτρας,
ὥστε ἔχειν ἐν ἀνάγχης xau χαὶ ἑαυτοῖς εἰς εὖ-
Ψψυχίαν καὶ παραμυθίαν, καὶ ἑτέροις, ὡς εἰχὸς, εἰς
τὴν ἀπὸ ὀλιγωρίας ἀνάχτησιν.

ρχδ΄. Ἐν δὲ χαιρῷ μάχης ἵνα γινώσχωδιν ὅτι οὗ
δεῖ στρατιώτην πρὸ τῆς ἐχδάσεως τοῦ πολέμου
σκυλεύειν ἐχθρὸν, xal τοῦτο πολλάχις αὐτοῖς προ-
παραγγελεῖς.

ρχε'. Elc δὲ τὰς ὁδοιπορίας μὴ συγχαταμιγνύειν

cum militibus permiscendum ncn est, hostibus ἢ μετὰ τοῦ τούλδου τοὺς στρατιώτας, καὶ μάλιστα

presertim. imminentibus, sed separatim, et cohor-
tem aliquam post tuldum separatam, aut aliter
etiam, si quando id usus exigat, quemadmodum in
eapite de tuldo antea mentionem fecimus. Ilzec
qua nos tibi precipimus, tu iterum singulis comiti-
bus, et drungariis, et turmarchae unicuique co-
gnoscenda et conficienda dabis, atque etiam ipse
quantum potes ad eadem eos  exhortaberis el prze-
parabis. :

126. Occasione atque opportunitate in bello ido-
nee ularis. Primum autem ejusmodi occasiones
vitabis, ex quibus offensiones belli esse possunt.
Bsdem deinde tw occasionibus adversus — hostes
utaris.

ἐχθρῶν προσδοχωμένων, ἀλλὰ τὸ μὲν βάνδον Ep-
προσθεν ἰδίως, τὸ δὲ τοῦλδον ὄπισθεν ἢ xal ὡς ἡ
χρεία χαλέσοι, καθὼς xal ἐν τῷ περὶ τοῦ τούλδου
ἡμῖν χεφαλαίῳ εἴρηται. Ταῦτα ἅπερ σοι διεταξά-
μεθα, χαὶ αὐτὸς ἑχάστῳ χόμητι χαὶ δρουγγαρίῳ,
ἀλλὰ καὶ τουρμάρχῃ ἰδίως καὶ προγινώσκειν xal
ἐπιτελεῖν καὶ παραγγελεῖς καὶ παρασχευάσεις.

ρχς΄. Σοὶ δε χελεύομεν, ὦ στρατηγὲ, ὥστε ἄρ-
μοδίως κεχρῆσθαι τοῖς καιροῖς ἐν ταῖς μάχαις, χαὶ
πρότερον μὲν φυλάττεσθαί σε τὰς ἀφορμὰς δι᾿ ὧν
αἱ βλάδαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν συμδαίνουσι γίνεσθαι,
καὶ τότε διὰ τῶν τοιούτων ἀφορμῶν κατὰ τῶν ἔχ-
θρῶν ἐγχειρεῖν.

Digitized by Google
