543

LEONIS PHILOSOPHI

ei

quie hee modo partà, nomen tantem. inane atque A ληζιν μόνην φέρουσαν. Ἐπὶ τούτοις παρακελευό-

umbratile magis habebit, quam ea, qux cerlissimo
ac constantiseimo in bellicis rebus judicio suscepta
tst. Deinceps Jam, αὐ ante belli diem facienda
sunt, quando necessitas te ad bellum cogit, cm
hostibus gerendum, dilucide ac breviter exponam.

CONSTITUTIO ΧΠῚ.
De die ante bellum.

5. Turmarehz, ut banda omnia integra sint, atque
ad usum militarem spia, ante diem belli unum
sque alterum preparabunt, atque adeo bandopho-
ris, id est signiferis, cohortium dentur. Cohortis
wniuscojusque cotnes sua constituat contubernia,
et si qua sint defecta, expleat.

9. Exploratoribus et speculatoribus sedulo ho-
stíum statum exquires, qui motus illorum, quanta
multitudo, qualis aeies; itaque te adversum eos
praparabis, ut ne subito ac de improviso invadare
ah illis.

$. Ubi vacaverit aotem, exercitum tuum per
drungos, id est cobortes milliarias, εἰ turmas
congregahis; neque enim omnes simul unum ia
locum coges, narrabisque illis qua diciu necessa-
ria sant, vel tu ipse, vel prefecti tui, antiquas illis
commemorando victorias prioresque felicitates ;
talibusque dictis animabis illos, Regis preterea
largitatem, studiumque referenda gratise, priemia-
que benemeritis proposita repetes. Recensenda
quoque mandata'sunt reliqueque  prseceptiones,
qux vel abs te, vel ἃ singulis prefectis singnlze
furmz ante acceperunt.

ἃ. Si quosdam ex hostibus contingat ab excue
biis capi, vel ad nos delicere, si generoso corpore
armatique fuerint, exercitui nequaquam  osten-
dendi sunt, sed ad alium quempiam locum clancu-
tum amandandi. Sin humiles ac viles fuerint, qui
defecerunt, universo exercitui. monstrabis. Copti-
vos autem nudos circumduces, mandabisque ut ab
omnibus militibus voce contendant ne ab illis in-
terüciantur, quo militibus nostris omnes hostes
miserabiles esse videantur;

δ. Hostibus 3utem jom imminentibus, commu.
nique belo jam exspectato, prsfectis cobortium
pracipies, ut ne excursiones contra inordinate va-

«εθά σοι, ὦ στρατηγὲ, καὶ ὅσα χρή ot “ποιξῖν πρὸ
τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας, ὅτε καὶ ἀνάγχη σε xat-
ἐπείγῃ πρὸς μάχην ἐξελθεῖν κατὰ ἐχθρῶν.

ΔΙΆΤΑΞΙΣ IT".
Περὶ τῆς πρὸ τοῦ πολέμου ἡμέρας.
α΄. Ὥστε παρασχευάζειν τοὺς τουρμάρχας πρὸ μιᾶς
ἣ δευτέρας ἡμέρας “οὔ πολέμου τὰ βάνδα, ἁγιάζειν
διὰ τῶν ἱερέων, καὶ οὕτως ἐπιδιδόναι τοῖς βανδοφί-
ροις τῶν ταγμάτων. Τὸν δὲ ἐχάστου τάγματος κό-
μητα προκαθιστᾶν τὰ χοντουδέρνια, xal ἀναπληροῦν
tà λιπόντα σώματα,
β΄. Σπουδάσῃς δὲ τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν πολυπρα»
B γμονῆσαι διὰ βιγλῶν ἀκριδῶς xol διὰ κατασκόπων,
τὴν τε χίνητιν αὐτῶν χαὶ τὸ ποσὸν τοῦ πλῆθονς
αὐτῶν, xal τὴν σύνταξιν, καὶ οὕτως ἀρμόζεσθαι εἰς
τὸ μὴ αἰφὑιδιασϑῆναε παρ᾽ αὐτῶν.

Y. Συνάξεις δὲ ἐπὶ σχολῆς τὸν σιρατὸν xati
δρούγγους καὶ κατὰ τούρμας, xal πάντα ὁμοῦ εἰς
bv (y ἑνὶ τόπῳ, χαὶ διαλαλήσεις αὐτοῖς τὰ πρέπουρε,
ἢ δι’ ἑαυτοῦ, ἢ διὰ τῶν ἰδίων ἀρχόντων, παλαιᾶς τε
ἀναμιμνῆσχων νίκης καὶ προτέρων ἐπιτυχιῶν, xal
διὰ τοιούτων προθυμοποιεῖν αὐτοὺς, ἐκαγτγείλασθαὶ
τε τὴν lx τῆς βασιλείας ἡμῶν ἁμοιδὴν καὶ εὐαργι-
σίαν xai τὸν ὑπὲρ τῆς εὐνοίας «ἧς πολιτείας μι-
σθόν" ἔτι δὲ προσυπομιμνήσχειν καὶ τὰ διδόμενα
μανδάτα καὶ τὴν ἄλλην παραγγελίαν, ἣν παρά τε
σοῦ αὐτοῦ xal παρὰ τῶν ἰδιχῶν αὐτῶν ἀρχόντων
ἔλαδον χαθ' ἔχαστον τάγμα.

Y. Ἐὰν δέ τινας τῶν ἐχθρῶν αυμδᾷ εἰς βίγλας
κρατηθῆναι fj προσρυῆναι " εἰ μὲν γενναῖο «iss τοῖς
σώμασι καὶ ἔνοπλοι, τούτους μὴ δημοσιεύειν τῷ
στρατῷ, ἀλλ' ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ἀφανῶς ἐκπέμπειν
αὑτούς. Εἰ δὲ εὐτελεῖς εἶσι, τοὺς μὲν προσρεομένους
ἐπιτηδεύεις ἐπιδείχνυσθαι τῷ στρατῷ παυτὶ, τοὺς δὲ
χρατουμένους γυμνοὺς περιάγης. xat ὑποθήσεις
αὐτοὺς παρακαλεῖν τοὺς στρατιώτας μὴ φονευθῆναι,
εἰ; τὸ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ἐλεεινοὺς εἶναι νομίζεσθαι
παρὰ τῶν στρατιωτῶν.

«΄. Ἐχθρῶν δὲ ἐγγιζόντων, xa δημοσίου xpos-
δοχωμένου πολέμον, παραγγείλῃς τοῖς ἄρχουσι τῶν
ταγμάτων, ὥστε μὴ ποιεῖν ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις

gantes wilites faciant, sed diligenter observent ne Ὦ συνεξελεύσεις χατὰ τῶν ἀτακχτούντων στρατιωτῶν,

militem ullum ex suis lassotum reddant, aut etlam
vexent; sed eo qui in aliqua mentis perturba-
tione aut sollicitudine excruciantur, aut. opinio-
nem alicujus anxietatis afferunt, relevent aique
ad aliquam hilaritatem et alacrilatem tradecant.
Sin ne sic quidem a mestilia εἰ moerore avocari
possunt, ad paululum temporis secernes eos, et
ad alinm locum, justa aliqua causa adhibita, usque
ad belli exitumi ablegabis, ut nead inimicos trans-
fugientes. aliquid indicent, quod minime. patefa-

eiendam fuit. Populwes autem atque indigenze bostium,
neque in bello adverstun suos pugnare permittantur.

ame tempore segregandi sunt,
6. Quando od pugnam dimicationeinque ipsam
venturi, es, adversos casus belli mente pertracta,

φυλάττεσθαι δὲ παντοίως μὴ χαχῶσαι «ὃν στρατιώ»
τὴν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς ἐν ὑποψίᾳ ὄντας λύπης «τινὸς
ἕνεκα μεταχειρίζεσθαι εἰς εὐθυμίαν" εἰ δὲ ἀμετα-
χείρεστοι οἱ τοιοῦτοι μένουσι, χωρίσεις αὐτοὺς πρὸς
μικρὰν, καὶ ἑτέρῳ παραπέμψει; τόπιρ μετὰ προφά-
σεως εὐλόγου μέχρι τῆς τοῦ πολέμου ἐκδάσεω;. ἵνα
μὴ τοῖς ἐχθροῖς προσφυγόντες εἴπωσίν τι ὧν οὐ χρὴ
γινώσκειν αὐτούς, Τοὺς δὲ ὁμογενεῖς τῶν ἐχθρῶν,
ὡς ἤδη προείπομεν, πρὸ πολλοῦ χωρίζειν, καὶ ἐν
πολέμῳ τούτους μὴ φέρειν κατὰ τῶν ἰδίων.

quemadmodum supra ostendimus, lente

ς΄. Ὅταν δὲ μέλλῃς συμδαλεῖν εἰς μάχην, ὦ στροτ'
1h, χρὴ az χαὶ τὰ εἰς διυτέραν τύχην ἀποσκοτ:ῖν,

Digitized by Google
