T

LEONIS PHILOSOPHI

ΤᾺ

ibi eonsistere et commorari, donec omnes sinc A έρχεσθαι, καὶ γίνεσθαι χατὰ τὸν τόπον, xal παρα-

offensione transierint.

^49. Hoc enim virum nobilissimum εἰ clarissi-
mum patrem nostrum regem Basilium fecisse co-
gnovimus, quando contra Germaniciam Syriae ci-
vitatem copias duxerat, et. Paradisum fluvium an-
Aiciparat, qui lampadibus in medio constitutis ipse
sua ipsius presentia atque ope, universum exer-
citum facile et sine offensione traduxit, qul. sepe
manum illis afflictis porrexerat, et quosdam ex
periculis eripuit.

44. Hac, si hostes non immineant, imperator,
facies ; sin prope fuerint, tum in propria statione
permaneas. Unusquisque autem prafectus sui ipsius
eohortis aut turinze curam suscipiet, donec omues,
qui sub imperio ejus fuerint, transeant, ut ne alius
alium anievertendo, se muluo perturbent atque
affligit; tum. enim fortassis aliqua. incommoda
orientur, -

15. Quando antem per regionem aliquam trans-
feris, qus sub ditione nostra est, parcas οἱ ἴδ -
veas agris cultis ; idemque militibus precipe, sive
loca culta et vitibus consita, sive horti faerint, ne
per medium lioruni locorum transeant, ut ex. legi-
bus presceripsque nostris municipes atque agri-
cols illesi conserventur.

16. Si lieri potest, ut per inculta loes ess, illue
longo intervallo transi. Sin necesaitas ipsa urgeat,
utper hzc ess, uniuscujusque turms prsiectis
precipies ut ibi consistant, et cautionem diligentem
adhibeant, donec omnes milites, qui sub illorum
potestate sunt, trapsierint, et prefecto tum. proxi-
iuo loca. baec illzesa tradant, sicque discedant.

47. Similiter etiam proximus illi faciet, et unus-
quisque etiam prafectus ordine suo ; sic eLordi-
nis conservatio tum tus, tum prsefectorum, tum
wilitum adbibebitür, et agricole fructus illisus
erit.

48. Quando imminere labor belli, vel difficilis,
ct in omnes partes circumspiciendus transitus esse
videtur, si ferg aut mansuetz bestize occurrerint,
autin conspectum illorom prodierint, venatione

στῆναι δεῖ, ἄχρις ἂν πάντες ἀπαθῶς διέλθιυσιν.

ιγ΄. Τοῦτο γὰρ καὶ τὸν ἡμέτερον ἀείμνηστον sa-
πἐρα χαὶ βασιλέα Βασίλειον πεποιηχέναι γινώσχο-
μεν, ὅτε χατὰ Γερμανιχίας τῆς ἐν Συρίᾳ τὴν στρα-
τείαν ἐποιήσατο, προχαταλαδόντα μὲν τὸν Παράδει-
σὸν λεγόμενον ποταμὸν, παραστάντα δὲ μετὰ λαμ-
πάδων κατὰ τὸ μέσον, xal τῇ αὑτοῦ παρουσίᾳ καὶ
ἀσφαλείᾳ πάντα τὸν ὑπ᾽ αὑτὸν στρατὸν ἀπαθῶς καὶ
εὐχόλως διαδιθάσαντα. ὡς καὶ χεῖρα δοῦναι πολλά-
χις καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τινας τῶν στρατιωτῶν χινδυνεύον-
τᾶς ἀνασώσασθαι.

ιδ΄, Τοῦτο δὲ κοιεῖν σοι χελεύομεν, ὦ στρατηγὲ,
ἐὰν μὴ ἐγγίζωσιν οἱ πολέμιοι τοῖς τόποις ἐχείνοις.
Ἐὰν δὲ ἐγγίζωσιν, τότε σὲ μὲν ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει μέ-
γειν͵ ἕκαστον δὲ ἄρχοντα τοῦ ἰδίου μέρους τὴν χρείαν
ἀναπληρῶσαι, ἕως ἂν πάντες οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιῶ-
ται ἀδλαδῶς διέλθωσιν, ἵνα μὴ σπουδάζοντες πάντες
ἄλλος τὸν ἄλλον προλαδεῖν, ἀταχτῶσι xal συντρί-

"Guvtat, ἴσως τότε καὶ βλάδαι τινὲς γίνωνται.

ι΄. Ὅταν δὲ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ὑπηχόων ἡμῶν τὴν
διάδασιν τοῦ στρατοῦ ποιῇς, φείδεσθαι καὶ ἀπὸ-
φεύγειν τοὺς γεωργηθέντας τόπους τοῖς στρατιώταις
πκαράγγελλε" εἴτε χωράφιά εἰσιν, εἴτε ἀμπελῶνες ἣ
κῆποι" xal μὴ διαδαίνωσι μέσον αὐτῶν, ἵνα φυλάτ-
τῆς τοὺς ὑποτελεῖς ἡμῶν καὶ γεωργοὺς ἀζημίους,
κατὰ τὸν παρ᾽ ἡμῶν σοι προεκτεθέντα νόμον.

1c. Καὶ εἰ μὲν δυνατὸν, διὰ τῶν ἀγεωργήτων τό-
fuv μακχράν σε διέρχεσθαι. Εἰ δὲ ἀνάγχη σε xat-

᾿ ἐπείγει διὰ τῶν τοιούτων γεωργηθέντων τόπων δι-

ελθεῖν, παραγγείλῃς τοὺς ἐχάστου τάγματος ἄρχον-
τας, μέχρις ἂν οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς τεταγμένοι στρατιῶται
παρέλθωσιν, ἴστασϑαι xal φυλάττειν, xal τὸ ἀπ᾽ αὖ-
«οὔ ἐρχομένων ($9) παραδιδόναι τοὺς τοιούτους τόπους
ἀδλαδεῖς, χαὶ οὕτως ἀναχωρεῖν,

ιζ΄. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον ποιεῖν καὶ τὸν ἀπ᾽
ἐχείνου, xal ἔχαστος ἄρχων τὸ αὑτὸ ποιείτω. Οὕτως
γὰρ καὶ ἢ σὴ εὐταξία, καὶ ἢ τῶν ἀρχόντων, καὶ ἡ
'40U στρατοῦ, καὶ τὸ ἀδλαδὲς τοῦ γεωργοῦ ᾿δια-

φυλαχθήσεται.

Ap. Ὅταν δὲ ἑγγίζῃ xal προσδοχᾶται xdpa-
«τος (40) πολέμον, f δυσχερὴς καὶ ἐπίχοπος διάδα-
σις, ἐὰν ζῶα ἄγρια ἣ ἥμερα κατὰ τὴν ὀδὺν διανα-
στῶσιν, ἢ ὑπαντήσωσι χατὰ πρόσωπον, χωλύῃς (4M)

εἰ iasectatione illarum milites tuós prohibebis ; Ὁ ἵνα μὴ διώχωσιν αὑτὰ, ὅτι δι᾽ αὐτῶν θόρυδος καὶ
magna enim turba magnusque clamot ex eo χραυγὴ γίνεται καὶ « ἵπποι χωρεῖς (43) ἀνάγχης

esset, εἰ equi illorem sine ulla necessitate δὶ.
gerentur.

19. Quando paris tempus, el nulla belli exspe-
citatio est, tunc venatio admodum utilis militi-
bus est.

90. Si parvum exercitum contra hostes duxeris,
per habitata loca ne ducas, neque in tua, neque in
hostinm regione, ne forte speculatores facile adver-

᾿συντρίδονται.

10. Ὅταν δὲ καιρός ἔστιν εἰρήνης, καὶ οὐδεμία
ἀνάγχη ἐλπίζεταει, τότε χρήσιμά εἶσι τὰ χυνήέγια
τοῖς στρατιώταις,

x. 'E&v δὲ ὀλίγον στρατὸν, ὡς εἰχὸς, ἐπιφέρῃς
χαὶ μέλλῃς ἐπιττδεύειν κατὰ τῶν πολεμίων, ph
διαδιθάξῃς αὐτοὺς χατὰ τόπων οἰχουμένων, μηδὲ ἐν

ΝΟΤΑ͂.

(09) Kal τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ ἐρχομένων, Scribe, καὶ
ἐπ᾽ αὑτοῦ Mig pin
(40) Káparoc ebatur xápa ἕω; In Palatino
erat, τάμα ἕως. ᾿

(41) Κωύεις. Seribebatur, χαλλύει;.
42) Kal οἱ ἵπποι κωρεῖς. Scribe, καὶ οἱ ἵπποι,

χωρίς. .

Digitized by Google
