895. TACTICA, — CONSTITUTIO. ΧΙΙ. 826

Ἰσομετώπους τάσσεσθαι μετὰ cy βάνδων, xal ἐπι- A intra. unius. out alterius sagite jactum hostes

δλέπειν καὶ ἁρμόζειν τὴν τάξιν ὅταν δὲ μέλλῃ συμ-
δολὴ γίνεσθαι, Ex τῶν ἰδικῶν αὐτῶν ἀνθρώπων τοὺς
γενναιοτέρου;ξ εἰς τὸ πλάγιον αὐτῶν. παρατάσ-
σεσῦαι, xat προέρχεσθαι elc ὄψιν αὐτῶν, καὶ σχέπειν,
xai ἐχείνους μᾶλλον χεῖρας μιγνύειν.

ξς΄. Τὴν δὲ σὴν ἐνδοξότητα, χελεύομεν, μέχρι
μὲν ὁ καιρὸς; τῆς συμδολῇς γένηται, τάσσειν, καὶ
ἐπιδλέπειν, καὶ ἀρμόζεσθαι τῇ τῶν ἐχθρῶν χινήσει.
Τότε δὲ kv τῷ ἰδιχῷ σου ἔρχεσθαι τάγματι, ὅπερ οὐ
πρὸς μάχην, ἀλλὰ πρὸς σχοπόν τινὰ καὶ xayóva τῆς
πρώτης καὶ δευτέρας τάξεως τέτακται." τοῦτ᾽ ἔστιν
ἐν τῷ μέσῳ χωρίῳ τῆς δευτέρας τάξεω;.

»'. Πολλὰ δὲ βούκινα λαλεῖν ἡ. xivelv. ἐν καιρῷ
μάχης, ὡς ἐπιόλαδὲς ὃν οὐ συμθουλεύομεν, ἵνα μὴ
ἐκ τούτου θόρυδός τις καὶ σύγχυσις γένηται" xal
γὰρ διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰ παραγγελλόμενα χαλῶς ἐξ-
αχούεσθαι δύναται. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὁ. τόπος ὁμαλὸς εὖ-
ρεθῇ, ἀρχεῖ τὺ βούχινον τοῦ μέσον μέρους ἑκατέρᾳ
παρατάξει. Εἰ δὲ ἀνώμαλός ἔστιν, f| ἄνεμος, ὡς πολι
λάχις, ταραχώδης χινεῖται, ἢ ἦχος ὕδατος παρεμ-
“ποδὶ ἔξει τῆλ φωγῇ, τοῦ καθαρῶς διακούεσθαι, οὐκ
ἄτοπον τότε xal ἐν τοῖς λοιποῖς μέρεσιν ἕν βούχενον
ἐν ἑχάστῳ μέρει λαλεῖν, ὥστε τρία λαλεῖν βούχινα
ἐν ὅλῃ τῇ παρατάξει, “Ὅσον γὰρ ἡ ἡσυχία φυλάττε-
ται, τοσοῦτον χαὶ οἱ νεώτερο: ἀτάραχοι, καὶ τὰ ἄλογα
ἄπτυρτα γίνεται, χαὶ ἡ τάξις φοδερωτέρα. τοῖς ἐχ-
θροῖ; φαίνεται, καὶ τὰ μανδάτα εὐχόλως τινώσχονται,

ξγ. Διὸ οὐδὲ τὴν οἵαν οὖν φωνὴν ἀκαίρως δεῖ
ἀκούεσθαι μετὰ τὸ κινεῖσθαι τὴν παράταξιν ἐπὶ πόν
λεμον, ἀλλά μα τοῦ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ φοσσάτον ἤγουν
τοῦ ἀπλίχκτου τὸν στρατὸν ἐπὶ τὴν μάχην παντοίαν
ἡσυχίαν ἄγειν χαὶ μηδὲν ἀχαίρως φθέγγεσθαι, Τοῦτο
γὰρ οὐ μόνον τὸν στρατὸν ἀτάραχον φυλάττει, ἀλλὰ
καὶ τὰ τῶν ἀρχόντων βάνδα μετὰ προσοχῆς ἀποσχο-
πεῖσθαι ποιεῖ,

ξθ΄. Τὸ δὲ μέτρον καὶ τὴν ποιότητα τῆς συμθολῇς:
αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δοκιμάζει, καὶ ἢ σφίγξις ἡ πρέπουσα,
καὶ ἡ τῶν ἐχθρῶν παρονσία. Καὶ κινοῦντα μὲν πρὸς
τὴν συμπλοχὴν τὴν συνήθη νικητήριον τοῦ σταυροῦ
φωνὴν ἀνακράζειν δεῖ.

ο΄. Ὅταν δὲ εἰς χεῖρας ἔλθῃ ὁ στρατὸς, τότε ἀλα-
λάζειν, ἢ ὠρύεσθαι, καὶ μάλιστα τοὺς ὄπισθεν ταῦ-
σομένους τῶν ἰδίων οὐχ ἄτοπόν ἐστιν.

οα΄. ᾿Ἁρμόδιον δὲ ἡμῖν χαταφαίνεται ἐν τῷ τῆς
συμπλοχῆς χαιρῷ καὶ τὸ τῶν λεγομένων χαντατό-
ρων ἔργον. Οὗτοι δέ εἶσιν οἱ τὸν στρατὸν διὰ λόγων
παροτρύνοντες, xal συμδουλεύοντες, καὶ κατεπ-
ἄδοντες, xal παραχαλοῦντες πρὸς τοὺς ἀγῶνας,
καὶ ἕνα, εἰ δυνατὸν, ἐξ αὐτῶν ὀχείνων τῶν στρατιω-
«ὧν ἣ τῶν ἀρχόντιων τὸ τοιοῦτον ἔργον ποιεῖται, Ἐπι-
λέγονται δὲ τοιούτους λογίους ἄνδρας οἱ ἄρχοντες
καὶ δυνατοὺς διὰ λόγων ὁμιλεῖν τῷ στρατῷ. Ἡ γὰρ
κοινωνία τοῦ καμάτου καὶ. τῶν πόνων εὐπειθε-
στέρους ποιεῖ τοὺς ἀχούοντας τοῖς παραχολουθοῦσι
συστράτμυταις.

οδ΄ AA ἐγεῖν δὲ τοὺς χαντάτορα; πρὸς τὸν στρατὸν προ-

fuerint : ubi δυίοπι committenda acies sunt, stre-
nuissimos, quosque ex suis viris ad-latus suum iu-
struaut, οἱ in illorum conspectum veniant, illosque
ad manus, conserendas impellant.

66, Dignitat: tux precipimus, ut usque ad. eon.
flictatlionis tempus. instruas, perlustres, atque ad-
pares exercitum adversus bostium impetum : con-
sertis [τὰ mauibus-ad tuam ipsius cohortem ve-
nias, non uL ibi proelieris, sed ut speculeris, et
perlustres tum. primam, tam secundam aciem, hoc
est ad medium locum: secunde aciei.

61. Multas buccinas.concitare atque inflare, belli
tempore isscitum atque inconsuHam esse videtur,

B quia ex eo perturbatio et. confusio orietur, neque
enim bene imperata exaudiri possunt, Si enim lo-
cus zquabilis fuerit, medise-- turmae: buccina utri-

que aciei sale. faerit, Sin- insequalis fuerit, aut:

ventus, quod. siepe fit, tuebulentus flet, vel aqua-
rum. Susurrus vocem clare-exaudiri impediat, haud
abs ro fuerit in reliquis turmis usam buccinam in
unequaque-turma personsare, wt'in acie universa
tres solum buceing sonent. Quanto enim magis
silentium: servatur; tanto magis adolescentiores
fürmiori animo suni, et jumenta magis in-
trepida, aciesque ipsa hostibus "terribilior csse
videtur, imperataque celerius nota fiunt.

68, ltaque ubi exercitus ad^ bellum procedit,
nullam oportet vocem aut sonum a: quoquam teme-

re-emitii, sed simul ut e castis δά proelium vadit-

acies, tacita iler faciat, nihilque temere loquatur :

hoc enim. non.modo exercitum animosiorem facit, -

sed.et prefectorum cohortes attentius. animadverti

facit. T

69. Modum et formam confligendi res ipsa, ct
commoda densatio, et inimicorum przeseniia, effi -
cient. Cum vero jam ad cenflietationem movet
exercitus, consueta Christianis vox usurpauda cst,
vuxytfjotov τοῦ σταυροῦ, crucis victoria.

70. Manibus jam consertis clamores quam maxi-
mos altüssimosque edere non inutile fuerit, atque
eos in primis, quia tergo aciei instruuntur, tum

D ad hostes perterrefaciendos, tum ad suos confir-

mandos.

T1. Centatorum quoque munus in proelio negli-
gendum non est : ii sunt, qui exercitum uuniver-
sum orstiouc $82 ad proelium incitant, impellunt,
consulunt, adhortantur, Si fleri poterit, iidem
milites prafectique, qui ad dimicationem proce-
dunt, ad hoc munus fcciendum eligantur. Eligantue
autem eloquentes viri, quique oratione sua vertere
in omnes partes militum animos possint, Socictaa
enim opere laborumque, magis obedientes atquo
alaeres ad exhortationes approbandas persequen-
dasque facit.

12. Cantatores autein. suasoria quxdam atque

Digitized by Google

e^
