801

TACTICA, — CONSTITUTIO XI.

802

πεδείᾳ" ἐπαινετὴ δὲ ἡ παραμήκης τετράγωνος ὡς A quadrata atque oblonga est, tum quia ordinata,

εὔτακτος xal ἀναγκαία.

X, Εἰς δὲ ὑπόδειξιν στρατοῦ καὶ φαντασίαν μᾶλλον
τὰ πλάγια xal ἐπὶ ὕψος ἄπλιχτα πλείονα τὸν ἐν αὖ-
τοῖς στρατὸν παρὰ τοὺς ἴσους ἣ ἐγχειμένους τόπους
παραδείχνυσιν. Ἐὰν οὖν πρὸς ἐπίδειξιν χρεία γέ-
νῆται, τοὺς πλάγίους δὲ (86) ἐπιλέγεσθαι τόπους, ἐὰν
μάλιστα καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἔχωσι τῆς ἀναγχαιοτέρας
χρείας.

a', ᾿Αγίσους δὲ, ὡς εἴρηται, ἐπιλέγεσθαι τόπους
d rn wa, xal μὴ χρόνον πολὺν ἐνδιατρίδειν ἐν
ἐνὶ χωρίῳ, εἰ μὴ ἄρα διὰ τοὺς ἀέρας τοὺς καθαροὺς
καὶ τὰ ἐπιτήδεια χρειῶδές ἔστιν, χαὶ οὐκ ἀτεπεί-
i] (82) τις ἀνάγχη.

tum quia necessaria esl.

$0. Ad splendorem e& pompam exercitus vendi-
tandam, magis valent obliqua et ad altitudinem
spectantia castra, majoremque numerum castro-
Tum, quam plana et aequalia loca, pre se feruut,
Si igitur aliqua pompa opus sit, obliqua ac decti-
via loca eligantur, tumque potissimum cum com.
meatum idoneum habent ad omnes necessarios
t

. Iuequalia, ut diximus, loca eligantur ad

castra ponenda : neque longo tenipore uno in loco
permaneant, nisi propter coeli tenuitatem, et puri-
(atem, et propter. necessarium commeatum, aut
alia quepiam necessitas, detineat.

Af. ᾿Αλλὰ καὶ τὰς φυσικὰς ἀναγκαίας χρείας τῶν Β 32, Alvi paturzeque onera nequaquam intra ca-

ἀνθρώπων, ὡς εἴρηται, μὴ γίνεσθαι ἔσωθεν τοῦ
φοσσάτον, ἀλλ᾽ ἔξωθεν, διὰ τὴν δυσωδίαν (88). καὶ
μάλιστα ἐὰν ἐπιμένῃ διά τινα χρείαν τὸ φοσσάτον ἐν
ἑνὶ τόπῳ.

Ay. Ἐν δὲ τοῖς &vayxalotz χαιροῖς βραχὺν μὲν
τοι μικρὸν ὄντα τὸν ποταμὸν ἐν μέσῳ δεῖ παραλαμ-
ἔάνειν τοῦ χάραχος τοῦ φοσσάτον ἵνὰ ἐστὶν εὔῤατος
τοῖς τοῦ στρατοῦ.

λδ΄, Ἐὰν δὲ τραχύς ἔστι xoi μέγας, ix πλαγίου
αὐτὸν ποιεῖν δε χρὴ διὰ τὸ εἰς ὀχύρωμα γενέσθαι τοῦ
στρατοῦ.

Ae. Ποταμοῦ δὲ παρατρέχοντος συμμέτρου οὐ
- δέον τοὺς ἵππους τοὺς ἐξάγεις εἰς ποτὸν χατὰ τὸ
ἄνωθεν μέρος, ἵνα μὴ τῇ κινήσει τῶν ποδῶν ταράσ-
σοντες τὸ ὕδωρ θολερὸν αὐτὸ xal ἄχρηστον ποιήσω-
σιν, ἀλλὰ κάτωθεν βδλλον.

ἃς΄. Ἐὰν δὲ ὀλίγος ἐστὶν ὁ ποταμὸς διὰ ἀγγείων
αὐτοὺς δέον ποτίζειν, καὶ μὴ ἐπαφιέναι τοὺς ἵππους
εἰς τὸ ταράσσειν αὐτό,

Ap. Πλησίον δὲ λόφου, εἰς ὃν δύνανται οἱ ἐχθροὶ
ἀναθῆναι, τὸ ἄπλιχτον μὴ ποιοῦ, μήπως ἐχεῖθεν
τοὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ (89) χατατοξεύσωσιν εὸ-
χόλως.

λη΄. Ἐὰν δὲ οὐχ εἰσὶν ἐγγὺς οἱ πολέμιοι, ἀλλὰ μα-
χρὰν ἀπὸ ἱχανῶν ἡμερῶν ὁδοῦ, μὴ ἐπιτήδευε πλησίον
ὕδατος τὰ ἄπλικτα ποιεῖν, καὶ μάλιστα μὴ χαδαλλα-
ρίων, ἵνα μὴ καὶ τὰ ἄλογα xa οἱ ἄνδρες ἐν συν-
ηθείᾳ τῆς πολυποσίας γενόμενοι ἐν χαιρῷ τῆς λεί-
ψεως, ὡς εἰχὸς, ὕδατος ὅτε δεῖ χαρτερεῖν φέρον-
τες ὀλιγωρῶσι,

λθ΄, Οὐδὲ τοὺς πεζοὺς μετὰ τῶν χαδαλλαρίων δεῖ
ἀπλιχεύειν, πρὶν ἢ τοὺς ἐχθροὺς ἐγγίσαι ἐν τῷ φοσ-
σάτῳ, ἀλλ᾽ ἔξωθεν μὲν, πλησίον δὲ τοῦ φοσσάτον, ἵνα
μηδὲ στενοχορῶνται, μηδὲ εὐαρίθμητοι φαίνωνται
τοῖς κατασχόποις. Δοχίμαζε δὲ πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν
εἰς πόσον διάστημα χωροῦνται, χαὶ πῶς μέλλουσιν
ἀπλικεύειν, καὶ ἐὰν γένηται αὐτοῖς καιρὸς εἰσελθεῖν

πὰ τῶν χαδαλλαρίων.

strorum ambitum ponenda sunt, sed foris, propter
odoris gravitatem, si diutius uno in loco commo-
randum sit.

$3. Necessariis temporibus brevem aut exiguum
rivulum intra ambilum castrorum recipies, ea parte
qua permeabilis est exercitui.

94. Sin maguus atque asper fluvius fuerit, ad
l;tus castrorum jungatur, ut pro vallo castris sit.

$5. Mediocri fluvio. preterlabente, superiorem
partem versus equi aquatum ducendi nou sunt,
me aqua pedibus turbata coenosa ac lutulenta fiat,
sed ad inferiorem partem adducendi sunt.

56. Si exiguus fuerit fluvius, vasis educant aquam,
neque equos in fluvium admittant, propter aqux
turbulentiam.

97. Prope collem aliquem, quem hostes con-
scendere possunt, castra ne ponas, nc forte occu-
pato eo loco, hostes sagittis te opprimant.

$8. Si prope hostes non affuerint, sed longi
itineris víam abfuerint, castra propter fluvium ac
ponas, equitum jn primis, ne jumenta copios:e
aquationi assuefacta, alio tempore defecta potu
quando sustinere sitim debent, non possint.

39. Pedites intra eastrorum ambitum cum equi-
libus requiescere non oportet, si hostes longe ab-
fuerint, sed extra et separatim prope castra, ut
neque nimiis angustiis premantur, neque a specu-
latoribus facile numerentur. Sed paucos ante dies
quam hostes accedant, explorandum est. quantum
spatii capiant, et quemadmodum intra vallum ca-
stra ponant, si quando opus fuerit, ut cum equitibus
simul castra babeant.

NOT/£.

(86) Τοὺς χχάγίους δὲ. Scribe, τ᾿ πλαγίους δεῖ,
(87). Καὶ οὐκ ἀτεπείγῃ. Scribe, χαὶ οὐ χατεπείγῃ.
(83) Δυσωδίαν. Scribebatur, δυσωδεΐαν.

ParROL. Gn. CVil.

(89) Ἐν τῷ σερατοκέδῳ. Seribebatur, ἐν τῷ
στρατῷ παίδῳ.

26

Digitized by Google
