865
καὶ χαν ἐξαίρετον tol; βανδοφόροις.
φνλάξονται, χαὶ ὄπισθεν τῶν βάδων σφιγχτοὶ ἀχο-
λουθοῦσιν, ὡς οἱ εὔκαιροι τόποι ἐπιδέχονται.

pU. Τοῦτο δὲ πάντες παραγγελθῶσιν, (vx. τοῖς;
βάνδοις ἑαυτῶν ἐν τῷ ὑποχωρεῖν μάλιστα ἀχολου-
θῶσιν, ἵνα μὴ, ὅπερ μὴ γένηται, πλανώμενοι αὐτοὶ
περιπίπτουσι τῇ παγίδι.

v. Πάντων δὲ τῶν εἰρημένων σοφισλάτων, ὡς
ἡγούμεθα, ἡ διὰ τῶν τριδόλων ἀπάτη εὐχολωτέρας ὡς
χαὶ μᾶλλον λεληθότως ἐν ἐχάστῳ τόπῳ δύναται γίνε-
εθαι. Διὰ τοῦτο οὖν χρὴ πρὸς τοὺς τόπους χαὶ τὴν
τάξιν ἀρμόζεσθαι.

να΄. Καὶ ἐὰν δόξῃ σοι συμφέρον τὴν ἔφοζον χατὰ
τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως γενέσθαι, ὡς ἤδη ἡμῖν
πἴρηται, ἀφορίσεις ἀκὸ ἑνὸς ἢ καὶ δευτέρου βάνδον,

€ πρὸς τὸ πόσον τοῦ ὄντος στρατοῦ πλείονας μετὰ B

ἀρχόντων ἀνδρείων χαὶ τολμηρῶν καὶ φρονίμων χαὶ
στρατιωτῶν χρησίμων. Εἰς μὲν τὸ ἴδιον δεξιὸν μέρος,
Meu τόπου δηλονότι συμπράττοντος * μίαν ἐνέδραν
ὀγεύνυσλν χατά τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐγχειρῆσαι πα-
ρατάξεω;ς, χατὰ δὲ ἀριστερὺν τὴν ἄλλην ἐνέδραν.

νβ΄. Καὶ ἐὰν μὶν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἐγχείρηται
«αὐτὴν τὴν ἐγχειρεῖν βουλομένην τῶν ἐχϑρῶν ἀνα-
στέλλειν, καὶ μὴ δοῦναι χαιρὸν ἐλθεῖν χαὶ ταράξαι
τὸν παράταξιν. Εἰ δὲ μὴ ἰγχειρῆται παρὰ τῶν
Ἀχθρῶν ἐπέρχεσθαι, ἵνα διὰ τοῦ μέρους ἐχείνου ἢ
οἰς τὸ τοῦλδον τῶν ἐχθρῶν, ὡς εἰχὸς, ἐκεζ:ε εὑρισχό-
pevov ἐπέλθωσιν, ἢ καὶ τοῖς vov ἐχθρῶν νώτοις, ἣ
«τῷ κέρατι, ἤγουν τῷ χυχλοῦντι μέρει τῆς τῶν ἐχ-
θρῶν παρατάξεως, ἵνα μὴ, ὡς; εἰχὸς, χαὶ τῶν ἐχ-

ἔγχρυμμα ὄπισθεν τῆς ἰδίας αὐτῶν τάξτως ἐχόντω"

εὑρεθῶτσι τὰ σὰ ἐγχρύμματα ix τοῦ ἐναντίον ὑπ᾽.

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.
Ἵνα δὲ εἰδότες A bulent, quemadmodum opportunitas locorum re.

866
cipit.

49. Hoc omnibus mandandum est, ut in relro-
codendo iterum banda sequantur, uc, quod alsit,
quidam palantes, in lias pedicas incidant.

$0. Ex iis pra.lictis machinationibus: onibus,
quemedimoduu nos arbitramur, hz tribulorum
machinationes tum facillime tum obscurissime sin-
gulis in locis fiunt, ideoque ad locorum naturam
acies instrustur.

51. Si tibi utile videbitur incursioncs adversus
hostium aciem. facere, ut jam nobis dictum est, ad
vna:n et alteram cohortem, vel pro ezercitus tui
numero plures etiam, prafectosque illorum fortes
sitque audaces, prudentes strenuosque deliges ,
eosque ad dextrum latus loci, si idoneus fuerit,
unas insidias contra hostium copias, et ad. kevunt
itidem alias cellocabis.

$2. Si ab ho-tibus iuvadantnr, bic appáratua ho-
süium coercendus est, neque. permittendum illud
teinpus vacuum esse quo 56 instruant, Sin ab bo-
stibus non invadautur, ex ca parte. vel. in tuldum
hostium quod ad eam partem locatur, invadant, vel
in extremum ogmen et teryum hostium, vel. in
cornu, id est, partem. ambientem extremas. oras
aciei hostium, ut. npe hostes aut sccunda acie iu-

" structa, vel insidiis post cupias illorum collocatis,
θρῶν ἐν» δευτέρᾳ τάξε: τασσομένων, ἢ καὶ αὐτῶν

tuas insidias suis lx:dant. insidias enim tuns in ex«
eubiis esse oportet, uL tuto incursionem hostium
sustineant, eosque opportune invadant,

δὐτῶν βλαπτόμενα Aib γὰρ καὶ αὐτοὺς τοὺς εἰς ἔγχρυμμα ἀπερχουμένους προσχγυλχεύξιν ἀσφαλῶς,
γαὶ οὕτως ἀρμόζεσθαι τῇ χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσει.

νγ΄. Τὸν δὲ χαιρὸν τοῦ ἐγχρύμηατος ἐπιμελῶς
κανονίζειν, καὶ μηδὲ πρὸ πολλοῦ τῆς παρατάξεως
ἐγχειρεῖν ἵνα μὴ ὡς ὀλίγους ἔχουσα f$ ἐνέδρα ὑπὸ
«τῶν ἐχθρῶν βαρῆται͵, μηδὲ πάλιν ὑστερεῖν, [vs
ph φθάση ἡ συμδολὴ τοῖς παρατάξεως γενέσθαι
καὶ ἀνωφελὴς αὐτῇ εὑρεθῇ.

νδ΄. ᾿Αλλὰ πρέπον ἐν τῷ ἅμα μὲν xwely τήν τε
παράταξιν καὶ αὐτὰ εἴτε ἕν εἴτε δύο γίνονται ἐγ-
χρύμματα * μᾶλλον δὲ ὀλίγον πρυχινῆσαι τὴν παρά“
«aív* ἵνα ἡ μὲν παράταξις διὰ τῶν φανερῶν «ó-

πων ἐρχομένη ἐκεῖθεν τοὺς ἐχθροὺς ἀντιπερισπᾷ "ἢ

ἡ δὲ διὰ τῶν ἀφανῶν ὁμοίως περισπᾷ xai ἀλλήλους
διὰ σχούλκας καὶ σημείου καὶ εἰκασμοῦ κανονίζειν *
καὶ τὸν, ὡς εἰχὸς, διὰ συντομίας τοῦ τόπου mpolag-
δάνοντα ἐμδραδύνειν καὶ ἀναμένειν τὸν ἄλλον, ὥστε
ὡς ἐνδέχεται (oo; τὰς ἀμφοτέρας τὴν τε ἐνέδραν
ἤγουν τὸ ἔγχρυμμα χαὶ τὴν παράταξιν εὑρίσκεσθαι
χατὰ τῶν ἐχθρῶν, χαὶ ὀλέγον τι τὴν ἐνέδραν μᾶλλον
προχρύειν * ἵνα ὅταν ἄρξωνται οἱ ἐχθροὶ ὑπὸ τῆς
ἀνέδρας διαταράττεσθαι, τότε ἡ παράταξις ἐγγὺς
εὑρισκομένη συμθάλη.

νε΄. Διὰ οὖν τοῦτον τὸν τρόπον, ἐὰν οἱ τόκοι ἐπι"
«ἠδειοί εἶσιν, ἐκ τῶν δύο μερῶν δεῖ σε τὰ ἐγχρύμ-

τὰ ὀκπέμρπδιν, μάλιστα ἐὰν πολὺν xal μέγαν

Parnor. 68. CVII.

:58. lusidiarum tempus diligen:er advertas, né-
que longo tetnpore ante aciem instructam eas loces,
ne cum pauci in insidiis sint, ab hostibus oppri»
Wantur : nee rursus nimis tardentur, nc conflicta-
tio sí. aliquandiu anto. inceperit, inutiles sique
inanes insidiz sint.

54. Sed dum universa acies procedit, ipse quo-
que insidig sive ume sive «ue sint, adversus ho-
πίον, se praparent, sed ia ut paulum ante cas, acies
procedat. Ex co flet, ut acies per loca exposita
ambulans, ad se aciem hostium pertrabat, insidia
per letebrosa loca incedentes similiter se attrabant,
seque mutuo speculando, significando, conjectandó
observent, quive priores alteros anteverterint, re-
tardent se et. praestolentur eos, ut. simul quantum
fleri possit utraeque tum. copie tum inside. hostes
adoriantur. fusidize autem paulo nunc auteeaut, ut
quando bostes insidiis ca'perint conmmoteri, acics
tun prope adducta. conflizat,

53. lloc modo, δὶ [oca idonea fucrint, duobus ex
lateribus insidig collocand;e sunt, si. potissimuti
magnum habeas cxercitüm, ut altere insidiae

28

Digitized by Google
