et

LEONIS PHILOSOPITI

12

09. S«gittarios 3 tergo uniuscujusque. contnber- ἃ — £9'. Τοὺς μὲν τοξύτα; ὄπισθεν ἐχάττης ἀχία: πρὸς

hil, pro numero «corum qui in contuberpio sunt,
locabis : id est, singulis sedecim -scutatis quatuor
leves, ut in -quaternarium numerum divisis scuta-
tis et gravibus unus illis a tergo sagittarius adjun-
gmtur : sin usus requirat aciei, in altituiline alter-
nis scutatum et sagittarlum coustitues, interdunriu
contabernia et cornua aciei. Interius equitibus con-
feres, s:pe etiam -extertus,: parvo ab illis spatio,
paucis cum scutatis, ut equites exteriores: defen-
dant. Si multi fuerint leves, hoc observetur, Qui
vel rbictaria vel izicuria vel tale aliquid gestant,
vel a tergo contubernii scutatorum locandi sunt,
vel ad summas oras acici, οἱ non iu medio : fundi-
tores. auiem omnino ad sunimias; oras. aciei loca-
bis.

10. Ad summas oras peditatus, eqnites consti-
tuantur ; majores autem cohortes cum. przfectis
suis exterius. Et si multi fuerint. equites, id cst
plures duodecim millibus, ad decem virorum 'alti-
tudiaetm eontuberniorum instructio fiat :-sin: pau-
eiores hoe numero fuerint, ad quinque virorum al-

titadinem apparentur. "Sint vero préerea a tergo :

ad subsidiumextra currus-collocati, ut si qui hostes
a tergo nostrorum immincant, -sepelluntur : sin
minus, ad latera adjungantur : primo autem ad lz-
vem, ut ne impedimenta sint ubi tenrpus fuerit, el
forma. stetionis conmutanda erit.

τὸ μέτρον τῶν ὄντων, τουτέστιν εἰς τοὺς ἐξχαίξεχα
σχουτάτους τέσσαρας Φιλοὺς, ἵνα χαὶ μέχρι τεσσά-
ρων μεριζομένης τῆς τῶν ὀπλιτῶν, ἦτο: τῶν λεγο-
μένω» σχουτάτων ἀχίας εὑρεθῇ εἷς τυξότης ὄπισθεν
αὐτῆς" ἐὰν δὲ ἀπαιτῇ, τάξεις αὐτοὺς εἰς τὸ βάθος
τῶν ἀχιῶν ἕνα παρ᾽ ἕνα axovtapátou χαὶ τοξότην».
Ποτὲ δὲ χαὶ εἰς τὰς ἀχίας, καὶ εἰς τὰ χέρατα τῆς
παρατάξεως, τουτέστιν ἔσωθεν τῶν καδαλλαρέυν,
πολλάκις δὲ xal ἔξωθεν αὐτῶν, ἀπὸ μικροῦ δια τή-
ματος, μετὰ xal ὀλίγων σχουταράτων, εἰς τὸ διέχ-
διχεῖν τοὺς ἐξώτερον ἐστῶτας χαδαλλαρίους. Τοῦτο
δὲ ἐὰν πολλοί εἰσιν οἱ ψιλοῖ, Οἱ δὲ ῥιχτάρια ἢ τζι-
χούρια ἢ τι τοιοῦτον ἔχοντες, ἣ ὄπισθεν τῶν ἀχιῶν
πῶν σχουταράτων, f εἰς «à ἄχρα τῆς παριτάξεως,
χαϊοῦκ iv τῷ μέσῳ. Οἱ δὲ σφενδοδολισταὶ πάντως
ἐἰς τὰ ἄχρα τῆς παρατάξεως.

0; Εἰς δὲ τὰ ἄχρα τῆς πεζιχῆς παρατάξεως 1ás-
σεσθαι “τοὺς χαδαλλαρίους κελεύομεν. Τὰ δὲ μεί-
ζονα “τάγματα μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐξωτέρω.
Καὶ ἐὰν μὲν πολλοί εἰσιν oi χαδαλλάριοι, τουτέστε
πλέον τῶν δώδεχα χιλιάδων, ἀπὸ δέκα τὸ βάθη:
ἤγουν τὸ πάχος τῆς &xlaz τὴν παράταξιν γένεσθαι.
Εἰ δὲ καὶ ὀλιγότεροι τοῦ μέτρου τούτου, ἀπὸ πέντε
εἶναι δὲ ἐκ περισσοῦ τινας ὄπισθεν εἰς ὑποδοήϑειαν
αὑτῶν ἔξω τῶν ἁμαξῶν, ἵνα ἐὰν μέν τινες τῶν ἐχ-
θρῶν διὰ τοῦ νώτου ἤγουν τῶν ὄπισθεν φανῶσιν ἀπο-
σοδήσωσιν αὐτούς. Εἰ δὲ μέγε, προστεθῶσι τεῖς
πλαγίοις xat αὐτοί, Τάσσονται δὲ xal αὐτοὶ εἰς τῇ

ἀριστερὸν πρότερον διάστημα, ἵνα μὴ ἐμποδίζονται. Ὅτε γένηται καὶ καιρὸς xoi μέλλουσι μετάδαλλεσθας

τὸ σχῆμα «fj; στάσεις αὑτῶν.

14. Equitibus przcipies , ne nimis impetuose C οα΄. Τοὺς δὲ χαδαλλαρίους παραγγείλῃς μὴ κατα-

ruant in hostes, neque a pedestri acie longius
discedant, quamvis prefligentes hostes, ut ne insi-
diis áb hogtibus strectis, aliquo-longo intervallo,
reliqua acie nudati, vexentur, nempe 'pauciores :
sed si ab hostibus opprimantur, post aciem confu-
gian, c£ currus non transeant : ex equis. descen-
dant,.et pedibus seipsos defendant,

τρέχειν τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ ἀφίστασθαι τῆς πεζικῆς
παρατάξεως ἐπὶ “πολὺ διάστημα. Κἂν τάχα καὶ
τραπῶσιν οἱ ἐχθροὶ, ἵνα μὴ ἐνέδρας ἤγουν ἐγχρύμ-
ματος παρ᾽ αὐτῶν γενομένου, ἐάν περ ἀπὸ διαστή-
ματό; εἰσι γυμνούμενοι τῇ; παρατάξεως ἔπηρεα-
σθῶσιν, ὡς ὀλιγώτερο:,. ᾿Αλλὰ xoi ἐὰν βιασθῶσιν,
ὡς εἰχὸς, ὑπὸ τῶν ἐναντίων κατὰ τοῦ νώτου ἤγουν

ἔκισθεν τῆς παρατάξεως προσφεύγωσι, καὶ μὴ παρέρχωνται τὰς ἁμάξας. Ἐὰν ài μὴ οὕτως ἀντέχωσι-
κατέρχεσθαι αὐτοὺς Ex τῶν ἵπτων, xal οὕτως πεζῇ ξαυτοὺ; ἐχδιχεῖν.

72. Bi aciem instruere vis, non 06 co ipso
die przlium «ommittere, et in equites (uos. liosteg
irruerint, ct eos sustinere non possint equites tui,
ne ad cornua aciei, et carruum illos prastolentur:
quod si fecerint, majore in medio intervallo opus
est, ui commutatis, quod szpe fit, equitibus, non
augustia premantur, neque hostiam sagittz illos
lzdant.

13. flaud ignoramus nos complura ex istis in
vapite de erercitatione recensuisse : sed absurdi
nihil est, illa cadem in belli apparatioue iis qui in
militi sunt repetere. Sic enim antea rem totam
pertractavimus, ut omnia qua ad bellum peirtine-
yent, ad exercitalionem «quoque. aptarestur, pisi
quod sine ferro toia exercitatio suscipi debet :
uude conineniorandi harum rerum gratis non. ve-

οβ΄. "Exv6k βουληθῇς παρατάξεσθαι μὲν τὸν στρα-
tbv, μὴ συμθδάλλειν δὲ τὴν μάχην χατὰ τὴν αὐτὴν
ἡμέραν, xaX ὁρμήσωσιν οἱ ἐχθροὶ κατὰ τῶν χαδαλ-
λαρίων, vat μὴ βαστάσωσιν αὐτοὺς ἐχεῖνοι, μὴ ἀνα -
μένειν αὐτοὺς εἰς τὰ χέρατα τῆς παρατάξεως καὶ
τῶν ἁμαξῶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο γόνηται, τότε χρεία
μείζονος τοῦ ἐν τῷ μέσῳ διαστήματος, ἵνα μεταδαλ-
λομένων, ὡς tixbc, τῶν καδαλλαρίων μὴ στενοχωρητ
θῶσιν, μηδὲ αἱ τῶν ἐχθρῶν σαγίτται βλάψωσιν
αὐτούς.

ογ΄. Οὐχ ἀγνοοῦμεν δὲ ὅτι τῶν νῦν εἰρημένων τινὰ
xal ἐν τῇ περὶ γυμνασίας διατάξει εἰρύχαμεν, "AAX
οὐδὲν ἄτοπον xai ἐν τῇ περὶ τοῦ πολέμου διατάξει
προσυπομνῆσαι περὶ αὐτῶν τοὺς ἐντυγχάνοντας.
Οὕτω γὰρ σκοποῦμεν, ὥστε πάντα τῷ πολέμῳ &ppó-
ζοντα xax ἐν τῇ γυμνασίᾳ δ:ῖν ἁρμόζειν, πλὴν μόνου
τοῦ ἀσίδηρον γίνεσθαι τὴν ἔχταξιν, xal ἄμαχον.
ρθεν xai πάλιν τοῖς ὁποίοις Ξμτ:λοχωρῆσαι oux

Digitized by Google
