827

LEONIS PHILOSOPHI

€28

exbortationes tales adhibeant. Primum commemo- A τρεπτικά τινὰ πρὸς τὸν πόλεμον τοιαῦτα * πρῶτον μὲν

reni. mercedem fldei in Deum : deinde regiam bene-
ficentiam : beueficia ante collata : causam susce
piam pro Deo, οἱ ejus dilectione, ac pro universa
natione, atque adeo pro fratribus omnibus fidelibus,
' etsi usus. ferat, pro uxore, liberis, patria : sem-
piternam esse imemoriam eorum qui strenue se in
belto pro fratrum libertate gerunt : contra Christi
hostes hoc bellum susceptum esse : nos Deum ha-
bere propitium, in eujus manu omne belli momen-
tum ponitur : illos propter incredulitatem contrario
jn statu esse, et si quid tale excogitatum sit, quod
illorum mentes ad bellum inflanmmare possit. Ejus-
modi enim oratio commode habita, animos homi-
num magis impellit, quam magnus pecunie nume-
rus.

15. Hoe autem pratereundum non est : quoniara
hostes facile, pro numero insignium, integram
multitudinem exercitus cognoscere possunt, neces-
sarium esse arbitramur duo similia in unaquaque
cohorte esse insignia, unum quidem comilis no-
mine, alterum centurionis : et utraque insignia
usque ad diem belli gestentur. Die autem ipso bel-
li, authentica banda solo eleventur ut ne multis
insignibus elevatis. omuia misceantur, minusque
cognita sint suis ipsorum militibus : lac. enim
ralione fiet, ut permagnus exercitus pro numero
insignium videatur, et ipso die belli authentica
atque omnibus cognita proferantur.

φαίνεσθαι ἐχ τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν, xol τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμον τὰ αὐθεντιχὰ ὡς εὐεπίγνωστα

γεσθαι.

14. Ante belli diem, et aliquot praterea ante C

diebus, exbortationes qusdam liant ad exercitatio-
"nes reliquosque motus bellicos alacriter susei-
piendos : unusquisque enim turmarcha suos advo
cabit, et spud eos verba δὰ hunc aut. consimilem
modum faciet : Non temere hzc exercitationum ge-
nera a majoribus nostris, atque eliam ab imperato-
ribus tum recentioribus, tum antiquioribus insti-
tuta sunt, Neque sine causa bi artificiosa scierum
instructioues, tum orbiculate, reliquique motus
bellici adinventi. sunt. Si enim agrestes ferz, ut
lepores, dam:e, ac reliquie. contemptaze bestiae, cum
eas venando consequimur, non omniuo longius in
directum oufugiunt, sed in contentionem et impe-
tum venatorum intuentes, sic se accommodant, ut

ἀναμιμν΄σχοντας τῶν μισθῶν τῆς εἷς θεὸν πίστεως,
xay τὰς ἐκ βασιλέως εὐεργεσίας, καὶ τινων ἐπιτυ-
χιῶν προγεγενημένων. Καὶ ὅτι ὁ ἀγὼν ὑπὲρ Θεοῦ
ἔστι, χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ
ἔθνου;. Πλέον δὲ ὑπὲρ ἀδελφῶν τῶν ὁμοπίστων, εἰ
τύχοι, χαὶ ὑπὲρ γυναικῶν, xat τέχνων, xal πατρί-
δος * χαὶδτι αἰωνία μένει μνήμη τῶν ἀριδτευόντων
χατὰ πολέμους ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἐλευθερίας"
καὶ ὅτι χατὰ τῶν τοῦ θεοῦ ἐχθρῶν ὁ τοσοῦτος ἀγών'
χαὶ ὅτι ἡμεῖς μὲν τὸν Θεὸν ἔχομεν φίλον τὸν ἔχοντα
ἐξουσίαν τῆ; font; τοῦ πολέμον, ἐχεῖνοι δὲ ἐναντίον
αὐτὸν ἔχουσι διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἀπιστίας, xal εἴ τι
ἕτερον τούτοις ὅμοιον ἐπινοοῦντας ποιεῖσθαι τὴν
προτρεπτιχὴν νουθεσίαν. Πολλὰ γὰρ ἰσχύει τοιοῦτος

B λόγος εὐχαίρω; γινόμενος διεγεῖραι ψυχὰς μᾶλλον

ἢ χρημάτων πλῆθος:.

ογ΄. Ἕτι δέ σοι καὶ τοῦτο οὐ παραλείψω " ἐπειδὴ
γὰρ δυνατόν ἔστι χαταστοχάσασθαι τοὺς ἐναντίους
«τῆςς ποσύτητο; τοῦ ἡμετέρον στρατοῦ ὡς ἐπὶ πολὺ
διὰ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν βάνδων, ἀναγκαῖον εἶναι λογι»
ζόμεθα δύο ὅμοια βάνδα χαθ' ἔχαστον τάγμα, ἕν
μὲν τὸ αὐθεντιχὸν τὸ ὀφεῖλον ἐπ᾽ ὀνόματι ἐἶΐναι τοῦ
χόμητος, ἕτερον δὲ τὸ τοῦ χεντάρχου, καὶ ἀμφότεῤῥα
τὰ βάνδα βαστάξεσθαι μέχρι τῆς ἡμέρας τοῦ mo-
λέμον. Κατὰ αὐτὴν δὲ τὴν ἡμέραν τῆς συμδολῆς τὰ
αὐθεν-ιχὰ καὶ μόνα βάνδα ὑψοῦσθαι, ὥστε μὴ πολ»
λῶν βάνδων ὑψουμένων φύρειν ἅπαντα, 3) xal ἀν»
εἐπίγνωστα γενέσθαι τοῖς ἰδίοις αὐτῶν σερχξτιώταις "
ἐντεῦθεν γὰρ δυνατόν ἐστι καὶ πολὺν τὸν στρατὶν
φα

οδ΄. Πρὺ δέ τινων ἡμερῶν τοῦ χαιροῦ τῆς συμέο:
λῆς ὅτε μάλιστα xal προγυμνασίαν διῖ γενέσθλι
τῶν τε παραγγελμάτων xal τῶν μεριχῶν χινήσεων,
δεῖ τοὺς ἑκάστης τούρμας ἄρχοντας μεταχαλέτασθαι
καὶ διαλαλῆσαι πρὸς τοὺς τοῦ, ἰδίου μέρους «à ἀρ-
μόδια, οἷον" ὅτι Οὐ μάτην αἱ γυμνασίλι τῶν στρα-
τιωτῶν παρά τε τῶν παλαιῶν xal τῶν νέων στρατο
ηγῶν ἐξετέθησαν, καὶ αἱ χατὰ τέχνην παρατάξεις
καὶ αἱ ἐπ᾽ εὐθεία: καὶ χατὰ χύχλους καὶ ἄλλα σχή-
ματα κινήσεις. Εἰ γὰρ ἄγρια ζῶα διωχόμενα, οἷον
ἔλαφοι καὶ λαγωοὶ, fj ἄλλο τι τῶν εὐτελῶν ζώων ἐν
τοῖς χυνηγίοις οὐ πάντως ἔξωθεν ἔξω χαὶ ἐπ᾽ εὖ-
θείας τὴν φυγὴν ποιοῦνται, ἀλλ᾽ ἀτοδλέποντα πρὸς
τὸν τόνον καὶ τὴν ὁρμὴν. τῶν ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς, —
οὕτως χαὶ τὰς ὑποχωρήσεις ποιοῦνται" πότῳ ζεῖ

evadere possint : quanto magis homines intelligen- D μᾶλλον τοὺς ἀνθρώπους ἐν συνέσει ὄντας, καὶ ὑπὲρ

tia preditos, εἰ de magnis rebus contendentes,
allente et industrie tum persequendis hostibus,
tum. declinandis, in prelio operam navare oportet,
neque quasi aqua in hanc aut illam partem jactari
atque effundi, s) vel magna aliqua incursio ab illis
fiot, vel aliquis a nobisin illos impetus exsistat,
immodice alterutram in portem ferri, sed omnia
sustinere, ut victoriam tandem adipiscantur.

75. Neque enim ad parvum spatium insequi ho-
stes, et tum dimitlere, victoria putanda cst ; neque
rursus paululum retrocedere, rursusque in 60» con-

μεγάλων πραγμάτων ἀγωνιζομένους προσεχόντως
xai τὰς διώξεις καὶ τὰς ὑποχωρήσεις ποιεῖσθαι
ἐν τοῖς μάχαις ! Καὶ μὴ ὥσπερ ἐπὶ ὕξατος ἐπὶ
τὰ ἔμπροσθεν ἢ ἐπὶ τὰ ὀπίσω ἐκχχέεσδθαι, μιχρᾶς,
ὦ; εἰχὸ;, τινὸς ὠθήσεως ἣ τοῖς ἐχθροῖ; γενομένης, ἣ
παρ᾽ αὐτῶν ἐπαγομένης xal ἀμέτρως οὕτως ἐλαυνο-
μένους χιυδυνεύειν, ἀλλὰ πάντα ὑπομένειν, ὥττε ἐξ
οἱουδήποτε τρόπον σπουδάζειν νιχᾷν τὸν ἐχθρόν.
Οὐδὲ γὰρ τὸ πρὸς ὀλίγον διῶξαι τὸν ἐναντίον xal
ἀφιέναι τελεία νίχη ἐστίν", οὐδὲ τὸ πρὸς p... phv
ὑποχωρῆσαι, καὶ πάλινιἀγτιστραφῆναι, αἱ ἧτται, ἀλλά.

Digitized by Google
