199

LEONIS PHILOSOPHI

800

loca quadam fugis propter offensiones quae ab A αἱρῆσαι, fj τοὺς ὄντας τοιούτους φεύγῃς διά τινας ix

hostibus oriri possunt, et in necessitatem preeliandi
venire nolueris, ignes multos facito, et discede;
hostes enim eos ignes si cernant, arbitrabuntur te
in eastris esse, sicque quod cupis efficies.

95. lloc Nicephorum copiarum nostrarum inpe-
ratorem, quando in Syriam ingenti cum exercitu
a nobis missus est, fecisse novimus. Nam cum
magnam predam in media hostili. terra fecisset,
hostibus permultis adversus eum congregatis, quos
Apulpher eunuchus Saracenorum ct barbaricarum
copiarum imperator coegerat, tomen ad liunc mo-
dum populata hostili terra, captivos $UOS reli-
quawque predam integram abduxit.

48, Adversum Bulgarorum expeditionem tale
aliquid ab eodem excogitatum est, quod nequa-
quam oblivioni mandandwm cst : simul enim ad
vecturam expeditum, et ad. custotiam necessarium
fuisse a:vcrtebatur. Ra-ios duos qua canonia vo-
cant, :equales, trium dodrantium aut paulo amplius
longiiudine, ad formam A, id est, lambda litterze
jungebat: alterum autem radium sive canonion,
quinque aut sex drodantium longitadine, menauli,
id est jaculi instar ad bipes illuc adjungens, tripes
fecit, ürmatis inter se in jungendo pedibus. In
summo autem illo quasi menaulo cuspis quadam
magna οἱ ampla injecta est, e tripode eminens duos
dedrantes, aut paulo amplius. liaque ligneos istos

tribulos sive murices quando volebat iterum con- (;

jungeus ad munitionem simul οἱ aripa in. necessa-
riis temporibcs babebat, si quando bostium equi-
tes in castra nostra. irruptionem atque impressio-
nem facere molicbantur, qui boc quasi vallo
iupedirentur ; sape et vulnerabantur invadentes,
cum facile tolli, gestari. εἰ deflgi possit, Sepe
autem quando fossa non ducebatur, hzc tamen
arma ad iucolumitatem parata semper babebat.

$7. Quando sutem secure ei sine timore casira
moves, mandata pridie vesperi mandatori danda
sunt, rursumque post lucem diei quo castra mo-
ventur, buccinam ter significare hoc oportet, om-
nesque ordine atque instructa. acie procedant, et
primo graves, deinde currus, et si quid aliud ad
militarem usum vehl oportet.

98. Tribulorum, id est, muricum usus in castris
pernecessarius est. Si euim vel saxosus locus fue-
rit, vel fodere non potuerint, vel tempore desti-
tuantur, eumdem jn caswis ponendis usum tri-
buli idonee collocati afferunt, quem et fossa ipsa
apportat.

99. Diversos situs et formas (ossatorum antiqui
tradiderunt in castris ponendis . laudabilis autem

τῶν πολεμίων βλάδας, xat οὐ βούλῃ ἐλθεῖν εἰς ἀνάγ-
χὴν τοῦ μάχεσθαι, πυρὰ πολλὰ καύσας ἀναχώρει’
βλέποντες γὰρ οἱ πολέμιοι τὰ φῶτα δόξουσιν ἔτι ἐν
τῷ ἀπλίχτῳ σε μένειν, καὶ ἐχτελέσεις σου τὸ βούλημα,

x&'. Τοῦτο δὲ xai Νιχηφόρον ἴσμεν τὸν ἡμέτερον
στρατηγὸν πεποιηχέναι, ὅτε χατὰ Συρίας ἀπεστάλη
παρ' ἥμων μετὰ δυνάμεως ἱχανῆς, πολλὴν τε ποιη-
σάμενος λεηλασίαν, χαὶ οὕτω μετατεθεὶς ἐν μέσῃ τῇ
πολεμίᾳ, τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ Tou συνηγμένων o0;
᾿Απουλφὲρ ὁ εὐνοῦχος ὁ τῶν Σαραχηνῶν στρατηγὸς
ἐπεφέρετο, ἤγουν τῶν βαρθαριχῶν δυνάμεων, τὴν
κε αἰχμαλωσίαν τὴν βαρδαρικὴν, xoi πᾶσαν siv
ἄλλην πραῖδαν ἣν εἶχεν ἀδλαδῶς διετώσατο λεηλατή-
σὰς τὴν πολεμίαν.

xc'. Κανὰ δὲ τὴν Βουλγάρων ἐχστρατείαν xal
ἕτερον αὐτῷ ἐπενοήθη πρὸς φυλαχὴν ἀπλίχτου yof.
σιμον, ὅπερ χρὴ μὴ λήθῃ παραπεμφθῆναι" ὁμοῦ τε
γὰρ ἱλαφρὸν εἷς βασταγὴν xal ἀναγχαῖον εἰς φυλα-
χὴν ἐγνωρίσθη. "Hv δὲ τοιοῦτον Κανόνια δύο σύμμε-
«ρὰ λαδὼν ξύλινα τριῶν που σπιθαμῶν, f ὀλίγῳ
πλέον γαδδιραίαν συνέμιξεν (85): ἕτερον δὲ χανόνιον
ὁμοίως ἔχον σπιθαμὰς πέντε, ἣ xal ἐξ, τάξιν μεναύ-
$00 iv τῇ συμμίξει τοῦ δισχελίου ἐπιθεὶς, τρισχέλιον
ἐποίησεν ἱστάμενον ἰσχυρῶς διὰ τῆς ὑπ᾽ ἀλλήλων
τῶν σχελῶν συγχροτήσεως. Περὶ δὲ τὸ ὄχρον τοῦ
οἷον gavadlou ξιφάριον μέγαν xal ἁλρὸν ἐνέδαλεν
προχύπτων τοῦ τρισκελίου, ὡς εἴρηται, σπιθα μὰς
δύο, ἣ μιχρῷ πλέον, καὶ οὕτω τοὺς ξυλίνους ἐχείνους
τριδόλους ὅτε ἐδούλετο συστέλλων. Ὅτε ἐδούλετο
πάλιν συνίστα, καὶ εἰς ὀχύριυμα εἶχεν ὁμοῦ, καὶ
ὄπλα ἐν ταῖς ἀναγκαίαι; χρείαις τοῦ ἀπλίχτον κατὰ
τῶν δυναμένω») ἐπέρχεσθαι χαδαλλαρίων τῇ τῶν
δυνάμεων ἡλῶν τάξει τιτρωτχομένων ἐν ταῖς προῦο-
λαῖς (84) ὑπὸ τοῦ οἷον χάρακος εὐχόλως xal ἐπαιρό»
μένον (85) καὶ βασταζόμενον xol πηγνύμενον, xal
ὅτε πολλάχις ὀρύγματα οὖκ ἐγίνετο, ἕτοιμα εἶχον
«20c3 εἰς ἀσφάλειαν.

x7. Ὅταν δὲ πέλλῃς μετὰ ἀδείας χινεῖν ἀπὸ τοῦ
ἀπλίχτον, δέον δίδοσθαι μανδάτα ἀπὸ ἑσπέρας καὶ
πάλιν εἷς τὸ αὖγος xav' αὐτὴν τὴν ἡμέραν τοῦ χινῆ-
ματος τὰ βούχινα τρισσάχι; "σημαίνειν, xal τότε
χινεῖν, χαὶ χατὰ τάξιν ἐξέρχεσθαι τοὺς ὄρχοντας,
καὶ πρότερον μὲν τοὺς ὁπλίτας, εἶτα τὰς ἀμάξα; ἐάν

D εἰσι, xa εἶ τι ἕτερον ἐπιφερόμενον εἰ; ὑπηρεσίαν

τοῦ στρατοῦ.

xw, Ἡ δὲ τῶν τριδόλων χρῆσις ἀναγχαία ἐστὶν
ἐν τοῖς ἀπλίχτοι:" ἐὰν γὰρ ἢ πετρωδης ὁ τόπο; εὖ-
Qs0f, ἢ μὴ δυνηθῶσιν ὀρύξαι, ἢ βραδεῖα ἡ ὥρα γέ-
νῆται, τὴν αὐτὴν τῷ στρατῷ παρέχουσι χρείαν ἐν τῇ
στρατοπεδείᾳ αἱ τρίδολο: πρεπόντως ἀποτιθέμενοι ἣν
χαὶ τὸ ὄρυγμα παρέχει.

x9. Οἴδαμεν δὲ ὅτι διαφόρους θέσεις καὶ σχήματα
φοσσάτων ol ἀρχαῖοι παραδεδώχασιν ἐν τῇ στρατο-

NOTE.

135) Λαμδδαραίων cvrégiter. In codice Palatino
erat : λαμπαδάρια συνέμιξεν. Scribe, λαμόδαραϊα
συνέμιξεν.

(84) "Er ταῖς προδοαῖς. Seribe, &v ταῖς «poz-

βολαῖς.
(35) Καὶ ἐπαιρόμενον, Scribebatur, καὶ ἑπερό-

$cvy.

Digitized by Google
