803

40. Sin hostes immineant, providendum est, ne A

codem in ambitu, confuse equites castra ponant
cum peditibus, sed separatim, ac distincte consideant.

41. Belli tempore firmis in locis castra ponas, et
cura tibi commeatus rerumque necessariarum su-
seipienda est, ut tum homines, tum jumenta. pau-
' corum dierum commeatum, propter ancipitem belli
eventum, habeant, Maxime autem prospiciendum
est, ut in primis aquam obltineas, et ab hostibus
defendas, qua illi interdum egebunt. Si campus est
in quo conflictatio belli futura est, a tergo vel flu-
vium vel lacum habeas, aut aliquam firmam muni-
onem.

49. Fossatum, id est, castrorum ambitum muni-

LEONIS PHILOSOPHI

8

p. Ἐὰν δὲ ol ἐχθροὶ ἐγγίζωσιν, ἵνα συνάπτωνται
οἱ χαδαλλάριοι τοῖς πεζοῖς, χαὶ ἐν τῷ ἅμα ἀπλιχεύ-
ουσιν Ev τοῖς τεταγμένοις τόποις,

μα΄. Ἐν δὲ τῷ τοῦ πολέμου καιρῷ δέον σε εἰς
ὀχυροὺς τόπους τὰ ἄπλιχτα ἐπινοεῖν, καὶ φροντίζειν
τῶν ἐπιτηδείων, μὴ μόνον, ὡς εζρηται, τῆς τῶν ἂἄν-
θρώπων ἀποτροφῆς ὀλίγων ἡμερῶν, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν,
xal τῶν ἀλόγων, διὰ τὸ ἄδηλον τοῦ πολέμου, καὶ
ἐπιμελεῖσθαι, καὶ διασχοπεῖν, ἵνα διὰ πάντων δύνα-
σαι τὸ ὕδωρ ἐχδιχεῖν᾽ ἐν χαιρῷ γὰρ καὶ τοὺς πολε-
μίους ἕξεις δεομένους, Καὶ ἐὰν μέν ἔστι χάμπος ἐν
(p ἡ συμθδολῇ τοῦ πολέμου μέλλει γίνεσϑαι, σπουδάζειν
μὲν ἔχειν πάντως εἷς τὰ ὀπίσω fj ποταμὸν ἢ λίμνην,
fj ἕτερον τοιοῦτον ὀχύρωμα.

μϑ΄. Καὶ τὸ μὲν φοσσάτον ποιεῖν ὀχυρὸν, καὶ atpa-

tum facias, οἱ satis mullos ibi instructos milileg p τὸν ἐν αὐτῷ χαταλιμπάνειν τὸν ἀρκοῦτα, ἵνα μὴ ὁ

relinquas, ut ne si hostium dux castris tuis insi-
dietur, eos qui in castris sunt omnes interficiat.
Currus autem tui aciem sequantur.

45. Si forüs fuerit locus atque indqualis, cara-
gum, id est, vecluram, reliquaque impedimenta,
atque apparatum in fossato cum paucis quibusdam
viris curulibus ad illorum custodiam relinques.
Acics autem instructa idoneo in loco prope fossa-
tim collocetur.

, 44. Si loca difficultate atque asperitate munita,
el hostes maxima ex parte equites fuerint, ad de-
fensionem et propugnationem vectura ac impe-
dimentorum ipsa loci natura atis erit. Si enim
currus talibus in locis sequerentur, utiles instructoe
aciei non essent, sed perturbationes esse repe-
rirentur.

45. Observabis etiam boves diligenter, ut aciem
sicubi sequantur, ubi opus est consistere possint,
pne tumultu inimicorum , el sagittarum jaculorum-
quc conjectione exagilali, eam inipediant et per-
turbent. Sed vcl pedicas, vel vincula injicies, ne
sagittis aliqui. vulnerati pedites perturbent. itaque
ne prope quidem pediies in acie admoveantur.

40. Si alicui loco ab hostibus oppugnato succur-
rendum, aut anticipandus aliquis locus eum cele-
ritaie est, ne currus tardius procedentes impedi-
mento illis maturantibus sint, relinquendi cum
reliquis impedimentis in aliquo loco munito sunt.
Capiendi pedites, capiendusque illorum commeatus
est, si id usus exigat, et vehendus cum illis, vel
sagmariis, id est sarcinis, vel equis ad hoc paratis.
Capiendi etiam tribuli, id est, murices sunt, sieque
cum exercits discedendum.

41. Tum enim, si tempus aliquod castra po-
nenda fuerit, fossa opportune ducta, et tribulis or-
dinc positis, vel :edificatione aliqua intus adhibita,
vel vallo ex lignis confecto, eque firmam munitionem
fossatum habebit, ac si carago munitum fuisset.
Caragum autem appellamus currus ei munitionem
Íossati cum istis factam.

48. Sin ita accidat, ut plures equites, pauciores

τῶν πολεμίων στρατηγὸς ἐπιδουλεύσῃ τὸν yápaxa,
χαὶ διαφθείρῃ τοὺς ἔσωθεν. Τὰς δὲ ἁμάξας ἔπαχο-
λουθεῖν ἐν τάξει.

py. El δὲ δυνατός ἔστιν ὁ τόπος χαὶ ἀνώμαλος,
τὸν μὲν καραγὸν, ἤτοι τὰς ἁμάξας, xxi τὰ ὅμοια
xal τὸ λοιπὸν τοῦλδον, ἐν τῷ φοσσάτῳ χαταλιμκπά-
γεῖν μετὰ ὀλίγων τῶν ἀμαξηλατῶν εἰς mapagula-
χὴν, τὴν δὲ παράταξιν πλησίον τοῦ φοσσάτου τάσειν
ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ.

μδ΄. El γάρ εἰσιν οἱ τόποι δύπδατοι, xA. μάλιστα
τῶν ἐχθρῶν" ὄντων χαδαλλαρίων, ἀρχεῖ τῇ παρατάξει
εἰς οχύρωμα ἡ τοῦ τόπου δυσχέρεια " ἐὰν γὰρ αἱ

ιὅμαξαι ἀκολουθῶσιν ἐν τοῖς τοιούτοις τόποις, ἐπ

ὠφελεῖς μὲν τοῖς τασσομένοις οὐχ εἰσὶν, ἀλλὰ xal

c δυσμετάθετοι εὐρίσχονται,

με΄. Ἐπινοήσεις δὲ εἰς τοὺς βόας τῶν ἀμαξῶν,
ἵνα ὅταν ἀχολουθῶσι τῇ παρατάξει ἐὰν χρεία γένη"
ται ἄρα χαὶ ἀναμεῖναι τὰς ἁμάξας ὥστε μὴ διατα»
ράσσεσθαι ὑπὸ τοῦ θορύδον τῶν ἐχθρῶν, ὑπὸ τῶν, ὡς
εἰχὺς, βαλλομένων σαγιττῶν, xal ἀτακτεῖν χαὶ ἐν-
οχλεῖν τῇ παρατάξε, ᾿Αλλὰ f) πεδιχλοῦν ταύτας, ὃ
δεσμεῖν, ἵνα, ὡς εἴρηται, εἰ xal τινες ἐξ αὐτῶν ὑπὸ
σαγιττῶν τιτρώσχονται, μὴ διαταράσσωσι τοὺς πε-
ζοὺς, διὸ οὐδὲ χρὴ πολὺ ἐγγὺς τάσσεσθαι αὐτάς.

μς΄, ΕἸ δὲ, ὡς εἰχὸς, γένηται χρεία ἐνοχλουμένῳ
βοηθῆσαι τόπῳ ὑπὸ ἐχθρῶν, f| προχαταλαθεῖν τα-
χύτερον, καὶ οὐ φθάξουσιν αἱ ἅμαξαι, ἵνα μὴ βραδύ-
γωσιν αἱ χρεῖαι" τὸ μὲν ἄλλο τοῦλδον xal τὸ φοσσά-
τὸν χαταλιμπάνειν ἐν ὀχυρῷ τόπῳ, Παραλαμθάνειν
δὲ τοὺς πεζοὺς χαὶ τὴν δαπάνην αὐτῶν, εἰ τοιαύτη
γένηται χρεία, καὶ παρασχευάζειν βαστάζεσθαι 3
διὰ σαγμαρίων fj ἐπὶ τούτῳ ἀφωρισμένων ἵππων, xal
τὰς τριδόλους, καὶ οὕτως ἀπέρχεσθαι μετὰ τοῦ
στρατοῦ.

μζ'. Τότε γὰρ, ἐὰν xal γένηται χαιρὸς ἀπλίχτου,
τοῦ ὀρύγματος κατὰ τὸ δέον γενομένου, xal τῶν
τριδόλων ἀποτιθεμένων, f| οἰκοδομῆς γενομένης
ἔσωθεν, fj χάρακος ἀπὸ ξύλων πηγνυμένου, τοιαύτην
ἀσφάλειαν ἔχειν τὸ φοσσάτον, ἣν ὀφεΐλει ἔχειν μετὰ
τοῦ xapayoo. Καραγὸν δὲ λέγομεν τὰς ἁμάξας xal
κὸν δι' αὐτῶν περιτειχισμὸν τοῦ φοσσάτου.

μη΄. Ἐὰν δὲ τύχῃ ὥστε τοὺς χαδαλλαρίους πλείο-

Digitized by Google
