LEONIS PHILOSOPHI

860

estendendum quemadmodum he firmand: suot. A αὐτὰς ὀχυρὰς ποιεῖν, χαὶ διαιρεῖν τοὺς βιγλεύοντας,

Exctbias in duas partes divides ; ut alter:e vigilent,
slterz vicissim dormiant, Nemini enim fidei ha-
beas, quamvis receperit se integram noctem vigi-
laturum. Somnus enim ac sopor de improviso
- sponte quadam sua opprimunt. Cum vigilare volunt,
recti pedibus consistant : sessiones enim ac recuba-
liones corpora in somnum priecipitant : stationes
autem pedum) mentem indormientem excitant.

55. Bello jam confecto, qui sauciati fuerant re-
levandi consolandique sunt; quí ceciderunt hone-
stum funus habeant, !audibusque multis cohone-
stentur, qui'pro fide Christiana, pro fratribus,
suam ipsorum vitam profuderunt. Hoc autem
justum  religiosumque factu est, et alacritatem
multam viventibus affert.

$6. Si liberi illis fnerint, aut conjux, si hoc con-
$let strenue illos atque alacriter. in prelio dimi-
casse, honestis modis abs te relevandi sunt.

. 91. Quoniam Romanos omnesque alias nationes
videmus acies suas ita instruere, ut quam maxime
eminus cerni possint, trucem magis aspectum
vultu ac facie, quam armis lucentem et coruscan-
tem aciem in bello prz se ferant : quanquam hoc
utibratile cito evanescit : nam secundunt Dei volun-
tatem , imperatoris administratione , ct. exercitus
alacritate, bella conficiuntur : propter eos tamen
qui bsec requirunt, si silvosa aut cava loca fuerint,
ibi copie occultandz, et longo ante tempore bosii-

fva οἱ μὲν ὑπνῶσιν, οἱ δὲ ἐγρηγορῶτιν, xal οὕτως
ἐναλλάσποντας ἀλλήλους βιγλεύειν. Μὴ γὰρ πιστεύ-
σῃς τινὶ, κἂν ὑπόσχεσιν ποιεῖται ὅλην τὴν νύχτα
γρηγορῖσαι ἄγρυπνον xal γὰρ ἐνδέχεται χαὶ αὐτό-
patov ὕπνον ἐπελθεῖν" ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις βέγλαις, ὅτε
χρεία, πάντως καὶ ὀρθοὺς ἱσταμένους βιγλεύειν. AL
γὰρ καθέδραι καὶ αἱ ἀναχλίσεις τὰ σώματα papat-
νουσιν εἰς ὕπνον * ἡ δὲ τῶν σχελῶν στάσις διέγερ-
σιν τῆς διανοίας ποιεῖ,

λε', ᾿Αναγχαῖον δέ σοι μετὰ τὸν πόλεμον, ὦ στρατ-
vb, τοὺς πληγωθέντας ἐν αὐτῷ τῶν στρατιωτῶν
παραμυθεῖσθαι, χαὶ τοὺς διαπίπτοντας ἐν τῷ πυλέ-
μῳ ταφῆς ἀξιοῦν, καὶ μαχαρίξειν διηνεχῶς, ὡς ὑπὲρ
«ἧς πίστεως xal τῶν ἀδελφῶν μηδὲ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν

Β προτιμήσαντας * ἐπειδὶ, καὶ ὅσιόν ἐστιν, xal mpo-

θυμίαν τοῖς ζῶσιν ἐμποιεῖ,

ἃς’, ΕἸ δὲ τέχνα αὐτοῖς εἰσιν, ἢ σύμδιος, vol oz-
νερόν ἔστιν [ὅτι] ἀγωνιζόμενοι προθύμως ἐτελειώθη-
δαν, καὶ ταῦτα παραμυθίας ἀξιοῦν τῆς προσηχούσης.

AQ. Ἐπειδὴ δὲ εὑρίσχομεν καὶ Ῥωμαίους xai πάν-
πας τοὺς ἐθνιχοὺς ὡς ἐπίπαν μηχοθέντας ἀλλήλων
παρατάξεις ὁρῶντας ἐπισημαίνεσθαι τὴν στυγνωτέ-
pxv μᾶλλον τῇ ὄψει ἐπιτυγχάνειν ἐν ταῖς μάχαις,
ἧπερ τὴν 6v τοῖς ὅπλοις λάμπουσαν * xal τάχα ψευ-
δὲς ἔστιν τὸ χυδαῖον τοῦτο. Μετὰ γὰρ «Tic χρίσεως
ποῦ Θεοῦ τῇ τοῦ στρατηγοῦ διοιχήσει καὶ προθυμίξ
τοῦ στρατοῦ πόλεμος κρίνεται " ἀλλ᾽ οὖν διὰ τοὺς
τὰ τοιαῦτα στοχαζομένους δέον ἐστὶν, ὥστε εἰ μὲν
ὕλαι fj κοῖλοι τόποι πρόχεινται, ἐκεῖσε τὸν στρατὸν

bus non ostentandz sunt, ut ne si anle unum out (, ἀποχρύδειν, καὶ πρὸ πολλοῦ τοῖς πολεμίοις μὴ ἐπι»
alterum signum ab hostibus cognoscantur, inside δειχνύειν * ὥστε μὴ κατασοφίζεσθαςι καὶ &nifou-

illis dolique struantur.

$8. Si nudus locus purusque aer fuerit, cassides
8uas non eapite, sed manibus gestent, donec prope
bostes venerint : scuta. autem parva coram in pe-
tiore ferant, legantque galeas οἱ cassides : vel a
tergo humeris gestent, ai scuta ferrea ac splendida
babeant : sed et ferrum hastarum predicto modo
occultetur ; ut aria. eminus nullo modo luceant ,
cum presertim ejusmodi signo si consignentur
bostes, mentes illorum anticipentur, et in formidi-
nem quamdam ante bellum cadant.
ὥστε xal διὰ τοιούτου σημείου, ὅπερ σημειοῦνται ol
καὶ εἷς δειλίαν καὶ πρὸ τῆς μάχης μεταπίπτειν.

λεύειν αὐτὸν, εἰ μήπω ἔλθωσιν ἀπὸ ἑνὸς ἢ δευτέρου
σημείου.
4n. Εἰ δὲ γυμνὸς ὃ τόπος xai χαθαρὸς ὁ &fp
ἐστιν, τότε τὰς κασσίδας παρασχενάζειν μὴ πρὸ Ἐολ-
λοῦ φορεῖσϑαι, ἀλλὰ ταῖς χερσὶ κατέχεσθαι μέχρις
ἂν ἑγγίσωσιν οἱ ἐχθροί. ᾿Αλλὰ xal τὰ σχουτάρια
μικρὰ ὄντα ἔμπροσθεν εἰς τὸ στῆθος φέρειν, καὶ
σχέπειν δι᾽ αὐτῶν xai τὰ λωρίχια χαὶ τὰς χασσίδας "
ἣῆήπιαθεν χατὰ τῶν ὠμοπλατῶν φέρειν, εἶ ἔχουσι
σιδηρᾷ σχουτάρια λαμπρά. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ σίδηρα τῶν
χονταρίων ἀποχρύπτειν, εἰς τὸ παντοίως τὰ ὅπλα
μήκοθεν διαλάμπειν διὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, ἀλλ᾽
ἐναντίοι, προκαταλαμδάνεσθαι τὰς γνώμας αὐτῶν,

$9. insidias autem occultas atque abditas eo D λθ΄. Κελεύομέν σοι, ὦ στρατηγὲ, μάλιστα xal τὰς

modo facies, quem tibi ante descripsi. Si enim
idonee opportuneque fiant, maximas utilitates in
bello afferuut, magnasque admodum copias ita de-
leverunt, ut nuilus locus confligendi aciei universze
relinqueretur.

40. Qui enim locorum opportunitate ad hzc
abundabant, vel condensis in locis, vel cavis in
recessibus, vel in colle aliquo magno, vel vallibus,
vel montibus finitimis usque ad hostium copias
productis , ut ab hostium notitia boc modo occul-

ἐνέδρας f:ox ἐγχρύμματα ἐν τῇ μάχῃ χατὰ λόγον
ποιεῖσθαι, ἦτοι χατὰ τὸν πρώην ἡμῖν διατυπωθέντα
τρόπον. Αὐταὶ γὰρ ἐπιτηδείως καὶ πρεπόντως γινό-
μεναι μεγίστας ὠφελείας ἐν ταῖς μάχαις ποιοῦσι,
χαὶ διαφόρως μεγάλας δυνάμεις ὑπὸ ὀλίγων xat-
ἔλυσαν, ὥστε μηδὲ καιρὸν γενέσθαι τὴν ὅλην παρά-
ταξιν συμπλαχῆναι.

p'. Εἰ μὲν γὰρ τόπων ἐπιτηδείων πρὸς ταῦτα
εὐπορήσαντες, ofov 3) ὕλης δασείας, ἢ κοιλάδος, ἢ
βουνοῦ μεγάλον, 7] φαράγγων, ἣ ὀρέων ἐγγιζόντων,
xai μέχρι τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως Guvextstvo-

μένων, ὥστε δι᾿ αὐτῶν λαθεῖν xal μὴ πόῤῥωθεν

Digitized by Google
