83

TACTICA. — CONSTITUTIO XII.

834

πρώτης παρατάξεως εὑρεθῆναι αὐτήν“ ἄνα ἐὰν Α hostes, (juasi. propugnstrix atque subsidiaria non

«ραπῶσιν οἱ ἐχθροὶ, ὡς διφένσωρ αὐτὴ ἤγουν ἐκ-
᾿δικητὴς καὶ βοηθὸς ἐν τάξει ἐπαχολουθῇ xal μὴ
ἀπομείνῃ.
μα΄. Εἰ δὲ τραπῇ τι τῶν τῆς πρώτης τάξεως ταγ-
μάτων, ὑποδέχεσθαι τὸ βαρούμενον xal ἀρχόμενον
μέρος εἰς καταφυγὴν, καὶ ἅμα τοῖς τῆς πρώτης
τάξεως ἐπέρχεσθαι, συντεταγμένως, καὶ μῇ διαλύε-
σθαι μέχρι τελείας ἐχθάσεως τοῦ πολέμον, xal τῆς
ἐπὶ τὸ φοσσάτον ὑποστροφῆς, ἀλλὰ ἀφιέναι οὕτως
συντεταγμένως φυλάττεσθαι, καὶ μὴ ἐπιδιώχειν ἀτά-
χτως τοὺς ἐχθρούς.
μβ΄, Ἐλν δὲ ἀμφίδολος ἡ μάχη τῆς πρώτης τά-
ξεως φαίνηται, καὶ διώξεις καὶ ἀντιδιώξεις γίνων-
«αι, χρὴ ἀναμένειν χαὶ θεωρεῖν τὴν τοῦ πράγμα-

consistat, sed aciem sequatur.

91. Quod si que cohortes prime aciei prolligata
fuerint, hanc afflicta partem et perfugium quae
rentem excipiat, ac etiam cum prima acie ordi-
nate ac dieposite incedal, neque aciem instru-
ctam ante belli exitum, et priusquam se in castra
$ua receperint, dissolvat, sed sic ad conservatio-
nem primz aciei ordinate sequatur, non auteu ad
persequendos hostes confuse ruat.

92. Si anceps prelium prims aciei fuerit, et
persecutiones fugseque fuerint, permanendum est,
el exitus rei contemplandus, vocesque ac clamores

*oc ἔκθασιν, καὶ ἐκδάλλειν δεύτερον ἢ τρίτον D) graves ilerum ac tertio profundendi suut, tum ad

φωνὰς βρυγμώδεις πρός τε διανάστασιν τῶν payo-
μένων xal κατάπληξιν τῶν ἐχθρῶν, μὴ σπουδάζειν
δὲ προχείρως συμμίγνυσθαι ἣ ἐγγίζειν πολὺ τῇ
πρώτῃ παρατάξιι, ἵνα μῆτις φύρσις καὶ ἀλλόχοτος
τροπὴ ἐν τῇ συμθολῇ τῆς μάχης παρακολουθήσῃ.

ιγ΄. Εἰ δὲ, ὡς πολλάκις συμδαίνει, καὶ ἡ δευτέρα
παράταξις τραπῇ μέχρι τῶν νωτοφυλάχων, ἤγουν τῆς
τρίτης τάξεως, ἐρχομένην σπουδάζειν ἀναλαμδάνε-
ὅθαι αὐτήν.

ιδ΄, Ἐὰν δὲ ἀπὸ ἐνέδρας τινὸς διὰ νώτον ἤγουν
ἀπὸ ὄπιθεν ἔφοδος μηνυθῇ καὶ ἐπέλευσις ἐχθρῶν"
ἐὰν μὲν ὀλίγοι εἰσὶν οὗ μηννόμενοι, καὶ ἀρχοῦσιν οἱ
«ἧς τρίτης τάξεως, τότε αὐτὴν κατὰ ἐχείνων ἐχπέμ-
αειν, Εἰ δὲ μὴ ἀρχοῦσιν, τότε χαθώς ἐστιν ἡ τάξις

nostros exsuscitandos, tum δὰ hostes exanimahn-
dos. Neque statim coneris manus conserere, aut ad
primam aciem accedere, ne aliqua confusio ac
fuga quidam indigna hane couflictationem se»
quatur.

95. Sin, quod sxpoe accidere solet, secunda acies
usque ad lergistites, seu tertiam aciem in fugam
vertatur, hec tertia adventans conetur recupe«
rare eam.

94. Sin insidiis ullis factis a tergo aliqua incur-
sio atque impetus hostium fiat, si pauci hi fue-
rint, qui adoriuntur eos, tertiaque acies adversum
eos satis est, hoe tertia tum emittatur; sin ea
satis non fuerit, conversis tum ad caudam, id est,

ἀντιστρεφομένων τῶν προσώπων ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ C ultimam aciem, cohortes cum prafeclis ila se prie-

βάνδου μετὰ τοῦ ἄρχοντο; εἰς οὐρὰν ἤγουν ὀπίσω
ἐρχομένων ὡς ἀμφιστόμου ἢ τάξις τὴν συμβολὴν
ἀρμοδίως ποιεῖται, καὶ τρεπομένων τῶν ἐχθρῶν τότε
«οὺς νωτοφύλαχας, εἴτε ἕν εἴτε δύο βάνδα εὑρεθῶσιν,
ὡς κούρσορας κατ᾽ αὐτῶν ἐπαφιέναι.

με΄, Ἐὰν δὲ πολλοί εἰσιν οἱ μηνυόμενοι τὴν ἔφοδον
“ποιεῖν, τότε παραγγείλῃς τὸ, Μετάλλαξον. Καὶ Ép-
χονται οἱ δεχάρχαι ἐπὶ οὐρὰν, ἤγουν στρέφονται
ὄπισθεν χατὰ τάγμα, ὥστε ἐχεῖνο τὸ μέρος τῆς οὐρᾶς
μέτωπον γίνεσθαι.

&c'. Καὶ ταύτας μὲν τὰς παραγγελίας ποιήσεις
πρὸ ὀλίγου χαιροῦ τῆς μάχης καὶ τῶν ἀγώνων, ἵνα
γινώσχωσιν οἱ στρατιῶται τὰ ἁρμόζοντα. Ὁ γὰρ

parent quasi ἀμφίστομος, id est, anceps acies es-
set; sic acies cum illis confligat, proligatisque
bostibus tergistites, sive uua, sive plures cohortes
fuerint, quasi cursores in illos immittantur.

95. Si magnus numerus eorum esse videatur
qui incursionem fecerint, tum przcipies iis verbis,
Μετάλλαξον id est, commuta ; qua voce decani ad
caudam venient, id est, ad posticam partem trans-
ferent se cobortes, ut cauda, que fuit, iam
frons fiat. M

96. Hac parvo tempore ante bellum οἱ dimica-
tionem ipsam pracipe, ut quid facto opus sit. mi-
lites cognoscant. Ipso enim tempore prelii milites

τῶν ἀγώνων καιρὸς τὰ τοιαῦτα διδάσκειν τοὺς μήπω D harum rerum rudes atque ignaros tale aliquid do-

«ούτων πεῖραν λαδόντας οὐχ ἐπιτρέπει, εἰ μὴ ἄρα
μετ᾽ ὀξύτητος τὰ σύντομα παραγγέλματα μόνα.

ιζ΄. Πάλιν δὲ ἐὰν πρὸ πολλοῦ χρόνου παραγγεί-
Ame, εἰς λήθην γίνεται τὰ λεχθέντα, Καὶ διὰ τοῦτο
χρὴ σε πρὸ μιχροῦ (95) καιροῦ τοῦ πολέμου τὰς
ἀναμνήσεις ποιεῖσθαι, Παραγγείλῃς δὲ xoi xaü-
ὅλου πᾶσιν, ὥστε μηδένα θαῤῥῆσαι τὸν δεντέραν τάξιν
“παρελθεῖν, xÀv, ὡς εἰχὺς, τροπή τις τῇ πρώτῃ τάξει
γένηται, ἵνα μὴ πρὸς τὴν ζωὴν χινδυνεύσῃ, εἴτε παρὰ
«τῶν ἐχθρῶν, εἴτε xat παρὰ τῶν ἰδίων ὡς ἄξιος, εἰ

cere haud psr est, nisi ea solum quz levia sunt,
et breviter efficiuntur.

97. Nam si longo tempore ante prodium przeci-
pies, hzc oblivioni mandabuntur, ac propterea
paululum ante bellum bac commemoranda sunt.
Precipies autem omnibus, ut nemo audeat secun-
dam aciem transgredi, quamvis prima acíes penitus
profligata fuerit, ut ne (nisi Ingens atque inevita-
bilis aliqua necessitas) vel per inimicos, vel per
8u08 quasi dignus de vita periclitetur.

μὴ ἄρα, ὡς εἴρηται, τοσαύτη ἀπαραίτητος ἀνάγχη παραχολουθήσῃ.
ΝΟΤΑ.

(93) Χρήσε πρὸ μικροῦ. Scribebatur, χρῆσαι π. p.

PaATA0L. Gn. CVII,

21

Digitized by Google
