809

TACTICA. — CONSTITUTIO ΧΙ.

810

ey τοῦλεμεὸν ποιεῖν otl; μίαν παράτάξιν τασσόμενοι, ἃ qui unam in aciem se instruunt, et ante se in proelio

xe προωθεῖν ἐν τῇ ῥάχῃ τοῦς πολεμίους, ὅταν
διαλυθῇ πάντως ἡ παράταξις ty ^3) συμθολῇ τοῦ
γδλδρου καὶ ποιοῦσι τὴν διώξιν &vaxzo; οἱ διώχον-
ἕες " ἐὰν συμδῇ πολχάχο; τοὺς φεύγοντα: ἀντιστρά-
᾿ὅἡἔναι xaxà τῶν διωχόντιόν αὐτοὺς, δύναμι» ἄλλην
αἰφνιδίως ἀπὸ ἐγχρύλματος ἀναψὰνῆναι, ἀνάγχη
πᾶδα ἂν διώκοντές εἰς φυγὴν δριηδοῦσι δηδένα.

τορυϊθιγοβ hostes existimant, ubi universo acies
dissipatur, ct omni impetu fugientes hostes inse-
quitur, 8i contingat eos iterum se adversus copias
alias subito ex insidiis intervenire, nulla causa cst
quin qui insequebantur statim diffugiant, cum nul-
los iu promptu habeant, qui hos de improviso in-
tervenientes repellere aut refutare possint.

ἔχοντες, ὡς εἴρηταί, τὸν δυνάμενον ἀπανυῆδαι ἢ ἀποσοδῆσαι τοὺς διὰ πῆς ὑποστροφῆς ἀπροσδοχήτως

ἐπερχομένους.

tr. Ἕν δὲ μόνον νομίζι) προτέρημα by e
πάντας εἰς μίαν τάσπεσθαι παράταξιν, τοῦτ᾽ Pan
ἐδ φαίνεσθαι τοῖς ἐχθροῖς μήχσθεύ τεχέΐαν καὶ
ἐξογχωμένην τὴν τάξιν. ᾿Αλλὰ UA αὐτὸ μέχρι
ϑεωγίας καὶ μόνης ἔχει τὸ κέρδος.

ιδ΄. Ἔχει δὲ τάχα καὶ ξειροῦ Ajotipnya, τὸ δύ-
wísta: διὰ τῆς μιᾶς παρατάξειοα x4 ἰ(Δ,γᾶχης ποιὲῖν
χύχλωσιν ἀπὸ ἑνὸς μέρους, καὶ ἀποκλείειν τὸδς
πολεμίους; καὶ &pd xdi τούτῳ μετὰ τοῦ πρέποντος
λόγδυ καὶ τέχνης τις χρήσεται.

ἀφ΄, Τὸ δὲ διπλᾶς ποιεῖν τὰς καρατάξείς, ὥστε
εἶναι &l; ὑπηοδοήθειαν dc πρώτης παρατάξεως τὴν
δευτέραν, χατὰ τὸν ἀνθρώπινον λογισμὸν πολλὰ τὰ
t£aíplta. καὶ ἀναγχαΐά νομίξομε eovtpégév. Καὶ
πρῶτον βὰν ὅτι οἱ τῆς πρώτης παράτάθεως ἔχον-
πες ὄπισθεν xatk τοῦ νώτου ἀὐτῶν τὴν δὲυτέραν
τάξιν φυλάττουσαν αὐτοὺς, προθυμοτέρως μάχον-
ται πρὸς τοὺς πολεμίους. Ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἄχῥα,
ἤγουν τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰ τῆς παρατάξεως

15. Unum autem, idque &olum subsidium babere
eos existimo, qui universas copias unam in aciem
conferunt, ut inimicis videantur emirus perfectie
atque ingentes copic esse. At hec res speciem solum
utilitatis habet; utilitatem autem nullam continet.

14. Allerum autem subsidium est, quod una hac
instructa acie, ad circumfundendos atque interclu-
dendos bostes aptiores erunt, si id artificio quodam
et cuia decoro fiat.

15. Düpticem instruere aciem, ut una alteri sub-
sidio esse possit, quantum humano judicio percipi
potest, muita οἱ magna et praeclara bona in se con-
tinet. Ac primum sane est, quod prima acics cum
hlteram a tergo subsidiariam habet, fortius atque
àlacrius cum lióstibus iimicat, Deinde extrem org:
tum dextre, tum sinistr:e, tateranis defensz, majore
cüm animo ac cupiditaie bella gerunt. Maximum
tutem subsidium est, quod secunda acie ἃ tergo

διὰ τῶν πλαγιοφυλάχων φυλαττόμενα ἀφόδως πρὸς C instructa, qui in prima acie stationem suam desc-

τοὺς ἔμπροσθεν πολεμοῦσι. Τὸ δὲ πχέον προτέρημα,
ὅτι τῆς δευτέρας παρατάξεως ὄπισθεν οὔσης οἱ πολ-
λάκχις λιποταχτοῦντες dv, τῇ πρώτῃ παράτάξει 60

runt, in fugam non vertuntwr, veriti secundam
aciem, et suspicionem ignavia timentes: hoc euim
magnam ufiliátein in líelió affert.

τρέπονται, ὡς ἔτυχεν, ὑπὸ τῶν ὄπισθεν αὐτῶν ὑποκτευόβμεγοι " τοῦτο  qàp χαἀὶ μεγάλην ὠφέλειαν ποιεῖ

τῇ μόχῃ.

ἐφ΄. Καὶ ἐνχαιρῷ 0E τροτῆς, ὧς; τολλάκχις σὺρ-
δαίνει τῇ πρώτῃ τάξει, γίνεται ἡ δευτέῤά εἰς àvit-
Aviv καὶ χαταφυγῆν, ὅθεν mái) δῦνατδν αὐτοὺς
ἀνακαλεῖσθαι βοηθουμένους ὑπὸ τῆς δευτέρας τάξεως,
xaX κατὰ τῶν ἐπιπεσόντων ἐχθρῶν πᾶλιν &vrioktol-
φεσθαι,

ξ΄. ᾿Αλλὰ xal ὅταν διώκουσι tooz ἐχθροὺς ὁὲ τῆς
πρώτης. παρατάξεως ἀσφαλώς καὶ μέτὰ προθυμίας
ποιοῦνται τὴν δίωξιν * ἐὰν γὰρ ἀντιστραφῶσαιν; ὡς
πολλάχις γίνεται; φεύγοντες οἱ ἔχθροὶ fy ἄλλοθέν
ποθεν αἰφνιδίως ἐπέλθωσιν ἐχθροὶ, γίνεται δευτέρα
πάξ'ς ἀπαντῶσα xul συνάγουσα χοὶ φυλάττόυσα τοὺς
«ἧς πρώτης παρατάξεως.

vr. ᾿Αλλὰ καὶ, ὃ μὴ γένηται, ἐὰν συμδῇ᾽ τελέίαν
«ροπὴν γενέσθαι τῆς πρώτης τάξεως; Χαὶ οὐ δύναται
ἀντιστραφῆναι κατὰ τῶν ἐπέλθόντων αὐτῇ πολε-
βίων, εὑρίσκεται ἡ δευτέρα τάξις ἑτοίμη; xai εὐχύ-
λως πολεμεῖ καὶ ᾿χαταγωνίζεται τὴν ἑνὰντίαν δύνα-
ῥεῖν, χἂν τάχα παντελῶς spam ἡ πρώτη παράτα-
£e.

19. Καὶ rp ἀνάγχῃ πᾶσα τὴν τάξιν τῶν ἐναντίων
ἐχθι ρῶν ἀπὸ τῆς συγχροτήσεως τοῦ πολέμου àxatá-
oaov γενέσθαι xal διαλελυμένην, xax τῆς ἡμετέρας
δευτέρας τάξεως εὐτάχτως ἱσταμένης xol μετὰ

46. Pélnià acie, quemadmodum sepe usu venit,
profligata, secunda acies szpe prresidio illis perfu-
glóque eàt, unde rursus adjuti revocatique adversus
irruentes hostes iteruin 66 convertunt.

17. Atque etiam quando qui in prima acie sunt
hostes suos strenue atque alacriter persequuntur,
si, quod fleri solet, vertant sé iterum hostes, aut
aliunde subito novi hostes Íntervenecint, secunda
acies occurrens, primam aciem congregat et. cn-

D servat.

18. Sed, quod absit, si prima acies protinus ve^
pettatnr, neque revocari ad pugnandum cpm hosti-
Dus potérit, secunda acies confestim instructa adest,
quie secundum prelium | iterum iueat , et de summa
rerum etiam decertet, prima acie universa fusa.

19. Necesse est enim aciem hostium, post bellum
jam commissum et consertas manus, dissipatam
atque aliquantulum inordinatara esse, secunda acie
nostra adhuc integra atque ordinata, e"

Digitized by Google
