785

LEONIS PHILOSOPHÍ

1784

89. Pedesurcm scutatorum aciem mon directe A — v0. Τὴν δὲ πεζιχὴν τῶν σχουτάτιον τάξι.) μηδ᾽

solum iu fronte collacabis, quemadmodum in pla-
nis ezpositisque locis, sed in duas aut quatuor
partes divides eos, id est, unumquodque contuber-
nium ad duorum vel quatuor hominum altitudi-
nem, pro ratione multitudinis tuz, et pro usu
prinsente ; partes autem isue divisi, et ἃ se sepa-
rate, procedant ad unum lapidis jactum.

69. Sín equites, et tulduim, sive impedimenta
quoque ibi abfuerint, impedimenta statim post pe-
dites locabis, deinde equites post impedimenta ; a
tergo equitum quidam scutati leves collocabuntur,
ad extremas partes defendendas, adversus omnes
nec opinatas incursiones,

61. Leves alios emities ex acie usque ad unius

ἐπ᾽ εὐθείας ἤτοι κατὰ τὸ μέτωπον τάσσειν χρῇ, ὡς
ἐν τοῖ; ὁμαλοῖς xal γυμνοῖς τόποις, ἀλλ᾽ εἰς δύο ἢ
δ' μέρη, ἐπὶ β' ἢ δ᾽ τὸ βάθος τῶν ἀχιῶν πρὸς τὸ ποσὸν
ποῦ στρατοῦ, f| ὡς fj χρεία ἀπαντᾷ, τὰ δὲ μέρη ἴσως
κινεῖν xal περιπατεῖν ἀφεστῶτα ἀπ᾿ ἀλλήλων ὡς
ἀπὸ λίθου βολῆς.

€. Ἐὰν δὲ σύνεισι καδαλλάριοι (51) , ἢ τοῦλδον.
ὄπισθεν αὑτῶν τὸν τοῦλδον ποιεῖν, χαὶ μετὰ αὐτὸν
«τοὺς καδαλλαρίους, καὶ μετὰ αὐτοὺς ὀλίγους σχουτά -
τοὺς ψιλοὺς νωτοφύλαχας, διὰ τὰς ἀπὸ ὄπισθεν, ὡς
εἰχὸς, ἐπιγινομένα; ἀδοχήτους (59) ἐφόδους.

ξα΄. Τοὺς δὲ ψιλοὺς τοὺς μὲν ἐχπορεύεσθαι τῆς πα-

signi numerum, cum paucis equitibus; alios ad D βατάξεως μέχρι ἑνὸς σημείου μετὰ ὀλίγων καδαλλα-

latera binc atque illinc collocabis, ad perviden-
dum et explorandum, num alique ibi insidiz sint
positz, et ad arbores circumcirca tam idonee cae-
dendas, ut manibus, si quando tum usus tulerit, in
transitum hostium dejectze, aditu in angustiis, at-
que itinere prohibuit, aut e& magnum negotium
Vansgredi festinantibus facessant,

62. Ad bec perlustrare cum levibus et paucis
equitibus, et hostium insidias, si qu:e in via col-
loratm sint, repellere, et tum aciem instructam
illac deducere oportet.

5. Ubi rariora et laxiora loca fuerint, equites
«t speculatores anticipent, ubi condensa et aspera,
tum pedites ea occupent,

6&. Leves non in frontem directe, quemadmo-
«wm scutatos, sed. per duos, aut tres, aut quatuor
leves jaculatores eum scutis suis locabis, οἱ tem.
pore boc desiderante, tum protegere scutis, tum
jsculari etiam possint, unumque sagittarium sin-
guli bi minuti manipuli habeant, quibus ceteri
bene conservabuntur.

65. Tales drungos, id est, cohortes milliariag
non una [n acie, vel directe duces, sed ordinc al-
(jus atque altius incedent, ut tergera antegredien-
lium sequentes defendant, Quod si. contingant an -
Werioribus, ut ab hostibus retardentur, et propter
difficultatem Joci admodum vexentur, tum isti a
tergo de improviso intervenientes, altiore in loco,
quam hostes sunt. positi, δυΐς succurrant. Necesse
enim levibus semper est, ut adversum inimicos al-
tiora loca anticipent.

60. Levibus etiara praecipies, ut longius ab acie,
quam buccina exaudiri potest, ne discedant; auxi-
lie enim destituti adinodum prementur.

ρίων, τοὺς δὲ Ex πλαγίων ἔνθεν κἀκεῖθεν ἀνάγχη πε-
ριπατεῖν, ἵνα καὶ σχουλχεύωσι xal γινώσκωσι {:
μὴ ποτε ἐγχρύμματά εἰσιν ἐχθρῶν, ἣ δένδρα ἱστά-
μενα τὰ ὄπισθεν αὐτῶν περιπρισμένα ἔχοντα, καὶ
σχηματικῶς ἰστάμενα, ἅτινα ἀπὸ χειρῶν ὠθούμενα, ΄
xal πίπτοντα κατὰ τῶν παρόδων ἐμφράξεις ποιοῦ-
σιν ἐν τοῖς στενώμασι, καὶ ἀγῶνα «ol; αἰφνιδιαϊο-
μένοις παρέχουσιν.

ξβ΄. Καὶ ταῦτα πρηερευνᾷν δεῖ διά τε duy στρα»
πιωτῶν xal ὀλίγων χαδαλλαρίων, ἅμα δὲ καὶ ἀπο-
σοδεῖν τοὺς χεχρυμμένους ἐχθροὺς, εἶθ᾽ οὕτως παρέρ»
χεσϑαι τὴν παράταξιν.

£y. Καὶ ὅπου μὲν ἀραιότεροί εἶσι τόκοι, τοὺς
χαδαλλαρίους προλαμδάνειν xai τὰς βίγλας ποιεῖν *
ὅπου δὲ δασεῖς xai δυσχερεῖς τόποι, τοὺς ψιλούς.

&9. Τοὺς δὲ ψιλοὺς μὴ τάττε ἐπ᾽ εὐθείας χαθὼς
τοὺς σχουτάτους, ἀλλὰ κατὰ δύο ἢ τρεῖς fj τέσσάρας
ψιλοὺς ἀχοντιστὰς τάξεις ἐπιφερομένους καὶ τὰ σχου-
«ἀρια αὐτῶν, ἵνα ἐὰν χρεία γένηται, καὶ σχουτεύ-
σωσι καὶ ἀχοντίσωσιν οἱ αὐτοί" xal ἕνα δὲ τοξότην
ἔχειν, ὅστις χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν φυλαχθήσεται.

£c. Τοὺς δὲ τοιούτους τοὺς δρούγγους (BÀ) μὴ
ἐπὶ μιᾶς παρατάξεως ἢ bw" εὐθείας τὴν OBorze-
ρίαν ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐφεξῆς ἑπαρμένους, ἕνα xal
τοὺς νώτους ἀλλήλων φυλάττωσιν, xal ἐὰν συμδῇ
«οἷς ἔμπροσθεν αὐτῶν ἀντιτάσσειν ἐχθρῶν ὑὕπομεῖ-
ναι, xai. βαρεῖσθαι ὑπὸ δυσχερείας τόπου, ὄπκισϑεν
ἀγνώστως ὑψηλότερος γενόμενοι χατὰ τοῦ νώτου
40v ἐχθρῶν ἔρχονται. [AU] ὅπερ ἀναγκαῖόν ἔστιν ἀεὶ
σπεύδειν τοὺς Φιλοὺς, ἵνα τοὺς ὑψηλοτέρους τόπους
χατὰ τῶν ἐχθρῶν προχαταλαμδάνωσιν.

£c'. Παραγγεδλῃς δὲ καὶ τοὺς ψιλοὺς, ἵνα πλέον
τοῦ δύνασγαι αὐτοὺς χἀχείνων (55) ἀχούειν fuxl-
νον" μὴ χωρίζωνται τῆς παρατάξεως, ἵνα μὴ τυ-
μνούμενοι βοηθείας, ὡς εἰχὸς, βαρύνωνται,

NOTX&.

5) ἔριοι. Et εἰς erat iu eodice Palatino.
Nt ersiqpor "Hl

(52) 'ABoxijcovc. Scribebator, ἀδικητους.

(55) "Ira xal σκουϊλκεύωσι xal γι᾿'ὠσχωσιν. Le-
gebetur ἵνα xa εὖ βουλεύονται xal γινώσχουσιν. ln
«odice Pistoriano erat, ἵνα ἐχουλχεύσονται. Hecen-
tioribus Graecis, σχοῦλχα!, sunt excubie, οἱ axovA-

χχύειν significat, excubare, explorare. Ut docemus
in nostro Glossario, .

(δ Τοὺς δὲ τοιούτους δρούγγους. Scribebatar,
τοὶ τούτους το i) .

(55) Αὐτοὺς xdxsivev. |n Pistorii codice erat,
αὐτοὺς κοχίνων. Seribe, dxzésiy βουχίνων.

Digitized by Google
