189

TACTICA. — CONSTITUTIO X.

790

τὸ μὴ πολλὴν φύροσιν καὶ δαπάνην ἄχαιρον xal πε- Α dam, ne jumenta perturbate confusa. scmptus im-

βισπασμὸν γίνεσθαι.

ς΄. Τούτους δὲ ἐν τῷ χχιρῷ τῆς μάχης, εἰ μὲν
σύνεστι πεζιχὸς στρατὸς, δηλονότι σὺν αὐτῷ, μετὰ
τῶν ἐπὶ τούτῳ ἀφοριζομένων χαταλιμπάνειν αὐτοὺς,
εἶτε ἐν τῇ ἰδίᾳ, εἴτε ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ ὁ πόλεμος xpl-
'γεται, ᾿Ασφαλῶς δὲ αὐτοὺς εἶναι ἐν τῷ φοσσάτῳ, χα-
Kos ἐν τῷ περὶ ἀπλήκτων δηλώσομέν σοι τόπῳ.

C. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ σαγμάρια, καὶ τὴν λοιπὴν
ἀποσχευὴν, ἅπερ χαλεῖται ἀδέστρατα (60) μετὰ τοῦ
τούλδου χαταλιμπάνειν.

η'. Καὶ ἐν μὲν τοῖς χούρσοις (01), ἢ ταῖς ἄλλαις
ἐφόδοις, ἔχειν αὐτὰ τοὺς στρατιώτας τάχα χαὶ μέχρι

xat αὐτῆς τῆς ἡμέρας τῆς συμθολῆς πεφραγμένα xat Β

ἐν δυνάμει.
σ΄, "Ev αὐτῇ δὲ τῇ συμδαλῇ ἐγγὺς ἔχειν τῆς παρα-
τάξεως ἀδέστρατον (63) οὐχ ἀναγχαῖον χρίνομεν (65),

portunos et perturbationes varias affcrant.

6. Mos tempore proelii, εἰ pedestris acies non
adfuerit, ae reliquos, qui ad Iuldi eustodiam con-
stituuntur, eum es oportet relinquere, sive in
sua, sive in aliena terra bellum geratur, Tutissi-
mom autem est hos in bello esse, quemadmodum
postea dicemus, ubi de aplicto, id est, castris,
verba facimus.

7. Ipsa autem sagimaria, id est , sarcinas, rcli-
quosque apparatus, qu: andresta vocant, cum ipso
tuldo relinques.

8. In incursionibus hzc teneant secum milites,
ei usque ad diem ipsum belli committendi bene
«uníta liabecant ac roborata.

9. ipso confliciationis tempore δηθγεοείυδε, id
est, apparatum prope habere minime necessarium

4X ἐν τῷ φουσσάτῳ χαταλιμπάνεσθαι. Καὶ γὰρ est, sed in. fossato sive castris relinquatur. Per-
συμδαίνει πολλάχις, xal ταραχῆς γινομένης εὐχό- — szpe enim tumultu aliquo facto, animis concidunt,
λως παραπίπτουσι, διὰ τὸ (64) ὑπὸ μιχρῶν παλλιχα- — si pauca palicaria, id est, pauci ex. administris

ρίων χρατεῖσθαι.

€. El δὲ σύνεστι πεζιχὸ; στρατὸς, εἰ μὲν ἐν τῇ
ἰδίᾳ χώρξ, ἣ ἐν αὐτοῖς τοῖς μεθορίοις ἀμφοτέρων τῶν
γωρῶν τῆς τε ἡμετέρας xat τῆς πολεμίας προσδοχᾶ-
ται ἡ μάχη εὐθέως γίνεσθαι, καὶ cóx ἔχει ὑπέρθεσιν,
οὔτε ἐν ὀχυρῷ τόπῳ, ἔνθα χαὶ fosxat xat ὕδατα ἀρ-
χοῦντα εὑρίσκονται, ὡς ἀπὸ τριάχοντα καὶ πεντήχον -
πα μιλίων καταλιμπάνειν τὸν πλίονα (65) xaX ἄχρη-

capti fuerint.

10. Sin pedestris acies adfuerit sive in regione
tua, sive in Intercspedine inter tuam et hostilem
terram, ubi bellum sineulla dilatione aut intermis-
sione futurum est, ad aliquem firmum locum, ubi et
pastiones et aquse future sunt, triginta aut quin-
quaginta millibus ab eo loco inutile tuldum et su-
perfluum relinquito, et supervacanea jumenta re-

στον τοῦλδον" xoi τὰ περιστὰ ἄλογα xal ἐργαλεῖα C liquaque arma, quee ipso belli tempere utilia non

xal Etpa. εἴδη, ὧν χρεία οὐχ ἔστι χατὰ τὴν ἡμέραν
τοῦ πολέμου,

ια΄, ᾿Αφόριζε δὲ xal τινας ἐν τῷ μέσῳ διαστήματι
τοῦ τε τούλδου καὶ τῆς μάχης ἐγνωσμένους πᾶσι χαὶ
μὴ πονηροὺς καὶ φαύλους ἀνθρώπους, χαὶ κατάστη-
σον αὐτοὺς εἰς διάστατα (66), xol ὑπόδειξον τό-
ποὺς (67) τῷ ἄρχοντι τοῦ τούλδον (δὲῖ γὰρ αὐτὸ
πάντως ἄρχοντα ἴδιον ἔχειν), ὥστε πρὸς τὴν τοῦ
πολέμου ἔχδασιν ὀφείλειν αὐτοὺς μηνῦσαι τοῖς ἐν τῷ
τούλδῳ, ἢ μεῖναι ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἐν d χαταλιμπά-
vovzat, 1| ἐν ἑτέρῳ ἀπελθεῖν τῷ δοχοῦντι τόπῳ, ἢ xal
ἐνέγχαι αὐτοὺς πρὸς τὸν στρατόν. ᾿

ιβ΄. "Ex δὲ τοῦ τούλδον χινοῦντας ἐπὶ τὴν μάχην
παραλαθεῖν τὰ ἀδρέστατα (68) ἤγουν ἀαγμάρια, χαὶ

erunt, omnia traduces.

11. Quosdam in medio intervallo tuldi et praelii
collocabis, homines notos omnibus, neque οὐδοῦ.
Tos, neque sceleratos, eosque in media via in-
sirues. Illos prafecto tuldi (semper euim peculia-
rem oliquem priefectum babere debent) ostendes-
qui sint, ut. in belli exitu. siguificari illi possint,
uirumne manendum in illo loco, δὰ ad aliquem.
munitlorem locum procedendum, an potius adi
exercitum commigrandum illís sit.

44. Proficiscentes ad prelium a tuldo sagmaii»
auferant, et sagmam duplicem, aut. duplicem ten-

ἣ τέντας διπλᾶς ἢ σαγία διπλᾶ εἰς τὸ μὲν ἕν σχέ- p tam, id est, duplex tentorium, alterum pro integu-

πεσθαι, εἴπερ χρεία καλέσει, τὸ δὲ ἕτερον εἰς τένταν
ἧτοι τὸ λεγόμενον καμάρδην ἔχειν.

ιγ΄. ᾿Αλλὰ καὶ δαπάνην ἣ παξαματίου, ἢ πίστου,
3| ἄλλου τινὸς εἴδους ἐλαφροῦ εἴχοσι ἢ καὶ τριάχοντα
λίτρας, καὶ τότε ἀπληχεῦσαι ἐν τῷ φοσσάτῳ, ἐν ᾧ ἂν

mento, si usus ferat, alterum pro tenta, sive ca-
marda habeant.

45. Commeatus paxamadii, sive biscocti, aut al-
terius cujusquam expedite rei babeas viginti aut
triginta libras, οἱ tum castra ponas quoconque

NOTAE.

(60) ᾿Αδέστρατα. Legebatur Δίστρατα. Apud Con-
stantinum scribitur, διάστρατα. Apud Mauritium,
ἀδέστρατα͵ Pro impedimentis sumi hanc vocem cla-
rum est, sed ejusorigo obscura. Amplius investige-

mus.

(61) Kal ἐν μὲν toic xoópcoic. Legebatur, με-
θόδο::, χονόσοις. Jam κοῦραι sunt ἐκεῖ. ΑΝ
siones. Vide Glossarium nostrum.

(62) 'A&cerpacor. Scribebatur, ἀδεῶς στρατόν.

Correxi e codice Regio ac Pistoriano.
(03) Οὐκ ἀναγκαῖον κρίνομεν. Scribebatur, ox
ἀναγχαίως χρίνεσθαι.
(64) Διὰ τό. Scribebatnr, διὰ τῶν.
(65) Τὸν πιλίονα. Scribe, τὰ πλείονα.
. (60) Εἰς διάστατα. Scribe, εἰς ἀδέστρατα.
l6 Kal ὑπόδειξον τόπους. Scribe, xol 0, τούς

40U;.
(08) 'A^pécrata, Scribe, ἀδέστρατα.

Digitized by Google
