845 TACTICA, — CONSTITUTIO XIII. - 886
καὶ τὰς ἐχεῖθεν ἐναντιώσεις προασφαλίζεσθαι. Kat A et illas calamitates quatitum fleri polest anteverte.

μάλιστα, ὡς πολλάχις ἡμῖν εἴρηται, τὰς &motpo-
φὰς ἡμερῶν ὀλίγων τῶν τε στρατιωτῶν καὶ τῶν [π-
πῶὼν συνάγειν, xat φοσσάτα ὀχυρώτερα. ποιεῖν, xal
ἐν ἐπιτηδείοις τόποις, ἔνθα δυνατὸν τὸ ὕδωρ πάντως
ἐχδιχεῖσθαι ἐν καιρῷ ἀνάγχης.

C. Μὴ ἀμελήσῃς δὲ τῆς ἀριστοποιίας τοῦ στρα-
«οὔ. Εἰ μὲν γὰρ ὅτε συμδουλευθῇ fj συμδολὴ γίνε-
«αι, πάντως ἐν ᾧ ἂν δοχιμάσῃς καιρῷ τὸ ἄριστον
«οὔ στρατοῦ γινέσθω. ΕἸ δὲ τοῦτο μὴ ἔστιν, μέλλον-
τος τοῦ πολέμου πάντω; τὸ nput γίνεσθαι τὸ ἄριστον,
ἵνα, εἰ τύχοι, καὶ εὔρωστοΐ εἰσι, καὶ δι᾽ ὅλης πολ-
λάκις τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου χρατοῦντος μὴ ἐχλυ-
θῶσιν.

π΄. Χρὴ δέ σε πάντως, ὦ στρατηγὲ, μὴ μόνον ἐν
“οἷς ἄλλοις καιροῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τοιούτῳ ἐγγὺς
«οὗ πολέμου καιρῷ μὴ ἀμελεῖν τοῦ συμδουλεύεσθαι,

ἀλλὰ καὶ τότε μάλιστα συγκαλέσεις τοὺς ὑπὸ σὲ.

τουρμάρχας, καὶ εἴ τινα ἕτερον δοχιμάσεις ἀγχίνουν
καὶ φρόνιμον, εἰς τὴν κατὰ τὸν καιρὸν ὀφειλομένην
γίνεσθαι συμδουλῆν " xal οὕτως βουλεύσασθαί σε δέον
τὰ περὶ τοῦ πολέμου.

θ΄. Κατανοεῖν δὲ ἀχριδῶς καὶ τὸν τόπον ἔνθα ἡ
συμθολὴ τοῦ πολέμον μέλλει γίνεσθαι.

v. Προπαραγγείΐλῃς δὲ τοῖς ἄρχουσιν ἵνα xac
«ἣν πρώτην τωνὴν τοῦ βουχίνου ἐν τῇ νυχτὶ τῆς τοῦ
φᾳολέμου ἡμέρας τοὺς ἵππους ἐπὶ τὸν ποτὸν καρα-
σχευάσωσιν ἐξαγαγεῖν᾽ ἵνα μὴ, ὡς εἰχὸς, ἀμελοῦντες
«τούτου ἐν τῷ χαιρῷ τῆς παρατάξεως ἀπολείπωνται,

ια΄. Παραγγείλῃς δὲ, χαθὼς ἀνωτέρω ἡμῖν. εἴρη- q

και, ἵνα καὶ εἷς ἕκαστος στρατιώτης ἐν τῷ χινεῖν
«ρὸς παράταξιν ἔχῃ ἐν τῷ σελλοπουγγίῳ αὐτοῦ (90)
μίαν fj καὶ δύο λίτρας ἄρτου, ἣ ἀλεύρου, 1| πίστου
ἐψητοῦ, ἣ παξαμάδας, f| χρέας. “χειν δὲ καὶ φλα-
σκχὶν μιχρὸν ἐν τῇ ἀργαδίᾳ ὕδατος γέμον, καὶ μὴ
οἶνον, διά τε τὰς τυχηρὰς περιστάσεις, γαὶ τὰς, ὡς
εἰκὸς, ἀπαντώσας χρείας. Πολλάχις γὰρ τρεπομένων
ἐχθρῶν, καὶ ὀχυρώματι προστρεχόντων, χρεία παρα»
καθίσαι αὐτοῖς διὰ νυχτὸς καὶ ἡμέρας, ἢ πάλιν
«ἣν συμδολὴν μέχρι τῆς ἑσπέρας παρατείνεσδθαι"
καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐπιφέρεσθαι δαπάνην, ἵνα
μὴ τῇ ἐλλείψει τῆς δαπάνης τὸ πραχτέον ἐμποδί-
ζηται. : !

v. Ἐὰν δὲ πρὸς δυνατὸν ἔθνος ἐστὶν à πόλεμος,
καὶ ἐχ προλήψεώς τινος ἐν δειλίᾳ ἐστὶν ὁ στρατὸς,
μὴ σπουδάσῃς συμπλέχεσθαι δημοσίως εὐθὺς, ἀλλὰ
πρότερον ἀσφαλῶς ἐπιτήδευε πρὸ τῆς ἡμέρας τοῦ
πολέμου μετὰ ἐξαπλίχτων καὶ χρησίμων ἀνδρῶν
λεληθότως χαὶ μὴ φανερῶς ἐπέρχεσθαί τινι μέρει
αὐτῶν. Ἐὰν γὰρ φονευθῶσί τινες τῶν ἐναντίων,
$$ ζῶντες συλληφθῶαιν, νομίσῃ τὸ πλῆθος τῶν στρα-
«κιωτῶν ὅτι δυνάμει ἐγένετο τὸ συμδὰν, καὶ προ-
θυμότεροι γίνονται τὴν δειλίαν ἀποδαλλόμενοι,
καὶ οὕτως μετὰ μιχρὸν ἐθίξονται τολμᾷν, καὶ χατὰ
αὐτῶν ἐγχειρεῖν. ΄

ιγ΄. Ἐὰν δὲ αἰφνιδιασμὸς γένηται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν,
xai μὴ συμθαίνῃ τῇ τοῦ πολέμο"» χρείᾳ ἢ ὁ τό-

Imprimis sutem, quemsduodum &zepe a me come
memoratum. est, dierum aliquot. commeatus pro-
militibus equisque proveliatur. Castra munitiora
flant, idoneisque in locis, ubi aqua omnino des
fendi polest, ponantur.

7. Cura tibi quoque prandium militum sit. Si
enim quando communi consilio decretum est bel-
lum incipiet, tun quo tempore optimum  judi-
cabis prandeat exercitus. Sin hoc minime futurum
sit, jam impendente bello, milites mane prandeant,
ut magis firmi flant, ct per integrum diem, si tan-
diu bellum duraverit, minus viribus deliciabtur.

8. Non modo aliis temporibus, verum efiam ap-
petente jam belli tempore, consilium abs te minime
negligendum est, sed turmarchas tuos, et si quem
prateres solertem. prudentemque virum judicas, ad
consilium ex tempore capiendum advocabis, et de
rebus agendis deliberavis.

9. Advertendus diligenter etiam locus in quo
conflictatio belli futura est.

:40. Przcipies etiam praefectis, ut ad primum
sonum buccinz ejus noctis, quze diem belli ante-
cedit, equos aquatum educant, ne si hoc preter-
mittatur, equorum vires in bello deficiant.

41, Preciples eliam, quemadmodum supra a
nobis mandatum est, ut unusquisque miles, quando

" ad dimicationem belli procedit, habeat in sellopungio

&uOo unam aut duas libras panis, aut farinz, aut
biscocti, aut. paxamadii, aut carnis : habeat etiam

pblascium in argabia plenum. aqua, non vino, ad- .

versus omnes fortuitas res circumstantes el casna
nec opinatos. Spe enim, profligatis hostibus el ad
munitionem aliquam accurrentibus, obsidendl a
nobis diem unam Ac noctem sunl: aut si usque ad
diem conflictatio produ&enda sit, necesse est com-
meatum afferri, ut ne commeatus penuria rcs
agendz impediantur,

12. Si adversus potentem nationem bellum futu-

D rum est, et in timore alíquo ao demissiore animo

exercitus náster fuerit, ne statim aperte ac publice
cum illis confligas, sed ante diem belli cum dele-
ctis quibusdam strenuisque militibus, «lam, et non
aperte, illorum partem aliquam adoriaris. Si enim
quidam ex hostibus vel omnino interllciantur, vel
vivi capiantur, exercitus illud fortitudine ac robore
effectum judicabit, et vires colliget, timoremque de-
ponet, atque adeo paulatim assuefleut audaciores
esse, et hostes alacrius invadere,

13. Si hostes te. nec opinato opprimant, neque
id ad usum tuum pertinet ut cum illis dimices, vel

NOT.£.
(99) In codice Laurentiano desunt paragraphi qui sequuntur.

Digitized by Google

E
—
