819

ex electis coliortibus pauciores quinque viris. Itaque
ad hune modum idonee dividendus tibi est exerci-
tus, et altitudines acierum describende, nibilque de
longitudine, et numero przstitum , aut perparum
detrahendum est.

47. Si enim ad decem virorum altitudinem colior-
ts universas pari modo instruxeris, ab hostium
speculatoribus facile numerabile exercitum efficies,
prastitibus numeratis, universum exercitus nume-
rum colligendo : quod minime hostibus patefacien-
dum est,

48. Hac proportione et moderatione conservate,
quod reliquum superest exercitus in sccundam
aciem conferendum est. .

49. Mandamus autem ut contubernia militum ex
majoribus minoribusque natu certa proportione
fiant, ne senes per se collocati, intirmi dehilesque
fiant, neque adolescentiores perturbati atque in-
Wactabiles, nempe imperiti, inveniantur.

50. Aciem tuam ad bunc modum armabis ; Prze-
stitem primse aciei, et qui illi proxime adstat adsti-
tem sive secundum , et extremi contubernii custo-
dem, quem οὐραγὸν, id est ultimanum sive cauda-
nui nominant, hastatos facies cum reliqua illorum
armaiura : reliquos omnes in medio illorum consti-
tutos, qui sagittas jacere sciant, sine hastis collo-
calis. Neque enim commode arcum ducere potest
ex equo, lxva scutum tenens et arcum. Sin sic

LEONIS PHILOSOPHI

820
A πέντε ójiqutépouc, ὅσον ἄν εἰσιν ἑπκίλεχτα. Ὥστε
πρέπον ἐστὶ χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον xal τὴν
τοιαύτην διαίρεσιν ἀρχούντως καὶ τὰ βάϑη ἤγουν τὰ
πάχη τῶν παρατάξεων γίνεσθαι, xal μηδ τὸ μῆχος
ἤγουν τὸν ἀριθμὸν τῶν πρωτοστατούντων ὀλιγοῦ-
σθαι πολύ.
μζ΄. Ἐὰν γὰρ ἀπὸ δέχα ἀνδρῶν τὸ πάχος τῶν
ταγμάτων ὅλων ἐν ἴσῳ μέτρῳ τάξεις, εὐχερῶς καὶ.
συντόμως ὑπὸ τῶν χατασχόπων καὶ τῶν ἐχθρῶν
ἀριθμεῖσθαι ποιήσεις διὰ τῶν πρωτοστατῶν ὅλον σου
τὸν στρατὸν, ὅπερ οὗ δέον μανθάνειν τοὺς ἐχϑρούς.

μη΄, Τῆς δὲ εἰρημένης ἡμῖν ἀναλογίας, ἤγουν τοῦ
μέτρου, φυλαττομένης kx τοῦ περισσεύοντος στρατοῦ
τὴν δευτέραν καταστήσεις τάξιν.

pU. Κελεύομεν δέ σοι χαὶ τὰ κοντουθέρνια τῶν»
στρατιωτῶν ἀπὸ παλαιῶν χαὶ νέων γίνεσθαι ἀναλό-
τως, ἵνα μὴ οἱ παλαιοὶ μόνοι τασσόμενοι χαϑ' ἑαυ-
«obe ἀσθενεῖς εἶσιν, μηδὲ οἱ νεώτεροι ἄταχτοι cópa-
foot ὡς ἄπειρος.

y. Ὀπλίσεις δὲ τὴν παράταξιν οὕτω: " τὸν μὲν
«ρωτοστάτην τῆς πρώτης τάξεως, xal τὸν μετὰ
ἐχεῖνον ἱστάμενον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν δεύτερον, Ex δὲ
καὶ τὸν ἐστῶτα ὀπίδω πάντων, ἤγουν τὸν οὐραγὸν,
κονταράτους ποιήσεις μετὰ τῆς λοιπῆς αὐτῶν ἐξοπλί-
δεως᾿ τοὺς δὲ λοιποὺς πάντας τοὺς ἐν μέσῳ ἐχείνων.
«ασσομένους, ὅσοι τοξεύειν οἴδασι, χωρὶς χονταρίων
εἶναι ποιήσεις. Οὐδὲ γὰρ δυνατόν ἔστι δεόντως πε-
ριάγειν τινὰ τόξον ἐπάνω ἵππου, ἐὰν ἐν τῇ ἀριστερᾷ

exerceaior miles, ut quando sagittas jacit, ἃ tergo C αὐτοῦ xal τὸ σκοντάριν χατέχῃ καὶ τὸ τόξον. Et δὲ

apte conjiciat scutum, nequaquam hec inutile vi-
deretur.

51. Ad bxc constituendi abs te despot:ti quidam
sunt ad primam aciem diligenter observandam, qui
sauciatorum in prelio euram habeant. Ád unai-
quamque coliortem octo, aut decem viros constitues
agiles atque expeditos, sine armis, qui centum pe«
dum intervallo suas ipsorum cohortes sequantur,
ut eos qui inter dimicandum graviter ac periculose
sauciantnr, eosque qui ex equis ca:lentes pugnant,
et seipsos iterum colligere nequcant, recuperent et
conservent, ut nestrenui milites a secunda acie ad-
ventate conculventur, οἱ negligentia quadam jam
vulnerati interimantur. lique despotati quotcunque
conservaverint, ἃ qu;estore imperii nostri pro sin-
gulis militibus conservatis habeant numum.
potat «xal ἵνα ol διασώξοντες αὐτοὺς λαμδάνωσιν
κατὰ ἕνα ἔχαστον στρατιώτην διασωζόμενον παρ᾽

58. Tales deinde, postquam versi iu fugam hostes
fuerint, ei seeunda acies transierit, spolia, qua in
primis conflictationis loco inventa fuerint, congre-
gent, et prastitibus, sive contubernii sui decanis
post confectum prelium tradant : cujus laboris et
ipsi quoque aliquam mercedem habeant. Hanc enim
rerum fortuitarum przstitibus in bello prxzrogativam
justam atque. idoneam esse arbitramur, quia in
prima belli conflictatione maxima pericula ct dis-
crimina subeunt. Hac cx re hzc praterea. utilitas

γυμνασθῇ ὁ στρατιώτης ὥστε ἡνίκα τοξεύει εὐφυῶς
πέμπει τὸ σχουτάριον, οὐδὲ τοῦτο ἄχρηστον ἡμῖν
χαταφαίνεται.
να΄. Πρὸς τούτοις χελεύομέν σοι, ὦ στρατηγὲξ, ἵνα
ἀφορίσῃς καὶ μάλιστα εἰς τὴν πρόμαχον παράταξιν
«οὺς λεγομένους δεσποτάτους, τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς ἐπι-
μελητὰς τῶν τραυματιζομένων στρατιωτῶν. Καὶ
καταστήσεις ὀχτὼ ἣ δέχα ἄνδρας xa0' ἔχαστον βάν-
δὸν ἐχ τοῦ αὐτοῦ τάγματος ἐλαφροὺς xoi γοργοὺς
ἄνευ ὅπλου, τοὺς ὀφείλοντας ὄπισθεν ὡς ἀπὸ ἑκατὸν
ποδῶν τοῖς ἰδίοις τάγμασιν ἀχολουθεῖν, ἵνα τοὺς ἐν
ταῖς συμπλοχαῖς τοῦ πολέμον, ὡς πολλάκις γίνεται,
«ραυματιζομένους ἐπικινδύνως, ἢ ἐχπίπτοντας ἀπὸ
τῶν ἵππων, καὶ μὴ δυναμένους μάχεσθαι, ἀναλέγων-
και χαὶ περιποιῶνται, ἵνα μὴ καταπατῶνται ὑπὸ τῇς
δευτέρας παρατάξεως οἱ ἀληθῶς γενναῖοι στρχτιῶ-
«at, καὶ Ex. τῆς ὀλιγωρίας τῶν τραυμάτων διαφθεί-
ὑπὲρ μισθοῦ ἀπὸ τοῦ ταμιείου τῆς βασιλείας ἡμῶν
αὐτῶν νόμισμα ἕν.
νβ΄. Εἶτα δὲ οἱ τοιοῦτοι μετὰ τὸ τραπῆναι τοὺς
ἐχθροὺς, καὶ παρελθεῖν τὴν δευτέραν παράταξιν,
«ὧτε τὰ σχῦλα τὰ εὑρισχόμενα ἐν τῷ τόπῳ τῆς πρώ-
τῆς συμβολῆς αὐτοὶ συνάγουσι, καὶ τοῖς δεχάρχοις
ἤγουν τοῖς πρωτοστάταις τοῦ ἰδίου τάγματος μετὰ
τὸ λυθῆναι τὴν μάχην παρέχουσιν αὐτά. Λαμδά-
νουσι δὲ καὶ αὐτοὶ ὑπὲρ τούτου παρὰ τῶν δεκάρχων
εἷς παραμυθίαν αὐτῶν μοῖράν τινα. Τοῦτο γὰρ «^t
πρωτοστάταις ἐν ταῖς μάχαις προνόμιον δίκαιον καὶ
ἀρφψόδιον ἐν ταῖς ἐπιτυχίαις ἔχειν χελεύομεν, xa

Digitized by Google
