119

LEONIS PHILOSOPII(

780

46. Qui iter per angusta loca cum tulo, id est, A ς΄. Τοὺς δὲ τὴν πάροδον διὰ τῶν στενῶ» motou-

impedimentis, vel aliqua com preda faciuot, in
duas partes sive acies se dividant, et in alterum
coruu acuminata deductione procedant. Acuminata
autem deductio, id est, ὀρθία παραγωγὴ dicitur,
com ip fronte exilis parvaque multitudo sit, dein
latius ac latius se ad extremum agmen fundat,
alque ibi latissime pateat. Hoc autem faciant
maxime, eum przda in manibus illorum est. Si
pedites fuerint, facilius illis iter, transitusque ex-
peditior per ea loca. erit. Sin equites, ex equis
deseendant, et medium tulum, id est, impedi-
menta, reliquumque apparatum in. medio habeant.

47. 'Falibus in temporibus et locis diplialan-
gia, id est, duplicata acie ex justo hominum nu-
mero, tum ante, tum retro quasi. ancipitis gladii
acie instructa, si qui supersint, ii ad tuldum, sive
impedimenta, et ad predam, si quam habent,
conservandam deligantur, iique multi, et boni
Aplici, id est, rerum casireusium eustodes qua-
tgor in partibus duplicate aciei, quemsdmodum
locus postulat, collocentur, εἰ sequantur ea, ut
sepellant atque abigant eos, qui ad auferenda va-
dunt, ut integra minimeque perturbata ad custo-
diam prede atque impedimentorum collocata
acies. conservetur , neque ab incursoribus istis
perfringatus. Fieri. enim non potest, ut qui in di-
phalangia, id est, duplicata acie instructi suni,
simul ordine conservato, impedimenta et predam
eustodiant, et cum hostibus dimicent. Quocirca
quatuor ín partibus collocare oportet homines,
przier hane diphalangiam, et ἃ tergo potissimum,
qui fortissimi sunt, Sic enim facile aspera quivis
atque avia loca transiri possunt.

48. Equitum, ubi descenderint el pedibus am-
bulaverint, equos, si pedites alii prope non ad-
fuerint, longe ab iilis ín medio quodam loco se-
para, ne si prope essent, et inopinatus quidam
timor subito impenderet, ad equos ibi statim, qui
in ade jam sunt accurrerent; qux res sine magna
certe offensione lieri non posset.

49. Sin eaptivos aut predam aliquam abigant,

μένους, ἢ μετὰ τούλδου, ἢ μετὰ πραΐδας, εἰς δύο
φάλαγγας ἤτοι παρατάξεις γίνεσθαι, καὶ ἐπὶ χέρας
ἂν ὀρθίᾳ παραγωγῇ περιπατεῖν πεζῇ, Ὀρθία δέ ἔστι
παραγωγὴ d χατὰ μέτωπον μὲν στινὴ, κατὰ δὲ τὸ
βάθος εἰς μῆχος ἐχτεινομένη. Ἰοῦτο δὲ ποιεῖν πραΐδας
μάλιστα ἐν χερσὶν οὔσης, εἴτε πεζοί εἰσιν, οἷς μᾶλλον
εὐχερὴς ἡ τῶν δασέων xal δυσδάτων τόπων διάδα-
σις, εἴτε χαδαλλάριοι Ex. τῶν ἵππων χαταδαίνον-
*t4, καὶ μέσον τὸ τοῦλδον καὶ τὴν ἀποσχευὴν ἔχον-
τες.

. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις χαιροῖς καὶ τόποις μετὰ
τὴν διφαλαγγίαν, ἥτις ἔχει δυνατὸν λαὸν ἔμπροσθεν
xaX ὄπισθεν, ὥσπερ στομώματα μαχαίρας, ἣν δέον
σε ἀφορίζειν εἰς φυλαχὴν τοῦ τούλδου xat εἧς πραίδας
τῆς. ὡς εἰχὸς, ἐνούσης αὐτοῖς πάντως, καὶ ἄλλους
ἐξαπλήχτους, ἤγουν ἐπὶ τούτῳ μόνῳ ὄντας, τοὺς χαλ-
Mu καὶ πλείους ποιεῖν ἐχ περισσοῦ κατὰ τῶν τεστά-
pow μερῶν τῆς διφαλαγγίας, ὡς ὁ τόπος παραδέχε-
«αι, παραχολουθοῦντας καὶ ἀποσοδοῦντας τοὺς βου-
λομένους, ὡς εἰχὸς, ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἐκέρχεσθαι, xat
διαταράσσειν αὐτὴν ἵνα ἀδιάσπαστος xal ἀσύγχυ-
τος fj πρὸς παραφυλαχὴν τοῦ τούλδου, καὶ τῆς πραΐ-
δας τοῖς διαφυλάττεται, καὶ μηδὲ περισπῶνται οἱ
ἐν αὑτῇ διὰ τοὺς ἐπερχομένους. Οὐ γὰρ δυνατὸν τοὺς
εἰς τὴν διφαλαγγίαν τασσομένους xal τὴν πραξξαν
μειὰ τάξεως φυλάττειν, xav τοῖς, ὡς εἰκὸς, ἐπερχο-
μένοις τῶν ἐχθρῶν ἁρμόζεσθαι. Διὰ τοῦτο ἐχ περίσ-
σοῦ δεῖ ἔξωθεν τῆς διφαλαγγίας ἔχειν χατὰ τῶν τεσ-
σάψωων μερῶν, καὶ χατὰ ἐξαίρετον ὄπισθεν τοὺς
κρείττονας ἀφορίζεσθαι.. Οὕτως γὰρ ἄν τις δυνήσε-
ται ἐν παντὶ καιρῷ τοὺς δυσχόλους καὶ τραχεῖς
πόπους διαδαίνειν εὐχόλως.

μη. Τοὺς δὲ ἵππους τῶν ἀποδαινόντων χαὶ πεζευόν»
τῶν στρατιωτῶν, ἐὰν πεζοὶ οὐ σύνεισι στρατιῶται,
μὴ πλησίον τῶν πεζευόντων ἔχε, ἀλλὰ ἐν μέσῳ

᾿ φόπῳ αὐτοὺς ἀσφαλῶς ἄγε " ὥστε μὴ, ὡς εἰχὺς,

παραλόγου δειλίας γενομένης, ταρασσόμενοι οἱ πε-
ζεύοντες, ἐὰν πλησίον αὐτοὺς εὕρωσι, προχείοως
ἐπιλαμδανόμενοι τῶν ἵππων χαταλιμπάνουσι τὴν
τάξιν, καὶ ἐντεῦθεν βλάδη μεγίστη γίνεται.

κδ΄. Εἰ δὲ συμξῇ αἰχμαλωσίαν αὐτοὺς ἢ πραῖδαν

vi hostes; eos persequantur, captivos vincios re- p ἐπιφέρεσθαι, καὶ μέλλουσιν οἱ ἐχθροὶ, ἐπιτηδεύειν

liquamque praedam illigatam iu unam, aut duas
partes divides, οἱ ante te hostibus objicies, qua
iucursionem. hostium fore putas, ut quasi scuto,
aut propugnaculo usus, aut disturbanda impedi-
wiebia im hóstes jaculando abstineant, aut si id
facere nolint, tomen captivos et predam potius
ferant, quam: milites.

50. Si necessitate aliqua, aut improviso aliquo-
easu vel angustiis inclusus, vel aliqua perturba-
tione implleitus fueris, uude teipsum sine aliquo
ingeni periculo: expedire non possis, melius. est
communi. consensione, vel partem przede, vel to-
tun ciam predam hosübus dimittere, οἱ secure
sine damno discedere potius quam prxde causa
b ario0 periculum venire.

δέον ταῦτα, f) κατὰ τῶν ἑνὸς μέρους f] κατὰ τῶν δύο,
ἔνθα fj πάροδος γίνετας, τοὺς αἰχμαλώτους δεδεμέ-
νους ἐξωτέρω τῆς τάξεως; παράγειν, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
ὡσανεὶ σχουτεύεσθαι, ἵνα αὐτῶν φειδόμενοι οἱ ἐχϑροὶ
μὴ ἐπιτηδεύωσιν ἀχοντίζειν * εἰ δὲ καὶ ἀχοντίσωσιν,
αὑτοὺς μᾶλλον. ἀφανίζουσιν, καὶ μὴ τὸν στρατιώτην.

γ΄. Εἰ δὲ ἄρα ἐν ἀνάγχῃ, ὡς εἰχὸς, xal περιστάσει
ἀδοχήτῳ ὁ στρατὸς γένηται, καὶ ἐν στενώμασι xata-
ληφθῇ. xai οὐχ ἔστιν ἀκινδύνως τὴν ἀναχώρησιν
ἐχεῖθεν ποιήσασθαι, τότε χρεῖττόν ἐττιν ix. συμ»
φώνου ἣ μέρος τῆς πραΐδας fj πᾶσαν παραχωρεῖν
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἀδλαδῶς ἐξέρχεσθαι, ἀλλὰ μὴ &
αὐτῇ» χινδυνεύειν, ἷ

Digitized by Google
