13

TACTICA. — CONSTITUTIO IX.

ΤΑ

πῇ ἡμετέρᾳ γῇ, μηδὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ, ἵνα μὴ φανε- A tant, et hostibus nuntient, sed per alia quedam

ρωθῇς διὰ τῶν χατασχόπων τοῖς ἐχθροῖς, ἀλλὰ δι"
ἑτέρων τόπων ἀφανῶν σπούδαζε παρέρχεσθαι, καὶ
ταῦτα μὲν, ὅταν ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ τὸν στρατὸν διαδι-
δάζεις, χρὴ σε διαστάττεσθαι.

κα΄, Ὅταν δὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ τὴν ὁδοιπορίαν ἐπ-
ἄγεις τοῦ στριτοῦ, χρὴ σε ταύτην φθείρειν xol
καίειν καὶ κατατέμνειν. Ζημία γὰρ χρημάτων καὶ
χαρπῶν ἔνδεια ἐλάττονας ποιεῖ τοὺς πολεμίους καὶ
τὸν πόλεμον ἀσθενέστερον, ὥσπερ ἡ τούτων περι"
ουσία μᾶλλον τρέφει τοῦτον xai αὐξάνει.

κβ΄. Ἐὰν δὲ πολὺν χρόνον ἐν τῇ πολεμίᾳ γῇ μέλ-
λῃς κχκαταστρατοπεδεύειν, τοσαῦτα xai τοιαῦτα
φθείρων (46) τῆς χώρας οἷον χαὶ ὅσον αὐτῶν οὐχ

ἕξεις χρείαν, τὰ δὲ ἀναγκαῖα φύλαττε τοῖς μετὰ σοῦ Β

στρατεύματιν εἰς δαπάνην αὐτῶν.

ΧΥ΄. Ὅταν δὲ τὰς ἁπάσας δυνάμεις ἔχῃς ὁμοῦ,
μήτε ἐπὶ τῆς ἡμετέρας χώρας puits ἐπὶ ἄλλης ὑπ-
124x600 καθεζόμενος χρόνιξε * χαὶ γὰρ τοὺς ἰδίους &v-
αλώσεις χαρποὺς, καὶ ζημιώσεις πλέον τοὺς φίλους
μᾶλλον 9 τοὺς πολεμίους. Μετάγαγε δὲ αὐτὰ; ταχὺ,
tiv ἀχίνδυνά ἐστι τὰ τῆς οἰχείας χώρας, χαὶ ἐπ’
ἄγαγε ἐπὶ τὴν πολεμίαν, Καὶ γὰρ ἐάν ἔστιν ἡ πολε-
μία δαψιλὴς καὶ εὔκαρπος καὶ πλουσία, τροφὴν ἕξεις
xai εὐπορίαν ἄφθονον. Ἐὰν δὲ οὐκ ἔστι τοιαύτη,
τὴν μὲν ἰδίαν σου καὶ φίλην χώραν οὐκ ἐρημώσεις *
πολλὰ δὲ ὅμως καὶ ἀπὸ τῆς πολεμίας, εἰ καὶ μὴ λι-
παρά ἔστιν, εὑρήσεις εἰς χρείαν (A4) τοῦ ὑπὸ σὲ
στρατοῦ καὶ ἀναγχαῖα.

loca incognita eos ducas ; idque in tua ipsius di-
tione facies, si quando exercitum ducis.

21. Quando per hostilem terram iter facit exer-
citus tuus, incende, vasta, populare terram illo-
rum ; nam pecuniarum egestas frugumque inopia
hostes imbecilliores, bellumque  infirraius facit ;
quemadmodum conira istarum rerum affluentia
illorum vim incitat contra nos atque adauget.

23. Si longo tempore in bostili terra commora-
turus es, tot taliaque vastato, quot qualiumque tu
non egebis. Ad exercitus tui. sumptus, quod neces-
sarium erit reservabis,

95. Quando omnes copias coegeris simul, neque
in nostra ditione, neque in ulla regione sub impe-

rium nostrum subjecta diu prastolare; nam et -

nostras fruges vastabis, δὲ amicos magis quam
inimicos kedes. Celeriter autem, si aliquod  peri-
culum impendeat, a nostra ditione ad hostilem
terram traducito ; nam, si fuerit ca opima, fertilis
ac locuples, ubertatem commeatus οἱ cxterarum

rerum afüuentiam habebis; sin ejusmodi mon.

"uerit, tuam tamen. integram conservabis, et multa
in hostili terra, quanquam admodum fructuosa non

sil, ad alendum iamen exercitum — idonea invc-
nies.

xU. "Ev δὲ τῇ πολεμίᾳ γῇ (45) μὴ ἀφίῃς τοὺς Σ 24. Ubi in hostili terra fuesis, haud permitres

στρατιώτας ἀτάχτω; φέρεσθαι πρὸς τὰς ἀφελείας.
Πολλάχις γὰρ ἐπιδουλενόμενοι παρὰ τῶν ἐχθρῶν
μεγάλας βλάδα; ὑπομενοῦσιν.

χα΄. Φροντίσεις δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ ὁδοιπορῶν σὺν τῷ
στρατεύματι τῆς τε ἀγορᾶς καὶ ἐμπορίας κατά τε
γῆν. εἰ τύχῃ, xai χατὰ θάλασσαν, ἵνα ἀχινδύνου
«ἧς παρουσία; αὐτῆς οὔσης, ἀόχνως καὶ ἀφόδυ:ς
κομίζουσι τὸν εἰς τὰ ἐπιτήδεια φόρτον,

χς΄. "Ovrv δὲ διὰ στενῶν τόπων μέλλεις ποιεῖσθαι
τὴν πάροδον, ἣ διὰ ὀρεινῆς xal δυσδάτου χώρας πο-
λεμίας παράγειν τὸν στρατὸν, ἀναγχαῖον mapsx-
κέμπειν σὲ μέρος tt τοῦ στρατεύματος, χαὶ προχατα-
λαμδάνεσθαι τὰς ὑπερδάσεις, xal τὰς τῶν στενῶν
παρόδους, ἤγουν τὰς λεγομένας χλεισούρας, ἵνα th
φθάσαντες οἱ πολέμιοι, xal σταθέντες ἐπὶ τῶν
ἄχρων f| τῶν στενῶν χωλύσωσίν σε τὴν διάδασιν
ποιεῖσθαι, fj χίνδυνον διὰ τῆς στενοπορίας ἐπαγαγεῖν
τῷ στρατεύματι.

κζ΄, Τὸ δὲ αὐτὸ φρόντιζε καὶ ὅταν αὐτὸς πεφόδη-
σαι πολεμίων εἰσδολὴν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν, ἵνα
προκαταλάδῃς τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ, xal χωλύσῃς τῶν
πολεμίων τὴν εἴσοδον διά τινος ἀποστελλομένου
στρατοῦ, ἣ καχῶς (40) διαθήτεις αὐτοὺς ἐν τῇ τῶν
στενῶ;, διόδῳ.

milites tuos ad omnem; pr:edam inordinate exeur-
rere, Spe enim ab hostibus circumventi magnas
et graves clades accipient,

25. In tua ipsius terra eum exercitu proficiscens,
cogiiabis de annona et mercimoniis, tum terra
ium mari, ut ad vos sine incommodo perveniant ;
tum enim copiose et affluenter ca omnia, quorum
in exercitu aliquis usus est, ad vos asportabunt,

26. Quando per angustias aliquas, aut per ar-
duos aviosque montes profecturus es, premitte ex
tuis, qui juga montium et loca ibi editissima oc-
cupent, et qui aditus angustos οἱ minus patentes,
quas clausuras nominant, anticipent , ne bostibus
prevertentibus, etin ipsis angustiarum faucibus
et montium fastigiis considentibus, vel iter omnino
impediatur, vel sine magna offensione confici non
possit. :

97, lloc idem etiam tu provide, si quando hogti-
lem incursionem in tuam regionem futuram foc-
midas ; aliqua enim militum manu ad augustias oe-
cupandas missa, illos aditu prohibebils, et permulta
incommoda illis afferes.

NOTE.

(45) Καὶ τοαὔτα φθείρων, Scribehatur, καὶ τῇ
ταγθε, ον. .
84) ΕἸ, χραίαν. Sic legitur iu ewiicc Pistoriano

pro εἰς χωρίαν.
(48) Γῇ. Scribe, p
(46) Ἢ κακῶς. Scribe, xal κακῶς,

Digitized by Google
