Tsb

TACTICA. — CONSTITUTIO ΙΧ.

186

ξζ΄. Τῶν δὲ τεσσάρων μερῶν ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν χέρας A 6. Quatuor. partibus in fronte ad eumdum col-

πορτιυομένων Ekv στενὸ; εὑρεθῇ τόπος, ὥστε μὴ δύνα-
θαι τὰ τέσσαρα μέρη χαθ᾽ ἑαυτὰ παρέρχεαθαι, δύο
μέρη ποιεῖν εἰς διφαλαγγίαν.

ξη΄ Εἰ δὲ μηδὲ δύο χωροῦσι, γατὰ ἕν μέρος παρ-
άγειν ἐπὶ κέρας ὡς μίαν παράταξιν, καὶ τοὺς λοιποὺς
ἐφεξῆς τῶν ψιλῶν, ὡς εἴρηται, ἀεὶ προλαμδανόντων.

ξύ, Μετὰ δὲ τὸ παρελθεῖν τὸν ἀτενὸν τόπον πάλιν
εἰς τέσσαρας ἀρχὰς ἤγουν μέρη, ὡς ἐτάγησαν ἐπὶ
πέρα;, ἤγουν πρὸς τὰ ἔμπροσθεν, φέρειν αὐτούς.

9. Εἰ δὲ πλῆθος ἐχθρῶν ἐπιφανῇ f| ἔμπροσθεν, ἢ
ἐκ πλαγίων, οἷον ἂν av ἴδῃς μέρος ὅτι πρέπει μετὰ
ἐχεῖνο, ποιήσεις ἐπὶ μέτωπον, ἤγουν ἐπὶ τὰ ἔμπρο-
σθεν τὴν παράταξιν τουτέστιν, »ἱ μὲν ἀριστερᾷ τῆς
παρατάξεως φανῶσιν, αὐτοῦ τοῦ ἄκρου μέρους τῆς
καραξάξεως ἐν τάξει ἱσταμέγου, ἔρχωνται τὰ ἄλλα
τρία μέρη, καὶ παρατάσπωνται αὐτῷ iv τοῖς ἰδίοις
«ποις.

οα΄. Εἰ δὲ δεξιᾷ φανῶσι, τὸν ὅμοιον τρόπον μετα-
δαλλόμενοι ποιοῦσι τὰς ὄψεις xal ἐκεῖνοι,

οβ΄. Εἰ δὲ ἔμπροσθεν φανῶτι τῶν μέσων μερῶν,
ἣ τοῦ ἑνὸς, ἢ τῶν δύο, xa τῶν τόπων δὲ δεξιᾷ ἐχ-
χλινομένων, καὶ εἰς μέτωπον ἀποχαθισταμένων, τὰ
ἄλλα δύο μέρη ἐρχόμενα ὁμοίως παρατάσσονται,
χαὶ γίνεται ἢ τάξις πλαγία ἐπὶ μέτωπον.

ογ΄. Καὶ εἰ μὲν ὁ τόπος ἔχει, συντεταγμένως ἑπέρ-
χεσθαι τοὺς ψιλοὺς τοῖς ἐχθροῖς, ἵνα μετὰ αὐτῶν
καὶ χαδαλλάριοι καταχυχλῶσι τοὺς ἐναντίους" εἰ δὲ
οὗ χωρεῖ, συντεταγμένην αὐτὴν καὶ πεπυχνωμένην
διέρχεσθαι,
᾿ ef, Τὰς δὲ τῶν ὁπλιτῶν, ἤγουν τῶν σχουτάτων
ἀχίας βαθείας (50) xal ἀραιὰς τάσσεσθαι, ἵνα χαὶ
«ὰς διαδάσεις εὐχόλως διὰ τῶν δένδρων ποιῶνται,
xai ἐλν χρεία οὕτως γένηται, πυχνῶνται.

οε΄. Ἐὰν δὲ οὐ χωροῦνται, δεῖ ἴστασϑαι τὴν παρά-
ταξιν, τοὺς δὲ ψιλοὺς ἀφίειν εἰς τοὺς ἐχθροὺς, καὶ
ἐκ τῶν πλησίων ἐπιδοηθεῖν αὐτοῖς διά τε ὀλίγων
σχο.τάτων xai. διὰ καθαλλαρίων.

ος΄. Παραγγείλῃς δὲ πάντως, ἵνα ὅταν, ὡς εἰχὸς,
κρανγὴ γένηται ἐν τῷ ὁδοιπορεῖν, ὡς πολεμίων ἐπι-
φαινομένων, μὴ πάντως φύρεσθαι, xai κατὰ ἐχεί-
vou τρέχειν τοῦ μέρους, ἀλλὰ τοὺς plv σχουτάτους
«ἧς τάξεως αὐτῶν ἔχεσθαι, τοὺς δὲ ψιλοὺς ἐχάστου
μέρους ἐπὶ τὸν χράζοντα συντρέχειν, καὶ μὴ τοὺς
ἔμπροσθεν εἰς τὰ πλάγια προχείρως ἔρχεσθαι, ἢ
«τοὺς τῶν πλαγίων ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν μέρος ἄνεν τῆς
«οὔ ἄρχοντος ἐπιτροπῆς, ἀλλ᾽ ἔχαστον μέρος τοῖς
ἰδίοις ἐπιδοηθεῖν ἐν καιρῷ χρανγῆς ᾧ fj χρεία, καὶ
ἵνα ἐὰν βαροῦνται, ὡς εἰχὸς, εἰς τὴν τῶν σχουτά-
τῶν παράταξιν τρέχωσι, xal μὴ -βιάζωνται ὑπὸ
«ὧν ἐχθρῶν. ε

οζ΄. ᾿Ασφαλῶς οὖν at ἐδοιπορίαι τῶν πεζῶν xal
ἁρμοξβίως γένεσθαι δύνανται, ἵνα, ὡς εἴπομεν, ἐν μὲν
τοῖς δασυτέροις τόποις xat δυαδάτοις ἐπὶ χέρας, ἤγουν
στενὸ (57) bipipm τάσσωνται τάξιν, εἴτε εἰς τέσσαρα
μέρη, εἴτε εἰς δύο, ὡς ol τόποι δέχονται, Ἐν δὲ

locatis, si locus tam angustus sit, ut per eum
ita transire nequeant, duas partes in diphalangiam
conferes.

68. Sin ne duas quidem partes spatium loci
capiat, tum unam partem quasi integram aciem
ad cornu procedere facies , reliquis levibus ita uti
ante dixi collocatis.

69. Posiquam angustias loci transierint, tum
quemadmodum ante fecerunt, in quatuor partes ad
cornu, [ est, anteriorem frontem procedant.

10. Si multitudo hostium advenaverit vel ante,
vel ad latus, in quam partem videris liostes se velle
couvertere, eam partem ad frontem, δὰ aciei ini-
Gum deducito; hee est, si ad levam aciei appa-

D reant, hac summa parte aciei in ipsa acie consi-
stente, moveant se reliquae tres partes, et suis in
μιοῖς ordinate juxta banc partem semper iu-
struantur,

71. Sin ad dextram venerint, exdem relique
partes vultus suos vertentes consistant,

TÀ. Si ante medias partes sivo unam, sive daas
bostes venerint, vel in dextram partem declinan-
tium, vel ad frontem venientium, reliquae tum duae
partes venientes similiter Instruantur, et acies in
frontem obliquata fiet.

15. Si magnitudo loci permittat pedites sie ho-
stes snos invadere, ut equites quoque hostes 5008
circumdare possint, recte est; sin minus, bsc

C acies instrucia densataque eat.

74. Armatorum, sive scutetorum contubernia
rata et alta facere oportet, ut objectas arbores
facile trauseant, ct si opus fuerit densuri possint.

75. Si locus eos non copiet, universa tum acies
Ínstructa consistet, et leves quidam adversus hostes
procedent, et adjumento illis erunt. scutoti aliquot
atque equites, qui proxime fueriut.

16. Pracipies autem , quando adventantibas ,
quemadmodum fere fit, clamor fleri solet, ne tam
misceant se milites, ct ad illam occurrant partem,
áed scutati suam teneant stationem, leves autem.
centra clamantem bostem excurrant, Neque ta-

D men, qui in anteriore parte sunt, ad latera decur-
rant, neque, qui in lateribus sunt, ad cornua eon-
tendant, sine praffectorum imperio; sed unumquod-
que latus suis, boc clamoris tempore, si usus sic
ferat, succurrat, ut si premantur, ad seutatorum
aciem se referant, πὸ ab hostibus lzedantur,

Ti, Tuta igitur peditum et idonea itinera essa
possunt, si, ut praediximus, in condensis asperis-
que locis ad cornu, id est, ad longitudinem quam-
dam angustiorem instruantur, sivc quatuor partes,
sive duas solas loci amplitudo capiat ; in laxiori-

NOTAE.

(96) 'Axlac fudslac. Scribebatur, ἀχίας θείας.

(87) Xrero, Seribe, εἰς τῆν.

Digitized by Google
