83]

LEONIS PHILOSOPHI  - $82

te füerint hostes, ut duobus, out tribus sagittte A μέχρις οὗ γένωνται ot Ey pol ὡς dt) δύο σαγιττοῦ:

jactibus, clam dextrum corhu corsequantur, ura

cohorte: in snterlore. parie ad. frontem | constituta

cum decanis q6intanisve suis, qui ad quinque vi-

rorum solum altitudinem erunt, si strenui fuerint,

.reliqua cohorte universa drüngist, id est dénse
et confertim, illud sequente.

85. Banda, id est, capita: illorum'sive insignia,
ne sursum erecta teneant, sed inclinata; dum'usus

poscat ea: in. lucem educi, ne si erecta in couspe-

etu liostium essent, qui δὰ gestaut magis ab liosti-
Lus insidiis appetantur.

8i. Si longius adversum cornu invenialur,
primo ad cornu, id est, hastam sive lxvaw, de-
«liuandum est, pauluiumque dettrum — cornu in
procedendo retardet se, ct ad dimidium saglitz
jacium  preducat se, ut adversum cornu longitu:
dihe superent, atque ita declinantes, illosque cir-

cumvenientes dicant, “Ἔξελθε, cxi, statimque δ᾽

tergo illorum cohors milliaria, quam drungum vo-
cant, de: improviso. et scri cum incursione in-
vadat.

$5. Profligatis hostibus, non statim illos fugiens
ies persequantur, sed confestim, qui a tergo s!cie-
rint, cum reliquis coborlibus procedant. Quod 'si
contractiores :hostes fuerint, statim exeant; et ]u-
nata quasi forma: circunmcludant eos; sin aequales
fuerint, poulilum producant se, et hostium longi-

λων ἢ τριῶν τῆς παρατάξεως, λελῃθότως χρὴ nap-
αχολουθεῖν τῷ δεξιῷ κέρατι " τοῦ μὲν ἑνὸς τάγματος
ἐπιμέτωπον ἤγουν ἔμπροσθεν ἔχοντος τοὺς δεχάρχας
ἢ πεντάρχας" ἀρκοῦσι γὰρ ἀπὸ πέντε μόνον τὸ βάθο;,
ἐὰν εἰσὶ xplisipot* τοῦ δὲ ἑτέρον τάγματος ὄδρουγ»
γιστὶ ἤγουν πυχνοὺς καὶ ὁμοῦ ὄπισθεν αὐτοῦ ἀχο-
λουθοῦντας.

π΄. Τὰ δὲ βᾶνδα, ἤγουν τὰς κεφαλὰς αὐτῶν,
μὴ ὀρθὰ xpacily, ἀλλὰ ἐπικεχλιμένα, Éteg καιρὸς
γένηται χρείας τοῦ φαίνεσθαι αὐτὰ, εἰς τὸ μὴ προ"
φαινόμενα τοῖς ἐχθροῖς ἐπιγινώσχεσθαι, χαὶ μᾶλλον
ἐπιδουλεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν τοὺς κρατοῦντας αὐτά.

«UV. Καὶ ἂν μαχρῤότερον τὸ ἅντις κέρας εὈρεϑῇ,
πρότερον ἐπὶ χέρας χλίνεσθσι, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπὶ xov.

Β τάριν, καὶ ὀλίγον τοῦ δεξιοῦ μέρους ἐν τῷ mspizt-

τεῖν ἐμδραδύνοντός παρεχτεῖναι μέχρι xai ἡμίπο)
σαγιττοθόλου διὰ τὸ ὑπερδάλλειν τὸ ἄντις κέρας,
Εἴθ' οὕτως ἐχνεύοντας xaik αὐτοὺς καὶ χυχλοῦντας
παραγγέλλειν τὸ, "Ἔξελθε" xal εὐθέω; ἐπιπέμψαι χατὰ
«οὔ νώτου αὐτῶν τὸν Azv0ávovta δροῦγγον ἄφνω
χατὰ ἐλαφία; ὀξείας.
Ν

πὲ’, τρεπομένων δὲ τῶν ἐχθρῶν μὴ, ἐπιδιώκειν
τοὺς φεύγοντας, ἀ)λὰ εὐθέως κατὰ τοῦ νώτου ἰστα-
μένου; ἔρχεσθαι, ἅμα τῷ ἑτέρῳ τάγματι, Εἰ δὲ
χοντότερόν ἐστὶν, εὐθέως ἐξέρχεσθαι, καὶ μηνοειδῶς
ἐπιλαμβάνεσθαι αὐτοῦ" εἰ δὲ ἴσον ἐστὶν, ὁλέγον παῤ-
εἐχτείνειν ^ xal. ὑπέρδάλλειν τὸ ἄντις. Εἴτα οὕτως,

tudinem superent; hocque modo irruptio iu il- c ὡς εἴρηται, ὁρμᾷν κατὰ αὐτοῦ.

418 flat.

86. Quod si cum cornistites saos producunt, hoc
idein facere. conantur, invadendi statim illi sunt,
dum in hac mutationis perturbatione sunt; uam
dum illi ad cornu, id est, laevam, convertuntur,
dextras illorum nudas esse, et densalionem illo-
rum dissolutam esse, necesse est.

87. lu hostibus cireumdandis non. solum corni-
stites, id cst, qui dextri cornu propugnatores sunt,
elaborare, ne vel nimis retardentur, vel nimis cito
incipiant, sed et partis illius, id est, turmz, prafe-
cium, sive is turmarcha, sive alius quispiam fuerit,
Jaque invadentibus eos cornistitibus, et hostibus
jam tumuliaari incipientibus, adversum eos uni-
versa turma incedat,

88. Cure prefecto esse debct vl, si fieri possit,
adversas copias longitudine superet; sin minus,
saltem exequet:si enim longior nostra, quam
adversariorum: acies fuerit, cornistites niunus
suum sedulo ac fructuose facient,

89. Cornistites idco necessarii sunt, quia in
nudis locis incursiones facere opportunius possunt,

90. Secunda sitiliter aciei precipies, ut me-
dium lotum, in quo dignitas Lua constituta erit,
diligenter observet, et. sedulo advertal, ut confli-
etationis tempore duos aul tres sagiltz jactus a
prima acie absint, ul, si iu fugam conjiciantur

πς΄. Ἐὰν μὲν οὖν, ὅταν παρεχτείνονται οἱ ὑπεῤ-
κεράσται βουληθῶσιν xat οἱ ἄντι: ὁμοίως παρεκτεί-
νεσθαι, δεῖ ὁμοίως καὶ εὐθέως κατὰ αὐτῶν ὁρμᾶν ἐν
ὅσῳ ἀκατάστατοι εὑρίσκονται" ἀνάγχη γὰρ στρεφο-
μένων αὑτῶν ἐπὶ χέρας xa τὰ δεξιὰ αὑτῶν γυμνὰ
ἔχειν, xol τὴν σφίγξιν διαλελυμένην.

nU. Ταύτα; & τὰς χυχλώσεις at μόνον δέον τοὺς
ὑπερχεράστας κανογνίζειν, ἤγουν τοὺς τοῦ δεξιοῦ
μέρους προμάχους εἰς τὸ μὴ πολὺ ἐμδραδύνειν, μηδὲ
πάλιν πρὸ πολλοῦ ποιεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὸν τοῦ μέρους
ἄρχοντα, εἶτε τουρμάρχης ἐστὶν, εἴτε ἕτερός τις,
ὥστε ἐγχειρούντων τῶν ὑπερχεραστῶν xal ἀρχομέ-
γων τῶν ἄντις θορυδεῖσθαι, τότε χαὶ αὑτοῖς τὸ ὅλον

Ὁ μέρος ἐπάγειν.

πη΄. Λόγος δὲ τῷ ἄρῤχοντι γίνεσθαι ὀφείλει, ἵνα
εἰ μέν ἐστι δυνατὸν αὐτῷ ὑπέρδάλλειν τὸ ἄντις
μέρο;" εἰ δὲ μή γε, κἂν ἰσοῦσθαι αὐτῷ, ἐὰν καὶ
μακροτέρα εὑρεθῇ τῶν ἐναντίων ἡ παράταξις " ὥστε
ἐντεῦθεν ἁρμοδίως δύνασθαι τοὺς ὑπερχεράστας τὸ
ἔργον αὐτῶν ποιεῖν.

πθ', Γίνωσχε δὲ ὅτ: οἱ ὑπερχεράσται διὰ τοῦτό
εἶσιν ἀναγκαῖοι, xa0' ὃ xai ἐν γυμνοῖς τόποις τὰς
ἐπιδρομὰς ποιεῖν ἀσφαλεστέρω; δύνανται,

M. Ὁμοίως ὃΣ xal τῇ δευτέρᾳ τάξει παραγγεῖ-
λῃς ὥστε τὸν μέσον τόπον, ἐν ᾧ συμδαίνεί" τάσσε-
σθαι τὴν σὴν ἐνδοξότητα, πείθεσθαί σοι xat χανονίζειν,
ἤγουν στοχάζεσθαι, ὥστε ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συμ.
δολῆς ἀπὸ τριῶν ἢ τεσσάρων σαγιττοδόλων τῆς

Digitized by Google

