822

"TACTICA. — CONSTITUTIO ΧΗ.

830

ἀπο τοῦ πέρατος τοῦ πολέμου ἑκάτερα δείχνυται, xe A verti, offensio belli indiesnda cst, sed ex belli

πρὸς αὐτὸ δεῖ ἀγωνίζεσθαι, Ταῦτα καὶ τούτοις ὅμοια
τῷ στρατῷ διαλαλεῖν χρεωστοῦσιν οἱ Exáctoo μέρυυς
τουρμάρχαι χαὶ ἰδίως τοῖς ἰδίοις στρατιώταις.

ος", Σὺ δὲ μετὰ τὴν ἰδιάζουσαν τῶν τουρμαρχῶν
καὶ γυμνασίαν καὶ διαλαλιὰν, ὦ στρατηγὲ, τάξεις
εἰς τὸ ἅπαξ ἢ χαὶ τὸ πολὺ δεύτερον τὴν ὅλην παρά-
τάξιν, καὶ ὁμοίως καταστήσεις αὐτοὺς χαὶ διὰ λόγων
καὶ δι᾿ ἔργω" ἑτοίμους εἶναι χαὶ ἐμπείρους πάντοτε
πρὸς τοὺς πολεμιχοὺς ἀγῶνας.

er. Παραγγείῃς δὲ τοῖς τῆς πρώτης ἤτοι τῆς
προμάχου τάξεω; ἄρχουσιν, ὥστε τῷ μέτῳ πείθε-
σθαι μέρει, ἔνθα τὸν ὑποστράτηγόν σοῦ συμόαίνει

exitu omnia zstimanda, atque ad eum conferenda
sunt, Hzc atque. iis similia turmis suis turmarchze
narrent, singulique preterea militibus suis przeci-
piant.

16. Tu autem, imperator, post singulorum tur-
marcharum reliquorumque prafectorum privatas
militum suorum exercitationes atque  adhorlatio-
nes, semel atque ad summum iteram universam
aciem instrues, similiterque factis ac dictis pa-
ratos reddes, atque ad omnem bellicum usum hia-
biles.

T1. Priecipies ctiam prim , sive propugnatricis
aciei prafectis, uL mediz suz turma obtemperent,
ubi princeps, sive proprztor, qui nune su ditio-

τάσσεσθαι, τοι τὸν λεγόμενον νῦν τοῦ θέματος D nis utpápyns, sive turmarcha dicitur, constitutus

μεράρχην, καὶ ἱσοῦσθαι αὐτῷ, xat ἅμα τὴν ouuóo-
δὴν ποιεῖσθαι,

οη΄. Καὶ ταύτης γενομένης div τρχπῶσιν οἱ
ἐχθροὶ, τοὺς μὲν κούρσορας σὺν ἐλασίᾳ ὁρμᾷν κατὰ
αὑτῶν εἰς ἐπιδίωξιν ἕως αὐτοῦ τοῦ φοσσάτου αὐτῶν'
τοὺς δὲ διφένσορας ἐπαχολουθεῖν ἐν τάξει, xax μὴ
ἀπομένειν * ἵνα τῶν Φἐχθρῶν, ὡς εἰχὸς, ἀντιττρε-
φομένων, ἐὰν μὴ δυνηθῶσιν βαστάσαι οἱ χούρσορες,
ix τοῦ πλησίον εἰς τοὺς διφένσορας καταφεύγοντες
πάλιν ἑαυτοὺς ἀναχαλέπονται.

οὔ", Ἐὰν μέντοι ἐν αὐτῇ τῇ συμδολῇ συμδῇ ἢ ἕν
μέρο; ἣ τὰ ὅλα τραπῆναι, ὑποχωρεῖν τοὺς xoóp-
copa; ὡς ἐπὶ τὴν δευτέραν τάξιν ἐπὶ ἕν ἢ δεύτερον
σαγιττόδολον, καὶ πάλιν ἀντιστρέφεσθαι χατὰ τῶν

ἐχθρῶν (92), τῶν συνήθων χαὶ ἁρμοδέίων φωνῶν ftot C

παραγγελμάτων λεγομένων.

“π΄. Καὶ εἰ μὲν δυνηθῶσιν εἰς φυγὴν τρέψαι τοὺς
ἐχθροὺς, διώχειν κατὰ αὐτῶν' εἰ δὲ μή γε, ὑποχωρεῖν,
xat πάλιν ἀντιστρέφεσϑαι. Εἰ δὲ ἅπλξ ἢ δεύτερον
ἐγχειροῦντες μὴ ἰσχύσωσιν ἀντωθῇσαι τοὺς ἐχθροὺς,
τότε τῆς δευτέρας τάξεως ἐπιφθανούσης χαταφεύ-
γεῖν πρὸς αὐτὴν, χαὶ διὰ τῶν εὐκαίρων αὐτῆς χωρίων
παρέρχεοθαι, καὶ ἕν τῷ μεταξὺ διαστήματι χατὰ
οὐρὰν τῆς δευτέρας καὶ τρίτη; ἐξελισσομένης ἅμα
τῇ δεντέρᾳ τάξει δρουγγιτ:τὶ ἤγουν ὁμοῦ ἐσφιγμένως
«οἷς ἐχθροῖς ἐπέρχεσθαι, χαὶ ἐὰν τραπῶσιν, ἐπαχο-
λονθεῖν αὐτοῖς ὀξέω:.

πα΄. Παραγγείλῃς δὲ καὶ τοῖς πλαγιοφύλαξιν, ὧστε
ἐὰν μὲν μαχρότερον εὑρεθῇ τὸ ἄντις κέρας σπουδά-
ζειν ἐπὶ χέρας, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπὶ σχουτάριν κλίνοντας
συνεχτείνεσθαι αὑτῷ, ἵνα μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ χαταχύχλω-
σι; τῷ μέρει γένηται. El δὲ χοντότερον εὑρεθῇ τὸ
ἄντις χέρας, .πουδάξειν μηνοειδῶς ἤγουν χατὰ ἡμι-
κύκλιον ἐπιχλίνεσθαι xal ἐμπεριλαμθάνειν αὐτὸ
ἔσωθεν πρὶν ἢ τὸ μέρος φθάτῃ συμβαλεῖν, τοῦτ᾽ ἔττιν
ὅταν μέλλῃ ἡ φωνὴ τῆς συμόολῆς γίνεσθαι τῆς
μάχης. Εἰ δὲ ἴσον ἐστὶν τὸ ἄντις, μένειν ἐν τῇ ἰδίᾳ
τάξει ὡς διφένδορας, xai συμδάλλειν μετὰ τοῦ
μέρους.

πβ΄. Παραγγείλῃς 65 xal τοῖς ὑπερχεράσταις ὅτι

est,et zwua fronte cum illo incedan!, eodemque
lempore proelium committant.

18. Hac acie instructa, si vertantur. bostes in
fugam, cursores statim ad insequendos eos, usque-
dum ad fossatum illorum pervenerint, omnibus vi-
ribus contendant ; defensores autem in acie instructi
sequantur, et non consistant, n^, si hostes conver-
tantur iterum, et. illorum impetum cursores susti-
nere nequeant, prope ad defensores confugiendo
rursum seipsos colligant.

79. Sin inter coulligendum una aliqua turma,
3ut omnes etiam in fugam vertantur, ad secundam
aciem ad unius atque alterius. sagitte jactum 86
recipiant, rursumque 8e ad invadendos hostes
confirment, cousuctis et idoncis in principio pu-
gne vocibus et ezremoniis adhibitis.

80. Si hostes poterunt in fugam verti, ingequendi
primo sunt, deinde recedendum itcrum ab eis, et
ad eos &talim vertendum est. Sin. semel atque
jterum hoc tentando non proficitur, secunda acie
cominus jam adventante confugiant 4d cam, et ad
opportuna quxdam loca intus se recipiant, hocque
intervallo spatii ad extremam. aciem. iHerum 86
evolvente, simul cum secunda drungisti, id esi
confertim ac dense, invadant, οἱ si. in fugam versi
fuerint, omni alacritate eos inscequantur.

81. Lateranis eliam pra:cipies, ut si longius in-

p veniatur cornu hostium esse, conentur ad cornu,

id est, ad sculum, sive lgvam inclinantes, 3d eam-
dem quoque longitudinem produci, ut ne ab hosti-
Lus turm:e no«trz includantur. Sin coucisius fue-
rit adversum cornu, luuare eos oportet, οἱ ad 86-
micireuli formam adducere, et. intra complexum
suum hostes coercere, priusquam turma confligere
«um hoste incipiat, hoc est, priusquam consuetze
voces ante manus conserendas usurpepntur. Sin
&quale fuerit hostium cornu, in sua ipsorum acie
quasi defensores stent, et turmam suam adjuvent.

82. Pracipies etiam cornistitibus, quando prope

NOTAE.
(92) Κατὰ τῶν ἐχθρῶν. Scribebatur, καὶ τῶν ἐχθρῶν,

Digitized by Google
