771

TACTICA. — CONSTITUTIO IX.

118

AP. Ἐὰν δὲ καὶ ἀπὸ ὄπισθεν ὑφηρᾶσαι ἔφοδόν τι Α 51. Si 4 tergo aliquam — hostium. incursionem

νων, ποίησον xal τοὺς νωτοφύλαχας ἰσχυροὺς ὁμοίως
τῶν ἔμπροσθεν τεταγμένων ἐν τῷ μετώπῳ τῆς πο-
pelas, ὥστε μηδὲν διαφέρειν τοὺς ὀπίσω τῶν ἔμ.
πρόσθεν πρὸς τὰ, [ὡς] εἰχὸς, συμδαίνοντα.

Ag. ᾿Ἀποστείλῃς δὲ καί τινας χαδαλλαρίους τοὺς
μῶλλοντας διερευνῆσαι τὰς ὁδοὺς, καὶ μάλιστα ὅταν
ὑλώδεις καὶ περικεχλεισμένας βουνοῖς ἢ ὄρεσι δι-
οδεύεις ἐρημίας. Πολλάχις γὰρ ἐγχρύμματα πολε-
μίων ἐπικαθέζονται, καὶ λαθόντα τάχα τὰ ὅλα πρά-
Ὑματα συντρίδουσι τῶν ἐναντίων. .

λδ΄. Τὴν μὲν γὰρ πεδιάδα γῆν οἱ πάντων ὀφθαλμοὶ
περιδλεπόμενοι εὐχόλως διερευνῶσι" xal γὰρ ἐν
ἡμέρᾳ κονιορτὸς ἀναφερόμενος πολλάχις μηνύει τὴν
ἐπέλευσιν τῶν πολεμίων, χαὶ πυρὰ χαιόμενα νυχτὸς
δπέλαμψε καὶ ὑπέδειξε τοὺς πολεμίους.

B^. Καὶ ἐὰν μὲν οὐ μέλλῃς ἐχτάσσειν εἰς μάχην
τὰς δυνάμεις, ἄγε αὐτὰς ἐν ἡμέρᾳ μόνον. Ἐὰν δὲ
ἐπίγεσε (49) καὶ σπουδάζῃς φθάνειν συντομώτερον,
ἄγε αὐτὰς καὶ γυχτὶ, ἐὰν ἄρα ἀσφαλὲς εἶναι τοῦτο

Ὥς.

pa. Καὶ πρὸ μὲν τοῦ καιροῦ τῆς μάχης μετὰ
ἀνέσεως καὶ σχολῆς προέρχου’ ἐπὰν δὲ τοῖς ξολεμίοις
ἐμφανισδᾷῇς, εὐθὺς ἐπιδαλοῦ, χαλῶς προεχτάξα; τὴν
δόναμιν. Πολλάχις γὰρ πρὸ τοῦ συμδάλλειν τὸν πό-
λεμον 6 περὶ τούτων σχοπὸς εἰς δειλίαν ἄγει xol
«οὺς ἀνδρείους, καὶ δαπανᾷ τῇ μερίμνῃ τὴν δύναμιν
48V σωμάτων.

Bf Τοὺς δὲ στενοὺς xal δυσδάτους τόπους ἐπὶ

vel videas, vel metuas, cos qui ἃ tergo sunt. teque
firmos et paratos facito, atque eos, qui in. fronte
collocati antegrediuntur, atque ad ea, qu: usuve-
Rire possunt, aeque insiructos.

38. Pramittes etiam ad loca exploranda equites
quosdam, presertim sisilvosa sint, aut collibus,
aut montibus iuclusa, per quse transeundum est.
Szpe enim hostium latentes. insidi:e summam re-
rum labefactant et dejiciunt.

$9. Nam campestribus et planis locis, oculis

ornia lustrare possunt. Et pulvis magnus interdiu

excitatus, sut ignes et faces noctu accensse, bo-
" stium sepe adventum produnt.

49. Si ad pugnam  rhilites tuos producere volue-
ris, duc eos interdiu solum ; sin celeriter conten-
dere et hostium exspectationem antevertere cupias,
nociu quoque eos ducas, si id fleri tuto posse
videbitur. .

At. Ante belli tempua. remisse ac pedetentim in-
cedito; ubi bostes in. conspectum prope venerint,
cum celeritate quadam instructis copiis in illos. ir-
tuito; longa. enim axpe ante pugnam de bello co»
gitetio forum virorum animos languescere facit,
et animi sollicitudo vires corporis plerumque ab-
sumit.

42. Angustas εἰ difficiles in. hostium regionibus

πολὺ διάστημα ἐχτεταμένους ἐν χώρᾳ ἐχθρῶν κατ᾿ (c. vias, si longe admodum fuerint, tamen pedites

ἐξαίρετον οἱ πεζοὶ διαδαίνειν οὗ δυσχερῶς ἔχουσι.
Περὶ τούτων δὲ μετὰ ὀλίγον ἐροῦμεν,

gY'- Τοὺς δὲ καδαλλαρίους ἐν τῇ χώρᾳ τῶν πολε-
μίων, ἐν χαιρῷ θέρους μάλιστα, ἀπερισκέπτως καὶ
ὡς ἔτυχεν διαδαίνειν οὐκ ἐπιτρέπομεν χωρὶς ἀνάγ-
xc. Ἐὰν δὲ ἔστιν τόπος ἐπ’ ὀλίγον ἄχρι ἑνὸς μιλίον
ἐκτεταμένος, καὶ δύγανται x3i πεζοὶ διαδαίνειν
ἐχεῖ, δυνανόν ἐστι χαὶ χαδαλλαρίους πεζεύειν ἐν
αὑτοῖς ἀσφαλῶς.

pl. Στενοὺς δὲ καὶ δυσχόλους ἐκείνους λέγω «5.
ποὺς τοὺς μίαν καὶ μόνην πάροδον ἔχοντας, Εἰ γὰρ
καὶ ἄλλαι εἰσὶ πάροδοι, χαὶ ἐπινοηθῆναι δύνανται,
ἀνεμποδίστως ἡ πάροδος δύναται γενέσθαι,

μ΄. Ἑὰν οὖν γένηται καιρὸς στενῶν διαδάσεων,
καὶ διὰ τῶν αὐτῶν πάλιν τόπων μέλλει ὑποστρέφειν
6 στρατὸς, εἰ μὲν δασεῖς εἰσι, καὶ ἐπ᾽ ὀλίγον δι.ά-
στημα, ὡς; εἴρηται, χρατοῦσι, τούτους χατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ὁδοῦ ἔχχοπτε, xal πλάτυνε, xal χαθά-
ριζε χατὰ τὸν ἐνδεχόμενον τρόπον. Εἰ δὲ στενοὶ xal
κρημνώδεις, ὥστε μὴ πλατύνεσθαι δύνανται, ὡς
ἀνωτέρω ἡμῖν εἴρηται, προχαταλάμδανε αὐτοὺς διά
τινος πεζιχῆς δυνάμεως, καὶ ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις
αὑτῶν τόποις τὴν ἀρχοῦσαν χαταλίμπανς ἀσφαλῶς
βοήθειαν, ἢ τυχὸν χαὶ διὰ χαδαλλαρίων μέχρι τῆς
ὑποστροφῆς, ἣ xal τοῦτο χἀχεῖνο ποιεῖν ἐν τοῖς ἀναγ»
καιοτέροις τόποις, τουτέστιν ἐχχόπτειν, ἤγουν καθα-

facile transire siue molestia possunt; de qua re
paulo post loquemur.

45. Equites in hostili regione, messis potissimum
tempore, incireumspecte temereque, vagari latius,
nisi id. necessitas requirat, minime permittimus.
Quod ^i locus aliquis fuerit Δι] unius milliaris lon-
gitud.uem, io quo pedites ire possunt, descendant
tum equites, et libere pedibus eant.

41. Angusta et difficilia loca ea nomino, quse
unam tantum. viam et trausitum liabent. Sin plu-
res sint, aut (leri poterunt, transitus satís bohus
esse putandus est.

45. Si opportune difficilia quzedam atque angtt-

D sta loca transiisti, per qui tibi iterum redeundum
est, si condensa et silvosa fuerint, et non im-
meus: alicujus longitudinis, primo transitus tni,
quoad. ejus deri potest, ezede, purga, dilata locum ;
sin arduus prwcepsque locus fuerit, quique latior
reddi non potest, przmitte aliquos, quemadmo-
dum ante dictum est, ex peditibus, qui eum locum
occupent, bomines satis multos atque idoneos,
aut ei usus ferat, equites qui ad reditum tuum ea
loca reservent et custodiont. Vel si quando neces-
sitas exigit, utrumque facias, id est, ezedo, purga,
εἰ subsidia ibi idonea relinquito.

ρίζειν, καὶ βοήθειαν χαταλιμπάνειν χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον,
NOTA.

(49) ᾿Επίγεσε. Scribe, ἐπείγῃς.

Digitized by Google
