851

κί. Μῆτε μὴν περιφρονεῖν τῆς τῶν στρατιωτῶν À

εὐταξίας ἀπὸ τῆς νίχης μάλιστα, ἀλλὰ συντεταγμέ-
voug διώχειν, καὶ μετὰ ἐπιστήμης καὶ νουνεχίας
ἐκισχοποῦντα τὸν στρατηγὸν τὰ δέοντα. Οὐχ ἀρκεῖ
γὰρ δύναμις μόνη εἰς ἀσφάλειαν ἰδίαν f| βλάδην τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ μετὰ τὴν Θεοῦ βοήθειαν καὶ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ διοίκησις ἀναγχαία xal πρώτη τυγχάνει,

κη΄ Πρέπον σε οὖν,  στρατηγὲ, τοῖς τε χαιροῖς καὶ
«τοῖς τόποις ἀρμοδίως κεχρῆσθαι * καὶ ἐὰν δοχιμά-
€f; τοῦ πάντως γενέσθαι πόλεμον δημόσιον, πάντα
σχοπήσεις, χαὶ τόπον ἐπιτήδειον γυμνόν τε xol ὁμα-
λὸν διὰ τοὺς χονταράτους (&). Καὶ μὴ μόνον τὰ δεξιὰ
"καὶ ἀριστερὰ xoi ὀπίσθια μέρη προερευνᾷν δεῖ xat

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.

27. Militum tuorum ordinis conservatio post
victoriam negligenda tibi non est, sed instructis
copiis cum scientia et attentione militari prose-
quantur hostes, imperatorque ipse attendat dili-
genter quid facto opus sit. Neque eniin ad incolu-
mitateni vestram, in hostiumque perniciem poten-
tía sola valet, sed secundam Dei benignitatem, im-
peratoria ac diligens rerum administratio, preci .
pua-ac summe necessaria est.

8. "Temporibus aclocis idonee commodeque
utaris. Si bellum publicum futurum perspexeris ,
omnia loca perlustrabis, nuda atque exposila loca
bastatis tnis eliges. Neque solum dexira sinistre»
que positze psrtes perscrutandzs sunt omni ex parte
aciei usque ad belli finem, sed et finitima loca ex-

ἀπὸ δύο καὶ τριῶν ἡμερῶν τῆς παρατάξεως μέχρι p ploranda sunt , ne fossi, vel naturales vel artifi-

ποῦ πέρατος τοῦ πολέμου, ἀλλὰ καὶ τοὺς περιχειμέ-
vouc τόπους ψηλαφᾷν, μήποτε λάκχοι εἰσὶν, fj aüvo-
φυεῖς, ἢ ὁρωρυγμένοι, ἢ δόλος τις ἄλλος πρόχειται.

xB'. Κατὰ δὲ τὴν τοῦ πολέμου ἡμέραν, ὡς ἄνω εἴς
φομεν, τῶν βιγλῶν προεξερχομένων ἅμα πρωΐ εἰς
*ícsapa μέρη τοῦ τόπου ἔνϑα f) συμδολὴ γίνεται
ἀπὸ δύο χαὶ τριῶν μιλίων ἐν διπλαῖς βίγλαις παρ-
αγγέλλειν αὐτοὺς μὴ μόνον πρὸς τὴν τῶν ἐχθρῶν
κίνησιν ἀποδλέπειν χαὶ μηνύειν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
θέλοντας προσρυῆναι (δ), ὡς εἰχὸς, τοῖς ἐχϑροῖς ἀπο-
σχοπεῖν καὶ συνέχειν αὑτούς. Ἐντεῦθεν γὰρ xai τοὺς
ἀποφεύγοντας kx τοῦ στρατοῦ ῥᾳδίως χωλύουσι, καὶ
ποὺς kx τῶν ἐχθρῶν βουλομένους προσρυῆναι, καὶ
ἐπιφερομένους, ὡς εἰχὸς, ἤδη τινὰς μετὰ ἀσφαλείας

εἰοξῶ sint, vel dolus aliquis lateat.

99. fpso belli die, quemadmodum predixzimus ,
excubiis simul cum prima luce in quatuor pertes
illius loci ubi conflictatio futura est divisis, aut duo
aut tria circumcirca milliaria, pracipies, ut nom
modo motus hostium advertant et significent, sed
etiam eos qui ab hostibus deficere volunt per-
lustrent, et apud se detineant. Hoc modo enim ees
qui ab exercitu nostro aufugiunt facile prohibebunt,
et eos qui ab inimicis volunt ad nos deficere, cuum
omni incolumitate ab aliorum contumelía integros
conservabunt, ne a quibusdam malis viris exagi-

ὑποδέχονται, εἰς τὸ μὴ ἐπηρεάζεσθαι αὐτοὺς παρά C temur : quod abs te erga eos, qui ad nostras pare

τινων κακῶν ἀνθρώπων, ὅπερ xal ἀεί oe χρὴ παρα“
φυλάττειν εἷς τοὺς προσφεύγοντας μετά τινων πρα-
Ὑμάτων τῇ ἡμετέρᾳ πολιτείᾳ ὡς ἀναγχαῖον καὶ δίχαιον,

X. Εἰ δὲ κατὰ τὰ ἔμπροσθεν μέρη τῆς καρατά-
ξεως βιγλεύοντες ἄχρι ἑνὸς σαγιττοδόλου τῆς τῶν
ἐχθρῶν καρατάξεως, ἔμπροσθεν τῆς ἰδίας περιπατεί-
τωσαν καὶ ὁδηγείτωσαν, μήπως, ὡς εἴρηται, φόσσαι
ἤγουν ὀρύγματά εἰσιν, fj ἕτερος δόλος [με]μελέτηται͵
παρὰ τῶν ἐχθρῶν * καὶ ἀναστέλλειν τοὺς ἰδίους εἰς
τὸ μὴ ἀδοχήτως περιπίπτειν.

λα΄, Ἐν γὰρ τοῖς ἀναγχαίοις τόποις xai καιροῖς

μὴ μόνον, ὡς εἴρηται, ἀπλᾶς βίγλας xarà τῶν αὖ-.

τῶν τόπων ποιεῖσθαι, ἀλλὰ xat διπλᾶς" ἵνα τῆς μιᾶς,
ὡς εἰχὸς, λανθανομένης τὴν ἑτέραν μὴ διαλάθῃ.
λβ΄. Καὶ ἐὰν ἕτοιμός ἐστιν ἢ τάξις, xat ὁ τόπος
ἐπιτήδειος, μὴ ἀναμένειν τοὺς ἐχθροὺς ἐν τῇ συμ-
δολῇ, ἵνα μὴ κανονίζωσι χαὶ μεθοδεύωσι τὴν τάξιν,
ἀλλὰ ἀσφαλῶς ὁρμᾷν xal ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἐχθροῖς.
᾿ γ΄, Ἐὰν δὲ ὑπέρθεσιν ἔχῃ, ὡς εἰχὸς, τὰ τῆς συμ-
βολῆς διά τινας εὐλόγους αἰτίας, ἀναγκαῖόν ἐστιν τὴν
δευτέραν μάλιστα τάξιν ἐν ταῖς εὑρισχομέναις ὕλαις
ἢ «olg χοιλοτέροις τόποις ὄπισθεν χρύπτειν * ἵνα
μὴ πρὸ πολλοῦ τοῖς ἐχθροῖς ἀκαίρως προφαινομένη
αὐτὴ μεθοδεύηται, xal ἐπιδουλεύηται ὑπὸ ἐγχρυμ-
μάτων, ἣ καὶ ὑπὸ ἄλλων ἐγχειρήσεων χατασοφίζηται.
λδ΄, Ἐπεὶ δὲ περὶ βιγλῶν ἐμνημονεύσαμεν, δεῖ σε

tes profugiunt, quasi justum et necessarium con-
servetuf.

$0. Qus in anteriore parte exercitus excubis
sunt, ante suam partem, usquedum intra unius sa-
gitte jactum venerint aciei hostium, ambulent ,
eamque ducant , ne fossze ullze ac lacus flant, aut
dolos ullus susceptus sit, suosque tum admoneant,
ne de improviso in aliquod malum veniant.

91. Necessariis locis ac temporibus non modo
simplices, verum eliam duplices υἱεῖ δ consti-
tuendz sunt, ut si quid alteram lateat, ambas la-
tere non possit.

$1. Si iustructa acies, si locus idoneus fuerit ,
ne exspectent dum hostes eos invadant, ut ne ma-
lum aliquod ac dolum machinentur, sed confestim
in eos omni impetu ac incursione ruendum est.

$5. Si dilatio aliqua conflictationis habeatur, se-
cunda acies in locis condensis silvosisque atque
asperioribus occultanda est, ut ne si hostes longo
ante tempore eam animadverterint, insidiis aliisque
molitionibus multis appetant atque invadant.

$4. Quoniam de excubiis mentionem fecimus,

NOTAE.

(4) Korrapácove. Scribebatur, κοντάρους.

(5) Προσρυῆναι. Scribebatur, πρὸς ῥνῆναι.

Digitized by Google
