δ08

TACTICA, — CONSTITUTIO XII.

£06

vas εἶναι, ὀλίγους δὲ τοὺς πεζοὺς, καὶ οὕτως δόξῃ À pedites sint, decretumque füerit omnia impedi-

ὥστε μεῖναι τὸ τοῦλδον ἐν τῷ φοσσάτῳ, μὴ πάντας
«οὑς πεζοὺς ἴστασθαι ἔσωθεν τοῦ φοσάτον, ἀλλὰ
πινὰς μὲν ἐν αὐτῷ τῷ φοσσάτῳ παραφυλάττειν, τις
νὰς δὲ ἔμπροσθεν τῶν πορτῶν χαὶ τῶν ὀρυγμάτων
τοῦ φοσσάτου ἐν τάξει ἴστασθαι, Ἵνα ἐὰν συμδῇ τῶν
καδαλλαρίων τροπὴν γενέσθαι, καὶ μὴ σύνεισιν
πεζοὶ, αὐτοὶ δεχόμενοι αὐτοὺς δύναμιν καὶ ἄδειαν
αὐτοῖς διδόασιν fj ἀναστραφῆναι κατὰ τῶν ἐχθρῶν,
ἢ εὐτάχτω; ἐπέρχεσθαι εἰς τὸ φοσσάτον, καὶ μὴ
στενοχωρεῖσθαι εἰς τὰς πόρτας ἐν τῇ εἰσόδῳ καὶ
κινδυνεύειν.

μθ΄, Τοὺς δὲ ἄρχοντας τῶν ὑπὸ σὲ ταγμάτων δέον
σοι παραγγέλλειν, ἵνα διάγνωσιν ποιοῦσιν ἐν τῷ xat-
ρῷ τοῦ παραχειμαδίου καὶ διὰ τῶν πουρμαρχῶν δηλο-
ποιεῖν, πόσων ἵππων καὶ ποίων ὅπλων δέονται οἱ ὑπ’
αὐτοῖς τεταγμένοι στρατιῶται, ἵνα ἀναγχαίως παρά-
σχευάζξῃς ἐν τῷ δέοντι χαιρῷ ταῦτα εὑτρεπίζεσθαι,
χαὶ ἐπιλαμδάνεσθαι αὐτὰ τοὺς στρατιώτας. Καὶ
μάλιστα τῆς τοξείας ἐπιμεληθῇς, ὥστε εἰ δυνατὸν
χαὶ τοὺς ἀστρατεύτους ἐν τοῖς οἴχοις ἐπιφέρεσθαι
τόξα. 'H γὰρ τούτου τοῦ χεφαλαίου ἀμέλεια πολλὴν
βλάδην καὶ ἀμέλειαν τῷ καθόλου Ῥωμαϊκῷ στρα-
τεύματι ἐνεποίησεν, ὥς μοι xat ἄνω mov εἴρηται.
Τοσαῦτα μὲν οὖν χαὶ περὶ ἀπλίκεων ἡμῖν εἰρήσθω"
᾿Αχόλουθον δέ ἐστιν καὶ περὶ τῆς εἰς τὸν πόλεμον
προπαρασχευῆς͵ ἤτοι πρὸ μεᾶς ἣ δύο ἡμερῶν, πολλά-
xt δὲ xai πρὸ πλειόνων», ὡς ἀπαιτεῖ, ὀφειλούσης γί-

menta ἴῃ fossato ut permaneant, nullo modo pedi-
tes universi intra fossatum se contineant, sed qui-
dam intus fossatum custodiant, quidam foris ante
portas et fossas castrorum instructi stent, ul si
contingat equitum fugam fleri, pedites domi illorum
copias recipiant, et securitatem aliquam illis affe-
rant, vel ut adversus hosteg iterum se vertant, vel
ordinate in castra discedant, neque in ingressu por-
tarum períclitentur aut affligantur.

49. Priefectis tiis hoe omnino precipiendum est,
vt de hibernis procurandis nonnihil Jaborent, quot-
que et quibus equis aut armis milites sui egeant,
per turmarclias tibi significetur, ut idoneo tempore
et tu hec prepares, et milites recipiant. Maxime
autem rei βαρ γί et diligentissime providebis,
ut qui domi immunes a militia fucrint, arcus et
arma $agilaria parent. Hxc enim una res con-.
templa, sicuti supra diximus permagnas universo
exercitui Romano offensioncs at'ulit, Atque haec de
aplictis sive castris a nobis dicta sint: restat ut da
praeparatione ad bellum, ant& unum aut alterum
diem, aut plures etiam, quemadmodum opportuni-
fas «d. feret, jam nunc pricipiainus, quas res sus-
cipere, a quibus abstinere debeas, et quse profectis
tuis militibusque przcipienda sint.

νεσθαι, ἤδη eo. διχτάξασθαι, ὅσα τε ποιεῖν δεῖ xal ὅσων ἀπέχεσθαι, xat ὅσα τοῖς στρατιόταις παραγγέλο

λεῖν σε πρέπον ἐστίν,
ΔΙΆΤΑΞΙΣ IB'.
Περὶ προπαρασκενῆς ποιέμου.

α΄. υταν uiv οὖν καιρὸς πολέμου ἐλπίζεταί ὅοι,
ὦ στῥατηγὲ, xal τὸν ἤδη προγυμνασθέντα στρατὸν
ἐπισυνάξης, καλόν ἐστιν ἵνα μὴ ἅπαντα ὀμοῦ εἰς
μίαν ἐχτάττῃς παράταξιν, xal μάλιστα πολὺν ἦντα
καὶ [xavbv, xat διὰ τοῦ ἀχαίρου πλέθους συγχίῇς
τὴν εὐταξίαν τῆς παρατάξεως, ὡς μὴ δύνασθαι διὰ
τὸ μέγεθος χαὶ πλῆθος καλῶς πείθεσθαι αὐτὴν πρὸς
τὰ κελευόμενα, ἀλλὰ τὸν περισσὸν στρατὸν διαμέρι-
σον, xa ποίησον xat δευτέραν παράταξιν,

β΄. Ὅταν γὰρ δημοσία μέλλῃ καθαλλαρίων μάχη,
καὶ εἰς μίαν μόνην παραταγήν τις τὸν ὅλον στρατὸν
xav' ὅτιν τῶν πολεμίων παρατάσσῃ, καὶ μὴ ámo-
δλέπῃ πρὸ; ἐναντίαν τύχην, μηδὲ μελετᾷ βλέπεται,
ἤγουν xxi δι᾽ ἑτέρας παρατάξεως, οὗτος, ὡς ἐμοὶ
δυχεῖ, ἀνὴρ ἄπειρός ἔστιν, χαὶ προφανῶς εἰς χίνδυ-
νον ξαυτὸν ἐπιῤῥίπτει,

Y. Καὶ γὰρ οὐχὶ τὸ 02200; τῶν σωμάτων, οὐδὲ f
&zaxso; θρασύτης, οὐδὲ ἡ ἁπλῆ προσδολῇ τὸν πόλε-
μον κρίνουσιν, f| κατορθοῦσιν, ὥς τινες τῶν ἀπείρων
νομίξουσιν, ἀλλὰ μετὰ Θεὸν διὰ τέχνης xat φρονη-
μάτων στρατηγιχῶν μετὰ τῆς προθυμία; τοῦ στρα-
«οὔ κατορθοῦται ὁ πόλεμος.

&. Διὰ μὲν φρονημάτων xoà τροπαίων, οἷον εἰς xat-
ροὺς fyyouv ἡμέρα;, f) νυχτὸς, ἢ χειμῶνος, ἢ εὐδίας,
ἢ πάλιν εἰς τόπους, ἤγουν δι' ἐγχρυμμάτων, ἢ στε-
νωμάτων, καὶ δι" αἰφνιδιασμοῦ, f| διὰ πολλῶν ἄλλων
καὶ διαφόρων τόπων ἵνχ ἀπατᾶς ποὺς ἐχθροὺς, ὥστε

CONSTITUTIO XII.
De preparatione ad. bellum.

1. Bclli tempore jam imminente, universum exer-
«itum unum in locum coges : non (amen in unam
aciem omnes copías tuas, si multze copioszeque fue-
rint, instrues, ne propter numeri multitudinem
aciem pertarbent, et propter vastam ejus magnitudi-
nem minus obedire imperatis tuis possint : sed super-
vacaneum numerum divide, et secuddm aciem ex
eo instrue.

9. Qui enim universis equitum copiis pugnat, et
unám in aciem adversus hostes omnem exercitum
confert, neque. in adversos belli atque ancipites ca-
sus intuetur, neque procurat quemadmodum aliis

D copiis, si quid accidat, pugnare cum hoste possit,

hic vir mihi videtur admodum imperitus rerum csse,
€t in manifestum discrimen seipsum conjicere.

δ. Neque enim unmero hominum, neque impor-
tuna audacia, neque sola conflictatone ipsa bela
conficiuntur; 'sed secundum voluntatem Dei, avte
bellica et imperatoriis factis, et consiliis bene adini-
nistratis, cum quadam exercitus alacritate, hella
prospere succedere solent.

4. Prudentia autem ac moribus hxe fiunt, tamen
pro ratione temporis, ut diei, noctis, hiemis, serc-
nitatis : vel pro locorum situ, ut insidiarum, angu-
siarum, subitarum incursionum : vel pro rerum
aliarum multarum ratione occurratur hostibus, ut

Digitized by Google
