561

LEONIS PHILOSOPHI

incursantes repriimant, a'terz autem hostes inva- A σρατὸν ἔχῃς, ἵνα τὸ μὲν dv ἔγχρυμμα τοὺς Extpyo-

dant.

56. Si cum invaseriit minus sccunde res illis
processerit, vel cum acies tota profligata est, tum
illi invadere ceperint, ne sic quidem retrocedant,
Aut hostes dimittant, neque ad secundam aciem
veniant, et eum jís qui se in fugam dederunt, per-
inisceant, sed eminus consistant, illosque ἃ tergo
adoriri atque invadere conentur, ut. hoc modo a
fuga suos retardent,

57. Tutum hoc. arbitramur esse, ut qui ad insi-
dias vel ad iucursionem a tergo atque a latere ali-
«ujus aciei. nittuntur, vel ad tuldi custodiam, vel
ad celere subsidium alicujus-portis afflicte, vel ad

lergum aciei custodiendum, sive ad excubias , B

drungisti magis, id -est, simul, confertim, quasi
máza, sine ordine instraantur, neque in longam
aciem, id est, ad ordinem: contubernii aut decurize
aut quincuriz ; hic enim -apparatus splendidior 86
iMtustrior, furiior atque ordinatiur est, et tuto con-
flictatioues in prxlio (acit, tardior tamen minus
fexibilis ad usui est. Hzc dutem drungisti appae
vato, o10nia contraria habet, et in insidiis facilius
latere potest :, minore loco contenta, confestim
ananus conserere potest : ilaque exercitatione ac
vsu exploranda bec opportune sunt, et quod ma-
xime utile est experiendo.teneatur.

58. Sed hoc pro maguitudine exercitus ad boc
emissi, et pro locorum situ fiat : si enim zquales
€opic, aut majores, quam qux in -conspectu acies
instruitur, ad insidias emittuntur, ul uno e loco
exeant, tuin. ín contubernia dividantur : sin pauci
emitiantur, iique ad diversa joca separentur, tum
drungisti sive coufertim absque ordine densati
anibulent.

59. In iig enim, quemadmodum dixi, differentia
quxdam est. Nam qua ordine insidiz struuntur,
forliter et tuto pugnare possunt : ille quee confuse
et conferte densantur, ad subsidia celeriter affe-
renda, εἰ persecutiones veliemeniesque incursiones
ac turbas valent.

60. Hane igitur idoneam aciem equitum conti-
nuatione, quemadmodum przdiximus, ad optimam,
quantum fleri potest, fora traduces, si imperila
harum rerum fucrit : sin easatis edocla fuerit, neque
»nandatis belli tempore, aeque ulla alia preceptione
opus erit : ipsa enim instructio atque exercitatio
unumquemque docent quid facte potissimum opus sit,

61. Omissiores autein. quidam. atque imperitio-
res, hanc aciem ad iustruendum variam et multi-
plicem esse, atque adeo laboriosum existimant, Hj
intelligaut, athletas el ourigas, aliosque ejus gene-
ris homines qui ad lusum atque oblectationem se
exercent, qui sj assequafitur quod. cupiunt, medio-

μένου; ἀναστέλλῃ,, τὸ δὲ ἕτερον ἁρμοδίως τοῖς ἐχ-
θροῖς ἐπιχειρῇ.
νς΄. Ἐὰν δὲ ἐγχειροῦντες, ὡς εἰκὸς, μὴ ἐπιτύ-
χωσιν ἣ καὶ τροκὴ τῆς παρατάξεως ἐν τοσούτῳ παρ-
ἀκολουθήσῃ, μὴ δὲ οὕτως ἐνδιδόναι fj ἀφίειν τοὺς
ἐχθροὺς, μηδὲ ἐπὶ τὴν δευτέραν τάξιν ἔρχεσθαι, καὶ
συναπλέχεσθαι (8) τοῖς φεύγουσιν, ἀλλὰ ἔξωθεν ἀπο-
μένειν xat σπουδάζειν αὑτοῖς τῷ νώτῳ τῶν ἐχθρῶν,
τοι ὄπισθεν ἐνεδρεύειν καὶ ἐπέρχεσθαι, καὶ ἐντεῦ-
θεν ἀναχαλεῖσθαι τὴν τῶν ἰδίων φυγήν
vU. ᾿Ασταλὲς δὲ ὑπολαμδάνομεν, ἕνα ol πρὸς
ἐγχρύμματα πεμπόμενοι εἴτε εἰς ἐπέλευσιν ἀπὸ
ὄπισθεν ἣ ἐχ πλαγίων τινὸς παρατάξεως, εἴτε εἰ;
τούλδου φυλαχὴν, εἴτε εἰς ὀξεῖαν βοήθειαν μέρους
τινὸς, ὡς εἰχὸς, βαρουμένου, εἴτε εἰς νώτου παρατά-
ξεως φυλακὴν, εἴτε εἰς βίγλαν, ὀλίγοι οὗ τοιοῦτοι,
. ἁρμόδιόν ἐστιν, ἵνα μᾶλλον δρουγγιστὶ τάσσωνται,
ἤγουν ὁμοῦ ὡς μάζα ἄνευ ὀρδένων οὐχὶ δὲ ἐπὶ μα-
χρᾶς παρατάξεως, τουτέστι κατ᾽ ὄρδινον ἀκίας fj
δεκαρχίας 3| πινταρχίας. Αὐτὴ γὰρ κογ πὴ χαὶ ἐξηγ-
κωμένη xai ἰσχυροτέρα καὶ εὐταχτοτέρα ἐστὶ, χαὶ
ἀσφαλῶς τὰς συμδολὰς ἐν ταῖς μάχαις, ποιεῖται *
βραδεῖα δὲ. καὶ δυσμετάθετος ἐστὶ ταῖς χρείαις, ἡ δὰ
δρουγγιστὶ τασσομένη τὰ ἐναντία ἔχει καὶ ἐν ταῖς
ἐνέδραις μᾶλλον εὐχόλως λανθάνει δύναται ὀλίγῳ
τόπῳ ἀρχουμένη xal συντόμως μετατίθεσθαι mob
πὰς χρείας" διὸ χρὴ μετὰ γυμνασίας δοχιμάσαι εὐκαί-
pus, καὶ τὸ ἀναγχαιότερον δι᾿ αὐτῆς τῆς πείρα; ἐπ;-
λέξασθαι.
vij. ᾿Αρμόέζει δὲ xal πρὸς τὸ ποσὸν, τοῦ στρατοῦ, .
ποῦ ἐπὶ τούτῳ πεμπομένου χαὶ πρὸ; τὰς τῶν τόπων
θέσεις - ἐὰν γὰρ ἡ μείζων δύναμι; fj ἰσόμερο; τῆς
φανερῶς; τασσομένης πέμπηται εἰς ἔγχρυμμα δι᾽
ἑνὸς τόπον ἐγχειρῆσαι προσδοχοῦσα, τότε δέεται xa-
τὰ δεχαρχίαν τάσσεσθαι " εἰ δὲ ὀλίγων οἱ πεμπόμε-
vot, ἢ κατὰ διαφάρων τόπων, τότε δρουγγιστὶ xal
ἀμοῦ ἄνεν ὁὀρδίνων σφιγχτοὺς τάσσεσθαι.
» νθ΄, Ἐν τούτοις γὰρ ἐστὶν ἡ διαφορὰ, ὡς εἴρηται,
ἀμφοτέρων, ὅτι ἡ μὲν ἐν συντάξει γινομένη ἐνέδρα
τὸ ἰσχυρῶς καὶ ἀσφαλῶς μάχεσθαι ἔχει, ἡ δὲ δρουγ-
γιστὶ γινομένη τὸ ὀξέω; παρέχειν τὰς βοηθείας xal
τὰς διώξεις xal τὰς ἀθρόας ἐπελεύσεις καὶ ταραχὰς
φοιεἶσθαι.
ξ΄. Ταύτην οὖν τὴν τάξιν ἐπὶ τῶν καδαλλαρίων
ἁρμοδία» νομίζομεν, ἣν δεῖ σε χατορθοῦν διὰ συν-
ἐχοὺς γυμνασίας, καθ᾽ ὃν elpfixausv τρόπον, εἴγε
μὴ ἐν πείρᾳ ταύτης προγέγονας " ἐὰν γὰρ αὐτὴ
δεόντως κατορθωθῇ, οὐδὲ μανδάτων χρεία ἐν καιρῷ
πολέμου, οὐδὲ ἄλλης παραγγελίας. αὕτη γὰρ ἡ τά-
ξις xat γυμνασία ἕκαστον διδάσκει τὰ δέοντα.
ξα΄, "I; δέ τινες τῶν ὀχνηροτέρων χαὶ ἀσφαλέ.
στερὸν λογίζονται, ποιχέλην τινὰ xal πολυειδῆ τὴν
τάξιν ταύτην εἶναι, καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ χόπον (9). Οὗ;
εἰδέναι δέον, ὅτι οἱ ἀθληταὶ καὶ 4víoyot καὶ ἄλλοι
τινὲς τῶν εἰς παίγνια καὶ τέρψιν ἀγωνιζομένων, ὦ»
ἢ μὲν ἐπιτυχία ὀλίγων ἐστὶ χρημάτων εὐπορία, ἡ δὲ

NOTA.

(8) Συγαλιλέκεσθαι. Scribe, συμπλέχεσθαι.

(9) Ἐντεῦθεν ἐπὶ κόπον. Scribe, à. : τχοπον.

Digitized by Google
