851

LEONIS PHILOSOPHI

dos non fuerint, hoc idem facies, ne ezlteri dis- A τοῖς κατὰ νώτου τῆς δευτέρας τάξεως ἐρχομένοις,

tracti ad presidia prim» aciei minus valeant.

ἐὰν μὴ ἀρχῶσιν ol νωτοφύλακες αὐτοὺς δι᾽ ἑαυτῶν

ἀρμόζεσθαι, τὰ αὐτὰ ποιήσεις " ἵνα οἱ λοιποὶ ἀπερίσπαστοι μένωσι πρὸς βοήθειαν τῆς πρώτης παρα-

τάξεως.

9. Si ingens hostium fuerit exercitus, et mul-
titudine bominum ac jumentorum afflictus, ac
pene oppressus fuerit, ne coneris eminus jam
bostibus venientibus, copias tuas ad celsum ali-
quem loeum deducere, ne multitudine conspecta
animum jam tiui despondere incipiant, sed bu-
mili et cavo in loco eos instrue, ubi neque hostes
visuri sunt, neque ab hostibus cerni poterunt;
et quando uno aut dimidio signo hostes abfue-
rint, ad excelsiorem locum ducantur, ut confligere
possint priusquam animo deflcere, aut languescere
incipiant,

40. Sin talis locus non inveniatur, sed eminus
hostes exercitui tuo appareant, copiis tuis ipsa
in acie instruetis dices, non hominum, sed ju-
mentorum aique. impedimentorum ibi perimagnum
esse numerum.

41. Si hostibus adhuc minus instructis adoriri
eos atque iuvadere potes, majus damnum illis
facies.

12. Omnino autem semel atque iterum consiste,
quando ad spatium unius, aut. duorum milliarium
sb hostium acie ante bellum distas, ut exercitus
tuus varie instrustur, ut ne securos se pultent
hostes, quia per exploratores nostras copias ante
cognoverunt, et contra eas aliquid inolitionis ma-
chinati sunt,

18. Si pedestris exercitus non fucrit, militum
pueros, id. est, adminislros in castris relinques,
€ per universum castrorum ambitum ad fossam
custodiendam dividantur, armisque interiorem ejus
partem muniaut, sive sugiltis, sive jaculis, sive
funda valeant; oua quoque cohors cum illis ex-
eubias aget, portasque castrorum atque universi
ambitus defendet, unws istis praffectus honestus
atque integer.

1i. Neque tuldum tecum in acie circumferas,
si aliter fleri poterit; prompta enim alque ex-
posita hostibus prxeda est, si in bello esse adver-
tatur. ᾿

hostivm incursio fuerit, neque castris satis com-
mode et tuto in loco tuldum ponere poteris, tum
dextrum ad latus secundz aciei obliquabis, ibi-
que unam et alteram cohoriom, qu ex super-
fluis hominibus est, ad ejus custodiam segre-
gabis.

16. Si nullum jamentis repositum ín castris
pabulum habeant, ipso belli die ceteris ad bel-
jum procedentibus , palicaria, id est administri
militum et. praefectorum pabulatum eant ad par-
fem a tergo aciei relictam, et dum bellum geritur
quantum possunt pabuli comparent. Pabulatoribus
autem istis dentur banda et signa quedam di-
wersig οἱ editioribus in locis, ut auvcrso aliquo

15. Si proficiscenti tibi de improviso subita M

0. Ἐὰν ἰδὲ πολύς ἐστιν ὁ τῶν ἐχθρῶν στρατὸς,
καὶ διὰ πλῆθος ἀλόγων ἢ ἀνδρῶν χόμπος ἤγουν
ἐξωγχωμένο; φαίνεται, μὴ ἐπιτήδενε εὐθὺς εἰς
ὑψηλὸν τόπον τὸν στρατὸν τάσσειν μηχόθεν τῶν
ἐχθρῶν ὄντων, ἵνα μὴ τῇ θέᾳ τοῦ πλήθους προχατα-
λαμθανομένους δειλιάσῃ προχείρως, ἀλλ’ ἐν κοιλο-
τέρῳ τόπῳ τάσσς αὐτοὺς, ὁπόθεν οὐδὲ κατοπτεύῃ
τοὺς ἐχθροὺς, οὐδὲ χαθορᾶται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν.
Καὶ ὅταν d) ἀπὸ ἑνὸς ἢ ἀπὸ ἡμίσεως σημείου
γένωνται οἱ ἐχθροὶ, τότε ἐν τῷ ὕψει φέρειν τὸν

στρατὸν, ἵνα πρὶν δειλιάσῃ ἡ συμθόολὴ γένηται,
Β

v, Εἰ δὲ μὴ εὑρίσχεται τόπος τοιοῦτος, ἀλλὰ μήχο-
θεν οἱ ἐχθροὶ τῷ στρατῷ φαίνονται, πρόλεγε τῷ
στρατῷ ἐν αὐτῇ τῇ παρατάξει, ὅτι ἀλόγων f) τούλδον
πλῆθός ἔστι τὸ φαινόμενον, χαὶ οὐκ ἀνθρώπων μόνων.

ια΄, Ἐὰν δέ σοι δυνατόν ἐστιν χαὶ πρὸ τοῦ παρα-
πάξηαθαι τοὺς πολεμίους συμδαλεῖν αὐτοῖς ἔτι ἀσυ-
ατάτοις οὖσιν, μᾶλλον αὐτοὺς βλάψαι ἰσχύσεις

ιβ΄. Πάντως δὲ ἕν fj χαὶ δεύτερον ἔχε ὡς ἀπὸ ἑνὸς
fj δευτέρου μιλίου τῆς παρατάξεως πρὸ τοῦ πολέ-
uou ἐν ὅσῳ τάασεται ὁ στρατὸς, ἵνα μὴ ἄδειαν
ἔχωσιν οἱ πολέμιοι πρὸ τῆς μάχης κατασχοηκεῖν τὴν
τάξιν, χαὶ σοφίξεσθαι xaz' αὐτῆς.

Y. Καὶ ἐὰν πεζιχὸς οὖκ ἔστι στρατὸς, τοὺς παῖδας
«ὧν στρατιωτῶν, ἤτοι τοὺς δουλεύοντας αὐτοῖς, xasa-
λίμπανε ὥστε διαμερίζεσθαι δι' ὅλου τοῦ ἐν τῷ φοσ-
σάτῳ ἀπλίχτου ἕχαστον περὶ τὴν ἔσω τάφρον μετὰ
ὅπλων, εἴτε τοξεύειν δύνανται, εἴτε ἀκοντίζειν, εἴτε
σφενδονᾷν * ἀλλὰ καὶ ἕν βάνδον μετὰ αὐτῶν τὸ
ὀφεῖλον βιγλεύειν, xal τὰς πόρτας τοῦ φοσσάτου
φυλάττειν, ἤγουν τοῦ περιφραγμένον ἀπλίχτου, καὶ
ἄρχοντα δὲ χρήσιμον τοῦ ὅλον τοιούτου φοσσάτου.

ιδ΄, Μηδέποτε τοῦλδον ἐπὶ παρατάξεως περίφερε,
εἰ δυνατόν ἔστι" xai γὰρ ἕτοιμον τοῖς ἐχθροῖς
βρῶμα γίνεται, ἐὰν ἐν μάχῃ εὑρεθῇ.

ι΄, Ἐὰν μέντοι, ὡς εἰχὸς, ὁδοιποροῦντός aou ἀδό-
κῆτος; ἐπέλευσις παρὰ τῶν ἐχθρῶν γένηται, xat οὗ
φθάσῃς ἀπλιχεῦσαι καὶ ἀσφαλίσασθαι τὸ τοῦλδον,
«ὅτε φέρε αὐτὸ κατὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους ix. κπλα-
lov τῆς δευτέρας παρατάξεως, χαὶ ἐχεῖ τάσσε, xal
ἂν ἣ δεύτερον βάνδον kx τῶν περισσῶν εἰς παρᾶφυ»
λαχὴν αὐτοῦ ἀφόριζε.

ις΄, Ἐὰν δὲ μὴ ἔτυχον, ὡς εἴρηται, προαποθέμε-
vot χόρτον xal ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ πολέμου ἡμέρᾷ, τῶν
ἄλλων ὁπλιτῶν ἐπὶ τὴν παράταξιν χινούντων, τὰ
παλλιχάρια τῶν στρατιωτῶν καὶ τῶν ἀρχόντων ἕνα
ἐξέρχωνται εἰς τὸ μέρος τὸ ὀπίσω τῆς παρατάξεως
τοῦ ὅλου στρατοῦ μετὰ ὀλίγων βιγλατόρων Ex τοῦ
τῆς παρατάξεως μέρους χαταλιμπανομένων, καὶ
συνάγουσι τὸν ἀρχοῦντα χόρτον, ἐν ὅσῳ ὁ πόλεμος

Digitized by Google
