R13

TACTICA. — CONSTITUTIO XII.

814

χζ΄. Ταῦτα δὲ τὰ τρία μέρη συστήσεις &áxb xovp- À — 27. fias tres turmas constitues ex iis, qui ad

σόρων, ἤγουν τῶν εἰ; χοῦρσον τεταγμένων atpactu-
μάτων, οὖς νῦν λέγουσι προχλάστας, χαὶ διφενσό-
pov, ἤγουν τῶν ὑποδεχομένων τοὺς εἰς τὸ χοῦρσον
ἐλαύνοντας, xal ἐχδιχούντων αὐτοὺς, ὥστε ἑκάστου
μέρους τὸ τρίτον ποσὸν χουρφάτορας εἶναι, Τούτους
δὲ εἶναι χαὶ τοξότας, Τὸ δὲ δίμοιρον τὸ ἐν μέσῳ τοῦ
στρατοῦ διφένσορας ἤγουν ἐχδίκους τοὺς ὑποδεχομές
γους τοὺς χουρσάτορας.

χη’, Παρατάξεις δὰ ἐν τῇ πρώτῃ τάξει οὕτω; Εἰς
μὲν τὸ ἀριστερὸν μέρος, εἰς ὃ μάλιστα αἱ χυχλώσεις
τῶν ἐναντίων εὐχόλως γίνονται, δύο f| τρία βάνδα,
ἵνα εἰσὶ πλαγιοφύλακες ἱστάμενοι ἴσοι τοῦ αὐτοῦ
μέρους" καὶ βάνδον ἕν ἢ δὺο βάνδα τοξότας τοὺς
λεγομένους ὑπερχεράστας (91) ἤγουν ἑτοίμους ὄντας
εἰς χύχλωσιν τῶν πολεμίων " τούτους στήσεις fj εἰς
τὸ μέρος τὸ δεξιόν, Καὶ τὴν μὲν πρώτην τάξιν οὕτως
παρατάξεις,

χθ΄. Τὴν δὲ δευτέραν παράταξιν τὴν λεγομένην
βοηθὸν τάξεις, ἵνα ἔχῃ τὸ τρίτον ποσὸν τοῦ παντὸς
στρατοῦ, χαὶ ταύτην ποιήσεις εἰς τέσσαρα μέρη,
ἵνα ὡς ἀπὸ ἑνὸς σαγιττοδόλου διαστήματος χατὰ τὰς
πλευρὰ; ἀλλήλων περιπατοῦσι τὰ τοιαῦτα μέρη.
Tà δὲ τοιαῦτα μέρη ἀμφίστομα ποιήσεις ἤγγυν δία
στομα, ἵνα χαὶ οἱ ἔμπροσϑεν πρὸ; τὸ λεγόμενον μέτ-
ωπόν εἰσιν δυνατοὶ xal χαθωπλισμένοι ὁμοίως καὶ
οἱ ὄπισθεν πρὸς τὴν λεγομένην οὐρὰν δυνατοὶ καὶ
καθωπλισμένοι" (va xal ἐὰν χατὰ τοῦ νώτου ἤγουν
ὀπίσω αὐτῶν ποιήσωσιν προσδολὴν οἱ ἐχθροὶ, ἀντι-
στρέφωνται, καὶ εὐρίσχωνται ἀπὸ τῶν δύο μερῶν
ἔσοιμοι ἀντιτάσσεσθα!.

λ΄. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις μέρεσιν ὄπισθεν τῆς
παρατάξεως ἑχατέρωθεν, ἤγουν ἔνθεν καὶ ἐκεῖθεν,
ὥς ἀπὸ ἑνὸς σαγιττοθόλου διαστήματος, ἐχτάξεις
ἀπὸ ἑνὸς βάνδου ἐν τάξει νωτοφυλάχων οἷον εἰς τρί-
τὴν τάξιν. .

λα΄. Ἵνα δὲ καὶ ἐν τῷ μέσῳ χωρία, ἤγουν τὰ δια-
στήματα τῆς δευτέρας τάξεως, ἡνωμένα εὑρεθῶτσι
διὰ παντὸς, xal ἡ πᾶτα τάξις ἕν σῶμα φαίνεται, xal
μὴ διαστρέφεται περιπατοῦσα, ἀναγχαῖόν σοΐ ἐστιν
slg ταῦτα τὰ ἐν μέσῳ διαλείμματα ἀπὸ ἑνὸς βάνδου
καταστῆσαι εἰς ὅλον τὸ εὔχαιρον διάστημα ἔχοντα τὸ
βάθος ἤγουν τὸ πάχος ἢ ἀπὸ δύο χαδαλλαρίων, ἣ τὸ
καλῶς ἔχον ἀπὸ τεσσάρων, μάλιστα πολλοῦ ὄντο;
ποῦ στρατοῦ, ἵνα ὅταν γχαιρὸς γένηται τὰ τρεπό-
μενα μέρη τῆ; πρώτης παρατάξιως. Ταῦτα τὰ τρία
βάνδα τὰ ὄντα ἐν τοῖς εὐχαίροις τόποις ὑποστελλό-
μενα xal συσφιγγόμενα εὔχαιρα ποιοῦσι τὰ χωρία
πρὸς τὴν ἐχείνων ὑποδοχήν. Καὶ ἅμα μὲν ὑποδέχον-
και τοὺς τρεπομένους εὔχαιρα χωρία ποιοῦντες, ἅμα

δὲ καὶ ἀναπτέλλουτι τοὺς θέλοντας σχορπίξζεσθαι 3$.

φυγεῖν, ἅμα δὲ xil εἰς τρίτην τάξιν συνιστάμενα
μετὰ τῶν νωτοφρυλάχων ἀποσοδοῦσι πολλάχις τοὺς
κατὰ νῶτον ἤγουν ὄπισθεν ἐπιφαινομένους xal
ἃ περχομένους ἐχθροὺς πρὸς τὸ τᾳράξσι τὴν δευτέραν
παράταξν, καὶ ἀδιάλυτον αὐτὴν διαφυλάττουσιν, Καὶ

incursiones valent, quos cursores οἱ proclastas
nominant : et ex bis qui cursores excipiunt iterum
8. cursu redeuntes, atque.eos defendunt, quos de-
feosores appellant : ut uniuscujusque turma tertia
pars cursores sint, quze relique partes in. medio
exercitns defensores sint, qui istos cursores vindi-
cent et aefendant.

$8. Primam aciem sic instrues: Ad siuistram
partem, quam maxime et facillime circumvepire
hostes solent, duas aut tres cohortes ejusdem par-
iis, ut siut πλαγιοφύλαχες, id esi lalerones sive
laterani, assignabis : cohortem praterea unam, aut
duas ex eagittariis, qui ὑπερχεράσται, id est. corui-
stiles, ad circumdandos hostes, circumvallandos
constituuntur : hos ad dextram ejus partem «olio
eabis. Ac printam aciem sic instrues.

$9. Secundam aciem, qui subsidiaria dicitur,
sic instrues, ut tertiam partem totius exercitus in
se contineat. Eam autem in quátuor partes divides,
et unius sagitte jactu ad latera ejusmodi partes ἃ
se mutuo distent. las partcs ancipites et ad
utramque partem inflezas, quas ἀμφιστόμους, seu
διστόμους dicunt efficies, ut qui anteriores sunt, ad
frontem qui posteriores, ad caudam quee dicitur εὐ»
slodiendam parati atque armati sint, ut eliam si a
tergo de improviso hostes irruoant, convertant se,
et ad resistendum hostibus habiles reperiantur.

C

50. tn extremis oris aciei, hiuc atque illinc, pest
aciem instructam quasi unius sagitt:e jactu educes
ex una cohorte ad aciem tergistitum, quasi ad. ter-
tiam aciem instruendam,

51. Ut autem loca sive intervalla, qu» in medio
sceunde aciei sunt, adunata oumiuo junctaque
inveniantur, et universa acies quasi unum corpus
appareat, neque in eundo distrahatur, necesse est ad
hac intervalla in medio complenda e cohorte ali-
qua quosdam equites eligere, qui ad duorum vel
quatuor potius hominum altitudinem, si magnus
fuerit exercitus, instruantur, αἱ si quando occasio

Dp fuerit prima aciei partes ad fugam inclinatas exci-
piendi, hz tres cohortes retrocedentes et ia. angu-
stum se contrahentes opportuna loca ad illos
excipiendos przparent, simulque in fogam versos
in hauc locorum opportunitatem accipiant, eosque
qui tergiversari nolufil; et ad fugiendum se pra-
parant, et admoduy retineant; et ad tertiam aciem
enm tergistitibus juncli, sepe hostes ad secundagt
aciem perfringendam — incursanteg  repellant, et
quasi indissolubilem secundam aciem  efliciaut.
Atque hiec si magnus fuerit exercitus, abs te flant.
ταῦτα μὲν ἐὰν πολύς ἔστιν ὁ στρατὸς οὕτω ποιήσεις,

NOTAE.
(91) Ὑχερκεράστας, Scribebatur, ὑπὲρ vepástat,

Digitized by Google
