831 TACTICA. — CONSTITUTIO XII. 833
αὐτῶν τάξεω;, τοῦτ᾽ ἔστι μέσον τῶν διφενσόρων, A collocetur, drungarii, id est tribuni, in reliquia

τοὺς δὲ δρονγγαρίους εἰς τὰ ἑχατέρωθεν μέρη μέσον
τῶν βάνδων τῶν χουρπώρων.

ρη΄. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς παρατάξεως προ:ρευνᾷν
δέον διὰ μανδατόρων τοὺς τῆς συμβολῆς τόπους,
τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς μέσον τῆς ἰδίας παρατάξεως xal
τῆς τῶν ἐχθρῶν, μήποτε λάχχοι εἰσὶν, ἢ ὀρύγματα,
ἢ τέλματα ἄπερ λέγεται πάλματα, ἣ δόλοι τινὲς, ὡς
εἰχὸς, παρὰ τῶν ἐχθρῶν μελετώμενοι " καὶ ἐάν τι
ποιοῦτον εὑρεθῇ, ἀναμένειν τὴν ἡμετέραν τάξιν ἵνα
οἱ ἐχθροὶ αὐτοὺς παρέλθωσιν * καὶ τότε ἡ ἡμετέρα
παράταξις ἐν τῷ χαθαρῷ χάμπῳ ἀπαντήσῃ

ρθ΄. Τὸ δὲ βάνδον τοῦ τουρμάρχον, ὡς εἴρηται,
μόνον ἐξηλλαγμένον τὸ εἶδος παρὰ τὰ ἄλλα τὰ ὑπ᾽
αὐτὸν βάνδα ποιῆσαι, ἵνα ἐστὶν εὐεπίγνωστον πᾶσι
«οἷς ὑπ᾽ αὐτὸν βανδοφόροις.

Qr. ᾿Αλλὰ xal διὰ χινήσεώς τινος ξένης xal δια
φόρου χωρίζεσθαι αὐτὸ, $ ἐν τῷ ἴστασθαι f| ἄνω ἣ
κάτω, ἣ δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, fj συνεχῶς ἐπιχλίνεσθαι,
39 ἐγκλίνειν τὴν χεφαλὴν τοῦ βάνδον, fj πυχνῶς τινάσ-
est» ὀρθὸν, ὥστε xal εἰς τὴν σύγχυσιν εὐχόλως ὑπὸ
τῶν λοιπῶν βάνδων γνωρίζεσθαι.

p:a'. Οὐ δεῖ δὲ ὅλων τῶν τουρμαρχῶν τὰ βάνδα ἕν
σημεῖον ἔχειν, ἀλλὰ ἐνηλλαγμένα σύμδυλα ἑχάστην
πούρμαν, ἄτινα xal ὀφείλουσιν ἐθίζειν τοὺς στρα-
τιώτας διὰ προγυμνασίας γνωρίζειν. Οὐ μόνον γὰρ
ἐχ τούτου τὰ ὑπὸ τὸν τουρμάρχην ἔχαστον βάνδα
ὠφελοῦνται τὸ μέρος αὐτῶν συντόμως στερίζοντα,
ἀλλὰ xal οἱ ἐν αὐτοῖς τεταγμένοι τὸ τοῦ coup-
μάρχου βάνδον ἐπιγινώσχοντες δι᾽ αὐτοῦ εὐχόλως
καὶ τὰ ἴδια, ὡς εἰχὸς, πλανώμενοι eüplaxovatv.

gi. Δεῖ γὰρ ἀεὶ ἐν ἐχάστῃ μάχῃ, ἐὰν καί τι συμδῇ,
τὸν στρατιώτην, ὥστε ἀποχωρισθῆναι μαχρὺν τοῦ
βάνδου τοῦ ἰδίου τάγματος, παντὶ τρόπῳ σπουδάζειν
ἑνοῦσθαι αὐτῷ" ἵνα ἡ τάξις ἄφυρτος διαμένουσα τὴν
φωτηρίαν σημαίνῃ τοῦ στρατοῦ.

gir» Ἐὰν δὲ συμδῇ εἶναι ἐν τῷ στρατῷ τινας ὅμο-
φύλους τῶν πολεμίων, δέον πρὸ τῆς ἡμέρας τοῦ πολέ-
poo χωρίζειν αὐτοὺς, xal ἐν ἑτέροις τόποις μετὰ
εὐλόγον προφάσεως προκέμπειν.

pU. Koi τοῖς μὲν τουρμάρχαις ταῦτα πράττειν
προΞτάξεις, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐχάστῳ δρουγγαρίῳ καὶ χό-
μητι ἅμα αὐτοῖς παραχελεύου, χαὶ πρόστασσε, ὥστε
ἐπιζητεῖν αὐτοὺς ἐκ παντὸς τὰ δέοντα ἐπιτελεῖν τὸν
στρατόν.

pu'. Χρεὼν γὰρ, εἴτε ἐν φοσσάτῳ διάγει ἕκαστον
τάγμα ἤτοι τὸ βάνδον, εἴτε xul xa0' ἑαυτὸ ὁπουδήποτε
ἀπλιχεύει, πρωΐας εἰς αὐτὸν τὸν ὄρθρον πρὸ παντὸς
πράγματος, καὶ εἰς ἑσπέραν ὁμοίως μετὰ τὸ δεῖπγον
καὶ τὰς μίσσας τὸ τρισάγιον ψάλλεσθαι, καὶ τὰ λοι-
«à κατὰ τὴν συνήθειαν,

.. ρις’, Τὰ δὲ κοντουδέρνια, ἤτοι τὰ οἷον μιχρὰ βάν-
δα τῶν ἀκιῶν, καθὼς xa συὶ αὐτῷ πρώην ὡρίσα-
μεν, προστάξαι ἀπὸ παλαιῶν xal νέων αὐτοὺς ποιεῖν,

pU. Τὸν δὲ πρῶτον καὶ δεύτερον τῆς ἀχίας, καὶ
τὸν οὐραγὸν, ἤγουν τὸν ὄπισθεν, καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ

utrinque turmis, in medio cohortium cursorum.

108. Aciei instruct: tempore exploranda sunt
loca per mandatores, ubi conflietatio futura est, id
est, medium spatium inter nostram jam aciem in-
sitructam, atque hostium, nee ubi fossz, aut putei,
sut dolus aliquis ab hostibus molitus sit ; quod si
lale aliquid inventam fuerit, prestoletur acies
nostra dum hostes eum locum transierint, et cum
bostibus integro in loco ac securo pugnent.

109. Bandum, id est insigne, turmarchz longe
diversum distinetumque forma sit a coterorum
przfectorum suorum bandis, ut facile ab omnibus

B signiferis agnoscatur.

110. Motu autem aliquo peregrino ἃς vario etiam
bandum hoc distinguatur, vel quod sursum aut
deorsum, aut dextrorsum, aut sinisuworsum locetur,
aut continue inclinelur, id est. demittatur, caput
hujus insignis, aut crebro directe moveatur, ut
omni in confusione ac perturbatione a reliquis
insignibus facile cognoscatur.

111. Omnium turmarcbarum banda unum signum
ne habeant, sed diversas notas singuke turme ha-
beant, ad qux cognoseenda milites ante assuefa-
ciendi sunt, Non modo enim singula ex eo tucmar-
charum banda sJjuvantur, δὲ partem suam facile
.Conürmant, sed euam si quando aberraverint, ad

( 5985 cohortes facile redeunt.

112. Miles si qua ratione contingat a bando sux
cohortis abesse, omnibus modis eo revocaudus esi,
ut acies minime confusa aut. perturbata exercitus
salutem ac presidium prz se ferat.

1415. Si in exercitu aliqui populares hostium fue«
rint, ante diem belli separandi sunt, et ad alia quae-
dam loca honesta cum causa amandandi.

314. Ac turmarchis ista. przcipies. Unicuiquo
autem druugario, et comiti etiam mandabis, ut dili-
genter exquiraut ea, quz alicui usui. copiis nostris

D esse possint.

115. Par est autern, sive in fossato versetur unum-
quodque blandum sive cohors, sive alicubi castra
ponat, mane cut prima luce, ante alia omnia, ut
vesperi post coeuam ἃς missas, τρισάγιον ὕμνον, id
est ter sancium hymnum, pro more ceteraque
canere,

116. Contubernia, sive manipuli, 40:8 quasi par-
vt quedam cohortes sunt, ut ante descripsimus,
ex majoribus et minoribus natu simul junclis con-
ficiantur. .

117. Primanus et secundanus contubernii, ae
proterea etiam. ultimauus, hastzti sint ; Lertius et

Digitized by Google

-
