LEONIS PHILOSOPHI

fossis, et palis suscipitur, si quis ferreos tribulos, A xal ἄνευ ὀρύγματος, fj πάλων, ἐάν τις τριξόλους

id est, murices ad tempus vinculis eonstrictos pro-
jiciat, qui post usum expletum contrahi in se iterum
possint , ad latitudinem aciei insiructz ; in medio
quatuor aut. quinque transitos relinquito centuih
pedum latitudine, qui exercitui bellaturo noti sint,
ramis magnis, aut hastarum caspidibus peregrinis,
aut terra aggeribus ad modum tumuli , aut acervi
lapidum cumulatis, aut aliis evidentibus signis non
δὲ initium, sive frontem longitudinis horum tribu-
Jorum positis, sed ad exitum altitudinis ad utram.
que oram transitus notati. Conflictatione jam ince-
pta fugam simulent , et ubi hsec nota signa exer-
citus transierit, auferantur ea , aut dejiciantur ἃ
certis quibusdam equitibus ad boc constitutis ; in-

σιδηρᾶς ἀσυμφανῶς ῥίψῃ πρὸς ὥραν ἐν σφηχώμα-
σιν (T) ὁποδεδεμένας εἰς τὸ ἑτοίμως συστέλλεσθαι
μετὰ τὴν χρείαν, τουτέστιν ἐπὶ πλάτος μὲν ρ΄ ποδῶν,
καὶ πρὸς μῆχος δὲ πρὸς τὸ τῆς παρατάξεως διάστη-
μα" ἐν τῷ μέσῳ δὲ τέσσαρας fj πέντε παρόδους
καταλείπῃ ἀπὸ τριαχοσίων ποδῶν πλάτος ἐγνωσμέ-
νας τῷ συμδάλλοντι στρατῷ, xal σεσηκειωμένας
ἀπὸ χλάδων μεγάλων, f| χηνταρίων χεφαλὰς ξεγο
πρεπεῖς ἐχόντων, ἢ γῆς ἀναδολῶν ὡς τυμδίων, f
λίθων ἀποτιθεμένων, ἢ ἕτερον εὔδηλον σημεῖον, οὐ
μόνον κατ᾽ αὐτὰς τὰς ἀρχὰς, ἤτοι τῶν μετώπων τοῦ
μήκους τριδόλων, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ βάθους ἤτοι τοῦ
πλάτους παρ᾽ ἑκάτερα τῶν παρόδων, ὥστε τῆς avp-
δολῆςς γενομένης σχηματίσασθαι τροπὴν, xol μετὰ

sidie tum hinc atque illinc utroque ex latere ad- p τὸ παρελθεῖν διὰ τῶν τοιούτων ἐγνωσμένων παρόδων

versus hostes irruant , ubl jam in hos tribulos ir-
FUerint, nec antrorsum aut retrorsum procedere

possuut.

τὸν στρατὸν ἐπαίρεσθαι τὰ τοιαῦτα σημεῖα, ἧτοι
καταστρέφεσθαι παρὰ τῶν εἰς τοῦτο ἀφοριζομένων
καδαλλαρίων, εἶθ᾽ οὕτως τὴν ἐνέδραν ἐκ τῶν δύο

πλαγίων ὑπεξίρχεσθαι ἔνθεν κάχεῖθεν χατὰ τῶν ἐχθρῶν περιπιπτόντων «τοῖς τριδόλοις, καὶ οὐ δυνα-

μένων οὐδὲ πρόσω οὐδὲ ὄπισθεν εὐχόλως ὑποχωρεῖν. -
46. Hzc fieri síne tribulis eodem modo possunt,
si quis rotundas quasdam [fossas varie dispersas,
quas antiqui hippoclastas nominabant, ducat ad
spatium unius, ad altitudinem duorum aut trium
pedum, aut acutos palos deflgat in illis ; bas diver-
825, et distantes 3 se trium pedum omni ex parte
intervallo, fodies ad universi spatii latitudinem pe-
dum centum quinquaginta, ad longitudinem totius
aciei Intervalli. Hoc confecto quando ad conflicta-

πο’. Τί γίνεσθαι δὲ δύναται καὶ κατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον καὶ ἄνεν τριδόλων, ἐάν τις στρογγύλα ὁρύ-
ματα, ἃ ἔλεγον οἱ παλαιότεροι ἱπποχλάστας, ὀρύξῃ
διεσπαρμένα ἀπὸ ἑνὸς ποδὸς τὸ διάστημα ἔχοντα,
xai βάθος δύο ἣ τριῶν ποδῶν, χαὶ πάλους ὀξεῖς
ἐμπήξη ἐν αὐτοῖς. Ταῦτα δὲ παρηλλαγμένα ὁρύξει
καὶ μὴ ἐπ᾽ εὐθείας, ἢ ἀπὸ τριῶν ποδῶν ἀλλήλων
κατὰ τὰ τέσσαρα μέρη ἀφεστηκότων, ἐπὶ κλάτος δὲ
πόδας pv, μῆχος δὲ πρὸ τῆς παρατάξεως διάστημα.

tionem ventu: est, par est, ut prima acies ad unius C Καὶ τούτον γενομένου ἐν τῇ συμθολῇ, ὅταν μὲν ἢ

milliaris spatium ante eum locum instruatur , se-
cunda post universum intervallum duobus aut tri-
bus sagitue jactibus ab eo loco absit, ut si opus
fucrit, et qui e prima acie in fugam versi sunt, se-
eure per ea loca evadant, eisdem intervallis secunda
acies sine offensione transeat , atque adeo hostes
invadat.

πρώτη τάξις προπαρατάσσηται, πρέπον ἵνα ὡς πρὸ
ἑνὸς μιλίου τοῦ τοιούτου σοφίσματος ἡ αὐτῇ ἵσταται,
ἡ δὲ δευτέρα ὄπισθεν αὐτοῦ BV ὅλον τοῦ διαστήματος
εἰς τὰ λεέμματα τῶν ὀρυγμάτων ὡς ἀπὸ δύο f] τριῶν
σαγιττοδόλων ὄπισθεν" ἵνα ἐὰν χρεία γένηται, καὶ
οἱ τρεπόμενοι τῆς πρώτης διὰ τῶν ἀκινδύνων παρ-
ἔρχωνται, καὶ τὴν δευτέραν τάξιν, ἐὰν χρεία ἐστὶν

ἐπιθέσθαι τοῖς ἐχθροῖς διὰ τῶν αὐτῶν εὐχαίρων διαλειμμάτων εὐκαίρων διερχομένην, καὶ ἀνεμποδίστως

οὕτως ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἐχθροῖς.

A1. Quando non ante fraudem banc apparatam ,
sed post eam acies instruitur , tres sagittze jactus
ab eo loco acies instruatur : et quando hostes vel
wansierint, vel in loco fraudis molitze fuerint, oc-
currant illis nostri, ut pro celeritate equi illorum
Iedantur. Loca autem istius fraudis opportuna, et
integra ad transeundum, lota admodum relinqui

μζ΄. Ὅταν δὲ οὐ πρὸ τοῦ σοφίσματος ἢ παράτα-
Etc γένηται πᾶσα, ἀλλὰ ὄπισθεν αὐτοῦ, δέον ἀπὸ τῶν
τριῶν σαγιττοδόλων τούτου ὄπισθεν τὴν παράταξιν
ἵστασθαι, καὶ ὅταν οἱ ἐχθροὶ παρέλθωσιν ἢ χαταλά-
60i τὸ σόφισμα, τότε ὑπαντιάζειν αὐτοῖς, ἵνα φλά-
σωσιν οἱ ἵπποι αὐτῶν ἐμπεσόντες ἀφανισθῆναι. ᾿Αλλὰ
τότε οὗ χρὴ πολὺ πλατέα τὰ εὔχαιρα χωρία τοῦ

non oportet, ut ne magnus hostium numerus secure D σοφίσματος καταλιμπάνειν, ὅταν ἡ παράταξι; ὀπίσω

bon acriter adoriatur.

48. He rerum aggressiones atque doli clam et
ἃ paucis fidelibusque hominibus vel ipso die belli,
vel uno ante die, ad vesperam vel noctu fiant, eo
jpso loco quo bellum exspectatur , ibique hostes
prestolari. Ad hoc tempus autem quibusdam ex
exercitu muniantur, precipue autem signiferis, ut
sciant se asservari : et. post banda densati am-

αὐτῶν ἔστιν, ὥστε μὴ τοὺς πολλοὺς τῶν ἐχθρῶν
παροδεύοντας ἀκινδύνως τῆς μάχης προσάπτεσθαι,
μη΄. Τὰ δὲ τοιαῦτα ἐγχειρήματα ἤγουν σοφίσματα,
λανθανόντως σε δεῖ ποιεῖν, ὦ στρατηγὲ, δι᾽ ὀλίγων —
xai πιστῶν ἀνθρώπων, ἣ ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ πολέμου
“ἡμέρᾳ, ἢ πρὸ μιᾶς αὐτοῦ ἡμέρας περὶ τὰς δειλινὰς
αὑτοῦ ὥρας, f) νυχτὸς, ἐν ἐκείνῳ δηλονότι τῷ τόπο
ἐν ᾧ ἡ μάχη προσδοχᾶται, κἀκεῖσε τοὺς ἐχθροὺς
ἀναμένειν, καὶ πρὸς ὥραν θαῤῥεῖν τοῖς τοῦ στρατοῦ,

NOTAE.

(1) "Er σφηχώμασιν. Scribebatur, tv ἀφηκώμασιν.

Digitized by Google
