481

LEONIS PHILOSOPHI

188

bus autem οἱ magis spatiosis locis, ad frontem A τοῖς ἀραιοτέροις ἐπὶ μέτωπον iv πλαγίᾳ κάξει εἰς

acie in latum porrecta, οἱ laxioribus latitudine
contuberniis, altitudine densioril:us.

78. lllud pro certo teneas, in condensis locis eos,
qui rhictaria, sive menaula, id est, jacula lungiora
manu conjiciunt, magis necessarios csse sagilta-
riis aut funditoribus, atque ideo snulti leves exer-
€endi ad hzc tela sive jacula manu conjicienda
sunt.

79. Sayittaril in acie instructa. prestabiliores
sunt, ct in asperis, arduis , angustis alque exposi-
tis in locis.

. 80, Jaculatores extra aciem instructam in con-
densis locis utilissimi sunt. Atque hzc in itineribus
faciendis observanda sunt.

81. Priusquam omnes castra posuerint, aciem
neque pedestrem, neque equestrem dissolvas, ne-
que priusquam fossatum undique munitum 8it, et
speculatores exierint,

82. Preciples autem, ut perfecte cognoscant
buceinz sonum, ut ubi consistere eos jubet con-
sistont, et ubi alia buccina procedere eos imperat,
procedant. Ad bunc igitur modum de iüinere exer-
citus faciendo disputatum sit. Restat ut. de tuldo,
site impedimentis pauca disseramus.

CONSTITUTIO X.
De tuldo, id est, impedimentis.

1. Tuldi, sive impedimentorum cura tibi susci-
pienda est : neque enim temere aut fortuito disji-
cienda sunt, ecd ubicunque; relinquuntur, in tuto

. sunt collocanda.
' €. Neque rursum in bello incircumspecte duca-
(ar; pereepe enim militum administri, perszpo
liberi atque cognati, quog charos habent, cum tuldo
sunt. Quod nisi in tuto sit, anxietate animorum
spe vexautur milites, et sollicitudine in diversas
partes distrahuntur.

, 9. Unicuique enim prudenti viro, preter suuin.
ipsius damnum, dolori est etiam inimici prosperi-

' 32s. Itaque cum suum ipsius damnum oculis intue-
wur, vel omnino bello abstinet, vel ad pugnandum
languidior (it.

4. Imprimis autem congregato tuldo, et publico
jam proelio imminente, multitudinem  palicario-

.*um, id est, eorum qui praefectis et militibus
operam dant, eo deducere non consulo, neque in
sua terra bello exspectato, neque in aliena; sed
pauci sunt, iique quantum (ieri potest firmiter mu-
niti.

5. Totidem autem retineas, quot ad singula con-
tubernia administranda οἱ jumenta gubernanda
satis sint, Id flet tum ad varietatem illorum co-
gnoscendam, tum ad acierum rationem percipien-

πλάτος, ἐν ἀραιοτέραις μὲν χατὰ τὸ πλάτος ἀχίαις,
βαθυτέραις δὲ κατὰ τὸ πάχος.

οη΄ Γίνωσχε δὲ, ὅτι ἐν ταῖς δασείαις ὕλαις (58)
οἱ Ex χειρὸς ἀκοντίζοντες διὰ ῥιχταρίων 3) μεναύλων
ἀναγκαιότεροί εἰσι xol τῶν τοξοτῶν xal τῶν σφεν-
δονιστῶν. Διὰ τοῦτο πρέπον ἐστὶ τοὺς πολλοὺς τῶν
φιλῶν εἰς ῥικτάρια καὶ ἀχόντια Ex. χειρὸς βαλλόμενα
γυμνάζεσθαι.

«f. Οἱ δὲ τοξόται ávayxalol εἰσι τῇ παρατάξει
μᾶλλον ὑποτασσόμενοι χαὶ εἰς τραχεῖς χαὶ εἰ; κρη-
μνώδεις xal εἰς στενοὺς xai γυμνοὺς τύπους.

T/, Οἱ μέντοι ἀχοντισταὶ xai ἔξωθεν τῆς παρα-
τάξεως εἰς τὰς ὕλας τὰ; δασείας μάλιστα ἀναγκαῖοί
εἰσιν. Τοσαῦτα μὲν οὖν χαὶ ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις πα-
ραφυλάττειυ σε ἀναγχαῖον, ὦ στρατηγέ. .

ma^, Πρὶν ἣ δὲ πάντας ἀπληχεῦσαι τὴν παράταξιν
μηδέποτε διάλυξ, μὴτε ἐπὶ πεζῆς στρατείας, μήτε
ἐπὶ καδαλλαριχῆῇς, ἕως ἂν καὶ τὸ φοσσάτον ὀχυρωδῇ,
καὶ αἱ βίγλαι ἐξέλθωσιν.

TP. Εἰδέναι δὲ πάντας προστάξει;, ἵνα τῇ φωνῇ
τοῦ χστὰ συνήθειαν βουχίνου γνωρίζοντες αὐτὸ
ἵστανται, καὶ πάλιν τῇ συνήθει (59) φωνῇ τοῦ ἑτέρου
βουχίνου, ἤγουν τοῦ χινήματος χινῶσιν. Οὕτως οὖν
ἡμῖν διατετυπωμένων τῶν περὶ ὁδοιπορίας στρατοῦ,
ἐφεξῆς σοι καὶ τὸν περὶ τοῦ λεγομένου τούλδου δι
«αξώμεθα τύπον.

ΔΙΑΤΑΞΙΣ T',
Πορὶ τοῦ λεγομένου τού.λδου.

α΄. Δεῖ οὖν χαὶ τοῦ τούλδον ἀναγχαίως σε φροντί-
(ttv, xol μὴ ὡς ἔτυχε χαταλιμπάνειν αὐτὸ, ἀλλ᾽
ἀσφαλίζεσθαι ὅπον ἂν καταλειφθῇ.

β΄. Μηδὲ πάλιν ἀπρονοήτως ἐπιφέρεσθαι αὐτὸ ἐν
τῇ μάχῃ" συμθαίνει γὰρ χαὶ παλλιχάρια εἶναι ἐν
αὐτῷ χρήσιμα τοῖς στρατιώταις, χαὶ τέχνα, ἢ συγ-
γενεῖς αὐτῶν, Καὶ εἰ μὴ ἐν ἀσφαλείᾳ τυγχάνει,
τῷ περισπαυμῷ αὑτοῦ ol στρατιῶται συνεχόμενοι
ἀμφίδολοι xal μεριζόμενοι τὰς γνώμας ἐν ταῖς μά-
χαις γίνονται.

Υ΄. Καὶ γὰρ ἐχάστῳ συνετῷ ἀνδρὶ σπουδή ἐστι,
λωρὶς ἰδίας βλάδης τὰ τοῦ ἐχθροῦ χερδῆσαι. Ἐὰν
δὲ οἰκείαν ὑφορᾶται βλάδην, ἢ ἀπέχεται, ,, ὀχνηρό»
«ερος γίνεται.

δ΄. Καὶ πρωτοτύπως μὲν συνεπαγομένου τοῦ τούλ᾽
δου, xaX συμδολῆς δημοσίας προσδοχωμένης, vito;
«ὧν λεγομένων παλλικαρίων, ἤγουν τῶν δουλευόντων
τοῖς τε ἄρχουσι xal τοῖ; στρατιώταις, ἐπιφέρεσθαι οὗ
συμ(ουλεύομεν, oce ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ ἡμῶν τῆς μάχης
ἐλπιζομένης, οὔτε ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ ἐπερχομένων,
ἀλλὰ συμμέτρους εἶναι xa τοὺς ἐν δυνάμει ὄντας.

ε΄. Τοστούτους bk, ἤγουν τοὺς ἐπαρχοῦντας, χατὰ τὸ
χοντουδέρνια ἀντέχεσθαι, xal διοικεῖν τὰ ἄλογα αὖ-
πῶν πρὸς τὴν διαφορὰν χαὶ τὴν ποιότητα χαὶ διάγνω-
σιν τῶν ταγμάτων, ἤτοι τὸ πλῆθος τῶν ἀλόγων" διὰ

NOT.E.

(58) Τεῖς δασείαι

(99) Τῇ συγήθει. Scribebatur, τῇ συνηθείᾳ,

ὕαις. Seribebatur, ταῖς δυσὶν ὕλαις,

Digitized by Google
