8&3

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.

814

éxvhsapsv ὑπομνήσεων χάριν ἐχείνων. Οὐ γὰρ μι- A rebimur illis similia iterum recensere. Non enin;

χρὸν τὸ παρὰ μιχρόν..

οδ΄. Τάξεις δὲ τὰ μέρη τῆς παρατάξεως: ἀπὸ Exa--

πὸν f| διαχοσίων ποδῶν (12) ἀλλέλων διαχεχριμένα,
ἵνα μὴ στενοχωροῦνται ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐν τῷ περιπα-
πεῖν, ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς συμόολῆς ἐνοῦνται, xal
βοηθῶσιν ἑαυτοῖς, καὶ παραγγέλλωνται τῷ μέσῳ
μέρει πιίθεσθαι, ἔνθα τὸ τοῦ στρατηγοῦ fj τινο;
ἑτέρου τεταγμένον ἄρχοντος βάνδον ὀφείλει τάσσε-
σθαι. Τὸν γὰρ μέσον τόπον τῆς παρατάξεως; οἱ ἀρ-
χαῖοι διὰ τοῦτο στόμα ἐχάλεσαν καὶ ὀφθαλμὸν, ἴνα
αὑτῷ τὰ μέρη πειθώνει,

νδ΄. Ἐπειδὴ δὲ τὸ σφίγγεσθαι ἧτοι πυχνοῦσθαι
πρὸς τὸ ἀραιοῦσθαι καὶ πλατύνεσθαι συντομώτερον

hoc leve adinoduim esse putandum est, sed cumpri-
mis necessarium,

74. Partes aciei instruct. centum sut. ducento
rum pedum spatio a se mutuo separabis, ut ne iit
itinere faciendo semet mutoo affligant, Conflicta-
tionis teinpere jungantur, οἱ adlicerescant himc par
tes divise, et. sibi mutuo opem ferant, mediseque
parti, ubi imperatoris aut alterius delecti principi:
bandum locandum: est, obtemperent. Modium enlm
ciel locum propterea os et umbilicum antiqui vo.
eaverunt, ut illi eeterse partes obtemperent.

18. Quoniam contrahi οἱ densari cum brevius
tim tutius cst, quam rare(ieri ct dilatari, minime

xal ἀσφαλέστερόν ἔστιν, οὐ χρὴ ἀπὸ προοιμίων ἐξ- B initio viarum counnittendum est ut ad sedecim vi-

χαίδεχα τὸ βάθος τῶν ὀρδίνων fiov τῶν ἀχιῶν sác-
σεσθαὶ, ἀλλὰ ἀπὸ τεσσάρων, ἵνα χαὶ χομπωδεστέρχ
φαίνηται tol; πολεμίοις ἡ παράταξις, καὶ ἀνετώ-
τεροι γίνωνται οἱ ὁπλῖται ἐν τῷ περιπατεῖν. μάλιστα
, ἐπὶ διάστημα. Ἐὰν γὰρ γένηται χρεία ἢ ἀπὸ ὀχτὼ,
ἢ ἀπὸ ἐξκαίδεκα γενέσθαι τὸ βάθο;. ἐν τῷ περιπα-
“εἷν συντόμω; γίνεται xal σφίγγεται.
ος΄. Εἰ μέντοι σφιγχτῆς xal χοντῆς οὔσης τῖς
παρατάξεως χρεία γένηται ἐχταθῆναι τὸ μῆχος αὖ-
«πῆς, πολλῆς ὥρας δείται εἰς τοῦτο, καὶ οὐχ ἔστι

χρεινῶδες τῶν πολεμίων ἐγγιζόντων ἐχτείνειν τὴν πα-.

ράταξι".

οζ΄. Οἱ δὲ βανδοφόροι μέχρι μὲν τῆς παρατάξεως
καδαλλάριοι μετὰ τῶν ἀρχόντων αὑτῶν, ἐν δὲ τῇ κα-
ρατάξει καὶ αὐτοὶ πεζοὶ ὀφείλουσιν ἴστασθαι..

οη΄, Ὥστε ἀνάγχη μηδὲ τῶν ἐξκαίδεχα πλέον τὸ
ffo; τῶν ἀχιῶν γίνεσθαι, xàv fy τῶν ἐναντίων Ba-
ϑυτέρα ἐστὶν, μηδὲ τῶν τεσσάρων ἔλαττον, χἂν εἰ
λεπτοτέρα ἐστὶ “τῶν ἐναντίων ἡ παράταξις. Ὥστε τὸ
μὲν πλέον τῶν ἐξκαίδεχα ἄχρηστον, τὸ δὲ ὀλιγώτερον
τῶν τεσσάρων ἀσθενές. Μέση δὲ τάξις τῶν ὀχτὼ
σχουταράτων λεγομένων ἤγουν ὁπλιτῶν ἐστιν.

ol. Παραγγείλῃ; δὲ ὥστε πᾶσαν ἡσυχίαν γενέσθαι
ἐν τῷ στρατῷ. Καὶ οἱ ἑκάστης ἀχίας οὐραγοὶ ἐὰν
ἕως φιθυρισμοῦ ἀχούσωτι παρά τινος τῶν μετὰ ab-
τῶν, μετὰ τῶν ἀστιλιῶν νύσσουσιν αὐτούς" xol ἐν
παῖς συμδολαῖ; δὲ ἤγουν ἐν τῇ μάχῃ ὠθοῦσι τοὺς
ἔμπροσθεν αὐτῶν εἰς τὸ μή τινας τῶν ὁπλιτῶν ἐξ
ὀλιγωρίας. ὡς elxbe, ἀπομένειν.

“«“΄. Μὴ ἱπιτηδεύῃ; δὲ ἐπὶ πολὺ διάστημα τοὺς πε-
ζοὺς ὡπλισμένους περιπατεῖν, ἀλλὰ xal ἐὰν ἐμδρα-
δύνωσιν ol ἀντιτασσόμενοι xol χρεία τοῦ ἀναμεῖναι
τὴν παράταξιν γένηται κατὰ τὸν καιρὴν μὴ ἀναγχά-
Cei αὐτοὺς ἴσασθαι πολλὰς ὥρας, ἵνα μὴ ὡς; βαρεῖαν
ὅπλισιν ἔχοντες ἐν τῇ συμδολῇ χεχοπιωμένοι εὑρε-
Οῶσιν, ἀλλὰ παρασχδυάζειν αὐτοὺς χαθέζεσθαι, xoi

rorum altitudinem €ontubernia sive manipuli ing-
truantur, «cd ad quatuor virorum altitudinem, ut
longe amplior liostibus videatur esse exercitus, εἰ
graves laxioresque inambulent, Usus enim aliquis
8i fuerit, ad octo vel sedecim in itinere facile de-
ducentur et.addessabuutur.

76. Si enim addensata jam coniractaque acie, in
longitudinem producenda ca est, longo ad id conü-
ciendum tenipore opus est : et periéulosum est, lios-
tibus jam ,cominus adventantibus, aciem in. longi-
tudinem producere.

11. Signiferi usque ad instructam aciem equis
vebantar cum praefectis suis, in acie autem: pedibus

C consistere debent.

18. Itaque neque plures sedecim virorum aititu-
dine, quanquam hostium acies altior fuerit, in-
siruantur : neque pauciores quatuor, quanquam
tenuiores-bostium copise fuerint. Nam plureg esso
sedeciin inutile est : pauciores quam quatuor essi.
imbecillusa est : media autem acies quatuor scuta-
torum sive gravium est,

79. Summum silentium ut in exercitu ait provi-
debis : et contubernii uniuscujusque ultimani, si
susurrum aliquem suorum audiverint, bastilibus
hastarum suarum pungant eos, etin conflictationi-
bus sive in proelio ipso anteriores impellant, ut ne
quidam ex illis ignavia retardentur,

80. Ne commilttas ut longnm iter pedites graves
ambulent, sed si hostes tardaverint et cunctentur,
et permanendum aciei nostra est, ibj tum diu stare
eos non permiltes, na gravi armatara pressi in
praelio Jassati inveniantur : sed. sedes illis requic-
temque parabis, et quando cominug venerint, tum
excitabis eos, ut ne lassati ac debilitati maneant.

ἀναπαύεσθαι, xol ὅταν kx τοῦ πλησίον ἔλθωσιν τότε ἐγείῤειν αὑτοὺς, ἵνα ἄχοποι xal ἀσύντριπτοι μένω

ctv.
“πα΄. Μηδὲ iv χαιρῷ μάχης. ἔμπροσθεν τῆς napa-
τάξεως περιπατεῖν, πλὴν τῶν τουρμαρχῶν χαδιλλα-

81. Neque. μεθ] tempore aute. aciem ambulent
ulli, praeter tarmarchas, equites, mandatores duos,

NOT. £.
(12) ᾿Ασὸ ἑκατὸν ἣ Ciuxocior. Scribebatur, ἃ πὸ ρ' fs.

Digitized by Google
