817

TACTICA. — CONSTITUTIO XI.

818

λθ΄, Ἐὰν δὲ πολὺν ἔχωσι στρατὸν, καὶ δύνασαι A — 29. Si ingentem babueris exercitum, et. poteris

«οιαύτας διπλᾶ; παρατάξεις ποιεῖν, εἴτς δύο, εἴτε
τρεῖς, ἢ καὶ πλείονας, ὥστε μεριζομένην τὴν τῶν
ἐχθρῶν δύναμιν πρὸς αὐτὰς ὀλιγωτέρων ὄντων ἀσθε-
νεῖς γίνεσϑαι τὰς ἐχείνων fj προσδαλλόντων ὁμοῦ πρὸς
μίαν τῶν σῶν παρατάξεων ὑπὸ τῶν ἄλλων, fj διώ-
κεσθαι, ἢ κχυχλοῦσθαι " τοῦτό ἔστι τῶν ἀναγχαίων.

μ΄. Τὸ δὲ βάθος ἤγουν τὸ πάχος τῶν παρατάξεων,
καθὼς οἱ ἀρχαῖοι διετάξαντο, ἤρχει μὲν ἐχάστῳ
τάγματι εἰς τέσσαρας xa μόνους καδαλλαρίους γίνε-
σθαι, ἐπειδὴ τὸ πλέον τούτων ἀργὸν καὶ ἀνωφελὲς
δείχνυται ἐπὶ τῶν χαδαλλαρίων, Obss γὰρ δύναται,
ὡς ἐπὶ τῆς πεζικῆς τάξεως, ἀπὸ ὄπισθεν διὰ τοῦ
πάχους προωθισμὸν ποιεῖν. Τότε γὰρ καὶ μὴ βουλό-
ptvo, οἱ ἔμπροσθεν ἐκ τῶν ὄπισθεν προωθούμενοι

eum iu duas, aut treg acies, aut etiam plures divi-
dere, ui comparat ad illos hostium copi, pau-
ciores atque imbecilliores videantur, si simul et
confertim in unam ex aciebus tuis irruant, cslterm
acies, vel ad insequeudos eos, vel ad eircumvc-
Riendos iustituantur.

40. Aliitudo aciei equestris, quemadmodum an-
tiqui descripserunt, ad quatuor selum equitum
altitudinem constitui debet : plures enim si fuerint,
nullam utilitatem apportabunt. Neque euim si quid
accidat, possunt quemadmodum pedites, sliquam
impressionem facere : hi enim etiam inviti a
aequenjibus incjtaü lmpeuünn in hostes faciunt :
equi autem equos anteriores, sicut pedites faciunt,

thv ὁρμὴν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν ποιοῦσι, Τοῦτο γὰρ B impellere noa possunt. Neque prosidium aliquod

ἐπὶ τῶν πεζῶν γίνεται. ΟἹ δὲ ἵπποι οὐ δύνανται,

προωθεῖν τοὺς ἔμπροσθεν αὐτῶν, ὡς οἱ πεζοί. Οὐδὲ
βοήθειά τις γίνεται ἐχ τῶν περισσοτέρων εἰς τοὺς
μένους, x&v τε τοξόται εἰσὶ, χἂν κονταράτοι.

μα΄. Ol μὲν γὰρ xovsapázot οἱ ὀπίσιυ τοῦ τετάρτου
οὗ δύνανται φθάζειν εἰς τὸ ἔμπροσθεν" οἱ δὲ τοξή-
ται εἰς τὸ ἄνω ἀναγχάζονται τοξεύειν διὰ τοὺς ἔμπρο-
ὅθεν αὐτῶν, val διὰ τοῦτο ἄπραχτοι χατὰ τῶγ ἐχθρῶν
ἐν ταῖς: συμθολαῖς τῆς μάχη: γίνονται, ὡς αἱ σαγῖτ-
παι αὐτῶν, ὡς ἢ πεῖρα διδάσχει xal τοὺς ἀμφιβάλ-
λοντας, ἐὰν βούλωνται.

μβ΄. Ἤρκει οὖν, χαθὼς εἴπομεν, τὸ πάχος τῶν
πεσσάρων καδαλλαρίων. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ συμβαίνει τοὺς

majus erit przstitibus, id est ijs jui in fronte col-
locantur, sive bi sagittarii, sive bastati fucrint.

προστάτας, τοῦτ᾽ ἔστιν τοὺς sl; τὸ μέτωπον ταῦϑο-

41. Hastati enim qui post quartum equitem
consistunt, liasia uti in anteriorem partem non pos-
sunt, Sagitlarii autem suraum coguntur sagittas
jacere, propter 605 qui anie se consistunt : et ideo
si densiores essent, iputiliores in pugna militari
sagit» eorum essent, quemadmodum quotidianus
usus experientiaque demonstrat.

49. Ac setis certe esset ad hunc modum de-
scripta nobis quatuor equitum altitudo, sed quo-

ἀνδρείου; στρατιώτας ὀλιγωτέρους χατὰ τάγμα cópl- (ἡ niam. δῶρο pauciores fortes equites in cohertibus

Gx£10at, τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς ἔμπροσθεν ἱσταμένους τοὺς
xal τὰ; χεῖρας μιγνύειν πρὸς πόλεμον ὀφείλοντας,
διὰ τοῦτο πρέπον ἐστὶ πρὸς τὴν δύναμιν τῶν ταγμά-
τῶν οὕτως ὁρίζειν καὶ τὸ πάχος τῆς παρατάξεως αὖ-
τῶν, οἷον"

pi. El; τὰ ἀνδρειότερα τὰ καὶ μέσο) τασσόμενα
τάγματα εἰς τὴν τάξιν τὴν πρόμαχον ἀπὸ ἑπτὰ χα-
ῥαλλαρίων ποιεῖν καὶ ἑνὸς παιδὸς ὑπηρέτου αὐτῶν,
ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ τάξει, ἐν f| καὶ ἐχεῖ δεύτεροι κατὰ
sh» ἀνδρείαν τῆς προμάχου τάξεως ὀφείλουσι τάσ-
ϑεσθα: ἀπὸ ἑπτὰ ἀνδρῶν ἐγάστην δεχαρχίαν,

μδ΄. Πάλιν ἐν δεξιᾷ ἐν fj. at ἔχεξ ἰσοδύναμο! &v-
δες τῆς ἀριστερᾶς ὀφείλουσιν ἀπὸ ἀνδρῶν €', τὰ δὲ
λοιπὰ χαὶ ὑποδεέστερα τάγματα, ἀπὸ εἰ ἥ δέχᾳ
ἀνδρῶν γένεσθαι πρὸς τὰς διχαρχίας ταστόμενα.

με΄. Ἐὰν μέντοι αυμδῇ ἵνα ἔχ τῶν ὑποδεεστέρων
τούτων ταγμάτων εἰς τὴν πρώτην παράταξιν Extá-
ξεις, ἢ ἀπὸ η΄, ἢ ἀπὸ v, ποιήσεις ἀνδρῶν, ὡς ἀσθενε-
στέρων. Τὰ δὲ τάγματα τὰ ἐν δευτέρᾳ τάξει τασσό-
μενα, καὶ ἐπίλεχτα yv ἀπὸ πέντε μὲν στρατιωτῶν
καὶ ἑτέρων ὑπηρετῶν εἰς τὰ ἅρματα ποιήσεις, ὥστε
δέχα ἄνδρας ἑχάστην δεχαρχίαν ἔχειν. Οὗτοι δὲ οἱ,
ὡς εἴρηται, τεταγμένοι ἵνα χατασταθῶσιν ἐπιτηδείως
εἴς τε χκούρσορας καὶ ἐγχρύμματα.

μ΄. Οὐχ ἔστιν οὖν πρέπον τῶν η΄, 7| τὸ πολὺ τῶν
δέχα, ἀνδρῶ» πλείω τὸ πάχος ποιεῖν τῆς mapatá-
ξεως, κἂν πάνυ εἰσὶν ἀσθενῆ τὰ τάγματα, οὐδὲ τῶν

inveniuntur, qui in prima fronte ad. confligendum
cum bostibus c manus consereudas committun-
tur, propterea par est, ut pro cohortium viribus
altitudinem aciei tue describas ad bune modum :

45. In fortioribus locis, et in medio collocatis
cohortibus ad aciem πρόμαχον, id est. propugna-
tricem, ad sex equitum altitudinem eos collocabis :
ad Levam partem propugnatricis aciei, quoniam
ibi milites foriitudine prestantes proximi locantur,
septem virorum altitudinem unamquamque decu-
riam instrues,

44. Ad dextram rursum, ubi pari fortitudine viri

&ollocamur, ac in levam pariem antea conatitue-

bantur octo equites collocantur : reliqui, et debi:
liores cohortes ex octo, aut decem viris per decu-
rias instrüantur,

43. Sin contingat ex deterioribus cohortibus in
prima acie collocari, ad octo vel decem illorum vi-
rorum altitudinem instruantur. Cohortes autein qua
in secunda acie cullocantur, ex electis quinque mi-
litibus, et aliis quinque administris, ad currus cone
servandos, eílicies ut decem viros unaquaeque deeu-
ria contineat. Hi autem síc instructi, idoneis in
lecis constituantur.

40, Ad cursores et insidias nula ratione plus

decem virorum altitudine acies insiruantur, quam-
vis admodum imbecilles cohortes fuciint : aeque

Digitized by Google
