8&5

LEONIS PHILOSOPHI

86

cognosci. Quod si fleri siatim possit quod ab A fj δεῖ ταύτην μανθάνειν, Καὶ ἐὰν τὸ ᾿προτεινόμενον

hostibus proponitur, non differatur, sed sedulo vel
jurejurando, vel alio quopiam pacto transigatur.
Sin perniciosun) et ad contemptum alicujus,
aut universe multitudinis contumeliam fuerit,
hec atque illis. duriora in vulgus nostrum effe-
renda sunt, ut exercitus ita concitatus, ac neces-
Silate compulsus, impetuosius adversum hostes
procedat, atque obedientior praefectis suis. sit :
quanto enim major tardatio fuerit, tanto magis
superati milites formidolosiores erunt, et victores
audaciores exsistent,

21. Priusquam autem universum robur tuorum
considat, adhortandi tibi per turmarchas, per de-
canos, quintanos, milites tui sunt, commemoran-
dumque est illis, non esse jum tempus ignavis ac
$ocordie, sed impressionum atque incursionum
in hostes faciendarum, et qua clades atque offensio
2nte accepta fuit, ea jam virtute ac rebus geren-
dis delenda atque obliterauda est. Hec atque iis
similia illis narranda sunt.

29. Si spes aliqua est acie instructa proelium
recuperari posse, bac via quam supra dixi pro-
cedatur. Sin hoe modo nom proficiatur, pro pe-
riculorma ratione optimam sibi viam conquiret.

95. Si peditatus hostium vincát, cum equis or-
dinate discessiones atque demigrationes ex eo loco
fiant, alque ita permaneant.

*4. Sin equites fuerint, superflua οἱ gravia tum
jumenta, tum alia quecunque praetermittenda sunt,
peditesque constituendi, et sine jumentis equitibus-
que universos in duas phalanges sive acies, aut in
woam quadratam oblongam formam instrues, in
medio jumenta a!que impedimenta. ponas, extra
hec milites in acie, quemadmodum predixzimus ,
atque ultra eos sagittarios : atque ita discessiones
denigrationesque tuto facies.

95. Hursum si prospere ad victoriam bellum in-
Clinet, et Deo jam propitio victor evadis , ne sola
depulsione hostium contentus sis, quasi imperitus
qui tempore uti nescit : neque importunum illud
audias, Vince, sed ne nimis vincas : ne, si lubrico

παρευθὺ γίνεσθαι δύναται, μὴ ἀναδάλλεσθαι, ἀλλὰ
πράττειν αὐτὸ ἀσφαλῶς δι᾽ ὀψίδων, ἢ ὄρχον. Εἰ δὲ
ἐπιδλαδὲς ἐστιν, καὶ δι᾽ ὑπέρθεσίν τινος xat χαύνω»
σιν τοῦ ὄχλου λέγεται, τὰ ἐναντία δεῖ φημίζειν
σχληρότερα τῶν προτεινομένων, ἵνα μᾶλλον ὁ στρα-
«ὃς πρὸς ὀργὴν διανιστάμενος τῇ ἀνάγχῃ ἰσχυροτέ--
pux τοῖς ἐχθροῖς ἀντικαταστῇ, καὶ ἔτι πειθήνιος
τῷ ἄρχοντι γένηται" ὅσον γὰρ βραδύτης γίνεται,
τοσοῦτον ob ἡττηθέντες δειλότεροι γένονται, καὶ ó
γικήσαντες τολμηρότεροι.

κα΄, Πρὶν ἢ οὖν εἰς τέλειον τὰ φρονῆματα xa-
ταπέσωσι, χρὴ σε, ὦ στρατηγὲ, διά τε τῶν ἀρχόν-
τῶν τῶν ταγμάτων, καὶ τῶν δεκάρχων, καὶ πεντάρ-
χων προτρέψασθαι τὸν στρατὸν, καὶ εἰπεῖν. ὡς οὐκ
ἔστι καιρὸς δειλιάσαι, ἀλλὰ ὁρμηθῆναι μᾶλλον κατὰ
τῶν ἐχθρῶν, καὶ τὸ γενόμενον παρά τινων σφάλμα
ἀνδρείως ἀνακαλέσασθαι. Ταῦτα καὶ τὰ ὅμοια δεῖ
σε διαλαλῆσαι.

xp. Καὶ εἰ μέν ἔστιν ἐλπὶς τοῦ διὰ τῆς παρατά»
ξεως δημοσίας τὴν μάχην ἀνακαλέσασθαι, τῇ pose
ρημένῃ μεθόδῳ τῆς τάξεως χρήσῃ. Εἰ δὲ τοῦτο οὗ

προβαίνει, δεῖ συμφερόντως τῶν χινδύνων κατα-

πολμᾷν.

χγ΄. Καὶ εἰ μὲν πεζοΐ εἶσιν οἱ νιχήσαντες ἐχθροὶ,
σπουδάζειν μετὰ τῶν ἵππων εὐτάχτως τὰς ἀναχω-
ρήσεις ἤτοι μεταστάσεις τοῦ φοσσάτου ἐκχείνου

( ἀσφαλῶς ποιεῖσθαι, xai μὴ ἀναμένειν.

κδ΄, Εἰ δὲ χαδαλλάριοι ὦσιν, μάλιστα τῶν περισσῶν
χαὶ βαρυτέρων ἀλόγων καὶ πραγμάτων δεῖ περιφρο-
νεῖν, καὶ πεζῇ καθίστασθαι, καὶ ἄνευ ὀλίγων καθαλ-
λαρίων πάντας εἰς δύο φάλαγγας ἦτοι τάξεις, ἢ xat
εἰς ἕν τετράγωνον πλινθίου σχῆμα παρατάξεσθαι, καὶ
μέσον μὲν τὰ ἄλογα fj τὸ τοῦλδον φέρειν, ἔξωθεν δὲ
ἔχειν τοὺς στρατιώτας, ὡς εἴρηται, ἐν τάξει, καὶ τοὺς
τοξότας ἐξωτέρω, xal οὕτως τὰς μεταστάσεις xal
ἀναχωρήσεις ποιεῖσθαι ἀσφαλῶς.

χε. Πάλιν δὲ ἐὰν αἰσίως τὰ τοῦ πολέμου ἐξέλθῃ,
xuX Θεοῦ βοηθοῦντος ἄρξηται ἡ νίχη, οὗ δεῖ ὠθήσει
xoi μόνῃ ἀρχεῖσθαι ὡς ἀπειροχάλοης μὴ εἰδότας
χρήσασθαι τῷ καιρῷ, ἀλλὰ ἀκαίρως ἀχούειν φιλοῦν-
«ας τὸ, Νίχα, καὶ μὴ ὑπερνίχα, xaX ἐνδιδόντας σφα-

tempore cedas , majores tibi molestias accumules, C λερῶς καὶ μείζονα διὰ τῆς ἐνδόσεως τοῦ καιροῦ

et incertum rerum futurarum eventum reddas, sed
eversione hostium absoluta utendum omnino
est.

96. Si ad aliquam munitionem hostis confugit ,
vel vi et manu, vel aliis quibusvis formis, homini-
bus et jumentis, instructa acie in suminas angu-
stias Coercendus est , vel alia quavis consentiente
atque idonea utilitate, usquedum perfecte illum
everteris : neque tum defatigari oportet, quando

paulum illum repuleris : neque rei universe exi-^

tum propter exiguam: amplius laborum patientiam
abjicere debes, post tantos labores atque sudores,
post tanta belli pericula: quoniam et in venatione
quod pene effectum est, perinde est ac si nihil esset,

κάματον ἐπισωρεύοντας, καὶ ἄδηλον τὴν μέλλουσαν
Ex6acw ἑαυτοῖς κατασχευάζοντας, ἀλλὰ δεῖ τῇ τοῦ
ἐχθροῦ τελείᾳ χαταλύσει ἐπιμένειν.

κς΄. Εἰ δὲ ἐν ὀχυρώματι χαταφεύγῃ, σπουδάζειν
ἢ χειρὶ ἢ διὰ τῶν λειπόντων εἰδῶν τοῖς ἀνθρώποις,
3 τοῖς ἀλόγοις, διὰ παραφυλαχῆς στενοχωρεῖν αὐτὸν
μέχρι τελείας αὐτοῦ καταλύσεως, ἢ ἐπωφελῶν ἡμῖν
γινομένων συμφώνων, xat μηδὲ ἐκλύεσθαι τῇ ὀλίγῃ
θήσει, μηδὲ ἀμελεῖν τῆς τοῦ πράγματος ἐχόάσεως
δι’ ὀλίγην καρτερίαν μετὰ τοσοῦτον πόνον, καὶ xá-
μᾶτον xal μετὰ «τοσοῦτον ἐκ τοῦ πολέμου χίνδυνον *
ἐπεὶ xal ἐπὶ τοῦ χυνηγίου τὸ παρὰ μιχρὸν ἀντὶ τοῦ
μηδενός ἔστι.

Digitized by Google

