p

vd. Εἰ δὲ μὴ οὕτω συμδιδασθῆναι βούλονται,
διαχρῆσθαι τούτους ἐπ᾽ ὄψεσι τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἐπι-
μένειν τῇ χώρᾳ αὐτῶν, χαὶ λυμαίνεσθαι αὐτὴν ἀφει-
δῶς, ἧ, ὡς δυνατόν ἐστιν, ἑαυτοὺς μετὰ τάξεως περι-
σὐζειν, καὶ τῆς ἐξελεύσεως φροντίζειν.

νβ΄. Καὶ παντοίως σοι, ὦ στρατηγὲ, σχοπὸς ἔστω
ἐν τοῖς τοιούτοις στενώμασι,, xol μάλιστα τοῖς ἐπὶ
«ολὺ διάστημα χρατοῦσι, μὴ ἐπιτηδεύειν βιάζεσθαι
στρατοῦ πάροδον, ἐξαιρέτως ἐν καιρῷ͵ θέρους, διὰ
τὴν τῆς ὕλης δασύτητα πολεμίων μάλιστα ἐνοχλούν-
τῶν, πρὶν ἂν οἱ αὐτοὶ ἀποσοδηθῶσι φαινόμενοι, ἣ οἱ
ὑψηλότεροι τόποι τῆς παρόδου ὑπὸ σοῦ προχα-
ταληφθῶσι,

vy. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς χαδαλλαρικῆς στρα.
τείας" ἐπὶ δὲ τῆς πεζικῆς ὁδοιπορίας εἰς μὲν ἐπιπέ-
δοὺς τόπους δέον σε καὶ ὄπισθεν αὐτῶν xal ἕμπρο-
σθεν καδαλλαρίους καθιστᾷν εἰς βίγλας, καὶ ἐξωτέρω
«ἧς βίγλας μηδένα τῶν πεζῶν φαίνεσθαι.

νδ΄. Τὰ δὲ ἄπληχκτα ix τοῦ πλησίον γίνεσθαι" ἵνα
- μὴ σκοκποῦνται οἱ πεζοὶ περιπατοῦντες πολὺ διά-
στημα, ᾿

νε΄. Τὰς δὲ μετὰ τῶν πεζῶν ἁμάξας κατὰ τὰ μέρη
τῆς παρατάξεως περιπατεῖν δέον, εἴτε ἐν ὀρδίνῳ,
εἴτε kv παρατάξει, πρὸς τὸν τόπον πρῶτον τοῦ δεξιοῦ
πέρατος, εἶτα τοῦ ἀριστεροῦ, μετὰ ἐχείνας δὲ τοῦ
μέσου ἀριστεροῦ, καὶ τότε τοῦ μέσου δεξιοῦ, καὶ
μῆτε πεφυρμέναι καὶ ἀναμεμιγμέναι περιπατοῦσιν.

ve. Ἐὰν δὲ οἱ ἐχθροὶ πλησίον εἰσὶν, δέον τοὺς
ὁπλίτας ἔχαστὸν τὰ ὅπλα αὐτοῦ βασετάζοντα περιπα-
τεῖν, xal μὴ εἰς τὰς ἁμάξας ταῦτα καταλιμπάνειν,
fva ὦσιν ἕτοιμοι πρὸς τὴν μάχην. "Ev δὲ τοῖς. ἀναγ-
καίοις καιροῖς, χαθὼς ἐν τῇ παρατάξει τάττονται τὰ
τάγματα, οὕτως αὐτὰ δεῖ περιπατεῖν καὶ μὴ συγχε-
χυμένως (δ0) ἢ διεσπασμένως " ἵνα, ἐὰν γένηται
χρεία τοῦ παρατάξεσθαι, ἑτοίμως εἰς τοῦτο xata-
στῶσιν.

νζ΄. Ἐὰν δὲ πολλοῖ εἶσιν οἱ τῶν ἐχθρῶν χαδαλ-
λάριοι, ἐγγιζόντων αὐτῶν, τὸν στρατὸν μὴ ἐπιτη-
δεύειν συνεχῶς τὰ ἄπληχτα ἀλλάσσειν ἣ τὰς ὁδοιπο-
plac ποιεῖσθαι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου ἐχτάσεως, ἀλλὰ
πρὸ δύο ἣ τριῶν ἡμερῶν προχαταλαμδάνειν τὸν
τόπον, ἔνθα ἡ συμδολὴ μέλλει γίνεσθαι, χάχεῖσε
ἀσφαλῶς ἀπληχεύειν. — 7007

νη΄. Ἐὰν. δὲ μέλλῃς ἔφοδον ποιεῖν. κατὰ χώρας
ἀχθρῶν μετὰ πεζιχοῦ στρατοῦ διὰ δασέων χαὶ δυσ-
δάτων xa στενῶν τόπων, ἢ καὶ ἐν αὐτοῖς ἐγχειρῆ-
σεις xav' αὑτῶν ποιεῖσθαι, οὗ δεῖ σε πολλοὺς χαδαλ-
Aaplooc ἔχειν, μὴτε ἁμάξας ἔχειν, f] τοῦλδον πολὺν,
ἢ ὅπλα πολλὰ, οἷον λωρίχια, xai κασσίδας, ἢ «λι-
δάνια, ἢ τι τοιοῦτον, ἀλλὰ σχουτάρια μόνον ἔχειν
τοὺς σχουτάτους, μείζονα δὲ χοντάρια " τοὺς δὲ λε-
γομένους ψιλοὺς, σχουτάρια χοντὰ καὶ τὰ σπαθία,
καὶ τζιχούρια μικρὰ, καὶ ἐλαφρότερα τοξοφάρετρα,
ῥικχτάρια, ἀχόντια μιχρὰ, τζιχούρια, καὶ εἴ τι τοιοῦ-
«ov ἱλαφρὸν καὶ χρήσιμον. ᾿Αξίνας δὲ πάντως περισ-
σὰ: χρὴ ἔχειν, xa ἐν τοῖς σαγμάρίοις ἐπιφέρεσθαι,
διὰ τὰ; χρείας.

TACTICA. — CONSTITUTIO IX.

T32

A 5l. Sin hoc modo teeum ad pactionem venire
noluerint, tum captivos ipsos in hostium conspe-
eiu trucidabis, atque adeo vel in eo loco tibi per-
manendum, et regio undique populanda vastanda-
que est, vel saluti tux consulendum, et acie in-
structa de exitu et evasione cogitandum est.

52. Omnino hoc consilium in primis tibi se»
quendum est, ne exercitu aliquo admirabili, atque
inopinato labore in iis angustiis, qux potissimur
aliquam longitudinem viz habent, messis tempore
propter silve densitatem exerceos, si hostes tum
te perturbent, nisi si forte prius vel illos repuleris,
vel summa illius loci juga milites tui occupaverint,

55. Hac de equestri itinere : in pedestri itinere,

B et planis campestribusque locis, ante et post equites

ad speculandum constituendi sunt, aique extra
eos nullus peditum sit.

δὲ. Castra, Id. est, aplicta prope illos sint, ne
longum spatium; si discesserint, pedites couspi-
eiantur,
. $5. Currus peditum ordine quodam procedaut,
sive post singulas contubernias post dextrum cornu
primo, deinde post. sinistrum, tum post sinistrum
medium, el deinceps post dextrum medium ; neque
copíusi, aut permixti. currus ambulent.

50. Si propo hostes fuerint, singuli armati arma
gestent, neque ea in curribus relinquant, ut sint
ad prelium parati : et ip periculosis temporibus
Omncs res ita instructe sint, ac si in ipsa acie es-
sent, ut sí. nec confuse, nec inordinate prodeant,
ubi acies instruenda sit, in promptu atque in pro-
'cinciu sint.

51. Si muli aostium fuerint. equites, οἱ ii
prope ad te accedant, ne propterea castra transfc-
ras, et novum iter ante bellum commissum susci-
pias, sed tres aut qualuor dies ante couflictatio -
nem ipsam, castra in eo loco pone, ubi pugnatu-
TUS e, et ibi tuto te ad illud tempus collocato.

$8. Si ineursionem in hostilem terram cum
peditatu facturus es, idque per condensa atque
angusta loca, quamvis in eo loco pugua gravis fu-
iura sit, neque magnum equitatum, neque multa
impedimenta, neque multa arma tecum feras, ul
loricia, id est, galeas, cassides, clihania, id est,
thoraces ; sed scuta scutati solum habeant, el con-
taría, id est, hastas longas, et spathas, et tzicuria.
Leves autem habeant scula parva, rhictaria, jacula,
izicuria parva, et si quid aliud tale leve atque
expeditum est, Securos multas habere ἰὴ sagma-
riis, id est, sarciniis, ad omnem usum paratas
oportet.

NOTAE.

(50) Kul μὴ συγκεχυμένως. Desiderabator, μή:

Digitized by Google
