8&5

LEONIS PHILOSOPHT

98. Quoniam autem ex insidiis etiam cum bho- A μη΄. Ἐπειδὴ δὲ xat ἀπὸ ἐνέδρας δέον κατὰ τῆς κα-

stium acie eonfligendum est, qui in insidiis et occul-
tis fetebris sunt, ante vmnia exploratores quosdam
emittant, ut ne nimis confertiin in. hostium impe-
tum de improvi:o incurrant, vel alias ad latus,
vel a tergo, sive posl universam aciem, insidias
sustineant. .

99. Sepe inimicorum copiz in duas acies divi-
dentur, ac nisi diligenter. instructa prima fuerit
acies, insidiis magis ex adverso adoriundi sunt.

400. Si hostes in duas similiter acies dividantur,
liaud sane par est ἃ tergo, id est postica parte, in-
sidias struere, sed ad cornu aliquod, sive uua ex
parte incursio futura sit, sive utraque ex parte.

101. Incursionis tempus conjectare tecum. opor-
- fel, et animo quasi dimetiri, ne vel aatevertasaciem,
vel retarderis, sed quaudo duos aut tres sagittz
jactus acies a se mutuo abfuerint, impetas in hostes
cx insidiis et occultis latebris faciendus est.

102. Hiec, qua diximus, non ad. exercitationem,
sed in dimicatione ipsa assumenda sunt.

103. Hzc a dignitate tua. przecipienda et distri-
buenda sunt. Unicaique turmarchz przcipies, aut
scripto trades, quze ante mandavimus, ut suz ipsius
partis. sive turmz constitutionem agnoscat. Unus-
quisque türmarcha universz partis suae trientem in
cursores, sive proclastas, conferat, et hinc atque
illinc turma su: eos collocet.

ρατάξεως τῶν ἐχθρῶν συμθάλλειν, χρὴ τοὺς cl; τὴν
ἐνέδραν Ἦγουν ἔγχρυμμα τασσομένους παραγγελ-
θῆναι ὥστε πρὸ πάντων βίγλας προπέμπειν, ἵνα
μὴ ἀπάντημα, ὡς εἰχὸς, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀθρέως
ὑπομείνωσιν, ἢ ἐνέδραν ἐχ πλαγίου, f) καὶ ἀπὸ wis
που, ἤγουν ἀπὸ ὄπισθεν τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατά-
ξεως.

ιθ΄, Πολλάχις γὰρ καὶ οἱ ἐχθροὶ εἰς δύο τάσσοντα:᾽
τάξεις, xal ἐὰν μὴ προσεχόντως γίνωνται at χατὰ
τῆς πρώτης αὐτῶν παρατάξεως δι’ ἐγχρυμμάτων
ἐπελεύσεις, ἐνεδρεύονται μᾶλλον ἐχ τοῦ ἐναντίου.

ρ΄. "Exv οὖν οἱ ἐχθροὶ ὁμοίως εἰς δύο τάξεις τάσ-
σωνται, οὐκ ἔστι πρέπον τῷ νώτῳ ἤγουν τῷ ὀπισθίῳ
μέρει τῆς πρώτη; αὑτῶν τάξεως ἐφεδρεύειν, ἀλλὰ

B τῷ ἄχρῳ αὐτῆς, ἤγουν τῷ χέρατι, εἴτε ἐξ ἑνὸς μέ-

ρους ἡ ἔφοδος γίνηται, εἴτε ἐχ τῶν δύο, ὡς εἴρη-
ται.

pa'. Τὸν δὲ χαιρὸν τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἐγχειρήσεως
κανονίζειν σε χρὴ καὶ στοχάζεσθαι, ὥστε μῆτε
προλαμθάνειν πουλὺ τῆς ἡμετέρας παρατάξεως, μῆτε
ὑστερεῖν" ἀλλ᾽ ὅταν ὡς ἀπὸ δύο ἣ τριῶν σαγιττοῦό-
λων αἱ παρατάξεις ἀλλήλων γένωνται, τότε ἐγχειρεῖ.
κατὰ τῶν ἐχθρῶν τοὺς ἐπὶ τὸ ἔγχρυμμα ἤγουν τὴν
ἐνέδραν ἀπερχομένους.

ρβ΄. Ταῦτα δὲ πάντα οὐχ ἐπὶ γυμνασίας, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῶν πραγμάτων αὐτῶν παραλαμόὄάνονται.

ΡΥ. Ταῦτα μὲν οὖν τὴν σὴν ἐνδοξότητα καὶ παραγ.
γέλλειν xax διασχενάζειν χελεύομεν, ἀλλὰ καὶ ἐχά-
στῳ τουρμάρχῃ προστάξαι ἣ καὶ ἐγγράφως ἀποδοῦ-
ναι ἅπερ xol σοὶ προειρήχαμεν, ἵνα γινώσχῃ καὶ
αὐτὸς τοῦ ἰδίου μέρους τὴν χατάστασιν. Ὥστε ἔχα-
στον τουρμάρχην τὸ τρίτον ποσὸν τοῦ ὅπ᾽ αὐτὸν ὅλου
στρατοῦ ποιῆσαι χούρσορας, ἤγουν προχλάστας, καὶ

ἔνϑεν καὶ ἐκεῖθεν τοῦ μέρους τάσσειν αὐτούς. Τὸ δὲ δίμοιρον τοῦ στρατοῦ τῷ ;iv μέσῳ τάξαι εἰς διφένσο“

ρας ἤγουν ἐχδιχοῦντας (94).

404. Contaria, id est haste, conllictationis tem-
pore flamula non habeant, sed de hastis detrahant,
et in thecas suas conjiciapt, quando ad unum mil-
liate jam hostes adventaverint. Antea. autem om-
nino in hastis habeant.

105. Banda, id est insignia, comitum minora
sint; drungarum, id est tribunorum, perfectiora
€t diversa, Turmarcb: insigne diversum longe a

οδ΄. Καὶ τὰ κοντάρια δὲ αὐτῶν μὴ ἔχειν φλάμουλα
ἐν τῷ καιρῷ τῆς τοῦ πολέμου συμδολῆῇς, ἀλλ᾽ ἵνα
ἐπαίρωαι χαὶ βάλλωσιν αὐτὰ εἰς τὰ θηχάρια αὑτῶν
ὅταν φθάσωσιν οἱ ἐχθροὶ ἀπὸ ἑνὸς μιλίου. Πρότερον
δὲ τοῦ καιροῦ τούτου ἔχειν αὐτὰ πάντως εἰς τὰ xov
τάρια.

pv. Τὰ δὲ βάνδα τῶν ταγμάτων μικρότερα εἶναι f-
*0t τῶν κομήτων, τῶν δὲ δρουγγαρίων τελειότερα
καὶ ἀλλοῖα * ὁμοίως δὲ καὶ τὸ τουρμάρχου ἐνηλλα-

reliquis sit, quemadmodum antea a me explica- p γμένον πρὸς τὰ ἄλλα γίνεσθαι, ὥς μοι εἴρηται.

tum est,
406. Conflictationis tempore post voeem victoris
crucis magnos, atque altos clamores edere oportet,
atque eos in primis, qui a tergo sunt, ul. aui in
fronte aunt magis animentur. )
407. Buceine multe proelii tempore ne sonent,
turmarchz enim buccina satis faerit. Turmarcha
io medio turmz sus, id est, in medio defensorum

. pe^. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ -ἧς συμθδολῆς τοῦ πολέμου
μετὰ τὴν φωνὴν τῆς τοῦ σταυριυ νίχης ἀλαλάζειν
δεῖ χαὶ ὠρύεσθαι, μάλιστα τοὺς ὄπισθεν, χαὶ προϑυμο-
ποιεῖν καὶ ἀλλήλους χαὶ τοὺς ἔμπροσθεν.

pv. Καὶ τὸ μὴ λαλεῖν ἐν καιρῷ μάχης πολλὰ βού-
κινα " ἀρχεῖ γὰρ xaX τὸ τουρμάρχου μόνον. Τὸν δὲ
τουρμάρχην μέσον τοῦ μέρους τάσσεσθαι. τῆς ὑπ΄

NOTE.

(94) In codice Daurentiano hic initium copitis 58.

mitur, et cuilibet capitis divisioni, seu paragrapho,

titulus rubrica prefigitur; sed cum titulorum pars

maxima evanida sit fugientibus litteris, nec oculo-
rum acie asséqui sit quomodo se illi titoli habeant,
satius visum est eunctos omittere.

Digitized by Google
