88

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.

854

γίνεται * τοῖς δὲ χορτολογοῦσιν ὀρίδεις δοθῆναι βάν. A casu. Incidente, revocori illis possint, et δὲ castra

δα καὶ σημειώσεις ἐν ὑψηλοτέροις τόποις xol διαφόν
pou, ὥ5τε ἐναντίου τινὸς συμδαίνοντος τὸ ἀναχλη-
«εἰκὸν πρὸς συνήθειαν, τότε ἀναχωρεῖν αὐτοὺς δρο-
μαίως, καὶ ἐπὶ τὸ φοσσάτον αώζεσθαι, ἵνα μὴ ἔξω
ἀποχλεισθῶσιν. Τοῦτο δὲ ἀναγχαῖόν ἔστι γενέσθαι,
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχδάσεως. 'EXv γὰρ ἐναντίως
ἐξέλθῃ τὸ πρᾶγμα, δαπάνην ἔχοντες καὶ ἑαυτῶν
xaX τῶν ἀλόγων οἱ στρατιῶται ταχέως αὑτοὺς πρὸς
«τὸ ἀναμάχεσθα: ἀναχαλοῦνται, ἤγουν καὶ πάλιν πον
λεμῆσαι xat νιχῆσαι, Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, εὐθέω; ἀνα-
χωρῆσουσιν μετὰ τάξεως, ἔτι ἐν δυνάμει τῶν ἵππων
αὐτῶν εὑρισκομένων, πρὶν ἢ τά τε τῶν ἀνθρώπων
φρονήματα ἐπὶ πλέον χαταπέσωσι, καὶ αἱ τῶν ἴπ-
“ον δυνάμεις. Ὅπερ γενέσθαι δύναται, ἐὰν μή
ἔστιν ἐν ἑτοίμῳ ἡ δαπάνη. Μετὰ γὰρ ἧτταν οὐδεὶς
θαῤῥεῖ ἐξέρχεσθαι εἰς συλλογὴν χόρτον, καὶ oi tn-
κοι λιμώττοντες ἀθυμίαν τοῖς στρατιώταις map-
ἐχονοι, καὶ βουλὴν πρὸς συμφέρον οὖχ ἔστι γενέσθαι,

eursu contendant, ut ne imtercludantur, sed ab
hostium  inpetu serventur. Hoc propter incerti
belli eventum fleri debet. Si enim adversum aliquid
ceciderit, commeatum et pabulum iu promptu mi-
lites si habeant, ad pugnam facile statim pro-
deunt, et offensionem acceptam bellandi strenuitate
resarciunt : vel. si id minus eflicere possint, in-

tegris copiis atque Instructa aeie, dum adhuc equi
firmi supt, recedant, priusquam vel animi equitum
magis labefactentur : quod facile usw venit, si
tommeatus in promptu nou fuerit. Nam post offen-
sionem belli nemo pabulotum prodire audet, equi-
que famelaboranies imagnam anxietate militibus
injiclunt : utile autem ac salutare consilium capl
mon potest, inopia simul ac formidine prementi-
bus. Omnino autem pabulum jumentorum ad unuin
aique item alterum diem repositum habeant, eoque
etjam amplius, si pastioneg prope fuerint,

τῆς ἐνδείας καὶ τοῦ φόδου βιαζομένων αὐτὴν. "AXAR χρὴ πάντως xai τὴν τῶν ἀλόγων &motpophy παρα-
εἰθεφθαι μιᾶς ἢ χαὶ δευτέρας ἡμέρας, εἰ δυνατὸν, καὶ πλέον, μάλιατα ἐὰν xal πλησίον τοῦ φοσδάτου

εἰσὶν αἱ βοσχαί

WP. ΕἸ δὲ χατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς συμδο»
λῆς τοῦ πολέμου ἐναντία ἔκόασις παρακχολουθήσει,
ἃ μὴ γένοιτο, ἡμῖν μὲν παντοίως ἀπρόσφορον καὶ
ἀσύμφορον φαίνεται τὸ χατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας,
ἤχουν κατὰ τὸν αὐτὸν xatphw, πάλιν πρὸς δημόσιον
πόλεμον ἐγχειρῆσαι τοὺς ἐχ τῆς παρατάξεως ἠντη-
θέντας. ἀιὸ οὐδὲ συμδουλεύομέν σοι, ὦ στρατηγὲ,
πρὸς τοῦτο ἐπιτηδεύειν. Πᾶσι γὰρ πάντοτε δυσχε-

47. Si primo conflictationis die adversus belli
exitus cadat, quod absit, inutile nobis siquo
inidoneum esse videlur, eodem statim tempore
conari hoc quod amissum est recuperare, et fusos
superatosque ad aliquod pubficum prelium redire
velle, Neque vero hoc nt facias consilium tibi
dareq : perdifficile enim omnibus boc est, neque
stati offensio accepta rofutari potest. Rarum

οἷς ἔστι τοῦτο, καὶ οὐδεὶς εἴωθεν εὐθέως τὰς fiera; C autem. lioc est, et. Romanis inasitainm. ltaquo

ἀναμάχεσθαι, Σπάνιον γὰρ τοῦτο, καὶ Ῥωμαίοις
ἀνοίκειον, Ὥστε εἰ καὶ σφάλμα παριχολουθήσῃ, xal
ἐλπίσει ὁ στρατηγὸς τοῦτο διὰ τῆς δευτέρας μάχης
τοῦτο διορθοῦσθαι, οὐκ ἔστιν Ixavby τὸ πλῆθος τὴν
αἰτίαν διαγινώσχον προαιρέσει εἰς δημοσίαν μάχην
εὐθέως ἐλθεῖν“ ὡς γὰρ ix θείας Ψήφον οὕτως τὸ
ἀποτέλεσμα δεχόμενον ἐν πάσῃ δειλίᾳ γίνεται.

vy. Διὸ χρῆ σε ἀνάγχης xal περιστάσεως χωρὶς
μὴ ἐπιτηδεύειν φανερῶς συμδάλλειν μάχην μετὰ
δημοσίαν ἔἦτταν διὰ παρατάξεως, ἀλλὰ δόλῳ καὶ
ἀπάτῃ σπούδαζε χαιροσχοπῶν ὅπω; αἰφνιδιάσῃς,

etiam si nibil adversum caderel, speraveritue
imperator amissam dignitatem secundo prelio se
recwperaturum, multitodo tamen militum si cau-
$am | cognoscat, ad conserendas manns minus est
habilis: hic enim exitus belli, quasi divinitus ante
decretus esset, magnam oDími formidinem pertur-
bationemque invelit. .

18. fBaque sine gravi ac necessaria eawsa, no
coneris coram atque aperte instructis copiis cum
hoste post offensionem belli acceptam dimicare,
sed dolo atque astu, occasione se offereute conare

xay τὴ δὴ λεγόμενον φυγομαχῆσῃς, ἕω; ἂν elg λήθην — illos subito adoriri, et Juxta vetus dictum, post
«ἧς δειλίας ἐχείνης γενόμενος ὁ στρατὸς θαῤῥήσει — fugam, pugnam redintegrabis, ut ad. veteris offen-

ποῦ πάλιν ποιήσασθαι συλλογὴν δι᾿ εὐλόγους αἰτίας
πολλάχις ἐπισυμδαινούσας, ἃς ἀντιγράφειν oüx
ἔστιν εὔχολον,

WW. Ἐὰν δὲ xoi ἅπαξ θαῤῥήσῃς συμθαλεῖν μετὰ
τὴν ἀποδολὴν τῆς δειλίας, δεῖ τὴν πρόμαχον τάξιν
ὡς καταχρουσθεῖσαν εἰς δευτέραν τάξιν ποιεῖν, χαὶ
Sv δευτέραν εἰς πρόμαχον μετὰ τῶν ἐπιλέχτων
ταγμάτων τῶν ἐν τῇ πρώτῃ. Μικροτέρα γὰρ οὖσα
«ἧς πρώτης χαθ᾽ ἑαυτὴν οὐχ ἐπαρκεῖ,

Y. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐμδραδύνειν δεῖ ἀσχόπως ἐπὶ ταῖς
ἐναντίαις àx6ástot τοῦ πηλέμου, εἰ μή που ἐλπὶς
συμμαχίας ἢ ἕτερος τρόπος βοηθείας προσδοκᾶται,
fj, ὡς εἰκὸς, ἀπόχρισις παρὰ τῶν ἐχθρῶν γίνεται,
ἥνπερ ἀναγκαῖον μὴ πονδλιχίξειν προχείρως, ἀλλ᾽

siouis oblivionem exercitus veniat, atque iterum
coire in societatem multitudinis, et cogere justis :
causis sepe oblotis se audeat, quas omnes per-
scribere facile baud fuerit.

19. Sin post offensionem acceptam iterum ta-
men cum hoste confliges, prima acies quasi antea
profligata in secundam aciem conferenda est :
secunda autem quibusdam e prima acie delectis
viris ad primam traducatur. Nam eum hae minor
prima sit, ipsa per scipsam satis esse nom potest.

40. Retardare autem in. belli eventu siRus pro-
spero haud utile est, nisi aliqua spes societatis
&ut alius modus prasidii exspectetur : vel, quod
&*pe fit, responsio ab hostibus afforatur, quam
divulyari necesse non sil, scd a praefectis solum

Digitized by Google
