861

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.

862

ὑρώμενον τὸ ἔγκρυμμα μεθοδευθῆναι πρὸς ἐπιθον- A tari possint, οἱ molitiones idoneas struere, insidias

λήν. Οὕτως οὖν τοῖς νώτοις τῶν ἐχθρῶν ὄπισθεν
ἄφνω ἐπελθόντες πρὸ τῆς συμπλοχῆς διετάραξαν xal
ἔτρεψαν αὑτούς,

μα’, "Aoi δὲ οὐ πλησίον τῶν ἐχθρῶν τῆς παρα-
τάξεως ταύτην ἐποίησαν ἐπιτήδειον οὐχ ἔχοντες
τόπον, ἀλλὰ Ex πλαγίου αὐτῶν μέσον τῆς ἰδίας xat
πῆς τῶν ἐχθρῶν τάξεως ποιήσαντες, ἢ xai ὄπισθεν
τῆς ἰδίας ἐκ πλαγίου, καὶ τὴν μὲν μείζονα δύναμιν
εἰς ἐγχρύμματα ἔταξαν, τὴν δὲ ἐλάττονα eynuatt-
κῶς ἔμπροσθεν ἔταξαν.

μβ΄. "Ἄλλοι δὲ μέρος. τοῦ στρατοῦ ἔταξαν εἰ; Ey-
πρυμμα, καὶ οὐ τὸ μεῖζον μέρος, ἀλλὰ τὸ ὀλιγότε-
pov τῆς δὲ συμδολῆς γενομένης ἐχουσίως τῶν προ-
ταγέντων εἰς φυγὴν ὁρμησάντων, χαὶ τῶν ἐχθρῶν
τὴν δίωξιν ἀτάκτως ποιουμένων, μετὰ τὸ παρελθεῖν
αὐτοὺς τὸν τόπον τῆς ἐνέδρας ἐξελθόντες οἱ τὸ ir
xpoppa ποιήσαντες xarà τοῦ νώτου ὄπισθεν τῶν
ἐχθρῶν ἐπέστησαν᾽ εἶτα χαὶ οἱ φυγόντες ἀντίστροφοι
γινόμενοι πρὸς τὸ σύνθημα ὅπερ προόρισαν ἐν τῷ
μέσῳ ἀπέλαθον αὐτούς, Τοῦτο δὲ ὡς ἐπὶ πουλὺ ἐπὶ
«ὧν βορειοτέρων xai Σχυθιχῶν ἐθνῶν γίνεται διὰ τὸ
ἄταχτα εἶναι, οἷον Τούρχων xal τῶν ὁμοίων αὑτοῖς.

μγ΄. "Exv δέ τις φόσσαν βαθεῖαν, ἤγουν ὄρυγμα
ἐπὶ ὀχτὼ ἢ δέχα πόδας τὸ πλάτος ἐπὶ ἱκανὸν διά-
στημα ὀρύξῃ, καὶ σχεπάσῃ ταύτην ξύλοις λεπτοῖς
χόρτῳ τε xai χώματι, ὥστε ἠνωμένην xat. ὁμοίαν
τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ὀρύγματος εἶναι τῇ ἐγγιζούσῃ
αὑτῷ τῇ; καὶ κατὰ μηδὲν διαλλάττειν. ᾿Αλλὰ μηδὲ
«ὃ ἐπαρθὲν χῶμα ἐάσῃ παραχεῖσθαι αὐτῷ, ἵνα μὴ
᾿ἐμφαίνῃ τινὰ ξενοπρέπειαν" ἐν τῷ μέσῳ δὲ τοῦ
αὐτοῦ ὀρύγματος καταλίπῃ τινὰς τόπους στερεοὺ;
σεσημειωμένους xat ἐγνωσμένους πρὸς τὸ παρὸν τῷ
ἰδίῳ στρατῷ. Ἑ κατέρωθεν δὲ, ἤγουν ἔνθεν χἀχεῖθεν,
ix τοῦ πλησίον τοῦ ὀρύγματος ἔγκρυμμα εἰς ἀφανεῖς
τόπους ποιήσῃ, καὶ παρατάξει τοὺς λοιποὺς πρὸ τοῦ
ὀρύγματος " εἶτα συμδολῆῇς γενομένη; ἐχουσίως ol
προταγέντες τὴν τροπὴν σχηματισάμενοι αὐτοὶ μὲν
δ ἃ τῶν ἐγνωσμένων αὐτοῖς τόπων χαὶ στερεῶν ἀχιν-
δύνως παρέλθωσιν. Οἱ δὲ ἐναντίοι σφοδρῶς καὶ
ἀσχέτως τὴν δίωξιν ποιησάμενοι ἐμπέσωσιν ἐν τῷ
ὁρύγματι, ὑπεξελθόντες δὲ ἄφνω οἱ τὸ ἔγχρυμμα
«ποιησάμενοι, εἶτα ἐπαναστρέψαντες καὶ οἱ τὴν ὑπο-
χώρησιν σχηματισάμενοι, τοὺς πλείους τῶν ἐχθρῶν

suas positas habebant : isti ἃ tergo bostium de -
improviso irruenles , ante manus consertas fude-
runt eos, et in fugam verterunt.

41. Alii prope hostium copias, cum loeum non
laberent idoneum, hoc minime fecerunt, sed a la-
tere in medio sux hostiumque aciei eos collocan-
tes, vel a tergo sus aciei obliquantes , majores co-
pias in insidiis collocaverunt, et minores ad coram
confligendum cum hostibus instruxerunt.

42. Alii partem exercitus non majorem, sed mi«
norem in insidiis locaverunt, contlictatione jam in-
cepta fugre voluntari: iis qui in acie instructi erant
sese mandantibus , et hostibus illos confuse insec-
quentibus, et locum illum ubi insidise sunt locatas
transeuntibus : qui in insidiis positi erant a tergo
hostes invadant : qui vero ante aufugerunt, tessera
facta quam ante sibi proposuerant , conversi ito-
rum in hostes, insequuntur eos. Hoc autem ferc

plerumque adversus aquilonares bomines Scythi-

casque nationes maxime (lt, ut Turcee, et qui sunt
jis similes.

45. Si quis fossam altam ad octo aut decem pe-
dum latitudinem sais longo intervallo effoderit,
hancque lignis tenuibus, cespite, feno atque aggere
coptexerit, quasi una eademque cum finitimis locis
terra superficies esset, nibilque ἃ circumsiante
terra distet, eductum autem aggerem universum
ibi jacere non sinat, ne aliquam novitatis suspicio-
nem afferat , in medio autem ejusdem fosse loca
quidam firma reliquerit, ad id tempus notata, et
designata exercitui tuo, et. utrinque hinc , atque
illinc prope fossam insidias abditis locis clam col-
locaverit, et ante fossam reliquoa instruxerii ,
deinde conflictatione incepta voluntariam fugam,
qui instructi in acie sunt , simulaverint, et per €o-
gnita firmaque loca secure transierint , hostes au-
iem impetuose ac vehementer ingequantur, deinde
li, qui fugam simulabant conversi in eos , aliis in
fossam pracipitatis , aliis inopinata hac machina-
lione in fugam conjectis, magnam partem hostium
delebunt, nisi ab hostibus loc ante animadver-
sum , vel a quibusdam transfugis indicatum

ἀπολέσωσὶ πάντως, τοὺς μὲν ὡς ἐμπεσόντας εἰς τὸ D sit.
ὄρνγμα, τοὺς δὲ ὡς τραπέντας ἀτάχτως ἐπὶ τῷ ἀδιχήτῳ (6) συμπτώματι, εἰ μὴ ἄρα παρὰ τῶν
ἐχθρῶν προγνωσθῇ, ἢ διά τινων πρὸς ῥυέντων αὐτοῖς καταμηνυθῇ.

μδ΄. Ἐὰν δὲ τὸν ὅμοιον τρόπον xaX διὰ πάλων κε-
πηγμένων τις ποιήσῃ, δύο καὶ ἢ τρεῖς εἰσόδους
ἀπαθεῖς ἐπινοήσῃ ἐγνωσμένας τῷ παρατασσομένῳ
στρατῷ, εἶτα πρὸ τῶν πάλων ἐκείνων παρατάξηται"
σχηματισάμενος ἐν τῇ συμδολῇ κατὰ τὸν ὅμοιον
«ρόπον τὴν φυγὴν προτρέψηται τοὺς ἐχθροὺς τοῖς
“πάλοις περιπεσεῖν. Καὶ ἐξαίφνης ἐπελθόντες οὗ τε τὸ

44. Similiter si palis quis deflxis fecerit dues
aut tres ingressus, securus, integrosque relinquens,
et instructz aciei cognitos ; deinde ante palos eos
aciem instruat , et in ipsa conflictatione fugam si-
molans incitet hostes, ut in hos palos ruat, et su-
bito a latere intervenientes insidis, hostes magno-
pere ladent.

ἴγχρυμμα ἔχοντες kx πλαγίου, xai οὐ σχηματισάμενοι τὴν φυγὴν κατὰ χράτος, xal οὕτως ποὺς

ἐχθροὺς ἀπολέσουσιν.
que. Fivesat δὲ τοιοῦτος δόλος χατὰ τῶν ἐχθρῶν

45. Hujusmodi etiam dolus adversus hostes sine

NOTAE.

. (8) ᾿Αδιχήτῳ. Scribe, ἀδοχήτῳ,

Digitized by Google
