769

TACTICA. — CONSTITUTIO IX*

TI9

€. 'EX) πόλεμον προσδοχᾷ;, μετὰ τάξτως tbv A δ. SI. bellum exspectes, in acie exercitus instru-

στρατὸν περιπατιῖν ποίησον, x&v τε χατὰ δρούγγους
τὰς ὁδοιπορίας ποιοῦνται, χἄν τε χατὰ τούρμας, xlv
τε κατὰ ὅλας παρατάξεις. Τὸ γὰρ ἐν τάξει ταύτας
υίνεσθαι, οὐ μόνον ἐπὶ τῆς πολεμίας, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς
ἰδίας, ἀσφαλεστέρου: xai προγεγυμνασμένους ποιεῖ
τοὺς στρατιώτας.

ς΄’. "Exácto δὲ δρούγγῳ ἐθίζεσθαι ποΐησον, ὥστε
τὴν ἰδίαν ἀποσχευὴν ὄπισθεν ἀχολουθεῖν μετὰ τῶν
ἰδίων σημείων, καὶ μὴ ἐπιμίγνυσθαι ἑτέρᾳ. ᾿Αναγ-
xalov γάρ ἐστιν, ὅταν οἱ πολέμιοι οὔτε πάρεισιν, οὔτα
ἐλπίζοντα: ἐν τῇ ἡμετέρᾳ γῇ, 7] χατὰ δρούγγους, ἢ
κατὰ τούρμας περιπατεῖν, χαὶ μὴ συνάγειν ἐν ἑνὶ
αόπῳ τὸν ἅπαντα στρατὸν, διά τε τὸ μὴ λιμώττειν
αὐτὸν εὐχερῶς, μηδὲ εὐσύνοπτον τὸ πλῆθος ὅλον τῆς

etus prodeat, sive per drungos, id est, cohortes mil-
liarias, sive per turmas, sive per integras acies iter
faciat. Nam in acie esse milites, non solum ín ho-
stili terra, sed etiam in sua, perutile est, et tutlores
603 magisque exercitatos reddit.

6: Daumquemque drungum, seu cohortem mil-
liariam fssuefavito, ut illorum impedimcute a tergo
eam sequantur, cum privatis εἰ suis insignibus ,
neque aliena admisceantur. Quando enim in nostra
regione hostes neque adsunt, neque exspectantur,
vel drungatim, vel turmatim ambulent, ncc in
unum locum conducantur, ut ne fame premantur,
neque facile ah hostium speculatoribus numcren-

κατασχοκῆς τῶν ἐχθρῶν, ὡς εἰχὸς, γίνεσθαι, μηδὲ B tur, et pastus jumentorum omnes exedant,

εἰς βοσχὰς στενοῦσθαι.
ζ΄. Ἐγγιζόντων δὲ τῶν ἐχθρῶν ὡς mp» c' ἣ ζ΄ ἦμε-
M, ρῶν fj xal δέκα συνάπτεσθαι, καὶ ἐν τῷ ἅμα ἀπλι-
.— χρύειν, xol ἐὰν, ὡς εἰχὸς, ἐν ἀγνώστοις τόποις ἡ
δδκιπορία γίνεται, xol οὐ πάρεισί τινες ἐντόπιοι
δουχάτορες (35), ἀποστείλῃς τοὺς μινοοράτορας, ἵνα
προλαμδάνωσιν, ἐὰν ἐχθροῦ φόδος οὐχ ἔτι (58), πρὸ
μιᾶς ἡμέρας, fj τινες (55) ὀφείλουσι τὴν περίμετρον
400 καντὸς διαγράφειν στρατοῦ, ἐν ip μέλλεις στρατο-
πιδεύεσθαι, xal τὸ ἐπιδάλλον μέτρην ἀναλόγως
ἑχάστῳ μέρει διαμερίσαι.

η΄. Τὰ αὐτὰ δὲ ποιεῖν xa τοὺς ἀντιχίνοορας,
Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ὀφείλοντες τῶν ὑδάτων xai τῆς
qoe (56) τὴν χρῆσιν χαταμανθάνειν.

V, "Eáv δὲ διὰ τραχέων πάνν τόπων ἡ ὑδοιπορία
. gf γίνεσθαι, ἢ κρημνωδῶν, ἣ δυσδάτων, ἢ δα-
σέων, προ[ευ]τρέπιζε πλῖιθο; στρατοῦ, xal ἀπόστειλον
ἐπὶ τοῦτο, ὥστε διορθώσασθαι καὶ παρασχευάσαι
εὐθεῖαν γενέσθαι τὴν ὁδὸν χατὰ τὸ δυνατὸν, ἵνα μὴ
συντρίδηται ἢ ἵππος. Τοὺς δὲ ἀφοριζομένους ἐπὶ
τούτῳ μὴ ὑποχεῖσθαι βίγλᾷᾳ, ἢ ἑτέρᾳ δουλείᾳ.

v. Περιπατοῦντος δὲ τοῦ στρατοῦ, ἡγείσθω fj σὴ
ἐνδοξότης, ὡς τοῦ παντὸς στρατοῦ στρατηγὸς; προ-
πορευόμενος αὐτοῦ τιμῆς ἕνεχεν, χαὶ διὰ τὸν φόθον
«τῶν ἐπιτιμίων μετὰ τῆς οἧς ἀπάσης προελεύσεως,
xa τῶν κατὰ σοῦ βάνδων, χαὶ ὄπισθεν πάντων ὑπ.»
ερισὲ (57) ἀποσχευή.

ια΄. Ἡρὺς τὸ σχῆμα δὲ τοῦτο xol ἔχαστος τουρμ-

7. Propinquis jam hostibus, ante sez, vel se-
ptem, aut etiam decem dierum pugnam, eumque
prope eastra ponuntur, si iu ignota loca iter fa-
ciendum sit, neque indigenz ductores adíuerint,
metatores sive mensuralores premittes, ut loca
anticipent, si nullus hostium timor impendeal, qui
castrorum ambitum ante unum diem dimeliantur,
in quo castra ponentur, etcertam quamdam men-
suram cum proportione justa unicuique tuems tri-
|]nant.

8. Idem faciant et anticensores ; borum etiam
officium est, aquarum pastionumque vim et co.
piam advertere.

9. Si per aspera admodum loca iter futurum est,
ut przcipitia, ant per avia εἰ condensa loca, ali-
quot ex exercitu praepara, et preiite, qui. quoad
fleri. potest planam et directam viam eflicisnt, ut
ncequi affligantur. Hi qui ad hoc negotium  asciti
8ünt, neque speculationibus, neque ullis aliis mu-
ncribus faciendis inserviat.

40. Prodeunte exercitu prius anteoas tu. uni-
versi exercitus imperator, el anteeas honoris tui
causa, propter mullorum timorem, cum universa
expeditione tua el cobortibus tuis : exirema autem
omnium impedimenta (ua eant.

1i. Ad bunc modum unusquisque tum turmar-

ἄρχης ἣ δρουγγάριος περικατείτω, τὴν αὐτὴν τάξιν p) els, tum drungarius, id est, tribunus minor, pro-

φυλάττων, εἴτε ἡἠνωμένως περιπατοῦσιν, εἴτε ἰδίως.
'Ew δὲ ταῖς τῶν ποταμῶν διαδάσεσιν, ἢ ἄλλων
ἀγνώστων χωρίων, τοὺς ἀντικένσορας προλαμδάνειν
ὥστε δοχιμάζειν πρότερον τοὺς τόπους, καὶ οὕτως
ἀπαγγέλλειν coi τὰ τοῦ τόπου, ἵνα διὰ τῶν ἐπι-
«ηδείων ἀρχόντων ἀποστέλλῃς, καὶ προφυλάττῃς τὴν
διάθαοιν.

ιβ΄. Εἰ δὲ πάνν ἐπισφαλεῖς εἰσιν οἱ τόποι xa
δύσχαολοι, xai σεαυτὸν (58) τοῦ παντὸς στρατηγὸν ἀπ-

deat, banc aciem servans, sive conjuncte omnes
ambulent, sive seorsim. In fluviorum transitionibus
aut aliorum locorum iguotorum, antecessores prae-
mitte, qui prius loca explorent, eaque qualia sint
nunlient, ut quibusdam idoneis prefectis statim
promissis, diligenter asserves transitum.

19. Sin admodum lubrica, diífciliaque loca
fuerint, teipsum oportet primum eo transire, deindo

. NOTE.

$55) Aovxaropec. In Palatino codice erat, οἱ δ᾽
. Male.

(94) Οὐκ ἔτι. Scribe, οὐχ ἔστι,

(59) Ἤ τινες. Scribe, οἵτινες,

PaThoL. GR. CVII.

36) Kal τῆς γνώμης. Scribe, χαὶ τῆς νομῆς.
n ὝὙπερισέ. Scribe, fj περὶ σέ.
(98) Καὶ eeavtór. Scribe, χρὴ c.

25

Digitized by Google
