54]

quia locus asper atque condensus est, vel tempus A
importunum, ut, magnis frigoribus aut caloribus,
ne tum coneris cum illis preeiari, sed teipsum col-
lige potius, et lecum idoneum ad castra ponenda
quzre, et proelium differ donec commoditatem tem-
poris ac loci aliquam habeas : neque committas at
invitus cum illis confligas. Hoc si feceris, non
inimicos fugies, sed incommodum locum devi-
tabis. '

14. Deo victoriam dante, et hostibus profligauis,
abstineant omnino milites a cadaveribus inimi-
corum spoliandis, Nam cadavera aut impedimenta
aut castra bostium ante perfectum belli exitnm
invadere, valde periculosum ac perniciosum est.
Maque prscipiendum omnino est, ut istis rebus
milites abstineant, Sepe enim victores talibus de B
causis non superati, verum iterum funditus deleti
sunt, hostibus de improviso incursantibus et pe-
riculum inferentibus.

15. Hostibus jam sppropinquantibus, et im-

LÉONIS PHILOSOPHI

818
πὸς ὡς δασὺς xal δυσχερὴς, ἢ ὁ χαιρὸς ἀπρόσφορός
ἐστιν οἷον πολλοῦ χειμῶνος, f| ὁμοίως χαύματος,
μὴ ἐπιτηδεύσῃς συμδαλεῖν αὐτοῖς ἣ τότε 9) ἐχεῖσε'
ἀλλὰ σπούδαζε μᾶλλον συνάγειν σεαυτὸν, xal τόπον
ἴδιον χρατεῖν εἰς ἄπλιχτον, xal ὑπερτίθου μέχρις ἂν
xa τόπου ἐπιτηδείου xal χαιροῦ ὁμοίως εὐπορήσῇῃς,
καὶ μὴ ἀχουσίως συμδάλῃς, Τοῦτο γὰρ ποιῶν οὐχὶ
ἐχθρῶν φεύξῃ, ἀλλὰ τὸν ἀνεπιτήδειον καὶ ἀσύμφο-
pov τόπον φυλαττόμενος ἔσῃ.

ιδ΄. Θεοῦ δὲ νίχην παρέχοντος ἐὰν οἱ πολέμιοι
τραπῶσιν, ἀπέχεσθαι τοῖς στρατιώταις καράγγελλε
τοῦ σχυλεύειν τοὺς νεχροὺς τῶν ἐχθρῶν' τὸ γὰρ 1j
νεχροὺς σχυλεύειν, f| τοὔλδῳ ἢ φοσσάτῳ πολεμίων
ἐπέρχεσθαι πρὸ τελείας ἐχδάσεως τοῦ πολέμου,
πρᾶγμα ὀλέθριον καὶ ἐπικίνδυνόν ἐστιν. Διὸ χρή ot c
προπαραγγέλλειν τὸ παντοίως ἀπέχεσθαι τούτων.
ΤΙολλάχις γὰρ καὶ οἱ νιχήσαντες διὰ τοιούτων τρόπων
οὗ μόνον ἡττήθησαν, ἀλλὰ xol ἀπώλοντο σχορπίσαν»
τες ἑαυτοὺς, καὶ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν αἰφνιδιασθέντες,
xai οὕτως χινδυνεύσαντες.

ιε΄, Ὅπερ δὲ ἡμῖν καὶ πρότερον εἴρηται, δεῖ μά.

minente bello, quemadmodum ante admoeuimus, λίστα τῶν πολεμίων ἐγγιζόντων, καὶ προσδοκωμένου
mon modo si in fossato, id est, castris copim πολέμου, ἵνα ἐὰν διάγῃ ἐν φοσσάτῳ ὁ στρατὸς, καὶ
tuz fuerint, ibique hostes exspectsverint, ἔδασαι τοὺς ἐχθροὺς ἀναμένῃ ἐχεῖδεν, μὴ μόνον. εὐτρεπί-
30i palea unius atque allerius diei jumentis re- ζεῖν, καὶ ἀποτιθέναι χόρτον f| ἄχυρον μιᾶς fj δευτέ-
ponetur, sed etiam si castra moveat exercitus, — gac ἡμέρας τῶν ἀλόγων, ἀλλὰ xal ἐὰν χινήσῃ ὁ
εἰ ad alia loea. cemmeare velit, atque aciem ibi . στρατὸς, xal βούληται xal ἐν ἑτέρῳ πλήχτῳ (91)
instruere, fenum &ut paleam unius diei secum" ἀπελθεῖν, χἀχεῖδεν παρατάξεσθαι, ἀναγχαῖόν ἔστιν
ferant, ac. in castris suis reponant: fortassis enim — ὥστε χόρτον ἣ ἄχυρον x&v μιᾶς ἡμέρας βαστάζειν,
pueri et administri militum ab hostibus probi- καὶ οὕτως ἐν τῷ γενομένῳ φοσσάτῳ ἀποτίθεσθαι
beantur eo die exire, et fenum secare, aut p- € τοῦτον' ἴσως γὰρ οὗ συγχωροῦνται ὑπὸ τῶν ἐχϑρῶν
bulum colligere, eut jumenta ad pastum emit- οἱ ὑπηρετοῦντες παῖδες αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐξελθεῖν, xal

tere.

10. Sin hostes immineant multi, noa absur-
Qum fuerit, quemadmedum ante diximus, unum-
quemque in itinere faciendo frumentari ae pa-

χορτολογῆσσι, οὔτε δὲ τὰ ἄλογα εἰς βοσχὴν ἐκδαλεῖν..
ις΄. Εἰ δὲ οἱ ἐχθροὶ πολὺ ἐγγίζουσιν, οὐκ ἄτοπον

bv τῷ περιπατεῖν, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ ἡμῖν εἴρηται,

ἔχρστον συνάγειν τὸν χόρτον τὸν ὀφείλοντα ἀποτεν

bulari, atque illud in castris reponere. Neque ϑῆναι. Οὐδὲ γὰρ μετὰ τὸ ἀπλιχεῦσαι πολλάχις συγ-
enim castris Jam. positis, pueri. et administri αν χωροῦνται οἱ παῖδες ἐξελθεῖν xal χορτολογῆσαι,
bostibus, si presertim equites multi fuerint, pa» πλειόνων μάλιστα χαδαλλαρίων τῶν ἐχθρῶν süpt-
bulatum et frumentatum ire sinentur. Hac abs σχομένων. Ταῦτα μὲν σοι πρὸ τῆς τοῦ πολέμου συμ-
te ante belli diem, partim pracipienda, partim δολῆς, τὰ μὲν διατάσσεσθαι, τὰ δὲ διαπράττεσθαι εἰς
conficienda sunt, ut perfectior ac dispositior prefe- ἐντελεστέραν μάθησιν τῶν τε ὑπὸ σὲ ἀρχόντων καὶ
ctorum militumque tuorum constitutio fiat, Restat τῶν στρατιωτῶν παρακελεύομεν᾽ ἑξῆς δὲ xat ὅσα χρὴ

ut de Ipso belli die, quidque persequendum tibi
tuisque, et a quibus refugiendum sit, paucis ex- p
planemus.
CONSTITUTIO XIV.
De die belli.

1. Hoc ante omnia priecipiendum est, ut purus
sc sancius exercitus tuus sil, et pridie vesperi
preces efficaces ac diuturna adhibeantur, omnesque
Deo consecrentur, verbis factisque persuadeantut
se Deum adjutorem habere, atque boc modo ad
bellum puros, sinceros, alacresque procedere.

εἴτε ποιεῖν εἴτε παραφυλάττεσθαι μετὰ τῆς ὑπὸ
ek δυνάμεως ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ τῆς συμδολῆῇς τοῦ
πολέμου, κατὰ δύναμιν ἤδη ἐροῦμεν,

AIATAEIZ IA".

Περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου (98). .
α΄. Ὑποτιθέμεθα οὖν cot, ὦ στρατηγὲ, πρό γε
πάντων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πολέμου χαθαρὸν εἶναι
τὸν στρατὸν, καὶ εὐχὴν γενέσθαι διὰ τῆς νυχτὸς
ἐχτενῆ, καὶ διὰ τῶν ἱερέων ἁγιασθῆναι πάντας,
καὶ οὕτως xot ἔργοις καὶ λόγοις πεισθῆναι ὅτι τὸν
Θεὸν ἔχουσι βοηθὸν, καὶ ἐπὶ τοῦτο χινῆσαι πρὸς τὸν

πόλεμον λαμπροὺς καὶ προθύμους.
9. ipso belli die ne multum te fatiges, ne las- β΄. ΣῈ ἃ πολλὰ πονεῖν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς συμθολῆς,
NOTAE.

97) Ii . Scribe, ἀπλήχτῳ. . .
(s) Codux Laurentianus (is duobus primis paragraphis mutilus est,

Digitized by Google
