83]

TACTICA. — CONSTITUT:O ΧΙ],

822

ὅτι πλέον τῶν λοιπῶν τῆς ἀνάγχης μετέχουσιν ἐν τῇ α accedit, quod ob ho:tes cadentes despoliandes nullt

πρώτῃ συμδολῇ τοῦ πολέμον' ἀγαθὸν δὲ καὶ ἕτερον

ex equis descendunt, et stationem suam descrunt.

γίνεται, ἵνα μὴ διὰ τὸ σχυλεῦσαι τοὺς πίπτοντας ἐχθροὺς, τινὲς ἐκ τῶν ἵππων χατέρχωνται, χαὶ τὴν

παράταξιν διαλύωσιν.

νγ΄. "Iva, δὲ εὐχόλως ἐπὶ τῶν ἵππων ἀναθδαίνωσιν
οἵ τε λεγόμενοι δεσποίάτοι καὶ οἱ τραυματιζόμενοι
στρατιῶται οἱ ἀπὸ τῶν ἵππων πίπτοντες, πρέπον
ἐστὶν, ἵνα ὁ δεποτάτος τὰς δύο σχάλας εἰς τὸ ἀριστε-
ρὸν μέρος τῆς σέλλας ἔχῃ" τοῦτ᾽ ἔστι τὴν μίαν πρὸς;
τῷ ἐμπροσθοχουρθίῳ, καὶ τὴν ἑτέραν πρὸ; τῷ ὁπι-
σθοχουρθίῳ, iva ὅταν μέλλουσιν οἱ δύο ἐπὶ τοῦ [π-
που ἀνέρχεσθαι, ὁ μὲν διὰ τῆς σχάλας τῆς ἔμπρο-
σϑεν, ὁ δὲ διὰ τῆς ἑτέρας σχάλας ἀνέρχεται. ᾿Αναγ-
καΐον δὲ ἐστι τοὺς λεγομένους δεσποτάτους καὶ εἰς

φλασχεῖα ὕδωρ βαστάζειν δὲὰ τοὺς πολλάκις λιποθυ- B

μοῦντα; τραυματίας.

νδ΄, Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ τῆς μάχης φλάμουλα τὰ
κοντάρια μὴ ἐχέτωσαν. "Ocov γάρ εἰσιν εἰς ἐπίδει»
ξιν καὶ χόμπον ἀναγχαῖα τὰ φλάμονλα, τοσοῦτόν
εἰσιν ἐν ταῖς μάχαις ἄχρηστα. Ἐὰν γάρ τις βού-
ληται εὐχαίρως ῥίψαι, ἢ ἀχοντίσαι, ἢ τοξεῦσαι, οὐ
συγχωρεῖ τὸ φλάμουλον εὐστόχως εἰς ὀρθὸν, fj εἰς
μῆκος βάλλεσθαι τὸ ῥιπτόμενον. Ἐὰν δὲ χαὶ τοξείας
καιρὺς γένηται, παρεμποδίζει τοῖς ὄπισθεν τοξεύου-
σιν, ἀλλὰ xat εἰς τὰς ἐξελααίας xal εἰς τὰς ἔπιστρο»
φὰς xai εἰς τὰς ἀντιστροφὰς οὐκ ὀλίγον ἐμποδισμὸν
ποιοῦσιν. Καὶ διὰ τοῦτο ἐν ταῖς μάχαι; ταῦτα χρημα-
εἴζειν οὐ πρέπει.

we, ᾿Αλλὰ διὰ μὲν τὸν χόμπον τῆς παρατάξεω;, c

ὥστε φαίνεσθαι μήχοθεν ἔχειν μὲν τὰ φλάμουλα εἰς
τὰ χοντάρια, ἕως ἂν οἱ ἐχθροὶ φθάσωσιν ἀπὸ μιλίου
ἑνός * ἀπὸ τότε δὲ (va συστέλλωσιν αὑτά xol ἐν
«οἷς θηκαρίοις αὑτῶν ἀποτιθῶσιν.

ve". Πρὸς τούτοις χελεύομέν σον, ἵνα ἀπὸ τῶν
ἰσχυρῶν καὶ δυνατῶν ταγμάτων καθ᾽ ἕκαστον τάγμα,
ἀπὸ δὲ τῶν ἄλλων ὑποδεεστέρων χαθ' ἑχάστην τούρ-
pav φἀχουλκάτορας ἤγουν. βιγλεύοντας ἀφορίσεις,
δύο μὲν κατὰ τάγμα, ὀχτὼ δὲ ἣ δώδεχα χατὰ τούρ-
pav ἀγρύπνους καὶ διεγηγερμένους xal γοργοὺς,
οἴτινες καὶ πρὸ τοῦ πολέμον καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πολέμῳ
ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν μέρεσιν εἰς οὖς xal τάσσονται
«ὅπους ἀπὸ διαστημάτων σκουλχεύειν ὀφείλουσιν
ἕως τῆς τελείας τοῦ πολέμου ἐκδάσεως, ἵνα μὴ ἀπὸ
ἐγκρύμματος ἐπιδρομὴ ἢ δόλος αὑτοῖς ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν γενήσεται.

νζ΄. Καὶ τοὺς μινσουράτορας δὲ τοσούτους εἶναι
τοὺς ὀφείλοντας προλαμθάνειν, χαὶ τὰ ἄπλιχτα με-
τρεῖν, καὶ τὰς ὀδοὺς προγινώσχειν, xal πρὸς τὰ

πλικτα τὸν στρατὸν ὁὀδηγεῖν. Καὶ περὶ μὲν τούτων
“οσαῦτα εἰρήσθω.

νη΄. Χρὴ δὲ τὴν σὴν ἐνδοξότητα τὰ μὲν τῆς πρώ-
τη: παρατάξεως μέρη παρασχενάζειν, (3.& πλὴ
σίον ἀλλήλων περιπατεῖν μὴ ἀπὸ πολλοῦ διαστήματος
ἤτοι διαλείμματος τὸ μεταξὺ αὐτῶν ἀπὸ μέρους εἰς
μέρος, ἀλλ᾽ ὅσον μὴ συντρίθεσθαι ἐν τῷ περιπᾶ-
τεῖν, μηδὲ διαχεχριμένα ἀπ’ ἀλλήλων φαίνεσθαι.

νῦ΄, Τοὺς δὲ πλαγιοφύλαχας μέχρι μὲν τοῦ àq-
«ίζειν τοὺς ἐχθροὺς ἐγγὺς εἶναι, ὅταν δὲ ἐγγίζωσιν

535. Ut vero facile conzcendere equos possint ttim
despotati, tum milites vulnerati, qui ex equis ceci-
derunt, par est, ut despolati duas scalas ad levam
partem sella habeant, unam ad emprosibocurbium, -
id est antilenam , alteram ad. epistbocurbium, id .
est postilenam , ut quando hi duo equum conscen-
suri sunt, alter ad scalain anticam, alter ad posti-
cam conscendat. Ferant autem despotati secum in
phlasciis aquam, quia szepe sauciati animo deficere
solent.

δὲ, Belli ipsius tempore, haste ne habeant fia-
mula; in quo enim ad ostentationem et. pompam
necessaria sunt, in eo ad bellum gerendum  inu-
tilia sunt. Si enim quis opportune conjicere
voluerit, sive jaculum, sive sagittam, flamulum
magno impedimento ad id erit, ut vel prope ad
&cupum, vel adspatium aliquod longum projicia-
tur. Sin sagittarum jaciendarum tempus. fuerit,
flamnula aduiodum retardabuntsagitiarios a tergo
ssgitlas emittentes. Ad excursiones autem. omnes,
conversiones, reversiones, haud parvo impedi-
mento sunt. itaque in bello minime illis uten-
dum est.

53. Ad splendorem aciei honestandum, ut emi-
nus ab hostibus flamula in. liastis ecrnantur, dom
lostes intra. unum milliare suni, valent ; tum vero
retraliant ea, et in thecis suis reponant,

56. Ad hiec. przcipimus, ut si foites ac strenue
fueriut cohortes, singulis cohortibus duo, sin mi-
nus, ex singulis turmis octo, aut duodecim sculca-
tores , et biglevontes, quos speculatores et. excu-
bias appellamus, vigilantes, industrii, truces. eli-
gantur, qui aute bellum, ct ipso in bello usque ad
totius belli exitu:m, iis in locis, jn. quibus eminas
collocantur, diligenter suis turmis et cohortibus
prospiciant, et speculentur, ne qua ex insidiis in- —

D cursio aut dolus liostium. obversetur,

51. Mensuratores autem totidem esse oportet,
qui aplicta, id est castra anticipare et dimeliri
debent, víasque providere, atque ad castra exerci
tum ducere. Ac de lis zc a nobis "dicta sunto.

$8. Primam aciem sic dignitas tus instruet, ut
prope se mutuo ambulent, neque longius interval-
lum aut spatium Interjectum sit, quam ut me se
mutao in itinere affligant, ne nimis a 86 partes di-
stare videantur.

59. Laterani usquedum bostes prope affuerint,
aciei reliquae adjuncti sint: tum autem sagittae

Digitized by Google
