815

LEONIS PHILOSOPHI

δὶ

$3 Sin mediocrem habueris exercitum, hoc est, A λβ΄. Ἐάν δὲ σύμμετρον ἔχῃ; στρατὸν, τουτέστιν

ἃ quique millibus howinum ad decem aut duo«
decim milla, secundam aciem non ex quatuor
partibus, sed duabus solis efficies, ut unum solum
spatium aut intervallum ad profligatos et repulsos
iiilites habeas,

$5. Sin pauciores copias quinque millibus ho-
minum habueris, secundam aciem ez una solum
parte efficies,

54. Ad μας omnia precipimus tibi, ut tria aut
quatuor banda sive cohortes ad insidias hinc atque
illinc exercitus tui colloces, ut alteri ad levam
instructi, insidias ab hostibus susceptas reliquas-
que molitiones prohibeant, alteri ad dextram
constituti, ad insidias incursionesque hostibus in-

ἀπὸ ε' χιλιάδων ἕως δέχα ἃ δώδεκα, μηκέτι τὴν
δευτέραν παράταξιν ἀπὸ δ' μερῶν ποιέσεις, ἀλλὰ
ἀπὸ δύο ὥστε ἕν χαὶ μόνον γωρίον ἤγουν τόπον ἔχειν
εὔκαιρον εἰς ὑποδογὴν τῶν χαταφευγόντων,

λγ΄. Εἰ δὲ ὀλιγώτερον τῶν ε' χιλιάδων ἔχεις στρα-
τὸν, τότς τὴν δευτέραν τάξιν ἕν καὶ μόνον μέρος
ποιήσεις.

λδ΄, Ἐπὶ τούτοις δὰ πᾶσιν χελεύομεν aot ὥστε xal
τρία ἢ τέσσαρα βάνδα, τοὺ; λεγομένους ἐνέδρους,
ἤγουν ἐγχρύμματα, ἔνθεν καὶ ἐχεῖθεν τῆς παρατά-
ξεως ἀφορίσεις xal τάξεις, ἵνα εἰσὶν οἱ μὲν χωλύοντες
τὰ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐγχειρούμενα ἐγχρύμματα κατὰ
τῶν ἀριστερῶν τῆς παρατάξεώς σου. OL δὲ ἵνα ποιῶ-

ferendas preparentur, si. locorum opportunitas id D σιν ἐγχρύμματα καὶ ἐπιδρομὴν τοῦ δεξιοῦ μέρους

fieri permittat.

95. Adnotabis etiam cos, qui ad latera aciei
hostium obliquantur, et qua a iergo incursiones
atque impressiones fiunt, si adversus hostes bene
et prudenter instituantur, efficaciores atque uti-
liores sunt iis dimicationibus qui directe coramque
geruntur. Quamvis euim vauciores ii fuerint,
hostes tamen subito — intercepti et. cireumclusi,
ejusinodi incursionibus maguas offensionea acci-
piunt. Nam neque seipsos conservare, quamvis
pares numero fuerint, possunt : neque, si plures
fuerint, a timore tamen, et formidine at*sse pos-
sunt, cum plures longe arbitrentur ese eos, qui
incursiones faciunt, quam revera sunt,

$6. Observandum autem est, liaud par esse, sine c

magna necessilate, ut pauce copie cum magno
εἰ instructo exercitu dimicent. Sin fieri non potest
quib prolieris, ae aperte el coram. invadas, quam-
vis numerosior sit noster exercitus, sed vel a tergo,
vel ad latera incursionem in illos facias.

97. Etenim valde lubricam periculosumque est,
coram atque ex adverso cam ulla natione proeliari,
prsesertim si pauciores fuerint copie qux» ad pu-
gnam instruuntur. .

$8. Ad sunimam autem mandamus, ut universe
copie equesttes in primam et secundam aciem

τῶν ἐχθρῶν, ἐὰν ἄρα καὶ οἱ τόποι εἰσὶν ἁρμόδιοι,

λε΄, Σημείωσαι γὰρ xai ὅτι οἱ κατὰ τῶν πλαγίων
τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεῳ:, xai al χατὰ τοῦ νώτου
ἤγουν ἀπὸ ὅπιαθεν αὐτῶν γινόμεναι ἐπιδρομαὶ, ἐὰν
καλῶς γένωνται xal εὐχαίρως, μᾶλλον δραστικώτε-
pal εἰσι xax ἀναγχαῖαι παρὰ τὰς γινομένας δι᾽ bio
μόνης συπθοχὰς χαὶ ὠθήσεις, Κἄν τε γὰρ δλιγώτε-
pol εἰσιν οἱ ἐχθροὶ, ὡς ἐξαίφνης ἐπιλᾳμβανόμενοι
xax χυχλούμενοι, διὰ τῶν τοιούτων ἐπιδρομῶν μεγά-
Ànv τὴν βλάδην ὑπομένουσι, μὴ δυναμένων εὐχόλως
σώζεσθαι τῶν ἐξ αὐτῶν τρεπομένων, K&v τε ἰσόμε’
τροί εἰσιν, ἢ xat πλείονες τοῦ στρατοῦ τοῦ σοῦ, εἰς
ἀγῶνα μέγαν εἰσέρχοντα: xal φόῤον, νομίζοντες
«πλῆθος slvat πολὺ τοὺς τὴν ἐπιδρομΐ,ν ποιοῦντας.

Ac". Πρόσεχε δὲ ὅτι οὐ πρέπον ἐστὶ χωρὶς ἀνάγ-
βῆς ὀλίγον στρατὸν πρὸς πλῆθος πολεμίων εὐτάχτων
φανερῶς πρὸς μάχην συμπλέχειν. El 8b xal ἀνάγχη
τούτον γίνεται, μὴ πάντα φανερῶς xai διὰ ὄψεως
ἐγχειρεῖν, χἂν τάχα πλείονές εἰσιν ὁ ἡμέτερος στρα-
«ὃς, ἀλλὰ xat διὰ τοῦ νώτου, ἤγουν ἀπὸ ὄπισθεν τῶν
ἐχθρῶν, ἢ διὰ τῶν πλαγίων, ἐμθάλλεσθαι εἰς αὐ“
τούς.

λζ΄. Καὶ γὰρ ἐπισφαλές kat: xal ἐπιχίνδυνον ἡ &*
ὄψεως μόνον μάχη καὶ πρὸς οἷον δήποτε ἔδνος vivo-
μένη, κἂν τάχα xal ὀλιγώτερον πλῆθός ἔστι τὸ ἀντι-
καθιστάμενον.

Aw. Οὕτως οὖν ἐν χεφαλαίῳ κελεύομέν σοι, ἵνα
ἅπαντα τὰ χαδαλλαριχὰ τάγματα εἰς πρώτην χαὶ

belli tempore distribuantur, turaque maxime cum Ὁ δευτέραν παράταξιν ἐν καιρῷ πολέμου καταστήσῃς,

magnum exercitum habueris : et quemadmodum
supra dictum est, in. cursores sive proclastas, qui
in acie caeteris antepositi. hostes adoriantur : et in
defensores sive vindices, qui instructi consistunt,
εἰ ad excipiendos cursores, si minus processerint,
sed re infecta, aut offensione accepta redierint,
constituti sunt : tum in. lateranos οἱ cornistites,
id est qui ad cireumvallandos bostes parantur, et
in insidias, et in subsidiaries, qui & tergo consti-
iuuntur, cosque impediunt qui stationem suam
deserentes fugam. quiarunt, et in. tergistites, qui
retro a tergo omnium ad universi exercitus custo-
diam collocantur.

ὅταν μάλιστα xai πολὺν στρατὸν ἔχεις, xol διατάξεις
κατὰ τὸν λεχθέντα co: τρόπον εἰς χούρσορας, ἤγουν
προχλάστας, τοὺς ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεω; πρὸ
τῶν ἄλλων κατὰ τῶν ἐχθρῶν προτρέχοντας " xat εἰς
διφένσορας, ἤγουν τοὺς εὐτάχτως ἰσταμένους, xal
ὑποδέχεσθαι μέλλοντας τοὺς προδραμόντας κατὰ τῶν
ἐχθρῶν, ἐὰν μὴ τελείως διώξωσιν αὐτοὺς, ἀλλ' ἀνθ-
νποστρέψωσιν * ἔτι δὲ xal εἰς πλαγιοφύλαχας καὶ
ὑπερχεράστας, ἤγουν τοὺς ἑτοίμους ἱσταμένους εἰς
χύχλωσιν τῶν ἐχθρῶν " ἔτι δὲ xal εἰς ἐνέδρας ἤγουν
ἐγχρύμματα * ἀλλὰ xaX εἰς βοηθοὺς, ἤγουν τοὺς ὅπι»
ὅθεν τεταγμένους, καὶ ἀναστέλλοντας τοὺς ὅσοι μέλ-
λουσι φεύγειν τὴν ἰδίαν καταλιμπάνοντες τάξιν * ἔτι

δὲ χαὶ εἰς νωτοτύλακας, ἤγονν τοὺς ἤπισθεν εἷς φυλαχὴν τοῦ παντὸς στρατοῦ τεταγμένους.

Digitized by Google
