791

cum hostibus contendunt.

14. Fosssium vel lapidum, vel laterum aggere,
etiam munias, quanquam ad unum solum diem ibi
Coimmoraturus es.

15. Unumquodque bandum, id est, cohors, fe-
num aut paleas unius diei secum circumferant, ut
si, quod usu venire potest, aliqua offensio belli
contingat, si vel ibi permaneant, babeat tamen ju-
mentis suis unius diei pabulum, neque jn tanto
belli ardore vel aJ pastiouem ire, vel fenum se-
care, quibus rebus lxdi ab hostibus possent, vel
vagari et circumcursare ad pabulum comparandum,
hostibus jam imminentibus, vel discedere jam, in
tanta hominu jumentorumque fame et miseria,
atque adeo interire cogantur.

10. Si discedat exercitus tuus, nulliusque rei
indigeat, exures fenum omnesque fruges agro-
rum, et sic proflcisceris, propier hostes, qui post
te venturi timentur.

47. ln omni itinere, hostibus imminentibus, in
medio exercitus tui tuldum habeas, ne si aliquo
rejiciuntur, ab bostibus invadantur.

18. 1n itinere, quemadmodum supra prascripsi-
mius, non confuse milites et permiste cum tuldo
anibulent, sed. distincte οἱ separatim, ut post tur-
mam suam tuidum cum viris ad id constitutis,
quos euplictos nominant, seorsim procedat,

49. Habeat autem. tuldum, quemadmodum ante

LEONIS FHILOSOPHI
volueris loco, οἱ fossato, quando ad proliandum 4 δόξῃ γίνεσθαι τόπῳ,

m
ὅτε πρὸς τὴν τῶν ἐχθρῶν μάχην
ἀποχινήσωσιν.

ιδ΄. Τοῦτο δὲ τὸ φοσσάτον ἢ ἀπὸ οἰκοδομῆς λίθων,
3] πλίνθων, ὀχυρῶσαι, χἂν πρὸς μίαν ἡμέραν συμδῇ
μένειν ἐχεῖσε.

ιε΄, "Exactov δὲ βάνδον ἄποτίϑεσθαι χόρτον ἣ ἄχυ-
pov μιᾶς ἡμέρας, ἵνα ἐὰν, ὡς εἰκὸς, ἐναντίως τὰ τοῦ
πολέμου ἐξέλθῃ, ἐν τῷ ὑποστρέφειν τὸν στρατὸν
μετὰ σπουδῆς ἐν αὐτῷ fj μεῖναι ἐν αὐτῷ τῷ φοσσάτῳ,
ἔχειν τὴν τῶν ἀλόγων ἀποτροφὴν μιᾶς ἡμέρας, καὶ
μὴ ἀναγχάζεσθαι ἐν τοιούτῳ θορύδῳ ἣ βόσχειν, 3
χορτολογεῖν ποιεῖν (69), «at βλάπτεσθαι ἑτοίμως ὑπὴ
τῶν ἐχθρῶν, ἢ γυρεύειν ἐγχωρίοις διὰ δαπάνας τῶν
ἐχθρῶν ἐπιχειμένων, ἢ xaX παρελθεῖν ἕν τοιαύτῃ

Β ἐνδείᾳ αὐτῶν τε xai τῶν ἀλόγων, καὶ ἐχλυθῆναι:,

tc", Εἰ δὲ ἄρα καὶ παρέρχονται, καὶ οὐχ ἔχουσέ
τινος χρείαν, ἀφορίσεις τινὰς ὥστε καίειν τὸν χόρ-
τον χαὶ οὕτως ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν περιπατεῖν διὰ τοὺς
ἐλπιζομένους ὀπίσω ἐπέρχεσθαι πολεμίους.

ιζ΄. Ἐν δὲ ταῖς ὁδοιπορίαις πολεμίων ἐγγιζόντων

ἀνακαϊόν ἐστιν ἀεὶ μέσον ἔχειν τὸ τοῦλδον, ἵνα μὴ
ἀφύλακτον ὃν ἐπηρεάξηται.

ιη΄, Τὰς δὲ ὁδοιπορίας, ὡς ἤδη xat ἄνω που εἶπο-
μεν, μὴ ποιεῖσθαι μεμιγμένας μετὰ τούλδον, ἀλλὰ
διαχεχριμένας χαὶ χεχωρισμένας, ὥστε ἰδίως τὸ
τοῦλδον ὄπισθεν “οὔ ἰδίου μέρους ὁδοιπορεῖν, xat
ἰδίω; στρατιώτας εὐπλήχτους.

ιθ΄. ᾿Αεὶ δὲ τὸ τοῦλδον, ὡς εἴρηται ἡμῖν ἀνωτέρω,

memoravimus, separatum aliquem preefectum, qui C καὶ ἡγεμόνα ἔχειν ἴδιον, ὥστε αὐτὸ xat διατάξαι,

universum illud gubernet et dirigat in omnes καὶ διευθύνειν, xal ἄγειν αὐτὸν οὕτως, ἢ πρὸ τῆς x2-
partes; ante universum exercitum, si ex bostili ρατάξεως, ἐὰν ix πολεμίας γῆς ὑποστρέφῃς " ὑπίσω
terra discedis; post universas copias, si hostilem δὲ τῆς παρατάξεως, ἐὰν εἰς πολεμίαν γῆν ἐμδάλλῃς,
regionem invadis ; bipc aut illinc, si alicui e ἰαϊ6- ἔνϑεν δὲ fj ἐχεῖθεν, ἐὰν τὰ πλάγια τῆς παρατάξεως
ribus times; in medio, εἰ omnia tibl zque su- φοδούμενο; πορεύῃ, ἐντὸς δὲ τῆς φάλαγγος, ἐὰν τὰ
specta sint. Atque bac de tuldo, sive impedimen- πανταχόθεν ὕποπτα ἔχῃς. Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ
tis, paucis tibi explicavimus, sive in curribus inter φοῦ τούλδου διὰ βρσχέων σοι διεξήλθομεν, ὦ στρατ-
pedites, sive in sarciniis jnter equites, sive sliqua ηγὲ, εἴτε ἐν ἁμάξαις μετὰ πεζιχοῦ στρατοῦ, εἴτε
quapiam przparatione in permista turba, ut nulla ἐν σαγμαρίοις μετὰ καδαλλαρίων, εἴτε ἄλλης ἀπο-.
ex parte, quoad cjus fleri potuit, aliquid abessel, σχευῆς τοιαύτης μετὰ συμμέχτου, ὡς ἂν ἐν μηδενὶ,
Bestat jam, ut. de splictorum, id egi, castrorum ὅσον ἐστὶ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ἐλλείπῃ σοι χεφαλαίῳ ἡ

forma disputemus.

CONSTITUTIO XL
De aplictis, id est. castris.

1. Aplieta igitur, sive fossatum (nam aplictum
proprie fossatum totius exerelitus es!) valide quan-
«um potes munies, Si in locis spatiosis laxisque
conunode castra ponere potueris, ila facias : sin
minus, non negligenter, sed. sedulo et firmiter et
deuse castra pones. Ilia autem loca in primis fu-
gies, qua aliquid prope celsius ac eminentius ha-
bent, ne illud inimici noctu et. confertim antici-
pautes, mulia ma!a vobis ex co loco inferant.

NOT.€

69) Ἢ xopro.loysir. ποιεῖν, Scribe, ἢ y: pxe)o
AU

ἡμετέρα παραχέλευσι;. Ἐχόμενον δὲ τούτων xai
τὰ περὶ τῶν λεγομένων ἀπλίχτων διασαφήσομεν τῇ
σῇ ἐνδοξότητι.

LU AIATASIZ IA".

Περὶ dx Alxzom.
α΄. Ast οὖν τὰ ἄπλιχτα, ἧτοι τὰ φοσσάτα REGII

γὰρ 5 φοσσάτον τὸ ἅπλικτον τοῦ ὅλον στρατοῦ χαλεῖ-
αι), ταῦτα οὖν ἀσφαλῶς σε ποιεῖν. Καὶ ἡ μὲν (70)
ἐνδέχεται, εἰς ἀραιοτέρους τόπους χατασχηνοῦν τὰ
στρατιωτιχὰ, εἰ δὲ οὐ xatà πάντα, μὴ ἀμελῶς,
ἀλλὰ σφιγχτῶς καὶ ὀχυρῶς ἀπλιχεύειν, χαὶ ἀποφεύ-
γεῖν τοὺς τόπους (71) ἐχείνου; ὅσοι ἔχουσιν &x τοῦ
πλησίον ὑψηλοτέρους αὐτῶν, ἵνα μὴ ἐχείνους οἱ ἐχ-
θροὶ ἀθρόον ἣ ἐν νυκτὶ προχαταλαδόντες, κακά τινα
διαθήσουσι τῷ φοσσάτῳ.

(70) Kal ἡ μέν, Scribe, xat εἰ μεν.
(Q1) Τοὺς τόπονε. Seribebatur, τοὺς τύπους.

Digitized by Google
