801

LEONIS. PHILOSOPHI

8s

prater commune et publicum hellum, alia ad victo- A χωρὶς δημ σίου πολέμου χατορθῶτας τὴν νίχῃν xat

riam consequendam instituas. Hoc enim admodum
»alutare ac hecessarinm est, ut. intelligentia, pru-
dentia, magnitudine animi, arte militari hostes tuos
superes.

5. Atque liec quidem prudentia factisque impera-
toriis praestabis. Scienter autem bellum geres, ido-
nea cum acie exercitum varie ac tuto diviseris aut
conjunzxeris, ac otdine qnodam militari hoc feceris,
atque in hostes invaseris.

6. Neque vero teipsum solum ab hostium dolis,
ineursionibus, consiliis tutum  conservabis, sed
etiam aliquas adversus eos machinationes serves.
Unde et majores nostri hoc quasi uite observabant,
nempe ordinis conservationem. Ac ideo exercitum
in turmas, drungos, id est, cohortes milliarias,
tagmata sive coliortes, centurios, contubernia, ac
reliquas partes ad usum bellicum idoneas partie-
bantur atque instruebant.

7. Neque enim par est in unam solum aciem om-
nes copias conferre, neque in uno momento dijudi-
cationem et. administrationem tanti equitum mul-
tiludinis ponere, prxsertim cum tibi permagna
militum multitudo adfuerit. Si autem quemadmo-
dum usus fuerit, et tibi commodissimum videbitur,
exercitum instruxeris, res varias ac diversas bene
administrabis.

8. Multos autem et varios adversos casus videmus
contingere, quando in unam aciem universas copias
quis cogit, in primis autem eos qui contfaria, sive
hastas gerunt : nam cum ingens numerus sit eorum,
qui in exercitu sunt, magnum intervallum. spatii
occupabunt.

9. Deinde eum multa occurrant inzqualia loca,
inmqualem quoque οἱ liaud morigeram, aciem,
nempe vastam esse oporiet, partesque ejus minime
inter 86 conspirare atque adeo ante pugnam ince-
ptam, perturbatam εἰ dissipabilem inveniemus.

10. Quod si hostibus hoc contingat, ut longitu-
dinem aciei nostra superent, id est, ad nos circum-

αὐτῶν. Τοῦτο γάρ ἔστι καὶ σωτήριον, καὶ πάν
ἀναγκαῖον, ἵνα διὰ τῆς σῆς συνέσεως xal φρονή-
σεως, καὶ ἀνδρείας χαὶ τέχνης νικᾷς τοὺς ἐχ-
θρούς.

ε΄. Καὶ ταῦτα μὲν διὰ τῶν φρονημάτων καὶ τῶν
στρατηγημάτων. Διὰ δὲ τῆς ἐπιστήμης κατορθώσεις
τὸν πόλεμον, ἐὰν μετὰ τάξεως τῆς πρεπούσης διᾷ-
μερίσῃς, ἢ. συγάψῃς τὸν στρατὸν ποιχίλως xa) ἀ-
σφαλῶς, καὶ παρατάξῃ; μετὰ εὐταξίας πολεμικῆς,
xai οὕτως τὰς τῶν πολεμίων ἐγχειρήσεις ποιή
σεις.

ς΄. Καὶ μὴ μόνον φυλάξῃς σεαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐξι-
τηδευμάτων ἤγουν φρονημάτων τῶν ἐναντίων aou,
ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον xai σὺ xav. αὐτῶν ἐπιτηδεύῃς xal

B ἀντιστρατεύῃ. Ὅθεν καὶ οἱ παλαιοὶ στρατηγοὶ τοῦτο

παρετήρησαν ὡς χρήσιμον, ἤγουν τὴν εὐταξίαν, Καὶ
διὰ τοῦτο εἰς τούρμας καὶ δρούγγους͵ καὶ κόμητας
xui πεντάρχους χαὶ εἰς ἄλλα μέρῃ πρὸς τὴν χρείσγ
τὴν πάρουσαν τὸν ὅλον στρατὸν διαμερίσαντας οὕτῳ;
παρετάσοντο.

ζ΄. Οὐ γὰρ͵ πρέπον ἐστὶν εἷς μίαν μόνην παρά-
καξιν ἐχτάσσειν τὸν στρατὸν χαὶ ἐν μιᾷ μόνῃ posi.
κρίσιν xai διοίχησιν τοσούτων χιλιάδων χαθαλλαρίων
“πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ δευτέραν πολλάκις xal. τρίτην
παράταξιν xav ὄπισθεν διαιρεῖν, καὶ οὕτως τὰς
τάξεις ποιεῖν μάλιστα ὅταν σοί ἐστιν, χαθὼς εἴρηται,
“λῆθος στρατιᾶς, Καὶ γὰρ οὕτως ποιῶν, ὡς ἄν ec:
δόξῃ καὶ ἀπαιτήσῃ ἡ χρεία, ποιχίλως καὶ διαφόρως
τὰς ἐγχειρήσεις ποιήσεις.

η΄. Πολλὰ γὰρ ἐναντία λογιζόμεθα γίνεσθαι, ὅταν
εἰς μίαν παράταξιν τὸν ὅλον στρατόν τις συναγάγῃ.
xa xas' ἐξαίρετον τοὺς χοντάρια ἔχοντας " συμδαίνει
γὰρ πλήθους ὄντος στρατοῦ, καὶ εἰς πολὺ διάστημα,
ἐξ ἀνάγκης ἐχτεινομένου.

θ΄. Εἶτα xoi ἀνωμάλων τόπων ὑποπιπτόντων,
ἄνισον εὑρίσχεσθαι xal ἀπειθῆ τὴν παράταξιν, ὡς
μακρὰν οὖσαν, χαὶ μὴ συμφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ μές
g^ αὐτῆς, xal διὰ τοῦτο xol πρὸ τῆς συμδολῆς διὰ
τὴν ἀταξίαν εὐδιάλυτον αὑτὴν καὶ πεφυρμένην Ti
νεσθαι.

v. Εἴτα ἐάν ποτε συμδῇ τοῖς πολεμίοις ἢ ὑπερ-
εἐκταθῆναι κατὰ τὸ πλάγιον, ἤγουν, ἐπὶ χέρας ἐπ-

eludendos subito 2d cornu irruant, acies reliqua, yy ἐξελθεῖν πρὸς χύχλωσιν αἰφνιδίως, λοιπὸν dj tr

que ἃ tergo et lateribus est presidio destitula,
nemine jam aciem sublevante, necessario ad inter-
necionem venit.

41. Preelio jam commisso, propter longitudinem
aciei videmus sepe comites cum suis bandis sive
echortibus aciem occulte deserere : quz res caxteris
omnibus occasionem affert miserabiliter fugiendi.
Versis enim. in. fugam illis, nulla intermissio fu-
giendi, nulla spes revorandi est. Nemo enim eos a
fugiendo repellere. aut ad stationem reducere potest
jam ad fugam inciiaios.

13. Si vero feliciter se. bellum. gesturos putant

ράταξις διά τὰ των ὀπίσω xal τῶν πλαγίων αὐτῆς
ἀποροῦσα βοηθείας, καὶ ἀηδενὸς ὑπάρχοντος tU
συνηγοροῦντος αὐτὴν, ἐξ ἀνάγκης πρὸς τελείαν qv-
γὴν ὁρμήσει,

ια΄. ᾿Αλλὰ xal ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ πολέμου συμ’
ξολῇ, διὰ τὸ μῆκος τῆς παρατάξεως ἐπιδλέξειν
πολλάχις τίνες τῶν ταγμάτων μετὰ xol τῶν βάνδον

ἀφανῶς λιποταχτοῦσι ^ xal γίνεται καὶ πᾶσι τος

λοιποῖς ἀναχωρήσεως πρόφασις. Καὶ πρᾶγμα ἔλεε:-
và) τρεπομένων αὐτῶν, οὐδὲ ἀναχοπὴ τῆς φυγῆι
οὐδὲ ὑποστροφὴ οὐδεμία γίνεται" οὐδεὶς γὰρ ἀναφί-
γεται ὁ μέλλων ἀναχαλεῖσθαι ἢ ἐπιτυνάγειν οὐτοὺς
εἰς ton», ὡς εἴρηται, xal φυγὴν ὁρμήσαντας,
iQ. Ἐλν δὲ, τάχα καὶ νομίσουσι» μετὰ ἐπιτυχίας

Digitized by Google

