191

TACTICA. — CONSTITUTIO ΧΙ.

198

παρ᾽ αὐτὰς τὰς ἁμάξας τὰς τῶν ψιλῶν τέντα; ἁπλᾶς A carros levium, id est, jaculatotum et sagittariorum

παρακειμένας, fyouv τῶν τε ἀχοντιστῶν xal τῶν
τοξοτῶν, xal ἀπ' ἐκείνων εὔχαιρον διάστημα (19), ὡς
ποδῶν τ', ἣ v', xal τότε τὰς λοιπὰς ταγῆναι τέντας,
ὥστε ἐν ταῖς τῶν ἐχθρῶν τοξείαις μὴ πλήττεσθαι
τὰς ἐν τῷ μέσῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ εὐχαίρῳ τόπῳ πίπτειν
tà; σαγίττας,

ιζ΄, Ἐν τῷ μέσῳ δὲ τοῦ φοσσάτου σταυροειδῆ πλα-
τεῖαν εἶναι στράταν, τὸ πλάτος μ' ἢ v ποδῶν, xal
ἔνθεν χἀχεῖθεν παραχεῖσθαι αὐτῇ τὰς τέντας ῥυ-
μοειδῶς xat' ὄρδινον ἐχούσας αὐτὰς ὀλίγον ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων διάστημα, χαὶ ἕκαστον τουρμάρχην μέσον τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν ἀπλιχεύειν.

ιη΄. Σὰ δὲ τὸν στρατηγὸν εἰς ἕν μέρος, xoi μὴ ἐν
τῷ μέσῳ τῆς πλατείας, ἵνα μὴ καὶ τῇ μέσῃ ἐμποδί-
(ps πρὸς πάροδον xal ὑπὸ τῶν παρερχομένων ὀχλῆ-
σαι. Τοὺς δὲ χαδαλλαρίους, ἐὰν γένηται χαιρὸ; εἰσ-
ελθεῖν, ἐν τῷ μέτῳ τοῦ φοσσάτου ἀπλιχεύειν, xal
μὴ ἐν τοῖς ἄκροις,

ιθ΄, Τοὺς δὲ χρησιμωτέρους τῶν χομήτων μετὰ

τῶν ὑπ' αὐτοὺς ταγμάτων εἰς τὰς πόρτας τοῦ φοσ-..

σάτου ἀφορίζεσθαι, ὥστε μετὰ τὰς ἑσπερινὰς μίσσας
μηδένα ϑαῤῥεῖν μέχρι τοῦ δεδομένου σημείου παρὰ
γνώμην τοῦ στρατηγοῦ αὐτῶν εἰσέρχεσθαι ἣ ἐξέρ-
χεσθαι ἐν τῷ φοσσάτῳ.

X, Τὰς δὲ γυχτερινὰς βίγλας τῶν χαδαλλαρίων
ἔσωθεν ὄντων ἀσφαλῶς γίνεσθαι. ἝἜχαστος δὲ τουρ-
μάρχης ἵνα ἴδιον μανδάτορα ἀφορίσῃ, ὥστε εἶναι εἰς

τὴν χόρτην τοῦ στρατῃγοῦ προσεδρεύοντα. Ὁμοίως -

δὲ καὶ τοὺς δρουγγαρίους χαὶ χόμητας εἰς τὴν τένταν
«οὔ τουρμάρχον" ἵνα διὰ τούτων συντόμως γινώσχωσι
πάντες τὰ ἐντελλόμενα.

xa', Ἔχειν δέ σε, ὦ στρατηγὲ, περὶ ἑαυτὸν βουχι-
νάτορας καὶ μιχρῶν βουχίνων καὶ μεγάλων, χαὶ τοῦ
εἰθισμένου βονχίνου σαλπίζοντος περὶ ἑσπέραν παύε-
σθαι τῶν πόνων, xal δειπνοῦντας ψάλλειν τὸν τοῖσ-
ἅγιον ὕμνον (80).

χβ΄. ᾿Αφορίζεσθαι δὲ xal. τινας ἰδιχούς σον ἀνθρώ-
ποὺς πιστοὺς, ἵνα χαταμανθάνωσι τὰς βίγλας, xal
πᾶσι παραγγέλλωσι σιωιπὴν ἔχειν, ὥστε ἐξ ὀνόματος
μὴ θαῤῥεῖν μετὰ χραυγῆς χαλεῖν τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ"
πολλὰ γὰρ τὰ ἐχ τῆς σιωπῆς ἀγαθά. Καὶ ὅτι πολλά-
xi€ κατάσχοποι πολεμίων bx τούτου τοῦ τρόπον ἐν
«ip στρατοπέδῳ λανθάνοντες ἑφωράθησαν καὶ ἐχρα-

simplices tentas, sive tentoria ponas, οἱ ἃ curribus
trecentorum, aut quadragintorum pedum intervallo
distantes, tumque reliqua ita constituantur tentor,
id cst, tentoria, ut dum hostes sagittas jaciunt, mi-
nus in medio collocat» tente feriantur, sed eppor-
tuno in loco sagitt:» cadant.

47. ἴῃ medio castrorum platea strata sit ad cru-
cis formam transversa, quadraginta [aut quinqua-
ginta pedum latitudine, et hine atque illinc ten-
i» εἰ castra, serie quadam et ordine compitoruin
ἃ se distantia ponantur. Unusquisque aulem tur-
ime prafectus in medio suorum castra habeat.

48, Tu vero, imperator, una aliqua ex parte, ct
non in media platea casta babeas, ne aliorum
itinera et transitum impedias, tuque ipse a trans-
euntibus perturbere. Equites, si opportunitas id
ferat, in mediis castris, et mon in extremis, consti-
168.

19. Aptissimos quoque comites cum suis cohor-
tibus ad portas fossati. collocabis, ut post vesper-
linas missas uemo audeat prier imperatoris vo-
luntatem, nisi dato signo ingredi, aut e fossato
egredi.

20. Nocturn:e equitum excubiz intus tuto flant,
Unusquisque turmarcha. suum  mandatorem αὐ
imperatoris cohortem amandet, ut ibi permaneat.
Similiter drungarii, id est tribuni et. comites, ad
turmarcbarum castra suos mitiant, ut per cos ce-
leriter cognoscant, qux agenda sunt.

91. Habeas tecum, o imperator, buccinatores
tum majorum buccinarum, tum minorum, et con-
sueta buccina vesperi sonante, desinant a labori.
bus, et uli cenaverint, τρισάγιον, id est, ter
sanctum hymnum (81) canant.

29. Quosdam etiam singulares viros fideles
constitues, ut excubias perlustrent, et omnibus
precipiant silen&um, ut ne nomine quisquam so- -
cium suum appceliare audcat; multa enim ex si-
lentio bona proficiscuntur. Perszmpe enim ad bunc
modum hostium speculatores deprehensi in exer-
citu atque adeo capti sunt, quemadmodum con-

τήθησαν, ὥσπερ καὶ ix τῆς τραυγῆς πολλὰ τὰ συμ- D tra ex clamore et tumultu multa sspe mala ezsi-

6alvossa βλαδερά.

xy. Κωλύειν δὲ xal τὰς ὀρχήσεις, xal μάλιστα
τὰς δοαπερινὰς, καὶ ἄλλο εἴ τι παίγνιον, ὡς μὴ μόνον
ἀκόσμους καὶ θορυθοειδεῖς ποιοῦντα ἀταξίας, ἀλλὰ
καὶ κόπους ἀνωφελεῖς παρέχοντα.

κδ΄. Ἐὰν δὲ μέλλῃς μεθιστᾷν εἰς ἕτερον τόπον
ἀπὸ ἀπλίχτου τὸ στράτευμα, καὶ βούλη λαθεῖν τοὺς
πολεμίους, ἢ τόπους ὀχυροὺς προκαταλαδέσθαι mpo-

stunt.

45. Probibeas etiam orcheseis (82) et maxime .

nocturnas, et si quid aliud ludicrum est, quse nog
solum indecoras et tumultuosss ordinia pertur-
bationes faciunt, sed etiam labores inutiles prx-
bent. .

94. Si exercitum a castris ad alia castra trans-
ferre cupis, idque clam hostes facere, vel locum
aliquem firmum hostibus preripere studes, aut

NOTA. .

49 Ebiapir διάστημα.  Scribebatur, χαιρὸν

διάστη

(80) dde τὸν τρισάγιον Op vor. Dehochy-
mno plene nos in Glossario nostro coinmentati su-
muf.

a Hoc est, saltationes, choreas.
"Trisagion non esi hyninus ter sanctus, sed
bynnus, in quo Deus ter seu tribus vicibus sanctus
pra-dicatur.

Digitized by Google
