793

TACTICA. — CONSTITUTIO XI.

T94

β΄. Ὅταν τοίνυν ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν χώρᾳ στρα- A — 2. Quando hostili in terra castra ponis, circumda

τοπεδεύῃ;, περιδάλλου τάφρον βαθεῖαν (72), xdv εἰς

ulav μόνην, ὡς εἴρηται, ἐραν μέλλῃς ἀπλιχεύειν,
᾿Αμειανόητος γὰρ ἡ τοιαύτη στρατοπεδεία, xai

ἀσφαλὴς, διὰ τὰς αἰφνιδίους καὶ ἀοράτους ἐπι-
δαυλάς (15). Καταστήσεις δὲ xol φύλαχας, xiv
μαχρὰν εἶναι νομίζῃς τοὺς πολεμίου;, ὡς ἐγγὺς
ὄντων.

γ΄. Ὅπου δὲ μέλλεις ποιεῖσθαι χρόνιον τὸ ἅπλι-
xtov, μὴ ἐχθρῶν ἔφοδον δηλονότι ὑφόρώμενος, xat
φθείρειν χώραν ἐναντίαν βουλόμενος, ἐχλέγου χωρία
χρήσιμα, μὴ ὑλώδη, ἤχουνῦλας χαὶ πηλὸν xat βάλ-
πας ἔχοντα, xai ὕδατα σε ἕνα. Τὰ γὰρ τοιαῦ-
τὰ ἜΣ τὰς ἀναθυμιάσεις ma τὰς ἀπὸ τῶν τόπων
“δυσωδίας νοσερά εἶσι, καὶ λοιμοὺς xai νόσους φθαρ-
πιχὰ; ἐμδάλλει εἰς τὰ στρατεύματα, καὶ πολλοὺς μὲν
πολλάχι; ἑκάχωσε τῇ νότῳ, πολλοὺς δὲ xal ἀπώλε-
σεν * ὥστε μὴ μόνον ὀλίγον ἐχ τούτου γενέσθαι, ἀλλὰ
χαὶ ἀσθενὲς τὸ στράτευμα.

δ΄. Χρήσιμον δὲ xal σωτήριον τῷ στρατῷ γίνε-
σθαι, ἐὰν μὴ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένῃ ἀπλίχτου πολὺν
χρόνον, εἰ μῇ ἄρα χειμάξει, καὶ διὰ τὸν καιρὸν ὧδ:
περ πεπολισμένα ἔχει τὰ ἄπλιχτα τὸ στράτευμα. Καὶ
γὰρ καὶ αἱ σωτηριώδεις ἐχχρίσεις ἐπὶ τῶν αὐτῶν yv
νέμενα τόπων ἀτμοὺς διεφθαρμένους ἀναπέμπουσι,

καὶ συμμεταδάλλουσιν εἰς νόδον χαὶ τὴν τοῦ περι-
ἐχοντος ἀέρος εὐεξίαν. ΝΞ

ε΄. Ἐν & ταῖς παραχειμασίαις πάντως, ὡς ἄνω
fov εἴρηται, γύμναζε τὰ στρατόπεδα, xol πολεμιχὰ

tuos tophro, id est, fossa, quanquam ad unum diem
ibi solum permansurus es. Secura enim hujusmodi
castra sunt,et adversus omnes nec opinatas et
subitas hostium incursiones tuta. Custodias etiam
adbibebis, quasi hostes prope adsint, quanquam
longe eos abesse noveris,

$. Ubi diuturna castra uno aliquo in loco posi-
turus es, non hostium incursionem timens, scd
iMorum regionem populaturus, loca eliges non
condensa, conosa, paludosa, aut stagnis abun-

dantia : hujusmodi enim halitum ednittunt insa- .

lubrem, οἱ odores graves ad gignendum morbos
idoneos : multas enim :egritudines et ardentes

pestes inferunt, ct szpe exercitum graviter vexant, —

siepe etiam universum delent, ut non solum parvus
ex eo, el debilis, sed etiam consumptus et nullus
flat.

4. Utile et salutare exercitui est, in eodem loco
diu non consistere, nisi si biberna faciant : atque
ea tum ad civitatia formam muniant. Nam excre-
tiones f:eculentze corporum jn eisdem semper locis
fact, depravatos halitus exspirant, et omnem acris
salubritatem in insalubritatem transferunt.

5. Hibernis jn omnibus, coplas tuas ad conten-
tiones bellicas et militares libores exerce, ut iis

ποίει, xal ἵνα συνεθίζωνται τοῖς πόνοις, ἵνα μήτε áp- C assuefacti, otium ac desidiam, pestem ac labem

ζῶσι, μήτε ῥᾳθυμῶσιν.

ς΄. Οὐ μόνον [οὐ]δὲ ὑγιεινῶν σε δεῖ φροντίζειν
ἀπλίκτων, ὅταν ἄδειαν ἔχῃς ἀπὸ τῶν πολεμίων, ἀλλὰ
καὶ πολλὰς χαὶ διαφόρους ἔχειν αὐτὰ τὰ; χορηγίας,
καὶ μάλιστα ἐν τῷ ἐξπεδίτῳ, ἤγουν ἐν τῇ κατὰ χαι-
ph» τοῦ ὅλον στρατοῦ συναγωγῇ, ἔνθα μάλιστα xol
χρονίζειν δέον.

ζ΄, Φροντίζειν δὲ καὶ τῶν ἐμπόρων, iva. μὴ ἀδι-
χούμενοι λυποῦνται, καὶ οὐ φέρουσι τὰς χορηγίας
τῶν ἐπιτηδείων,

η΄. Εἰ δέ τις καὶ ἐλπὶς ἐναντία ἐνοχλεῖ, ἀσφαλίζε-
οθαι 3) ὀρύγμασιν, ἣ πάλοις (14), ἢ ὁλοχλήρῳ τάφρῳ,
ὃ λέγουσι φόσσα, ἢ τριδόλοις fj οἰχοδομαῖ;, ἢ ἀπὸ
ξύλων ἣ ἀπὸ λίθων, 3] ἄλλως, ὡς δύνασαι ἐπινοῆ-

,φαι.

θ΄. Ἔχειν δὲ χαὶ βίγλας ἔξωθεν, ἀλλὰ xal ἁμάξας,
εἰς χαραχώσεις, ἐάν εἰσι, λίαν δυνατόν. Ἢ χάρακα
πήξεις, ὃ λέγεται σταδαρῶσαι, εἴτε ἀραιῶ;, εἴτε
φᾳυκχνότερον, à; ἡ δύναμις ἔχει, ἦτε διὰ ξύλων τελείων,
᾿ἣ δένδρων χοπέντων.

v. Δεῖ γὰρ πάντως ἀσφάλειαν ἔχειν τὸ ἄπλιχτον,
εἰ μὴ ἄρα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἐστὶν χώρᾳ, ἢ γυμνασίας
χάριν γίνεται, ἢ ἄλλον τινὸς χρειώδους τρόπου ἡ
«οὔ στρατηγοῦ (15) χίνησις.

1a', Μάλιστα ζὲ φροντίσεις χαὶ τῶν πλησιοχώρων

exercitus, devitent.

6. Neque vero castrorum salubrium solum susci-
pienda cura est, cum securus ab hostibus es, sed
eliam ut omnium rerum necessariarum | affluen-
tiam habeant, idque potissimum in expedito, id
est, eo tempore quo omnes milites in unum conve-
niuut, ubi diutius comumorandum est.

7. Providebis etiam mercatoribus, ve illi injurio-
sius tractati, rcrum necessariarum invectionem
pra termittant,

8. Sin vero aliquis metus bostium impende:c',
muniantur castra vel fossis, vel palis, vel integris
fossis, vel tribulis, id est, muricibus, vel edificiis,
sive ex ligno, sive ex lapide, aut. alia quavis mz-

D teria coufectis, quemadmodum excogitare poteris.

9. Speculatores foris collocandi sunt, et currus
omnes ad vallum faciendum congregaLis. Vallabis
autem castra pro copiarum ratione, vel laxius, vel
densius, ex lignis integris, aut ex cassis arboribus.

10. Tuta et munita castra semper esse oporlet,

nisi iu. nostra regione vel exercitationis causas, vel
alterius alicujus necessitatis gratia castra moven-
tur.

11. Procurabis etiam, ne vicine regiones qua

NOTAE.

(12) Tágper βαθεῖων. Scribehatur, ταῦρον βαθ.
(13) "ExifovAdc. Scribe, ἐπιδολάς. P
(74) Ἢ xd.loic.. Legebatur, ἢ πάλιν, In. codicc

Pistoriano.crat, παλῆς.
(15) Τοῦ στρατηγοῦ. Scribe, τοῦ στρατοῦ.

Digitized by Google
