869

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.

810

ἀστοχία ἀξήμιός ἐστι λύπη. Οὔτοι οὖν τοσοῦτον μό- A crem inde pecuniam colligunt ; sin frustrentur, do-

yov xai χάματον ὑπομένουσι μετὰ νηστείας βρωμά-
«tov καὶ παραφυλαχῆς χαὶ ἀνενδότου γυμνασίας, εἰς τὸ
δυνηθῆναι μαθεῖν, ποῖα μέν εἰσι τὰ pb βλάδην τῶν
ἀντιπάλων γινόμενα, τίνα δὲ τὰ φυλάττοντα τὴν ἐξ
αὐτῶν ἐγχειρουμένην ἐργασίαν. Πόσῳ μᾶλλον ἐνταῦ-
Oz χρὴ ἀόχνως καὶ πολυτρόπως xal σεσοφισμένως
πὰς παρατάξεις xal γυμνασίας ποιεῖσθαι, ὅπου τὸ
. μὲν σφάλμα παρευθὺς, ἢ τὸν θάνατον, f] τὴν χεί-
ρόνα θανάτου φυγὴν φέρει, tj δὲ ἐπιτυχία χαρὰν xaX
κέρδος, καὶ ὑπόληψιν ἀγαθὴν, χαὶ μνήμην ἔνδοξον
ἀληθάργητον.
autem ingemtem letitiam, magnas commoditates,
*bscurandam liabet.

lore quadam haud ita damnoso affictantur, mul-
ium laboris sudorisque sustinere, magnam iue-
diam cibi, magnas viyilias, irrequielam exercita-
lionis molestiam perferre, ut qui adversariis suis
offensioui esse possunt, et quam ad sue industria
conservationem valent, cognoscant ; quanto major
operosiorque cura cum onni diligentia, provisio-
neque suscipienda est, ut exercitationes bellicae
acierumque iusiruendaruim rationes cumprimis te»
meaptur, ubi si qui offensio fuerit, vel morte

statim, vel deteriorem morte fugam affert, tructus
existimationem bonam, memoriam nuilla oblivione

ξβ΄. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον xaX ἐπιδλαδὲς xat δλέ- Βα 62. Absurdum enim, noxium et perniciosum est,

piv, ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ ἁπλῷ τρόπιρ τάσσεσθαι xal
ἐχ τυχόντος σφάλματος χρίσιν τοδούτου πλήθους
ἀνδρῶν γίνεσθαι, χαὶ μηδὲ ἐπιγινώσκεσθαι τὸν ἀμαρ-
τήσαντα, ἀλλὰ τῷ σφάλματι τοῦ ἑνὸς πάντας ὃπ-
ἄγεσθαι ὁπόταν οὐδὲ πολλὰ εἰσὶ τάχα τὰ χεφάλαια τὰ
ὀφείλοντα γίνεσϑαι, ἀλλ᾽ οἱ λογισμοὶ τῶν αἰτιῶν (10)
αὑτῶν ἐμήχυναν τὸν λόγον.

ξγ΄. Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς καδαλλαρικῆς τά-
ξεως ἡμῖν εἰρήσθω, περὶ δὲ τῆς πεζικῆς καὶ τῆς
συμμίκτου ἤδη ἐροῦμεν ἅπερ ἀναγκαῖα κατὰ τὸν τοῦ
πολέμου καιρὸν γενέσθαι νομίζομεν * περὶ ὧν ἀκρι-
δέστερον ἡμῖν καὶ ἐν ἑτέρῳ λόγῳ προδιώρισται.

ξδ'. Τούτων γὰρ οἱ μέν εἶσι σχουτάτοι λεγόμενοι,
οὖς xal ὁπλίτας καλοῦμεν, Καὶ τοὺς μὲν σχουτάτους
δρίσεις οὕτως " πρότερον μὲν ποιήσεις τὰς ἀχίας,
ἤγουν τοὺς ὀρδίνους τοῦ τάγματος ἑχάστον, τινὲς
ἀριπτερὰ, xal τινες δεξιὰ τοῦ βάνδου, ἤγονυ τοῦ
ἄρχοντος τάσσονται. . .

ξε΄. Καὶ προπορευομένου τοῦ ἄρχοντος ἅμα τῷ
᾿ βανδοφόρῳ χαὶ τῷ βουχινάτωρι καὶ τοῖς λοιποῖς
χατὰ συνήθειαν ἐπαχολουθοῦσιν ὡς ὡρίσθησαν οἱ
λοχαγοΐ " πρῶτον οἱ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, εἶτα ol
«οῦ δεξιοῦ.

ξζ΄. Γινομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ τῆς παρατάξεως

κόπῳ, ἴσταται. ὁ ἄρχων, χαὶ μετὰ αὐτὸν ὁ βανδο-
φόρος, καὶ οἱ πρὸς συνήθειαν. Καὶ παρατάσσονται
αὐτῷ ἑχατέρωθεν αἱ ἀκίαι ὡς ὡρίσθησαν, πρῶτον ἐν
ἀρχιοτέρῳ διαστήματι, ἵνα μὴ συντρίδωνται ὑπ᾽

ἀλλήλων ἀπὸ ἐξχαίδεκα τὸ βάθος ἔχουσαι καὶ τοὺς D

Ψελοὺς Umatev(14). Τὰ δὲ ξίφη τῶν χονταρίων τέως
ἄνω βλέποντα, ἵνα μὴ ἐμποδίζωνται ὑπ᾽ αὐτῶν.

ξξ΄. “Ἔμπροσθεν δὲ τοῦ μετώπον περιπατοῦσιν ὁ
καμπιδούχτωρ, ἤγουν ὁ τοὺς τόπους ἐρευνῶν, καὶ ὁ
μανδάτωρ ὁ μὲν ἐπὶ τοὺς τόπους ὁδηγῶν, ὁ δὲ τὰ
μανδάτα γνώμῃ τοῦ ἄρχοντος διδούς.

En. Ὅταν δὲ κατασταθῶσιν τὰ τάγματα, καθὼς
πρηδιωρισάμεθα εἰς μοίρας, καὶ εἰς μέρη, ἤγουν εἰς
τοὺς δρούγγους αὐτῶν, xai εἰς τὰς τούρμας, xal
γένηται ἡ πᾶσα :-αράταξις τῶν σχουτάτων, τότε πα-
ρατάξεις χαὶ τοὺς ψιλοὺς λεγομένους χατὰ διαφόρους
«όπους.

uno eodemque modo omnino instrui, et quavis
fortuita offensione totius maltitndinis hominum
periculum exsistere : neque. eum qni. peccaverit
potius cognosci debere, quam reliquos secum om-
nes in discrimen pertrabat, quando non multa re-
Tum capita per se agenda sunt, sed adversariorum
consilia orationem nostram provexerunt.

᾿ €i. Atque. heec nobis de equestribus οἱ admis-
tis coplis : jam ea dicemus, quz ipso belli tempore
opportuna judicamus, de quibus accuratius alio
loco verba fecimus.

-

65. Ex fis zlii scutati sunt, qui et graves appel»
lanter. Scutatos igitur ad hunc modum describes :
primum instrues contubernia, sive manipulos co-
hortis uniuscujusque, quemàm ad dextram, et qu» -
ad ]evam profecti cohortis esse debeant.

65. Precedente prefecto simul cum sign fero et
buccinatore suo, reliquisque qui illum sequi con-
sueveruni, procedant primo lochagi sive praestites
sinistre partis, deinde dextrse. ᾿

66. Ubi in ipso aciei instruendie loco fuerint,
consistal prefectus et signifer cjus, et qui assolent,
eum eo sint. lnsirmantur  ntrinque. contubernia
quemadmodum a nobis prascriplum est, primum -
Jaxiore intervallo, ut ne se. muluo angustiis affi-
gant, ad sedecim virorum altitudinem, et leves a
tergo illorum. Cuspides liastarum sursum spectent,
ut ne ab illis impediantur.

67. Ante frontem ambulent compiduetor, vel qui
loca explorant, et mandator, alter qui ad loca. de-.
ducat, alter qui mandata ex imperatoris sententia
det. :

68. Cohortibus, ut antea statuimus, jam ia
moras, drungos, id est, cohortes milliarias et tur-
mas adductis, acies universa instruatur, levesque
diversis in locis constituantur, |

NOTAE.

(10) Tór αἰτιῶν. Scribe, τῶν ἐναντίων.

(M) Ἀ... ὄπισθεν. Scribe, ἀπὸ ὄπισθεν;

Digitized by Google
