&t

TACTICA. — CONSTITUTIO XII.

s

exc. Καὶ πρὸ πάντων δέον σε τὰς παρὰ «ov A 137, Ante omnia ab hostibus molilas ac stru«

ἐναντίων μελετωμένας ἐνέδρας &psovdv διὰ βιγλῶν
πυκνῶν κατὰ τῶν τεσσάρων μερῶν τοῦ τόπου ἔνθα
ἡ παράταξις γίνεται, καὶ ἀπέχεσθαι τῶν ἀτάχτων
καὶ ἐσχορπισμένων διώξεων.

0χη΄. Προπετεῖς ἐγχειρήσεις διὰ σεαυτοῦ ποιεῖν
οὐχ ἐπιτρέπομέν σοι, ἀλλὰ διὰ τῶν áppoblov &p-
χόντων ταῦτα γίνεσθαι. Ἐὰν μὲν γὰρ ix τῶν ἄλλων
ἀρχόντων πιράπτωμα ἣ ἀστοχία γένηται, ἔστιν
ἐλπὶς σύντομος ἐπανορθώσεως εἰ δὲ ὁ πρῶτος τοῦ
στρατοῦ πταίσῃ, ἀναρχίας πρόφασις ἡ τούτον διά-
πτωσις γίνεται.

ρχϑ'. Σοφὸς δὲ στρατηγὸς xal ἄριστος ὁ πρὸ τοῦ
πολέμου τὰ τῶν byüpüv πολυπραγμονῶν xal πρὸς
μὲν τὰ πλεονεχτήματα αὑτῶν φυλαττόμενος, πρὸς

ctas insidias explores per excubiss quatuor in par-
tibus aciei collocatas. Ab omni autem confusa et
dissipata insectatione hostium abstinendum in pri-
mis est.

198. Temerarie atque audaces rerum aggres-
siones abs te minime suscipienda suut, sed ab aliis
quibusdam idoneis przfectis. Si enim aliqua offen-
sio aut gravis casus illis contingat, aliqua spes
est ejus reficiendi; sin praecipuus, et. nobilissimus
in exercitu aliquid hujusmodi pateretur, ejusmodi
offensio magnas perturbationes inveberet.

129. Prudenset circumspectus imperator ante
hellum in res liostium diligenter intuebitur, et prz-
sidia quibus abundat sedulo vitabit, defectus au-

ὃξ τὰ ὑστερήματα ἐπιδαλλόμενος, olov ὡς ἐν χεφα- B tem suos quantum potest vexobit : ut verbi causa

λαίῳ εἰπεῖν, ὑπὲρ σὲ χαδαλλαρίους ἔχει ὁ ἐχθρὸς
πλείονας, δέον σε τὰς βοσχὰς ἀφανίζειν διὰ τὸ τοὺς
ἵππους δαπάνης ὑστερεῖν’ ἐὰν δὲ εἰς πλῆθος ἀνδρῶν
πλεονεχτῇ, τὰς τούτου δαπάνας περίστελλε, fj ἀφά-
vt.

pY.. Ἐὰν δὲ ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν συνέστηχεν, δώ-
gos καὶ χαρίσμασιν xai ἐπαγγελίαις ὑπονόθευε τοὺς
σὺν αὐτῷ.

ρλα΄. Ἐὰν δὲ μάθῃς ὅτι ἐναντίας τὰς γνώμας
πρὸς ἀλλήλας ἔχουσιν οἱ ἐχθροὶ, τοὺς πρώτους αὐτῶν
μεταχειρίζον.

ρλβ'. Κονταρίοις μάχεται τὸ ἔθνος ; εἷς δυσχω-
plas αὐτὸ προδχαλοῦ ἐπὶ μάχην.

phy. Ἐὰν δὲ τοξόται εἰσὶν, εἷς χάμπους τάσσε-
σθαι αὐτοὺς, χαὶ τὴν ἐχ χειρὸς μάχην ποιεῖσθαι.

ρλδ. "E&v δὲ ἀφυλάχτως ὁδοιποροῦσιν, ἢ ἀπλι-
γεύουσιν ἐν νυχτὶ ἢ ἐν ἡμέρᾷ, τούτοις ἀδοχήτως ἐν-
ἐδρευε.

ρλε΄. Ἐὰν δὲ θρασέως καὶ ἀτάχτως τὰς μάχας
ποιοῦνται, xai τοῦ χαχοπαθεῖν ἄπειροί εἶσιν, σχῆ-
ματίζου μὲν αὑτοὺς ὡς πρὸς συμδολὴν, ἀναδάλλου
δὲ καὶ παράσυρε μέχρις οὗ τὸ ζέον τοῦ θυμοῦ ἐν-
δώσει, χαὶ ὅταν ἀποχινήσωσι, τότε τὴν συμθδολὴν
κατ᾽ αὐτῶν ποίησον.

pig". 'Ekv δὲ ἐν πλήθεε πεζῶν προτερεύῃ, εἰς
διμαλοὺς τόπονς τούτους προτρέπου" xal uh σύνεγ-
γὺυς, ἀλλὰ μήχοθεν δι᾽ ἀχοντίων τὰς μάχας ποιεῖ-
σθαι.

ρλζ'. Τὰ γὰρ τῶν πολεμίων χυνηγίοις εἰσὶν ὅμοια"
ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ διὰ χατασχόπων xal ἐγχρυμμάτων
καὶ κατακυχλώσεων, καὶ τοιούτων σοφισμάτων μᾶχ-
λον ἣ δυνάμει ἡ τούτων θήρα γίνεται, οὕτως δεῖ xal
ἐπὶ τῶν πολεμίων ἁρμάζεαθαι, εἴτε πρὸς πλείονας,
εἴτε πρὸς ὀλίγους γίνονται.

pw. Τὸ γὰρ φανερῶς xal χειρὶ δι᾽ ὄψεως μόνον
βιάζεσθαι τοὺς ἐναντίους, ὅτε καὶ δόξει τις τούτους
νεχᾷν μετὰ χινδύνου xai ζημίας, οὐ τῆς τυχούσης ἡ
«oU πράγματος ἀπόδασις αὑτῷ συμθαίνει, ὅπερ τῶν
ἁλογίστων ἐστὶν, ἀνάγχης μεγίστης χωρὶς μετὰ ζη-
μίας νίκην κτᾶσθαι καινὴν (95) καὶ ματαίαν ὑπό-

si plures quam tu equites hostis liabeat, pastiones
omnes vasiande sunt, ut equi deficiantur pabulo;
sin virorum multitudo fuerit, illorum commeatus
omnis atque alimenta cireumvenienda tibi et pra-
ripienda ab illis sunt.

150. Si diversis ex. nationibus hostium «opiz
exsistant, donis, muneribus, pollicitationibus cor-
rumpendi tibi sunt.

151. Sin diversarum partium scntentiarumque
fuerint, praecipuos quosqua ex illis ad te tuasque
partes sollicitabis.

152. Hastis si utantur, 1n. aliquam. difficultatera
asperitatemque locorum illos ad prolium evoca.

455. Si sagittarii fuerint, in. planitiom et loca
campesiria irahantur , ut ibi cominus conserlia
manibus dimicent.

454. Si negligenter aut solute die ve! nocte
ambulent bostes, insidiis do improviso adoriendí
sunt.

155. Sin animose et audacter ad bellum vene-
zint, et ab omni offensione immunes esse videbun-
tur, pr te feras quasi bellum cum illis statim
gesturus sis, rejice tamen bellum ac differto do-
nec fervor omnis animorum elanguescat, et ubi lic
impetus consederit, tum bellum illis conferto.

450. 51 peditum numero hostibus prestiteris,
ad plana et campestrin loca illos deducito, non
ut cominus, sed ut. eminus jaculis cum illis confli-

D gas.

157. Bellic& enim  deceriationes venationibus
similes sunt; quemadmodum enim ibi excubiis, ín-
sidiis, circuitionibus , atque hujusmodi astviis
polius quam viribus fera capitur, sic bellum cum
hostibus, sive plures, sive pauciores fuerint, geren-
dum est.

158. Coram enim ac manibus so.um consertis
velle cum hostibus aperte confligere, quaudo ali-
qua victoriz spes illis adfuerit, sine periculo ac
gravi offensione belli eventus esse non potest. Te-
merarium autem ac inscitum est, nulla necessitate
impellente victoriam talem cum damno quzrere,

NOTE.

(95) Καινὴν. Scribe, χενήν.

Digitized by Google
