811

LEONIS PHILOSOPHI

8i2

ad victoriam magna prasidia habet, cum in- A καταστάσεως, τῆς ὃξ τῶν ἐχθρῶν πεφυρμένης &po-

structa et perfecta adversus confusam et pertur-
batam homiuum multitudinem dimicet. :

90. Neque vero solum necessaria est copiarum
nostrarum iu duas acies divisio, quando pares
atque zquales nostrx:» atque hostium copie inter
se fuerint, sed tum in primis cum majores ac plurcs
nosiris ipsorum copie fuerint.

31. Sin quis dicat: Quaenam tandem hujus se-
cunds aciei utilitas esse potest? prima enim acie
fusa et repulsa, secunda acies facile tergiversatur
et in fugam se dat : is secum hoc modo cogitet :
Si duabus aciebus instructis bellum lubricum,
&tque anceps fuerit, quidnam quis existimare debet
una solum acie apparata futurum, cuin przsertim
bac rejécta nihil habeat quo juvare se atque re-
creare possit?

$3. Sin iterum objicias, copias bas in duas acies
divisas, longiores et tenuiores justo esse, intelligat
lis duabus hoc effectum iri, ut cum moderata ma-
gnitudine sinl, et prope se adjungantur, nulli a
prelio separati, sed formi acierum mutata sint, et
alteram ante, alteram retro locantes, utramque
aciem munitiorem firmioremque reddimus.

περεῖν μᾶλλον τὴν ἡμετέραν καὶ ἐπιδιώχειν τοὺς
διαλύσαντας τὴν τάξιν.

χ΄. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἀναγχαιότερον παρὰ πάντα, ὅτι
οὗ μόνον πρὸς τὰς ἰσομέτρους δυνάμεις, ἤγονν τῶν
vt ἡμετέρων xal τῶν ἐναντίων ἁρμοδία ἐστὶ, καὶ
ἀναγχαία, ὡς εἴρηται, ἢ εἰς δύο παρατάξεις διαίρε -
διὲς τοῦ στρατοῦ, ἀλλὰ xoi πρὸς τὰς ὑπερεχούσα;
χαὶ πλέον τῶν ἡμετέρων οὔσας δυνάμεις.

κα', Ἐὰν δέ τις λέγει, ὅτε Τί ὄφελος ; τῆς γὰρ
πρώτης τάξεως; ταρασσομένης xal τρεπομένης,
εὐχερῶς καὶ ἡ δευτέρα συναπκάγεται αὐτὴ, καὶ συν-
τρέπεται * ἀλλὰ ἀχουσάτω ὁ τοιοῦτος, ὅτι ἐὰν δύο
παρατάξεων, χαθὼς εἰρήχαμεν, γενομένων, ἐπισφα-
λὲς τὸ πρᾶγμα γίνεται, τί ἄν τις ἐλπίσει ὅταν xal
pla μόνη ἐστὶ παράταξις, καὶ αὕτη τραπεῖφα, οὔκ
ἔχει ἑτέραν 5 ἧς βοηθηθῆναι δύναται χαὶ ἀναχλῃν
θῆναι;

κβ΄, Ἐὰν δὲ πάλιν λέγει, ὅτι Τῆς δυνάμεως πάδης
ἤγουν τοῦ στρατοῦ μεριζομένου εἰς πρώτην καὶ εἰς
δευτέραν παράταξιν ἀσθενεστέρα xal ἀδυνατωτέρι
ἡ τάξις εὑρίσχεται, κατανοήσει καὶ τοῦτο, ὅτι ἐὰν
μὲν ἢ δύναμις ἐμερίζετο καὶ ἐχωρίζετο τοῦ πολέμου,
χαλῶς ἂν τοῦτο ἠπόρει, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐ τὴν δύνα μιν
χελεύομεν μερισθῆναι, ἀλλὰ μόνον τὸ σχῆμα ἀλλα-

γῆναι, Καὶ γὰρ ὃ πρὸ τοῦ ἀλλαγῆναι τὸ σχῆμα σωυνέθαινε γενέσθαι, τὸ πᾶσαν τὴν δύναμιν εἰς μίαν
παράταξιν τασσομένην μαχρὰν καὶ λεπτὴν εὐρίσχεσθαι, τοῦτο ἐν τῇ διπλῇ τάξει εὐπορήσαμεν συμ-
μέτρους τὰς δύο τάξεις ποιήσαντες, διὰ τὸ πλησίον ἀλλήλων εἶναι, οὗ τῆς μάχης χωρίσαντες, ἀλλὰ τὸ
σχῆμα ἐναλλάξαντες, καὶ τὴν μὲν ἔμπροσθεν, τὴν δὲ ὄπισθεν τάξαντε;, καὶ πλέον τὰς παρατάξεις διὰ

τὸν προειρημένον τρόπον χατοχυρώσαντες.

25. Propteres autem par est equestres copias, C

sive mojores sive minores sipt, In plures diversas-
«ue partes dividere, quia necesse est te certa qua-
dam deünitaque moderstione omnia instituere,
«um adversus hostes dimicas, qui in bello tum
artem militarem, tum ordinem bellicum observant.

94. Si poteris, nulla ratione bellum geras, cum
hostium plures copias esse intelligis. Primo cogno-
scendss diligenter hostium copize sunt, tam bellum
atatim inferendum est.

25. Si pedestrem habeas exercitum , bujusmodi
sciem instrues, qualem tibi statim explicabimus, in
capite de acie pedestri, et acie mista équitum ac
peditum instruenda.

- 96. Sin autem soli equitea fuerint, et adversus
equites bellum suscipiendum est, in tres equestres
aties universum divides exercitum. Primam aciem,
que πρόμαχος, id est propugnatrix, dicitur, in tres
partes divides, unaquaque parte sive turma in tres
μοίρας sive drungos, id est, cohortes milliarias di-
visa : in media autem parte sive turma ὑποστράτηγον,
id est. principem sive proprztorem tuum : in dextra
sinisiraque parte, turmarchas suos, in medio drun-

gariorum aut μοιραρχῶν, id est tribunorum col-.-

locabis.

xy'. Διὰ τοῦτο γὰρ εἰς μέρη διάφορα χαλῶς ἂν
xal πρέπον ἐστὶ τὸ πάντα καδαλλαριχὸν στρατὸν
διαμερίζεσθϑαι, κἂν τε πολύς ἐστι, x&v τε σύμμετρος"
εὔδηλον γὰρ καὶ πρέπον ἵνα χρεωστῇς, ὦ στρατηγὲ,
λόγον ποιεῖσθαι xal χατάστασιν, ὡς ἐνδέχεται, ὅταν
μάλιστα καὶ πρὸς ἔθνη πολεμῇς τάξιν ἔχοντα χαὶ
«ἐχνὴν πολέμον. '

xl. Ἐὰν δὲ δύνασαι, μὴ ποιῖῆς φανερῶς τὸν zíla-
pov, ὅταν γινώσχεις ὅτι πλείους σού εἶσιν οἱ πολέμιο:.
Καὶ γὰρ πρέπον σοι πρότερον τὴν δύναμιν τῶν πὸ-
λεμίων σου ἀναμαθεῖν, καὶ οὕτως ποιήσασθαι τὴν
συμθολὴν τοῦ πολέμου.

κε΄. Ἐὰν δὲ ἔχεις πεζιχὸν στρατὸν, "ποιήσασθαι
τούτου τὴν παράταξιν, ὡς μετὰ ταῦτα δηλώσομεν,
ἐν τῇ περὶ πεζῶν xal τῶν συμμίκτων τοῖς χαδαλ-

D λαρίοις διατάξει,

χς΄. Ἐὰν δὲ μόνοι καδαλλάριοί εἰσι, xai ph; xa-
βαλλαρίους ὑπόχειται ὁ πόλεμος, καὶ εἰς τρεῖς
καδαλλαρικὰς τάξεις διαμερίσῃς τὸν στρατόν. Καὶ
τὴν μὲν πρώτην παράταξιν, ἥτις λέγεται πρόμα»
yos, εἰς τρία ἴσα μέρη ἑκτάξης ἀπὸ τριῶν μοιρῶν
ἔχοντος ἑχάστου μέρους, ἤγουν ἀπὸ τριῶν δρούγγων
ἐχάστης τούρμας, καὶ ἐν τῷ μέσῳ μέρει τάξεις τὸν
ὑποστράτηγόν mov, ἐν δὲ τοῖς ἑτέροις δυσὶν, ἦγονν
τῷ δεξιῷ xal τῷ ἀριστερῷ, τοὺς τῶν μερῶν ἄρχον-
“πῶς μέσους τῶν ὑποτεταγμένων αὐτοὺς ἀρχόντων,
ἔγουν τῶν μοιραρχῶν (90).

NOTAE.

(90) Moipapyar., Scribe, u:papyirr,

Digitized by Google
