115

48. Si longum aliquod iter, et multorum dierum A

viam tum ia tua, tum in hostili regione confecturus
es, primum assuelacito wilitles, ut ja regione tua
dum sint, ordinem suum in manipulis, quz contu-
bernia quoque vocantur, et stationem teneant, an-
tegredientes sequantur, uL bostilem in terram cum
venerint, et nec opinalis de improviso incursioni-
bus appeüiti sint, minus tumultuentur, et alii ad
alios confuse accurrentes, sibi ipsis nullo przsidio
sint, sed ab bostibus multa. mala tum propter sui
perturbationem, tum. propter hostium impetum ac-
cipiant. Consueta enim bacordinis conservatione,
ium δά res omnes suscipiendas erunt idonei; tum
ad bellum ipsum parati, prasertim si signum ali-
quod habeant, et. aspectu ipsi sc inler 86 agno-
scant.

99. Per angustias tales quam minime potes ducito
cxercitum, sed per spatiosa loca, in. quibus non
|remeptur angustiis locorum implicati, sed ubi a
Jatere produci in longitudinem possunt ; facile enim
insidiis cireumveniri, et bostium subito intérventu
opprimi possunt, qui ita locis inclusi sunt, ut a1
aliquid przclarum 'suscipiendum impediantur.

ὅ0. 51 enim ex adverso hostes veniant latius
instructis copiis, facile fundentur et dissipabuntur
tui, quemadmodum cum ia bello ab hostibus cir-
cumclusi cstis.

$1. Sin a latere per medias copias bostes incur-
rant, facile distrabuntur, et separantur copis.
Quod si ad phalangem redire voluerint, et utrinque
quasi aciem instruere, infirmum tum prelium
erit, quia confestim hoc ab illis fleri non potest.

$2. Sin ἃ tergo invadant, equo przsens pericu.
lum cst, ac fuisset, si eos, qui in fronte sunt, in-
vasissent.

93. Quod si aliquod subsidium esse contingat,
inutile tamen illud atque ineflicaz erit, Nam eum
qui a tergo sunt opem ferre lis student, qui in
fronte collocantur, aut contra, quiin fronte sunt
lisqui a tergo sunt succurrere volunt, tarda tamen
et sera progressio bxc solet esse, plerumque inu-
ulis.

S4. Exercitus contractus et quadratus, aut nen
ita multum eblongus, ad omnem occasionem
atque eventum firmus, utilis atque tutus est.

$5. Szepeenim non contractis, sed dissipatis co-
piis, qui primi e montosis locis in campestres de-
scendunt, animo hzsitant ac pertubantur, atque
€os quos a tergo vident, hostes esse putant, ut ad
confligendum cum suis quasi cum hostibus se pre-
parent, atque etiam ad manus conserendas, et bel-
lum inferendum pene veniant.

$6. Impedimenta universa, operas, sarcinas ,
atque omnem apparatum ia mediis copiis collo-
cato.

LEONIS PHILOSOPHI Ti

xy. Ἐὰν δὲ διὰ μαχρᾶς. ὁδοῦ μέλλῃς ᾿κυρεύεσθαε͵
καὶ πολλῶν ἡμερῶν διανύειν πορείαν χαὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ
χώρᾳ καὶ ἐν τῇ πολεμίᾳ, διὰ μὲν τῆς ἰδίας χώρα;
ἵνα ἐθίζῃς τὰ στρατεύματα μένει» ἐν τάξει, καὶ
συμφυλάττειν τοὺς ἰδίους λόχους, ἤγουν τοὺς ὁρδί-
νους τῆς τάξεως, καὶ ἀχολουθεῖν τοῖς ἄρχονσιν, ἕνα
καὶ ἐν τῇ πολεμίᾳ πρὸς τὰς, ὡς εἰχὸς, γινομένας
ἐξαίφνης ἐπιδουλὰς μὴ ἐναθρύῳ (47) καιρῷ, καὶ
ὀξέως ἐπιγινομένῳ, θυρυδοῦνται καὶ ἐπιτρέχουσι,
καὶ ἄλλοι πρὸς ἄλλους φέρονται, xai διὰ τοῦτο μηδὲν
fj καὶ βοηθεῖν δύνανται, πολλὰ δὲ χαχὰ ἣ καὶ δι᾽
ἑαυτῶν ἣ χαὶ διὰ τῶν πολεμίων πάθωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα
διὰ τοῦ ἐθισμοῦ τῆς εὐταξίας xal εἰς πορείαν
εἰσὶν ἐπιδέξιοι, xal εἰς μάχην εὐτρεπισμένοι,
ἕκοντες xal σημεῖόν τι καὶ ἀλλήλους ἐν τάξει βλέ-

B ποντες,

γθ. Τὴν δὲ πορείαν τοῦ στρατεύματος ὀλίγην
ποιεῖσθαί σε δεῖ, χαὶ διὰ τοιούτων χωρίων διαδίδαζε
πᾶς τάξεις, δι’ ὧν οὐ συνθλιδήσοντα: (48) ἔχου-
621 πλάτος ὥστε lx πλευρᾶς ἐπὶ μῆχος ἐχταθῆναι.
Εὐςπιδούλευτοι γὰρ γίνονται πρὸς τὰς αἰφνιδίους
τῶν πολεμίων ἐπιφανείας αἱ τοιαῦται, xal μᾶλλον
οὐχ ἔχονοαι τὸ δραστήριον,

λ΄, Ἐὰν γὰρ αὐτοῖς ἀπὸ ἔμπροσθεν ἀπαντήσωσιν
οἱ πολέμιοι πλατύτεροι τεταγμένοι, εὐκόλως αὐτοὺς
τρέπονται, χαθάπερ οἱ ἐπὶ τῆς μάχης αὐτῆ; εὖ-
χαίρως χυχλοῦντες τοὺς ἐναντίους.

λα’, "Ex; δὲ χατὰ μέσην τὴν δύναμιν ix πλευρᾶς
ἐπιδάλωσι, ταχὺ διιστῶσιν αὐτῶν τὴν πορείαν xol
διαχόπτονσιν. Ἐὰν γὰρ ἐπιστρέψωσι πρὸς φάλαγγα
οἱ ὁδοιποροῦντες, ὥστε ἀντιπαρατάξασθαι, ἀσθενὴ; ἡ
μάχη γίνεται χαὶ οὐχ ἔχουσα τάχος.

λβ΄. Ἐὰν δὲ ἀπὸ ὄπισθεν ἐπιφανῶσι, προφανὴς γί
γεται ὄλεθρος ὁμοίως τοῖς ἐν τῷ ἔμπροσθεν τῆς πο-
ρεΐας τεταγμένοις.

λγ΄. Συμδαίνει δὲ καὶ ἐάν τις παραδοήθεια γένη»
ται, δυσχερῆ xal ἄπραχτον αὐτὴν γενέσϑαι" τῶν γὰρ
ἀπὸ ὅπιτθεν τοῖς ἔμπροσθεν βουλομένων βοηθεῖν, ἢ
πάλιν τῶν ἔμπροσθεν τοῖς εἰς τὸ ὄπισθεν, βραδεῖα ἡ
ἕλευσις, καὶ οὐ χατὰ χαιρὸν δύνατα! γίνεσθαι.

My. "Il δὲ συνεσταλμένη πορεία καὶ τετράγωνος, dj
παραμήχης μὲν, μὴ πάνυ δὲ τοῦτο ἔχουσα τὸ

p σχῆμα, ἀλλὰ σύμμετρον, εἰς πάντα χαιρόν ἐστιν

καὶ εὐμεταχείριττος, καὶ ἀσφαλής,

λε΄, Πολλάχις γὰρ εἰς ἀμφιδολίας ἐμπίπτουσιν,
ὅταν οἱ πρῶτοι χαταθάντες ἀπὸ ὀρεινῶν τόπων εἰς
ἐπίπεδα χωρία’ θεασάμενοι γὰρ τοὺς ὀπίσω Emfal-
vovta;, ἔδοξαν εἶναι πολεμίων ἐπέλευσιν, ὥστε
σπεῦσαι προσθαλεῖν ὡς ἐχθροῖς, τινὰς δὲ χαὶ εἰς
χεῖρας ἐλθεῖν χατὰ ἀλλήλων παρὰ μικρόν.

Ac. Λάμβανε δὲ xax τάττε τὸ τοῦλδον ὅλον, τὴν
«s δουλείαν, καὶ τὰ σλγμάρια, καὶ τὴν ἀποσχευὴν
ἅπασαν ἐν μέσῃ τῇ δυνάμει.

NOT E.

(41^. Ἐν ἀθρέῳ. Legebatur ἐναθρύῳ, Codex. Pa-
latinua fert, ἐναθρίῳ,

(48) Δι’ ὧν οὐ συνθλιξήσονται. Decrat οὐ.

Digitized by Google
