849
ἵνα μὴ τῷ πολλῷ κόπῳ xai τῇ συντριδῇ τῶν ἀναγ-
καίων ἐπιλανθάνῃς, μηδὲν χατολιγωρεῖν σε ἀπὸ τῆς
φροντίδος, ἀλλὰ ἀνθηρῶς xal εὐθαρσῶς παρέρχε-
σθαι τὴν παράταξιν, χαὶ προθυμοποιεῖν πάντας διὰ
λόζων

f£. Καὶ μὴ συμπλέχεσθαι τοῖς πολεμίοις διὰ χειρός "
στρατιώτον γὰρ ἣ στρατηγοῦ (99) τοῦτό ἐστιν “
ἀλλὰ ποιεῖν σε μὲν τὰ ἁρμόζοντα πάντα, ἐν ἐπιτη-
δείῳ δὲ ἴστασθαι τόπῳ, ὅθεν ὁρᾷν δύνασαι τούς τε
ἀγωνιζομένους, καὶ τοὺς, ὡς εἰχὸς, ἀμελοῦντας, xal
ἐπεύχεσθαι τὰ δέοντα. Καὶ σπουδάζειν διὰ τῶν ἐν
ὑποδοηθείᾳ ὄντων συναίρεσθαι τῷ δεομένῳ μέρει,
«οὔτ᾽ ἔστι διὰ τῶν  πλαγιοφυλάχων καὶ νωτοφυλάχων.

δ. Ἐὰν μὲν οὖν ἐν ταῖς παρατάξεσί σὸν πρὸς
τοξότας ἐστὶν ὁ πόλεμος, τοὺς δυσχερεῖς τόπους,
καὶ τοὺς πρόποδας τῶν ὁρέων, ἤγουν τὰς πρώτας
ἀναδάδεις ἐπὶ τὰ ὄρη, τούτους φυλάττον, xal μὴ ἐν
αὐτοῖς σύμθαλλε τὴν μάχην, εἴ qe δυνατόν ἐστιν.
Καὶ ἣ ἐν τῷ ὕψει τὴν παράταξιν ἕκτασσε, ἢ τελείως
ἀπόδαινε τοῦ ὄρους, xal ἐν ὁμαλωτέρῳ καὶ γυμνῷ
τόπῳ παρατάσσου, ἵνα μὴ τῶν ἐχθρῶν, ὡς εἰκὸς,
ἐκεῖθεν ἐνεδρευόντων ἀπὸ τοῦ ὕψους ἢ παράτα-
ξις (1) ἀθρόως βιάζηται.

ε΄. ᾿Αλλὰ μηδὲ συμπλέχου παρατάξει πολεμίων,

μηδὲ τὴν ἰδίαν σου προδείχνυς αὐτοῖς, πρὶν ἂν τὴ»
κάξιν αὐτῶν κατανοήσῃς, xal τὰς, ὡς εἰχὸς, με-
λετωμένας παρ᾽ αὑτῶν ἐνέδρας ἧτοι ἐγχρύμματα (2)
πολυπραγμονήσῃς.

ς΄. Ἐὰν δὲ οἱ τόποι, ἐν οἷς μέλλῃς συμθάλλειν,
γυμνοῖ εἶσι καὶ πεδινοὶ, καὶ οὐκ ἔστιν εὐχόλως τὴν
δευτέραν σου τάξιν χρύπτειν ἐν αὐτοῖς, εἰς τὸ μὴ
«oue ἐχθροὺς προγινώσχειν ἐν τῷ κινεῖν τὸν στρα-

τὸν εἰς τὴν μάχην, ἐντεῦθεν ἤδη τὴν δευτέραν τάξιν -

κατόπισθεν τῆς πρώτης πλησίον συναχολουθεῖν
ποίησον, ὥστε τὰς δύο εἰς μίαν τοῖς ἐναντίοις al-
νεσθαι. Ὅταν δὲ ἀπὸ ἑνὸς (3) μιλίου τῆς τῶν πολε-
μίων γένηται παρατάξεως" τότε τὴν δευτέραν χρεὼν
κατ᾽ ὀλίγον ἐμδραδύνουσαν χωρίζειν αὐτὴν τῆς πρώ-
τῆς τὸ εἰρημένον διάστημα, xal εἰς τὸ ἴδιον σχῆμα
χαθιστᾷν, ὥστε εἶναι δευτέραν παράταξιν' ἐντεῦθεν
q&p τοῖς πολεμίοις οὐχ εὔγνωστος πρὸ πολλοῦ ἡ τά-
ξις γίνεται.

ζ΄. Τὰς δὲ ὑποχωρήσεις καὶ φυγὰς τῶν ἐχθρῶν

TACTICA. — CONSTITUTIO XIV.

8t0
AÀsitudine ac perturbstione aliqua rerum necessa-
riarum obliviscaris, neque cura aut sollicitudine
exerucieris , sed strenue atque alacriter aciem
transeas, el oratione Lua omnium animos execites.

$. Neque enim manibus consertis cum hoste
confligere imperatoris est, sed quz facto opus
sunt providere, et idoneo]|in loco siare, ubi
aspicere dimicantes possit, et solutos ignavosque
incitet 3d alacriter. bellum gerendum , atque af-
flictte parti studeat subeidiis suis, id est lateranis
et. tergistitibus, opem ferre.

4. Si adversum sagitlarios bellum copiis tuis
suscipiendum erit, locorum asperitates et. pedes
lateraque  raobtium primosque conscensus devita,
ei si fleri possit, nequaquam in ea parte con-
fligas, et vel in editiori parte montis copias tuas
locato, vel omnino a monte recedas, et in xqua-
biliori loco magisque plano aciem instruss, ut
ne bostes insidias molientes, ez emipentiore loco
in vos invadant.

5. Nee vero eum hostium acie con(ligas, neve
tuam illis aciem commonstres, priusquam illorum
aciem instructam animadverteris, et illorum in-
sidias molitionesque exquisiveris,

C 6. Si loca in quibus conflicturus es, aperta et
campestria sint, et haud satis commode licent
secundam aciem tuam occultare, uL ne in itinere
feciendo adversum hostes appareat, eam jam
prope primam aciem abducito, ut du b:e acies
wna solum esse hostibus videantur ; quando vero
ad unius milliaris spatium ab hostium copiis
abfuerint, tum secunda acies paululum se retar-
det, atque a prima acie ad justum intervallum
se separet, et ad suam formam, quam ante se-
cundse aciei descripsimus, redeat : inde fiet, ut
nostra 2ciei apparatus quam minime ab hostibus
cognoscatur.

7. Discessiones fugasque hostium diligenler at-

σχέπτου, καὶ μὴ ἀκρατῶς ἐπίτρεχε, διὰ τὰ σοφί- D tende, neque intemperanter propter hostium falla- -

σματα, ὡς εἰχὸς, γινόμενα, ἀλλὰ μετὰ συντάξεως
δίωχε, ἕῳς λάθῃς πληροφορίαν τῆς ἀσφαλείας τῆς
νίχης.

η΄. Ἐλν δὲ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπέλευσις μηνυθῇ
κατὰ τῆς πρώτης παρατάξεως, xal οὐχ ἔστι πῶς ἢ
διὰ τῶν πλαγιοφυλάχων, $ διὰ τῶν εἰς ἐνέδραν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν πεμπομένων βοηθεῖν, τότε δέον
&x τῶν εἰς τὰ ἄχρα τῆς δεντέρας παρατάξεως τασ-
Φομένων βάνδων μετατίθεσθαι εἰς αὐτούς " εἰ μὲν
ἐξ ἑνὸς πλαγίου ἔρχονται, ἐξ ἐχείνου τοῦ μέρους,
εἰ δὲ ix. τῶν δύο, ἐξ ἐχατέρωθεν. Ὁμοίως δὲ xal

ces dolos insequere illos, sed ordinate ac instructis
copiis, idque potissimum si aliquam certam victo-
rie fiduciam habeas. .

8. Si hostibus incursio quedam in primam
aciem flat, eamque neque lJateranis, neque insi-
diis adversum eos siructis defendere possis, ex-
tremas secunda aciei oras assumes, illucque traus-
feres : si uno ex latere veniant, ad esm par-
tem; sin utroque ex latere ad utramque partem.
Similiter adversum 6086, qui a tergo secunde
acici veniunt, si (ergistites multi ad. illos repellene

NOTE. .

rg Ἢ erpatn ὕ, Scribe, uh et ρατηγοῦ.
Ἧ παράταξις. "Scribebatur, dn παρὰ τὸ ἔξω.
(a Ἢ Ἑνέδρας, ἤτοι ἐγχρύμματα, Scribebaisr,

bile. iy.
(9) ἀπό. Scribebatur ὡς:

Digitized by Google
