195

LEONIS PHILOSOPHI

796

suh nostro impero sunt, aliquod damnum acci- A ὑποτελῶν τῆς βασιλείας ἡμῶν, ἵνα μὴ ἀδικοῦνται

piaut, io primis autem ut agricolz sine offensione
conserventur. Dus enim hz artes maxime utiles
esse videntur ad reipublicze constitutionem — el
tonservationem. Agricultura, qus» nutrit ac pro-
movet milites, et ars militaris, qua defendit et
propugnat agricolas : reliqux vero artes istis infe-
riores esse videntur, atque ideo necesse est istis
providere, et illarum curam non abjicere, ut mili-
tes juste ab illis nutriti strenue se gerant, et agri-
cole honeste tractati bonis votis illos prosequantur.

19. ilostibus imminentibus, et exspectato jam
bello, si anticipatis hostibus castra feceris, duorum
aut trium dierum pabulum, sive palea, sive hor-

deum, pro jumentis tuis pre manu habeas, quem- B

&imodum tibi in capite De itinere exercitus expli-
cavi. Sinilline ad alia castra trausire volueris, unius
saltem diei commeatum eo tecum paleam aut. fe-
. wum feras, et in castris reponas, ne forte pueri
administri vi ab hostibus detineantur, et eo die
prohibeantur vel pabulum colligere, vel jumenta
ad pastum ducere.

παρὰ τῶν στρατιωτῶν, xal χατ᾽ ἐξαίρετον τῶν γεωρ-
γῶν. Δύο γὰρ ταῦτά μοι δοχοῦσιν ἐπιτηδεύματα λίαν
ἀναγχαῖα πρὸ; ἔθνους σύστασιν xal διαμονήν" γεωρ-
γιχὴ μὲν τρέφουσα xal αὔξουσα τοὺς στρατιώτας,
στρατιωτιχὴ δὲ ἐχδιχοῦσα καὶ περιφυλάττουσα τοὺς
γεωργούς" αἱ δ' ἄλλαι ἐπιτηδεύσεις δεύτερα τούτων
ἐμοὶ χαταφλίνονται. Διὰ τοῦτο xal ἀναγχαῖον ἀεὶ
«οὕτων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ τὰ ὑπὲ, αὐτῶν φροντίζειν
ἑκάστοτε, ὡς ἂν χαὶ οἱ στρατιῶται διχαίως cpt-
φόμενοι ἀνδραγαθῶσι, καὶ οἱ γεωργοὶ μὴ ἀδιχούμε-
νοι εὐχαῖς αὐτοὺς ταῖς ἁρμοζούσαις προπέμπωσιν.

.ι8’. Πολεμίων δὲ ἐγγιζόντων, χαὶ πργοδοχωμένου
πολέμου, ἐὰν προλαδὼν ἐν φοσσάτῳ διάγης. στραῖ-
vri, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀναμένῃς, ἐχεῖσε δεῖ εὖτρε-
πίζειν καὶ ἀποτιθέναι χόρτον, ἢ ἄχυρον, ἢ χριθὴν
μιᾶς ἢ δευτέρας ἡμέρας τῶν ἀλόγων, ὡς ἤδη σοι
χαὶ ἐν τῷ Περὶ ὁδοιπορίας κεφαλαίῳ προδιεθέμεθα.
Καὶ πάλιν ἐὰν ἐχεῖθεν βουληθῇς εἰς ἕτερον ἅπλιχτον
ἀπελθεῖν xal ἐχεῖθεν παρατάξασθαι, ἀναγχαῖον
χόρτον xaX ἄχυρον χἂν μιᾶς ἡμέρες β:στάζειν, xoi
οὕτως ἐν τῳ γινομένῳ φοσσάτῳ ἀποτίθεσθαι τοῦτον’
ἴσως γὰρ οὗ συγχωροῦνται ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν οἱ εἰς

δουλείαν ἀφωρισμένοι παῖδες αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐξελθεῖν xol χορτολογῆσαι, οὔτε δὲ τὰ ἄλογα εἰς βοσχὴν ἐχθαλεῖν.

13. Si admodum prope hostes fuerint, nou ab-
surdum erit singulos milites inter eundum pabu-
lum colligere, quia castris jam positis, si multi ex
hostibus equites fuerint, pueri administri exitu et
feni pabulique soctione prohibebontur.

44. Par est in casus adversos sepe intueri, et (C

40:8 inde perturbationes oriri possunt considerare,
me postea te borum peniteat : mazimeque de com-
meatu et pabulo militum et jumentorum laborabis,
et castra munita pones idoneis in locis, ubi si
quando res id exigat, vel aqua fluvii, aut locus ar-
duus, aut. alia firma munitio, defendere fossatum
temporibus necessariis possit.

15. Difücultas temporis si quz pedestri aciei
contingat, carris et plaustris eorum castra eircum-
cirea quasi vallo defendes, sive pedestri aciei, sive
equestri, sive permiste contingat , et circum exz-
difleabis pro loci ratione, quemadmodum ἃ me su-
pra est dictum ; et exterius fossam ducere ad laii-

: tudinem quinque pedum aut ser, ad altitudinem
autem septem aut octo pedum, et aggerem fosszo
futerius copjicies, et extra banc fossam tribulos et
foveas parvas palis infixis facies, quxe ab exercitu
universo cognoscendz sunt, ne illorum ignoratione
ledantur.

16. Ambitus fossati, sive castrorum, quatuor
portas majores et. publicas habeat, porlulas autem
parvas preterea complures. Juxta. unamquamque
portam, id est, egressum, prefectus aliquis castra
ponat ad ejus custodiam. interius autem juxta ipsos

ty*. ΕἸ δὲ καὶ πολὺ ἐγγίζουσιν οἱ ἐχθροὶ, οὐκ &co-
πὸν ἐν τῷ περιπατεῖν, ὡς εἴρηται, ἕχαστον συνάγειν
τὸν χόρτον τὸν ὀφείλοντα ἀποτεθῆναι " οὐδὲ γὰρ μετὰ
πὸ ἀπλιχεῦσαι πολλάχι:; συγχωροῦνται ol παῖδε;
ἐξελθεῖν xa χορτολογῆσται, πλειόνων μάλιστα xi-
βαλλαρίων τῶν ἐχθρῶν εὑρισχομένων.

ιδ΄, Καὶ πῶς γὰρ οὐ δίχαιον xal τὰ εἷς δεντερᾶν
τύχην ἀφορᾷν πολλάχις, καὶ τὰς ἐχεῖθεν ἐναντιώσεις
σχοπεῖν, χαὶ προασφαλίζεσθαι τὰ μέλλοντα, μὴ μετα-
μέλεσθαι ὕστερον, xal μάλιστα τὰς ἀποτροφὰ; (7
ἡμερῶν ὀλίγων τῶν τὲ στρατιωτῶν (77) xat τῶν
ἁλόγων, χαὶ φοσσάτα ὀχυρὰ ποιεῖν ἐπιτηδείοις τόποις
ἔνθα δυνατὸν, εἴτε ὕδωρ ποταμοῦ, εἴτε τόπος ὄντχε.
phe, εἴτε ἄλλο τι ὀχύρωμα διεχδιχεῖν τὸ φοσσάτον
kv καιρῷ ἀνάγχης ;

«΄. Ἐν δὲ τοῖς ἀναγχαίοις τοῦ πεζικοῦ ἀπλῖχτον
xai τὰς ἁμάξας, ὡς εἴρηται, περιχύχλῳ xafista
«οὔ ἀπλίχτον, εἴτι ἐν πεζιχῷ στρατῷ, ἣ χαὶ ἐάν εἰσι
καὶ ἐν χαδαλλαριχῷ, f| συμμίκτῳ, καὶ οἰκοδομεῖν,
ὥς μοι εἴρηται, ἐὰν ὁ τόπος ἔχῃ, xat ἔξωθεν τάφρον
ποιεῖν, πλάτους μὲν ποδῶν εἰ ἢ c'* ἔξωθεν βάϑους

Ua Q5 η', καὶ τὸ χῶμα ἐν τῇ ἐσωτέρᾳ ὄψει τεθῇ"

vat * ἔξωθεν δὲ ταύτης τριδόλους καὶ λάχχους μι-
χροὺς ἔχοντας πάλους ἐντὸς πεπηγμένους, ob; δεῖ ἐν
γνώσει ποιεῖν τοῖς τοῦ στρατοῦ, διὰ τὸ μὴ ἀγνοοῦντας
ὑπ᾽ αὐτῶν βλάπτεσθαι.

te^. Ἔχειν δὲ καὶ τὴν περίμετρον τοῦ φοσσάτου
τέσσαρας μὲν παρὰ τὰς (18) μεγαλοτέρας xa δημο»
σίας, παραπόρτια δὲ μιχρὰ πλείονα, καὶ καθ᾽ ixd-
στην πόρταν ἤγουν ἔξοδον ἔχειν ἄρχοντα τὸν πλησίον
ἀπλιχεύοντα πρὸ; παραφυλαχὴν αὑτῆς. Ἔσω δὲ

NOTE.

᾿ (16) Τὰς ἀποεροράς. Scribebatur, τὰς ἀποστροφάς.
(11) Τῶν τε στρατιωτῶν. Sctibebalur, τόν τε

στρατόν.

ὃν
(78) Παρὰ τάς. Scribe, πόρτας.

Digitized by Google
