1145

ORACULA. — ANONYMI PARAPHRASIS.

1146

te) γράμματος ἐν τῷ ὀχτωχαιδεχάτῳ. Ἕσται δὲ A rorum mulierumque nomina constant ex litteris

ἀφωμοιωμένος τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ. Τὸ δὲ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ θεῖον. Ὅς ἔστιν ὑψίνους " ἔστι δὲ ἀπά-
top, ἀμήτωρ, καὶ ἀγενεαλόγητος * ἅμα δὲ xal τρικόν-
δηλος (ὅ9᾽) Ex συνοναία; παῖδας ποιήσας γυναῖκα μίαν,
«οὺὑς μὲν ἄῤῥενας, τὰς δὲ θηλείας. Καὶ ταῦτα τῶν παί-
δων καὶ τῶν γυναιχῶν τὰ ὀνόματα ἅμα μ', δ΄, γ᾽, α',
α', α΄, v. Καὶ ἔσται δὲ δῆλα ταῦτα ἀπὸ τοῦ σημείου
«οὔ ὄνυχος τοῦ δεξιοῦ ποδός, καὶ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ
ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ, ὃ; ἐστι στρεδλὸς ὀφθαλμὸς τῆς πορ-
νείας, Καὶ ἅγιος τῷ Κυρίῳ ἐλαίας ἔχων εἰς τὰ
δεξιὰ μέρη, εἴς τε τὸ ὑπομάξιον * xai μᾶλλον τοῦ
ὡμοπλάτουν, ἐπί τε τοῦ μηροῦ καὶ τοῦ ὠτός, xal
ἐπὶ τὴν δεξιὰν ὀφρὺν διὰ τὸ τῆς ἐλεημοσύνης μέ-
τρον. Ἐξερυθραίνων τὰ μήλα χαρίεις. Εὐμήχης τὸ
γένειον μεσηλιωμένον, ἔχων τὴν ὑπήνην ἅμα τῇ χρατί,
MsÜ4yo; μελισταγὴς, μελάθριξ, ἀναφάλαντος, γη-
pat, νιχητῆς, τροπαιοῦχος, "Avat ἀνάχτων ἄριστος.
Κατοικῶν ἐν τῇ τετραπύλῳ ἐπὶ τὸ ψυχρότερον μέ-
poc τοῦ αίγματος, xal ἐν τῷ νοτιαίῳ μέρει τῆς θα-
λάσσης, καὶ ἐν τόπῳ ἀσήμῳ καὶ βορδορώδει * ἐξερ-
χομένου ἐκ τῆς πύλης τῆς χρυσέας, xat τῆς ξυλοχέρ-
xov* πάντα τὰ ἀνταχάταντα, χατάντα, νόγια χρε-
μεῖ τὸ δὲ σχήνωμσ ἔχων ἡνωμένον ἐχ δύο ἀξωπυ-
λῶν. Ἡ δεξιὰ μὲν ὁδὸς πλατεῖα, xoi λιθόστρωτος,
ἔχουσλ λίθους ξεφὺς καὶ τετραδιαίους. Ὀφιώδης
χείμενος xal θηριώδης στύλος τέταρτος, xal διφρο-
λάτης θηλυχὴ ἴσταται ἀπέναντι τῆς σχηνῆς αὐτοῦ.
Καὶ κρατεῖ στέφανον χράζων τὴν τύχην τοῦ ἐχλεχτοῦ
βασιλέως. ᾿Απέναντι τῆς σχηνῆς αὐτοῦ ἵδρυμα θεαν-
δρικὸν θυόμενον, καὶ προσχυνούμενον, ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἔχων ξώνην μίαν" χαὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ γλυπτόν,
Φέρων τε τὸν πόλεμον, καὶ τῶν ξανθῶν τὰς μηχα-
γάς (60), τὰς χύσεις τῶν αἱμάτων (61) εἰς χυλί-
πίον ἐν τῇ γῇ ἐστρωμένον. Ἔχων ᾿ἐπὶ τοῦ νότου τὸν
ἄρχοντα τῶν θηρίων, καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους τὸν τοῦ
στρατοῦ τύπον. Ἐδωνύμου δὲ μέρους τοῦ σχηνώματος
αὐτοῦ ὁδὸς ἐστενωμένη, ῥυμίσχη " καὶ ὕδατος πλημ-
μύρα, καὶ βαθεῖα, xoi πλημμυροῦσα, καὶ ἡἠχοῦσα,
xai χυμαινόμενα ἐπὶ τὴν ἀκρότομον θάλασσαν τῆς
ἑπταλόφου, xal ποταμὸς βρυχώμενος ἀπὸ τῆς abt.
ρᾶς ἀκροτόμου ἀναδίδοται. "Oz ἐστιν ἐλάτινος πεφυ-
τευμένη iv τῇ αὐτοῦ. γεννήσει" ἔχων παραχλόνους
ἐπάνω αὐτῶν τῶν ἐλατίνων, καλιὰ ὀρνέου ἐπέχων

mnotantibus numeros 40, 4, ὅ, 1, 1,1, 10; que
manifesta erunt ex unguli pedis dextri siguo, et
ex dextro oculo, qui est versutus meretricis
oculus. Sanctus ante Deum est. Olivas babens in
dextra corporis parie, subter mamillas, preser-
tim in omoplata ( Femore, aure, et zd dextrum
supercilium secundum miserationis gradum. Sua-
viter genis erubescens. Longum ei inentum mystace
coronatum. Blandus, mellifluus, nigro capillo, ante«
riore capitis parte calvus, senex, victor, triutt-
phans. Rex regum optimus. Wabitans in tetrapylo,
in bumidiore sigmatis parte, in maris littore
aquoso, inferiore et coenoso. lili egredienti foras
dus porte, una quidem anrea, altera ligno con-

B data armataque () Omnia sursum deorsumquo

νόγία suspendit. Ei tabernaculum duabus clausum
portis in axo vertentibus. Dextrum limen pla-
num, versicoloribus sitrsium lapidibus quaterno
ordine dispositis. Ad draconis formam columna
quarta est. Currum agens mulier ante labernacu-
lum stat, Homo coronam in fronte gereus fortu-
nam electi imperatoris proclamat. Antetabernacu-
lumstatua Dei hominis inimolati et adorati, zona una
cincta, cujus nomen insculptum. Bellum bellicaque
flavorum populorum exercet, funditque cruoris
in terre caücem, ferarum reginam jn dorso, et
in pectore belli signum habens delineata. Sinistra
vero porte limen arcetum, detersum. Unda re-
dundans profunda, magnumque sonans contra
preruptum septemcollis urbis littus irruit. rugiens-
que longo fluctu a ripa ferrea refugit. Pinus est in
codem ac ille tempore nata surculos ex allissimis
ramis emittens. Quibus avis nidus insidet. Apparent
levissime avium columbarumque species. lbi
turris altissima et menia formidanda. llli servit
homo nigro vestimento indutus. Miserantem mi-
serantur. lium male dicerent blanditorem, qui
proprie lupus. In eodem ordine nascetur Illustris,
servaturus omnem pietatem omnemque divinatio-
nem. Non prafectus prophetis, neque in ulla ro
utilis, quem homines despiciebant quasi mortuum
inutilemque. Mevelabit Deus et clarum faciet
unctum in ultimis diebus, uncium a ventre matris

λαμοῦ, “Ἔχων βλαστοὺς καὶ ἰδέας ὀρνέων, xol περι- D oleo sancto. Sic manifesiabitur : apparebit sidus per

evtpüv* ἐν ᾧ χαὶ πύργος μέγιστος, xal θηριώδη
τείχη. Διαχονούμενος ὑπὸ μελανδύτου * ἐλεῶν τε xal
ἐλεούμενος * ἔστι δὲ δυσώνυμος χήλησις αὐτοῦ θηριώ-
γυμος λύχος, καὶ αὑτῇ τῇ τάξει πέφυχεν ἰλούστριος
φυλάττειν πᾶσαν θεοσέδειαν, χαὶ προφητείαν. Οὐ
προφητάρξας, καὶ εἰς μηδὲν χρησιμεύσας, ὃν ἐξου-
δένουν οἱ ἄνθρωποι ὡς νεχρὸν ὄντα, χαὶ μηδὲν χρη-
σιμεύοντα. ᾿Αποχαλύψει ὁ θεὸς xat ἐμφανίσει, xal

tres. dies -tresque horas noctis, interdum ἃ ( die
festo ) Matris Altissimi, non una e (notis) plane-
tis, usque ad festum salutaris Christi naiivitatis.
Et ( audietur ) praeco clara voce clamans, evocans
et revelans speratum. Tum populus videus audiens-
que tonantem praeconis vocem commovebitur ,
Surgensque cum letitia el metu se speratum non
noscere clamabil ; omnesque, posiquam fer-

NOTE.

(59") An τρικόνδυλος, ter ariiculatos digitos ha-
bens?

(60) Kal τῶν ξανθῶν τὰς μηχανάς. Huc perti-
Polcog ; Pus oraculi de restitutione Constantino-

'A4Aá cs πυρίστατον xal ξανθὸν γένος.

Videtur autem loqui de Latinis.

(0!) Τὰς χύσεις τῶν αἱμάτων. Respicit ad hunc
oraculi octavi versum :
Σφαγαὶ γὰρ ἐν col καὶ κροχύσεις αἱμάτων.

Digitized by Google
