1161

€. Monade duplicis appellationis, $ola prima ra- A
mentis. numerorum, postero tempore, ul. et bona
pars iemporis exsistis, quando tenebis crucis
imaginem mediam, el auda quam. mazime, εἰ
celer es, et ad bella promptus. O Byz genus, sed
ad extremum occasio fama lucrum faciet.

EXPOSITIO.

Aquila cum cruce novum imperatorem denotat,
id est, Balduinum supradiclum, qui circa annum
millesimum ducentesimum octavum, auxilio Ve-
netorum et Gallorum creatus est. illius loci impe-
sator, quoniam inter ipsos fuit pactum, si Galli
erearent. Dominum temporalem, Veneti crearent
Dominum spirituglem ; unde Galli crearunt Bal-
duinum ex Gallorum stirpe imperatorem Conslan-
tinopolitanum, Veneti vero Thomam Maurocenum
illius civitatis patriarcham fecerunt. ἴδ figura B
ostendit tempus bujus imperii in externa stirpe iu
illis verbis epigrammatis A, duplex triplex, eie. ;
quasi dicere velit, duplex triplex, ho est, sex im-
peratores cum signo aquile crucem ferentis erunt
in imperio. Et ita fuit, quoniam sub aquila ista
crucigerulà, quie sex pennas gerit in collo, osten-
duntur sex imperatores, id cst, Balduinus, Henri-
cus, Petrus, Ruberius, et Joannes Brennius tutor
eum Balduine secundum nonnullos, οἱ qui postea
succedere deberet, videtur in epigrammate B, ubi
dicitur : Mazimus aviumque rez solus, οἱο.; quasi
dicere velit : Magnus et solus avium rex erit ille,
qui eapiet dominium Graecum, sed transacio me-
ridie, id est, per aliud parvum tempus quiescel in
equo cornigero, et ita. fuit, quoniam Aquila cessa-
vit in Balduino secundo.

EPIGRAMMATA FIGUILE lil.

A. Sulihanus Mechemeies, is. qui Constantinopolim
capiurus est. ᾿

B. In. locis. humidis, εἰ preter spei. cades ; in te
enim initium et finis cornu est,

€. Fama vulgatum est, quod aures. habes ; εἰ hinnis
citra amorem habenarwun, id est, laxatis habenis.

EXPOSITIO.

Videbatur quod Grzecia relinquens dominium ex-
ternum Aquile in Dalduino secundo, et alium no-
vum et nativum accipiens dominium in Michaele
Palzologo (sed intermedio imperiali secundum ali-
quos Alerii, Arigeli, Theodorilascori, et Joannis
Deplobatarii) esset tanquam nova sponsa, ostensa p
per illam juvenculam Grecorum more indutam, et
letam; sed. illa letitia ἃ meridie sublata fuit, sic-
uli dictum est ab equo cornigero, a quo depressa
fuit : quace epigrauma JB juvencule dicit : Jn
locis humidis, et. preter spem cades, etc. ; quasi di-
cere vellet : [n locis bumidis, loc est, in feliciori
tempore tui dominii, o Gracia, quz tantum te ex-
tollis, cades; sed scias, quod in te principium et
finis est cornu, hoc est, quod in te fuit principium
cornu, id est, dominium, in te etiam erit finis.
Sed quis futurus esset hic. primus corniger equus,
declarat epigramma A, divens : Sulthanus Meche-
metes. qui capiet Constantinopolin, id. cst, Sultha-
»us Mechemeltes erit. ille, qui imperium Greecum
occupabit, qui desiit in. Constantino quinto impe-

ORACULORUM LEONIS EXPOSITIO.

* i109
ratore post Michaelem Palxologum Viterbiensem
anno Domini millesimo quadringentesimo quinqua-
gesimo tertio, et. ista perseverabit per. septem im-
peratores Maucmeltanos. Quomodo autem pervene-
rit imperium istud in Mechemet, dicunt Historix$
Ouomanorum, et Turcarum, et. Grecorum, quod
Michael Palzologus reliquit Andronicum, qui duos
(iios habens, Calojannom, et Emmanuelem, reli.
quit tutorem Joannem Cantacozenum, qui Calo-
janni filiam in matrimonium collocavit ; sed orta
dissensione inter Cantacuzenum et. generum, Cau-
tacuzenus generum expulit, 86 imperatorem fa-
ciens; sed Calojannes in statum restitutus, Canta-
cuzenum multavit exsilio, qui se monschuim ferit.
Hic Calojannes Emmanuelem habuit, qui post pa-
trem teuuit imperium, e& septem habuit. filios,
Joannem , Andronicum, "Theodorum ,' Constanti-
num, Demetrium, Thomaw, et Michaelem, Tempore
istius Emmanuelis imperatoris accidit quod Meclhe-
met Turcarum íinperator, postquam a Venetis uari
profligatus esset, et eum ipsis deinde pacem ha-
beret, ut a fratre Mustafo aggrederetur, qui pos'ea
Salenicum aufugit : quod intelligens Mechemet,
cum exercitu petehat Mustafze gubernatorem ; qui
cum Emmanueli Greco imperatori de lioc scripsis-
set, responsum tulit hujusmodi : quod Emmanuel
€t Mechemetes concordes fuere; el promit Mu.
s!afam carcere detenturum, in. quo permansit us.
que δι] mortem Mecbenietis primi, Propter istam
Graecorum actionem tantum auctus est amor. in
Mechemetem, ut omni eorum petitioni assentiret :
unde tam valde floruit Grzcia in illa tranquillitate,
ut tanquan nova sponsa in otio et quiete pormane-
ret, nisi Emmanuel imperstor filiis reguum | divi-
sisset, quorum dissensioues causa fuere augmeutl.
Ouomonorum, et. proprie perditionis : quoniam
defuncto Emanuele, Jonnnes. primogenitus cepit
imperium ; et post ipsum cum Constantinus in pa-
cifico dominio esset constitutus, et Graci cum Ma-
ehemete secundo foedus percussissent, non diu
permansit in illa. trauquillitate, quia Mechemetes
supefbus et invidus, foera non respiciens, ime
illis postpositis una cum legibus et juramentis,
propugnaculum erexit, quod vocabatur Bogazator,
quo completo, se Grecorum hostem detexit : capit
enim regionem Coustantinopoliianam damno αἵ.
cere; et cum maximo exercitu civitatem obsidione
teneret. atque maguis boinbardis, anno millesimo
quadringentesimo 'quinquagesimo tertio. civitatem
et dominium habuit : erat quippe Mechemetes vie
fraudulentus, el deceptor, quod diceret, fldeni so-
lum ἃ mercatoribus servandam, non a principibus
cupientibus magnos fieri : erat eliam vir sagax,
ingeniosus, et Christianorum hostis acerrimus.

EPIGRAMMATA FIGURAE LV.

À. Sulthanus Paaailes.
B. Secundus bos, et finls. Arctotrophi, id. est, ursa
nuiricis, figura ostendit locum et mores.

EXPOSITIO. .
Dcootat quarta. figura succeseorem Mechemella, —

Digitized by Google

EL

-- τ
