1129

ORACULA.

1130

TOY ΣΟΦΩΤΆΤΟΥ BAZIAEOX AEONTOZ
XPHZMOI.

SAPIENTISSIMI IMP. LEONIS

ORACULA.

Αἷμα.
Τὴν ἐχθροποιὸν ἔνδοθεν χρύπτει πλάνην,
Ὡς εὐμενὴς δὲ χύνας ἐχτρέφει νέους.
*Hv ὡς γλυχὺς κλύδωγος ἐχχεῖ εἰς μέσον (1).

Ἀλλ᾽ ἀπελέγξει (2) τὸν λογισμὲν ὁ χρόνος.
Ὄφις δὲ πάντας χαταναλώσει τάχος.

Σὺ μεγαλανχεῖς καὶ γέγηθας, ἄθλιε (5),
Καὶ χεῖρας ἁπλοῖς, χαὶ πόδας διαστρέφεις,
Ὡς πραγμάτων ἔξωθεν αὐτὸν ἐξάγων.
Ἀλλ᾽ ὁ Κύριος τὴν ὑπόχρισιν φανεῖ (4).

TU γὰρ καλὸν δράσειας, ὦ σὺ χυνόπα (5);
Ὃ τῷ ξένῳ δήγματι συγχεχραμένος,

Hx σὺ κομίσεις ἀγαθόν τι τῷ βίῳ ;

Ὅς τὸ στόμα κέχηνας εἰς ὑποπτέρους,
Πῶς ἀπερεύξεις ῥῆμα χρηστὸν τῇ πόλει (8);

Ἐν μέσῳ δύο "κοράκων καὶ ὑποπεέρων ἀναλω-
σ

[^
To δεύτερόν τι καινὸν ἄλλο θηρίον (7),

"Intápavé; τε πρὸς μεσημδρίαν ὄφις

Βαπτόμενο; μέλανι καὶ μέλας ὅλος,

Δεινὸς τὸ φῶς κόραξιν ἀφῃρημένος,

Γένος γὰρ αἰσχρὸν τῶν ἀφ᾽ ἡλίου πέλων,

Οἰχτρῶς χλονήσεις σαυτὸν ἅμα xol πόλιν,

Kal σου στεναγμὸν τῷ θέρει ἕαρ φανεῖ (8).

Καὶ γραμμιχοῖς σχήμασι δηλῶν τὸν χρόνον,

Ὡς ὑστερήσει (9) τοῦ πατριχοῦ τὸ τέλος.

"Apxteu δ᾽ ὀλετὴρ ὧν ὄφις τάλας μόνος,

Ὦ πῶς γενήσει βρῶμα δεινῶν χοράχων (10) !

ORACULUM 1 (icone 1).
A

Sanguis.
Inconciliabilem intus occultat deceptionem,

Sicut benevolus vero canes educat juvenes,

Quam tanquam suavis tempestatis effundit in me-
[dium.

Sed redarguet cogitationem tempus.

Serpens vero omnes absumet cito,

Tu exsulias et letaris miser,

Et manus aperis el pedes distorques,

"Tanquam te ipsum extra molestiam educeres,

Sed Dominus simulationem conspicuam faciet,

Quid enim boni faceres o tu canino aspectu?

Aliena mordacitate instructus,

Quomodo tu feres boni aliquid vites?

Qui os aperuisti adversus aves,

B (Quomodo emittes verbum utile civitati ?

In medio duorum corvorum et avium. absumeris.

Secunda et nova alia bellua,
FA volans ad meridiem serpens,
Tinctus atramento ct niger totus,
Terribilis, oculis a corvis privatus.
Fodo enim genere Orientali oriundus
Miserabiliter quaties te ipsum simul cum urbo,
Et tuum suspirium zstati ver narrabit.
Et litterarum figuris significans tempus,
Ita privaberis paterno imperio tandem, — [solus,
Septentrionis véro pernicies cum sit serpens miser
0 quomodo fiet esca eallidorum corvorum.

ORACULUM 1 (icone;2.).

Μετίνοια.
Διττὸν τὸ τρίτον, Καὶ γὰρ ὄρνις ἡπτότης (120),
Σταυροῦχος ὄρνις, ἵππος δ᾽ αὖ χερασφόρος,

Poenitentia.
Ambiguum tertium. Eteniin avis modo erat,
Crucifer avis, equus modo corniger.

NOT £.

(1) Ἐκχεῖ ele μέσον. ἴῃ eod. Amsterodameusis
bibliothecze legitur, ἔχεις μέσον.

(9) ᾿Ααα1έγξει. Cod. Amsterod. ἀπαλλάξει,

3) "A0Jte. Cod, Amst. ἀθλίου.

4) Φαγεῖ. Cod. Amst. φαίνει,

5) Καιλόν. Cod. Amst. xaxóv.

6) ᾿Απερεύξεις. Cod. Amst. àzopttt:.

t7 Τὸ δεύτερόν τι καινόν. Cod. Amst. τὸ δεύτε-
ρὸν τέχνον " et videtur ita fuisse scriptum in cod.
antiqui interpretis, qui bec ita vertit : Secunda
proles alia bellua.

(8) Φανεῖ. Hxc vox in eod. Amst. deest. Quam
lectionem secutus est antiquus interpres, qui hunc
versum ita verti : Et tui gemitus aestas et ver,

(9) Ὡς ὑστερήσει. Cod. Amst. ὃς ὑστερῇ. In co-
dice antiqui interpretis videtur scriptum luisse, οἷς
ὑστερήσει, etc, Vertit enim : Quibus remanebit.

(10) Ὧ πῶς γενήσει βρῶμα δεινῶν xopáxov.
Nicetas oraculum hoc pertinere putat ad Joannem
Comnenum, qui ohiit in toco cni nomen fuisse ait
χοράχων φωλεούς, sive corvorum nidos.

(41) Kal γὰρ ὄρνις ἡπτότης. Probo. Rtgersii

Digitized by Google
