1101

LEONIS PHILOSOPHI

1108

λιστα, κἀραμήριά τε xat. χόρυθας μὴ τελείας, σελλοπούγγιά τε ὡσαύτως, καὶ περὶ τὰ τῶν κουχούρων
ζωνάρια τῶν χρειωδῶν ἀπῃωρημένα τινὰ, ὡς ἐν τῷ περὶ τῶν καταφράκτων ἔφημεν λόγῳ.
CAP. XLI. — Exercitus motuum denominationes, Α ΚΈΦΑΛ, ΜΑ΄, — ἠ Ὀνομασίαι κινήσεων στρα-
τοῦ.

Flexio ad lanceam, flexio ad scutum, in frontem
procedere, ad córnu procedere, epagoge, páragoge,
inetabole, epistrophe, anastrophe, antiperispasis,
exallagmus, hyperpbhalangisis, hypercerosis, in or-
dine procedere, jungere, diplasiasmus, entaxis, hy-
potaxis, protaxis, parabole, systole. Flexio ad lan-

ceam dicitar, uniuscujusque ad dextram motus ;

flexio ad scutnm, ad sinistram ; in frontem pro-
cedere, cum | parataxis procedit habens convepien-
tem longitudinem : ad cornu autem, quum propter
locorum angustias precedit dextrum, sequitur
medium, pone incedit levum : cornu etenim vo-
catur, ut dictum est universe parataxeos pars
extrema; epàágoge, cum
que et caudarios in suo ordine habet phalanx. Me-
tabole, cum retrorsum miles se vertit ; epistropbe,
cum omne agmen tanquam uuus homo se vertit ;
anastrophe, cum ad praecedentem figuram reverti-
tur; antiperispasis, cum inopinato fit. motus ad
decipiendos hostes in aliqua parte superantes ;
exallagmus, cum promachi cauda capiunt et vice
versa caudarii iunt. promachi ; hyperphalangisis ,
eum phalangis frons ex utraque parte ultra hostes
extenditur ; hypercerosis suem, cum ex altera tan-
tum parte; in ordine procedere, cum directo invicem
sunt milites secundum agminis profunditatem, seu
densitatem, id est, lochagi cum mediiset caudariis;
jungere cum directo sunt qui secundum ordinis
Jongitudinem stant : jugum enim vocatur agminum
secundum longitudinem ordo; diplasiasmus, cum
duo lochi unusliunt : quod vel secundum longi-
tudinem vel secundum profunditatem fit ; entaxis
eum velites inter boplitas sistuntur permixti vir
δὰ virum ; hypotaxis vero, cum seorsim velites pone
hoplitas ponuntur; protaxis autem, cum ante ;
parabole, cum in latius extenditur frons pbalan-
gis ; systole autem cum in prius contrahitur.

Κλίσις ἐπὶ δόρυ, χλίσις ἐπ' ἀσπίδα, ἐπὶ μέτωπον
πορεύεσθαι, ἐπὶ χέρας πορεύεσθαι, ἐπαγωγὴ, παρ-
ἀγωγὴ, μεταδολὴ 5, ἐπιστροφὴ, ἀναστροφὴ, ἀντι-
περίσπασις, ἑξαλλαγμὸς, ὑπερφαλάγγισις, ὑπερχέ-
ρωσις, στοιχεῖν δ, ζυγοῦν, διπλασιασμὸς, ἔνταξις,
ὑπόταξις, πρόταξις, παρεχθολὴ, συστολή. Κλίσις
μὲν οὖν ἐπὶ δόρυ ἡ '* ἐπὶ δεξιὰ ἐχάστου ἀνδρὸς χί-
ψησις λέγεται, κλίσις δ΄ ἐπ᾽ ἀσπίδα ἡ ἐπ᾽ ἀριστερά ""*

“ἐπὶ μέτωπον πορεύεσθαι, ὅτι τὸ προσῆχον ἔχουσα

μῆχος ἡ παράταξις πρόεισιν, ἐπὶ κέραφ δὲ, ὅτε διὰ
στενοτάτων τόπων προηγούμενον μὲν ἔχει "* τὸ δε-
ξιὸν ἡ παράταξις, ἑπόμενον δὲ τὸ μέσον, ὕστατον δὲ
τὸ ἀριστερὸν (χέρας γὰρ, ὡς ἔφημεν, τὸ ἀκρότατον

lochagos  promachos- B πάτης παρατάξεως λέγεται). Ἐπαγωγὴ, ὅτε κατὰ

τὴν οἰκείαν τάξιν ἡ φάλαγξ τούς τε λοχαγοὺς οἴτ᾽
οὖν προμάχους xai τοὺς οὐραγοὺς ἔχει. . . . -

Μεταδολὴ τὸ μεταστραφῆναι τὸν στρατιώτην imi τὸ
ὄπισθεν" ἐπιστροφὴ τὸ ἐπιστραφῆναι ἅπαν τὸ τάγμα
ὡς ἕνα ἄνθρωπον * ἀναστροφὴ δὲ τὸ ἀποχαταστῆναι
τοῦτο αὖθις εἰς τὸ πρότερον σχῆμα. ᾿Αντιπερίσπα-
σις, ὅτε παρὰ προσδοχίαν γίνεται ** κίνησις ἐπὶ τῷ
ἀπατηθέντας ἐντεῦθεν τοὺς πολεμίους ἐνδοῦναι, καθ᾽
ὃ ἀγωνιζόμενοι μέρος ἰσχύουσιν * ἐξαλλαγμὸς, ὅτε οἱ
μὲν πρόμαχοι οὐραγοῦσιν, οἱ δὲ οὐραγοῦντες πρόμα-
χοι γίνονται. Ὑπερφαλάγγισις, ὅτε τῆς φάλαγγος
μέτωπον ἐξ ἑχατέρου μέρους ἡπερεχτείνεται τῶν
πολεμίων " ὑπερχέρωσις δὲ, ὅτε μόνον ἐξ ἑνὸς ὑπερ-

C τείνεται μέρους. Στοιχεῖν δὲ τὸ ἐπ᾽ εὐθείας ἀλλήλοις

εἶναι τοὺς χατὰ βάθος εἴτ᾽ οὖν *! πάχος ἱσταμένους
τοῦ τάγματος, τοὺς λοχαγοὺς δηλαδὴ μετὰ τῶν μέ-
σων καὶ τῶν οὐραγῶν᾽" ζυγοῦν τὸ ἐπ᾽ εὐθείας slvat
τοὺς κατὰ τὸ τοῦ ὀρδίνου μῆχος ἑστῶτας (ζυγὸς γὰρ
ὁ τῶν ταγμάτων κατὰ μῆκος ὄρδινὸς λέγεται). Δι-
πλασιασμὸς δὲ, ὅτε οἱ δύο λόχοι γίνονται εἷς " τοῦτο
δὲ ἢ κατὰ μῆχος ἢ κατὰ βάθος ἐστὶ γινόμενον " Ev-
ταξις δὲ, ὅτε 5 οἱ φιλοὶ μετὰ τῶν ὁπλιτῶν ἀναμὶξ

τάττονται ἀνὴρ παρ᾽ ἄνδρα᾽ ὑπόταξις δὲ, ὅτε μονομερῶς οἱ ψιλοὶ τῶν ὁπλιτῶν ὄπισθεν ἴστανται " xpt-
ταξις δὲ, ὅτε τῶν ὁπλιτῶν ἔμπροσθεν οὗτοι τάττονται " παρεκχδολὴ, ὅτε τὸ τῆς φάλαγγος μέτωπον

εἰς πλέον μῆχος ἐχτείνεται, συστολὴ δὲ. τὸ ἔμπαλιν.
CAP. ΧΕ. — Phalangis figura.

Quadrangularis phalanz, zquilateralis phalanx,
transversa phalanx, recta phalanx, obliqua pha-
lanx, bifrons phalanx, sdversa phalanx. Quadran-
gularis dicitur phalanx quz quatuor lateribus ter-
minatur, non autem zqualibus, sed oblonga figura ;
:equilateralis, quie in quatuor lateribus gqualia
habet agmina, et quadratum agmen vocatur ; trans-
versa phalanx, qui frontem multo longiorem pro-
funditate habet et secundum longitudinem quadran-
gularem seeíficit : quod perutile, in. parataxibus

KE9AA. MB'. — Zynyatci pol φάλαγγος.

Πλαισία φάλαγξ, ἰσόπλευρος φάλαγξ, πλαγία φά-
λαγξ, ὀρθία φάλαγξ, λοξὴ φάλαγξ, ἀμφίστομος φά-
λαγξ, ἀντίστομος φάλαγξ. Καὶ πλαισία λέγεται φά-
λαγξ ἡ ix τεσσάρων μὲν πλευρῶν συγχειμένη πλὴν
οὐχ ἐν ἰσοπλεύρῳ, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιμήχει σχήματι s ἐσό-
πλευρος δὲ ἡ ix τεσσάρων μερῶν ἴσα τὰ τάγματα
ἔχουσα, τοῦτο δὲ xal πλινθίον καλεῖται" πλαγία φά-
λαγξ ἢ τὸ μέτωπον πολὺ μεῖζον τοῦ βάθους ἐκτεινό-
μενον ἔχουσα xal ἐπὶ μήχει ταύτην ποιοῦσα τετρά-

quovov, ὃ δὴ χρήσιμον ἐν ταῖς παρατάξεσι μάλιστα "

VARLE LECTIONES.

"^ xatafoXh Β. "8 στοιχεῖον Β. “ὁ 1B.

*5 πάττωνται B.

7 ἀριστερὰ B.
explicatio hausta. est, nullum in B. vestigium. — ** γένηται B.

7 ἔχη B. '* Aperta lacuns qua paragote
Y D.

δι. εἴτουν bic quidem B.

Digitized by Google
