ESI

ORACULA. — ANONYMI PARAPHRASIS.

DIT:

ANONYMOY ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ

TON TOY BAZIAEQS AEONTOEZ XPDSMON,

-—

ANONYMI PABAPHRASIS ORACULORUM LEONIS IMP (^,

Περὶ τοῦ ϑρυλιουμένου πτωχοῦ xal ἐχλεχεοῦ
βασιλέως τοῦ γνωστοῦ ἀγνώστου. τοῦ
&atouxóUrtoc ἐν τῇ πρώτῃ ἄχρᾳ τῆς Βυσανεῖ-
δος (40).

Ὃ ἀληθινὸς βασιλεὺς, ὃς xatonat ἐν ὑγρῷ τόπῳ
διλ τὸ χαυστιχόν " ὃν ἐδίωξαν τῆς οἰκίας αὑτοῦ οἱ
ἄνθρωποι" καὶ δεδώκασι τὴν στρωμνὴν αὐτοῦ ἐν
ταῖς νήσοις, πλέοντος καὶ ἀλιεύοντος ἐδδοματιχῷ
ἐδδόμα χρόνῳ, εἰς τὸ τέλος τῶν Ἰσμαηλιτῶν àmo-
χαλυφθήσεται. Παρακολουδῆσει δὲ οὗτος ἐν ταῖς
ἡμέραις τοῦ λιδὸς (87), χαὶ ἔσται ὁ πρῶτος δεύτε-
ρὸς καὶ ὁ δεύτεου: πρῶτο;. Τί μετὰ τοῦτο ποιεῖν
τὰ φονευτέρια ἐν μέσῳ τῆς πόλεως, ἐν τῷ λεωφόρῳ
πλαχωτῷ; Ἐν ἡμέρῃ παρασκευῇ ὥρχ τρίτῃ τῆς ἡμέ-
ρας, χαὶ τριῶν ταραττομένων ὃ τρίτο; πρῶτος (48).
xai ἀποχαλυφθέσεται ὁ ἡλειμμένος (49) " ὁ μῶλλων
ἀποχαλυφθῆναι διὰ τόξων xal σημείων Κυρίου oz-
υ᾽σεέται " ἐνηχήθη παρὰ τοῦ δρωμένου ἀγγέλου τοῦ
ἀποχαλυφθέντος ὡς ἀνθρώπου λευχοφόρου εὐνού-
xo» (50), χαὶ εἰς τὸ o5; αὐτοῦ εἴπῃ αὐτοῦ καθεύ-
δοντος, χαὶ τῆς δεξι ἧς αὐτοῦ λαδόμενος εἴπῃ "“Ἔγειρλι,
ὁ χαϑεύδων, καὶ ἀνάοτα ἐχ τοῦ μνημείου " xal ἐπι-
φαύσει aot ὁ Χριστός" προυχαλεῖται γάρ σὲ τοῦ ποι-
μαίνειν λαὸν περιούσιην" χαὶ Ex δευτέρον σὐτῷ εἴπῃ "
Ἔξελθε, ὁ χεχρυμμένο;, μηκέτι χρύπτου, πολλοί σε
ζητοῦσι" πάντες ἐξελεύσοντα!, σὺ δὲ μόνος εἰτελεύ-
σῇ. Καὶ ἐκ τρίτου δώσει αὐτῷ πλάκας λιθίνας, ἐν
αἷς ἱγκεχάρακται ἐντολαὶ δύο" ἐχδιχῆται χαὶ ἐθν»»
ποιῆσαι χρηστὰ, καὶ ἀσίδειαν ἐχδιῶξαι " χαὶ τοὺς τὰ
Σοδομιτικὰ ἔργα ποιοῦντας (51) πυρικαύστους ποιΐ-
σαι" ὡταύτω; xal τοὺς χαχοὺς ἱερεῖς ἐχ τοῦ ἱεροῦ διῶ-

De. predicto mendico, electo (imperatore, moto et
moto, precipxam arcem. Byxanting urbis ha-
furo,

Verus ille imperator, humidos ob calorem ha-
bitans locos, postquam bomines illam ex propria
domo expulerint, sedemque liabere coegerint in
insulis, ubi navigationem piscatoriamque artem
exercet pertotam hebdomadam, tandeu ex Ismacli-
tis revelabitur. Sequetue ille ín Libys dicbus ; erit,
qui primus, sceundus, οἱ qui secundus primus.
Cur. postea ( illius. erit in officio ) exdes patrare
in media urbe, ín forensi. platea? Ia. die Paras-
«eve, tertia hora, tribus tnrlbauis, tertius primus
evadet ; οἱ unctus. revelabitur, qui, revelandus,
arcubus signisque Dei manifestabitur, vocatus

. ab angelo quem horoo albo vestitus significat. Qui

ad ejus dormientis aurcs, apprehensa dextra, di-
xerit : « Expergiscere, o qui dorinis, et ez monu-
mento surgo ; super te illucescet Chrising : te
enim vocat ut populum mumerosum puscas j»
et denuo dixerit : « Egredere, qui in. obscuro Ja-
cebas, neque jam sís occultatus : te querunt multi,
omnes egredientut ; tu vero solus. ingredieris » ;
elque postea lapidea; dabit tabulas, iu quibug
duo insculpta praecepta, scilicet : poenas e malis
sumendas, justa utiliaque inter populos cflieienda,
expellendam | impietatem, s6domitiea operantes
flammis tradendus, corruptos sacerdotes ex teuplo
ejiciendos, castos vero divinis restituendos, ad
placondum Deum coeli et terra.

Cac καὶ τοὺς ἀξίου; εἰς τὸ θεῖον ἀποκαταστῆσαι, εἰς εὐαρέστησιν τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῇ;.

“Ἔχει δὲ οὗτο; σημεῖα" ὁ ὄνυξ τοῦ μεγάλου δακτύ-
λου τοῦ δεξιοῦ ποδὸς τηλώμα ἔχων, ἡ λαλιὰ αὐτοῦ
ἡδεῖα" ἡ ὄψις αὐτοῦ εὐειδής" τὸ εἶδο. αὐτοῦ γυν2-
xelov * μέσος τὴν ἡλικίαν, φαλαχρὸὺς, μικρὸν, πολιὸς,

Talia autem ejus suntsigna : ungulus medii dextri
pedis digiti τηλώμα habeus, dulcis loquela ; vultus
amcenus, muliebris quidem ; etas media; calvities,
εἰ ja: atbescenles capilli ; varia vastaque scien-

NOT.E.

(46V Ἐν εῇ πρώτῃ dxpa τῆς Bvcartifoc. Simi-
liter aliquanto post κατοιχῶν, inquit, ἐν τῷ ἄκρῳ
«ἧς Βυσαντίδος.

(41) Ἔν ταῖς ἡμέραις τοῦ ζιδός. Huc facit ille
oraculi octavi versus z

Apáxorta συρίξουσι τὸν Aioxtóror.

48) Ὁ τρίτος πρῶτος. Respicit ad oraculum 9.
49) Καὶ ἀποκαιϊυφθήσαται ὁ ἠλειμμένος. Vac
verba desumpta eunt ex oraculo 11.

(50) Ἐνγηχήθη παρὰ τοῦ ὁρωμένου ἀγγέλου,
τοῦ ἀποκαιϊυρθέντος óc. ἀνθρώπου Aevaopdpov
εὐνούχου. Sic aliquanto. posv : Kat δύο ἄγγελος t»

οὐ
potuerit. Eoir. Pare,

ὁμοιώματι ἀνθρώπου λευχοφήρον εὐνούχου. ]tem
Codinus in lib. De structura tenipli S. Sophie :z"Ezu-
vyr3sv αὐτῷ »suxogópoz τις εὐνοῦχος ; et paucis. ἐπ»
terjeclis, subjungitur ; ΓἜγνω ὁ βασιλεὺς, ὅτι ἄγγε-
λός ἐστι Κυρίου, Quod vero hoc loco narratur do
futuri illius optimi imperatoris revelatione per an-
gelum, paraphrasis est. 12, 15, 15 et 45 oraculi.

(91) Kal τοὺς τὰ Σοδομιτιχὰ ἔργα ποιοῦντας.
lHluc faciunt illi versus oraculi octavi :

Kal τ ic ἀσελγὴς xal φόνῳ κεχρεμμένος

Μοιχὸς, ἅρπαξ, ἄδιχος, dtperoz0ópoc
Tà «ἰοίσθια εύσσουσι τροὐμιμώτων φάος.

2 Qui hanc P'araphrasim seu potius seoigmt ex Graco in Latinum transtulit vir doctus D. Mouffiet, in Universitate
líca humaniorum literarum. proiessor, monet, longe abesse ut sensum bujus scripti apocalyptici vbique zssequi

Digitized by Google
