1169 OUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1170

in raptu adfuerunt, pana.

liberi ex legitimo matrimonio illi sini, ob illos it conse-
* quendo honore nallum impedimentum sentiat. 421
Constit. I1. — Ut qui sacerdotes creandi sunt secun-
dum Eeclesim ritus, ea lege creentur, uL omnem deinceps

» vitam colibem agant; aut si matrimonium contrahere
velint, prius id faciant, ac deinde ad creationem po

t.

Constit. IV. — Ut non modo universalis Ecclesis sacer-
dotes, verum eiiam quí ad quamcunque sacram idein
pertinent, si inhoc vocentur, licite sacra mrsleriaexponere
divinumque cuitum celebrare domi private possint. — 431

Constit. V. — Ne, quibus, postquam monasticze vile
institutum sublerint, facultates suppetunt, in universum
li de illis testari prohibeantur : sed ut et, quo tempore
monasterium adierant, in id quidpiam contulerint, in illa-
rum potestate sit, ut quemadmodum veliut, de iis quae
sibi postmodum pararunt, in pleuum assem etiam testa-
mentum condant. Si vero nihil ab initio intulerint, tum ut
de besse statuendi facultatem habeant, monasterium au-
tem alteram partem sive trientem accipiat. 454

Coustit. VI. — Ut utrumque tempus tum quod sancta
secta constituit synodus, tum quod decernit divus Basi-
lius, in iis qui monachi fieri statuunt, observetur : et
bonorum ejus qui a synodo priestituto tempore monachus
fit, dispositio secundum etiam a nobis formam procedat,

Constit. VII. —;Ut quotiescunque a clericorum habitu
8d pro(anorum transire per vecordiam aliquis tentarit, in
ἱμυ is invitos etiam reslituatur. 4“

Constit, ὙΠ. — Ut qui rejicere venerandum monasti-
es viue babilum in animum induxerit, ac. pro illo profa-
Dorum biabitum susceperit, quotiescunque hocfacere ausus
fuerit, etiam invitus in illum restituatur : eL ex quo mo-
nasterio improbe aufugerit eidem reddatur. 4

Constit. IX. — De servo qui iguorante domino clericus
factus est, .

Constit. X. — De servo qui inscio domino monachismum
suscepit. . 4

Constit. XI. — De servo qui ignorante domino episco-
pus factus est. A

Constit, XJI.—De officinarum Magnae Ecclesim usu. 417

£onstit. Xl1f. — De ferpetul emphyteusibus 490

Constit. XIV. — De lis qui monasterium imperfectum
Te iuquunt. 45

Constit. XV. — Ut salutarem baptismum in quocanque
S&CTO oratorio peragi liceat. 5

Constit. XYI. — Üt qui viginti annos babet hypodiaco-
Bus creari possit. 45

Constit. XV1I. — De puerperis quando divinorum my-
Steriorum participes Gant : et quando infantes baptizen-
tur, post quadraginta videlicet dies, extra quam si neces-
Bias urgeat.

Lo
té

-

Consut. XVIII. — Ut in sponsalibus constituta pena
1 XIX. — De huredem
nstit. XIX. — (eto paterno, ex sequo heredem
futurum filium. Peop ' ^ 462

. Constit. XX. — Ut ne maritus, quemsdmodum uxor,
* iliapremorieute , prater donationem propter nuptias
quídquam capiat. 466
Constit, XXI. —— Ut dotis promissio ex paternis aut
maternis bonis facta prastetur. 410
Constit. XXII. — Ut mulier que matrimonium non ite-
rat, unius liberorum portionem proprietaiis jure capiat :
similiter et pater. 4n
- Constit. ΧΧΙΗ, — Ne praesides in provinciis suis dome-
Stica sponsalia contrahaut. "
Constit. XXIV. — Ne fllii uaturales cum adoptivis ma-
trimonium contrahant. 41

Constit. XXV. — De emancipstione et dotis resiuc
- Constit. ΧΧΥ͂Ι. — Ut eunuchi el mulieres adoptare
possint. 48a

Constit, XXVII.—Ut pariter orenibos adoptare liceat 485
Constit. XXVIII. — Qao tempore et a quibus rerum

sosrum administratio adultis concedit debeat, 431
Constit. XXIX. — Ut ancillarum partus apud a'ium edi-
tus, sd ipsius dominum sequatur. 491

e Constit. XXX. — De muliere que vivo marito alios de
matrimonio compellat 49

at.
e Constit. XXXI. — Ut qui mulier mariti odio abortat

repudiari ab illo possit. 492
e Constit. XXXII. — De adulteris manifesto deprehensis.

Constit. XXXIII. — Ne captivorum uxoribos aliis nu-
* bere liceat. 499
» Constit. XXXIV. — De tutore qui pupillam suam "us

“  Consüt XXIV. — De raptoris virginis, eoromque qui

Constit.

$05
XXXVI. — Ut captivi filius hzeres sit. te

Constit. XXXVII. — Ut domini testamento manumissos,
si illum decessisse aditamque jus htereditalem esse igno

ret, testari

it. 510
Constit. XXxViit. — Ut imperatoris servi de rebus Er

quomodo velint

statuere possint.

Constit. XXXIX. — Ut prodigus qus ex. re ipsius nt

facete possit. ΜΕ
Constit. XL. — Ut captivi testamenti factionem habeant

Constit. XLI. — Ut in civitatibus quinque, in itineribus
vero et agris tres testes ad testamentorum fidem suffi-

[rt

ant. :
Constit. XLII. — Ut sufüciens numerus testium testa-

$19

mentum ratum faciat, tametsi id neque illorum subsceri-
ptiones peque signacula habeat. 5122
Constit.

Lil]. — Ut per scribendi ignaros testameng

etiam confürmentur.
Constit. XLIV. — Α quibus obsignari testamenta KE

teat. b
Constit. XLV. — Ut sententiam judices in litteras re-
ferant, suaque manu obsignent. $530

Constit.

LVI. — Abrogatio quarumdam de curiis et

decurionibus latarum legum. .
Constit, XLVII. — Abrogatio legis qus senatui prieto-
res, decurionibus vero pr&fectos consutuere concedepat

Consut. XLV[lI. — Ne mulieres in contractibus testi-
monium pribeant. 54
Constit. ILIX. — Ne servi ad dicendum testimonium
admittantur. . Ss
Constit. L. - Ut donationes qus ín litteras relate non
sunt, ad quingentos usque aureos valeant. 535
Consut. LI.—De invento thesauro cujus esse debeat. $38
Constit. LII. — Ut tam veterum principum quam re-
centiotum numismata modo justi ponderis, probeque p^

terit sint,

valeant,

Constit. LIII. — Ut cuique tam intra civitates quam
extra, mortuos sepelire liceat, δι
Constit. LIV. — Ut Dominicis diebus omnes ab ope

bus vacent.
Coustit. LV. — Ut Jude secundum christianismi ritus
vivant, δι

Constit. LVI. — De orís maritimis.

Consiit.

LVII. — Quantum in piscatoribus remore &

.Catoris inter se disLare debeant.
Constit. LVIII. —Ne ex sanguine cibus conficiatur. 551
Constit. LIX. — Abrogatio leyis qua hominem liberum

se vendere

rmittit.

55
Constit. LX. — Qua pana eastratores affici debeant, 555

Constit.
debeant ex

LXI. — 'Tributorum exactores, si plus quam
egerint, qua puna afficiendi sínt. $

Constit, ἡ ΧΗ]. — De puna ejus qui rem aliquam publi-
cam vendiderit, $63

Uoustit.

LXIIf. — De pena illorum qoi res vetitas ΠῚ

bostes transvehunt,
Constit. LX(V. — De poena eorum qui res naufragorum
res suppresserint. $65
Constit. LXY, — De incantatorum pena. *566
Constit. LXVI. — De plagio. 561
Constit. LXVI. — De iis qui ad hostes transeunt, sua-
que sponte revertuntur, . . $70
Constit, LXVIII. — Ut monachi et clerici tutores esse
possint, sed ab administratione ac pupillorum rectiene

arceantur.

Constit. LXIX. — Czcos secreto testamentum facere

558.
P. Cotstt. LXX. — De grassationibus. $15
Constit. LXXI. — De iis qui in locis arabilibus eut vi-
neis :ediücaturi sunt. 516

Constit. LXX1I. —. Ut pacta etiam non constituta pon

valeant.

a
$79

Consiit. XXIII. — Ut nemo cum molieribus in eccle-
* siarum canazculis babitet. . .,899

Constit. LXXIV, — Ne ante legitimum matrimonii tem-
pus futuris coniugibus benedicatur. 582

Constit,

LXXV. — Ut qui viginti annoram est hypodiz-

Conus creari possit. . .
Constit. LXXYL. — De pena falsum testimonium dicen-

tium sacerdotum. . $85
Constit. LXXVII. — De fa!sariorum poena. $86
Constit, LXXVI. — Ne amplius senatuscopsulta ir^

Constit. LYXIX. — De poa sacerdotis, diaconi aut
bypodiaconi si post. »ssumptum ordinem mulieri in p^"

trimonium jungatut. — - .
Constit. ἡ X, -- Ut purpure segmenta et. particule

Digitized by Google
