1125

ORACULA. — VETERUM TESTIMONIA,

26

τὸ δὲ προαγόρευμα, AIMA, ὃ τῆς συλλαζῆς διιστᾶ .Α A Marvel et. filius ejus alier Alexius liaud obscure

μενον xai χατὰ στοιχεῖον ἀναλεγόμενον, διὰ μὲν

significabantur.,

τοῦ A σαφῶς ὑπέγρσφε τὸν ᾿Αλέξιον, διὰ δὲ τοῦ ἴ τὸν Ἰωάννην, διὰ δὲ τῶν ἐφεξῆς δύο γραμμάτων τῶν
Μανονΐὰ xai τὸν ἐξ ἐχείνου πάλιν παραληψόμενον τὴν ἀρχήν.
1dem, de imperio Joannis Comneni, pag. 91 εἰ 98, edit. Πεφ.

*Y 102 δὲ xaveviy0£vxoz ῥαγδαΐου, καὶ τῆς χοιλά-
δος καταῤῥύτου γενομένης, tg' ἧς ἐστρατοπεδεύ-
σατο, fj τ: βασιλέως χλίνη μετεφέρετο πρὸς τὸ χαταῤ-
ῥεῦσαν ὕδατος μέρος, καὶ αὐτὸς ἣν ἐπὶ στόματος
ἔχων τὸ φάσχον οὕτω χρησμῴδημα,

Τόποις δ᾽ ir ὑγροῖς xal παρ' ἐλπίδα πέσῃς.
Οἱ δὲ τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς χαὶ μεταθέσεις
φιλοχρινοῦντες, καὶ τοῦτο πέρας εἰληφέναι ἔλεγον"

"D πὥὧς γενήσῃ βρῶμα δειγῶν κοράχων}
πὴ μὲν ἐς τὰ μέλανα καὶ σίζοντα σιδήρια τὸ πα-
λαίφατον τοῦτο λόγιον ἀφορᾷν ἰσχυριζόμενοι, δι᾿
ὧν ὁ καυτὴρ τῇ χειρὶ τοῦ βασιλέως ἑπενήνεχται, πῆ
δὲ ἐς τὸ τῶν βουνῶν προσώνυμον, ἐφ᾽ ὧν ἐκεῖνος
κατεσκηνώχε! τὸ προφοίθασμα ἀπολύοντες.

]dem, tib. «11 de Manuele Comneno

Τοῦ βίου γοῦν οὕτω καὶ τῆς βασιλείας μεθίσταται
«ριάκοντα xat ὀχτὼ χρόνους γεγονὼς ἐν τῇ βασιλείᾳ
- λειπόντων μηνῶν τριῶν. Πρὸς ἣν οἶμαι παράτασιν
τῆς ἀρχῆς χαὶ τὸ παλαιότατον ἐχεῖνο λόγιον ἀφορᾷν,
9$ διέξεισι οὑτωσί"

Ἀ.2.1: ὑστάτη c6 κερδαγεῖ Δαδὴ Aóyov "
ἢ γὰρ τελευταία τοῦ ὀνόματος συλλαδὴ τὸν ὀχτὼ καὶ
τριάχοντα διασημαίνεται ἀριθμόν.

Enimvero valle in qua castra habebat, ingentl
pluvia  inundata, etiam leetulus ejus. impetu. de-
currentis aqui est. avectus, cum illud oraculum,

Cades aquosis improvisus in locis
subinde in ore haberet. Qui vero imperatorum suc-
Cessiones e& mutationes pervestigant, illud etiaut

B eveutu. comprobatum esse ferunt :

Heu corvis esca eris miser voracibus.
Id oraculum partim ad nigra et stridentia ferra-
menta, quibus manus cjus usta esset, partim ad
cognomentum montium  perüinerd. existimantes,
Vocabautur autem xopáxuv φωλεοὶ, sive corvorum
nidi,
Joannis filio, pag. 145 edit. Reg.

Sic igitur οἱ vita et imperio cedit, quod &bnos
triginta octo gubernavit, tribus mensibus demptis,
&d quod imperii spatium vetustissimum iliud era-

culum alludere videlur ͵

Ultima te prehendet. syllaba nominis ;

nam «A postrema syllaba nominis Manuelis apud
Grecos tautum. numerum complectitur,

Constantinus Manasses, pag. 110 — edit. Beg.

Ὁ δὲ φιλοσοφώτατος tv βασιλεῦσι Λέων,

Περιπεσὼν ταῖς φυσικαῖς τοῦ σώματος ἀνάγχαις,
Καὶ νόσῳ χειμαζόμενος χίνδυνον ἐπαγούσῃ,

Ἤδη πρὸς ἔτο; εἰχοστὸν σὺν ἔχτῳ διιθύνας

Τὸ χράτος τὸ βασίλειον xal τὴν Ῥωμαίων τύχην,
Και συνιδὼν τὸν θάνατον χαὶ τὴν τοῦ σκήνους λύσιν,
Κράκτορας ἀναδείχνυται αὐτάναχτας χατάρχους

᾿Αλέξανδρον τὸν ἀδελφὸν xal καῖδα Κ}ωνσταντῖνον,
Τοῦτο xoi μόνον προσειπὼν πνοαῖς ἐν ταῖς kayátaie,
Βιιέπω καὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὡς καχοδύτην χρόνον,
Μετὰ τρὶς καὶ δέχα μηνῶν, ἄντιχρυς τούτῳ λέγων,
Ὅτι τοσοῦτον ἔσεσθαι τὸ χράτος ᾿Αλεξάνδρου,

Καὶ γοῦν οὐ διαπέπτωχεν ὁ λόγος, οὐόὲ σφάλλει,

Ὃ γὰρ ᾿Αλέξανδρος, etc.

« Cum autem doctissimus imperatorum Leo morbo correptus periculum minitante : administrato Jom per
viginti sex aunos Romanorum imperio, mortem sibi imwinere cernetet, Alexandrum fratrem οἱ Con-
siantinum filium imperatores creat, boc solo in eX!remis respirationibus pronuntiatio. Alexandrum
eiiam. (proh parcum. malignumque tempus?) post. tredecim. menses. video, Volebat autem. significare
regnura Alexandri tantillum temporis duraturum, qua sane Leouis vor minime vana fui. Nam

Alezander, » etc,

Joannes Tzelzes, Chiliad. 9, vere. 651.

Περὶ χρησμῶν" Βοῦς βοήσει τε xal ἑαῦρος | δὲ δὲ θρηνήσει" xul, Οὐαί σοι ὦ

Χρησμὸς ἦν περιφόρητος Κωνσταντινου πολίταις

Αὐτὸ τὸ, Βοῦς βοήσει τε χαὶ ταῦρός τε θρηνήσει.

"Ex τούτου γοῦν ἀνέπλαττον καὶ συμφορὰς xal φό-
16ow.

éatdloos, ὅτι οὐ
ste.

D Oraculum erat jactatum Constantinopolitanis

Hoc ipsum, Bos clamabit, atque taurus ejulabit.
Ex hoc autem finxerunt et calamilates atque ti-
[muores.

Paulo pos vero Taelzes hoc oraculum ita explicat.

Βοῦν piv ἡμεῖς τὴν θήλειαν τὴν τῶν βοῶν χαλοῦμεν.
Ταῦρον κυρίως δὶ βοῶν τὸν ἄρσενα χαλοῦμεν,

Τὸν ταῦρον τοῦτον δ᾽ Ἰταλὸν χαλοῦσι οἱ Λατίνοι

Ἢ βοῦς ἡ ἡμετέρα δὲ, ἤγουν ἡ Κωνσταντίνου

'H ix. τῶν ταύρων Ἰταλῶν Ῥωμαίων ἐχτισμένη,
Βοήσει τὸ πολεμικὸν χατὰ τῶν ἀντιπάλων.

Ὃ ταῦρος δὲ ὁ Ἰταλὸς, στρατὸς ὁ τῶν Λατίνων,
Καὶ ὠχριάσει τῷ πολλῷ τοῦ φόδον, καὶ θρηνήσει,

Bovem nos quidem feminam bouum vocamus,
Taurum autem proprie bouum marem vocamus,
Taurum autem bunc Itsjum vocant Latini.

Dos igitur nostra, nempe urbs Constantini

Cantabit classicum contra adversarios ;

Taurus autem Italus, exercitus scilicet Latinorum,
Et pallescet multo timore, atque ejulabit,

Digitized by Google
