114]

LEONIS PIILOSOPHI

1148

venter clamaverint Κύριε, ἐλέησον, vultibus terram A Χρίσει αὐτὸν ἔλαιον εἰς τὰ τέλη τῶν ἡμερῶν» ὃς

fezientes, pulveremque supra capita effundentes,
propter imminentem ipsis tribulationem gement et
fiebunt, Invocabitur Deus qui benigne preces eorum
suscipiet, mansuetoque oculo terrz incolas aspi-
Ciel ; et inter omnes electos clcctus agnoscetur.
Videbitur in cqlo per. nebulam orbis solis, quasi
ssiiva area sex bobus trita magnus (61*) Inforius
»utem in suspenso stabit exercitus, et a sinistra
imnilitum purpuratorum arcus tensus, qualis in
rebus nostris constitutus fuit ad perpetuum fosderis
perpetui signum. Cunclis vero speratum infician-
libus frangetur arcus ex inclinata parte qux est
in ccelo involucro perfectissima et manifestabitur
in structione domus veri imperatoris, Tunc po-
puli gloriam Deo reddentes ad arcum summum
festinanter current, suscipientesque venerandum
grandievumque regem cum lampadibus, palmis
magnaque pompa [1] (ὠφραδῶν), ut sic variis cum
testimoniis ferant in magnam Sion.

ἔστιν ἠλειμμένος ἀπὸ γαστρὸς ἐλαίου ἁγίου αὐτοῦ.
᾿Αποχαλυφθήσεται δὲ οὕτως “ φαγήσεται ἀστὲρ fud-
ρας- τρεῖς, xal νυχτὸς ὥρας Y', μέσον τῆς πόλεως
ἕω τῆς Μητρὸς τοῦ ὙΨίστου. Ὁ δὲ ἀστὴρ οὐχ ἔστιν
ix τῶν πλανήτων, ἀλλ᾽ fj ὡς ἐμφαίνει εἰς τὴν δυ»
τήριον γέννησιν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ χήρνξ βοῶν τρα-
γῶς (62) * ἐν ταῖς τρισὶν ἡμέραις ἀναχαλῶν xai
ἀναχαλύπτων τὸν ἐλπιζόμενον, Τότε ὁ δῆμο; ὁρῶν xal
ἀχούων τὴν τοῦ κηρύγματος βροντώδη φωνὴν ἐκπλα
γῆσονται" xal ἐξεστηχότες ἅμα τῇ χαρᾷ xai τῷ φόδῳ
βοήσουσιν ἀγνοεῖν τὸν ἐλπιζόμενον" τότε ὀρύντων πάν-
των, καὶ τὸ, Κύριε, ἐλέησον, θερμῶς, ἐχτενῶς βοών
των καὶ τὰ μέτωπα αὐτῶν εἰς τὴν γὴν κρούσαντες,
καὶ χοῦν εἰς τὰς χεφαλὰς αὑτῶν πάσαντες, xax στενά-
ξαντες χαὶ δάχρυα χύσαντες διὰ τὴν ἐπιοῦσαν αὖ
τοῖς θλίψιν, Παραχληθήσεται τὸ θεῖον xal εὐμενῶς
προσδέξεται τὴν δέησιν αὐτῶν" χαὶ dg ὄμματι ἐπι-
δλέψει ἐπὶ τοὺς χατοιχοῦντας τὴν γῆν᾽ διὰ τοὺς xata
ληφθέντας τότε ἐχλεχτοὺς γνωσθήσεται ὁ ἐχλεχτός "

ὁραθήσοται ἐν τῷ οὐρανῷ νεφῶδες στερέωμα τοῦ ἡλίου, ἔχον τὸ μέγεθος ὥσπερ ἄλωνος θερινῆς ἁλωῶν
τῶν βωῶν ἕξ, κάτωθεν δὲ κρεμασθήσεται στρατὸς εὐωνύμως δὲ τοῦ στρατοῦ τοῦ πορφύρον, ἑχτεταμένον
τόξον, οἷον διέθετο τοῖς πράγμασιν ἡμῶν εἰς διαθήχην αἰώνιον’ ἀγνοούντων δὲ πάντων τὸν ἐλπιζόμενον,
ἀνακχλασθήσεται τὸ τόξον διὰ τοῦ νωτιαΐου μέρους ὅ ἔστιν εὐτελούμενον ἐν τῷ εἰλήματι τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ
δειχθήσεται τῇ θέσει τῆς καλιᾶς τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως " τότε οἱ λαοὶ δόντες δόξαν τῷ Θεῷ δρομαίως
σπεύσουσιν ἐπὶ τὸ ἄχρον τοῦ τόξου" xal λαδόντες τὸν πολυτίμητον xal γηραιὸν ἀναχτορίδην μετὰ

λαμπάδων, xaX βαΐων, xaY ὠφραδῶν " Utt ποιχίλως φερῶσι ἂν αὐτὸν ἐν τῇ μεγάλῃ Σιών.

Cum autem venerit verus Imperator anie do-
wum $uam inter duas apsides, οἱ imago ejus

Καὶ ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς ἀπέναντι
τῆς χαλιᾶς αὐτοῦ ἀναμέσον δύο ἀψίδων, καὶ ἱνδάλ-

in altum fuerit erecta, sidus quod apparuerat C ματος ἐφίψους (62) ἰσταμένου, ὁ φανεὶς ἀστὴρ ἀπὸ

effundetur in ejus manu et illum spirituali unget
nine, Praco autem voce tonans, sed. nou visus,
e celo dicet populo : Istene vobis placet ? Tene
Omnes metu, tremore, stupore corripientur, tonante
praeconis voce ; ita ut pectora tundentes cum lacry-
mis et gemitibus, umanusque ad culum tollentes
respondeant : Certe, Domine, quia dedisti, nobis
iu gratia est ; et illnm, postquam adoraverint , in
magnam Sion inducent. Porl? autem , cum | illas
eraus sigillaverit, cunctis videntibus orantibusque
sperientur, Qui illic erant primum  conterriti
Íugient ; sed, postquam oraverint, in celsa loca
Teverientur, eum imperatorem salutantes, gene-
ris jure possidentem ; ei deinde cum cauticis
illum noctu ducent ad palatium, cojus signa. mu-
fabnntur. Duo erunt itineris duces angeli, bu-
mana eunuchorum figura, vestibus albis induti, qui
ad aures ejus quid faciendum sit susurrabunt.
Multi autem. in. eum sanus injicere. voleutes,
visis siguis, ab angelis prohibebuntur, et. intra
se dicent : « Dei benignitatem non incelleximus.
lroprijs catenis constringimurj, peccatores le-
gibus reluctantes, ipsi inclytorum numinum,
el tributa cum impiis sacerdotibus exigentes. »

τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ στρατοῦ ἐχχυθήσεται καὶ δώσει
αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας, καὶ χρίςει αὐτὸν φῶς νοερόν.
Καὶ ὁ κήρυξ βροντοφωνῶν, χαὶ μὴ φαινόμενος, ἀπὸ
ποῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν Àahv εἴπῃ" ᾿Αρεστὸ; ὑμὲν
οὗτός ἐστι; τότε λήψεται πάντας φόδος, xal τρόμος
καὶ ἔχστασις εἰς τὴν τοῦ χηρύγματος βροντιαίαν
φωνήν. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως τύπτοντες τὰ στήθη μετὰ
δαχρύων καὶ στεναγμῶν, τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν
ἄραντες εἴπωσι" Ναὶ, Κύρις, ὅτι σὺ ἔδωχας αὑτὸν,
ἀρεστὸς ἡ μῖν ἐστι" xal προσχυνήσαντες αὐτὸν, ἀνά-
ξουσιν αὐτὸν εἰς τὴν μεγάλην Σιών. Καὶ προσενξά»
μένος, καὶ σφραγίσας τὰς πύλας ἀνοιχθήσονται εὖ-
στρεμμένων πάντων xat ὁρώντων " ol. δὲ ἐχεῖσε ὄντες
φύγωσι μετὰ πολλοῦ τοῦ φόδου, καὶ προσενξάμενοι
ἀναδιθάπαντες ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπυὺν χαλέσωσιν αὐτὸ βα-
σιλξα ἔχοντα αὐτὸν ἐχ γένους, εἴθ᾽ οὕτως δμνῆσαν-
“ἐς ὑποπτρέψαντες οἴχαδε, καὶ οὕτως ἄξουσιν ἐν τῷ
παλατίῳ νυχτὸς, xal ἀλλοιωθήσονται τὰ σημεῖα "
Ὁδηγήσυναι δὲ αὑτὸν χαὶ δύο ἄγγελοι ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπου λευχοφόρου εὐνούχου" xal εἰς τὰ ὦτα αὖ»
ποῦ λαλήσουσι τί μέλλει πράττειν. Πολλοὶ δὲ ἐπ' αὐτὸν
θελήσαντες ἐπιδαλεῖν τὰς χεῖρας, οὖκ ἐπιδάλλουπι
βλέποντες τὰ σημεῖα χαὶ χρατούμενοι ὑπὸ τῶν ἀγγέ-
λων εἴπωσιν ἐν ἑαυτοῖς" Οὗ ἠχούομεν χρηστὸν Κυρίου.

NOT.£,

(01^) Vel, magnitudine arem estiva: ex bobus (γί
[

quus,
(02) Kai κήρυξ βοῶν traves. Huc pertinet ille

oraculi decimi τ} versus ;

Κῆρυξ ἀφανὴς τρὶς ἀναχράξει μέγα,

63 TródAjatoc Posi endum videlur
ἐφίπτου. vel ἐφ᾽ ὕψους ἱσταμένου, id cst, ut. paulo
post aif, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπου,

Digitized by Google
