1039

«at ἕχαστα * xal ποίας ὀπλίσεις δεῖ ποιεῖσθαι χατὰ
τῶν ἐναντίων, xal πῶς μεταχινεῖσθαι τὰς τάξεις
δυνατὸν, xat ἐν τίνι τόπῳ, χαὶ πότε χρηστέον, Ταῦτα
μὲν xai τῆς ταχτιχῆς.

νθ΄. Τῆς δὲ ἀρχιτεχτονιχῆς ἔστιν τὰ τῶν στρατο-
πέδων xal φοσσάτων σχήματα ἧτοι τῶν ἀπλέκχτων,
πῶς δεῖ ταῦτα περιλαδεῖν διὰ φοσσάτου ἢ χάραχος,
καὶ τὸν ἔσωθεν τόπον διαμερίσαι συμμέτρως, xal
ποιῆσαι διεξόδους τὰς ἁρμοζούσας, καὶ τὸ δεῖξαι δια-
στήματα μεγίστου στρατοπέδου διὰ τοῦ μήχους xal
ἐλαχίστης πάλιν διὰ συστολῆς, ὅτε χαιρὸς τῆς ἑχάστου
χρείας ἐστίν’ ἐχλέγεσθαι δὲ xal τόπους ὅσοι μὴ εὖ-
επιδούλευτοί εἰσι τοῖς πολεμίοις, καὶ ὅσοι εὐαπάλ-
λαχτοι ἐν ταῖς ὑποστροφαῖς καὶ ταῖς ἀναζεύξεσιν.

ξ΄, Προσέτι δὲ μηχανιχῆῇς ἔστι τειχίσματα πόλεων
ἢ ἄλλων φρουρίων πρὸς τὰς τῶν πολεμίων μηχανὰς
ἀκαταγώνιστα χατασχευάσαι, xal ὑπὸ ὑδάτων ἂν
ἐπαγωγῆς ἀνάλωτα. Καὶ περὶ τὰ τείχη δὲ χατα-
αχευὰς ποιῆσαι καὶ παρασχευάσαι ὅπλισιν * οἷον τὰ
λεγόμενα μαγγανιχὰ, καὶ τοξοδολίστρας, xal τὰ
ἄλλα ὅλα ὅπλα ὅσα πρὸς τειχομαχίαν ἀντίχε:ται, xol
ἑτέρας δὲ (14) πρὸς τειχομαχίας ἐπιτήδεια, Ταῦτα
μὲν xal τῆς ἀρχιτεχτονιχῆῇς.

: ξαῖ, Τῆς δὲ ἀστρονομίας εἰσὶν, τοὺς καιροὺς τοῦ
ἐνιαυτοῦ προλέγειν, ἐν οἷς χειμώνων χαὶ καυμάτων
μεταδολαὶ γίνογται, ἢ ὑδάτων ὀμδρίων μεταφοραὶ, f
πνευμάτων ἐξαισίων χινήσεις, ἐξ ὧν στρατεύματα
πολλάχις εἰς μεγίστους χινδύνους ἐνέπεσον. Καὶ
περὶ τὰ μέρη δὲ τῆς ἡμέρας χαὶ τῆς νυχτὸς ἀχρι-
Cox διαιρεῖν τοὺς καιροὺς πρὸς τὰς ὥρας τῶν ἐπι-
θέσεων χαὶ πρὸς τὰς ἀναπαύσει;, ἐν αἷς ἀστοχοῦν-
᾿ «αι (15) πολλάχις ἄχρηστον τὴν δύναμίν τινες ἀπερ-
γάζονται. Περί τε σεισμῶν xal τῶν ἄλλων σημείων
τὰ μέλλοντα δηλοποιεῖν, 3) xat πρὸς τὸ συμφέρον,
τὰς ἐπιφανείας ἐντέχνως μεταρυθμίζειν. Πάντα
ταῦτα τῆς ἀστρολογίας εἰσίν.

EB. Τῆς δὲ ἱερατιχῇζς ἐστιν τὸ, χαλῶς τὰ θεῖα
χρῆσθαι, χαὶ ταῦτα ἐπιτελεῖν ἀδιαλείπτως τὰ στρα-
τεύματα εὐσεδῶς τε χαὶ θεαρέστως χατὰ τὸν ma-
ραδοθέντα θεσμὸν ἄνωθεν τοῖς εὐσεδοῦσι Χριστια-
νοῖς, διά τε ἱερολογιῶν, xal ἱερουργιῶν xal τῶν
ἄλλων εὐχῶν χαὶ δεήσεων πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτενῶς
Ὑινομένων, xal πρὸς τὴν πανάχραντον αὐτοῦ Μητέρα
xai Θεοτόχον, χαὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ θεράποντας.

ἘΣ ὧν ἱλεοῦται τὸ Θεῖον, xal διὰ τὴν πίστιν τῆς σω-

τηρίας αἱ ψυχαὶ τῶν στρατιωτῶν εὐρωστότεραι πρὸς
«τοὺς χινδύνους παρισχενάζονται.

ξγ΄. Τῆς δὲ ἰατριχῆῇς ἐστι, περὶ τὰ Eoo τὰ ix τῶν
πραυμάτων γινόμενα, xol περὶ τὰς πληγὰς ὅσαι
ἀπὸ λίθων ἢ ἀπὸ βελῶν fj ἄλλον τινὸς ὅπλον γίνον-
«at, τούτων πάντων φάρμακα ἔχειν θεραπευτιχὴν,
καὶ ἐπιστήμην ἰατρικήν. ᾿Αλλ᾽ ὅσα νοσήματα χοινὰ
συμθαίνειν εἴωθε διαψύχει (16), καὶ χαύματα, καὶ
πόνους, καὶ ὑδάτων μεταδολὰς, καὶ τόπων θέσεις,

TACTICA. — EPILOGUS,

1090
À mentum habent, quemadmodum singula flant, qua-
lem armaturam adversus liostem fabricare, quem-
admodum acies moveri debeant, quo loco, tem»
poreque utendum. Atque hzec de aciebus in-
struendis.
$9. Architectarz cst castrorum formas descri-
bere, quemadmodum fossa , aut vallo obsepienda
sunt; interiora loca apte, distributeque sejungere,
exitus aperire, maximi exercitus intervalla, minimi
aut.m angustias tenere, ubi utrorumvis aliquis
vsus fuerit, loca eligere, quee hostium insidiis mi-
nime appetantur, quaque in reversionibus, dis-
junctionibusque idonea esse possunt.

Bog. Wujus artis przterea sunt, muros civitatum,
aut munitionum ab hostium machinationibus inte-
gros servare, aut aquarum inundationes ab iilis
repellere, arma ad muros defendendos parare, ut
manganica, toxobolistras, et reliqua hujus generis,
quecunque vel ad muros defendendos, vel op-
pugnandos spectare solent, atque hzc de ercbi-
tectura.

61. Astronomi: est tempestivitales anni prae-
dicere, in quibus frigorum οἱ calorum commuta-
tiones flunt, aut imbrium, et aquarum pluviarum
proluvies, vel ventorum ingentium flatus, e quibus
magni exercitus in summa s:epe discrimina vene-
runt; diei. noctisque partes ita commode dividere,
ut requictis ac incursionis tempora facillime co-
gnoscantur, quibus non observatis, universe co-
piarum summz spe ihn rebus oggrediendis ir.
rite atque inanes fuerunt; terr: motus, reliquo-
rumque signorum, et portentorum eventug prx-
monstrare, illaque ad nostros milites animaudos
transferre. Sed de astrologia satis.

69. Sacrarum rerum scientiz est, bene divinis
uti, et his incessanter eperari exercitu pie, οἱ ita
vt Deo placeant, juxta legem piis Christianis su-
perius traditam, per sacros sermones, et sacrificia,
ei alias orationes, et preces ad Deum assidue, et
ad ejus intemeratam Matrem, et, Deiparam, et
sanctos ejus famulos, factas, quibus propitiatur

D Deus, et per fidem salutis animz militum firmiores
δὰ pericula subeunda parantur.

63. Medicina, ulcera, que ex vulneribus orta
sunt, vel plagas, quie lapidibus, aut telis, aut aliis
hujusmodi rebus infliguntar, sanat, et pharmaea
lis parata habet. AEgritudines, qui ex calore, aut
frigore, labore, aquarum mutatione, locorum situ,
aeris temperie, corporis curandi negligentia, ali-
mentorum improbitate, novorum frugum, et fru-

NOTAE.

4) Kal ἑτέρας δέ. Scribe, xai ἑπέρα δὲ.
M UTI cat Scrile, ἀστοχοῦντες.

PaTROL. Gg. CVII,

(10) Auayróxei. Scribe, διὰ ψύχη.
35

Digitized by Google
