1119

ORACULA.

1150

Πάντες δὲ olxslzte σειραῖς σφιγγομεθά οἱ τῶν ἀμαρ- A Multi per loca terrz: luce perfusa et arcta effu-

τιῶν xa! παρανομιῶν αὐτῶν «e ἐνδόξων ὀνομάτων, καὶ
τῶν τοὺς φόρους τελούντων σὺνἱερεῦσιν ἀσς δεστάτοις"
πολλοὶ δὲ ἀποδράτουσιν εἰς τοὺς φεγγώδεις τόπονς xal
στραγγαλιώδεις τῆς οἰχουμένης. Καὶ πάντες δοξά-
σαντες τὸν Θεὸν ἡρεμήσουσιν " ἀνὴρ δὲ τῶν τῆς
᾿Ανατολῆς " τῷ χαὶ τῇ τύχῃ περιφανής ἀπὸ πενίας
καὶ αὐτὸς ὧν, καὶ Ex δόξης εἰ; δόξαν μεταδαίνων τῆς
ἐναρέτου πολιτείας * εἰς ἄχρον μετερχόμενος πολὺ

gient ; et cuncti l'eum glorificantes in pace manc-
bunt, Vir autem ex Orientalibus, his rebus for-
tunaque illustris, natus pauper, ex gloria ad
gloriam bene ordinati imperii succedet summaque
adipiscetur, corpore el coma fulgens, spem Dei
invisibilis habens, mendico similis, attamen ele-
Ctus, ipse e superno cotu luceque divina( inter
homines ) missus.

τῷ ὄντι xal ταῖς θριξὶ λάμπων καὶ ἐλπίδα ἔχων τοῦ ἀοράτου Θεοῦ παρόμοιος τῷ πτωχῷ xal ἔχλεχτός * xal
αὐτὸς τῆς ἄνω χλησίας τοῦ φωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐμφορηθείς (64).

NOT.£,

(64) Τῆς ἄνω κλησίας τοῦ φωτὸς τοῦ Θεοῦ
ἀμφορηθείς. Respicit ad ultimum, ultimi oraculi

versum :
Θὺκ ἀστοχήσεις τῆς dro κληρουχίας.

[n ————————Ó—————

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ BAZIAEQE AEONTOX XPHEZMOZ ΠΕΡῚ ANAZTAXEQZ
ΤΗΣ KONZTANTINOYHOAEDZ.

SAPIENTISSIMI IMP. LEONIS ORACULUM DE RESTITUTIONE
CONSTANTINOPOLEOS.

Quod jam pridem editum [uit a Leunclavio in fiue Annalium. Constantini Manassis.

'* Βόζαντος αὐλὴ, ἑστία Κωνσταντίνου,
Ῥώμη, Βαθδυλὼν, καὶ Σιὼν ἄλλη νέα,
Tgc τρὶς ἑχατὸν καὶ σὺ συνάρξεις χράτος
Μιᾶς ἐν αὐτοῖς ὑστερούσης εἰχάδος.!

Ὡς χοῦν ἀθροίσεις τῶν ἐθνῶν τὸ χρυσίον,
Καὶ πάσας ἄρξεις τὰς πέριξ φυλαρχίας.
᾿Αλλά σε πυρίστατον xat ξανθὸν γένος (05)
Πᾶσαν τεφρώσει καὶ τὸ σὸν λύσει χράτος.
“Ἔσῃ πάλιν γὰρ, ὥσπερ οὐδ᾽ ἀρξαμένη.
Ἕως θεοῦ δάχτυλος ὀφθεὶς ἐξ ἔξω,

Χειρὴς ῥνείσης δαχτύλους πλήσει δύο,
Αἰχμὰς φέροντας, αὔρας ὡς Ex καμίνου,
Αἷς τὸν πατρῷον ἐκδικήσουσι μόρον.
*H£ouci δ᾽ αὖθις κυχλόθεν τὰ σὰ τέχνα
Εὐθείας, ὥσπερ ἐχ χύχλου πρὸς κεντρίον
Ἐφ᾽ οἷς δικαίοις ἐχδιδάσει τὴν δίχην.
Καινὴ τὸ λοιπὸν ἡ χαινὴ πάλιν ἔσῃ,

Kal χρεῖττον ἄρξεις τῶν ἐθνῶν, ἥπερ πάλαι,
Δόξης γὰρ οἶχος σὺ θεοῦ χρηματίσεις,
Τοῖς ἴχνεσί σον προσπεσόντων τῶν πέλας.

A Byzantis aula, pii Constantini domus

Roma, atque Babylon, et Sion quzdam nova,
Regno ter et ter centenis tibi fas frui
Saltem vicenis annis delicientibus.

Ceu pulverem, aurum collectura es gentium,
Simul vicinis imperatura omnibus,

Sed te perustum ab igne, te flavum genus
Totam incinerabit, et regnum evertet Quum.
Eris quasi non unquam fuisses antea;
Donec ab Oriente conspectus digitus Dei,
Digitos manus jam perdite implebit duos,
Hastas gerentes e camino auras velnt,
Fatum quibus paternum ulturi sunt gravc.
Tunc liberi tui venturi sunt undique

Recta velut ad eentrum ex circuli ambitu.

B Jus exsequeris per quos justos, ceu decet.

Adeoque tunc rursum futura te nova es
Meliusque nationes rectura, ac prius.
Nam gloriz Dei domus vocaberis,

Ubi se ad pedes tuos vicini adjecerint.

NOTAE.

(09) 'A.1d σε avplotator xal ξανθὸν γένος.
Antiquus interpres Oraculorum Leonis h»c ita
vertit : Sed te iguis summus. flavum genus. Videtur
ergo in codice ejus pro πυρίστατον scriptum fuisse
πὺρ ὕστατον, lli vero, quos hic Leo igneum el
flavum genus hominum appellat, videntur esse La-
tini, qui duce Balduino comite Flandrensium

anno Christi 1205, fugato Alexio Angelo Comneno,
Constantinopolim ceperunt, el integros. quinqua-
ginta annos occuparunt. fidem similiter cavüot
voeantur in antiqua Greca Oraculorum Leou:s
Paraphrasi : φέρων τε τὸν πόλεμον xai τῶν ξανθῶν
τὰς μηχανάς.

Omint Petrus Lambecius aliam de [atis imperatorum. predictionem quam postea edidit Du. Cangius in
notis ad Zonaram (not. ult.); cujus oraculi cum nonnisi post absolutum volumen notitiam habuerinius, ad
Zonaram (t. CXXXIV) Lectorem remittere cogimur. Epvr. PATh,

—

Digitized by Google
