1051

LEONIS PHILOSOPILU

1083

ris, et aliis quoque quibusdam molitionibus ab A ὅμοια πάθοις πάλιν ὑφ’ ἑτέρων δι᾽ αἰτῶν (72), εἰ pt

bostibus invaderis, nisi caute, et prudenter
circumspicias, ei qui facto opus sunt illis op-
ponas.

50. lis anni lemporibus exeursio facienda, quando

fruges sunt.
51. in acie instruenda solem a tergo, et ventum
habeas , et in hostium oculis utrumque collocabis.

52. Vocalis in mandandis rebus eris, animosus,
concinnam babens vocem.

5$. Naturam belli artes ipsze adjuvant, cujus

λίαν ὀξέως καὶ νουνεχῶς ἐπιδάλῃς τοῖς ἐμπέπτουο:
xai ἀντιτιθῇς ταῖς ἀνάγχαις τὰ δέοντα.

ν΄. Ἐν δὲ τούτοις τοῖς χρόνοις τοῦ ἐνιαυτοῦ δέον
σε τὰς ἐκστρατείας ποιεῖσθαι, ὅταν εἰσὶν οἱ xaprot.

να΄. Ἐν δὲ ταῖς στάσεσι τῶν παρατάξεων τὰ Evav-
tla πνεύματα κατὰ νώτου ποιεῖσθαι, καὶ τὸν ἥλιον δὲ
ὡσαύτως xatà τὰς πολεμιχὰς ἀγωνίας ἐν ὄψει τῶν
ἐναντίων ποιεῖν.

νβ΄, Εἶναι δέ σε δεῖ μεγαλόφωνον ἐν τοῖς παραγ-
γέλμασιν, xai εὐθαρσὲς; καὶ ἐμμελὲς ἔχειν τὸ
φθέγμα.

νγ΄. Συνεργοῦσι δὲ τῇ φύσει τοῦ πολέμαν αὗται αἱ

generis sunt. disciplina armandi , rationum sub- f τέχναι, οἷον ὁπλιτικὴ, λογιστιχὴ, ἀῤχιτεχτονικῇὴ (15),

ducendarum, acierum instruendarum, architectu-
re, astrorum, medicinz.

54. Disciplina armandi hoc in-ee continet , ut
eorpora armis moderatis, idoneis, firmis, ex-
quisite confectis tegantur. Eligenda hujusmodi
corpora sunt, qua ad arma capienda idonea sunt,

55. Quantus, qualisque armorum usus esse de-
beat, demonstrandum inilitibus est, horumque
exercitationes, οἱ contentiones sd omnem nme-
cessitatem , et apparitionem przelii ostendend:e
sunt.

56. Cura etiam sit honorum, dignitatum, et
Sbundautie pecuniarum, quibus arma, reliqueque

ἀστρονομικὴ, ἱερατικὴ, ἰατρική,

νδ΄, Ἔργα δὲ τῆς ὁπλιτικῆς, ὥστε περιφράττειν
τὰ σώματα ὅπλοις συμμέτροις; xal ἀἁρμόζουσι καὶ
ἰσχυροῖς καὶ ἀχριδῶς εἰργασμένοις, xal εὐπρέπειαν
παρέχουσι τῶν φερόντων αὐτὰ σωμάτων. Ἐχλέξα-
σθαι δὲ δεῖ χαὶ τὰ σώματα, ὅσα πρὸς πανοκλίαν
ἁρμόζουσιν. "

νε΄, Δεῖ δέ os ὑποδειχγύναι τοῖς στρατιώταις οἷας
καὶ ὅσας εἶναι χρὴ τῶν ὅπλων τὰς χρήσεις, xal τὰς
μελέτας τούτων, xat πάσας τὰς ἀγωνίας πρὸς πᾶσαν
συσχευὴν xal γυμνασίαν πρὸς τὰς μάχας.

νς΄. Φροντίξειν δὲ xal τιμῶν καὶ οὐσιῶν xal εὖπο-
ρίας, Ἐξ ὧν αἱ χτήσεις τῶν ὅπλων καὶ αἱ ξαπάναι

expensz necessarix adhibenda suppeditentur. Hzc C αἱ περὶ τὰ σώματα ἀρχοῦσαι ἔσονται. Ταῦτα μὲν τὰ

de armatura hactenus.

᾿ 97. Disciplinz rationis subducende munus eril,
exercitum in contubernia, acies, turmas, drungos,
cohortes, quincurias, decurias, centurias, reliquas-
que partes, atque acies dividere, atque ex iis omni-
bus eos separare, et quot castra cus;odiant, qui et
quot mínores natu, et provectiores, quique elaudi
sunt, aut propter zgritudinem languentes, quique
ad civilem magistratum , et ad rem publicam ge-
reudam delecti sunt ; corpora praterea florentia a
languidis secernere, et. horum quoque rationem
babere tum magnitudinis, tum parvitatis corpo-
rum; prefectus provecta ciate homines consti-
tuere, stationem tum quod ad longitudinem, tum
quod ad altitudinem spectat collocare; quali cum
numero, et quibus cum partibus unaquaque pars
ad netessarios motus belli constituatur. Hec omnia
hujus discipling sunt.

58. Disciplina acierum instruendarum bac in se
babet : formas acierum demonstrare , quibus aut
invadas alios, aut ab aliis invadere, et qua ad
hostium impetum excipiendum valent , et qua ad
impressionem in hostes faciendam maximum mo-

ὁὀπλιτιχά.

vC. Λογιστικῆς δὲ ἔργον ἐστὶν, ὥστε μερίζειν τὸ
στράτευμα κατὰ χοντονδέργια, xal τάξεις χαὶ τούρτ
μας, xai δρούγγους, καὶ βάνδα, καὶ χενταρχίας τε,
xaX δεχαρχίας, καὶ πενταρχίας, καὶ τοὺς ἄλλους
ἀριθμοὺς χαὶ ὅλας παρατάξεις, καὶ πάντων τούτων
ποιεῖσθαι διαίρεσιν, τίνες χαὶ ὅσοι τὰ χάστρα φυλά-
ξουσιν, καὶ τίνες καὶ ὅσοι νέοι ἢ γέροντές «ia, ἢ
ἀνάπηροι τὰ μέλη, ἢ διὰ νόσοῳ ἀδύνατοι, xai ὅσαι
“ἧς πολιτιχῆς ἀρχῆς, fj περὶ τὰ δημόσια πράγματα
πεταγμένοι, Ταῦτα λογιστικῆς εἰσι" διαχρῖναι δὲ
καὶ ἐπιλέξασθαι τὸ λοιπὸν τὰ ἀχμάζοντα σώματα
πάσης τῆς στρατιᾶς, xal τούτων τὸν μερισμὸν, ὁπό-
σοι εἰσὶ κατά τε μέγεθος καὶ σμικρότητα, Καὶ Camus
ἄρχοντας ἐπὶ τούτοις μεγάλους τὰς ἢλιχίας δεῖ
ποιεῖσθαι, καὶ πῶς τὰ περὶ τὴν στάσιν ἔν τὸ τῷ
μῆχει καὶ τῷ βάθει γινόμενοι ταχθήσονται, καὶ ἃ.)
ποίοις ἀριθμοῖς ἔχαστα τῶν μερῶν καὶ ποῦ χατατα-
γήσογται πρὸς τὰς ἐν ταῖς χρείαις ἀναγχαίας χινή-
σεις " xal ταῦτα μὲν τῆς λογιστιχῆς,

νη΄. Τῆς δὲ ταχτιχῇς ἔργον ἐστὶν, ὥστε τὰ σχή-
ματα τῶν ταγμάτων δεῖξαι. Ἐν οἷς 3j ἐγχειρεῖσθαι
συμδαίνει, καὶ ποῖα χρήσιμα πρὸς τὸ ὑποδέχεσδαι
πολεμίων ἐπιφορὰς, καὶ ποῖα πρὸς τὸ ἐπέρχεσθαι ἢ
ἀμύνασθαι πέφυχεν, xal μετὰ ποίον τρόπου γίνον-

NOTE.

(72) Ὑρ' ἑτέρων δι' αὐτῶν. Postrema illa, δι᾽
αὑτῶν, male repetita censeo, et delenda.
(15) Δογιστικὴ, ἀρχιτεχτογική. Scribe una voce

amplius, λογιστιχὴ, ταχτιχὴ, ἀρχιτεχτονιχή. Patet
ex sequentibus.

Digitized by Google
