1118

LEONIS PHILOSOPHI

1116

texta (que Romani vocant. pontila) : contra. vero A fabio; fj ξύλα συνηρμοαμένα Oz ὕφασμα (πόντιλα

arietum i^tus sub coacfa densissima aut sacci
palea vel arepa referti, Contra testudines parentur
trabes acutissimo ferro desinentes quz infixz al-
tius eas facillime subvertunt ; pix. quoque in te-
studines mittatur vel plumbum, et utrumque bulliens,
vel ignis, vel gravissimi lapides machina demissi
et statim. sursum projcceti. Contra scalas muris op-
positas et eos qui temere conscendere tentant ,
lapides sint molares propugnaculis juncorum ope
alligati aut ligna gravissimi ponderis similiter pro-
pugnaculis alligata, sed oblique, et pix οἱ oleum
et telis, que ferventia in scalas effundantur. Sed
conira turres ligneas que cylindrorum ope muris
admoventur et a tacticis vocantur mosynes, expe-
dit torques illos paravisse qui liquidum emittunt
ignem illum quem vulgo celerem nominant et chi-
rosiphones, quos nuper excogitavit Nostra Majes-
tas, εἰ turres preterea ex adverso lateribus, lignis
ant lapidibus exstrucetas, et quamlibet, materiem in
medio exaggeratam et statim incensum. Contra quo-
que hostium effossiones flgendx suspectis in locis
virg snez, aut apponenda scuta vel vasa pariter
senea quorum strepitu pateant effossiones ; oportet
eiiam quam profundissimam fossam ante muros
aperiri ut pateant hostes effodientes. E regione quo-
que est et effodiendum et occurrentibus implendum
dolium pilis aut plumis, et igne immisso os dolii
mre ad instar cribri perforato obturandum et ad

καῦτα Ῥωμαῖοι χαλοῦσι), πρὸς δὲ «à; ἀπὸ τῶν
χριῶν ἐμδολὰς wa ** παχύτατα xal σάχχους
ἀχύρου μεστοὺς ἢ ἄμμου πρὸς δὲ τὰς χαλουμένας
χελώνας καὶ δοχοὺς κατασχευαζέτω περὶ τὸ ἄχρον
ὀξυτάτῳ σιδήρῳ ἔστομωμένας ᾿ ἐμπηγνύμενοι γὰρ
οὗτοι ῥᾳδίως αὐτὰς ἀνατρέπουσι" xal πίσσα δὲ ταῖς
εἰρημέναις προσαγέσθω χελώναις ἣ μόλιῤδος xal "8
ἄμφω χαχλάζοντα ἣ πῦρ fj καὶ λίϑοι βαρύτατοι διὰ
μηχανῆς καθιέμενοι χαὶ εὐθὺς ἀνιμώμενοι. Πρὸς δὲ
τὰς προσφερομένας τοῖς τείχεσι χλίμαχας ἢ xal
ποὺς προπετῶς πλησιάξειν αὐτοῖς τολμῶντας λίθοις
μυλικχοὶ καθ᾽ ἔχαστον προμαχῶνα σχοινίοις ἀποδε-
δεμένοι καὶ ξύλα βαρύτατα τοῖς προμαχῶσι xa
ταῦτα προσδεδεμένα ἐγχάρσια 9! xol πίσσα xal ἔλαιον
xai τῆλις ζέοντα πάντα xai ταῖς εἰρημέναις προσ-
χεόμενα ** χλίμαξι " πρὸς μέντοι τοὺς διὰ κυλίνδρων
τοῖς τείχεσι προσαγομένους ξυλίνους πύργους, οὃς ol
ταχτιχοὶ μόσυνας ὀνομάζουσι, λυσιτελεῖ τὰ στρεπτὰ
καλούμενα τὰ διὰ μηχανῆς τὸ ὑγρὸν πέμποντα δη-
λαδὴ πῦρ ᾽5, ὃ δὴ καὶ λαμπρὸν παρὰ τοῖς πολλοῖς
ὀνομάζεται, καὶ τὰ λεγόμενα χειροσίφωνα, ἅπερ νῦν
ἡ βασιλεία ἡμῶν ἐπενόησε, καὶ πύργοι πρὸς τούτοις
οἱ κατέναντι αὐτῶν ὑψούμενοι λίθοις ἢ πλίνθοις $
ξύλοις, καὶ ὕλη παντοία ἐν τῷ μεταξὺ τόπῳ συμ-
φορηθεῖσα καὶ μετὰ μιχρὸν ἐξαφθεῖσα * πρὸς δὲ τὰ
παρὰ τῶν πολεμίων ὀρύγματα ῥάθδους χαλχᾶς ** Ev
τοῖς ὑπόπτοις χρὴ καταπήσσειν τόποις, f| ἀσπίδας
τοιαύτας ἣ πυέλους ἐπιτιθέναι" φανερὰ γὰρ οὕτω διὰ

hostes vertendum et dolii fundo perforato continuos (, τοῦ χτύπου τὰ ὀρύγματα ἔσται" xal τάφρον δὲ δεῖ

tanquam (abri machina flatus excitandum ; facile
etenim vi fumi e pilis nati hostes a secreta effos-
sione prohibebuntur. Preterea necesse est per fe-
nestras vulgo ignotas inopinato in machinasirruere
eum maxima urgebit necessitas, aut alio quovis
modo ut suadebont copias aut coget necessitas hosti-
bus 66 opponere.

πρὸ τῶν τειχῶν βαθυτάτην ὀρύττειν" xal οὕτω γὰρ
χαταφανεῖς οἱ τὰ ὀρύγματα ποιοῦντες πολέμιοι
ἔσονται. Δεῖ δὲ xat ἀντορύττειν καὶ ὑπαντήσαντας
πίθον εὐθὺς πίλων ἢ πτερῶν ἐμπλῆσαι xal πῦρ ip -
6αλεῖν αὐτῷ xaX τὸ μὲν στόμα χαλχῷ κατατετρη-
μένῳ κοσχίνου δίχην ἀσφαλῶς περιχλείσαντας τοῦτο
μὲν ὡς πρὸς τοὺς πολεμίους τρέψαι, τὸν δὲ τοῦ

πίϑου πυθμένα 3 διατρήσαντας, οὕτω δὴ λοιπὸν διὰ μηχανῆς, ὡς οἱ χαλχεῖς, φύσας συνεχῶς προσφέρειν"
ῥᾷδτα γὰρ διὰ τὴν Ex τοῦ χαπνοῦ τῶν πίλων δριμύτητα 99 οἵ πολέμιοι φεύξονται τοῦ ὀρύσσειν ἐπιλαϑό-
μένοι. Δεῖ δὲ πρὸς τούτοις xal διὰ πυλίδων τοῖς πολλοῖς ἀγνώστων ἀπροσδοχήτως ταῖς μηχαναῖς im
τίθεσθαι μεγίστης ἐπιχειμένης ἀνάγχης ἢ καὶ τρόπον ἕτερον τοῖς πολεμίοις ἀντικαθίστασθαι, ὡς d

δύναμις ἀπαιτεῖ δηλαδὴ χαὶ ἡ χρεία παρακαλεῖ,
CAP. LIV. — Quid faciet dux hostes obsidens.

ΚΕΦΑΛ. NA, — Τί ποιήσει πολιορκῶν τοὺς
πολεμίους ὁ στραζηγός.

Ante omnia oportet ducem obeidentem remissa Ὁ Τὸν πολιορκοῦντα δεῖ στρατηγὸν πρῶτα μὲν τὸ

omnimode confirmari et, sicuti capite vigesimo
secundo posuit Nostra Majestas, concedere ab urbe

ad duo ut maxime milliaria, minimum autem ad.

Qeto stadia : semper enim terribiliores obeidentiuin
topise a longe conspeetashostibus videntur, et prz-
sertim ne deturbetur illa exercitus pars qua re-
quiescere obtinuit : milites 6 fortissimis quam
proxime ad urbem collocandi ad obsisiendum re-
pentinis hostium incursibus, maxime vero prandii
tempore. Exercitus in partes dividetur et cuique
parti sua assignentur officia, ne omnes simul dini-

ἄπληχτον mavtoloc ἐξασφαλίζεσθαι xai ὁποῖον tv
τῷ xB' κεφαλαίῳ ἡ βασιλεία ἡμῶν διετάξατο ἀποχα-
θιστᾷν διέχον τῆς πόλεως δυσὶ μάλιστα polo à
ὀκτὼ σταδίοις τοὐλάχιστον" φοθερώτερα γὰρ ἀεὶ τὰ
«τῶν πολιορχούντων ταῖς πολεμίοις δοχεῖ μήκοθεν
χαθορώμενα, ἄλλως τε καὶ ἵνα μὴ ἀκαίρως ἐν calc
προσδολαῖς θορυδῆται 5) τὸ διανακαύεσθᾳι χαχὸν
στράτευμα στρατιώτας δὲ τῶν ἀνδρειοτάτων ἔγγιστα
τῆς πόλεως μᾶλλον ἔφιστᾷάν ἐπὶ τῷ τὰς παρὰ τῶν
ἐχθρῶν αἰφνιδίους " κωλύειν ἐπιδρομὰς xal μᾶλι-
στὰ περὶ αὐτὸν τὸν τοῦ ἀρίστον χαιρόν" τὴν δὲ

VARLE LECTIONES.

* «Da Β. ** xo delendum videtur.
" πιθμένα B. ?* δρυμύτητα B. — ? θορυδεῖτα: D.

95 ἀεγχάρσια B,

** προχεόμεγα β, πυρῶν B. ** χαλχὰς B.

** αἰφνηδίους B.

Digitized by Google
