1091 TACTICA, — APPENDIX. 1008
xaighf " φιλοὺς ἰδίᾳ χἀνταῦθα καὶ καθ᾽ ἑαντοὺς A super quo in transversum separabantur legiones

ἔταττον, ὡς φθάσαντες ἔφημεν. Διάστημα δὲ χατὰ
πλάγιον * iv τοῖσδε τοῖς τάγμασι πρὸς ἄλληλα οὗ
πλέον ἣν ὀργνιῶν ὀχτώ.

ΚΕΦΑΛ, AI". -- Παρατάξεις ἱππέων xat' αὐτούς.

Οἱ δὲ ἱππεῖς σπανίως μὲν καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐπολέμουν"
ὀλίγον γὰρ fjv παρ' "EXXnot τὸ ἐππιχόν" ὅτε δ᾽ οὖν
πρὸς ἱππομαχίαν καθίσταντο, τοὺς μὲν καταφράχτους
ὁμοῦ αὺν τοῖς δορυφόροις εἰς δύο διήρουν τάγματα,
μέσον δεξιὸν xal μέσον ἀριστερὸν, τοὺ; δ᾽ ἐλαφροὺς
χαλουμένους ἀκοντιστὰς δηλαδὴ xai τοξότας εἰς δύο
ἕτερα * δεξιὸν xal ἀριστερὸν, προῖεσαν δὲ μιχρὸν
«ὧν καταφράχτων ἔμπροσθεν, ὡς ἀπὸ ὀργνιῶν ὀχτὼ
μάλιστα. Τὸ μέντοι πάχος τῶν ταγμάτων οὐ πλέον

non erat amplius quam ulnis octo.

CAP. XXXIIL -- Qrdinationes equitum apud eos-
em.

Raro equites separatim dimicabant; modicus.
enim erat apud Griecos equitatus ; quoties au-
tem ad equestrem pugnam deveniebaut, cataphra-
etos cum doryphoris simul in. duas legiones divi-
debant, in medium scilicet dextrum el medium
levum; quos autem celeres. vocabant, id est, jacu-
latores et sagittarios, in duas pariter legiones, dex-
tram videlicet et lzvam, quos ante cataphractos
ad ulnas octo sistebant ut maxime. Legionum pro-

fiv ὀρδίνων τεσσάρων, δύο μὲν lx τῶν χαταφράχτων py fünditas quatuor tantum ordinum erat, duorum vi-

τῶν εἰς προμάχους τελούντων, δύο δ᾽ αὖθις τῶν ἐλα-
φρῶν χαλουμένων * οὗτοι δὲ καὶ οὐραγοῦντες ἧσαν.
Διάστημα δὲ κατὰ πλάγιον * ἐν τοῖ; ἱππιχοῖς τοῖσδε
τάγμασι πρὸς ἄλληλα ὀργυιῶν ἣν εἴχοσι μάλιστα.
Κατὰ μέντοι τὸ τῶν ὀρδίνων μῆχος δύο μὲν ἐν τοῖς
καταφράχκτοις τὸν τῆς ὀργυιᾶς ἐπεῖχον τόπον, ἐν
δὲ τοῖς ἐλαφροῖς λεγομένοις ὀργυιᾶς ἐπεῖχεν ἕκαστος
τόπον", .
ΚΕΦΑΛ, AM. --- Παρατάξεις στρατοῦ συμμί-.
xtov " κατ᾽ αὐτούς.

Συμμίκτου δὲ στρατοῦ συνεστῶτος ix πεζῶν δη-
λαδὴ καὶ ἱππέων, τοὺς μὲν πεζοὺς xaü' ἕνα δήπου
«ὧν εἰρημένων *! παρέταττον τρόπον, τοὺς δ᾽ ἱππεῖς
ἢ tfc πεζιχῆς παρατάξεως ἔμπροσθεν, f καὶ ταύτης
ὄπισθεν, ὡς ὁ χαιρὸς ἐχάλει δηλονότι xal ἢ χρεία c
κατήπειγεν, ἢ xol περὶ αὐτὰ τὰ τῆς παρατάξεως
&xpótata τούτους ἔταττον, ὡς ἂν ῥᾳδίως !* μὲν τὰς
κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπελάσεις οὕτω, ῥᾳδίως δὲ 19 καὶ
τὰς ὑποχωρήσεις ποιοῖντο, πονήσαντές τε ἤδη xal
μὴ οἷοί τε ὄντες τὸν πόλεμον διαφέρειν ἀλύπως ἂν
καὶ σὺν οὐδενὶ πόνῳ περὶ τὴν οὐραγίαν διασωθεῖεν "".
“Ὥσπερ δὲ ἄρα τὴν εἰρημένην τελείαν πεζιχὴν παρά-
ταξιν εἰς ἐχκαίδεχα χιλιάδας πρὸς τοῖς τριαχοσίοις
ὀγδοήχοντά τε χαὶ τέσσαρσιν 'δ ὁπλίτας ἔφημεν
συμποσοῦσθαι, τοὺς δέ γε ψιλοὺς εἰς τὸ ἥμισυ τού-
κων, εἰς ἡ δηλαδὴ xal p! !'* ἐννενηχονταδύο, οὕτω
δὴ καὶ τοὺς ἱππεῖς εἰς τὸ ἥμισυ τῶν ψιλῶν περιίστων,
εἰς Aic δηλονότι, ὡς συμποσοῦσθαι λοιπὸν τὴν
σύμμιχτον ταύτην παράταξιν εἰς χιλιάδας χη xai

delicet ex οδίδριιγδλοιίβ tanquam antesignanis et
duorum ex celeribus qui exiremum — agmen duce-
bant, intervallum autem inter illas equestres le-
giones viginti ulnarum erat. Quod vero ad ordinum.
longitudinem attinet, unius ulnzi. spatium binl ca-
taphractse, celeres singuli occupabant..

CAP. XXXIV. — Mixti exercitus apud eosdem or-
dinationes.

Exercitus mixti pedites aliquo ex prsedictis mo-
dis, equité& vero aut ante aut. pone peditatum, wt
postulabat tempus aut urgebat necessitas, dispo-
nebant, veletiam ad extremum quodque latus, quo
facilius in hostes erumperent, faciliusque se reci-
perent, atque ad caudam incolumes, pressi nec im-
petum hostium ferentes, reverterentur. Sicut pe-
ditum perfectus exercitus constabat, sicuti jam

diximus, sexdecim armatorum millibus et trecentis

octoglota quatuor cumleviter armatis ad dimidium
octo scilicet millibus et centum nonaginta duobus,
ita equitibusad dimidium leviter armatorum, quatuor

scilicet millibus et nonagintasex ; undemixtusexer- -

citus octo et viginti millibus et sexcentis septua-
giota duobus. — Tali modo, ut dizimus, Mace-
dones et universi Graci armabantur et erzercitus
iustruebant; nunc autem paucis dicendum de

armetura et ordinationibus nostris et Romano-

fui.

' yof *". Καὶ οὕτω μὲν, ὡς ἔφην, οἵ τε Μακεδόνες xal τὸ Ἑλληνιχὸν ἅπαν ὠπλίζοντό τε καὶ παρετάτ.
ποντο περὶ δὲ τῶν xaü' ἡμᾶς xal Ῥωμαϊχῶν ὁπλισμῶν τε xol παρατάξεων μετ᾽ ὀλίγα λεχτέον
λοιπόν.

ΚΕΦΑΛ. AE. — Πῶς κατὰ Ρωμαίους οἵ τε τοῦ p CAP. XXXV. — Ducum et agminum. qua sub. ipsis
σερωτοῦ ἡγεμόνες xal cà ὑπ' αὐτοὺς óroyud- erant. apud Romanos denominaiiones.
ζονται τάγματα.

Πρῶτος μὲν δὴ τῶν ἡγεμόνων ἀπάντων ὃ στρατ-
ηγός ἔστιν 5 εἶτα οἱ τουρμάρχαι οἱ καὶ μεράρχαι λε-
γόμενοι, μεθ᾽ οὖς οἱ δρουγγάριοι, εἶτα οἱ χόμητες,

VARLE LECTIONES.

* δι; (sic) B. καταπλάγιον B.  ἕτρλ (sic) B. * καταπλάγιον Β, * ἐπεῖχεν ἕκαστον (sicl) tantum B.

1* συμμικτοῦ Β, !! εἰρημένον (sed o incorr. script.) Β, '* ῥαδίως (a super ὦ scriptum et ὦ linea suberecta
tramdicesum) B. 13 ῥαδίας (sed α in ὦ corr.) ἃ μὲν (

(sed utrumque linea transfixum) δὲ B. 3" διασο-
ἴεν B. ^ [n τέσσαρσῖν (sic) ctv linea subducta notatum. '* B. "y ow B. “ στρατηγὸς ἔστιν B.

Ducum omnium primus est strategus, post
turmarcha, qui etiam merarcbz , post quos drun-
garii, deinde comites, post autem cenlarchz (illi

Digitized by Google

Καὶ
