1123

LEONIS PHILOSOPHI

1124

rei triclinii. porta) capot tuum absque reliquo cor- A τριχλινίου δείξας αὐτῷ) fj xtqalf aov, «09 λοιποῦ

pore sit transiturum. Id quod postea factum est,

σώματος χωρὶς εἰσαχθήσεται᾽ ὃ xal γέγονε ὕστερον
xask τὴν πρόῤῥησιν τοῦ βατιλεύσαντος Λέοντος.

Mem, ubi agit de prasagiis interitus Leonis Armenii.

Perhibetur etiam in regia bibliotheca fuisse li-
ber, quo oracula de imperatoribus continerentur,
formaque et hominum et ferarum  expressz;
atque inter ezleras leo. etiam fera illie. pictus,
litera X tergo ejus insculpta : pone bestiam vir
stabat, qui leonem per medium X confodiebat. Et
hzc liber continebat, qui Sibyllina oracula puta-
bantur. Ejus picture obscurum involucrum quz-
stor illius temporis explicasse fertur, et. dixisse
imperatorem die Nativitatis Christi occisum iri :

᾿Αλλὰ xal τί φασι τῇ τῶν ἀνακτόρων [βιδλιοθήχῃ]
βιδλίον ἐναποχεῖσθαι, ἐν ᾧ xal χρησμοὶ περὶ τῶν βασι-
λέων ἦταν χαὶ μορφαὶ ἐνεγράφοντο ἀνθρώπων τε xai
θηρῶν’ καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἐχεῖ καὶ λέων θὴρ ἔχρω-

τίστο, ᾧ κατὰ νώτου τὸ στοιχεῖον X. ἐγχεχάραχτο"
ἀνὴρ δὲ Tj» ὄπισθεν τοῦ θηρὸς, δόρατι διὰ pieno
ποῦ X διελαύνω» τὸν λέοντα, Ἢ μὲν οὖν βίδλος εἶχε
καῦτα, xat ἦσαν, ὡς ἐδόχει, Σιδύλλεια χρησμωδή-
ματα. Τὸ δὲ τῆς εἰρημένης γρωματουργίας αἰνιγμα»
τῶδες δυσερμήνευτον ὄν, ὁ τότε χοιαίστωρ, ὡς λέγε-

ei feram quidem imperatorem significare, X vero g ται, διεσάφησεν, εἰπὼν κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς γεννή-
jam dictum Nativitatis Christi diem : quod δυίεπι σεως τοῦ Χριστοῦ βασιλέα ἀναιρεθῆναι. Τὸ μὲν γὰρ
leo per medium X confoderetur, portendere impe- θηρίον βασιλέα δηλοῦν, τὸ δὲ X τὴν εἰρημένην ἡμέραν
ratorem ipso Nativitatis Christi die occisum iri. αἰνίττεσθαι " τὸ δὲ διὰ μέσου τοῦ X τῷ λέοντι τὸ
δόρυ ἐμπήγνυσθαι, τὸ xas' αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς
ἑορτῆς τὸν βατιλέα χτανθήσεσθαι.
ldem, ubi agit de obitu Michaelis Balbi.

Sub iilo (scilicet Michaele imperatore) etiam Dal-
malia imperii jugum ezcussit, idque vetusto hoc
oraculo predictum ferunt :

Babylone quando Balbus imperaverit

Ἐπ᾿ ἐχείνου δὲ xal Δαλματία τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῆς ἀφηνίασε * λέγεται δὲ καὶ ἀρχαῖον εἶναι χρη»
σμὺν οὑτωτὶ περιέχοντα *

'Apx) κακῶν γε προσπεσεῖται τῇ χθονὶ
Draco subuctus aurt amore perdito, Ὅταν κατάρξῃ τῆς Ba6vdoroc δράκων. ᾿
Tellus malorum sentiet primordia. Abc TAvttoc οὗτος καὶ φιλόχρυσος Alar.

Cedrenus, pag. 495, edit. Reg.

Fuit hoc orsculum Sibyllionm, inscriptum libro C Σιθδυλλιανὸς δὲ fjv ὁ χρησμὸς ἕν τινι βίδλῳ τῆς
cuidam bibliothece imperatorie, quo non oracula βασιλιχῆς βιδλιοθήχης ἐγγεγραμμένος, οὐ χρησμοὺς
modo continebantur, sed et figars imperatorum μόνον ἁπλῶς ἐχούσῃ, ἀλλὰ xal μορφὰς καὶ σχήματα
coloribus expicta. In eo libro depicta erat fera τῶν βασιλέων διὰ χρωμάτων. "Hv οὖν θηρίον με-
leo, εἰς. μορφωμένον ὁ λέων ἐν τῷ βιδλίῳ, ete.

Nicephorus Gregoras, edit. Colon. Allobrog., pag. 102.
Invenit enim imperator librum antiquum litie- Εὔρηται γὰρ ἐκ πολλοῦ βίδλος τῷ βασιλεῖ vpáp-

ras quasdam et imagines znigmaticas continentem,
«quibus futura imperatorum successio in perpe-
iuum presigunificabatur.

ματά τε αἰνιγματώδη xal ἀμυδρά τινα δι᾽ εἰχόνων

Ὑνωρίσματα φέρουσα τῶν μελλόντων ἀεὶ βασι-
λεύειν, etc.

Nicetas, lib. 1 de imperio Isaacii Angeli, pag. 229, edit. Reg.

Jsaacius Angelus perpetuo labebat in ore, et
falso sibi attribuebat oraculum de imperatore bovis
figura expresso, quod est tale :

Figura mores nec minus locum notat.
Unde advenisti ? conspectu ut letor tuo.
Virtute multo ceteris prestantior
Modeste leniterque castigas tuos.

Hinc consecutus. exitum prosperrimum :
Decusque solum ducias ex palatio,
Felicta mortuo potentia brevi ;

Te namque regui prcsperi manet decus.

Ἰσαάχιος ὁ ΓΛγγελος, καὶ sl; ἑαυτὸν obx ὀρθῶς
ἕλχων τὰ ἔπη, καὶ ἀνὰ στόμα φέρων διὰ παντὸς, ἃ
περὶ τοῦ βοοσχήμονος βασιλέω; ἐχπεφώνηται χαὶ

D διεξίασιν οὑτωσί"

Τὸ σχῆμα φαίνει τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον.
Ὅθεν μολήσας ; οἷος ὀφθείς μοι φίλος.
Πρώτας γὰρ ἔχεις ἀρετὰς ἄλιων zov,

Καὶ σωφρονίζεις σωφρονῶν τοὺς φιιτάτους"
Ὅθεν τέτευχας χρηστοτάτου τοῦ τέλους,
Μόνος ἀναχθεὶς ἐξ ἀναχεόρων κλέους

Kal τῷ νεχρῷ, κράτιστϑ, λιπὼν τὸ κράτος "
Ὡς ἐν βραχεῖ γὰρ εὐτυχήσεις τὸ xpátac.

Idem, lib. v de imperio Manuclis Comneni, pag. 110, edit. Reg.

Puerum Alexium nominavit, idque non temere,
nec tam ui eum proovisui nomine honoraret,
quam propter oraculum, quo ei per ambages re-
sponsum fuerat, seriem Comnenis familie dura-
turam tantum, quot litteras nomen AIMA cooiple-
cteretur. Ac per À Alexius, per | Joannes, per M et

᾿λλέξιον τὸν παῖδα ὠνόμασεν, οὐχ ἀπλῶς τὴν
κλῆσιν ἀπολεξάμενος, οὐδὲ τὸν παῖδα τιμῶν τῷ τοῦ
πεχόντος τὸν γεγεννηκότα ἐχεῖνον ὀνόματι, ἀλλὰ
προσέχων τὸν νοῦν προῤῥήματι πρὸ; τὴν ἀποὔλη-
θεῖσαν ἐρώτησιν ἐξενεχθέντι, ἔτις ἦν, ἐς ὅδον ἡ τοῦ
βασιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ παραταθεξη σειρά *

Digitized by Google
