1133
Τρίτον δισσούμενον xaX πρῶτον στοιχεῖον (85)
Διέστησαν δὴ τὰ πάλαι συνηγμένα,

ORACULA.
A Tertiaet prima littera duplicata

3

Dividentur, qui antea erant conjuncta,

ORACULUM Y (icone 5).

Σύγχυσις.
.. Θῦτος πέλων τέταρτος ἐξ ἄρχτου τρέχων,
Ξίφος ῥόδον τ᾿ ἄνθρωπος ὁρμῶν εἰς θέρος.
Στοιχεῖον αὐτὸ πρῶτον ἐχχόψει ῥόδον
Τὸ Μὶ τὸ στοιχεῖον τοῦτο βλέπε (95).
Λαδὼν γὰρ ἀρχὴν, ὥστε τέμνειν (26) τὴν χλόην,
Οὐ φείσεταί σου παρ᾽ ἀρχὴν ὁ ἐμμενής.
Ὅρα αὐτόν" θερίζειν γὰρ ἀπάρχεται.
Τὸ ῥόδον (47) φέρων ἐν πᾶσιν ἔχει τέλος.
Ἐν ᾧ τὸ λοιπὸν εὐθύμηϑον * ὡς μάτην
Ψυχήσεται. Πλὴν ὡς ῥόδον τεμὸν ῥόδον
Κύχλοις κινηθείς, Καὶ γὰρ τὸ τρίτον φέρει (48).
Στοιχεῖον ἡ χεὶρ, καὶ δρέπανον αὐτό γε.

Οοκ(μεῖο.
Hic est quartus ἃ septentrione currens.
Ensemque rosamque homo ad messem intendens
Ista prima littera exscindet rosam
M elementum aspice.
Accipiens enim imperium, ut demetat gramen,
Non parcet tibi in imperio conatans
Aspice illum : metere enim incipit
Rosam gestans in omnibus habet linem.

B Qp hoc in posterum bono sis animo : nam frustra

Kecreabitur. Verum ut rosam secans rosam
Circulis turbatus. Natn tertiam gestat
Litteram manus, et falcem ipsam.

ORACULUM VI (icone 6).

Τομή.
Hl βοῦς δὲ πέμπτον (29) xai τέλος ἀρχτοτρόφου
Τὸ σχῆμα φέρει τὸν τόπον xal τὸν τρόπον (50).
Καὶ σωφρονίζεις σωφρονῶν τοὺς φιλτάτους,

Ὅθεν τετεύξῃ (51) χρηστοτάτου τοῦ τέλους.
Μόνος θ᾽ ἐνωθεὶς (22) ἐξ ἀναχτόρων χλέους
Καὶ τῶν νεχρῶν, χράτιστε, λειπὼν τὰ χράτη (25).
Ὡς ἐν βραχεῖ γὰρ εὐτυχήσεις τοῦ κράτους,
Ὅθεν μόλησας, οἷος ὥφθης (34) μοι φίλος.
Πρώτας γὰρ ἔχων ἀρετῶν ἄλλων πλέον,

Δηιριίαιΐο.

Vacca quintum et flnem ursorum nutricis
Figura affert, et locum et modum.

Εἰ compescis ipse modestus amicissimos,
Quocirca consequeris pulcberrimum (inem
Solusque aduniisti tibi imperatoriam laudem,
Et mortuorum fortissime linquens potentiam
Brevi felix eris ob imperium.

Quare abiens qualis mibi amicus visus es,
Precipuas virtutes plus quam alii possidens.

ORACULUM Vil. (icone 7).

Μελισμός.
"AX, τις ἄρκτος δευτέρα σχυμνοτρόφος,
Καὶ πᾶν, ὃ χείνη (55), πλὴν σχιαγραφουμένη.
Παρήλια δὲ παρ᾽ ἑκάτερα στέφει (50),

Membrorum divisio.
Alia quxdam ursa catulos lactaus,
Et omnia, quod illa, preterquam adumbrata,
Parelia autetà utrinque ciugit,

NOTE.

(24) Τρίτον δισσούμεγον xal πρῶτον στοιχεῖον.
Cod. Amst. τρίτον δυσούμενον πρῶτον στοιχεῖον.

(35) Τὸ Mi τὸ στοιχεῖον τοῦτο BAéxe. Sic ha-
bet cod. Anst. Douze τὸ M στοιχεῖον, (Quare
Rutgersius scribendum esse opinabatur :

Τομὴν δὲ τοῦ στοιχείου τούτου πρόσδιλεπε.

Mili vero magis probatur codicis Amst, lectio, τὸ
Mi τὸ στοιχεῖον, etc. Vide:ur enim oraculum loqui
de Manuele Comneno, ct respicere ad M, tertiam
Jitteram vocis AIMA, de qua supra egimus. Nam
paulo post subjungit : xal γὰρ τὸ τρίτον φέρει
στοιχεῖον χείρ. ᾿

26) Ὥστε τέμνειν. Cod. Amst, ὡς τέμνειν.

ἜΣ Τεμὸν ῥόδον. Cod. Amst. τέμνων.

(28) Τὸ τρίτον φέρει. Vox φέρει
Amsterodamensi.

(29) Ἡ βοῦς δὲ πέμπτον. ἴῃ codice. antiqui
interpretis *criptum fuisse videtur : ἡ βοῦς δευ-
τέρα. Vertit. enim : Secundus bos οἱ finis Arcto-
trophi.

(30) Τὸ σχῆμα φέρει τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον.
In codice Amst, pro φέρει legitur φαίνει. Εἰ sic
Nicetas, «qui lib. 1, ubi agit de imperio Isaacii An*
geli, totum hoc citat oraculum. Eadem lectio fuit in
codice antiqui interpretis,

(51) T'ezev£g Apnd Nicetam Icgitur, τότευχας.

eest in codice

(32) Μόνος 0' ἐνωθείς. Apud Nicetam legitur,
Μόνος ἀναχθείς.

(55) Kal τῶν νεκρῶν, κράτιστε, Agików to κρά.
toc. Apud Nicelam legitur, xal τῷ νεχρῷ, etc. [ἃ
est, Εἰ mortuo. [linquens tmperium, Videlur. enim
lequi de futuro illo optimo et a Deo electo impera-
tore, de quo iiec dicuntur oraculi 15, verba :

Ὁ γεχρὸς ἦδη xal θέᾳ AeAncpéroc,

Σχῆπτρα κρατήσει τῆς δε τῆς βασιλίδος.

(54) Οἷος ὥφςθης. Nicetas , ὀφθείς. Versus vero
Sequens ita apud eum loquitur :

Ilgócac γὰρ ἔχεις ἀρετὰς ἄλλων zA&ov.

Et magis hane, quam mss. codicum lectionem
robo,

(55) Πᾶν, ὁ κείνη. Cod. Amst. πάντο τ' ἐχείνη.

(36) Παρήλια δὲ παρ' ἑκάτερα στέφει, Μερισμὸν
ἐμφέρουσα τοῦ κράτους δλου. [1χρήλιχ dicuntur,
cuin. bini ternive apparent soles, seu potius, ima-
gines solis in nube spissa et vicina in modum spe-
€uli. Antiquus interpres duos hosce versus ita
vertit : Ad orientem solem utrinque corone partem
nferunt. totius. imperii. Procul dubio igitur in co-
dice ejus scriptum fuit :

Παρ' ἥλιον δὲ παρ' ἑκάτερα στέρη

Μερισμὸν ἐμφέρουσι τοῦ κράτους ὅλου.

Kt quidem. ἐμφέρουσι pro. ἐμφέρουσα ctiam in. co-
dice legitur.

Digitized by Google
