1093

TACTICA. — EPILOGUS.

1094

βιδλίου τούτου, xal λίαν ὠφέλιμα' ὅτάν γὰρ ἐν αὖ- A taveris, si illis iisdem hostes utantur, facile boruin

τῷ ἀχριθῶς στρατηγήματά τε xal διατάγματα

peritus contraria usurpare potes.

ὑπὲρ σοῦ κχατανοήσεις, τότε ἄρα καὶ εἴποτε τοῖς αὐτοῖς ol πολέμιοι χρήσονται, ῥᾳδίως τὰ ἐναντία

τούτων κατὰ ἐχείνων ἐπινοήσεις,

€. Ταῦτα γὰρ κατὰ τὸ δυνατὸν ἔκ τε τῆς τῶν
πόλεων (79) πείρας, ὡς εἴρηται, καὶ ἐχ τῶν εἰρη-
μένων παρὰ τῶν ἀρχαίων, εἰς κοινὴν ὠφέλειαν
προτεθείχαμεν, οὔτε χάλλους λέξεως φροντίσαντες,
ὡς ἐν ἀρχῇ που ἡμῖν εἴρηται τοῦ συντάγματος, οὔτε
τῆς ἄλλης ἐμπεριέργου συντάξεως, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
δὲ ἀπλαῖς καὶ χοιναῖς χρησάμενοι ταῖς λέξεσι, καὶ
ὁποίαις μᾶλλον ἡ στρατιωτιχὴ συνήθεια χρῆσθαι
εἴωθεν.

οα΄. Ὅσα δὲ χεφάλαια ἕτερα τὰ, ὡς εἰχὸς, ἀπάντων
τὰ ἐν ἐχάστῳ πολέμου χαιρῷ ἢ τινος ἐχείνου
παρασχενῆς καὶ μάλιστα ἐν τῷ νῦν ἡμῖν ἐνοχλοῦντι
Σαραχηνῶν ἔθνει, δι᾽ ὅπερ, ὡς εἴρηταί mov ἡμῖν,
καὶ τὸ παρὸν συντέταχται βιδλίον. Εἰ xal μὴ πάντα
συλλαδεῖν ἐδυνήθημεν, ἀλλ᾽ Ex τε τῶν γεγραμμένων,
ἔχ τε τῆς προλαδούσης πείρας, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς
τῶν πραγμάτων φύσεως στοχάζεσθαΐ σε δέον, καὶ
ὡς δυνατὸν ἁρμόζεσθαι τοῖς ἀναφυομένοις * οὗ γὰρ
οἶμαι δυνατὸν, οὔτε ἡμᾶς οὔτε τινὰ ἕτερον ἅπαντα
γράφειν, ἢ πρὸς ἅπαντα τὰ μέλλοντα ἀναφύεσθαι,
ὥστε παραφυλάττεσθαι ἀπάντων ἀπείρων ὄντων τῷ
μέτρῳ τῶν ἐμπιπτουσῶν ἑχάστοτε διαφόρων περι-
στάσεων.

og. Οὔτε γὰρ ὡσαύτως ἀεὶ οὔτε ὁμοίως ὑπὸ τῶν
ἐναντίων τὰ ἐχείνων ἐγχειροῦνται στρατηγήματα.
Διὸ οὐδὲ δύναταί τις τεκμήρασθαι τὰ μέλλοντα
ἀναγκαῖα πρὸς χρῆσιν ἑκάστοτε, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μιᾷ
«νώρῃ στρατηγοῦνται, ἀλλὰ ποιχίλης οὔσης τῆς

παρὰ τῶν ἐναντίων ἐγχειρήσεω: (80), χαὶ διάφοροι

οἱ τρόποι τῶν ἀντεγχειρήσεων ὀφείλουσι γίνεσθαι"
πανοῦργος γὰρ καὶ ἀκατάληπτος ἡ ἀνθρωπεία φύσις
ὑπάρχουσα, πολλὰ καὶ βουλεύσεται καὶ ἐγχειρεῖν
map! bibas δύναται.

ey. Ὅθεν xoi ἁρμοδίως xaX χαταχρέως δέον dsl
σε, ὦ στρατηγὲ, τῇ πρὸς Θεὸν δεήσει σχολάζειν xal
τὰς αὑτοῦ ἐντολὰς φυλάττειν * ἵνα δι᾽ αὐτοῦ δύνασαι
καὶ κατ᾽ ἐχθρῶν (84) πίζεσθαι, καὶ αὐτὸς ἀδλαδὴς

Ἴ0. Hzc autem pro ratione ingenii nostri partim
usu bellico, partim ex scriptoribus antiquis colle-
cta, ad communem utilitatem hunc in librum con-
tulimus, neque curiosam aliquam verborum inani-
tatem conquirentes, sed verbis tantum communi-
bus planisque usi, militarem dicendi formam ρος
tissimum secuti sumus,

71. Qu:cunque autem alia, vel ad tempus belli
gerendi, vel alterius alicujus. apparatus adversum
ullas nationes, εἰ Saracenos potissimum, quorum
gratia bic liber à me, ut ante dixi, conscriptus est,
suscepti caput. pertinent, ea, quanquam hoc libro
contenta non sunt, in iis tamen, si quis se exer-
ceat, usu aliquo belli, et naturz rerum perscruta-
tione facile ea qua desiderantur colligere com-
prehendereque poterit. Neque enim fleri potest, ut
ego aut quisquam alius, quantocunque ingenio
eruditioneque sit, omnia complectatur, quecunque
industria ὃς solertia humana excogitaptur, aut
viam doceas, qua hzc caveantur, quie infünita 91-
que immensa genere rebusque circumstantibus
sunt.

72. Neque enim similiter, eodemque modo ho-
stium consilia, factaque imperatoria ab illis susci-

C piuntur; itaque ne bsec quidem, qua ad usum

semper necessaria sunt, indicare quis potest ; sed
cum neque una mente omnes imperalores sunt,
sed magna varietates rerum ab hostibus suscepta-
rum sunt, divers etjam rerum aggressiones ad
eos moliendee sunt. Ástuta enim et solers humana
natura cum sit, multa excogitare, multa meliri nec
opinata potest.

15. Unde par est te, imperator, supplici mente
semper Deo preces adhibere, et in omnibus au-
cetori salutis, pro iis qum maxime salutaria sunt
supplícare.

ἅμα τοῖς ὑπὸ σὲ περισώζεσθαι xai τὴν ἐν Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ xal βασιλεῖ τοῦ παντὸς αἰωνίῳ,
σωτηρίαν καὶ νίχην ἄνωθεν ὑποδέχεσθαι, d ἡ δόξᾳ καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

NOTJE.

Τῶν πολεων. Scribe, τῶν πολέμων.

19
doo ᾿Εγχειρήσεως. Scribebatur, ἐγχειρήτως.

(81) Τῶν ἐχθρῶν. Scribebatur, τῷ ἐχρῶν.

Digitized by Google
