1103

LEONIS PHILOSOPHI

fio

cum dimidio : similis color et signum singulis cu- A ἐχέτωσαν δὲ μέρους ἑχάστου αἱ ἀσπίδες xol χρῶμα

jusque partis clypeis, mediz scilicet, deztrz, sini-
strae et eseterarum. Lancesg decem. cubitorum aot
minimum octo, cum euspidibusdodrantisunius cum
dimidio. Spicula non er lignis securi excisis, sed ex
quercubus recens acutis, vel craniis vel artzicidiüis,
ut dicuot, vel quovis alio. Pra:terea loricia ferant
aut etiam clibana eive ferrea, sive cornes, quz nisi
suppetant, suppara hsbeant cum bambace et cu-
cullio ad genua pendentia, manicasque Labentia
usque ad cubitum, scissuris patentes circum bra-
€hia ad emitiendas manus; alligentur aotem pone
humeros manicz» muliebribus fibulis. Femoralibus
vero prescingantur, id est, gladiis altera parte acu-
tis dodrantium eum capulo quatuor. Chiropsella
quoque sint, qui manicillia dicuntur, et podopsella
2nea, deinde galee eximke tufis. in apice distincte,
similes autem tufie pone hameros in loriciis et cli-
banis. Eorum tamen qui peltaste. vocantur, levio-
rem armaturam esse oportet. Scuta etenim orbicu-
laria debent habere trium. ad summum dodrau-
vium aut oblonga dodrantium quatuor, lanceas au-
tem cubitorum octo et jacula missilia ulnz? unius
cum tertia parte circiter, non amplius videlicet
quam duodecim dodrantium cum cuspide ; thoraces
quoque hamis inter se consertis loricia scilicet et
clibana aut ferrea ambo aut cornea, vel sidesint,
suppara spissiora ex lana vel cuculla, sicut supra
diximus, pr:etereaque femoralia et galeas a fronte
asperitas. Velitum autem hxc sit armatura : super
humeris pharetras portent marsupiis iustructos
triginta vcl quadraginta tela continentibus, nervos
insuper duo tubulos ligneos cumtelis parvis et simi-
libus marsupiis : qus parva tela quidam vocant
menas. Perutitia autem hujusmodi tela in bello
quoniam longissime arcubus mittuntur et hostibus

sunt invisibilia ob brevitatem, οἱ sic celerrime in-,

terüiciunt, przlereaque hostibus propter imperitiam
sunt inutilia. Jacula quoque et scuta orbicularia et
femoralia seu secures in coriaceis loculis ; aliqui
eorum fundas sex dodrantium, nec minores; eorum
vestes hon sint talares, sed ad genua tantum de-
&cendant, et calceamenia laxe ligentur : commoda
etenim ea omnia el maxime in itineribus. Sitautem

καὶ σημεῖον ταυτὸ, τοῦ μέσου δηλαδὴ, τοῦ δεξιοῦ,
ποῦ ἀριστεροῦ xal τῶν λοιπῶν. Δόρατα δὲ αὐτοῖς
ἔστωσαν δεκαπήχη ἢ καὶ ὀχταπήχη τὸ ἔλαττον, τὰς
αἰχμὰς ἔχοντα σπιϑαμῆῇς μιᾶς πρὸ; τῇ ἡμισείᾳ" τὰ
μέντοι μεναύλια μὴ ἀπὸ πελεκητῶν ἔστωσαν ξύλων,
ἀλλ᾽ ἀπὸ νεακέων δρυῶν f| χρανιῶν fj τῶν λεγομένων
ἀρτζιχιδίων ἢ ἑτέρου τοῖον τινός ", Πρὸς τούτοις
λωρίκια φορείτωσαν ἣ xal χλιδάνια χαὶ ταῦτα ἢ
σιδηρᾷ 3 f χεράτινα, τούτων δὲ μὴ ὄντων καδάδιψ
ἐχέτωσαν μετὰ βαμδάχης χαὶ χουχουλλίου ** μέχρι.
γονάτων φθάνοντα, τὰ μανίχια μέχρι τῶν ἀγχώ-
γων " ἔχοντα σχίσματά τε περὶ τὰς ὠλένας πρὸς τὸ
ἐχεῖθεν ἐχδάλλειν τὰς χεῖρας" χρατείσθω δὲ τὰ
μανίκια διὰ χομποθηλύχων τῶν (pov ὄπισθεν.
Ζωννύσθωσαν δὲ καὶ παραμήρια ξίφη δηλαδὴ ἑτερό-
στομα σπιθαμῶν μετὰ τῆς χώπης ** ὄντων τεσσά-
ρῶν" χειρόψελλά τε αὐτοῖς ἔστωσαν, ἃ δὴ καὶ μανι-
χέλλια λέγονται, ἔτι τε xol ποδόψελλα εἶτ᾽ οὖν χαλ-
κότουδα, xai χόρυθες τέλειαι *! τουφία ἔχουσαι χατὰ
τὴν xopugfjv* τὰ δὲ αὐτὰ τουφία xoi ἐν τοῖς λωρε-
χίοις ἔστω καὶ χλιδανίοις τῶν ὥμων ἄνωθεν. Τῶν
μέντοι πειϊταστῶν χαλουμένων ἐλαφροτέραν τὴν
ἐξόπλισιν ποιητέον * ἀσπίδες γὰρ αὐτοῖς περιφερεῖς
ἔστωσαν σπιθαμῶν τριῶν μάλιστα, ἣ καὶ ἐπιμήχεις
τετρασπίθαμοι, δόρατά τε ὀχταπήχη xal ἀχόντια
εἴτ᾽ οὖν ῥιπτάρια ὀργνιᾶς μιᾶς πρὸς τῷ τρίτῳ ἔγ-
quota, μὴ πλέον δηλαδὴ σπιθαμῶν δώδεχα ἔχαστον
σὺν τῇ αἰχμῇ" θώρακες δὲ ἁλυσιδωτοὶ 5, λωρίχεα
δηλαδὴ xat χλιδάνια, ἢ σιδηρᾶ " ἄμφω ἣ xax xspá-
«wa, ἣ τούτων μὴ ὄντων καδάδια παχύτατα Ex βαμ-
ἀάχης καὶ χουχουλλίου, ὡς ἄνωθεν ἔφημεν, πρὸς
«oísot; παραμήρια xal χόρυθες ἀσχεπὲς ἔχουσαι τὸ
«ρόσωπον. Τῶν δὲ Ψιλῶν λεγομάνων ὧδέ πὼς ἔστω
ὁπλισμός " περὶ μὲν τοὺς ὥμους τοξοφάρετρα βαστα-
ιζέτωσαν χούχουρα ἔχοντες ἀνὰ τριάκοντα f καὶ τεσ-
σαράχοντα ὀιστοὺς χωροῦντα, ἐχέτωσαν δὲ καὶ νευ-
ρὰς ἀνὰ δύο καὶ σωληνάρια ξύλινα μετὰ μιχρῶν
ἔχαστον 5." ὀϊστῶν καὶ χουχούρων τοιούτων" τοὺς δὲ
μικροὺς τοιούτους ὀϊστοὺς καὶ μένας καλοῦσί τινες *9.
Χρήσιμα δὲ τὰ βέλῃ ταῦτα κατὰ τὸν πόλεμον, ὅτι
t£ '* ποῤῥωτάτω διὰ τῶν τόξων πέμπονται, καὶ ὅτι
ἀθέατα τοῖς πολεμίοις εἰσὶ διὰ τὴν βραχύτητα χαὶ
διὰ τοῦτο τάχιστα ἀναιροῦσιν, ἄλλως τε καὶ ὅτι

insuper in illis peditum legionibus pro singulis D τοῖς πολεμίοις οὐ χρησιμεύουςι ταῦτα τὰ βέλη &'

decarchiis plaustrum unum molam ferens manua-
lem, asciamque bipennem οἱ ligones duos atque
ventilabra et cilicium et. junceum cophinum et cz-
tera, praterea quoque securim ac falcem et tribu-
los ferreos colligatos clavis ferreis per dicta sphe-
comata ut facilius mittaatur et rursus retrabantur ;
ferat etiam plaustrum quodque arcus necessitate
plures οἱ 1ela, paxamataque ac tritum milium et
quzcunque necessaria ἃ nobis omissa.

ἀπειρίαν. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ Ψιλοὶ καὶ ἀκόντια φερέτωσαν
καὶ ἀσπιδίσχια στρογγύλα καὶ παραμήρια ἣ τζιχού-
'ρια διὰ θηκαρίων βασταζόμενα δερματίνων " τούτων
δὲ ἕνιοι xa σφενδόνας ἐχέτωσαν οὐχ ἐλάττους σπι-
θαμῶν ἔξ. Ἱμάτια δὲ αὐτοῖς μὴ ποδήρη, ἀλλὰ μέχρι
γονάτων ἔστω φθάνοντα xal ὑποδήματα μετρίως
χαθηλωμένα " ταῦτα γὰρ χρήσιμα καὶ μάλιστα ἐν
«αἷς ὁδοιπορίαις, "Ἔστω δὲ πρὸς τούτοις ἐν τοῖς πε-
ξικοῖς τοῖσδε τάγμασι καὶ κατὰ δεχαρχίαν ἅμαξα Κ΄

pia. χειρόμυλον φέρουσα καὶ ἀξίνην καὶ κελέχιον χαὶ ὀρύττας δύο καὶ πτύα καὶ χιλίχιον καὶ χόφινον σχό-
VARLE LECTIONES,

9* τοιηὐτινὸς Β, ** σιδηρὰ Β, "* χουχονυλίου B.

55 ἀγχόνων B,

55 χόπης D. 5 τελείαι B. 58 ἀλυοει»

τοὶ B. 3 σιδηρᾶ καὶ Β, 4441 ἔχᾳστος Β, “᾽ χαλοῦσϊ τῖνές ΒΊΙ 55 τὲ Β, "^ &pa£ B.

Digitized by Google
