1117

στρατιὰν εἰς ἀλλάγια xavapepíoss ἑχάττῳ τε τά-
γματι τὴν οἰχείαν ἀποτάξαι χρείαν, ὡς ἂν μὴ ἀπὸ
μιᾶς πολεμοῦντες πάντες ῥᾳδίως πρὸς τὴν πολιορ-
xlav ἀπαγορεύσωσι. Στρασὸν δὲ σὺν αὐτῷ πλεῖστον
ὁ στρατηγὸς ἔχων xal νύχτωρ xat μεθ᾽ ἡμέραν κατὰ
διαδοχὴν ἀπαύστως ποιείτω τὰς πρησδολὰς xat μά-
λιστα &v νυχτὶ, ὅτε δὴ xai αἱ ἐπιδρομαὶ χατὰ πολὺ ^!
φοδερώτεραι τοῖς πολιορχουμένοις δοχοῦσιν, ἄλλως
1t xai ὑπὸ τῶν συνεχῶν προσδολῶν ἀνέσεως χαιρὸν
μὴ ἔχοντες οἱ πολέμιοι xal διὰ τοῦτο ὑπό τε κόπων **
ὑπό τε ἀγρυπνίας κατειργασμένοι ῥᾷστα ἂν xal τὴν
«λιν χαὶ σφᾶς αὐτοὺς παραδοῖεν. Ἄριστον δὲ ἐν τει-
χομαχίᾳ τὸ πᾶσαν ὁμοῦ προσφέρειν μηχανήν" οἵ τε
*olvov τοξόται χαὶ ἀχοντισταὶ χαλαζηδὸν τὰ βέλη
πατὰ τῶν τὰς ἐπάλξεις "5 τηρούντων πεμπέτωσαν,
καὶ οἱ χριοὶ τὰ τείχη τυπτέτωσαν, χαὶ οἱ ἐν ταῖς
χελώναις ὡσαύτως τοὺς θεμελίους ὑπορυττέτωσαν **.
xax αἱ χλίμαχες προσαγέαθωσαν ξύλοις ὀρθίοις ἐπι-
χείμεναι xat διὰ τροχῶν " τοῖς τείχεσι προσκελά-
ζονσαι, xo οἱ ἐπὶ τῶν ξυλίνων δὲ πύργων " διὰ
κυλίνδρων ὡσαύτως τοῖς τείχεσι πλησιάσαντες ἐξ
ὑπερδεξίων βαλλέτωσαν " χαὶ οἱ μὲν χριοὶ οἵ τε ξύ-
ivwot πύργοι βύρσαις νεοδόρων βοῶν περιφραγκί-
σθωσαν, αἱ δὲ χελῶναι πηλῷ διαχρίσθωσαν V ἄνω-
θεν, καὶ σπόγγοι δὲ ὄξει διάδροχοι " ταύταις ἐπιτι-
θέσθωσαν ἔξωθεν (ἀποτρέποι γὰρ ἂν ** τὸ ὅξος τὴν
τοῦ πυρὸς ἐρωὴν, μάλιστα τοῦ ὑγροῦ χαλουμένου "5,
τόν τε ἐπιχεόμενον μόλιδδον ἣ πίσσαν ἢ βρασσόμε-
voy ἔλαιον ὅτι τάχιστα σδέννυσι" τοῦ ὕδατος προσ»
φερόμεγον pov): παραγγελλέτω "* δὲ πᾶσι
τοξόταις ἀχοντισταῖς τε xal πετροδόλοις πῦρ διὰ
Ξῶν ἀφιεμένων βελῶν ἣ λίθων τοῖς τῶν πολεμίων
καταπέμπειν οἰχήμασι 55 σφοδρότατον ἐπιτηρήσα-
σιν ἄνεμον. Διὰ τῶν εἰρημένων τοίνυν στρατηγημά-
πῶν τὰς ψυχὰς τῷ φόέῳ χατασεισθέντες xal τοῖς
ὅλοις ἀπαγορεύσαντες οἱ πολέμιοι ἢ τὴν πόλιν xol
«φᾶς αὐτοὺς ὀψέ ποτε παραδώσουσιν ἣ καὶ ἄχοντες
τῶν ἐπάλξεων ἀποδήσονται. Ληφθείσης μέντοι πολέ-

TACTICA. — APPENDIX.

1118

A cantes, ab. obsidione lassentur facilis. Majorem
exercitus secum habens partem dux ipse noctu
diuque vicissim sine intermissione impetum, ct
in primis per noctem faciat, eo scilicet. tempore
quo terribiliores obsessis videntur aggressiones ,
precipue etiam ut continuis impetibus — lacessiti ,
remissionisque tempus non habentes et laboribus
et vigiliis fracti urbem hostes et seipsos facilius
dedant, Optimum vero est in obsidionibus omne
machinarum genus adhibere. Sagittatii itaque et
jaculatores in propugnaculorum custodes telorum
imbrem immittant, arietes quoque muros feriant,
et qui in testudinibus sunt murorum perforent
fundamenta ; scale etiam afferantur que lignis ere-
ctis imposite murls annulorum ope admoveantur ;

B qui autem sunt in turribus ligneis cylindrorum ope
ad monia admotis desuper jacula mittant. Arietes
autem et turres ligna pellibus boum recens exeo-
riatorum  supervestiri debent, lestudines vero
limo desuper inungi et exterius spongiis acele ma-
didis circumoperiri : acetum enim vim ignis et
presertn ejus qui liquidus dicitur eb liquens
plumbum et picem et oleum fervens multo melius
aqua effusa restipguit. Jubeantur quoque sagittarii
joculatoresque et petrobola universi ignem quain
frequentissimum in hostium domos cun lelis οἱ
lapidibus servaüs validioribus ventis  projicere.
Quibus onmibus industriis perterriti bostes et om-
nibus desperantes gerius tandem oppidum et se-
ipsos Iradent aut inviti s propugnacplis descendent.

^ Capto autem juxta. belli leges. oppido, cunctis mi-
Jitibus per mandatores denuntiare ducem oportet
hostium ipso idiomate ut nullum civium lnormem
eccidant sed eos tantum qui armati 3ut gladium
portantes occurrent ; illa enim audita monitione,
hostis quisque arma deponet, servitute libenter ac-
cepta, et sip oppidum, cedentibus bellatoribus, siue
periculo erit captum.

μὸν νόμῳ τῆς " πόλεως διαλαλείτω πᾶσι στρατιώταις ὀιὰ μανδατώρων ὁ στρατηγὸς κατὰ τὴν τῶν moe"

Μίων διάλεκτον ὡς μή τινά τῶν πολιτῶν ἄοπλον ὄντα χτείνειν, εἰ μή τί γε δ ὡπλισμένος "* τις εἴη

χαὶ ξίφος φέρων" τῆς γὰρ διαλαλιᾶς ταύτης τῶν πολεμίων ἀχούων ἕκαστος τῶν ὅπλων ἀφέμενος τὴν
δουλείαν αἱρήσεται ! ἄσμενος, χαὶ οὕτω τῶν μαχίμων ἐπιλιπόντων ἀχινδύνως ἂν ἡ πόλις ληφθείη.

ΚΈΦΑΛ, ΝΕ". — Πῶς χρὴ διὰ τάχους φρούριον ΟΔΡ, LV. — Quomodo celeriter construi. possit op-
κείζειν παρὰ τυὺς τῶν πολεμίων ὄρους κείμε- pidum prope ποειΐμιε fines. absque gentilis. belli

vor δημοσίου πολέμρν χωρίς.

“Τὰ pàv πρῶτα δι᾿ ἑαυτοῦ χρὴ κατασχοπῆῇσαι
τὸν στρατηγὸν τὴν τοῦ τόπου θέσιν xal τὸν ὀχυρώ-
περον ἐχλέξασθαι τόπον, καὶ ἔνθα δυνατόν ἐστιν ἐν
δνοχαίδεχκα τὸ πλεῖστον ἡμέραι; fj ξηροῖς πρῶτον
λίθοις ἢ πλίνθοις ἢ ξύλοις χύχλῳ τὸν χῶρον ἐκεῖνον
διαληφθῆναι" εἶτα τὰ πρὸς χρείαν ἱκανῶς παρεσχενᾳ-
σμένον ** xal πρὸ τῶν ἄλλων ὁπλίτας πεζοὺς τοὺς
μὲν πολεμίους δι’ ἀποστολῆς στρατιᾶς ἑτέρας ἐξ-
ακατῆσαι, ὡς ἀλλαχοῦ φρούριον ἔχοι πρὸς βουλῆς "t

periculo.
Primo quidem locorum situm ipse investigare
D debet dux, et locum munitissimum eligere ubi sit
possibile isira dies ad eummum duodecim spauum
sufficiens siccis primum lapidibus vel lateribus, vel
ligais circumclaudere ; deinde comparatis omni-
Dus necessariis, ante omnia pedites armati debent
hostes in errorem inducere, quadam scilicet exerci-
tus parte profecta, quasi in voluntate baberet alibi
oppidum construere ; ducem interea oportet iisdem

VARLE LECTIONES.

. V χαταπολὺ B. δ᾽ χόπων corr. ex χώπων B.

δὲ ὑποχροπτέτωσαν B. *5 διατροχῶν B. ^ * πύρων B.

8 χαλομένου B. 8) σδέννωσι Βὶ '* παραγγελέτω
9 μήτιγε B. " ὁπλισμένος B. 5΄ αἱρήσεται B. 5

9 ἐπιτάξεις (sic) in textu. et alterum ad marg. B.
V δισχρϊέσθωσαν B. 58 διάδοχοι ΒΒ. t àv om. B.

B. 55 οἰχήμασι corr. ex οἰχούμασι B. * δ" τῆς bis B.

παρασκενασμέγον ἢ. ** ἔχει προσδουλῇς B.

Digitized by Google
