1085

ματι, xat τῷ βαδίσματι. Kat μᾶλλον τῶν ἄλλων τὸ
ἀνεπίφθονον παραφύλαττε, ὥστε μὴ δάχνεσθαι τῷ
φθόνῳ περὶ τοὺς συστρατήγους τι χατορθοῦντας,
ἀλλὰ ζηλοῦν μᾶλλον καὶ μιμεῖσθαι καὶ συναγωνί-
ξεσϑαι τὸϊς στρατευομένοις πρὸς ἅπαντα τὰ συμφέ-
θοντα.

μδ΄. Τῷ δὲ ἀγαθῷ στρατηγῷ χρέος ἐστὶν πρὸς πᾶν
ἔθνος ἁρμοζομένῳ, διαφόρους πρὸς ἔχαστον τὰς στρατο
ἡγίας ἐπινοεῖόθαι.

με΄. Εἰ δέ ποῖε xaX ναυαρχίας ἐπιστήσεται, ἀχύ-
μβαντον τὴν τοῦ στόλον τάξιν διαφυλάξει, ἐμπείρως
ἔχων τῆς τοῦ ἀέρος φορᾶς, xal τὰς οὐραγίας (10)
δὲ, ἧτοι τοὺς ὀπισθοφύλαχας εὐτάχτως συνάγειν, ἵνα
μὴ ὑπὸ τόπου, fj ὑπὸ ζάλης θαλαττίας, ἣ ὑπὸ πολε-
μίων ἀναγχαζόμενοι φθείροιντο.

με΄. Δεῖ δέ σε γινώσκειν, ὦ στρατηγὲ, xal ἐξ ὅσων
τρόπων αἱ μάχαι συνάπτονται. Ἢ γὰρ ἐχ παρατάξεω;
κατὰ πρόσωπον, ἢ ix παραλογισμοῦ κατὰ μέθοδον,
ἣ τόπων ἀποστερίσχοντας ὀχυρῶν, 3 χώραν ἐξ ἐφόδου
φθεέροντας, ἣ ξενδροτομίας, f| σιτοφθορίας, ἢ δώματα
ἐμπυρίξζοντας, ἣ λεηλατοῦντας, fi αἰχμαλωτίζοντας, f)
ὑδάτων ἀποστεροῦντας, ἢ ἐξ ἐνέδρας ἐπερχομέ-
γους.

μζ΄. Συνάπτονται δὲ αἱ μάχαι ἐχ τούτων, ὅταν
αἰφνιδίως ἐπιστῇ στράτευμα στρατεύματι, καὶ πο-
ταμὸν διαδαίνοντι τῷ πολεμίῳ συνάπτειν, xal ὡς
στενοὺς τόπους ἐξ εὐρυχωρίας μεταλλασσομένῳ, xat
ἀπὸ στενῶν τόπων εἰς εὐρυχωρίαν χαθισταμένῳ, καὶ
μήπω συντεταγμένῳ. Καὶ ὅταν μεταλλαγῇ (71) ἀθρόα
τοῦ στρατοῦν τῶν πολεμίων γένηται, καὶ ὅταν ἐν
τόποις χαταχλεισθῶσι δυσδιεξοδεύτοις, καὶ ὅταν τῶν
ἀναγκαίων ἀπορήσωσιν, καὶ ὅταν εἰς νόσον τὸ στρά-
τευμα τῶν ἐναντίων ἐμπέσῃ, χαὶ ὅταν ὑπὸ χειμῶνος
παραλόγως ἐνοχληθῶσιν ἣ ἐναπολειφθῶσι χειμῶνι,
καὶ ὅταν ἀπὸ τῶν ἡμερινῶν πόνων τὰ σώματα χατά-
χοόποι γενόμενοι ἄσιτοί εἰσι καὶ νηστεύοντες. Ἢ
πορείας μακρᾶς ἐμπεσούσης xal κόπος τῶν ἀλόγων

καὶ ἀνδρῶν γένηται, f ὅταν ἄγρυπνοι γένωνται διά.

κινας αἰτίας. Ἐν δὲ τοῖς ναυτιχοῖς μάχαι συνάπτον-
«και f ὅταν οἱ πολέμιοι ναυαγήσωσιν, ἢ ὅταν ὑπὸ
χειμῶνος; ταλαιπωρηθῶσιν.

μη΄. Δεῖ δὲ εἰδέναι τὰ τοιαῦτα τὸν στρατηγὸν, xoi
τὰ ἐχ τούτων ἐναντία γινόμενα, προσέτι δὲ καὶ τοὺς
καταμερισμοὺς τοῦ στρατοῦ, καὶ τὰς παρατάξεις, καὶ
τὰς παραγωγὰς τῶν τάξεων, ἵνα δι᾿ ὀλίγων πείθων-
ται, Εἰδέναι δὲ xai τὰ εἴδη τῶν παραγγελμάτων.

pU. Καὶ πρὸς μὲν τὰς ἀπηριθμημένας ἁπάσης
«ἧς μάχης ἐπιδολὰς νουνεχῶς ἐπιδάλλειν os mapa-
πελευόμεθα, ὦ στρατηγὲ, καθόσον ἐπινοήσεις ἐνδέ-
χεσθαι τὰς ἐγχειρήσεις, φυλάττεσθαι δὲ ἀπ᾽ αὐτῶν
τὰς τῶν πολεμίων ἐπιθέσεις, Καὶ πρὸς πάντα τὰ
τοιαῦτα, εἰ οὕτω τύχοι, ἐμπίπτοντά σε φεύγειν τὰς
ἀγχειρήσεις" ἃ γὰρ ἑτέροις δράσεις, δι᾽ αὐτῶν τὰ

TACTICA. — EPILOGUS.
μηδὲ πολύλογο;, τῇ δὲ ἐσθῆτι μέτριος, xal τῷ oxfi- A

1086 ᾿
loquax. Vestitu, habitu, incessu moderatus ; invi-
diam ex omnibus rebus summe devita, neque mili-
tibus strenue rem aliquam gerentibus ea 1e nmor-
deat, sed laudes eos potius et imiteris, et adjuves
&d honesta oninia suscipienda.

44. Unumquemque imperatorem par est adver-
sus ullam nationem bellum suscipientem , cogitare,
et cognoscere, quaoam forma aciei illorum sit, et
quibus potissimum — artificiis. machinationibusque
in bello uuntur.

45. Sin navali elassi preficiatur, provideat, ut
ne classis aliquibus sali tempestatibus jactetur, et
astrorum, aerisque motus observet. Ultima agmina

B classis, aut aciei ordinate ad se colligat, ne locorum -
importunitate, aut tempestate maritima , aut hosti-
bus oppressa pereant.

46. Coguoscendum tibi preterea est, quibus ino-
dis prelia comsittuntur, vel in acie ad frontem
instructa, vel ex dolo quadam circuitione, vel loca
occupando munitiora, vel regionem incursione di-
ripiendo, vel ligna cedendo , vel fruges populando,
vel :edes incendendo , vel agros vastando, vel ca- -
ptivos abducendo, vel aquas illorum detrahendo,
vel insidiis adoriendo, bella cum hostibus gerun-
tur.

4T. Commituntur etism pugne in. bello, quando
subito invadit exercitus exercitum , et fluvium
transeuntem hostem adoritur, et e spatiosis locis
in angustum compellit, οἱ ex angustis locis in spa-
tiosiora hostem nondum instructum educit, et
quando commutatio subita est ejus qui bostes vi-
cerat, et quando in locis includuntur ad exeundum
d flcilibus, et quando rebus necessariis destituun«.
tur, et quando in aliquam offensionem valetudinis
hestium copi cadunt, quando adventante hieme
graviter perturbantur, aut ipsa in hieme defecii
necessariis sunt, quando diurnis laboribus lassati,
inedia cibi, potlonisque vexantur. Vel sj iter ma-
gnum contingat, tum borpines, tum jumenta las-
Ssentur, vel quando nimis vigiles certis de causis
sunt, vel quando prelium navale illis accidit, vel
quando bostes naufragium fecerint , vel quando
Ὁ hieme excruciantur.

48. Hzc omnia, horumque contraria imperator
cognoscat. Divisiones praterea exercitus, deductio-
nes acierum, ut facile obtemperent, genera quoque
mandatorum cognoscant.

4). Prater has predictas omnes belli irruptio-

; hes, prudentér nt hostes adoriaris precipimus,
quantum subite rerum aggressiones prudentiam
admittere possunt. llostium autem incursioncs
quantum potes devites, et omnia hujusmodi, 405
incidere possunt, propulses. Qui euin in hostes
inferre cogites, eadem sape numero ab illis patie-

NOTE.

(10) Kal τὰς οὐραγίας. Scribebatur, τὰς οὐρανίας.

(11) “Ὅταν μελ1αγῆ. Scribe, ὅταν μεταλλαγή.
Digitized by Google
