1005 LEONIS PHILOSOPHI 1096
OC Ó——————ÓPÓ————Ó—— M AE ——— 3

AD LEONIS AUGUSTI TACTICA
APPENDIX. |

Sequentia capita preemittuntor Programmati academico Turicensi anni 1854. « Duplicis sunt generis,
inquit Editor; aut ad veterum Griecorum Macedonumque, aut ad recentiorem Byzantinorum rem mili-
tarem spectant. Et illa quidem (capp. 30,54, 41 et 42, δ et 54), quamvis plane novi non multum sane
priebeapt, haud inutiliter tamen cum Asclepiodoti, ZEliani et Byzantini Anonymi relationibus comparen-
tur. Hzc vero (capp. $5, $8, $9, 45, 50) eque breviter ac dilucide prima Byzantinz militiz: fundamenta
comprebendunt, quz in Mauricii, Constantini et editis Leonis Tacticis sparsim nec sine difficultate
jeguntar. » Monet praeterea. Editor, se codicis scripturz semper adhssisse et nibil novavisse, sed vel
talia reliquisse qualia sunt δαεπότατοι, xplGaveec, δεφένσωρες 5 quis vero et cujas sit codex quo usus est,
emnino tacet. lnterpretationem Latinam addidimus.

CAP. XXXIL — Ordinationes peditum apud eos- A ΚΕΦΑΛ. AB. — Παρατάξεις πεζὼν xat' αὐτούς.
dem [Grecos].

Peditum unaquseque legio quatuor armatorum et Τῶν πιζικῶν ταγμάτων ἕκαστον ἐξ ἀνδρῶν fjv τε-
scutatorum rmoillibuset nonaginta ex constabat; sex- τραχισχιλίων ἐννενηχονταὲξ συνιστάμενον, ὁπλιτῶν
decim in legione ordines; porro ordo quisque du- ἀπάντων xal &emibopópuv* εἶχε δὲ ópbivouc τὸ
centorum et quinquaginta sex virorum, Quem vero τάγμα δεχαέξ * ὁ δὲ ὄρδινος ἐξ ἀνδρῶν ἦν διαχοσίων

* perfectum. vocabant exercitum, quatuor legionibus πεντηχονταέξ, Ἡ τοίνυν τελεία παρ᾽ αὐτῶν χαλου-
' constabat : dividebatur autem in dextrametsini- μένη παράταξις ἐχ ταγμάτων τεστάρων ἦν συν-
stram partem, medium quoque dextrum et medium: ισταμένη " διήρητο δὲ εἰς δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, μέ-
sinistrum : unde sexdecim millia et trecenti octo- δον δεξιὸν xal μέσον ἀριστερὸν, ὡς εἶναι λοιπὸν τὴν
ginta quatuor viri. Apud antiquos porro utilis παράταξιν ταύτην ἐξ ἀνδρῶν ἐχχαίδεχα χιλιάδων xat
erat ille numerus, siquidem in duaszquales partes τριαχοσίων ὀγδοήκοντα τεσσάρων. Χρήσιμος δὲ 6
fuerit divisus, neque ideo alterutra pars unquam ἀριθμὸς οὗτος ἐν ταῖς παρατάξεσι παρὰ vol; xa-
jn unitatem desierit, Ad dimidium autem scutato- λαιοῖς ἦν, ἅτε δὴ τούτου εἰς δύο ἴσα διαιρουμένον "
rum erant semper án. hujusmodi exercitu leviter μηδέποτε εἰς μονάδα καταλῆῇγον θάτερον ἔχοντος
armati, octo millia scilicet et centum nonaginta b μέρος, Etge δὲ xal ψιλοὺς ἢ παράταξις ἥδε τοὺς
duo : qui separatim semper popebantur, id est, vel ἡμίσεις ἀεὶ τῶν ἀσπιδοφόρων ὀχταχισχιλίους ἑκατὸν
parum ante scutalores, ad persequendos hostes in ἐννενήχοντα δύο δηλαδή παρέταττον δὲ τούτους
fugam forte conversos, vel ex utroque latere, vel χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀεὶ χαὶ ἰδίᾳ, ἣ μιχρὸν τῶν ácttibogé-
etiam pone, quemadmodum requirebat necessitas. puv ἔμπροσθεν πρὸς τὸ διώχειν τραπέντας ἴσως
Totus itaque erercitus erat viginti quatuor mil- τοὺς πολεμίου; ἢ xol ἑἐχατέρωθεν τούτων ἢ ὄπισθεν,
lium et quingentorum septuaginta sez. Alio quoque ὡς; ἀπαιτεῖν εἶχεν ἢ χρεία, Συνεποσοῦτο τοίνυν fj
medo exercitum  disponebant. Sezdecim namque παράταξις ἅπασα εἰς εἴχοσι τέσσαρας χιλιάδας χαὶ
millia εἰ trecentos octoginta quatuor, quos, ut di- ἐξαχοσίους ἐδδομηχονταέξ, Παρέταττον δὲ xai τρό-
ximus, perfectum exercitum vocabant, in duas πον ἕτερον. Τοὺς μὲν εἰρημένους ἐξαχισχιλίους πρὸς
partes  squaliter dividebant, utrinque scilicet τοὺς * δέκα xa τριαχοσίους ὀγδοήκοντα τέσσαρας,
ponentes octo millia et centum nonaginta duo, et οὖς δὴ καὶ τελείαν παράταξιν, ὡς ἔφημεν, ol πα-
cornu dextrum dicentes et cornu Jzvum, et dextram λαιοὶ χατωνόμαζον ὃ, εἰς δύο ἴσα διήρουν, ἀνὰ
frontem partem cornu deziri anleriorem, caudam- ὀχτακισχιλίων δηλαδὴ καὶ ἑχατὸν ἐννενηχονταδύο
que dextram partem posteriorem ; cornu quoque ἀνδρῶν, xal τὸ piv δεξιὸν ἐχάλουν χέρας, τὸ δὲ
hevi partes. singulas pari ratione denominabant. C ἀριστερὸν, δεξιὰν δὲ χεφαλὴν τὸ ἄνω μέρος τοῦ
Spatium vero illud quo iater se cornoa distabant, δεξιοῦ κέρατος, οὐρὰν δὲ ὡσαύτως δεξιὰν τὸ κάτω
ubi stabat dux, os et umbilicum exercitus dicebant. τούτον * τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xal τὰ τοῦ ἀριστεροῦ
Separatim etiam leviter armatos octo millia οἱ ἐκαλοῦντο μέρη. Τὸ δὲ μεταξὺ τῶν δύο τῶνδε χερά-
cenam nenaginta duo in illa ordinatione eodem των διάστημα, ἔνθα xal ὁ στρατηγὸς ἴστατο, στόμα
quo jam diximus modo ponebant, Intervallum in- καὶ ὀμφαλὸν" τῆς παρατάξεως ἔλεγον. Τοὺς ἢ piv

VARIA, LECTIONES.

* Juserit Β καί, 5 τοῖς (sed Ma, ut non differat a 100; B. ὃ χατανόμαζον Β, * ὄμφαλον B.

Digitized by Google
