1162 *

ANONYMI

1

qui fait. Bajexit ; quare dieit *pigramma A ; Sul- À venis Solimanus placidissimam naturam extrinse-

thanes Pasaites. Hic habito post patrem deminio, a
variis principibus valde fuit vexatus; omnes enim
videntes ejus pacificum animum, eontra ipsnm arma
audebant capere, et deficere, sicuti fecerunt exanles
Morez, Macedoniz, que medio Nicolai Zuppani et
Josnnis Cernovichii iu. statum se reduxerunt., Iste
dise provincie ad defectionem. tractze ostenduntur
duobus illis capitibus juvencularum, qua per pau-
eum tempus in libertate permanseruot,

Hie imperator Bajexit non sb re ostensus fuit
fgura bovis symbologica, quia semper pacis fuit
amicus, ui homo animi pacifici et miris natura :
fuit vir intelligens, phitosophie incumbebat, et
praesertim ei placuere Averrois opera, et fuil impe-
rator et dominus bons famem.

EPIGRAMMATA FIGUILE Y.

À. Alia quedam ursa. secunda schimnotrophus, id
est, calulorüm nutriz. εἰ omnino illa preter quam
quod umbratilibus tractibus delineata.

B. Sulihanns Scimus.

€. Ad orientem solem utrinque corone partem infe-
runi dotius imperii.

D. Motus temporum intempestivus erit, nam a summo
in summum describitur.

EXPOSITIO.

Sicuti symbolo bovis ia quarta. figera. ostensa
est natura Bajexilis secundi imperatoris in Con-
stantinopoli, iia in hae quinta figura, symbolo
urs cum eapite gryphii , et cum quatuor catulis
estendilur natura. successoris Bajexilis, et »omen
per epigramma B dicens, Sulihanus Selimua, Iste
revera fuit sicuti hic est flguratus. Fuit etenim
ita erudelis, ut valde incubuerit ad omnes Otto-
mannos exstingnendos, íratres, nepotes, el. con-
sanguineos suos : et quamvis essel Selinus proprii
sapguinis homicida , dicens nibil esse tam dulce,
quam sine cousanguincorum timore imperare, fuit
tamen justiti:s amator, virtulisque ac magnitudi-
nis ; vigilans fuit, ferox, et in victu modestus. Sed
in suarum victoriarum incremento vires defecere :
orto enim in renibus ulcere, corrodente et pesti-
lenti febre correptus, mortuus est. 1660 dicit epi-
gramma B, Motus tempornm, eic. Quasi. dicere
vellet quod sperans ad ali trepsa et victorias
Wansire, zgritudo abstulit animum el vitam.

EPIGRAMMATA FIGURJE VI.
Δ, Sulihanus Solimanus.

B. Hic exsistens quartus ab ursa cum (alce et rosa
eir contendens ad messem.

€, Falcifer tremestre tibi spatium preseribo, ense
antem multas primitias evertisti.

D. Templa idolorum brevi tempore erigis, tres ter
autem vivens in vita. circulos senex, abi in orctm
duos linquens superstites,

EXPOSITIO.

Ea (sit Selimi crudelitas, ut cum mortuus esset,
εἰ ei 8lius Selimanus &uccessisset. (sicuti ostendi-
tur ia presenti figura symbolo regis) omnibus ví-
deretur, discedisse leonem ferocem, ursum, aut
tigritt , εἰ agnum mansuctum reliquisse, adeo ju-

eus ostendebat; in quo postea. multi decepti sunt,
przsertim infelix Morea ostensa eapite illo juven-
culi, qua cuni a jugo tyranni se liberateram pa-
taret, cum Gazelle 86 conjunxit , qui preter pro-
inissam fldem credens Syris dominium occupare,
€ontra Soliwanum progressus adeo proffigatus est,
vt infelix Morea facta sit adhuc Infelicior.

Vere fuit Solimanus rosa, id. est, ver ctm falce,
id est cum messe : ideo. dict. epigramma B : Hie
exsistens quartas ab ursa, etc., eL in epigrammaie C,
Falcifer, eic. Figura ista potest hoc pscto intelligi,
quod cum fuerit. imperator Solimanus vir qui fa-
mam ostendere vellet vigilantia et prudentis, fu-
lurus erat, ut qui vadit δὰ messem falee parata,
quasi dieere vellet, quod ipse exsistens messis,
paucissims, aut. nuilsee jurisdictiones sue maximo
imperio per successorem adjungi debebam : rosa
enim apud gypiios bunanam fragilitatem signi-
ficat, οἱ indicium boni fogientis; ideo antiqui ia
manibus defunctorum rosas ponebast et flores, at-
que super defuncium et sepulcrum. spargebant,
et sie rosa in manu regis Ip praesenti figura indi-
εἶπαν boni fugientis denotat. Poteat etiam dici, quod
angelus, ut in üigura aspicitur, priedixerit finew ün-
perii. Cum etenim dicatur in epigrammate C : Felci-
fer trimestre tibi spatium. praecribo, quid aliud est
quam dicere, post tuum imperium reguobunt tres
imperatores, et deinde &nis erit toUus imperi
Ottomanorum.

EPIGRAMMATA FIGUFLE VII

À. Blabe kalikos.

B. Hei, hei misera. et eruntnosa cisilas, signidem
miserabilem lucem tunm. miserabiliter corrumpis.
Plebs parvo tempore K obtinebit; in te multe ce-
des et profusiones sanguinis, non. deficies ab un-
decima eate quà. orieris, Et quinque primitia
monarchie draconem. dilaniabunt  libocidam, et
minutim discerpent hujns tenues. carnes, ei. in
bello gentem. efferatam. ense conficient infinitum
numerum ad sex septem. millia : flagitiosusque
omnis, οἱ cede satiatus, machns, adulator, pree-
doque haac swpremam videbunt anie oculos
xcem,

EPIGRAMMATA FIGURUE Vlil.

À. Ton B. dynonton o tritos A.

B. Sub vulpina pelle amicitiam. dissimulans, et [or-
titer animum continens, «t valde senez et sapiens,
sed veniens αὐ insuías bís Eptatanios aliia. dimis-
sis qui invicem se atiriverunt,

€. Et o effnsiones canguinis, t€ victorie manus ex-
plicuist: benigna, et. bravium. adeptus es. ín. fe
saceptri.

EPIGRAMMATA FIGUR.E 1X.

A. Υα tibi, septicollis, quando vicesimum elementum
faustis acclamationibus excipietur. in. ima manie,
tunc imminet ruina et. exirema calemiias prima.-
tibus tuis, e£ hoc judicum iniquitate. — .

B. Bysanti aula et penates Consiantini, Roma, Be-
bylon, εἰ Sion alia. nosa. Tres. ter centum et ru
deges annos, una πονα lcade ezcepia,
congeres gentium thesauros, et jura dabis. cunctis
circum — philarchils, sed. te ignis. summa fuus
flavum te omnem. exuret, et (eum. dissolcet impa-
τιμῆι.

Digitized by Google
