1039

LEONIS PHILOSOPHI

1100

vero centuriones dicebantur), postea quoque jo- A μεθ᾽ οὖς "" οἱ χένταρχοι (χαλοῦνται δὲ οὗτοι καὶ '*

elagi, decarchz et pentarchz et prsterea qui
tetrarche vocabantur. Legioni unicuique deser-
viunt bandophori, mandatores, depotatz, cribantes
et qui ad tuldum dicuntur; praterea quoque men-
Sores seu mensuratores, medici etiam et buccina-
tores. Strategus porro exercitui universo praeest,
qui omne imperium a Nostra Majestate accepit
traditum, omnibusque ideo ducibus prastat. Tur-
marche tres sub se drungos babent; drungarius
vero drungo uni praeest; drungus autem est cól-
lectio virorum usque ad tria millia; namque trium
millium collectio non est jam drungus, sed neque
Auinus quam mille; ita ut tribus minimum milli-
bua presit turmarcha et ad summum novem mil-

ἐχατόνταρχοι)" μετὰ τούτους λοχαγοὶ xai δέχαρχοι
xai πένταρχοι, ἔτι γε μὴν πρὸς τούτοις οἱ téepapyor
καλούμενοι. Ὑπηρέται δὲ xa0' ἕχαστον sáypa ot
τε βανδοφόροι χαὶ οἱ μανδάτωρες, δαιπότατοί τε χαὶ
χρίδαντες καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ τούλδου χαλούμενοι * xal
πρὸς τούτοις οἱ λεγόμενοι μίνσωρες ἢ μινσουράτω-
pte, ἰατροί τε xol βυκινάτωρες. Στρατηγὸς μὲν
οὖν ἐστιν ὁ τοῦ στρατοῦ παντὸς ἀφηγούμενος καὶ τὴν
κᾶσαν ἀρχὴν παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν ἐπιτετραμ-
μένος καὶ τῶν ἡγεμόνων διὰ τοῦτο πάντων ἐξουσιά-
ξων τουρμάρχης δὲ ὁ τρεῖς *! δρούγγους ὑφ᾽ ἑαυτὸν
ἔχων * δρουγγάριος δὲ ὁ δρούγγου ἄρχων ἑνός * εἴη
δ᾽ ἂν δροῦγγος " τὸ μέχρι τῶν τρισχιλίων ἀνδρῶν
σύστημα, οὔτε δὲ τῶν τρισχιλίων ἐπέχεινα εἴη ἂν

libus ; drupgarius vero pariter mille minimuadviris B δροῦγγος, οὔτε μὴν τῶν χιλίων ἔλαττον, ὥστε εἴη

εἰ ad summum tribus millibus. Comes unius bandi
dux : apud veteres quidem bandus proprie et spe-
cialiter dicebatur flammulus, improprie vero ag-
men ducentorum virorum usque ad quadringentos,
quoniam ducentorum et amplius virorum agmen
dignum visum est quod proprium haberet ducem et
bandum efficeret ; comes itaque duobus ninimum
centarchis preeerat. Nunc autem inter pedites bau-
dus est agmen ducentorum et amplius usque ad
quadringentos ad summum; inler equites vero,
quinquaginta virorum minimum, sed procedere
potest usque ad irecentos et quinquaginta aut ad
summum quadringentos, quod idem fereest ac quod
nunc allagium dicitur : hodie enim allagium
dicitur agmen virorum quinquaginta, quodin suo
genere ad centum quinquaginta pervenit ; que vero
in noslro imperio allagia dicuntur ad trecentos vi-
ginti sut etiam quinquaginta, et ad summum
quadringentos, sicut etiamnuia apud Thracios sunt
virorum trecentorum et viginti, et spud Charsianos
irecentorum εἰ quinquaginta ; apud Occidentales
autem quadam sunt quadringentorum. Centarcha
seu centurio dicitur qui centum viris przest, sicut
et pentecontarcha qui quinquaginta. Lochagus, iis
qui secundum agminis profunditatem seu densitatem
stant : qui profunditas sexdecim ad summum
est virorum ; proprie enim lochus dicitur series
virorum sexdecim, improprie autem usque ad tri-

ginta duo dicitur etiam lochus : lochagus autem ἢ

vocatur proiostates et promachus, Decarcha vero
dicitur non quidem qui derem presit, sed qui
primus est inter decem ; ubi enim sunt. decem,
unus novem ezlteris praest; sicut et pentarcha
non quinque przest, sed est. primus inter quinque,
et pariter tetrareha : non. lochagus autem solum
dicitur protostates et promachus, sed et aliquando
fit u& decareha etiam. eo nomine vocetur ; quando

ἂν ὁ μὲν τουρμάρχης τρισχιλίων ἀνδρῶν ἄρχων τὸ
ἔλαττον, τὸ δὲ πλεῖστον ἐνναχισχιλίων, 6 δὲ δρονγ-
γάριος ὡσαύτως τὸ μὲν ἔλαττον χιλίων, τρισχιλίων
δὲ γε καὶ ** τὸ πλεῖστον" χόμης δὲ ὁ Bávtou ἄρχων
ἑνός. Ef δ᾽ ἂν χατὰ τοὺς παλαιοὺς βάνδον χυρίως
μὲν τὸ ἰδιωτιχῶς χαλούμενον φλάμουλον, xataypn-
στιχῶς δὲ τὸ τῶν διαχοσίων xal μέχρι τῶν τετραχο-
σίων ἀνδρῶν συνεστὸς ** πλῆθος ἐλέγετο, ὡς ἀξιολό-
γον τοῦ τῶν διαχοσίων xal ἐπέχεινα *5. συστήματος
ὄντος λοιπὸν, ὥστε xal ἀρχήν τινα xa0' ἑαυτοῦ
ὑπεμφαίνειν τοῦτο xat βάνδον ἀνιστᾷν ἴδιον, ὥστε
ἣν ἂν 6 χόμης δύο χεντάρχων ἄρχων τὸ ἔλαττον. Νῦν
δὲ βάνδον ἐπὶ μὲν πεζιχῶν ταγμάτων τὸ τῶν διαχο-
σίων ἀνδρῶν καὶ ἐπέχεινα ** σύστημα μέχρι τῶν το-
τραχοσίων τὸ πλεῖστον, ἐπὶ μέντοι γε 5") τῶν ἱππικῶν
«ὃ τῶν πεντήχοντα μὲν τὸ ἐλάχιστον, προχόπτον Ck
μέχρι καὶ τριαχοσίων πεντήχοντα fj τὸ πλεῖστον τετρα-
χοσίων, ταῦτό "5 πὼς ὃν τῷ νῦν ἀλλαγίῳ ** καλουμένῳ"
ἀλλάγιον γὰρ λέγεται μὲν ἀρτίως καὶ τὸ τῶν πεντήχοντα
σύστημα, πρόεισι δὲ τὸ μὲν ἰδιωτιχὸν χαὶ μέχρι τῶν c! **
πεντήχοντα, τὰ δὲ γε τῆς βασιλείας ἡμῶν χαλούμενα
ἀλλάγια καὶ μέχρι τῶν τχ' *! χαὶ τν' 8 4 τόγε πλεῖστον
V, ὁποῖα νῦν εἰσι τὸ μὲν τῶν Θρᾳχησίων «x', τὸ δέ
γε τῶν Χαρσιανῶν τριακοσίων ν΄, καὶ τῶν ἑσπερίων
ταγμάτων αὖθις ἕνια μέχρι καὶ τεσσαραχοσίων ἀνδρῶν
τὴν σύστασιν ἔχουσι, Κένταρχος δὲ χαλεῖται καὶ
χεντηρίων ὁ ἐχατόνταρχος, ὥσπερ δὴ καὶ πεντὴχόν-
ταρχὸς ὁ πεντήχοντα ἀνδρῶν ἀφηγούμενος * λοχαγὸς
δὲ ὁ τῶν χατὰ τὸ τοῦ τάγματος βάϑος $ πάχος
παρισταμένων ἡγεμονεύων, ὃ δὴ μάλιστα ἀπὸ ἀν-
δρῶν συνέστηχε 9 δεχαέξ * λόχος γὰρ τὸ τῶν δεχαὲξ
ἀνδρῶν σύστημα λέγεται χυρίως, χαταχρηστιχῶς δὲ
xai τὸ μέχρι τῶν τριάκοντα δύο ** λόχος χαλεῖται ὁδὲ
δὴ λοχαγὸς καὶ πρωτοστάτης χαὶ πρόμαχος λέγεται.
Δέχαρχος δὲ χαλεῖται οὐχ ὁ GExa ἄρχων ἀνδρῶν, ἀλλ᾽
ὁ 9 ἐχ τῶν δέχα πρῶτος " δέχα γὰρ ὄντων ὁ εἷς τῶν
λοιπῶν ἄρχει ἐννέα, ὥσπερ δὴ καὶ πένταρχος οὐχ ὃ

YARLE LECTIONES.
** Verba ol δρουγγάριοι — μεθ᾽ οὖς omissa in textu ead. m. ad marg. adscripta. 5 οἱ B. *! (τῆς, suble-

cato τρεῖς, linea transfossum). B. :
γεται Β, 3" συνεστώς B, 35 ἐπικεῖινα (sic) B.

** Ead. πὶ. ascript. ad marg. ὅρα τὸν δροῦγγον.
** ἐπίχεινα B. [
** Kad. m. ascript. ad marg. ὅρα τὰ τῶν ἱππέων ἀλλάγια, ὅ pB.. 5) τ' χ' B.

38 66 γε xal] λέ-
ἦ μέντοι γε] μὲν δέ τοι Β, 55 ταυτό B.
"4x B. "vB. " συγέστησε

B. Ead. m. ascript. ad marg. ὅρα τοίνυν τὸν λοχαγόν. δ) τριάχονδύο (sic) B. 9 ὁ om. B.

Digitized by Google
