1105
EPIGRAMMATA FIGURA

A. Optima queque. colligens, εἰ affigeus premium
injustitia peseimum, quo tempore medium astrum
um. (nerit nigricans,

EXPOSITIO.

istis quatuor figtitis cénspicitur ruina imperii
Ouowanni, ideo osiendit septima figura Constanti-
nopolim. depopulatam : quare epigrammate B. vi-
detur civitatis ploratus, atque sie relinquetur va-
eua sedes imperialis, sicuti videtur in nona figura;
sed quando hoc futurum sit, ostendit epigramma A,
ipsius none figure , dicens : Ve tibi, septicollis,
quando vicesimum. elementum (austis acclamationi-
bus excipieiur in. iua manis ; id est, Vae tibl, Con-
stontinopolis eepticollis (ipse dicta est septicollis,

ORACULORUM LEONIS EXPOSITIO.

116

Α tuum quiescentem, hoc est, qui ex antiqua et reg a

stirpe originem traliat.
'EPIGRAMMATA ΕΙΟΌΒ Xil.

A. Petram incolens, age hnc míhi Rospes, relictis la-
erymis vitaque. agfesti el solitaria , et vive mor-
tuus et a[flicius, nudus rursus redi ad. superos,

EXPOSITIO.

Videtur in. presenti figura, qitod: dunr tequiritur
vir suyerios. dictus, eece afflicta septicolli«, que
dolens versus juvencolam illam dicit, Petram in-
coleus, etc., quasi dicere velit, Ad me septicollcut
qua in hac petra clausa. sum, id est, in hac afflietio-
ne, venias, o advena, depositis lacrymiset vita $o-
litaria propter jugum Maucmetarium, propter quem
vivis afflictus, et tanquam mortuus ? tund. respon-

quia Constantinos Mages , cain ibi inpérium Ro- B det juvencala illa (que advenam εἰ peregrinum

manum detulisset, distribuit etiam eivitatem. in
eosdem ordines, tribus et officia, sicut esset Roma
ipsa quie habet septem colles), quando videbitur
vieeshnom elementum. im tuis menils, hoc est
'au νοὶ Taf , quod elementum est symbologica ἢ.
gura sanctissima crucis, et propter hoc habitatores
civitatis coacti. erunt sese in fugam precipites
iste, quod aperte dieitur in decima figura fn epi-
gráamaste À, ubi sie habetur : Optima quaque col-
ligena , et affligens premium. injustitie pessimum,
quo tempore medium astrum visunr firerit nigricans,
M est, quando videbitur sol niger, hoc est, Chri-
stus contea infideles iratus.

EPIGRAMMATA FIGURJE XI.

A, Veris, quoe angelus imperatori dicturus est.

BR. Mortuus aspectu, solutus, norunt multi, quamvis
nene videt ui somno excilalus continuo scepira
regine quidem occupabit.

€. Preco inconspicuns. ter magnum vori[erabitur :
Abite confestim ad occasus septicollis, invenietis
virum familiarem, meumque necessurium, ducite
hunc in regiam domum.

EXPOSITIO.

Relieta Imperiali sede vacua , ecce, dicit Ange-
lus epigrammate B, Moriuus aspectu, solutus, etc.
Quasi dicere vellet , Ecee, 0 Gracia, mortuus aspe-
eM, et solutus, quem mult tuorum cognoverunt,
quamvis non viderint ; id est, tui eum fama cogno-
verunt, quamvis ocelis non viderint, Iste tanquam
2 somhno expergefactas, statim sceptra Grecis Re-
gini occupabit ; sed ubi vir iste reperietur, osten-
dit epigramma C dicens : Preco inconspicuus voci-
(erabitur, etc. Hujus possent fleri diverse conside-
rationes, Dicit enim epigramma, quod iste nen erit
if fiumans- consideratlone , et quod erit in occasa
civitatis septicollis, et bomo familiaris, id est, ca-
tholicus et fidelis, et quod erit amicus, cum ex
aniijio et. nobilissime sanguine proveniat. Hunc,
dicel divinus praco, quarite in ocessu, et inter
magnates; et quod (sicul. dicit. figura) in. somao
quiesent, funebri et antiqua. veste indutus, snper
duo triformia animalia ; id est, quarite eum in oc-
eidente, hon in oriente civitatis, quia ibi non erit;
quem invenietis, ut aupra, in somno tanquam προ

regem ostendit), Quamvis sis nuda, o Constantino-
polis, et rege spoliat», propter cladem quam passa
es, redibis tamen iterunr ad iucem, qux lux nulla
alia est. nisi Jesus Christus, qui dixit: Ego aum lux
mundi ; ideo revertens, o civitas, ad Clristianam
religionem, Maucmetana expulsa, iterum lucida
fles seb sole splendente Ghristi Salvatoris.
EPIGRAMMATA FIGUTLE ΧΗ.

A. Eece rursus homo es prima stirpe occulta in mul-
tos imumerabiles aunos. Nudus prodit ex obscure
ei lenebricoso tumulo, et secunda. splendente vita
incipit et vest. Imago rursus vite verissima,

EXPOSITIO.

Declarsfio Figure XI conürmatur demonstrs-

C tiene prowentis ligurz, dicens epigramma A : Ecce

rursus homo, etc. Quasi dicere velit, Ecce noviter
unus qui trahit originem a prima stirpe tua, o
Constantinopolis, sed occulta per infinitos annos,
id est, cum transierit ez uno ln alium per multa
ssecula, et eceulta in. hominum imaginatione , qui
nudus exit e tumulo, id est, qui primus ab anti-
quissimis statibus ad nova dominia exit, unde
splendente secunda vita, id est, cognito quod sit
(utl monstratum est) ex prima regia stirpe tot po-
pnlorum, et tanquam resurrecius ad aliam vitam,
id est, ad antiquum stain. fncipit. cognosci, et
Merum vivere ad verissimam vitze kmoginem, id
est, ad principalem deminationem regis et Impera-
toris. Ille autem homo ex antiqua stirpe cum de-

p best esse ín occasu, potest. intelligi quod debeat

esse ex stirpe regia, antiqua. Austriacorum, qui
sURL in occasu septicollis.
EPIGRAMMATA FIGURILE XIV.
Δ. En [upum qui ovem cupiebat devorare, pastor ec-
cidet, et hominem inveniet,
B. Sic perdet qui eczuparit.
EXPOSITIO.

Ex bis qua in superioribus figuris dicia sunt et
€x prasenti figurs, manifestum Ottomannorum ez.
eidium conspicitur; dicebatur in epigrammate €
sextse figurae, Trimestre spatium tibi prascribo; per
tres menses debemus intelligere tres. imperátores
post Solünanum; hi autem fuere Selimus, Amura-
thes, et Mechemetes qui nunc imperat, et cum sit
tertius menais, pet. consequens erit fipis imoerii.

Digitized by Google
