11:9
locis insistentem oppidi tandein incipere consitu-
ctionem, et primo quidem aptis stationibus ponendi
fide digni speculatores (Romani vigiles vocaut) ;
postea fossam uua die aperire eamque cito pe-
ditibus occupare oportet, sieque constructionem in-
cipere turrimque  &tatim  zediflcare sive aliud pro-
pugnaculum ob repentinos incursus etita deinceps
reliquum construere vallum siccis, ut diximus, la-
pidibus, sin autem, propter materie inopiam, la«
teribus aui lignis. Si vero non sint in oppido
aquse, facienda mox cisterna lignea juncturis as-
phalto aut pice glutinatis : eujus longitudo vigiuti
adsummum pedum, decein vero latitudo, equalis
et latitudini, altitudo vel juxta exercitus numerosi-
tatem ; ne veroimmota aqua inaleoleat, parvum vas
ligneum fluentem aquam recipiat et cum plenus
(uerit in prediciam cisteruam effundatur. Optimum
quoque aquis male olere incipientibus acetum in-
fusum, earum quoque odorem fluviorum lapilli
injecti depellunt. JEdificato oppido, si hostes in
illud invehi audiat dux, cum equitum manu oc-
currat, sufficienti custodia prius in oppido relicta ;
satis autem distet ab hostibus/'ut eos ad gentile
bellum uon evidenter proquinquitate excitet, noh
»utem tanto intervallo ut propter nimiam distau-
tiam non jam periclitantibus auxiliari vel omnia
qu£ ad obsidionem attinent videre possit. Tempus
porro istiusmodi oppidis exstruendis aptum illud
praesertim est quod circiter comprehendit mensem
Panemum, Loum et Gorpizum, quos Romani Ju-
lium, Augustum οἱ Septembrem nominant : sicca
etenim tunc herba igni facile traditur, quo vexatus
bostium equitatus quam citissime obsidionem re-
linquet. Qua soluta, dux, comparata materis, op-
pidum tunc exstruat, machinisque plurimis, armis,
variis cibariis et ceteris omnibus munist, quo
videlicet modo siverit vel tempus vel facultas.

LEONIS PHILOSOPHI
A κτίζειν, αὑτὸν δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπιστάντα τόποις

1120

ἀπροσδοχήτως οὕτω δὴ τῆς τοῦ ὀχυρώματος λοιπὸν
ἄρχεσθαι χτίσεως " καὶ πρῶτα μὲν ἐν τοῖς txtxal-
ote τῶν τόπων ἀξιολόγους ἐπιστῆσαι σχοποὺς (Bl-
λας τούτους Ῥωμαῖοι καλοῦσιν), εἶτα τάφρον αὖθ-
ἡμερὸν διορύξαι xal τοῖς πεζοῖς αὑτίχα ταύτην δια-
λαδεῖν, καὶ οὕτω τῆς χτίσεως ἄρξασθαι, xal πύρ-
γον ** εὐθὺς ἀνεγεῖραι ἢ τι θριγχεῖον ἕτερον διὰ τὰς
αἰφνιδίους ἐπιδρομὰς, εἶθ᾽ οὕτω τὸν λοιπὸν κτίζειν **
περίδολον ξηροῖς, ὡς ἔφημεν, λίθοις" εἰ δὲ μὴ, πλίν»
θοις ἣ ξύλοις εὐκορίας μὴ οὔσης ὕλης. Ὑδάτων δὲ
μὴ ὄντων ἐν τῷ ὀχυρώματε, ξυλίνην τέως ποιητέον
χινστέρναν ἀσφάλτῳ xal πίσσῃ τὰς ἁρμονίας χατὰ»
σφαλισαμένους 345. ἔστω δὲ τὸ μὲν ταύτῃς μῆχος
ποδῶν χ' μάλιστα, δέκα δέ γε τὸ πλάτος, ἴσον δὲ τῷ

Ὁ πλάτες τὸ βάθος fj καὶ κατὰ τὸ τῆς στρατνᾶς πλῆ-

θος" ὡς ἂν τὸ ὕδωρ ἀχένητον μένον μὴ ἀποζέσῃ,
ξύλινον ἔστω μιχρὸν δοχεῖον, ὃ δὴ τὸ μὲν κατα ῤῥέον
δέχεται ὕδωρ, ὅταν δὲ πλῆρες ἤδη γένηται, χενοῦται
αὖθις ἐν τῇ εἰρημένῃ ξυλοχινστέρνῃ. Χρήσιμον δὰ
καὶ τὸ ὅξος τοῖς ὄζειν ἀρχομένοις ἐπιδαλλόμενον
0561ot, xai κάχλιχες δὲ ποτάμιοι τὴν τῶν τοιούτων
ὑδάτων ὀσμὴν διαλύουσιν 55 ἐμδαλλόμενοι. Τοῦ δὲ
ὀχυρώματος ἀπαρτισθέντο:, εἴπερ ἄρα κατ᾽ αὑτοῦ
χωρεῖφ τοὺς πολεμίους ὁ στρατηγὸς χαταμάθοι, .
ἐκεῖθεν αὐτὸς σὺν τῷ ἱππικῷ προῦπαναχωρησάτω δ᾽
τὴν ἀποχρῶταν τῷ ὀχυρώματι καταλιπὼν φρουρὰν
πρότερον " διεχέτω γε μὴν τοσοῦτον, ὡς price διὰ
τὴν ἐγγύτητιε προδήλως τοὺς πολεμίους πρὸς δημό-
σιον πόλεμον ἐρεθίζειν 5, μήτε μὴν διὰ “5 τὸ πλεῖ-
ατὸν ἀφεστάναι 5 μὴ ῥᾳδίως ἔχειν τοῖς χινδυνεύον-
σιν ** ἐπαμύνειν xal τὰ χατὰ τὴν πολιορχίαν χαθ-
ορᾷν ἅπαντα. Καιρὸς ** δὲ τῆς τῶν τοιούτων φρον-
ρίων χτίσεως εἴη ἂν μάλιστα ὁ χατὰ τὸν Πάνεμον **
μῆνα xai Λῶον καὶ Γορπιαῖον, οὃς δὴ Ῥωμαῖοί
Ἰούλιον, Αὔγουστόν τε καὶ Σεπτέδριον ὀνομάζουσι"
ξηρὸς γὰρ ὁ χόρτος ὧν τηνιχάδε ῥᾳδίως πυρὶ παρα-

δέδοται, χἀντεῦθεν "" τὸ τῶν πολεμίων στενοχωρούμενον ἱππιχὸν τάχιστα ἂν τῆς πολιορχίας ἀπανασταίη.
Αυθείσης δὲ ταύτης τότε δὴ xoi δι᾽ ἐγχορήγου χτιζέτω ὕλης ὃ στρατηγὸς τὸ ὀχύρωμα, μηχαναῖς τε
πλείσταις xal ὅπλοις χαὶ τροφῶν δαψιλείᾳ xat τοῖς λοιποῖς ἅπασιν αὐτὸ χατασφαλιζέσθωο, ὡς ὁ καιρὸς
δηλονότι χαὶ ἡ δύναμις δίδωσι.

ΥΑΒΙ LECTIONES.

“Ὁ πῦργον Β. *! λοιχτίζειν pro λοιπὸν χτίζεινΒ, ** χαταφαλισαμένους Β, “ διαλύουσϊ B, ^ προῦπ-
ἀναχωρησάτω B. νυ ἐρρεθίζοντες punctis deletoriis τῷ ζοντες notato et ζεῖν suprascripto. B. διὰ
om. B, 5) ἀφεστᾶναι Β. 5 χινδυνεύουσϊ Β, ** Ead. bu. ad marg. ascript. notum illud σῇ. "* πόλεμαν

(punctis inferne positis notatum) πάνεμον (sic) B. 7! χαντεῦθεν B.

Digitized by Google
