1159

ANONYMI

1160

AUCTORIS ANONYMI
QUI CREDITUR ESSE FRANCISCUS. PATRICIUS DALMATA

EXPOSITIO ORACULORUM

IMPERATORIS LEONIS

Uii ex Greco in. Loiinum et eulgarem Halum sermonem translata, anno 1596, Brizie in Incem prodierunt.

EPIGRAMMATA FIGUR.E I.

A. ]u medio geminorum | corvorum, et. volatilium
absumeris.

B. Et linearibus. fiquris notaus tempus quibus re-
manebit patrimonii finis, wrse autem. eversor ser-
pens miser solus : o. quando (ueris. esca imma-
nium corrorum.

€. Secunda proles alia bellua, supinusque ad meri-
diem serpens, supinus. nigro, et niger lotus, [nce
corvis crudeliter adempta, Etenim genus. ex Eoa
familia infame ducens miserabili clade. Te ipsum
una cum civilate perdes, et twi. gemitus estas et
ter,

EXPOSITIO.
Cum significatio serpentis in. maxima venera-
tiome babita fuerit apud antiquos Romanos, et
postea apud Grzcos, et /Egyptios ; quoniam pro

serpente illo intelligebant deum JEsculapium Epi- p

daurum : jdeo Grseci sub serpente coloris subflavi
depieto, eorum dominium ostendere voluerunt,
Sicuti sub aquila Romanum imperium ostendi-
tur, et sub tribus lunis Turcarum imperium, quod
est prinum signum magni Sulthauis. Propter hoc,
in prima figura ubi aspicitur serpens, significatur
Graecia afficta, que post Leonem Philosophum im-
peratorem  Constantinopolitanum valde fuit tur-
bata, et ab internis, et. ab externis, et ἃ viciuis,
et boc per annos trecentum et tres, id est, ab anno
noningentesimo et quinto a Christo nato usque ad
millesimum ducentesimwm octavum, quo tempore,
ut recitat Egnatius, fuere triginta imperatores, in-
cipiendo ab ipso Leone usque ad Murcifilum ulii-
mum Grecum imperatorem, in tertia imperii
mutatione, dico tertia mutatione ; quia prima Grae-
corum fuit, quando Alexander Magnus in eos de-
iulit imperium anno trecentesimo vicesimo sexto
ante Christum natum, unde mutatio ista ung cum
pomine imperiali usque ad mortem Philippi perdu-
ravit, videlicet per annos ducentum triginta quin-
que, quo tempore cepit secunda imperialis mu-
taüo seb Romanorum dominio; quo tempore
Magnus Constantinus Byzantium traustulit impe-
rium Romanum, et ab ipso civitas dicia fuit Con-
stantinopolis ; perseveravit istud Romanum impe-
rium, quod tenebat gradum orientalem οἱ occi-
dentalem usque ad Theodosium imperatorem, posl
quen divisum fuit imperium Romanum, et Arcadio
datum [wit orientale, el divisio hzc ftit in anno

ἃ trecentesimo nonagesimo octavo; ob id postea im-

peratores Constantinopolitani vocati sunt Orienta-
les, Romani vero Occidentales, qui per aliquod
lempus cessarunt propter Gothorum adventum, et
imperium in Galliam fuit delatum Carolo Magno;
et sic usque ad Csrolum Magnum imperavit in
Orientem post Theodosiam juniorem Valentinianus,
tertius deinde Flavius Valerius Martianus, in quo
desiit imperium CP., quia post Martianum creatus
est Leo primus de stirpe Greca; unde mutatio
imperatorum Orientalium Romanorum in Martiano
desiit, et hoc pacto cepit tertia mutatio imperialis
in Graco sanguine circa annum quadringentesi-
mum sexagesimum in Leene primo, et sic per vi-
£ginti quinque imperatores in Nicephoro, id est,
post imperii translationem in Galliam ; sed secuta
est etiam post Nicephorum tertia lixec imperialis
Grzca mutatio usque ad Murcifilum (secundum ali-
quos) sexagesimum imperatorem hujus tertiae rou-
tationis in sanguine Graco, et in ipso desiit stirpis
Grecs i"perium ; unde hucusque ostenditur im-
perium Graecum sub figura serpentis (et. quantum
erat duraturum) qui a duobus volatilibus czcus
redditur. Propter hoc dicit Epigramma A: 7a
medio geminorum corvorum et volatilium absume-
ris : quasi dicat : O imperium Graecum, absumeris
inter duos corvos, aut volatiles; id est, aliegos
potentatus qui te expellent; οἱ ita AEgyptii per
corvum intelligebant infamem expulsionem, in-
quit, quod expulsio erit. duorum corvorum : et ita
fuit ; quoniam alter eorum fuit Murciflus, qui
credens Gracuin. imperium occupare, Alexium ju»
venem imperatorem occidit; sed ipse statim
captus fuit a Venetis et Gallis, et. Byzantium du-
€tus, variis cruciatibus mortuus, et castigatus
acerbe. Sed interim quod Murcifilus fugam cepe-
Fat, eccc secundus corvus, id est, Balduinus Flau-
driz comes, qui dominium e£ urbem ceyit, et sic
fuit imperator creatus, ut dicit Egnatius, et alii.

EPIGRAMMATA FIGURE 1l.

A. Duplez, triplex, etenim avis eoues. crucigernla
avis equusque rursus corniger.

B. Maximus, aviwmque rez solus, hic certe. acci-
piens regnum, e meridie in equo quieverit ccr-
nigero, tno die, sidere diei percensente medium
poli.

Digitized by Google
