1109

ἀρθία φάλαγξ ἡ τὸ πάχος πολὺ. μεῖζον τοῦ μήχους δ΄ A
ἔχουσα, ὃ δὴ καὶ ἐν μόναις ταῖς δυσχωρίαις χρήσι-
pov * λοξὴ φάλαγξ ἡ καθ᾽ Ev ἀγωνιζομένη χέρας, τὸ
δὲ λοιπὸν ἡρέμα "5 ὑποστέλλουσα. ᾿Αμφίστομος φά-
λαγξ διαφέρει τῆς ἀντιστόμου" ἡ μὲν γὰρ ἀμφίστο-
μος ἐν ἐπιμήχει ὀρθίῳ θεωρουμόνη σχήματι Ex τῶν δύο
πλαγίων τὸν πόλεμον ἔχουσα ἀγωνίζεται, ἢ δὲ ἀντί-
στομὸς ἐν Entudixet πλαγίῳ ἑκατέρωθεν μὲν καὶ αὕτη
τὸ» πόλεμον ἔχει, πλὴν οὐχ kx πλαγίων, ἀλλ᾽ àx τῶν
ἔμπροσθέν τε χαὶ ὄπισθεν.

KE6AA. MU". — Περὶ βάθους εἴτ᾽ οὖν πόχους
τῶν τε πεζιχῶν καὶ ἱππικῶν τάξεων, ὅτι o6
καὶ μήκους αὐτῶν, καὶ πόσον ἐν τῇ παρατά-
ξει τόπον ὅτε πεζὸς ἐπέχων, ὅ τε ἱππεὺς πρὸς
τούεοις, καὶ περὶ τῶν ἐν ταῖς τάξεσι πρὸς
dAA1ac διαλειμμάτων ** ἐπ' εὐθείας re ὡσαύ:
τως καὶ ἐκ πλαγίου, ἐν d καὶ περὶ τόξου B
βολῆς.

Τῶν μὲν οὖν πεζιχῶν ταγμάτων βάθος τὸ μέγι-
στον οὐ πλέον ópb(wov ἐστὶ δεκαὲξ, τὸ μέντοι ἔλαττον
ἑπτά’ τό τε 5' γὰρ ἐπέχεινα τῶν δεκαὲξ πάχος ἀνω-
φελὲς διὰ τὸ " χαὶ τοὺς ἀχοντιστὰς τούς τε τοξότας
καὶ τοὺς σφενδονήτας ὑπὸ τῶν ἔμπροσθεν ἱσταμένων
πολλῶν ὄντων ἐμποδίξεσθαι, xaX τὸ ἔλαττον δὲ τῶν
ἑπτὰ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον ἄχρηστον τῶν γὰρ πολε-
μίων ἐκ τῶν ἔμπροσθεν ἔσθ᾽ ὅτε xat ὄπισθεν ἐπιθὲ-
μένων ὁμοῦ καὶ ἀντιστόμου διὰ τοῦτο τῆς φάλαγγος
Ὑινομένης ῥᾳδίως ταύτην ληφθῆναι παρὰ τῶν πο-
λεμίων συμδήσεται βάθος μὴ ἔχουσαν ἀξιόλογον **.
Εἰς δώδεχα μὲν οὖν χιλιάδας καὶ ἐπέχεινα τοῦ πεζι-
χοῦ ποσουμένου στρατοῦ τότε δεῖ χαὶ τὰ τάγματα
ἀνὰ δεχαὲξ ὀρδίνων ποιεῖν, ἐλάττονος δ᾽ οὔσης τῆς C
στρατιᾶ; xal μέχρι τῶν ἑπτὰ συστέλλειν αὑτὰ ἕξεστι.
Καὶ οὕτω μὲν τὸ βάθος ἢ πάχος ἔξει τῆς πεζιχῆς
τάξεως, τὸ δὲ μῆχος ταύτης ἀόριστον ἔξεστι γὰρ
καὶ ἐχτείνειν ταύτην καὶ συστέλλει» ἔσθ᾽ ὅτε χατὰ
τὸ τῆς στρατιᾶς δηλονότι πλῆθος **. Τὸ δ᾽ οὖν μά-
λιστα σύμμετρον δοχοῦν ἐν παρατάξει μῆχος ἀνδρῶν
ἔστι τριαχοσίων, τὸ δὲ ἐλάχιστον διαχοσίων. Ἵππι-
χῶν δὲ ταγμάτων τὸ μὲν μέγιστον βάθος ὀρδίνων
ἐστὶ δέχα, τὸ δὲ ἔλαττον ποτὲ καὶ μέχρι τεσσάρων"
ἢ γὰρ μὴ ἔχουσα πάχος ἱππιχὴ παράταξις εἰς μὲν
πολέμους ἄχρηστος, ἐπεὶ διαχοπτομένη παρὰ τῶν
πολεμίων κύκλωσιν ὑπομένει καὶ ῥᾷστα φθορᾷ πα-
ραδίδοται, αἰχμαλωτίσαι" δὲ xal χώραν τάχιστα
ἐρημῶσαι xai λίαν χρήσιμος "". Εἰς δέκα μὲν οὖν
χἑιάδας τοῦ ἱππικοῦ mosougévou στρατοῦ τότε
δεῖ χαὶ τὰ τάγματα ἀνὰ δέκα ποιεῖν ὀρδίνων, ἐλάτ-
τόνος δ᾽ οὔσης τῆς στρατιᾶς ἀνὰ πέντε ἣ τεσσά-
ρὼν τοὐλάχιστον, ὃ δὴ μάλιστα xxi ἐνεργὸν xai
χρήσιμόν ἐστιν ἐν ταῖς παρατάξεσιν "", ἐπεὶ ὁ
ὀπίσω τῶν πέντε ἱππέων ἱστάμενος τοξότης διὰ τοὺς
ἐπιπροσθοῦντας "" αὐτῷ τοξεύειν εἰς ὕψος ἀναγχα-
σθήσεται, χἀντεῦθεν ἀνενεργεῖς συμδαίνει τοὺς

Ὁ

TACTICA. — APPENDIX. -

1110
prsesertim ; reeta phalans, qua profunditatem multo
majorem habet longitudine : quod ín angustiis tantum
locorum perutile ; obliqua. phalanx, que uno Ian-
tum cornu dimicat, reliquis otium agentibus ; bi-
frons phalanx cum adversa differt : bifrons etenim
oblonga et recta figura dimicat utroque latere; ad-
versa vero oblongam utroque latere ipsa quoque
figuram habet, non auteme transverso, sed adversum
et retrorsum dimicat.

CAP. XLIII. — De profunditate scu densitate pedi-
lum. εἰ equitum tareon et de earum longitudine ,
atque quantum. in parataxi loci obtinet pedes. et
eques, de intervallis quoque taxeon inter 26 sive
directo sive ὁ transverso, mbi necnon et de teli
jacin.

Peditum agmina maximam profunditatem sex-
decim ordinum habeant, nec amplius, minimam
vero septem : ultra namque sexdecim ordines no-
xia essel profunditas propter jaculatores sagitta-
riosque et fundatores qui a plnribus ante se stan-
tivus impedirentur ; minor autem ordinibus se-
ptem alio quoque modo nosia : accidere enim potest
ut phalanx, hostibus ante et post insistentibus,
unde adversa fieri cogitur, facile tollatur sufficienti
carens profunditate, Cum igitur duodecim millia
babet exercitus pedestris aut ultra, tunc oportet
agmina sexdecim ordinum facere; quod si minor
sit numerus, usque ad septem ordines descendere
licet. Ea esse debet pedestris aciei profonditas, seu
densitas, longitudo autem illimitata : potest. enim
aut extendi aut contrabi pro. exercitus scilicet nu-
merositate. Aptior porro videlur in paratoxi longi-
tudoad summum trecentorum viroruin et minimum
ducentorum. Equestrium agminum profunditas ma-
xima ordinum decem, minima vero adusque qua-
tuor: parataxis namque equestris, nisi profunda,
nullam in hostes utilitatem prabhet, siquidem per-
rupta. circumducetur et facillime conücietur ; uti-
lis autem quam maxime est ad abducendos captivos
et regionem celerrime depopulandam. Cum — igitur
equestris exercitus decem millium est, tunc oportet
agmina decem esse ordinum ; si.vero minor est ad
quinque et minimum quatuor est descendendum :
quod in paratasibus potens et utile est, qnoniam qui
post quinque equites sistitur sagittarius, sursum tela
miltere cogetur, unde inutilia iunt, et praserti m
quoniam potest quidem pedes eos quiante se stant ,
in pugnam impellere, nullo autem inodo eques. Sed
fusius de singulis capite quadragesimo sexto dicetur.
Ea esse debet equestris ' parataxeos profunditas
seu densitas, longitudo autem hic eliam illimitata ;

VARI E LECTIONES.,

δι βάθους superscr. μήχους (ead. m.) B.

m. ascen
βάθος πεζιχῶν ταγμάϊτων τὸ ἐλάχιστον) μὴ

! αἰχμαλώτισαι Β. * ος *9 Eg
^ ar postooC vtae B. xpo

9 ἠρέμα B.
superne positis et linea subdurta notatum) et in nor. λειμμάτων Β. "τό γε B.

t. ad marg. βάθος πεζιχῶν ταγμάτων τὸ μέγιστον.
ov (sic) σύμμετρον [βάθος ἱππικῶν ταγμάτων τὸ
m. ascript. ad inarg. βάθος ἱππιχῶν ταγμ'

84 δια τῶν (sed στημάτων et punctis
mp οὶ Lx B. ** Ead,
** Ead, m. ascript. ad marg. deinceps :
γίστον,
τὸ ἐλάχιστον,

Digitized by Google
