HII

Unitatis ditplicis nominis, prim, solius,
Literas nuinerans, tandem in lempore,
Sicut boni ostendisti diem temporis,
Ín quo imperaris in medie form crucis.
Maxiinus avium et rex solus,
Hic enim labens principium a meridie,
Ia equo cedet, el splendore diei,
Cum polum medium obtinet sidus dici.
Quam imis vehemens, quam audax et. villosus
Principium habens unitatem et finem.

LEONIS PHILOSOPHI

1122
A  Mováteo διπλῆς χλήσεως, πρώτης, μόνης,
Ξυσμοὺς ἀριθμῶν (1), ὕστερον ἐν τῷ χοόνῳ,
"D; ἀγαθοῦ πέφηνας ἡμέραν χρόνου (15),
Ev f χρατήσεις σταυριχοῦ τύπου μέσον.
Ὁ παμμέγιστος ὀρνίθων τ᾽ ἄναξ μόνος.
Οὗτας γὰρ λαδὼν ἀρχὴν ἐκ μεσημόρίας,
"Ev ἵππῳ παύσει καὶ φάει τῆς ἡμέρας (14).
Ἰόλου μεσοῦγτος ἀστέρος τῆς ἡμέρας.
Ὡς ἄγαν ὀξὺς, ὡς θρασύς τε καὶ λάχνος,
᾿Αρχὴν ἔχων τε τὴν πονάδα xax τέλος (15).

ORACULUM ΜῈ (icone 3).

Monarchia.

Et audax maxime et velox 68,
Εἰ ad puguas promptum, o Byz genus.
Verim rapit te nominis pars uitia.

Locis in humidis et prater spem. cadcs.

In te. enim principium οἱ finis cornu est.

Babes vero aures sermonibus obsessas

Et ore fremis, tanquum babenarum fugax.

Movap;ía.
Καὶ θρασὺς ὡς μάλιστα xo ταχὺς πέλεις (10),
5 Καὶ πρὸς μάχας ἕτοιμος, ὦ Βύζης γένος (17).

Ἀλλ᾽ ὑστάτη σε χερδανεῖ λαδὴ λόγου,

Tózow ἐν ὑγροῖς καὶ nap! ἐλπίδα πεοεῖς (18).
"Ev σοὶ γὰρ ἀρχὴ καὶ τέλος χέρας πέλει,

ἔχεις δὲ ἀχοὰς tol; λόγοις κεχτημένας
δαὶ χρεμςετίξεις ἅτερ ἡνιῶν φυγάς (49).

ORACULUM ΙΥ̓͂ (eone 4).

Gaudium,
Ecee igitur denuo et novum vere morem
Falcem et rosam qui gestat
Fatcifer quatuor menses tibi decerno.
Omnes vero primitias frugum absumet ensis ;
Templa idolorum ad modicum teupus. exstrues,
Ter tres vero eum vixeris annoy senes,
Traberis ad orcum, duobus deficientibus in medio,

“ἔπαρσις.

"Opa γοῦν πάλιν χαὶ ξένον ὄντως τρόπον
Δρέπανον xat ῥόδον ὅπερ φέρει (20),

Δρεπανηφόρε, τετράμηνόν σοι γράφω.
Πρωτόλις (21) δὲ πάντας ἀνάλωται ξίφει,

Ναοὺς εἰδώλων πρὸς μικρὸν ἀνεγερεῖς (39).
Τρὶς τρεῖς δὲ ζήσα; ἐν βίῳ χύχλους γέρων
Ἔχθη πρὸς ἄδην .35), δύο λιπὼν ἐν μέσῳ.

NOT.£.

emendationem : Kat yàp ὄρνις ἣν ποτε, σταυροῦχος
Bowgz* ἵππο; δ᾽ αὖ χερασφόρος. Nam τὸ πότε et τὸ
αὖ sunt. ἀνταποδοτιχό. Ceterdm in. antiqui. inter-
pretis codice scriptem [nisse videtur. ἱππότης ita
enim bune versum vertit : Etenim eques. avis, cte.

{3 Ξυσμοὺς ᾿Ἀριθμῶν, Cod. Amst. ξυτμοῖς,

13) ᾿Ημέραν χρόνου. Cod. Amst. ἡμέρου. Et
versu sequenti pro τύπου legitur τύπον,

(14) "Er ἴππῳ παύσδι xui cds τῆς ἡμέρας. ἴῃ
codice aniiqui interpretis sine dubio seriptum fuit :
iv ἵππῳ παύσει χερασφόρῳ. Yertit euim : £n equo
quiescel eoruigero,

(13) ᾿Αρχὴν» ἔχων τὸ μονάδα xai τέλος. Loqui-
tue de Cownenia familia, eui precedente oraculo,
quod inscribitur Ain, portendebatur, taut eam
imperio profere, quot litteras nomen. Ant com-
pletieretur. Nau per A Alexius, per 1 Joannes,
per M et A Manuel et. filius ejus aller Alexius si-
pnificabantur. Igitur hoe modo familia illa princi-
Nm et finem habuit unitatem, nempe τὸ À. Vide

icetze locum lib. v, de imperio Manuelis Comneni,
«quem integrum inserui testiinoniis veterum aucto-
rum de Leone et ejus Oraculis.

(16) Kal θρασὺς ὡς μάλιστα καὶ ταχὺς a6dec.
Sic ia. pr»cedeute oraculo : Ὡς ἄγαν ἐξὺ;, ὡς θρα-
σὺς τε. εἰς. Ergo hoc quoque oraculum ad fami-
liam. Comnenitn pertinet. Conürmat id Nicetas,
lib. v, ubi ait Manuelem Cownenum Joannis li-
Án anno aatis Lricesimo octavo obiisse, idque
predietum fuisse aptiquissimi oraculi versa ;

"AA. ὑστάζη σε κερδαγεὶ λαδὴ Aóyov,

id est, Postrema te abripiet syllaba tui nominis. Nam
HA uliwa syllaba nominis MANOYHA numerum
significat tricesimum octavam. Versus autem, ἀλλ᾽
ὑστάτη, εἰς, queun Nicetas. παλαιότατον λόγιον το.
tàt, tuius est illorum, quibus constat quartum hoc

Leonis oraculum. ltem versus ille qui sequitur :
Τόκοις ἐν ὑγροῖς xal παρ᾽ διπίδα πεσεῖς,

80 eadem Niceta ad imperatorem Joannem Comae-
num refertur.

(17) *à. Βύζης γένος. M est, Byzantio oriundus.
Boy» nomen (uisse creditur nymphze Thraci, a
qua Dyzanten educatum fuisso referunt llesychius
εἰ Codin. .

(18) Hap' ἐλπίδα πεσεῖς. Ad Nicetam legiter

«ὅσης.
a "Arzp ἡνιῶν φυγάς. Cod. Amst. φιλίας. Et
hic lectio fuit in codice antiqui. interpretis, qui
vertit. citra amorem habenarmu, id est, laxatis ba-

benis.
(20) Apezarnzóps, etc. Totum hoc quarti, et
sequens quintum oraculum ad Andronicuin Coune-
D num pertinent, ut apparet ex simili oraculo, quod
de ipso loquitur, et exstat apud Nicetam lib. n, de
ejus imperio : ibi enim inter alia raultz, qua de eo
dicuntur, bee maximc sd presens oraculum fa-

ciunt :

ἙἘπεισπεσεῖται xal θερίσει καλάμην
HAhv ἀλλὰ καὐτός συνθερισθεὶς τῷ χρόνῳ,

(21) Πρωτόλια δὲ πάντας ἀνάλωται ξέρει.
Rutgersius lezendum censet : Πρωτόλεια 6h. πάντ
ἀνήλωται ξίφει, Sensus est : Quatuor. menses eon-

o libi, post quos omnium tarum frugum primi-
tías (erro absumptas videbís, Nam tempus preteri-
tum ἀνήλωται pro venienti. hic ponitur : ot paule

t . raptus est, pro rapietur.
ur MAR , Amst, ἀναγείρεις. .

(25) "Hy0n πρὸς Ἄδην. l'rocul dubio in codice
antiqui inteip;ctis. pro ἤχθη scriptum fuit (Q&:
vertit cnim : οὐδὲ in orcum.

Digitized by Google
