1081

LEUAMS PHILOSOPZI ,

1099

ewum ceterorumque hujus generis insalubritate A καὶ ἀέρων χράσεϊς, xal σωμάτων ἀθεραπευσίαν,

eriuntur, arte sua pellit.

64. Ad artem rationis subducendie praterea
pertinent, sumplus iwwilitum, summa spoliorum,
pecuniarum accumulatio, et quemadmodum iterum
in arinorum | machinalionumque apparatum, et ín
alios mililie usus consumantur': borum omnium
dijudicatio ratioque ad artem hauc spectat.

65. Ad apparatum igitur, salutemque exercitus
constituendam bz artes, atque iis artibus instructi
homines pernecessarii sunt. In armorum ratione ela-
borant, qui armorum conficiendorum periti sunt.

xal τροφῶν ἀταξίαν, olov καρπῶν νέων, xal τῶν
ὁμοίων, τούτων πάντων ἡ ἰατρική ἔστι θεραπευ-
τιχή.

ξδ΄, Προσέτι τῆς λογιστιχῇς εἶσι διοικήσεως, καὶ
τὰ ἀναλώματα τῶν στρατιωτῶν, χαὶ ὅσα ἀπὸ λα-
φύρων συναθροίζονται, ἣ ἄλλοθεν συνάγματα ypn-
μάτων, xal πάλιν ποῦ ἀναλίσχεται, εἷς τε ὅπλων καὶ
μηχανημάτων χατασχευὰς, καὶ εἰς ἑτέρας χρείας,
ὡς εἰκὸς, ἐχάστης ἐχστρατείας, τούτων πάντων μὴ
εὐχρίνεια xal οἱ λόγοι τῆς λογιστιχῆῇς εἰσι μεθόδου.

ξε΄, Τέχναι μὲν οὖν τοσαῦτα: πρός τε χατα-
σχευὴν χαὶ σωτηρίαν στρατεύματος, καὶ τεχνῦται δὲ
τούτων οἱ ἐπιστημόνως αὐτὰς μεταχειριζόμενοι.

66. 1n ratione subducenda, Jitterarum et sum- Β ἔς’, Τὴν μὲν οὖν ὁπλιτικὴν οἱ περὶ τὴν τῶν

marum faciendarum periti Ἰιοιηΐηθ65; in acierum
instruendarum ratione tu, imperator, atque alii
qui sub te praefecti constituti sunt.

67. In architectonica, qui architecti et mecba-
nici sunt, et longo tempore in usu harum reruin
versati sunt. In astrorum ratione, qui colestia
Corpora scrutati sunt, quique in astrorum ortu
alque obitu, conversionibus planetarum, operam
suam collocant, qui Ptolemzeum diligenter cogno-
$cunt, et Chaldaicas quasdam observationes ,
Arai Φαινόμενα, Joannis Lydi diurnam men-
siruamque observationem tenent. Genethlialogias
autem, qu» iis ín libris sparsz sunt, et ab Ecclesia

Dei rejiciuntur, nos nostro quoque regno ex- C

pellímus, Et hac sunt de astronomia.

68. Juxta sacrorum autem scientiam , sacerdotes
puri et graves vita et moribus, et sanciificati
sacrificiis, et ipsi proprii muneris finem Deo offe-
rent; sicuti et nos, que paulo superius dizimus,
recapitulantes imperatorie hujus nostre prze-
fecture finem, omnium bonorum datori Deo con-
secramus.

09. Leges igitur imperatorim ac militares, a
nostwo regno tibi, militibusque, qui sub imperio
tuo sunt, hze prescripte sint, qux abs te assidue

ὅπλων ἐργασίαν πονοῦσι τεχνῖται, τὴν 6k. λογιστι»
χὴν γραμμάτων χαὶ ψήφων ἔμπειροι ἄνδρες, τὴν
δὲ ταχτιχὴν σύ τε αὑτὸς, ὦ στρατηγὲ, xai ὅσοι ὑπὸ
σὲ τεταγμένοι ἄρχοντες.

v. Τὴν δὲ ἀρχιτεχτονιχὴν οἱ τέκτονες καὶ μη»
χανιχοὶ, καὶ Ex πολλοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην γυμνα-
clav ἔμπειροι, Τὴν δὲ ἀστρονομίαν οἱ περὶ τὰ
μετέωρα στοχάζονται, σοφίᾳ τε xo ἐπιστήμῃ τῆς
τῶν ἀστέρων ψηφοφορίας διαφέρονται, περί τε τὸν
Πτολεμαίου κανόνα, καὶ περὶ τὴν αὐτοῦ λεγομένην
Τετράδιδλον, xal περὶ ἕτερά τινα τῶν Χαλδαϊχῶν
παρασημειώσεων (77). Προσέτι δὲ xol τὴν τοῦ
᾿Αράτου (78) περὶ τῶν φαινομέγων διαγόρευσιν.....
Ἰωάννου τοῦ Λυξοῦ χαθημερινὴν τε xai μηνιαίαν
παρατήρησιν. Τὰ δὲ τῆς γενεθλιαλογίας ὅσα ἐν
τοῖς εἰρημένοις παρέσπαρται, ὡς ἀπόδλητα τῆς τοῦ
Θεοῦ Ἐκχλησίας ἡ ἡμετέρα ἀποτρέπεται βασιλεία"
καὶ ταῦτα μὲν τῆς ἀστρονομίας.

ξη΄. Τὴν δὲ ἱερατιχὴν, ἱερεῖς καθαροὶ, σεμνοὶ
τὸν βίον καὶ τρόπον, καὶ κχαθηγιασμένοι τελεσι-
ουργήσουσιν καὶ αὐτοὶ τὸ τέλος τῆς οἰχείας ἐνεργείας
τῷ Θεῷ ἀναστήσουσιν, ὡσπερεὶ καὶ ἡμεῖς τὰ πρώην
ἡμῖν εἰρημένα ἀναχεφαλαιωσάμενοι τὸ τέλος τῆς
στρατηγιχῆς ἡμῶν ταύτης ἀφηγήσεως τῷ πάντων
ἀγαθῶν δοτῆρι Θεῷ ἀνατίθεμεν..

ξθ΄, Νόμοι μὲν οὖν στρατηγικοὶ καὶ τύποι το-
σοῦτοι παρὰ τῆς ἡμετέρας βασιλείας σοί τε αὑτῷ,
καὶ τῷ ὑπὸ σὲ στρατεύματί τε καὶ πολιτεύματι διὰ

custodiantur, εἰ ad eas servandas omni studio ac ἢ πείρας ἐγγεγυμνασμένοι ἔστωσάν τε xal φυλαττέ-

: labore enitaris; mogna enim et preclara hinc ad-
jumenta reportabie, Quando enim consilia facta-
que imperatoria ad aciem tuam firmandam excogi-

σθωσᾶν, ὦ στρατηγὲ, xal χρὴ σε «ot, ἐνταῦθα ἐγ-
γεγραμμένοις μετὰ προσοχῆς τε καὶ νήψεως πλεί-
στῆς ἐμμελετᾷν. Μεγάλα γὰρ χερδήσεις ἐχ τοῦ

NOTE.

(71) Παρασημειώσεων. Scribebatur, παρασηό-

σεων.

(78) Τοῦ 'Apdcov.Scribebatur, τοῦ "Aop&cov.Porro
Checi codex δὺς citat etiam Joannis Lydi Diurnam
menstruamque observationem. Intelligit vero eo no-
mine Nigidii Figulj, De tonitruum per singulos
menses, et dies stgnificatione librum, quem Lydus
hic e Latina lingua in Graecam transtulit. Exstat
ipsum opus in bibliotheca Palatina, ubi nos ante
quinquennium, cum illic ageremus inter peregri-
uandum, descripsimus, et edendum dediu;us Jano

Rutgersio , przstantissimi ingenii, et multarum lit-
terarum juveni. Meminit hujus Lydi Suidas : Ἰωάν-
νης Φιλάδελφος Λυδός. Οὗτος ἔγραψε περὶ μηνῶν
βιδλίον a', καὶ περὶ διοσημειῶν dopo", xai ἄλλων
vOv ὑποθέσεων μαθηματιχῶν, Προσομιλεῖ δὲ ταῦτα
Γαδριήλῳ τινὶ ὑπάρχῳ. Vixit autem cirea. Justi-
niaui tempora, «ti nos decet Theophylactus Simo-
catta, lib. vir, cap. 16 : Tu; δὲ σημαντιχὸν ἡ τού-
τῶν ἐνδημία καθέστηχεν, εἰπεῖν ἐθάῤῥησεν ὁ Λυδὸς
τῶν ἄλλων λίαν νεώτερος χαθεστὼς, ὃς κατὰ «οὺς
χρόνους ἐγνωρίζετο Ἰουστινιαγοῦ τοῦ αὐτοχράτορος.

Digitized by Google
