1101

TACTICA. — APPENDIX.

1102

τῶν πέντε ἄρχων, ἀλλ' ὁ ἐχ τῶν πέντε πρῶτος" ὡσαύ- A enim agminis profunditas non" est sexdecim viro-

τως δὲ xal ὁ τέτραρχος" λέγεται δὲ 57 xol πρόμαχος
xal πρωτοὐτάτης δ᾽ μὴ μόνον ὁ λοχαγὸς, ἀλλὰ xal
ὁ δέχαρχος ἔσϑ᾽ ὅτε’ τοῦ γὰρ βάθους ἢ πάχους τοῦ
τάγματος ἀπὸ cc" μὴ ὄντος ἀνδρῶν, ἀλλὰ ἀπὸ δέκα,
τὅτε δὴ ὁ δέχαρχος xol πρωτοστάτης καλεῖται καὶ
πρόμαχος, ἐπιστάτης δὲ ὁ δεύτερος ἢ 3) μετὰ τὸν
λοχαγὸν fj τὸν δέχαρχον ἱστάμενος " οὐραγὸς δὲ ὁ
τοῦ πάχους τοῦ τάγματος ὕστατος. Δεῖ δὲ πρὸς τού»
, toig εἰδέναι, ὡς τάγμε μὲν καὶ τάξις μέρος τῆς
παρατάξεώς ἐστιν **, ἐξ οὗ xai ταγματάρχης καὶ
«καξίαρχος λέγεται. Τὸ δὲ τάγμα ** διαχοσίων ἂν-
δρῶν τὸ ἐλάχιστον εἶναι δοχεῖ τὸ γὰρ τούτων ἔτι
ἔλαττον οὐχέτι τάγμα λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἀπόμοιρα τάγμα-
τος χληθείη ἄν. Παράταξις δὲ χαλεῖται τὸ Ex πολ-

rum, sed decem tantum, tune decarcha protosta-
tes dicilur et promachus ; epistates vero dicitur
qui stat. secundo loco, sive post lochagum, sivo
post decarcham ; caudarius autem qui in agminis
profunditate stat extremus. Sciendum praterea
tagmata el taxes esse partes parataxeos ; unde
dicuntur et tagmatarchz et taxiarclig. Tagma porro
ducentorum minimum virorum esse videtur: si
etenim minor esset munerus, non jam tagma, sed
tagmalis pars diceretur. Paratoxis vero dicitur
multitudo plurimis tagmatibus constans. Os seu
umbilicus parataxeos est locus medius ubi stat
cum bandis strategus ; frons vero est primus ordo,
eorum scilicet qui promachi dicuntur, sicut et cau-

λῶν ἤδη συνιστάμενον πλῆθος. Στόμα δὲ xal ὄμφα- B da in singulis tagmatibus extremus omnium, ut

λὸς παρατάξεως ὁ μέσος " αὐτῆς τόπος, ἔνθα xat ὁ

στρατηγὸς μετὰ τῶν βάνδων ἕστηχε, μέτωπον δὲ δ᾽

πρῶτος ὄρδινος τῶν προμάχων λεγομένων, ὥσπερ
δὴ xat οὐρὰ ὁ πάντων, ὡς ἔφημεν, ὕστατος ὄρδι-
γος " iv ἐχάστῳ τάγματι λέγεται, Κοντουδέρνιον ὃὲ
χαλεῖται τὸ ἑχάστον τάγματος βάθος ἣ πάχος. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ ἡγεμόνων. Τῶν δὲ ἀνὰ τάγματα
ὑπηρετούντων βανδοφόροι μὲν οἱ τὰ χοινῶς ** καλού-
μενα φλάμουλα φέροντες, μανδάτωρες δὲ οἱ τὰς τῶ»
ἡγεμόνων ἐπιταγὰς ἐπὶ τοὺς στρατιώτας διαχομί-
ζοντες, δαιπότατοι δὲ χαὶ χρίδαντες οἱ τῶν ταγμάτων
κατόπιν ἐρχόμενοι καὶ τοὺς τραυματίας τὐθὺς ἀνα-
λαμδανόμενοι χαὶ τοῖς ἰατροῖς τούτους ἀποχομέζον-

diximus, ordo. Contubernium vocant cujusque tag-
molis prefunditatem seu densitatem. Illa de du-
cibus; quod autem ad servientes tagmatibus atti-
nei, bandophor] sunt qui flammulas vulgo dictas
portant; mandatores qui ducum mandata ad mi-
lites delerunt ; daepotatz ét cribantes qui pone
tagmata gradientes vulneratos levant et ad medicos
portant : ad. tuldum dicuntur qui tolius exercitus
impedimenta curant : tuldum enim dicunt jmpe-

.fimenta ; procursatores qui ante ínitam pugnam

currunt ad excitandos ad congressionem adversa-
rios ; cursatores vero qui ad predam dispersi re-
gionem hostium pervastant ; defensores autem qui

τες. Ἐπὶ τοῦ τούλδου " δὲ χαλοῦνται ol τὴν ἀπο- (, pone. procursatores semper incedentes eos redeun-

σχευὴν ἐγκεχειρισμένοι τοῦ στρατοῦ σύμπαντος "
τοῦλδον γὰρ ἡ ἀποσχευὴ λέγεται. Προχουρσάτωρες
δὲ οἱ πρὸ τῆς τοῦ πολέμον συμδολῇς προεχτρέχον-
96€ χαὶ τοὺς ἐναντίους πρὸς συμπλοχὴν ἐρεθίζοντες "
χουρσάτωρες δὲ οἱ εἰς πραῖδαν ἀπερχόμενοι καὶ τὴν
«ὧν πολεμίων ληϊξζόμενοι χώραν " δεφένσωρες δὲ οἱ
χατόπιν τῶν προχουρσατώρων ἀεὶ ὄντες χαὶ τούτους
kx τῆς τροπῆς ὑποστρέφοντας ** ὑποδεχόμενοι xa
ὑπὲρ αὐτῶν ἀγωνιζόμενοι "΄. Ὑπερχεράσται δὲ xa-

les accipiunt οἱ pro eis dimicant ; hypercerastm
qui in dextro exercitus cornu positi hostes cireum-
fundere tentant ; plagiophylaces, qui in l:evo cornu
ad impediendas hostium circumvolutiones οἱ ad
repugnandum atque pro sua facultate resistendum
sunt parati; mensores seu mensuratores qui exercitui
ante euntes vias complanant, equorum escam ve-
stigantur et aquas, et praterea exercitus stationes
parant atque omni ministerio deserviunt.

λοῦνται οἱ περὶ τὸ δεξιὸν ἄχρον τῆς παρατάξεως ἱστάμενοι ἐπὶ τῷ 9 χυχλῶσαι τοὺς πολεμίους " πλα-
χιοφύλαχες δὲ αὖθις οἱ ἐχ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τῆς παρατάξεως ἱστάμενοι ἐπὶ τῷ τὰς παρὰ τῶν πολε-
μίων γινομένας χυχλώσεις φυλάττεσθαι xol χατὰ τὸ δυνατὸν αὐτοῖς ἀντιπολεμεῖν xat ἀντικαθίστασθαι"
μίνσωρες ** δὲ ἢ ** μινσουράτωρες οἱ τοῦ στρατοῦ προέχτρέχειν ἀποτεταγμένοι καὶ τὰς *! ὀδοὺς ἐξ-
ομαλίζοντες καὶ τὴν τῶν ἵππὼν νομὴν ἐρευνῶντες xal τὰ ὕδατα xol πρὸς τούτοις τὴν τοῦ στρατοπέδου
διάθεσιν χαὶ πᾶσαν ἄλλην ὑπηρεσίαν αὐτοῦ. ᾿

ΚΈΦΑΛ. ΛΗ΄.--- Ὁπλισμὸς πεζῶν κατὰ Ρωμαίους. D CAP. ΧΧΧΥΙΙ. — Peditum apud Romanos arma-

Πεζιχῶν δὲ Ῥωμαϊκῶν παρατάξεων ἔχοι ἂν
ὁπλισμὸς ὧδε" τῶν μὲν ὁπλιτῶν καλουμένων ἣ
πετράγωνοι ἔστων αἱ ἀσπίδες εἰς στενὸν ἀποτελευ-
«ὥσαι χάτωθεν σπιθαμῶν ἕξ ἔγγιστα, ἢ xot τρίγω-
vot πλὴν ἀνδρομήκεις σχεδὸν χατὰ τὰς τετραγώνους,
ἢ χαὶ στρογγύλαι σπιθαμῶν τριῶν πρὸς τῇ ἡμισείᾳ -

tura.

Romanouum exercituum peditibus constantium
armatura bac esse debet. Eorum qui hoplite di-
cuntur sint clypei quadranguli in angustum ab imo
desinentes sex dodrautium ut proximi, vel etian
trianguli ad hominis fere longitudinem sieut et
quadranguli, vel tandem rotundi trium dodrantium

VARLE LECTIONES.

9'àkom.B.  ?*Ead. m. ascript. ad marg. ὅρα τὸν πρωτοστάτην. 5 β΄, suprascripto og B.

V* παρατάξεως ἐστίν D,

«popá correcto errore add, ἢ, **caxotvo; B.

€ Ead. m. ascripl, ad. marg. ὅρα τί δήποτ᾽ ἐστὶ τὸ τάγμα. "* μεσός δ. 5 τῶν
95 Ad marg. ascript. περὶ τοῦ «ούλδον.

** ὑπεστρέ"

φοντας B. — " ἀγωνιζώμενοι Β, V τὸ ΒΚ ** μίνσουρες B. oL B. 5 τάς τε B.

Digitized by Google
