ui

LEONIS PHILOSOPHI

1112

pro numerositale enim exercitus variaerit ; eonve- A ὀϊστοὺς πέμπεσθαι " ἄλλως τε ὁ μὲν πεζὸς ῥᾳδίως

niens tamen videturet hic ducentorum virorum
longitudo, minimaque centum et viginti. Hzc de
longitudine et profunditate taxeon tam peditum
quam equitum. Spatium autem in transversum
tenere debet pedes quisque et eques in itineribus
uluz unius, id est quatuor cubitorum; pugua vero
imminente semiulnz, id est trium pedum, in arti-
culo autem congressionis tertiz partis ulnz, id est
pedum duorum : quod synaspismus dicitur. Iu sola
wstudinis dicla parataxi, qui vulgo &yscutum vo-
catur, quartam ulnz partem. seu cubitum unum
Occupat pedes quisque; conveniens vero peditis
et equitis est semiulna. Directo autem unam. ul-
nam occupat pedeg propter fundarum demissionem
et jaculorum intorsionem. Intervaila quibus inter se
distant taxes peditum, sex ulnarum est nec ampliusin
transversum: sufüciens enim hic videtur intervallum
quod decem et octo equites transmissos contineat;
equitum vero illimitatum ; conveniens vero videtur
. et hic tredecim ulnarum intervallum. jn sola ta-
men parataxi dicta auxiliatrice ad dimidium teli
jactum licet intervalla in transversum ponere, ut
capite quadragesimo sexto dicetur. Directo autem
intervalla inter taxes in ilineribus duorum sint teli
jactuum, aliquaudoque uniug aot plus aut minus:
pugna tamen temporejunius teli jactu ad summum;
raro equitibus minus erit, sed peditibus multo
minus :si de mixto exercitu agitur, quam minimum

cum juxta figuram descriptam pedites inter se me- C

dium habent equitatum, sicut. fusius capite qua-
dragesimo septimo dicetur de mixto exercitu atque

de peditum in illo taxibus ; tunc enim non plus.

viginti et octo ulnis peditum taxes iater se distaut,
Qui procursatores vocantur eorumque defensores
(bi suut. qui ante pugnam commissam ante taxes
currunt ad excitondos ad pugnam hostes), duobus
2Ut δ summum tribus milliaribus a czteris bomini-
bus distabunt, ultra jam non esset securum. Simili-
ter opisthophylaces duobus teli jactibus a tuldo, ne
hostibus a tergo tela in. opisthophylaces jacienti-
bus,ii qui in teldo sunt feriantur. Teli porro
jaetus quam convenientissime centum et quinquaginta
ulnarum deputatur, ulnarum autem simplicium dic-

«ὃν ἔμπροσθεν ἱστάμενον αὐτοῦ ** ὠθεῖν ὡς πρὸς
τὸν πόλεμον δύναται, οὐχέτι δὲ χαὶ ὁ ἱππεύς. Πλα-
τυχώτερον δὲ περὶ τούτων ἑχάστων ** ἐν τῷ τεσσά-
ραχοστῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ εἰρήσεται. Τὸ μὲν οὖν βάθος
3| πάχος οὕτως ἕξει τῆς ἱππικῆς παρατάξεως, τὸ δὲ
μῆχος χκἀνταῦθά ἐστιν " ἀόριστον" πρὸς γὰρ τὸ πλῇ-
fo; ἔσται τἧς στρατιᾶς " σύμμετρον " δ᾽ οὖν χὰν-
ταῦθα δοκεῖ μῆχος μάλιστα τὸ τῶν διαχοσίων &v-
δρῶν, ἐλάχιστον δὲ τὸ τῶν ἑκατὸν εἴχοσι. Καὶ ταῦτα
μὲν περὶ μήχους xal βάθους τῶν τε πεζικῶν ὁμοῦ
καὶ ἱππιχῶν τάξεων τόπον ** δὲ χατὰ πλάγων 5 τε
“«εζὸς xal ἱππεὺς ἐν παρατάξει ἐπέχειν λέγεται ἐν
μὲν ὁδοιπορίᾳ ὀργυιᾶς μιᾶς πήχεων δηλαδὴ τεσσά-
ρων, πολέμου ὃὲ προσδοχίας οὔσης ὀργυιᾶς ἡμίσεως

Β ποδῶν δηλαδὴ τριῶν, ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τῆς συμκπλοχῆς

xatpip τρίτον ὀργνιᾶς ἤτοι ποδῶν δύο τοῦτο δὲ xal
συνασπισμὸς λέγεται *. Ἐν μόνῃ δὲ ἄρα τῇ τῆς
χελώνης χαλουμένῃ παρατάξει, ὃ δὴ καὶ σύσχουτον
ἢ δημώδης ὀνομάζει φωνὴ. τέταρτον ὀργυιᾶς εἴτ΄
οὖν * πῆχυν ἕνα τῶν πεζῶν ἔχαστος ἐπέχει" σύμμε-
«poc δὲ τόπος ἱππέως τε xal πεζοῦ τὸ τῆς ὀργνιᾶς
ἔστιν fuso. Ἐπ᾿ εὐθείας δὲ τόπον ὁ πεζὸς ἐπέχει
μιᾶς ὀργυιᾶς διά τε τὰς τῶν σφενδονῶν ἀφέσεις καὶ
τὰς τῶν ἀκοντίων ἀνατάσεις. Διαλείμματα " δὲ τά-
ξεων πρὸς ἀλλήλας ἐν ταῖς πεζικαῖς κατὰ μὲν πλά»
iov 00. πλέον ὀργυιῶν ἐστιν ἔξ (ἑχανὸν γὰρ ἐνταῦϑα
δοχεῖ διάλειμμα τὸ δεχκαοχτὼ ἱππεῖς διιόντας δεχό-
μενον), ἐν δὲ ταῖς ἱππιχαῖς μάλιστα μὲν ἀόριστον,
σύμμετρον δ᾽ οὖν χἀνταῦθα " δοχεῖ τὸ τῶν δεχατριῶν
ὀργυιῶν διάλειμμα, Ἐν μόνῃ δὲ ἄρα τῇ βοηθῷ xa-
λουμένῃ παρατάξει xal. μέχρι ἡμίσεως " τόξου Bo-
λῆς ποιεῖν τὰ Ex πλαγίον διαλείμματα ἕξεστιν, ὡς ἐν
τῷ τεσσαρακοστῷ * Exc χεφαλαίῳ λέξεται. Ἐπ᾿
εὐθείας δὲ διαλείμματα ἐν ταῖς τάξεσιν ἐν μὲν ὅδοι-
πορίαις δυσὶ τόξου βολαῖς * ἑτέρα τάξις θατέρας
ἀφέξεται, xol μιᾷ ἔσθ᾽ ὅτε xal πλέον καὶ ἔλαττον"
kv μέντοι πολέμου xatpip * τὸ μὲν πλεῖστόν " ἄχρι
τόξου βολῆς !*, σπανίως γε μὴν ἐν ταῖς ἱππιχαῖ: ἔτι
ἔλαττον "'" ἔσται, πολὺ δὲ ἔλαττον Ev ταῖς πεζικαῖς "
ἐπὶ συμμίχτου μέντοι στρατοῦ καὶ ἔτι ἐλάχιστον,
ὅταν ἐν παραταττομένῳ !* σχήματι μέσον οἱ πεζοὶ
τὸ ἱππιχὸν συνέχωσιν, ὡς ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ
ἐδδόμῳ κεφαλαίῳ εἰρήσεται πλατυχώτερον περί τε

tarum centum et septuaginta aut ut maxime centum D συμμίχτου στρατοῦ καὶ τῶν ἐν αὑτῷ πιζιχῶν τά-
et octoginta. ᾿ ξεων. τότε γὰρ οὐ πλέον ὀργυιῶν χη τὰ ἐπὶ εὐθείας
εἰσὶ τῶν πεζικῶν τάξεων διαλείμματα. Οἱ μέντοι προχουρσάτωρες λεγόμενοι καὶ οὗ τούτων δεφένσω"
eec (εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι οἱ χατὰ τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν τῶν τάξεων προερχόμενοι xol τοὺς πολεμίους πρὸς
συμπλοχὴν ἐρεθίζοντες ") καὶ μέχρι δύο μιλίων ἢ τριῶν τὸ πλεῖστον τῶν λοιπῶν ταγμάτων ἀφέξον-
ται, τὸ δὲ τούτων ἐπέκεινα οὐχ ἀσφαλές. Ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ὀπισθοφύλαχες ᾽") δυσὶ τόξου βολαῖς &gé-

VARLE LECTIONES,

* αὐτὸν (sic) B. — **txastov B. — "' χκανταῦθα, ἔστιν Β. * Ead. m. ascript. ad marg. μῆχος σύμμε-
«pov. ** Ead. m. ascript. ad marg. τόπος ἱππέων xai πεζῶν.  ' Ead. m. ascript. ad marg. τύπος ἕτερος.
* εἴτουν hic. quidem B. 5 Ead. wm. ascript. ad marg. Διαλείμματα πεζικῶν ταγμάτων. ὁ χανταῦϑα B.
Ead. m. ascript. ad marg. διάλειμμα σύμμετρον ἱππιχῶν ταγμάτων. * ἡμήσεως corr. ex ἡμῖσεος B.
* τεσσαραχοντοστῷ ἴα: vto et linea transfossum et punctis subditis notatum) B. "βουλαῖς B. * xa:
* πλέον: etjtum καὶ ἔλασσον ἄχρί (hoc corr.ex ἄρρῦ et tria verba punctis subditis notata) add. 1n fine
gine B. "" βουλῆς B. — !! ἐπέλαττον pro ἔτι ἔλαττον B. Haud scio an subsit lacuna : τὸ μὲν πλέον
Beo xot Dacrov ἄχρι τόξου βολῆς, etc. !* παραταττόμενον Β. " ἐρρεθίζοντες B. !' Ead. m  ascript.
i marg. Διάλειμμα ἐπ᾽ εὐθείας ὀπισθοφυλάχων.

Digitized by Google
