1105 TACTICA. — APPENDIX. 1106
παρνόν τε xal τὰ λοιπὰ, πρὸς τούτοις. τζικούριον xal φαλκίον “ τριδόλιά τε σιδηρᾷ διὰ τῶν λεγομένων
σφηκωμάτων ἀποδεδεμένα ἥλοις σιδηροῖς πρὸς τὸ ῥᾳδίως αὑτὰ ῥίπτεσθαι xol αὖϑις συνάγεσθαι" φε-
ρέτω δὲ τῶν ἁμαξῶν ἐχάστη καὶ τόξα τῆς χρείας πλείω χαὶ ὀϊστοὺς παξαμάτας τε καὶ κέγχρον ἀλη-

λεσμένην ** καὶ ὅσα τῶν χρειῶν δ' ἕτερα ἡμῖν παραλέλειπται.
KE€AA. A6. — Ὁ“. λισμὸς ἱππέων κατ᾿ αὐτούς. A CAP. XXXIX. -- Equitum. armatura. apud. eos-

Τοὺς δ᾽ ἱππεῖς τοῦτον ὁπλιστέον τὸν τρόπον
ἀσκίδες μὲν τοῖς χαταφράχτοις ἔστωσαν ἐπιμήχεις
σπιθαμῶν μάλιστα τεσσάρων καὶ ἡμισείας, δόρατά
«t ὀχταπήχη φλαμονυλίσχια ἔχοντα καὶ αἰχμὰς 6πι-
θαμιαίους, καὶ πρὸς θώραχές τε ἀλυσιδωτοὶ 57 τέ-
λεῖοι μέχρι μὲν ἀστραγάλων διήχοντες, ἀναδειρό-
μενοι δὲ διὰ λωρίων καὶ χριχέλων ἢ χλιδάνια σιδηοᾶ
ἢ χαὶ χεράτινα ἣ καὶ ἐπιλωρίχια μαχρὰ μετὰ Bays
Θάχης καὶ κχουχουλλίου 55, σχίσματα ἔχοντα περὶ

“«ὰς ὠλένας, ὡς ἄνω που ἔφημεν, ἐπανωχλίδανά τε
«phe τούτοις τουφία εἴτ᾽ οὖν λιδέλους περὶ τοὺς
ὥμους ἔχοντα " ἀπεωρείσθω ** δὲ τῶν αὐτῶν ὥμων
xai ξίφη δίστομα σπιθαμῶν ὄντα !* μάλιστα τεσσά-

dem.

Equites hoc modo armari oportet : Cataphractis
sint scuta dodrantium ad summum quatuor cum
dimidio, lances autem cubitorum octo flammula
habentes et cuspides dodrantis unius, et thoraces
hamis inter se consertis ad spondylos devenientes
lorisque et annulis ligati, vel clibans ferrea aut
cornea, vel etiam epiloricia longa cum bambace et
cucullio, fissuras habentia circum brachia, sicuti
supra diximus, atque epanoclibana tufas circum
humeros et libelos babentia. Suspendantur simul
ab humeris gladii ancipites dodrantium ut masi-
me quatuor absque capulo, minimum autem qua-
tuor cum capulo, et simul sliis gladiis altera parte

ρῶν τῆς κώπης χωρὶς, τὰ δ᾽ ἐλάχιστα τέσσαρας μετὰ B acutis, ancipitibus longitudine squalibus prscin-

«ἧς χώπης " xal ἕτερα δὲ μονόστομα ξίφη τοῖς δι-
στόμοις ἰδομήχη παραζωννύσθωσαν οἱ αὐτοὶ, ἃ δὴ
καὶ παραμήρια λέγονται. Καὶ τὰς μὲν χεῖρας ὅπλι-
ζέτωσαν τοῖς χειροψέλλοις, τοὺς δ᾽ αὖ πόδας τοῖς
ποδοψέλλοις ὀνομαζομένοις, καὶ τούτοις f| σιδηροῖς
$ ξυλίνοις ἢ καὶ kx. βύρσης εἰργασμένοις βοείας.
Περὶ δὲ τὰς ἐφεστρίδας βαρδούκια πάν:ες ἐχέτωσαν,
εἴτ᾽ οὖν 1: σιδηροραύδια, xal δελοπούγγια πρὸς
τούτοις ἀνὰ δύο fj xoi τριῶν ἔχοντα παξαμάτων ἣ
πέγχρου ἀληλεσμένης, ὡς ἐν τῷ εἰχοστῷ χεφαλαίῳ
πλατυχώτερον περὶ τούτον εἰρήχαμεν" κερὶ δὲ τὰς
πχεφαλὰς χόρυθας ὡσαύτως σιδηρᾶς τελείας σεσα-
μιωμένας τουφία χαὶ ταύτας ἐχούσας ἄνωθεν * φερέ-
τωσαν δὲ καὶ χούχουρα ἀνὰ Y ἣ uw ὀϊστοὺς χωροῦντα
ἕχαστον" οἱ μέντοι ὀΐστοὶ ἀνὰ θ΄ παλαιστῶν ἔστω-
σαν xai μὴ ἔλαττον" τόξα τε πολὺ τῆς δυνάμεως
ἐλασσούμενα, παλαιστῶν καὶ ταῦτα δεκαὲξ ἢ τὸ
ἔλασσον u' μετὰ ἐῶν θηχῶν αὐτῶν ἐχέτω δὲ ἔχα-
στος εἰς τὰ τῶν χουχούρων ζωνάρια χαὶ Divo) καὶ
σονδλίον καὶ μαχαίρια χαὶ χόλλαν καὶ ἕτερα τοιαῦτα
τῶν χρειωδῶν. Οἱ μέντοι αὐτῶν ἵπποι προμετωπι-
δίοις καὶ περιστηθίοις χαὶ χατανωτίοις σχεπάσθω-
σαν "! ἢ λωριχίοις ἢ χλιδάνοις, xal τούτοις ἢ σιδη-
ροῖς fj καὶ διὰ χεράτων συμπεπλεγμένοις, Ὁπλιζέ»
σθωσαν δὲ καὶ οἱ δορυφόροι τοῖς ὁμοίοις σχεδὸν ὅπλοις
τῶν χαταφράχτων, ἐλαφροτέροις μέντοι τούτων xal
ἧττον στεγανωτέροις, xaX οἱ ἵπποι δὲ πρὸς τούτοις
αὑτῶν ἄοπλοι ἔστωσαν διά τε "δ τὰς ἐπελάσεις xal
αὖθις ὑποχωρήσεις. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων"
τῶν δὲ ψιλῶν χαλουμένων ἱππέων οἱ μὲν ἀχοντισταὶ
ἀνὰ δύο ἢ καὶ τριῶν φερέτω ἕκαστος ἀκόντια σπι-

gantur, qui femoralia dicuntur, manus suas chiro-
pselliia muniant, pedesque podopselliis, vel ferreis,
vel ligneis aut ex bovinis pellibus, Circum  sellas
clavos cuncti habeant et sideroraudia et sella saceu-
los in quibus duo aut tria paxamata, vel milium
witum, sicut vigesimo capite fusius dizimus. ln
capitibus galeas pariter ferreas integras signo insi-
gnitas et tufis. desuper. Ferant quoque tels tri-
giuta aut quadraginta in marsupiis : tela. sutem
novem palmorum sint, nec minus ; arcus veroro-
bore multo minores, sexdecim aut minimum quin-
decim palmorum, cum thecis suis; babestque unus-
quisque in marsupiorum cingula, pellem et subulam
οἱ novaculaset gluten etczetera necessaria, Equi vero
eorum frontalibus, pectorslibusque et dorsualibus
muniantur, aut loriciis aut clibanis sive ferrejs sive
corneis. Armandi doryphori eisdem fere quam
eataphracte, sed levioribus armis, et minus solidis ;
inermes quoque eorum equi, propter impetuset sub-
duetiones. Haec de his. Inter eos autem quileves
vocantur equites, jaculatorum quisque ferat duo
vel tria jacula dodrantium duodecim ut maxime et
insuper lanceam cubitorum octo et oblongum seutum
dodrantium fere quatuor àut. orbiculare trium do-
drantium, galeas preterea in circuitu nudas. Sa-
gittarli vero marsupia et arcus robore minores ;
ut supra diximus, ad tractandi facilitatem et im-
primis jaculandi ; femoralis quoque et galeas non

p integras, selle marsupia simul ἃ zonariis marsu-

piorum aliqua necessariorum suspensa, ut de cata-
phractis disserentes diximus.

θαμῶν μάλιστα ιβ’, καὶ πρὸς τούτοις δόρυ ὁχτάπηχν xal ἀσπίδα ἐπιμήχη σπιθαμῶν τεττάρων ἔγγιστα d
καὶ περιφερῇ τρισπίθαμον xol χόρυθας ἐπὶ τούτοις ἀσχεπεῖς τὰ χύχλῳ" οἱ δὲ τοξόται χούχουρά τε ἐχέ-
τωσαν xat τόξα τῆς δυνάμεως ἐλασσούμενα, ὡς ἄνω που ἔφημεν, διὰ τὸ εὐάγωγόν τε καὶ εὔστοχον μά-

VARLE LECTIONES.

voy B. 5 ἀλυσειδωτοὶ B. — "xovxovilou B..— ** ἀπεωρεΐσθω B.
" σχεπέσθωσαν B. 15 πρός τε, superscr. διά τε cadem

* o corr, ex ὦ in B.
*9 ὄντων B.
manu B.

** ἄληθεσ
"! εἴτουν hic quidem B.

Digitized by Google
