113

LEONIS PHILOSOPHI

LU

ta ; pradentíia, divinationisque participatio εἰ A πολυΐστωρ, xal μᾶλλον εἰδὼς (5), προορατιχὸς καὶ

communicatio ; demissus nasus ; oculi ad celum
erecti ; paupertas , sordide acerque — vestes,
propterea quod aliis studuerit. Erit enim mitis,
hamanus, liberalis, magnanimus, terribilis, gene-
rosus. Insignis ejus dextra eo quod in scapulis duae
€atens ; ad omoplatas (f) duz purpurez eruces ;
in pectore autem et ad collum αὐτοφίον (T) pra
terea. catenze in lateribus , in jugulo, in femoribus
brachiisque. Noneen imperatoris in gentibus occul-
tatum, simile ultimo diei, septimo, litteris coofla-
tum qux» sunt a prins littera verbi ὀχτωχαιδε-
κάτῳ, sive verborum τριαχοσιοστῷ πρώτῳ. Pietatem
divinationemque colit : eum vero homines pro
rihilo reputaverunt, scilicet nunquam utilem. Im-

προφητείας μετέχων (55), xal μεταδιδούς * ἡ ῥὶς
αὐτοῦ ἐπιχεκυφυΐζα * ol ὀφθαλμοὶ μετέωροι * πένης,
κεχαρμένος, καὶ ῥάχια ἐνδεδυμένος, διὰ τὸ μὲν
χρησιμεύειν. Ἔσται δὲ πραὺς καὶ φιλάνθρωπο; (58),
εὐμετάδοτος,.- μεγαλόψυχος, φοδερὸς, γενναῖο;. 'H
δεξιὰ αὐτοῦ ἁρμοὺς δύο σειράς " χαὶ σταυροὺς πορ-
φυροῦς ἔχων ἐπὶ τοὺς δύο ὠμοπλάτας, ἐπὶ τοῦ στῆ-
θους δὲ χαὶ ἐπὶ τὸν αὐχένα αὐτόφιον. Σειρὰς ἐπὶ τῶν
πλευρῶν, καὶ ἐπὶ τοῦ τραχήλου, xal ἐπὶ τῶν μη-
ρῶν καὶ βραχιόνων" τὸ δὲ ὄνομα τοῦ βασιλέως χε-
χρυμμένον ἐν τοῖς ἔθνεσι, Ὁμοιοῖ δὲ τῇ ἐσχάτῃ -
ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ. Γράφεται δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ πρώτου
γράμματος ἐν τῷ ὀχτωχαιδεζάτῳ, ἤτοι dv τῷ
τριακοσιοστῷ πρώτῳ. Φυλάττων θεοσέδειαν, χαὶ

ponet. Dominus manum suam in capite ejus B προφητείαν" ὅν ἐδόχουν οἱ ἄνθρωποι ὡς οὐδὲν ὄντα,

illumque oleo unget in suprenis diebus, unde
unctus scribelur, Egredietur ex Ismaelitis, et super
eos dominabitur ; illis enim in diebus bomines
conterentur, facies suas ad terram prosternent,
pulverem super capita sua effundent, clamantes
ad Dominum celi et terre, Tunc exaudiet. Domi-
nus preces eorum, aures ad incolas terr: incli-
nans, suumque sub humana forma mittet archan-
gelum, qui, postquam per insulas versatus fuerit,
inveniet sanctum, mactium bominem, nuili ho-
mini visum, nulli cognitum ; utilem et inutilem ;
mendicum et non egenum ; misericordem et mi-
sericordiam moventem ; nudum et lino pretioso
vestitam ; corpore mortuum et valido spiritu
viventem ; sanum οἱ infirmum ; imperantem et
nibil proficientem ; ignarum et snulta. scientem ;
omnibus obscurum ignotumque, Deo autem et
sibi manifestum ; servili conditione viventem, sed
grnere Imperiali ortum ; imperatoris filium, ipsum»
que glorim imperatorem, Sedebit autem in arce
Byzanui, longe ab occidentali porta, in sigmatis
regione. lilius educatio ez nativitate octoginta
calculos habens nomen ejus. Est enim ἃ duode-
cima littera ; alterum autem a prima littera scri-
bitur in υογῦο, ὀχτωκαιδεκάτῳ. Erit. assimilalus
Deo Altissimo. Patri ejus nomen divinum. Cui
profundum ingenium, Sine patrecst et sine matre,
$ine genealogia, Siwul et ex una uxore liberos

xai εἰς οὐδὲν χρησιμεύοντα, Ἐπιθήσει Κύριος τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν χορυφὴν αὐτοῦ, xat χρίσει αὖ-
τὸν ἔλαιον εἰς τὰ τέλη τῶν ἡμερῶν, ὃς γραφθήσεται
ἡἠλειμμένος, καὶ ἐξελεύσεται χατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν. -
Καὶ χρατῆσει αὐτοὺς, ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείνεαις
θλιδήσονται οἱ ἄνθρωποι, xal δώσουσι τὰ πρόσισπα
αὐτῶν ἐπὶ τῆς γῆς, xal χοῦν πάσουσν ἐπὶ τὰς xs-
φαλὰς αὐτῶν, καὶ βοήσουσι πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, καὶ τότε εἰσαχούσεται
Κύριος τῆς δεήσεως αὐτῶν, καὶ θήσει τὰ ὦτα ἐπὶ
ποὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν, καὶ ἀκοτελεῖ τὸν ἀρχ-
άγγελον αὐτοῦ ἐν σχήματι ἀνθρώπου, xal αὐλισϑή- ^
σεται ἐν ταῖς γήσοις (55). Καὶ εὑρήσει τὸ» ἅγιον
αὐτοῦ, τὸν ἡλειμμένον παρ᾽ οὐδενὸς βλεπόμενον, καὶ
παρὰ μηδενὸς γνωριζόμενον, τὸν χρηστὸν χαὶ ἄχρη-
στον, τὸν πτωχὸν χαὶ μὴ ὑστερούμενον (56), τὸν
ἐλεοῦντα, καὶ ἐλεούμενον, τὸν γυμνὸν καὶ βύσσινα
ἠμφιεσμένον τὸν vexpbv ὄντα τῷ σώματι, xal εὖ»
πνοὺν καὶ ζῶντα τῷ πνεύματι ^ 'O ἄρτιο; xal χυλ-
λὸς, ὁ προχατάρξας xal εἰς οὐδὲν χρησιμεύων. Ὁ
ἀδαὴς xal πολλὰ εἰδώς * Ὁ τοῖς πᾶσι σχοτεινὸς, xal
ἀφανὴς, τῷ δὲ Θεῷ χαὶ ἑαυτῷ φανερός "ὁ ἐχ μοίρας
δουλικῆς, καὶ x γένους βασιλιχοῦ καταγόμενος (57),
Βασιλέως υἱὸς καὶ αὑτὸς βασιλεὺς τῆς δύξης * χατοι-
κῶν ἐν τῷ ἄχρῳ τῆς Βυζαντίδος, ἀπὸ τῆς δυτιχῆς
τῆς πόλεως πύλης (68) πλησίον τοῦ σίγματος (59).
Αὐτοῦ ἡ ἀνατροφὴ ix γένους ὀγδοήχοντα ψήφους
ἔχων τὸ ὄνομα αὐτοῦ. “Ἔστι δὶ xaX ἀπὸ τοῦ δωδεχά-

suscepit, fiios quidem οἱ filias. Jsta autem libe- p) του στοιχείου * τὸ δὲ ἕτερον γράφεται ἀπὸ τοῦ πρώ-
ΝΟΤΑ͂. |

(52) Ho.lióc, πολυΐστωρ, καὶ μάλα εἰδώς. Re-
$picit ad illud oraculi noni :

Ὡς ἄγαν πρέσδυς xal πολιὸς ἐχέφρων.

(53) Προορατικὸς καὶ προρητοίας μδεέχων, We-
s&picit ad hunc oraculi decimi tertii versum :

Τὸ néAlov ὀξύτατον εἰδέναι pa Aor.

(54) Ἔσεαι δὲ πραῦς xal φιλάνθρωπος, etc.
Respicit ad iliud oraculi decimi tertii :

Μηνόχρανον, μείλιχον, xpabr, oyirovr.

(An τριχόνδολος, ter ariiculatos. digitos habens.

(55) Kal αὐλισθήσετωι ἐν ταῖς νήσοις. Wluc
facit ille noni oraculi versus :

Ἐλθὼν δὲ δισσὼς tác νήσους éxcaraDAovc.

(50) Τὸν ττωχὸν καὶ μὴ ὑστερούμεγον. liuc
pertinent illa oraculi undecimi verba : ἡ πτωχοῦ
πιχράτησις.

(97) Ὁ àx μοίρας δουκικῆς καὶ ἐκ γένους Ba-
σιλιχοῦ καταγόμεγος. Huc perünet ille oracul-
sexti versus :

Μόνος ἀναχθεὶς ἐξ ἀναχτόρων xAéove.

(58) 'Axà τῆς δυτιχῆς τῆς πόλεως πύλης. Tuc
facit ille versus decimi tertii oraculi :

"Axite σπουδῇ πρὸς δυσμὰς ἑπτωλύφου,

(59) Π1λησίον τοῦ σίγματος. De boc loco vide
meas ad Codinum adnotationes.

Digitized by Google
