1129 LEONIS PHILOSOPHI 1140
ORACULUM XIV (icone 14).

Prahonoratio, A Προτίμησις.
Ecco iterum homo e primo genere Ἰδοὺ πάλιν ἄνθρωπος x πρώτον γένους,
Oceuitato infinitis annis in terra Kpv6ivcos εἰς γὴν τρισαναρίθμους χύχλους,
Nudus progreditur ex obscura petra Τυμνὸς πρόεισιν ἐχ πέτρας ἀνηλίου,
Et siterius splendidze vitze initium facit. Καὶ δευτέρου λάμποντος ἄρχεται βίου,
Imago πον vite verissima Eixàv παλιζωΐας ἀληθεστάτης.
Verum pari modo paribus duobus duplicatis Πλὴν ἀρτιάχις ἀρτίων διπλουμένων
Solibus, delitescet mortuus in petra. Τῶν ἡλίων, ὕπεισι (43) νεκρὸς τὴν πέτραν.
ORACULUM XY (icone 15).
Electio. Προχείρισις-.
Aceipe hoc donum, ne renue, ὁ senex, Δέξαι τὸ δῶρον, μὴ κατόκνει μοι, γέρων.
Accipe, fortissime, et finem considera, ᾿Αλλὰ λαδὼν, χράτιστε, τοῦ τέλους ἔχου.
Et ad optima dirige imperium : Καὶ πρὸς καλὸν εὔθυνε τὴν σχηπτουχίαν,
Aliaque omnia non metuens tempus. T^ ἄλλα τε πάντα, μὴ δεδοικὼς «bv χρόνον.
Etenim desuper hoc accepisti D καὶ γὰρ ἄνωθεν τοῦτον εἴληχας μόνον.
Triplicibus quippe processibus deme tem- Τριτταῖς δὲ παγαῖς ἐγχυχλουμένου χρόνου,
pore, .
Unius decadis stella impleta, Μιᾶς δεκάδος ἀστέρος πληρουμένου,
Feliciter morere sacerdoti. Καλῶ; τελεύτα τῷ καθιερωμένῳ,
Quid vero obstupefactus nuntium accipis ? TU ξὶ τεθηπὼς ἀγγελίαν εἰσδέχῃ ;
ltelinque, amice, homiuis habitationem, "Agte, ἄριστε, τὴν φυτοῦ χατοιχίαν,
Sequere te vocantem ad propositam gloriam. *Enov χαλοῦντι πρὸς προχειμένην δόξαν.
Cum vero honeste impleveris imperii tui diem, Καλῶς δ᾽ ἀνύσας τὴν ἐν ἀρχαῖς ἡμέραν,
Sancto fino imple universam creationem, Καλοῦ τέλους ἔμπλησον ἅπασαν χτίσιν.
Et ad babitstiones proficiscere eclestes. Καὶ πρὸς μονὰς ὅδενε τὰς οὐρανίους.
Nam in te est principium bonorum et finis. "Ev σοὶ γὰρ ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν χαὶ τέλος.
ORACULUM XVI (icone 16).
P. P. LU H. i.
Felicem vitam attigisti ex ignominia. Ka300 βίου τέτευχας ἐξ ἀδοξίας,
À virtute autem plus, quam a fortuna habuisti, "ES ἀρπτῆς δ᾽ ἔσχηκας εὐτυχεῖς πλέον (44).
Sed non omuino, amice, lucrifacies gratiam : "AX οὐδ᾽ ὅλως, ἄριστε, κερδανεῖς χάριν (45).
invidia enim proveniens ante objiciet tibi damnum. Φθόνο: φθάσα: γὰρ προχρινεῖ σο; τὴν βλάδην"
Non tamen aberrabis a superna hereditate, Οὐχ ἀστοχήσεις τῆς ἄνω κληρουχίας.
NOTE.
(45) Τῶν ἡλίων ὕπεισι. Cod, Amst. τὸν £2. Antiqnus. interpres. ita. vertit : Atqui mom dolo,
ἄπεισι. opiime, tibi luec φταιΐα parta. est. Videtur ergo in
44) Εὐτυχεῖς πιῖδον. Lege, fj τύχτς πλέον. codice ejus pro οὐδ᾽ ὅλως scriptuin fuisse, ἀδόλως.

45) 'A.LU οὐδ' δίως, ἄριστε, κερδανεῖς χάριν.

Maclenus ea qua ex ms. eodice Georgii Douze Janus Rutgersius Var. Lect. lib. v, c. 8,
primus Grece el Latine in lucet cdidit. Oraculum vero prosa orstione scriptum, quod
precedentibus rhythmicis subjunsi, ex codice ms. Bibliothecee Amsterodamensis desum-
ptum est, neque antea ullibi fuit editum, Continet autem Paraphrasin ultimorum undeciui
Oreculorum Leonis, quibus agitur de quo nescio futuro optimo imperatore, qui a Deo
electus, et quasi e morie suscitalus, imperium Coaslantinopolitanum adepturus eral, et
Grecorum mores reformaturus. Caeterum quis bujus fíapappásto; auclor sit, nondum satis
mibi constat : id duntaxat persuasissimum labeo, nec Scholarii eam esse, nec Rhuzani,
quorum Explicationes Vaticiniorum Constantinopolitanorum aliquolies citat Meursigs in
&lossario Greco-barbaro.

Digitized by Google
