2.

LEONIS PHILOSOPHI

1428

Gem, ibidem.
Va tibi, septemeollis, quoniam non millenos ages, Α Οὐαΐ σο:, ὦ ἐπτάλορε, ὅτι οὗ χιλιάσεις,

Oraculum fuit alterum Constantinopolitanis,

Non una pars vero adverbium Vz, cjulatus,

Sed duz partes orationis οὐ negatio atque af vero.
Sive, Constantinopolis, etiamsi nos millenos ages,
Sed mille intra annos destrueris.

Tamen non τὰ et luctus tibi, sed gaudium erit

Ut major exstruaris, et amplius splendeas.

Χρησμὸς ὑπῆρχεν ἕτερος Κωνσταντινουπολίταις,
Μὴ ἕν μέρος ἐπίῤῥημμα Οὐαὶ, τῆς θρηνῳδίας,

Δύο μέρη τοῦ λόγον 05, οὐ ἄρνησιν, καὶ αἱ δέ.
Ἤτοι Κωνσταντινούπολις, κἂν οὐχὶ χιλιάσῃς,

᾿Αλλὰ χιλίων ἔσωθεν χρόνων καταλυθήσῃ

Ὅμως; οὐ at, xaX ϑρῆνός σοι, ἀλλὰ καὶ χαρὰ ἐφεῖται,
Ἵνα μείζων χτισθήσῃ γὰρ, χαὶ πλέον λαμπρυνθήσῃ.

Nicephorus Gregoraa, lib, viu.

Postridic cum logotheta ad imperatorem venis-
set, tum quidem quid cóllocuti fuerint, nemo
omnium scivit ; post tamen ex indiciis quibusdarl
conjicere licuit, eos fatidicos quosdam libros in-
spexisse, quibus futura quidam incerto auctore

Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν ὁ μέγας ἀφίχετο λογο-
θέτης πρὸς τὸν βασιλέα, ἅττα μὲν αὐτοὶ χατὰ μόνας
ἐχοινολογήσαντο πρὸς ἀλλήλους, τότε μὲν οὖν οὐδεὶς
ἔγνω τῶν πάντων, Ἐχ σημείων μέντοι τινῶν στο-
χάξεσθαι ἡμῖν ἐξεγένετο ὕστερον, i; βιδλία τινὰ

€bscure οἱ per. ambages ezponerentur. Deinde fl- B χρησμολογιχὰ ἐθεάσαντο, ἐν οἷς τινα τῶν μελλόντων

gura astrologica delineata, qua. positus siderum
et prenotiones futnrorum  indagantur, hostium
adventum et Roipubliez confuslonem conjece-
runt, etc.

ἀσαφῶς τε xat αἰνιγματωδῶς map! ὅτων δήποτε ἐξ.
ετέθησαν, etc.

Luitprandus in Legatione.

Habent Greci et Saracenl libros, quos ὁράσεις sive visiones Danielis vocant; cgo autem Sibyllinos,
in quibus scriptum reperitur, quot annos imperator quisque vivat, qnx aint futura, eo imperante, tem
pora ; pax an simultas, secundi Saracenorum res an adverse.

Anonymus in. Collectaneis Antiquitatum CP.
Τοῦτο «b πρόδλημα εὑρέθη ἐν τοῖς τόμοις τοῦ Λέοντος τοῦ μεγάλου.

Joannes Meursius in Glossario Graeco-barbaro aliquoties citat. Rbusani cujusdam paraphrasin vatici-
niorum Constantinopolitanorum, que, ut apparet ex fragmentis ibi citatis, corrupta illa Grecorum lin-
gua conscripta foit, qua hodieque vulgus utitur. Preterea quoque citat Meursius Scholarii explicatio-
nem vaticiniorum Constantinopolitanorum. Locus vero, quem inde desumptum publicavit, is est : εὑρέθη
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν εἰς μίαν χολόναν μαρμαριτικὴν. Creterum explicatio jlla asservatur integra
Rome in bibliotheca Vaticana.

Nicetas Andronici Comneni, lib. v, pag. 231, edit. Reg.

De Andronici exitq cum alii iambici versus et CQ, Περὶ δ᾽ ᾿Ανδρονίχου xa ἕτεροι τὸ μέλλον grep

in libris reperiuntur, et multi in ore sunt : tum
hi :

Vinosis impiger profectus ex locis,

Vir lividusque εἰ insolentis ingenii,

Canus, severus, muliiplez Chameleon

Jiuet, et recurva. culmos falce demetet,

Sed tempus ipsum. denique haud minus metet,
Miserque scelerum penas haud leres dabit.
Non parcet eusi, namque dirus ensifer.

Vinosa vero loca OEnzum designant : unde Andro- -

micus, ut jam. dictum est, Constantinopolim. ve-
pit.

προφοιδάζοντες ἰαμδεῖοι στίχοι βίδλοις ἐμφέρονται
xai στόμασι πολλῶν περιάδονται" σὺν ἄλλοις δὲ xai
οὗτοί εἰσιν"

Αἴφνης δ' ἀναστὰς ἐκ τόπου πλήρους αόετου

'Arhp πειλιδνὸς ἀγέρωχος τὸν tpóxor,

Στυγνὸς, ^10JióC, ποι ς χαμαιλέων,
᾿Επεισπεσεῖται, καὶ θερίσει καλάμην"
Π.λὴν ἀλλὰ καὐτὸς συγνθερισθεὶς τῷ χρόνῳ
ἑΕσύστερον τίσειεν ἀθλίας δίκας,

Ὥνπερ καχῶς ἔπραξεν ἐν βίῳ τάλας"

Ὁ γὰρ φέρων μάχαιραν, οὗ φύγῃ ξίφος.
Πλήρη δὲ πότον τόπον τὸ Οἴναιον ὑπεμφαίνουσιν, ὡς
δηλοῖ καὶ τὸ τῆς χώρας προσώνυμον, ἐξ οὗπερ ᾿Αν-
δρόνιχος ἀπάρας, ὡς ἤδη ἐῤῥέθη μοι, πρὸς Κων-
σταντινούπολιν παρεγένετο.

Digitized by Google
