foot

TACTICA. — CONSTITUTIO XiX.

1002

δοξύτητος παραίνεσιν, ἀνδρεῖοι, xaV εὔτολμοι γέ" A tionis discrimine cominus alacriter manus con-

weovtat, xal ἐν τοῖς μέλλουσι πολεμιχοῖς χινδύνοις
kx. χειρὸς ἀγωνιζόμενοι.

λβ΄. Χρὴ δέ σε μᾶλλον δι᾽ ἐφόδων μὲν xai ἄλλων
ἐπιτηδευμάτων τε xol στρατηγημάτων μεθοδεύειν
χατὰ τῶν πολεμίων, fj δι᾿ ὅλου τοῦ ὑπὸ σὲ πλωΐμου
στόλον, ἣ διὰ μέρους αὐτοῦ. Μὴ μέντοι χωρὶς
ἀνάγκης μεγάλης ἐπὶ τοῦτο χατεπειγούσης εἰς δη-
μόσιον πόλεμον σεαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν; Ηολλὰ γὰρ τὰ
τῆς λεγομένης τύχης ἀντέῤῥοπα, καὶ τὰ τοῦ πολέμον
παράδοξα.

λγ΄. Διὰ τοῦτο χρὴ σε ἀεὶ παραφυλάττεσθαι, καὶ
μὴ πρὸς δημοσίας, ὡς εἴρηται, παρατάξεις ἀποῦρα-
σύνεσθαι, μάλιστα ἐν πλοίοις. Ὅπου δεσμούντων
ἀλλήλους ἄφυχτος ἡ ix χειρὸς γίνεται xal βιαία ἡ

serant.

88. incursionibus aliisque molitionibus impera
toriis adoriendi potius hostes sunt, quam universa.
navali classe, vel aliqua ejas ingenti quasi turma,
nisi aliqua gravis necessitas ad hoc impulerit ; ne-
que enim apertam in dimicationem teipsum conji-
cias. Multa enim fortuns momenta sunt, ei casus
belli, nec opinati,

53. Propterea sedulo abs te cavendum est ne, ad
publicam aciem instruendam, quemadmodum dixi,

"jnciteris. Navibus enim inter se vinctis, perdiffici-

lis et-inevitabilis qusedam prsliandi necessitas iin-

μάχῃ, καὶ οὐκ ἔστι δυνατὸν τοῦ συμφέροντος ἐπι- D ponitur, neque, quod maxime ex.usu [00 sil, po-

λήψεσθαι, Καὶ ταῦτα μὲν φυλάττεσθαι, εἰ μὴ ἄρα
θαῤῥεῖς καὶ τῷ πλήθει τῶν δρομώνων, καὶ τῇ ἀνδρείᾳ
καὶ κλίδει καὶ προθυμίᾳ τῶν στρατιωτῶν χαθυπέρ-
«spo; εἶναι τῶν πολεμίων.

λδ΄. Οὔτε γὰρ' πλῆδος πλοίων, οὔξε μέγεθος xac-
Τρθώσει πόλεμον, εἰ μὴ τοὺς ἐν αὐτοῖς πολεμοῦντας
ἔχουσιν εὐψύχους xa ῥωρμαλέους xat προθύμους εἰς
τὴν χατὰ τῶν ἐναντίων ἐγχείρησιν, καὶ πρό γε τού-
τῶν εἰ μὴ τὴν θείαν εὐμένειαν xol συμμαχίαν ἔχουσι
διὰ καθαρότητος βίου καὶ δικαιοσύνης. Πρός τε τοὺς
συσπελεττὰς χαὶ vto; τοὺς πολεμίους, «ἴ τίς ἔστι, τὸ
μηδὲν ἀνόσιον ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις δια πράττεσθαι (8)
ἢ αἰσχρὸν, ἢ ἀφιλάνθρωπον. Καὶ τὸ μὴ ἀδιχούμενον

μὴ ἀδικεῖν, τοὺς δὲ ἀδικοῦντας μετὰ τῆς τοῦ [Θεοῦ]͵
LH

βοηθείας ἀνταμύνεσθαι.

λε΄, Ἐὰν δὲ πάντως ἀπαιτεῖται xal μάχης χαιρὸς,
διατάξεις τοὺς δρόμωνας ποιχίλως καὶ διαφόρως,
καθὼς ἂν ὅ τε χαιρὸς καὶ ὁ τόπος ἀπαιτῇ. Ὥστε ἐὰν
θαῤῥῇς καθυπέῤτερος εἶναι τῶν πολεμίων, ὥς μοι
εἴρηται, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς μάχην. συμδαλεῖν, ὡς
ἐλπίζων αἱρήσει» αὐτοὺς, μὴ ἐν τῇ ἰδίᾳ σου γῇ πλη»
eov ποιήσῃς τὴν μάχην, ἐν fj ἐλπίζουσιν οἱ στρα-
«ιῶται, τὸ δὴ λεγόμενον, χαταξυλώσαντες σωθῆναι.
᾿Αλλὰ μᾶλλον πλησίον τῆς τῶν ἐναντίων γῆς. Ἵν᾽ ao-
τοὶ τὴν σωτηρίαν ἐλπίσαντες ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ τὴν φυγὴν
παρὰ τοὺς ἀγῶνας προτιμήσωνται. Στρατιώτης γὰρ
εἷς δειλίαν ἐν ἀνάγχῃ πολέμου περιπίπτων τὴν σω-
“ηρίαν διὰ τῆς φυγῆς ἐλπίσει, καὶ ταχέως ῥίψει τὰ
ὅπλα, καὶ οὐδὲν αὐτῆς προτιμήσεται. Ὀλίγοι γὰρ ol

ἂν καιρῷ καρατάξεως τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ ἀδόξως D

φυγεῖν mpoxplvovtec, εἴτε ἐν τοῖς Βαρδάροις εἴπῃς,
εἴτε ἐν τοῖς Pupalo«.

ἃς’, Πρὴ δὲ τῆς τοῦ πολέμου ἡμέρας χρὴ σε βου-
δυύεσθαι μετὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων τί δεῖ πρᾶξαι,
καὶ ὅπερ ἀναφανῇ διὰ τῆς χοινῆς γνώμης χρήσιμον,
«οῦτο στοιχεῖσαι, χαὶ παραγγεῖλαι τοῖς ἄρχουσι τῶν
δρομώνων, ὦττε αὐτοὺς εἶναι ἑτοίμους ἐχτελέσαι
τὰ βουλευθέντα, εἴ γε ἄρα μὴ ἀπαντήσῃ γνώμη
&vavila ἐκ τῆς φόδου (9) τῶν πολεμίων, ἀλλὰ
παὶ τότε ἐτοίμους εἐἶνχι πάντας ἀφορῶντα; εἰς

teris elicere. Ista igitur cavenda sunt, nisi si fldss
tum multitudini triremium, tum armatura, tum
fortitudini, tum alacritati militum, ut hostibus su-
perlor sis. '

$4. Neque eniin navium multitudo aut magnitudo

. bella conficit, nisi "milites habeant strenuos, for-

tes, εἰ ad hostes invadendos alacres , aut , quod
maximum, nisi divinum presidium benevolentiam-

que habeant, tum puritate, tum integritate vita

conciliatam ; et erga municlpes hostes justitiaut

colas : nibil inpiun, aut turpe in captivos illorum

patres, aut inhumanus sis, cumque, qui nullam

tibi injuriam intulit, ne 1zdas, qui injuria te affc-

cerit eum cum Dei benevolentia repelias.

$5. Si omnino. przlii tempus id exigat, varie et
diverse triremes Instrue$ pro. temporum locorum-
que ratione. Itaque, si conlilis te esse superiorem
hostibus, quemadmodum przdixi, atque ideo cum
illis confligere velis, quasi in spem capiendorum
hostium veniens, ne in tua ipsius terra prelium
committas, in qua sperant milites, juxta vetus pro-
verbium, si tantum hastas de(lgant servari, aed
prope hostilem terram potius, ut hostes salutem
sperantes, sua in terrà fugam dimicationi antepo-
nant. Miles enim in formidinem aliquam ipso tem.
pore przlii incidens, et fuga se salutem quazsitu-
rum putans, facile arma abjicit, nihilque fuga
preponit, pauci enün sunt, sive Romanos, sive
Barbaros spectes, qui mortem fug» inglorim at-
que inhoncst:e, tempore przlii anteponuut.

$6. Ante belli diem deliberatio quaedam cum
praefectis capienda est, quidnam faciendum | sit,
οἱ quod communi sententia videtur esse optimum
iliud constituas, et przefectis triremium mandabis,
ut ad imperata facienda prompti siut. (Quod si con
raria aliqua sententia ex hostium incursione in-
tervenerit, tim omnes in tuam triremem intuean-
wur, et. parati sint ex 60 signum aliquod capere,

NOTE.

(8) Διαπράττεσθαι. Scribe, δια πλάττεσθαι.

(9) Φόδου. Scribe, ἐφόδου.

Digitized by Google
