1073

TACTICA. — CONSTITUTIO XX

107i

θέας ἕνεχα xal πείρας στρατιωτιχῶν ἔργων xal ἦγε- A mul et experientiam rei militaris atque imperato-

μονιχῶν. "Avayxalov γὰρ διδασχαλεῖον ἀναγχαίων
μαθημάτων ὁ πόλεμος. Διὸ xal τοὺς ἀχμάξοντας καὶ
φίλων καὶ οἰχείων παῖδας ὥσπερ εὐγενεῖς σχύλαχας,
ὦ στρατηγὲ, συνεχστρατεύειν σε χρὴ καὶ συνεθίζειν
ἀνέχεσθαι, καὶ τολμᾷν καὶ νεχρῶν ἀπτομένους χαὶ
πληγὰς θεωμένους, χαὶ ἐν ταῖς ἐναγωνίοις βοαῖς χαὶ
τοῖς ἀλαλάγμασιν xatà τὰ πρῶτα τῆς μάχης γινο-
μένοις παρατυγχάνοντας ἴστασθαι, ἵνα πρὸς τὰ πο-
λεμιχὰ ἔργα xol πάθη ix νέου συνεθιζόμενοι xal
ἀριστεύειν ἐν αὐτοῖς μάθωσιν.

σιε΄. Ῥωμαλέον καὶ ἄριστον ἀναδείξει σε στρατο
ηγὸν ἡ τῆς τόλμης ὀξύτης, χαὶ τὸ βούλευμα τὸ χρη-
στὸν, καὶ ὁ τῶν φίλων εὐπρόθυμος συναγωνισμὸς,
καὶ τὸ θαῤῥεῖν ἐν τοῖς κινδύνοις τοῦ πολέμου, xal τὸ
χρῆσθαι τῷ τε σταθηρῷ λογισμῷ xal ἀχαταπλήχτῳ"
ταῦτα γὰρ στεῤῥοῦ στρατηγοῦ καὶ φιλοτίμου " ἵνα
χαὶ αὐτὸς ἐν καιρῷ ἐξ ἑαυτοῦ παρέχῃ τὰ δέοντα, καὶ
διὰ τῆ; αὐτοῦ «ἀγαθῆς γνώμης καὶ φιλίας συναγω-
νιστὰς ἔχῃ ὡς φίλους οἰκείους, χαὶ συγχινδυνεύοντας
αὑτῷ ἐν ἄπασι τοὺς στρατιώτας.

σις’. "Ὥσπερ χυνηγέτης ἀγαθὸ; τέχνῃ τοὺς λύχους
petepyóutvo; 3) τὰς ἀλώπεχας ἀγρεύει, οὕτως καὶ
αὐτὸς τοὺς ἀπὸ τῶν πολεμίων χατασχόπους διὰ
τέχνης ἀνευρήσεις. Ἐὰν γὰρ ἔξωθεν τοῦ σοῦ χάρα-
xo, φύλαχας τάξῃς, εἶτα ἐπιλαδέσθαι τοῦ πλησίον
ἐχάστῳ χελεύσῃς, χαὶ μὴ ἀφεῖναι ἕως ἄν εἴπῃ xot
τὸν ἄρχοντα, xat τὸ τάγμα, καὶ τὸ χοντυδέρνιον ὅθεν
ἐστὶν, ἢ ἕτερον σύνθημα, Tob; δὲ ταῦτα λέγειν μὴ
δυναμένους ἐξετάσεις, καὶ οὕτως ἀνευρήσεις τοὺς
χατχσχόπους.

σιζ΄. Μέγα πρᾶγμα καὶ ἀναγκαῖον δημηγορῶν
μετὰ φρονήσεως στρατηγός " πλείονα γὰρ πολλάκις
ἐχ τῆς διὰ λόγων ὁμιλίας, ἥπερ ix τῶν ὅπλων τὴν
ἀνδρείαν παρασχευάσει τῷ στρατεύματι" xat μάλιστα
προστιθεὶς τῷ λόγῳ, ὅτι πρὸς ἀντιπάλους ἐστὶ μά-
χεσθαι σάρχα καὶ αἷμα ἔχοντας, καὶ τὰ ἀνθρώπων
“πάσχοντας xal αὐτούς.

ovy. ᾿Αναγχαῖόν o», ὦ στρατηγὲ, ὅταν χεῖρας
συμμίξωσι πρὸς μάχην κατὰ τῶν πολεμίων οἱ στρα-
τιῶται, καρατρέχοντα Bodv' "Ἔτι ἅπαξ προσδαλοῦ-
μεν «olg πολεμίοις, xa νικήσομεν' xal πάλιν ὁμοίως"

Ez ἅπαξ προσθαλοῦμεν χαὶ νιχήσομεν, καὶ τρίτον δὲ

rio habeant. Ludus enim necessarius, discipliu:e
necessarie bellum est. Itaque florentes jam ziate
ainicoram familiariumque tuorum liberos quasi ge-

nerosos catulos tecum in expeditione babeas, ot.

discant tolerare laborem, audaciores esse, cadavera
mortvorum tangere, plagas videre, et clamores bel-
licos perferre, et in initio przlii bellico tumultui in-
Vercsse, ut δὰ omnia negotia bellica ab ineunte
setate assuefacti strenui esse debent.

9215. Fortem ac prudentem imperatorem te indi-
€abunt, opportuna audacia, et bonum consilium, et
amicorum alacris laborum susceptio, et in perice-

lis obeundis confidentia, et in rebus gerendis firmi-

tas animi atque constautia. Hxc enim strenui ducis
8c nobilis sunt, ut et ipse opportuno tempore quod
optimum factu sit facias, et consilii tui benevolen-
tizque adjutores, et omnibus in rebus voluntarios
defensores tiabeas.

916. Quoniam venator bonus lupos et vulpes ar-

εἰδεῖο venatar, sic et tu hostium speculatores so-.

lertia capies. Si enim extra vallum tuum custodias
locaveris, deinde jusseris ut unumquemque ignotuin
teneant, et interrogent, neque dimittant priusquam
prefecti nomen et contubernii, unde sit, et tesse-
ram ejus contubernii commemoraverit, et eos qui
hac facere nequiverint, exploraveris quinam sint,

5 0 facile speculatores illorum invenies.

311. Imperator qui eloquentiam cum prudentia
conjunxerit, quid in excreitu prestare non potest?

, Majora enim szpe diserta cohortatione efficiet, quam

viribus suis et plus verbis quam robore milites ad
strenuitatein incitobit, idque maxime xi persuadeat
cum hostibus sibi rem esse, qui ex carne et san-
guine, quemadmodum cateri homines, constituti
siut, quique omnia humana facile pati possunt.
918. Ule tibi cumprimis erit, imperator, ubi
manus conserunt cum hostibus milites tui, przter-
grediendo milites iis verbis appellare : Semel tan*
tum conflige cum bostibus, el vinceinus ; atque item
similiter semel : lterum cum hoste ccnflige, et vin-

τοῦτο ποιῆσαι παριππεύοντα, Οὕτως Tàp νίχην ὡς D cemus. Tertio autem obequitando hoc faciat, ltaque

ἀληθῶς ἐχ τῆς προθυμίας ποιήσεις, ἐφεξῆς xal suv-
εχῶς τὰς τρεῖς προσδολὰς ποιούμενος. Τοῦτο δὲ
ποιήσεις, ὅταν μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ὁρᾷς ὅτι
κατὰ τὴν πρώτην συμδολὴν προτερῇς χατὰ τῶν
“πολεμίων.

σιθ΄. ἵνα δὲ μνήμων θαυμαζόμενος χαὶ τοῖς ἀν-
«vno plo εἶναι δόξῃς (65), καὶ διὰ «οὔτο φοδερὸς, ἐἰ ἐάν
σοι πρέσθεις ἀποστείλωσι, δέον σε ἀνερωτῆσαι περὶ
αὑτῶν, ἐάν mort ἐπρεσδεύσαντο, καὶ ὑπὲρ τίνοιν
πραγμάτων, χαὶ μετὰ τίνων προσώπων, xal ἐν ποίῳ
χαιρῷ, καὶ ἐν ποίῳ τόπῳ, "Ecc δὲ χαὶ περὶ τῆς
προχειμένῃς πρεσδείας προμελετῆσαι ἃ δεῖ, καὶ εἴ

magnum momentum ad victoriam afferes, si alacri-
ter et assidue hos tres impetus milites faciant , et
hostes animose invadant. Hoc abs te faciendum est
quando primum belli ingressum Deo propitio bene
vides procedere.

919. Ut vero propter multarum rerum memoriam
2b hostibus jn admirátione habeuris , et ἢ ropterca
ab illis timearis, si ad te legati missi fuerint, inter-
rogabis eos nunquid ante legatione usi fuerint, et
quibus de causis, quibus cum hominibus, quo loco,
quo tempore. Legatione item proposita providen-
dum animo est, num quo similis fucrit, vel apud te,

NOTAE.

(66) Εἴναι δόξῃς. Seribebatur, εἰ καὶ δόξῃς.

Digitized by Google

——— —
