1007

LEONIS PHILOSOPHI

1008

unamquamque illorum triremem separane, de ho- A ἐπάγων τοὺς δοὺς δρόμωνας τῷ ἑνὶ πλοίῳ τῶν πολε-

stibus nullo negotio victoriam reportabis.

49. Navale pratium cum hostibus faciendüm est,
vel ubi contigerit illos naufragium facere, vel
quando tempestate aliqua conturbat]. elahguerint,
vel noctu incendendz illorum naves sunt : vel
«quando in centinentenm terram hostes discesscrint,
vel quemadmodum opportunitas rerum se offert,
irruptionem facere oportet.

50. Nam cum magna varietas humans mentís
sit, haud facile est futuros rerum eventus vel pre-
scire aliquem, vel pradicere, Itaque (leti non pot-
est, ut contra omnes classium apparationes aliquid
in przsenti tractatione explicetur, sed ad divinam
providentiam hzc referenda sunt, precandusque
VDeus est, ut hujusmodi temporibus incidentibus, et
deliberent et cogitent et efficiant quz utilissima 86
opportanissima sunt.

$1. Mult» molitiones tum ab antiquioribus tum
ἃ recentioribus rei militaris peritis, tum contra
naves tum contra nautas ipsos ezcogitata sunt :
cujus generis sunt, ignis cum tonitru e fumo
iguito per siphones emissus, et incendens nares.

52. Sagiuarii in. puppibus et proris et lateribus
duobus sagilias parvas jaciant , quas musculos
vocant. :

ὅδ. Fetas venenatas alii in ollas inclusas gesta-

μίων αἱρῆσεις τὴν νίχην xat! αὐτῶν.

μθ΄, Προσδάλλειν δὲ πολεμίοις χρεῶν ἐν vaupa-
xig, καὶ ὅταν τὐχὴ αὑτοὺς ναναγῆσαι, καὶ ὅταν ἀπὸ
ζάλης διαταραχθέντες ἀτονήσουσιν (10), ἢ ἐν νυχτὶ
ἐπελθόντα ἐμπρῆσαι τὰς ἐχείνων ναῦς, ἢ ἐν τῇ
χέρσῳ ἀσχολουμένων, ἣ ὡς ἂν ἢ χρεία χαλέσοι, καὶ
αὑτὸς ἐπινοήσοις ποιῆσαι τὰς προσδολάς.

ν΄. Ποιχίλης γὰρ οὔσης τῆς τῶν ἀνθρώπων γνώ-
μῆς, ἀδύνατόν τινα τὰ μέλλοντα ἐμπίπεειν (14) ἐν
ταῖς τοιαύταις παρατάξεσιν ἢ προγινώσχειν, fj Κρο-
λέγειν ἅπαντα. Διὸ οὐδὲ «à; χατ᾿ αὐτῶ» μεθοδεύειν
ἀντιπαρατάξεις ἐν τῷ παρόντι λόγῳ δυνατὸν, ἀλλὰ
«ἧς θεία: ἅπαντα ταῦτα προνοίας ἀναρτᾷν, xai
δέεσθαι 400 Θεοῦ, ἵνα ἐν τοῖς τοιούτοις ὀξέσι χαι-
pots xal βουλεύεσθαι δύναταί εἰς καὶ πράττειν τὰ
δέοντα.

να΄. Πολλὰ δὲ xet ἐπιτηδεύματα τοῖς παλαιοῖς
καὶ δὴ xal τοῖς νεωτέροις ἐπενοήθη xavà τῶν πολε-
μικῶν πλοίων xal τῶν ἐν αὐτοῖς πολεμούντων. Οἷον
τὸ τε ἐσχευασμένον πῦρ μετὰ βροντῆς χαὶ χαπνοῦ
προπείρου διὰ τῶν σιφώνων πεμπόμενον, καὶ χα-
«υἴζον αὑτά,

νβ΄, Καὶ τοξοδολίστραι δὲ ἕν τε ταῖς πρύμναις,
καὶ val; πρώραις, καὶ κατὰ τῶν δύο πλευρῶν τοῦ
δρόμωνος ἐχπέμπονσαι σαγίττας μιχρὰς τὰς λεγο"
μένας μνίας.

Υγ. Καὶ θηρία ἕτεροι ἐπενόησαν ἐν χύτραις

baut, et ín hostium naves inJieiebant, ut. serpen- C πε λλεισμένα, xa κατὰ τῶν πλοίων τῶν πολεμίων

(05, nepas, scorpios, et hujus generis mortifera
animantia, qux» si langantur, mordent, et veneno
suo hostes interüciunt.

54. Ollas calce viva plenas alií injiclunt, quibus
confractis, caleis viva pulvis dissipatus suffocat et
strangulat hostes, et magno ad preliandum impe-
dimento est,

$5. Tribuli, id est, murices ferrez in hostium
navens conjectze rion parum vexant illos, et ad di-
micationem ingrediendam magnopere impediunt.

56. Nos autem in primis jubemus , ut ignis pae
rati plenz ole in hostium riaves ejiciantur, quibus
copfractis naves illorum statim incendentur.

57. Utantur et siphonibus manu cofijectis, quas
milites post aerea scuta teneant, atque hzc cheiro-
siphona nominantur: hzc enim parato igne re-
ferta, hostium in faciem €onjicienit,
βασιλείας ἄρτι κατεσχευασμένα,
τῶν πολεμίων.

58. Tribuli majores ferrea aut clavi in spharis
ligneis infixi, et stuppa aliaque materia adjuncta

ῥνπτόμενα * οἷον ὄφεις, καὶ ἐχίδνας, καὶ σαύρας, καὶ
σχορπίους, καὶ τὰ ὅμοια τούτων ἰοδόλα, ὧν φυντρι»
δομένω"» τὰ θηρία δάχνουσι xaX συμφθείρουσι διὰ
«τοῦ ἰοῦ τοὺς πολεμίους ἔσωθεν τῶν πλοίων.

νδ΄, Καὶ χύτρας δὲ ἀλλ᾽ o0; ἀσδέστου πλήρης (12)
ὧν ῥιπτομένων καὶ συντριδομένων, ὁ τῆς ἀσθέστου
ἀτμὸς συμπνίγει xal σχοτίζει τοὺς πολεμίους, xai
μέγα ἐμπόδιον γίνεται.

νε΄. Καὶ τρίδολοι δὲ σιδηραῖ
πλοίοις τῶν πολεμίων οὗ μιχρὰ λυπήσουσιν αὐτοὺς,
xal ἐμποδίσουσι) πρὸς τὸν χατὰ τὴν ὥραν ὄφεΐδοντα
ἀγῶνα,

νς΄. Ἡμεῖς δὲ χελεύομεν καὶ πυρὸς ἐσχευασμένου
πλήρεις ἀκοντίζεσθαι xat χύτρας κατὰ τὴν ὕποδει-

μεγαι ἐν «

Ὁ χϑεῖσαν μέθοδον τῆς αὐτῶν σκευασίας. Ὧν συντρι-

δομένων ἐμπρησθήσεσθαι ῥᾳδίως τὰ πλοῖα τῶν ἰ
λεμίων. ᾿

νζ΄, Χρήσασθαι δὲ χαὶ τῇ ἄλλῃ μεθόδῳ τῶν διὰ
χειρὸς βαλλομόνων μιχρῶν σιφώνων ὅπισθεν τῶν
σιδηρῶν σχουταρίων παρὰ τῶν στρατιωτῶν xpatov-
μένων, ἅπερ χειροσίφωνα λέγεται, παρὰ τῆς ἡμῶν

ῬΙψουσι γὰρ xal αὐτὰ τοῦ ἐσχευασμένου πυρὺς κατὰ τῶν προσώκων

νη΄. Καὶ τρίδολο: δὲ μείξονες σιδηραῖ ἢ ἐν σφα:-

glos (I5) ξυλίνοις ἧλοι ὀξεῖς ἐμπεπηγμένοι, o:ws-

NOTA.

(10) ᾿Ατονήσουσιν», Scribebatur, αὐτονήσουσιν.
M) Ἐμπίκπτειν, Scribebatur, ἐνπιπτιπτει,
(i3) 'AAJ' οὖς ἁσδέστον πιλήρης. Scribe, ἄλλοι

ἀσδέστου πλήρεις,
(12) Ἢ ἐν P oaiplorc. Scribebatur, ἢ ἐσφαιρίοις.

Digitized by Google
