1075

LEONIS PHILOSOPHI

1916

vel aliam quamvis nationem , ut interrogationibus À τι ὅμοιον ἐπράχθη ποτὲ fr παρὰ σοὶ ἢ παρ᾽ ἑτέρῳ

et sermone tuo videaris multarum rerum memor et
peritus esse.

920. Ad qua loca vel civitates classem emissu-
rus es nemini indicare oportet, sed occultandze
animo civitates sunt, ut nemo de classis itinere
quidquam prasentiat. Mandatum autem quoddam
litteris conscribes , quod ubi scriptum fuerit obsi-
gnabis, et navarcho trades, przcipiesque illi ut ubi
mare ingressus fuerit, sigillun: aperiat, et cogno-
srat quo iturus sit, Ita clam hostes quo volueris
pervenies,

221. Leges militares atque imperatoriz si custo-
diàntur, victores duces honoratos et memorabiles
faciunt, et regibus lztitiam oblectationemque affe-
runt, et ad deditionem pacemque hostes cogunt, et
ab omnibus perturbationibus subjectos nostros libe-
Tant, imo vero multorum bonorum atque salutariun
causz sunt, οἱ Dei erga illos benevolentiam augent,
et ad laudandum Deum omnes homines pios impel-
lunt. Has igitur leges quasi maximas, omnium bo-
norum secundum Deum conservatrices, et commu-

nis salulis prospicientissimas, omni diligentia atque:

observantia coles, ct ante amnia divinas leges, ve-
raque illius precepta quibus pietas continetur,
sumino studio et perpetuo sequaris : iia enim opti-
sinum imperium fiet, et Deo universitatis Regi Do-
minoque nostro Jesu Ghristo, et nobis qui per illuin
reguamus, conplacitus eris.

Argumentum libri in. Epilogo.

4. Ut igitur oinnia quam brevissime a nobis uni-
verso hoc libro conclusa, summatim repetamus,
hoc ín primis dignitati tuz przcipimus, ut qua de
6838 imperatores, quantum potes eflicias, ut om-
nes qui sub imperio tuo sunt, vitam quam maxime
tranquillain et securam degant.

2. Ae primum quidquid dicturus facturusve es,
ἃ Deo principium habeat, nihilque sine illius eom-
memoralione ac deprecatione agatur.

5. Cur enim non principium omnium rerum agen-
darum a Deo capiendum sit, cum Deus pater noster
factor et inspector dictorum factorumque omnium,
judex cogitationum omnium notionumque cordis,
nullaque creatura abdita coram eo sit, sed omnia
nudata et explicata anie oculos ejus sint, quemad-
modum diviuissimus Paulus loquitur? ltaque pra-
ter sententiam ejus nihil a nobis agendum est.

: &. Cognatio enim quidam a vobis cum illo eet,
talisque affectus qualis erga patrem esse debet :
nam illius munere in lucein aspectumque veuimus,
pro illo et vivere et mori debemus, benignitate il-
lius alimur, in ipso vivimus, movemur el sumus;
tantum illi obedimus, quantum subjecti prefecto,
servi domino, magistratus regi ; omnes illius su-

ἔθνει * ἵνα ἐν ταῖς ἐρωτήσεσιν xaX συντυχίαις ExnAto-
σῇς αὐτοὺς ὡς κάνυ μνημονιχὸς xal πολύπειρος.

ox'. Ὧν ἕνεχα ἣ τόπων ποτὲ fj πόλεων ἐχπέμπειν
μέλλεις ναυτικὸν στόλον, χρύπτειν σε δεῖ xal τοὺς
τόπους xal τὰς πόλεις, ὥστε μηδένα προγνῶναι, ποῦ
μέλλει γίνεσθαι ὁ χατάπλους. Ἕνταλμα δὲ γράψας,
«τοῦτο σφραγισάμενος ἀσφαλῶς ἐπίδος τῷ κχαθιστα-
μένῳ παρὰ σοῦ νανάρχῳ, ἵνα xavk τὸ πέλαγος ἐξελ-
θὼν, τότε λύσῃ τὴν σφραγίδα, καὶ μάθῃ, ποῦ μέλλει
πορεύεσθαι. Οὕτως γὰρ ποιήσας λάθῃς τοὺς πολς-
μίους.

σκα΄. Νόμοι στρατηγιχοὶ φυλαττόμενοι xal τοὺς
στρατηγοὺς νιχηφόρους xal ἐνδόξους xal δὴ καὶ ἀει-
μνήστους ἀποτελοῦσιν, xal τοῖς βασιλεύουαι χαρᾶς
καὶ εὐφροσύνης αἴτιοι γίνονται, xal πρὸς εἰρήνην
xai ὑποταγὴν τοὺς πολεμίους καταναγχάζουσι, καὶ
χαχῶν ἐλευθερίας παντὶ τῷ ὑπηχόῳ γινόμενοι, udà-
λον δὲ καὶ ἀγαθῶν εὐπορίαν προξενοῦντες αὑτοῖς, τὴν
εἰς Θεὸν εὐχαριστίαν ἕξουσι, καὶ πρὸς δοξολογίαν αὖ-
τοῦ πᾶσαν εὐσεδῆ Ψυχὴν διεγεροῦσι. Τούτους οὖν,
ὦ στρατηγὲ, καθάπερ σωτῆρας μετὰ Θεὸν xat εὐερ-
γέτας τοὺς στρατηγιχοὺς νόμους διὰ παντὸς περι-
φύλαττε. Καὶ πρό γε τούτων τοὺς θείους καὶ παν-
αληθεῖς νόμους, δι᾽ ὧν ἡ εὐσέδεια χρατύνετα: (66),
περίθαλπε, xai ἀνενδοιάστως τούτοις ὑπάχουε * ix
τούτων γὰρ ἀρίστη ἀρχὴ γένοιτο, xai εὐάρεστος
ὀφθήσῃ στρατηγὸς αὐτῷ τε τῷ Θεῷ τῶν ὅλων xal
Βασιλεῖ xal Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, xat ἡμῖν

Ὁ τοῖς δι᾽ αὐτοῦ βασιλεύουσιν.

Ὑπόθεσις ἐπιλόγῳ.

a'. “Ὥς ἐν συνόψει δὲ τὰ προειρημένα futs ἅπαντα
οἷον ἀνακεφαλαιωσάμενοι ἐνταῦθα παραχελευόμεϑᾳ
xaX ὑποτιθέμεθα τῇ σῇ ἐυδοξότητι. Ἐξ ὧν, ὡς εἴρη-
ται, καὶ αὑτὸς στρατηγὸς ἀναδειχθεὶς ἀγαθὸς, xii
βίον ἀχινδυνότατόν τε χαὶ ἀλυπώτατον τοῖς ὑπὸ σὲ
ἀρχομένοις περιποιήσῃ.

β΄. Καὶ πρῶτον μὲν πᾶν ὅπερ μέλλεις ἢ λέγειν, ἢ
πράττειν ἀπὸ Θεοῦ λάμδανε τὴν ἀρχὴν, xat μηδὲν
ἄνεν τῆς ἐκείνου μνήμης τε καὶ ἐντεύξεως μήτε λό-
qoo ἄρξῃ μῆτε πράξεως.

T. Οὕτω γὰρ ἐγὼ χρίνω χρεῶν εἶναι à) Θεοῦ λα:-
δάνειν ἅπαντα τὴν ἀρχὴν" xal γὰρ ὁ θεὰ; πατὴρ
ἡμῶν xa ποιητὴς xal ἐπόπτης καὶ τῶν λόγων ἡμῶν
καὶ τῶν πράξεων, καὶ χριτιχός ἐστιν ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν καρδίας, καὶ οὐχ ἔστιν χτίσις ἀφανὴς ἐν-
ὠπῖον αὐτοῦ. Πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένᾳ
tol; ὀρθαλμοῖς αὑτοῦ χατὰ τὸν θεολογικώτατον Παῦ-
λον. Διὸ οὐδὲν τῆς αὐτοῦ γνώμης χωρὶς πράττειν
ὀφείλομεν.

δ΄. Ἕπεται γάρ τις ἡμῖν οἱανεὶ συγγένεια πρὸς
αὐτὸν χαὶ σχέσις, ὡς ofa γένοιτο παισὶ πρὸς πατέρα.
Καὶ γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ εἰς φῶς xat βίον ἤλθομεν, καὶ
ὑπὲρ αὐτοῦ xal ζῆν καὶ θνήσχειν ὀφείλομεν. "Esi
δώροις γὰρ τοῖς ἐχείνου τρεφόμεθα, xal ἐν αὐτῷ
ζῶμεν xal κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Καὶ τοσοῦτον αὐτῷ
πειθόμεθα, ὅσον ἰδιῶται ἄρχοντι, καὶ δεσπότῃ ἀγαϑῷ

NOTE.

(00) Κραεύνεται. Scribebatur, ἀχρατύνεται.

Digitized by Google
