1091

LEONIS PHILOSOPHI

1035

factu sit, e quod ex omnibus consilium est opti- A καλλίονα βουλὴν xatk σεαυτὸν ἐπιλεξάμενος κάτ»

mum apud teipsun solum serva.

67. Ut exercitus integer, ac. siue ulla perturba-

tioue sit, vel eo exercitum. ducito, ubi comineatus
rerumque necessariarum abundantia es!, aut ipsum
commeatum, οἱ res necessarias exercitui appor-
tabis.

68. Non per speculatores solum perlustranda via
exercitus tui est, sed et (u imperator, si commode,
et elam poteris, tuis ipsius oculia omnia loca per-
vestigabis : neque vias solum, sed etiam liostium
adveniontium multitudinem, et illorum aciem, ut
inde tu instructus. possis ad tuorum salutem, et
hostium offensionem omnia excogitare.

69. Formidinem militum, ac animorum demis-
sionem ad magnitudinem animi revocabis, et arti-
bus variis, ac modis illos exsuscitabis, interdum
eratione, interdum donis sublevabis, et abjectae
illorum mentes δὰ aliquam tranquillitatem ac
sirenuitatem eriges.

70. Aliqua etiam sacrorum templorum atque
asilorum religio sit, et conserventur, qui ad ea
loea profugerunt : neque tu. neque ex tuis quis-
quam eos, qui ad sacra confugerunt violes. Eos
autem, qui tale aliquid patrant, justo supplicio
eoercebis.

ἐχε-

TEC. Ἵνα δέ σοι ἡ ἐχστρατεία ἄλυπος διατηρῆται
xai ἐῤῥωμένη, δέον σε fj πρὸς τὰ ἐπιτήδεια τῆς
χρείας τὸ στράτευμα ἀπάγειν, fj αὐτὰ τὰ ἐπιτήδεια
πρὸς τὸ στράτευμα μεταχομίζειν,

ξη΄. Οὐ διὰ σχοπῶν δεῖ μόνον προερευνᾷν τὰς
ὁδοὺς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν, εἰ δυνατὸν, τὸν στρατηγὸν
λαθραίως τοῖς οἰχείοις ὀφθαλμοῖς μετὰ ἀχριδείας
ταύτας xavavoetv: καὶ οὗ μόνον τὰς ὁδοὺς, ἀλλ᾽
εἴγε δυνατὸν καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐπερχομένων πο-
λεμίων, καὶ τὴν τάξιν αὐτῶν, ὡς ἂν ἐντεῦθεν
διδασχόμενος δύναται xal xat! αὑτῶν xai ὑπὲρ
ἑαυτοῦ ἀσφαλῶς τὰ ἐνδεχόμενα ἐπινοεῖν xal μεθ-

B οδεύειν.

£0. Ὑφηλῇ διανοίᾳ τὴν ἐμπεσουμένην ποτὲ δει-
λίαν τοῖς στρατιώταις ἀνακχαλοῦ,, καὶ τέχναις διαφό»
ροις εἰς θάρσος τούτους ἐπάναγε, ποτὲ μὲν λόγοες,
ποτὲ δὲ δώροις ἀνακτώμενος, xal πρὸς εὐθυμίαν
μεθέλκων τὴν ἀθυμίαν,

V. Καλὸν, ἐν παντὶ χαιρῷ τιμᾷν xat. σέδεσθαι
«τοὺς ἱεροὺς τοῦ Θεοῦ ναοὺς, μάλιστα δὲ χαὶ ἐν τῷ
ἀσύλους αὐτοὺς διατηρεῖσθαι εἰς τοὺς ἐν αὐτοῖς προσ-
φεύγοντας * διὰ τοῦτο παραφύλαττε, ὦ στρατηγὲ, καὶ
μήτε σὺ αὐτὸς, μήτε εἴς τινα ἕτερον χαταδέξῃ ἀπὸ
θείου ναοῦ ἀποσπᾶσαί τινα ἱχέτην καθήμενον, ἕως

ἂν τοῦ δικαίου αὐτοῦ ἐπιτύχῃ. Τοὺς δέ τι τοιοῦτον τολμῶντας ὡς ἀσεδεῖς πόλαζε, ἵνα μὴ τὰ θεῖα κατα-

φρονοῦνται,

71. Ab omni negotio domestico, atque ipjuría C οα΄. ᾿Αγγαρεῖας ἀπάτης ἰδιωτιχῆς xal ἀδικίας

liberam plebem tuam conservabis, quecunque in
exercitu est, et qu:& exaucitorata. est. Satis enim
Vilis est tributum publicum pendere, nullaque alia
re preini. Si castellum aliquod, aut porta, aut pons
conüciendus sit, vel via aliqua sternenda, aut
alind quid publicum exstruendum est, neque pu-
biicis zerarii expensis absolvi potest, unusquisque
tum ex zquo huic operi inserviat, nemoque ab hac
re exceusetur neque amicitia, neque donis, ut ab of-
ficio suo absit, sed justa. et certa cum proportione
unusquisque tum dives, tum pauper pro viribus
suis publicum servitium prastet.

ἐλεύθερον φύλαττε τὸν ὑπὸ σὲ τεταγμένον λαδν,
Bao. τοῦ στρατοῦ εἰσι, καὶ ὅσοι τῆς λεγομένη: ἐξατω-
plac (36) " ἀρχεῖ γὰρ αὐτοῖς τελεῖν τούς τε δὴ μο-
σίους φόρους καὶ τὰ ἐπιχείμενα αὐτοῖς ἀεριχὰ xa
μηδὲν πλέον καταδαρεῖσθαι. Ἐὰν δέη (27) καστρο-
χτισία γένηται, ἣ καραδοποιία, ἣ γεφύρας ἀνά-
χτισις, ἢ ὁδοῦ κατάστασις, ἢ ἀνάγχη τις ἑτέρα
τῶν δημοσίων διοιχήσεων, καὶ οὖχ ἐπαρχεῖ τὸ χα-
*à τὸν τόπον δημόσιον διὰ μισθοῦ ταῦτα ἐργά-
ζεσθαι. Τότε μετὰ τοῦ διχαίου λόγου xa τῆς ἰσότη-
πος ἅπαντες δουλευέτωσαν, xol μηδεὶς παρά τινος
ἐξχουσευέτω]σθω, μήτε διὰ δώρων, μῆτε διὰ φιλίαν

«ἧς τοιαύτης δηυλείας ἀπολιμπανέσθω, ἀλλὰ χατὰ ἀλογίαν τῆς (38) δυνάμεως αὐτοῦ ἔχαστος xal πλού-
σῖος xaX πένης τὴν δημοσίαν δουλείαν ἐπιτελείτωσαν. -
13. Militum in bello cadentium, atque eorum po- D οβ΄, Ἴ:ρά εἰσι τὰ τῶν τελευτώντων ἐν πολέμῳ

tissimum, qui strenue se gerunt, et pro fide Chri-
stiana mortui sunt, corpora boneste sepeliantur,
eosque bon» atque bonesia commendatione. nior-
tuos prosequamur. Sed et liberi illorum, et conju-
ges, universaque familia, tua providentia ac pre-
sidio alantur. Ita enim milites alacres, atque inci-
tati. ad belliea pericula suscipienda erunt, si in
iliorum excessu e vita cernant, quid postea se, ac
suis fiat, si se strenuos in bello gesserint.

στρατιωτῶν σώματα, xal μάλιστα τῶν ἀριστευ-
σάντων, ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν μάχῃ. Καὶ
καῦτα χρεὼν ix παντὸς τρόπου τιμᾷν ὁσίως καὶ τα-
φῆς ἀξιοῦν καὶ μνήμης ἀειμνήστου, ἀλλὰ καὶ τὰ
τέχνα τούτων καὶ τὰς γαμετὰς καὶ τοὺς ὅλους o xou;
αὐτῶν δέον τῆς παρὰ σοῦ προνοίας ἀπολαύειν, ὦ
στρατηγὲ, xal ἐπιμελείας xat ἀντιλήψεως. Οὕτως
γὰρ οἱ στρατιῶται xol εὔὖψυχο: xal πρόθυμοι πρὸς
ποὺς πολεμιχοὺς κινδύνους γενήσονται, ἐν ἐχεΐνοις

βλέποντες τί αὐτοῖς συμδήσεται μετὰ τὸ τέλος, ἐὰν προθύμως ἀριστεύσαντες ἀγωνίζωνται.
NOTE.

(36) ᾿Εξατωρίας. Scribe, ἑξαυτωρείας. Jam ἐξαυ-

τωρεία, est Lotinum, Ezeuctoratio. Vide Glessarium
uostrum.

᾿Εὰν δέη. Scribe, ἐὰν δὲ fj.
δ) "loror: Serlbe, ἀναλογίαν,

Digitized by Google
