1037

ὀξεῖς, xal πιστοὺς, xal amouBalou;, δόξαν μᾶλλον A
xai τιμὴν ἢ χρήματα ἀγαπῶντας. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
ὄντες μηνύουσι τὴν ἀλήθειαν, οἱ δὲ “ἐλαφροὶ τὴν
γνώμην, xal δειλοὶ, xat. ὅσοι περὶ τὴν χτῆσιν τῶν
χρημάτων σπουδάζουσιν, οὐ δύνανται ἀπαγγέλλειν
τὴν ἀλήθειαν. Διὸ καὶ χινδύνου πολλάχις αἴτιοι
xa αὐτῷ τῷ στρατηγῷ καὶ τῷ στρατεύματι γί-
γονται.

πε΄. Ῥαᾳδίως οἱ στρατιῶται ἐν ταῖς ἐχστρατείαις
διὰ δώρων xa ἐλπίδων ἀγαθῶν καλλίονες γίνονται"
ἐν δὲ χαιρῷ εἰρήνης ἢ διὰ φόδον, ἣ διὰ χολάσεως
ἐπὶ τοῖς, ὡς εἰχὸς, ἁμαρτανομένοις γινομένης ávop-
θοῦνται.

e". Ἴσθι ὅτι μᾶλλον χατορθώσεις, ὦ στρατηγὲ,
λιμῷ καὶ συχναῖς ἐπιδρομαῖς τὴν τῶν πολεμίων δύ-
vapiy καταλύειν, ἢ τοῖς ὅπλοις αὐτὴν πειρώμενος Β
χαταστρέφεινν.

πζ΄. ᾿Αὐφαλῇ xat ἰσχυρὰ, καὶ ἀπαθῇ ὄντα τὰ ἡμέ-
τερα χατανοῶν, ἐὰν ἐπ᾽ αὐτοῖς χατάσχοπον χρα-
κτήσεις ἐν πολέμου καιρῷ, μὴ κχατάσχῃς τοῦτον,
ἀλλ ἔασον, ὡς ἂν ἀπαγγεῖλας τοῖς πολεμίοις τὰ περὶ
«ἧς σῆς χαταστάσεως καταπλήξῃ τὰ τούτων φρονῆ-
ματα. Ἐὰν δὲ τι παρὰ σοὶ γινώσχεις ἀσθενὲς, xó-
λαζε τοῦτον, ἵνα τῶν πολεμίων ἐξείποι τὰ μυστήρια,
καὶ τελευταῖον ἢ διάφθειρε, ἢ ἀσφαλῶς ἀλλαχοῦ
τοῦτον ἔχπεμπε.

πη. ἀννατὰ γενέσθαι xol μεγάλα βουλόμενος,
ἐμδράδυνε μιχρὸν τῇ βουλῇ ἐρευνῶν τὸ χρήσιμον.
Ἐπὰν δὲ τὴν πρέπουσαν βεδαιώσῃς γνώμην, ἐπιτέ-
λει ταχέως τὰ βουλευθέντα χωρὶς ἀναθολῆζς, μάλιστα “
ἂν πολέμου χαιρῷ" xal γὰρ xal ᾿Αλέξανδρόν ποτε
τὸν βατιλέα ἐρωτώμενον, πῶς ἐν ὀλίγοις ἕτεσι το-
σαῦτα xai τηλιχᾶῦτα μεγάλα χατώρθωσε πράγματα,
λέγεται εἰπεῖν, Ὅτι οὐδὲν δεόμενον τῇ σήμερον ὑπερε-
θέμην εἰς τὴν αὔριον.

πθ΄. Ὅταν χρεία σοι γενήσεται συμμάχων, οὗ δεῖ
σε τούτους μετὰ τοῦ οἰχείου συμμιγνύειν στρατοῦ,
μάλιστα ἑτέρας ὑπάρχοντας πίστεως, ᾿Αλλὰ xal τὰ
ἄπληχτα αὐτῶν καὶ τὰς ὁδοιπορίας ἰδίᾳ xal χωρὶς
γίνεσθαι παρασχεύαζε, xal παντοίως αὐτῶν ἀπό-
«pu6t τὰ στρατηγήματα τῆς σῆς παρατάξεως, ἵνα
μὴ ταῦτα γινώσχοντες ἐν χαιρῷ ἔχθρας εὐμηχανώ-
τεροι γένωνται ἐν ταῖς χατὰ σοῦ πολεμιχαῖς συμ-
TOoxalg. ᾿Αλλὰ μηδὲ πλείονα στρατὸν ἐπάγου τῶν
σῶν δυνάμεων, ἵνα μὴ, καθὼς καὶ ἐν ἄλλοις ἡμῖν
εἴρηται, ἢ εὐχόλως παρ᾽ αὑτῶν ἐπιδουλευθῇς, ἢ τῆς
σῆς γῆς ἐγχρατεῖς γένωνται.

M. Στρατηγὰς εἰρήνης ἐπιθυμῶν εὑτρεπὴς ἔστω
πρὸς τὸν πόλεμον. Ἐὰν οὖν βούλει πτοῆσαι τοὺς
“πολεμίους, xoi ἀγωνίαν, 7] εἰρήνην αἰτεῖσθαι παρὰ
σοῦ, ἕτοιμον ἀεὶ πρὸς τὸν xav! αὐτῶν πόλεμον σεαυ-
πὸν ἀποδείχνυε. Οὕτως γὰρ δειλιάσουσιν, xat τὴν
εἰρήνην ἀσπάσονται.

ια΄, Τρυφὴν μηδέποτε φήσεις, ὦ στρατηγὲ,
μάλιστα δὲ σὺν τῷ στρατῷ διάγων, χοινὸς ὄλεθρας
αὕτη καὶ τῷ στρατηγῷ καὶ τῷ στρατεύματι γίνε-
ται.

κβ΄. Οὔτε ἐν ταῖς εὐπραγίαις ἐπαίρεσθαΐ σε χρεῶν,

TACTICA, — CONSTITUTIO XX.

1038
industrios, existimationis suze gloriam pecuniis
anteponentes. Nam qui tales fuerint, veritatem ad
nos referunt. Qui autem levi animo, timidi, pecu-
nim cupidi sunt, veritatem nobis explicare non
possunt. ltaque magnarum offensionum auctores
&xpe (tunt tum imperatori, tum universo exercitui.

85. Facile milites in erpeditionibus, donis, ac
spe bona illustriores redduntur; pacis tempore vel
timore, vel pana eorum, qui deliquerunt, a nefariis
factis reprimuntur.

86. Sclas te, imperator, fame et frequentibus in-
cursionibus hostes magis lesurum, quam.si ar
mis coneris.illos opprimere.

87. Si res tuas. firmas, robustas, οἱ perturba-
tioni minus obnoxias cognoveris, et hostium spe-
Culatorem aliquem belli tempore ceperis, ne eum
spud te retineas, sed permitte, ut. ad suos re-
deat, et universas copias tuas, atque apparatunr
illis ostendat; ea enim res illorum animos vehe-
menter perturbat, Sin imbecilles tue fuerint co-
pi&, bunc ita coerceas, υἱ tibi hostium secreta
concilia enuntiet, et ad extremum, vel illum tru--
cidabis, vel aliquo alio ablegabis.

88. Ea quz geri abs te possunt, et magna sunt,
emm provisa, ac circumscripta deliberatione ,
quid maxime ex usu tuo sit, suscipias; ubi sug-
ceperis, sine ulla dilatione, qui deliberata sunt
conficias. Nam Alexander aliquando rex, quo--
modo paucis aunis tot. tantasque res administras-
seb interrogatus , respondisse fertur, Quia nibil,
quod hodie faciendum fuit, in proximum diem
distulerim.

89. Ubi tibi societate opus est, eam cum exer-
citu tuo non miscebis, tumque minime, si fide
ac religione alia sit, quam tu es, sed castra,
atque itinera illorum a tuis longeseparabis, et
consilia, conatusque aciei tus ab illis quantum
potes oceuita, ut ne sí ea. cognoverint, ubi ini
micitiz inter vos postea fuerint, ad confligendum
tibi babiliores sint. Sed neque m»jorem societatem

p asciscas, quam tuzipsius copiz sunt, ut-ne, quem-

admodum antea diximus, weltibi insidientur,
vel locum abs te expugnatum  presripiant.

90. Imperator qui pacem affectat, ad bellum
se preparet. Si enim. volaerig facere, ut hostes
abs (6 aut dimieationis tempus, aut pacem pe-
(ant, teipsum paratum ad bellum demonstrato ;
ita enim timidlores redduntur, οἱ pacem ample-
ctentur.

91. Luxum nunquam amabis, tum autem ;ni-
nime, quando cum exercitu es : cemmunis enim
clades ea exercitui et imperatori est.

93. Neque prosperitate rerum: elatus sis, πᾶν»

Digitized by Google
