1051

LEONIS PHILOSOPHT

1052

nullus salutis locus. reliquus est, dissipatis jam pc- A ἐλπίδε:, φευγόντων δ᾽ οὐδεμία σωτηρίας ἐλπὶς, πε-

ditibus, et equitibus insequentibus.

143. Quemadmodum vita jucunda expetenda est,
sic bellica pericula libenter a militibus suscipienda
Bunt: ea enim tranquillam suavemque vitam affe-
runt. Tum enim felices belli exitus sperantur,
quando patientes ac tolerantes laborum sunt : hxc
enim nobis jucundam vitam pacemque suppeditant.

14. Minore cum labore castra, locaque hostium
ineursionibus terra populaberis, si milites tuos
indigenis illorum locorum similes, ut sint -appara-
veris. Mari autem, si. navale przlium faciens, vel
naves hostium compares, vel alias naves iis per-
similes facias, et in iis milites tuos imponas, et ad
terram bostium cum illis navigaveris. Ita flet, ut
δ eas quasi ad. sociales naves hostes accedant, et
facilius capiantur.

145. M;teriam tibi nune, et quasi silvam proces
ptorum ostendam, quibus accurate omnia circa te
gerantur. Áccurata erit nocturna custodia, et excu«
bie, quie fossatum defenduut , si. dixeris, velle te
certis et diversis temporibus faces accendere in
excelso quodam et constituto loco, ul custodes ad
unamquamque facem (uam,contra suas faces sus-
tollant et demonsirent : ita enim flet, ut tempus
quo facem ostensurus es ignorantes, el assidue
exspectantes, vigilent et diligenter excubias suas
observent. Sin quidam tradent, statim. deprchen-
dentur.

146. Desperatorum hominum pugnas devilare,
prudentis imperatoris cst. Desperatio enim neces-
$itate quadam impellente, audacissimos fortissi-
mosque milites facit. Desperatio autem est, quando
quis salutis locum nullum inveniens, in hostem
ruit, et vel vincere cogitat, vel mori. Si castra po-
sueris contra hostes, et ventus illorum castra ver -
808 spirat, incendendz segetes agrorum sunt, ut
flamma ad illos perlata, in fugam conjiciantur.

147. Quando in regionem hostium incursionem
facturus sis, circa lumen insidias diversas diversis
in locis collocato : ita enim diversis locis in illog
irruens vehementius conturbabis, et dispersos eos
facilius capies. Hoc przeterea libi praecipiendum est,
vt hujusmodi nec opinatis incursionibus tribulos
ferreos noctu. circum, conjicies , et pedites tui li-
gneos saccos vice corii calceorum abeant. ta fiet
ut, si qui cx hostibus pedites, aut equites, rejicere
tribulos voluerint, facile probibeantur, οἱ pedites
tui officium suum faciant.

ἣ καδαλλάριοι ἀμύνασθαι τοῖς τριδόλοις ἐμπεσόντες
ew.

148. Pretiosa res est temperantia tum. impera-
tori, tum exercitui , stuprum contra. perniciosum

ζῶν διασχορπισθέντων xal ὑπὸ καδαλλαρίων διωχο-
μένων. ᾿

Puy. Ὥσπερ τὸ ζῇν ἡδέως ἐπιθυμητὸν, οὕτως
καὶ τῶν κατὰ πόλεμον χινδύνων τοὺς στρατιώτας
προθύμως ἀπάρχεσθαι χρέος ἐστίν " ἐχεῖνοι γάρ εἰσι
τοῦ ζῇν ἡδέως οἱ αἴτιοι. Τότε γὰρ τὰ κατορθώματα
τῶν πολεμίων ἀληθῶς γινώσχεται, ἡνίχα τῇ χῖρτε-
pía τῶν πόνων ἐμμένωσιν' ταῦτα δὲ τὸ (fv ἡδίως
xai εἰρηνεύειν ἀπὸ τῶν πολεμίων πορίζουσιν.

ρμδ. ᾿Απονώτερον διὰ ἐφόδων ἀγρεύσεις καὶ xá-
στρὰ ποτὲ xal χωρία τῶν πολεμίων διὰ μὲν τῆς
ξηρᾶς, ἐὰν σχηματίσῃς τοὺς σοὺ; στρατιώτας ὁμοίως
τοῖς ἐγχωρίσις " διὰ δὲ θαλάσσης, ἐάν ποτε ναυμα-
χῶν φθάσῃ; τὰ πλοῖα τῶν πολεμίων κρατῆσαι, 1

Β ἕτερα ὅμοια ἐχείνων χατασχευάσαι, xal τούτοις τοὺς

σοὺς στρατιώτας ἐμδιθάσαι, καὶ τῇ γῇ τῶν πολεμίων
σὺν αὐταῖς καταπλεῦσαι, Οὕτως γὰρ ὡς φιλίαις ταῖς
vauci προσχόντες οἱ ἐναντίοι οὐ φεύξονται, xat εὖ-
χερέστερον ἁλωθήσονται.

pus. Ὕλην ἀγρνπνίας σοι διηγήσομαι. ᾿Αχριδὴς
γὰρ ἂν γένοιτο xal πάννυχος παραφνλαχῇ, εἴτε φοσ-
σάτου ὑπὸ βίγλας φυλαττομένου, ἐὰν εἴπῃ;, ὅτι Μέλ-
λω χατὰ διαφόρους οὖς θέλω κατροὺς ἀνάπτειν λαμ-
πτῆρας εἰς τόνδε τὸν περίοπτον τόπον, ἵνα καὶ οἱ
φύλαχες πρὸς ἕκαστον τῶν παρὰ σοῦ λαμπτήρων
ἀντανέχωσι xaX δεικνύωσιν ἰδίους λαμπτῆρας" οὕτως
γὰρ τὴν ὥραν τῆς σῆς ἀναλάμψεως ἀγνοοῦντες xa)
ἐχδεχόμενοι διὰ πα τὸς ἐγρηγορήσουσι, χαὶ ἀποσχο-
πὴν τὰς βίγλας αὑτῶν παρασχευάσουσιν. [Εἰδέ τινες
ὑστερήσουσιν (46) εὐθέως γνωσθήσονται.

ρμς'". Τὸ φυλάσσεσθαι τὰς ἐξ ἀπονοίας μάχας τῶν
πολεμίων ἐχέφρονός ἐστι στρατηγοῦ. 'H γὰρ ἀπόνοια
τὴν ἀνάγχην ἔχουσα παροτρύνουσαν, θρασυτάτους
καὶ ἀνδρείους τοὺς μαχομένου; ποιεῖ, ᾿Απόνοια δέ
ἔστιν, ὅταν τις σωτηρίας ἐλπίδα εὑρεῖν μὴ δυνάμενος
ἐνστῇ πρὸς τὸν ἐναντίον, ὥστε ἢ νιχῆσαι ἢ ἀποθα-
γεῖν, Ἐὰν ὃὲ στρατοπεδεύῃς κατέναντι πολεμίων,
καὶ ὁ ἄνεμός ἔστε πρὸς αὐτοὺς ἐπερχόμενος, ἐμ-
πύριζε τὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἀναφνέντα χόρτον, ἵνα Ξρὸ;
αὐτοὺς ἐπερχόμενον τὸ πῦρ τροπῇς αἴτιον γένηται.
ρμζ΄. Ὅταν μέλλῃς χατὰ χωρίου τινὸς τῶν πολε-
μίων ἔφοδον ποιεῖσθαι, περὶ τὸ αὖγος ἐγχρύμματα
Ὁ διάφορα ἄλλα ἀλλαχοῦ χατάστησον διὰ τῆς νυχτές"
οὕτως γὰρ διαφόρως προσδαλὼνψμκαὶ πλέον θορυδή-
σῇς, καὶ διεσπαρμένους ἐπισυνάξει; τοὺς ἁλισχομέ-
νους. Καὶ τοῦτο δέ σοι προστίθημι, ἵνα ἐν ταῖς

. ποιαύταις χατὰ χώρας ἀδοκήτοις ἐπελεύσεσι τριδό-
λους σιδηροῦς νυχτὸς διαρέπτῃς ἐν κύχλῳ, τοὺς δὲ
πεζοὺς τοῦ σοῦ στρατεύματος προστάξεις στερεὰ
ἤτοι ξύλινα ἔχνη ἀντὶ κασσυμάτων ἔχειν τὰ ὑποδῆ--
ματα. Οὕτως γὰρ, ἐὰν xal τινες βουληθῶσιν ἢ πεζοὶ,
χωλυθήσονται, οἱ δὲ πεζοὶ τὸ οἰχεῖον ἔργον ἀνύσου-

pux. Κτῆμα τίμιον ἡ σωφροσύνη xat στρατηγῷ
καὶ στρατεύματι, ὥσπερ d πορνεία ἐναντίον χαὶ

ΝΟΤΕ.

(45). Ὑστερήσουσιν. Scribebatur, ὑστερήσοντ...

Digitized by Google
