LEONIS PHILOSOPHt

954

2d dextrum latus cornistites, ad sinistrum latera- A τοῖς ὑπὲρ ἀλλήλων ἀγωνίσμασι κατανοοῦμεν, διὰ τὸ.

πος; iique ex ducentis viris conflciantur, ut ad ho-
stium aciem ambiendam cornistites parati sirít, et
ad hostes, qui círcameludere vos conantur, impe-
diendos, laterani instructi sint. Prater hos utroque
in latere eminus colortes duas ducenterum virorum
collocabís, quas hinc atque illinc aciei in insidiis
collocabis, qui drungisti et confertim proailiant,
et hostium, latera invadant. In tribus antem vacuig
spatiis atque. intervallis secundae aciei viros cene
tin, aut ducentos collocabis, ut videatur una jun-
etaque acies esse. Hi, si quid opus sit, locum dent
prime aciei ad hec intervalla se recipienti ; sia
winus, ad fugam incitatos repriniant, et ad suam
ipsorum aciem eos impellant, εἰ ad. tergistites

τοῦ σχήματος εὔθετον, Ἐπὶ τούτοις στήσεις xai τὰ
λεγόμενα χέρατα κατὰ χεῖραν (89) καὶ ἔμπροσθεν τῇ;
πρώτης τάξεως, τοὺς μὲν λεγομένους ὑπερχεράστας
xavà τὸ διξιὸν μέρος, τοὺς δὲ πλαγιοφύχαχας χατὰ
τὸ εὐώνυμον. Καὶ ταῦτα ἔστωσαν ἀπὸ ot ἀνδρῶν, ὥστε
εἶναι ἑτοίμους εἰς τὸ χυχλῶσαι τὴν ἐπερχομένην τῶν.
πολεμίων παράταξιν τοὺς Ütspxepdota;, εἰς δὲ τὸ
χωλῦσαι τὴν ἀπ᾽ ἐκείνων χατὰ τῆς σῆς τάξεως χύ-
κλωσιν τοὺς εὐωνύμους πλαγιοφύλακας, ἢ τάχα xat.
αὐτοὺς εἰς χύχλωσιν ἑτοίμους. Καὶ πρὸς τούτοις
ποιήσεις ἐν ἑκατέρᾳ πλευρᾷ μαχρόθεν τάγματα δύο.
ἀπὸ ἀνδρῶν σ΄, ὥστε εἰς ἐνέδρους γενέσθαι, ἤγουν.
ἐγχρύμματα ἔνθεν χαχεῖθεν τῆς σῆς παρατάξεως
ἐστῶτας, ἀθρόως δὲ xal τὸ λεγόμενον δρονγγιστὶ

magnopere cum illis postea juneti adjuvabunt : quie p ἐχπηδῶντας, xal χατὰ τῶν πλευρῶν τῶν πολεμίων

fe$ non parvo prasidio est iis qui in proelio fuerint,
Qui restant centum viri, cum imperatore ipso. si-
mul in expeditione procedant, ut si quando afflictss
parti succurrendum sit, ii eo missi magnum in belio.
momentum. afferant, et praesentia sua. inclinatam
partem. sublevent, Atque. ad liunc modum prima,
accunda, tertia acies instructis, militize nostrae Ja-
terani, cormistes, tergistites, et insidize, et in iu-
terstitiis qui sun! positi, et qui in subsidiis cun
Vvperatore sunt, quatuor. millibus virorum descri-
bantur. Imperator mediun prime aciei locum ob-
liuebit, instruat, ac provideat, quz facto opus
sunt, secunque boc centum virorum habeat sulsi-
dium. Sininsjoribuscopiis opus sit, ad turinareham,
qui olim imperator, nunc merarcba, aut turmarcha
dicitar, mittere oportet. Turmarcha autem singu-
lis partibus, sive turmis aute poni debel ; omni-
bus autem prasit imperator. !n singulis turmis
drungarii, sive tribuni siut, et comites sub illis, rc-
liquique praefecti, qui regant. gubernentque exerci-
tum, et ad propositum proelium incitent.

ἐπερχομένους. "Εστωσαν δὲ xat ἐν τοῖς τρισὶ χενοῖς.
μέρεσι τῆς δευτέρας παρατάξεως ἀπὸ ἀνδρῶν ρ΄.
ἤγουν ἄνδρες τ΄, ὥστε δοχεῖν συνημμένην εἶναι xat
αὐτὴν tiv τάξιν, Οὗτοι δὲ, εἰ ἄρα χρεία χαλέσοι ὅπο-.
χωρῆσαι τοὺς τῆς πρώτης τάξεως, εἰς τὰ εἰρημένα.
*pla κενὰ ὑποχωρήσουσιν ὀπίσω, ὁμοῦ δὲ xal ἀν».
στελοῦσι τοὺς ὁρμῶντας πρὸς φυγὴν, καὶ ἐπιστρέ-
φουσι εἰς τὴν οἰκείαν αὐτῶν τάξιν τοῖς νωτοφύλαξιν.
ἅμα γινόμενοι διὰ τῆς ὀπίσω ὑποιωρήσεως, ὅπερ οὗ
μικρὰν ῥοπὴν ποιήσει τοῖς ἀγωνιζομένοις ὠφέλιμον.
Ot δὲ λοιποὶ ρ᾽ ἄνδρες ἔστωσαν ἅμα. τῷ στρατηγῷ
μετὰ τῆς ἰδίας αὐτῷ προελεύχεως * ἵνα ὁπόταν συμδῇ
χρεία γενέσθαι βοηθῆσαί τινι βαρουμένῳ μέῤει, ἀπο-
στελλόμενοι ἐχανὴν ῥοπὴν παρέχωσιν αὐτῷ xal ἀνα-

C ψυχὴν διὰ τῆς αὐτῶν ἰχανότητος. Καὶ οὕτω μὲν ἢ

πᾶσά τε πρώτη καὶ δευτέρα χαὶ τρίτη τάξ'ς τῆς
παρατάξεως, xat δὴ xai ol πλαγιοφύλαχες, xoi
ὑπερχεράσται, xat νωτοφύλαχές τε xai Év:bpot , xdi
ot μέσοι τῶν χενῶν τόπων, xat δὴ καὶ ol tv ὑπούοη-
θείᾳ μετὰ τοῦ στρατηγοῦ τεταγμένοι ἐν ὅλοις 8 ἀν-
δράσι πάντες ὁμοῦ ταττέσθωσαν, ὁ δὲ στρατηγὸς τὴν

μέσην ἐχέτω τάξιν τῆς πρώτης παρατάξεως, καὶ διαταττέτω xal δράτω τὰ δέοντα, καὶ ταύτην ἐχέτω
προσδοήθειαν, εἴπου καὶ δέοι μείζονο; δυνάμεως, ἐκπέλπων ἅμα τοῦ σὺν αὐτῷ ἑστῶτος τουρμάρχον (90),
ftot τοῦ πάλαι μὲν ὑποστρατήγου, νῦν δὲ μεράρχον χαλουμένου. Καὶ γὰρ zo0' ἴχαστον μέρος ἔμπροσθεν
τουρμάρχης ὀφείλει προτάττεσθαι, xat ἐπὶ πάντων τούτων ὁ στρατηγός. Ἐχέτωταν δὲ τὰ μέρη καὶ τοὺς
ἰδίους δρυνγγαρίους, καὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνους κόμητας, xat τοὺς λοιποὺς ἄρχοντας, xat! ἀρετὴν ἔχαστον συν»

εστῶτας xai ἰθύνοντας τοὺς στρατιώτας xat δι:γεέροντα; πρὸς τὴν προχειμένην μάχην.

141. Prüng aciei multitudinem ad hunc modum D

divides, Tertiam partem ejus, quos neveris for-
te$ sirenuosque 6686, in cursores divides, bessem
reliquam in defeusores, ut ii se hostibus objicien-
tes quasi. propugnatores, drungisti, id. est confer-
tim, sine acie in hostes procurrant. (Quod si in fu-
gau illos verterint, sequantur defensores, sive
vindices , aciem iustruelain. non. deserentes, sed
diligenter servantes. Siu premantur cursores sive
proclasue, et retrocesserint, ut cum acle. defenso-

ομδ', Τὸ δὲ ποσὸν τῆς πρώτης τάξεω; διαιρήσεις,
xa τὸ μὲν αὐτοῦ ἤγουν τὸ τρίτον μέρος ἀφορίσεις
εἰ; τοὺς λεγομένους χούρσωρας, ὅσους μάλιστα γι-
νώσχει; ἀνδρείους καὶ εὐτόλμου;, τὸ δὲ δίμυρον (91),
μέρος τάξεις εἰς τοὺς λεγομένους διφένσορας, ἵνα οἱ
μὲ» κατὰ πρόσωπον πεμπόμενοι ὡς πρόμαχοι ἐπῶ-
θωσι κατὰ τῶν πολεμίων δρουγγιστὶ, ὅ ἔστιν ὁμοῦ,
ἀνεντάξεως (98). Καὶ εἰ μὲν τρέφουσιν αὐτοὺς, üxo--
᾿λουθήσουσι χαὶ οἱ διφένσωρες, ἤγουν οἱ βοηθοὶ ἔχδι-
xot, μὴ λύοντες τὴν τάξιν αὐτῶν. ἀλλ᾽ εὐτάχτως πε’

NOTE.

(89) Κατὰ χεῖραν. Observandum χεῖρα, pro χείρ.
Sie apud Annam Comnenam Alex. libro 1: Καὶ γὰρ
τὼ ἄνδρ: τούτω xal ἄμφω ἤστην χαλὼ xa: γενναίω,
xat τά γε εἰς χεῖραν xat πεῖραν (3o. Nimirum Grxci
posteriores quartum casum pro primo ponebant;

et talia plura indicamus passim in nostro (clossario,
(90) Tovppápyov. Scribebatur, τουμάργου.
(91) Δέμυρο». Scribe, δίμοιρον.
(92) ᾿Αγεγτάξεως. Scribe, ἄνευ τάξεως.

Digitized by Google
