1017
£O; ἐν νυχτι τελειοῦτα: βουλὴ, ὅταν ἡ ψυχὴ Ex τῶν A
ἔξωθεν θορύδων ἠρεμεῖ,

4’. ἼΛλλα φήμιζε τοῖς ἐχθροῖς, xai ἕτερα πράττε,
xal τὰ περὶ τῶν ἀναγχαίων χρύπτεσθαι δέοντα μὴ
πολλοῖς ἀναξίθου, ἀλλ᾽ ὀλίγοις καὶ «ol; γνησιωτέροις,
oov μᾶλλον. Τὸ γὰρ οὕτως ἐξχπατᾷν τοὺς ἐχθροὺς “
ἀναγχαῖον ἀπεδείχθη πολλάχις.

QT βουλεύεσθαι βραδέως καὶ ἀσφαλῶς, καὶ ὅσα
δόξει τῇ βουλῇ, μὴ ἀναδάλλεσϑαι τοὺς χαιροὺς διά
τινα ἦχνον ἣ δειλίαν, ἀναγκαιότατόν ἐστιν. Ἢ γὰρ
δειλία οὐ μόνον οὐχ ἀσφαλὲς πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ xal
πἧς τοῦ χαλοῦ ἐναντιώσεως ἐπίνοια.

f. “1σθι ὅτι τὸ μήτ᾽ ἐπαίρεσθαι ἐν ταῖς εὐτυχίαις
μὴτε πάλιν χαταπίπτειν ἐν ταῖς δυστυχίαις, ἐῤῥω»-
μένου ἐστὶ λογισμοῦ καὶ ψυχῆς ἀνδρείας, χαὶ δυ-
ναμένης ἀσφαλῶς ἐν τοῖς ἀναγχαίοις πάντοτε πρά-
γμασιν ἐπιδάλλειν.

ια΄. Οὐχ ἀναγκαῖόν ἔστιν, ὡς ἡ πεῖρα Osixvuat,
τὸ ταῖς αὐταῖς ἐγχειρήσεσι χατὰ τῶν ἐχθρῶν συν-
εχῶς κεχρῆσθαι, x&v πολλάχις δόξῃς ἐν αὐταῖς εὐτυ-
χεῖν. Διὰ γὰρ τῆς συνεχείας προσεπινοοῦντες οἱ
ἐχθροὶ τὰ ἐναντία, καὶ χανονίζοντες συμφορὰς πολ-
λάχις προσάγουσι ταῖς τοιαύταις xav αὐτῶν ἐπι-
δολαῖς. ᾿

ε΄. Τὸ διὰ βουλῆς μᾶλλον καὶ σερατηγίας κρατεῖν
τῶν ἐχθρῶν, ἀσφαλὲς ἐμοὶ δοχεῖ xal ὠφέλιμον, ἢ $5
χερὶ βιάζεσθαι χαὶ δυνά, σθαι xal δυνάμει, xal πρὸς «à; χατὰ
πρόσωπον μάχας ἀποχινδυνεύειν, Τὸ μὲν γὰρ μεθ᾽
ἐχουσίου γνώμης γίνεται, xal ὡς ἂν ὁ προσδαλὼν τὸ
συμφέρον γινώσχῃ τὸ δὲ μετά τινος; ζημίας πάντως c
ἔχειν τὴν ἔχδασιν (19).

ιγ΄. Ὑπερτίθεσθαι ἢ ἀναδάλλεσθαι πρὴὸς τὰ φη-
μιξὄόμενα κακὰ ἣ δολερὰ καὶ ἐπίδουλα, οὐ δίκαιον,
οὐδὲ πρέπον, οὐδὲ χαταφρονεῖν αὐτῶν xüv τε περὶ
«ὧν ἐχθρῶν λέγωνται, χἄν τε περὶ ἰδίων. ᾿Αλλὰ
μᾶλλον σπουδάζειν σε χρὴ, ὦ στρατηγὲ, μεθοδεύειν
καὶ χαταπαύειν αὑτὰ πρὶν εἰς ἔργον ἔλθωσιν " ὅτε
«ἀχα οὐδὲ ἀναστέλλειν ταῦτα δύνασαι,

ιδ΄, Ποιήσει θάρσος τοῖς στρατιώταις ἐν χαιρῷ
πολέμου ἀγγελία ἐρχομένη, ὅτι Ἐν ἄλλοις τόποις
«τοὺς πολεμίους νενιχήχαμεν. Οὕτως γὰρ καὶ τὰ δειλὰ
φρονήματα διαναστήσονται, καὶ τὰ ἀνδρεῖα μᾶλλον
θαρσήσουσιν, ἀγαθὸν σύμόολον τὸ τῆς νίχης ὄνομα
καὶ τὴν πρᾶξιν ὡς ἐχ Θεοῦ δεξάμενοι.

κε΄, ᾿Απατήσεις μᾶλλον τοὺς πολεμίους, ἐὰν διὰ Ὁ

προσφύγων ἀπὸ σοῦ πρὸς αὐτοὺς ἐναντία φημίσῃς
ὧν οὺ βουλεύῃ ποιῆσαι χατὰ τῶν ἐχθρῶν * ἢ γὰρ
ἀπιστήσαντες ἀμελήσουσιν, ἢ πιστεύσαντες ἀστοχή-
δουσιν. Καὶ τὰ μὲν σὰ βουλεύματα τελεσθήσονται,
τὰ δὲ ἐχείνων ἄπραχτα ἀποθδήσονται.
- «2. Τὸ χρύπτειν τὰ ἀπαγγελλόμενα ἀτυχήματα
ὅτα συμθλίνειν εἴωθεν, ὡς εἰκὸς, ἐν πλήθει στρατοῦ
καὶ τὰ ἐναντία τῶν ἀληθῶν ποιεῖν ἀπαγγέλλεσθαι,
στρατήγημά ἐστιν ἀνδρὸς ἔμφρονος, xat ἀνιστᾷν qpo-
νήματα στρατιωτῶν καταπίπτοντα δυναμένου.

ιζ΄. Ῥώμην ἐντίθησι στρατηγὸς ἡττηθέντι στρα-

TACTICA, — CONSTITUTIO XX.

1018
ditur, quando animus ab omni externo rerum τὰ-
muli quiescit,

8. Alia inimicis dicito, alia ipse facito. [168 gra-
ves atque secretas cum multis ne communices, sed
psucis, iisque fidelioribus amicis tuis. lta enim
hostes decipere, swpe' necessarium esse diximus.

9. Tarde ac circumspecte delibersre, et ea qu»
deliberata constilutaque sunt, aliqua cunctatione
aut formidine non rejicere, necessarium cumprimis
est : timor enim non solum tula res non est, sed
etiam rebus bonis inventis adversissima est.

10. Neque rebus prosperis efferri nec adversis
dejici, firmi animi constantisque est, qui possit tuto
δ onimem rerum eventum consilium ex tempore
capere.

11. lisdem aggressionibus hostes semper inva-
dere, quanquam illis szepenumero feliciter usus sis,
utile non est : hostes enim cum te assidue uti lis-
dem vident, aliquid adversum molientur et excogi-
tabunt, et permulta damna inferent tibi utenti.

12. Consilio et prudentia imperatoria hostes su- '

perare potius, quam manu et vi οἱ pugna conserta,

tutum mihi videtur esse et utile. lllud enim ex '

animi sententia, et quemadmodum optimum judica-
veris, procedit, hoc au:em semper aliqua cum of-
fensione belli exitum habet.

15. Rejicere bellum aut differre, quoniam fama
aliqua mali aut doli aut insidiarum percrebuit, ne-
que justum neque decorum est : neque contra fama
hzc omnino contemnenda est, sive de hostibus sive
de nostris commemorelur, sed adversum liec om-
nia potius aliquid moliendum conflciendumque es!,
priusquam ca in opus aliquod exeant.

44. Animabit milites magnopere, si belli tempore
hic rumor differatur, hostes in aliis lociis a nobis
victos csse : ita enim fiet ut timide mentes exci-
tentur, et fortes magis exacuantur. Donum enim
omen est victorle nomen, et felicitatem ejus a Dco
capimus.

15. Hostes decipies, si per profugos tuos con-
traria iis qua facturus cs, 3ut deliberas facerr,
narraveris : δὶ enim non credant, negligent : sin
credant, ab eo tamen quod tu proposilisti aberra-
bunt, et consilia qua tu susceperis proficient, illo-
rum autem conatus irrili erunt.

16. lnfortunia, et si qu: alia hujusmodi in exer-
citu accidunt, occultare, et qua veris contraria
sunt nilitibus divulgare, consilii imperatorti ct
prudentis viri est, qui dejectos militim animos su-
blevare possit.

47. Exercitui jam superato robur afferre poteris,

NOTE.
(19) Paragraphus duodecimus in codiee Laurentiano anteit undecimum,

Digitized by Google
