1077

TACTICA. — EPILOGUS.

1078

δοῦλοι, χαὶ ἄρχοντες Βασιλεῖ, Καὶ πάντες αὐτοῦ A mus, qui omnium habet imperium : nobis per illum

ἔσμεν, ὡς xa1à πάντων χεχτημένου τὸ κράτος. Kal
ἡμῖν μὲν ἐξ ἐχείνον δεδούλωται πάντα τὰ ἔμψυχα,
xai τὰ ἄψυχα. Ἡμεῖς δὲ αὐτὸν θεραπεύομεν. Καὶ ἡ
μὲν ἄλογος πᾶσα ἀγέλη ὑφ᾽ ἡμῶν ποιμαινομένη &ys-
ναι, ἡμεῖς δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ποιμαινόμεθα τοῦ χαλοῦ
ποιμένος, καὶ δι' ἡμᾶς φιλανθρώπως φορέσαντος τὸ
ἡμέτερον.

«΄. Καὶ οὐδεὶ; ἔξαρνός ποτε γένοιτο ὅτι ἔστι Θεὸς,
εἰ μὴ χαὶ τὴν ψυχὴν διεφθαρμένος ὑπάρχει. Μετὰ
γὰρ (0T) τὰ πάντα Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ix μὴ ὄντων
«αὖτα παρήγαγεν, καὶ πάντα πληροῖ, xai πάντα δια»
πράττει, xai προνοεῖται, xal διοικεῖ,

ς΄. Ἔλεγχος δὲ τῆς ἀληθείας τὰ ποιήματα αὐτοῦ *
οὐρανὸς, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ * γῆ, xat τὰ ὅσα ἐν αὐτῇ *
xal μέντοι xai θάλασσα, καὶ τὰ ἐν ἐχείνῃ ἅπαντα,
χαὶ ὅσα ἐν αὐτοῖς ὠφέλιμα, μαρτύρια τῆς ἐχ Θεοῦ
εἰς ἡμᾶς κηδεμονία; τε καὶ προνοίας ἀναδείχνυται.

C. Καὶ αὐτὸς καὶ βασιλεῖς καθιστᾷ’ xal γάρ φησι"
Δι᾿ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι" καὶ στρατηγὸς δι᾿
αὐτοῦ προχειρίζεται, ὁ πάσης ἀρχῆς ἐξουσίας χαὶ
ἀγαθῆς αὐτός ἔστιν αἴτιος, Διὸ καὶ χρὴ μὴ πρότε-
ρόν τινα τὴν ἀρχὴν ὑποδύεσθαι, πρὶν ἢ διὰ τῆς εὖ-
χῆς καὶ ἐντεύξεω; πρὸς αὐτὸν ὥσπερ ἑαυτὸν ἀφιε-
posti τῷ Θεῷ, καὶ τῇ ἐχείνου προνοίᾳ τὴν ἑαυτοῦ
διοίκησιν χαταπιστεύσει,

π΄. Διὰ τοῦτο δεῖ σε πάντα τὰ εἰς Θεοῦ θεραπείαν,
ὦ στρατηγὲ, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπιτηδεύειν
καὶ διαφυλάττειν, ἐξαιρέτως τὴν el; τοὺς ἱερεῖς τε
καὶ ἀρχιερεῖς αὐτοῦ τιμὴν καὶ θεραπείαν * xal τοὺς
ἁγίους αὐτοῦ ναοὺς ὥστε ἀτύλους εἶναι, xal μὴ αὖ-
τῶν ἀναρπάζεσθαι τοὺς ἐν αὐτοῖς καταφεύγοντας
ἄνεν διαγνώσεως τῆς ἡμετέρας βασιλείας.

omnia subjecta aunt, ἐν animate , tum inanima,
nos vero illum colimus ; universa bestiarum natura
a nobis gubernatur, nos vero sb illo pascitur prin-
cipe pastorum , qui nostra causa nostram naturam
induit.

5. Nemo autem qui mente depravata perditaque
non est, Deum esse negare potest. Omnia eoim Dci
plena aunt , qui ea quz non sunt eduxit ut essent ,
qui omnia complet, orunia agit, omnia providet, et
sáministrat,

6. Opera manuum ejus que ab illo facta sunt,
celum et quz colo eontinentar, terra et qua terra

DB continentur, mare et. que mari continentur, veri-
tatem Factoris indicant, et. certa testimonia dant
diving erga nos benevolentise et providentize,

7. ipse reges designat, dicit enim : Per me re»
ges regnant. hnperatores ab eo eliguntur, qui
omnis potestatis atque imperii auctor est. taque
nemo imperium aut magistratum in se recipiat,
priusquam prece et supplicatione seipsum quasi
Deo consecraverit, et illius providentie voluntatem
suam subjecerit.

8. Qus igitur ad Del cultum pertinent, in pri«
mis observanda et constituenda sunt, ut qui spiri-
tus est, in spiritu et veritate ab omnibus colatur :
et qua fidei vitaque precepta reliquit, ea precibus
impetremus ut faciamus, qua divinis Litteris impe-
Tal ut agamus, et fide in illum, amore ac dilectione
omnium in Christo Jesu renatorum , ad Christum

perfectionem legis aspiremus, ut per illum in quo omnia Deo complacita sunt, nos quoque Deo placea
jug, et justitiam erga omnes, etiam inimicos, sequitatemque teneamus.

θ΄. Καὶ τὰ ἱερὰ δὲ τῶν μοναχῶν ἀσκχητήρια, καὶ
τοὺς ἐν αὐτοῖς τὴν παρθενείαν ἀσχοῦντας, ἀδλαδῇ
xai ἀδίαστα xol σεμνὰ διατηρεῖσθαι. Καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν, ὅσα τῷ Θεῷ ἀνάχεινται παραφυλάττειν ἀν.
επηρέαστα, xal τίμια, xat αἰδέσιμα ὡς ἅγια πάντα
xal τῷ ἁγίῳ Θεῷ ἀναχείμενα.

ὑς. Καὶ μηδένα βεδήλων ἢ τυφιννιχῶν χεῖρας
ἐπαίρειν xav! αὐτῶν, ἢ ἄλλως ἀποθρασύνεσθαι,
μῆτε σεαυτὸν, μῆτε ἄλλον τινὰ τῶν ὑπὸ τὴν σὴν
ἐξουσίαν οἵαν δή ποτέ τινα πεπιστευμένον ἀρχὴν, ἢ
στρατιωτιχὴν, ἢ πολεμικήν. ᾿Αλλ᾽ εἶναι αὐτοὺς ὡς
κτῆμα τοῦ θεοῦ πάσης βλάδης καὶ ἐπηρείας ἐλευ»
θέρους. ᾿

τᾳ΄. Καὶ μάλιστα τοὺς ἀρχιερεῖς, 6; Πατέρας xal
ποιμένας τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, ὅσαι τε ἀρχόντων,
καὶ ὅσαι ἀρχομένων, καὶ τὰ πρὸς Θεὸν ἡμῖν μεσι-
τεύοντας * τούτους διὰ πάσης ἄγειν τιμῆς χαὶ al-
δοῦ;, xai μηδὲν ἐφ᾽ ὕδρει τούτων χαταδέχεσθαι,

ιβ΄. Καὶ γὰρ τὰ εἰς αὐτοὺς γινόμενα εἰς τὸν Θεὸν
ἀναφέρεται, παρ᾽ οὗ χαὶ τὴν ἀρχιερωσύνην εἰλῆς-
5. Prov. viui, 15,

9. Religione in Deum uon modo cognita, verum
etiam culta, et honoribus regi secundum Deum de«4
latis, qui gladium ἃ Deo sibi commendatum non
lemere gestat.

10. Et profanorum vel tyrannicorum nemo ma-
mus eis inferat; aut aliter audeat neque tu ipse,
neque alius quisquam eornm, qui sub tus potestate
sunt, qualicunque pr:efectura ei credita fuerit, sive
militaris, sive bellica ; sed sint ipsi, ut Dei posses-
sio, ab omni noxa et Ixsione liberi.

11. Et maxime poutifices, lanquam Patres et pa-
stores humanarum animarum, tam principum,
quam subditorum, et ii qui apud Deum pro nobis
intercedunt. Hos omui honore et reverentia prose-
qui oportet, et eorum nibil injuria et contumelia
aflicere.

12, Etenim quz in eos (iunt, in Deum referun-
lur, à quo et pontificatum accepere; per quem et

NOTA.

(07) Μετὰ γάρ. Scribe, μεϑτὰ γάρ.

Digitized by Google
