1025

LEONIS PHILOSOPHI

1036

prandio incoctem, quod ad ignem nunquam admo- Α vov. Μὴ λούεσθαι δέ τινα, μήτε ἀλείφεσθαε μύρον

vebatur, haberent, in cc&na autem carnes, aut co-
etas, aut. elizas, et parvo sub tegmine przfectus
recubaret, [taque universum tempus imperii sui
transmiltens victoriis, et prudentia imperatoria
cum primis illustris habebatur. Ástrologiam au-
tem, et portentorum prasensiones, et auguria, et
insomniorum divinationes, reliquasque bujusmodi
pranotiones, et judicationes aliaque omnia que
providentiam aolertiamque imperatoriam reprimere
possent, repudiavit, atque abdicavit. Hunc si imi-
teris, consimilem gloriam, similia victoris tropoa
reportabis.

81. Arcus, et sagitize arma sunt parabilia, et ubi
Vsus requirit magnam afferunt utilitatem. Przei-
pimus igitur tibi, ut mandes omnibus tuis, qui in
castellis, vicubus, et aliis locis sub imperium tuum
subjectis habitant, atque adeo omnibus ut, si (leri
possit, unusquisque vir, sin minus unaqusque sal-
tem domus arcum habeat, et sagittas quadraginta,
illisque se exerceant , tum in locis planis atque
asperis, tum condensis, Milites enim in bello illis
utantur; alii antem suis locis, si quando coutin-
gat subita aliqua ineursio In illos esse. Nam et in
saxis preruptis, et in angustiis locorum, οἱ con-
densis in silvis viri stantes, magna damna bosti-
bus sagittas jaciendo inferent, neque audebant ho-

ἐχέλευσε τὸ οἱονοῦν. ᾿Αριστᾷν δὲ ὄρθρου ἄπυρον
βρῶσιν, δειπνοῦντας δὲ προσφέρεσθαι χρέας ἣ ὀπτὸν,
ἣ ἐψητὸν, ἀναχλίνεσθαι δὲ ἐπὶ μιχρᾶς σχέκης τοὺς
ἄρχοντας. Καὶ οὕτως τὸν ὅλον χρόνον τῆς αὐτοῦ
στρατηγίας διανύσας, περιδόητος ἐν ταῖς στρατ-
ἡγίαις καὶ ταῖς νίχαις ἐγένετο. ᾿Απεσείετο δὲ xa*
ἀστρολογίας, καὶ μαντείας, xai τὰς ἀπὸ συμδόλων
ἣ σημείων δηλώσεις, xal ὀρνεοσχοπίας (51), χαὶ
δι᾽ ὀνείρων μαντείας, χαὶ τὰς ἄλλας τοιαύτα; προ-
qvos τε xal χρίσεις, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τῆς ὀφει-
λομένης προνοίας τὸν στρατηγὸν ἀναστέλλουσι,
Τοῦτον ἐὰν μιμήσῃ, ὦ στρατηγὲ, xal αὐτὸς τῆς
ὁμοίας δόξης ἐκείνῳ, χαὶ τῶν νιχητιχῶν ἐπιτεύξῃ
«ροπαίων (53).

πα΄. Τὰ τόξα ὅπλα εἰσὶν εὐπόριστα, ἐν καιρῷ δὲ
χρείας μεγάλην ἔχει τὴν ὠφέλειαν. Παραχελευόμεθα
οὖν σοι διατάξασθαι πᾶσι τοῖς ὑπὸ σὲ χαὶ χάστροις
καὶ χωρίοις xal χωμοπόλεσι xal ἁπλῶς ἅπασιν,
ὥστε, εἰ δυνατὸν, ἔχαστον ἄνδρα ἴδιον τόξον ἔχειν.
Εἰ δὲ μήγε κατ᾽ οἶχον ἕνα τόξον καὶ σαγίττας μέχρι
τεσσαράκοντα, xal γυμνάζεσθαι ἐν αὐτοῖς, xal εἰς
δυσχωρίας, καὶ εἰς ὁμαλοὺς τόπους, xat εἰς χλει-
σούρας, καὶ εἰς δάση. Οἱ μὲν γὰρ στρατιῶται ἐν
«τοῖς πολέμοις τούτοις χρήσονται, ol δὲ λοιποὶ ἐν
«τοῖς ἰδίοις τόποις, εἰ ἄρα τύχῃ τῶν ἐχθρῶν αἰφνί-
διος ἐπιδρομὴ xav! αὐτῶν’ καὶ γὰρ xai χατὰ πετρῶν
ἀχροτόμων ἱστάμενοι ἄνδρες καὶ ἐν στενοῖς τόποις
xal εἰς δάση ὕλης, πολλὴν ἐμποιήσουσι (33) τὴν

stes fortiter illos invadere. Itaque bujusmodi spe C βλάδην τοῖς ἐχθροῖς τοξεύοντες, xal οὐ ταχέως

loca tuta, et sine sliqua nozs conservantur,
hostibus prm timore sagittarum eo accedere fer-
midantibus.

82. Ubi Deus tibi pugnanti victoriam dederit, ut
bostes tuos prolliges, ne permittas, ut milites dis-
sipata et disjecta acie, vel arma diripiant, vel ap-
paratum hostium populentur, ut ne conversi hostes
damnum inferant iis qui insequebantur. Superati
enim prelio, ne apparatum quidem proprium reti-
nebimus, victores autem tum nostrum, tum hostium
arma habebimus.

63. Imperator munera capiens res gravis ac
perniciosa civitati est; nam et milites attenuati ez
eo pauperiores fiunt, οἱ priefecti omnes tum ma-
jores, tum minores, hoc malo latius serpente, minus
strenui ad res gerendas redduntur.

θαῤῥήσονσιν αὐτοῖς ἀδεῶς ἐπελθεῖν οἱ πολέμιοι, xal
ἐντεῦθεν ἀνάλωτα τὰ τοιαῦτα χωρία καὶ ἀδλαδῆ
διαφυλαχθήσονται, δεδοικότων τὰς ἐχ τῶϊ βελῶν
πληγὰς τῶν πολεμίων.

vB. Ἡνίχα Θεὸς παράσχῃ cot μαχομένῳ τρέψα-
σθαι τοὺς ἐχθροὺς, μὴ ἐάσῃς τοὺς στρατιώτας λύ-
σαντας τὴν ταγὴν διαρπάζειν, ἣ τὰ ὅπλα, $ τὰ
σχεύη τῶν πολεμίων, ἵνα μὴ ἀντιστραφέντες βλά-
θην ποιήσωσι χατὰ τῶν διωχόντων οἱ διωχόμενο..
Ἡττηθέντες μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ ἴδια σχεύη κερδήσο»
μεν, νιχήσαντες δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα χατὰ τῶν πο-
λεμίων (54) ἕξομεν.

zy. Στρατηγὸς δωρολήπτης πρᾶγμα δεινὸν καὶ
ὀλέθριον τῷ στρατεύματι. Δύο γὰρ τὰ μέγιστα
ἐντεῦθεν cupÓalvet χαχά. Καὶ γὰρ xal ol στρα-
τιῶται λειξουρευόμενοι (55) ἄποροι γίνονται, καὶ οἱ
ἄρχοντες ἄνανδροι προχειρίζονται, ἀπὸ τῶν πρώτων

ἕως τῶν ἐσχάτων νεμομένου τοῦ τῆς δωροληψίας καχοῦ, ἐξ οὗ στράτευμα xzv' ἐχθρῶν ἀνδραγαθεῖν οὗ

δύναται.
84. Speculatores elige firmos, celeres, fideles,

πδ΄. Τοὺς κατασχόπους ἐπιλέγου σταθεροὺς, καὶ

NOTE.

32) Ἐπιτεύξῃ τροπαίων. Legebstur, nt... τ΄

5) Ab πολλὴν ἐμποιήσουσι

ἄχρηστον γενήσεται paragraphi 96,
. Laurent.

cod
(5

e Ὁργεοσκχοπίας. legebatur, ópvo. .. iac.

aragraphi 81 ad
nihil legitur ín

Κατὰ τῶν πολεμίων. Scribe, xal τὰ τῶν *.
Δειξουρευόμεγοι. Rectius scribe, λειξου»

ῥιενόμενοι. Nam, λειξουριεύειν dicebant , quod La-
tini luzuriari. Male Checus interpretatur, affigere.
Sic λειξουρία, I&xuria. Apud Nicetam iu Alexio An-
gelo, lib. 11: Οὐκ ἔλαττον δὲ xai ἡ λειξουρία τῶν

περὶ αὐτὸν, χαὶ τὸ πρὸς συλλογὴν χρημάτων xig.
στόν τινων xal δὰ δρέστον, rus A am scribitor,

λειξούρα, Mipus recte.

Digitized by Google
