999

LEONIS PHILOSOPIII

1000

admodum dignitas tua judicaverit hostes cum illis A ἀλλήλους τοὺς ἂἀντιπολεμοῦντας χρήσιμον διὰ τοὺς

dimicare velle, ut ad strepitus, clamores, reliquos-
que motus bellicos assucfiant, neque  confcstim
perturbentur , aut inscite. ef preter opinionem in
hxc iucurrant.

ἀφύχτους ἀναγχαιοῦσιν χινδύνους, Καὶ ἑτέρως tà
γυμναζέσθωσαν ὡς ἂν ἐπιθάλῃ ἡ σὴ ἐνδοξότης τὰς
κατὰ τῶν ἀντιπάλων ἐνδεχομένας ἐπινοίας, ὡς &v
ἐντεῦθεν ἐθέξωνται πρὸς τοὺς χτύπους καὶ τὰς βοὰς,

καὶ τὴν ἄλλην κίνησιν τοῦ πολέμου, καὶ μὴ θροῶνται, ὡς ἀγυμνάστως xai ἀθρόον xai παρὰ δόξαν ἐπὶ ταῦτα

ἐρχόμενοι.

26. Sic igitur exercitati instructique in acie pra-
€edentes navigent: tanium s so mutuo in. cursu
distent, ul ne se mutuo impediant tum in curso
maritimo, tum in tempestatibus ingravescentibus,
et ventorum. flatibus, Aciei instruetz et. exercitatze
in nforem prodesnt, et in appulsibus ad terram
ordinate classem instruant, et ad stationem ali-
quam se applicantes, sine ulla confusione ad littus,

XQ. Οὕτως οὖν γυμνασθέντες καὶ διατεθέντες
πλεύπουσιν ἐν τάξει συνηγμένοι τοσοῦτον, ἐφ᾽ ὅσον
ἀλλήλοις μὴ ἐμποδίζειν ἕν τε ταῖς ἐλασίαις, xal ἐν
«αῖς, ὡς εἰχὸς, κατὰ θάλασσαν ὑπὸ τῶν ἀνέμων βίαις.
᾿Αλλ᾽ οἱονεί τις -παράταξις γεγυμνασμένη, οὕτω πο-
ρβευέσθωσαν, καὶ ἐν ταῖς ὁρμησίαις τῶν ἀπλίχτων
ὐτάχτως τὸν χατάπλουν ποιείτωσαν, χαὶ χαταγέτω-
-av ἐνορδίνως ἑξορμῶντες πρὸς τὴν ξηράν, P εἷς

ad portum, ad-locum portuosum veniant, ut si ali- B λιμένα πάντως, ἢ εἰς ὕφορμον τόπον, ἐν ᾧ ζάλης

qua tempestas in salo oriatur, minus  oflli-
cteptur.

27. Venti (latus ex signis astrorum pranoscen-
: dus tibi est, et locus sd quem applicabis eligendus :
et nisi aliqua gravis urgeat necessitas, sinc aliquo
secundo vento aut Iranquillitate et tuta spe salutis,
Ín perturbatam aliquam navigationem ne te conji-
cias; sed signiflcationes astrorum quas naut:» obser-
varunt, reliquaque quae ad banc rem idonea sont
-abservabis, atque ita iter tuum institues,

28. 1n castris ponendis, si ad ttam ipsius appel-
Jis terram, nuliumque timorem hostium habes, or-
dinate ibi requiescant milites, neque die aut nocte
indigenarum quemquam ledaut, aut. injuriam ol-
lam inferant, aut fruges diripiant, aut agros popu-
lentur.

29. Si propo hostilem terram fueris, aut liostes
prope adfuturos metuis , excebias eminus "habere
oportet tum mari tum terra, εἰ vigilantem esse,
et ordine instructum, paratumque ad. dimicandum :
mulie enim aunt hostium insidiz : el si terra te
invenerint procedentem, vim affcrent tibi, si quam
possint, οἱ naves incendent : vel per ware noctu
aut interdiu irruptionem in te facient, quod si im-
paratus ab illis paratis inveniare, facile ab illis op-
primere : sin paratus fueris, irrita atque inanis
omnis illorum irruptio erit.

$0. Quoniam vero horum satis jam mentionem
foci, age de cztero, quemadmodum irruptiones,
atque aciem instructain. in dimicatione parabis,
paucis explicabo, sicut in terrestribus copiis in-
struendis antea. feccrainus. '

$1. Quando igitur belli tempus imminere tibi
videtur, congregatis militibus per acies, et cohor-
tes, legantur illis militares multe, quz a nobis an-
tea, cuu de terrestribus copiis agebamus , cou-
memoralze sunt; verbisque illos idoneis cohorta-
beris ad pericula suscipienda, ut partim suppli-
clorum tünore, partim tua. cohortatione atque in-
eitatione strenui fortesque fiant, el in ipso dimica-

'φυμθαινούσης οὐ κλυσθήσονται.

XQ. Δεῖ δέ σε καὶ τοῦ ἀνέμου τὴν ἐπιφορὰν προ-
εἰδέναι διὰ τῶν σημείων χατὰ τὸν χαιρόν. Καὶ πρὸς
παύτην χαὶ τὸν τόπον τῆς ὁρμησίας ἐχλέξασθαι. Καὶ
εἰ μή τις κατεπείγει ἀνάγκη, μὴ ἄνευ πνεύματος
αἰσίου xal γαλήνης, καὶ ἀσφαλοῦς ἐλπίδος σωτηρίας
ἐπιῤῥίπτειν σεαυτὸν εἰς ἀνεπιτήδειον πλοῦν. ᾿Αλλ᾽
᾿ὑφορᾶσθαι καὶ τὰς λεγομένας παρὰ τῶν ναντιχῶν
παρασημασίας τῶν ἄστρων, καὶ ὅσα ἄλλα συμφέ-
ροντα, καὶ οὕτω ποιεῖσθαι τὴν πσρείαν.

Xm. Ἐν δὲ τοῖς ἀπλήχτοις, εἰ μὲν ἐν τῇ Ufa
ὁρμεῖς χώρᾳ, xaX μηδένα φόδον ἔχεις ἀπὸ τῶν πο-

C λεμίων, καὶ οὕτω μετ᾽ εὐταξίας ἀναπαύεσθαι τὸν

στρατὸν xat ἐν γυχτὶ xat ἐν ἡμέρᾳ μηδένα τῶν ἐπι-
χωρίων βλάπτοντας, ἢ ἀδιχοῦντας, fj χαρποὺς &prá-
ζοντας, ἣ φθείροντας.

xÜ', Ei δὲ ἐν τῇ πολεμίᾳ γῇ πλησιάξεις, ἢ πολε-
μίους παρεῖναί που ἐλπίζεις, πάντως χρεών σε καὶ
βίγλας ἔχειν μακρόθεν xal κατὰ γῆν xal κατὰ θά-
λασσαν. Καὶ ἀγρύπνως διατελεῖν χαὶ χατησφαλισμέ-
vov χαὶ ἕτοιμον εἶναι πρὸς παράταξιν" πολλαὶ γὰρ
αἱ τῶν πολεμίων ἐπιθουλαί" xai γὰρ ἢ χατὰ γῆς
εὑρόντες σὲ ὁρμοῦντα βιάσονται. ΕἸ εὐχοι δὲ εὐπο-
ρήσαντες xal τὰς ναῦς ἐμπρήσουσιν. Ἢ διὰ θαλάσσης
ἀναφανέντες προσδολὴν ποιήσονται νυχτὸς 3 ἡμέρας.
Καὶ ἐὰν μὴ ἕτοιμος ἐν ἑτοίμοις εὑρεθῇς, προτερήσουσιν
οἱ ἐναντίοι χατὰ σοῦ. El δέ σε ἕτοιμον εὑρήσουσιν,

Ὁ ἄπρακτος αὐτοῖς ἡ ἐπιδουλὴ γενήσεται.

X. Ἐπεὶ δὲ τούτων συμμέτρως ἐμνήσθημέν τε
καὶ διεταξάμεθα, φέρε λοιπὸν χαὶ ὅπως παρατάξεις,
καὶ τὰς προσδολὰς τὰς ἐν ταῖς μάχαις ποιήσεις, ὡς
kv συνόψει διορισώμεθα καθ᾽ ὄν τρόπον καὶ ἐνταῖ;
xatà γῆν πολεμιχαῖς προσδολαῖς ἄνω πον διεταξά-
μεθα.

λα’, Ὅταν τοίνυν ἐλπίζηταί σοι πολέμου χαιρὸς,
ὦ στρατηγὲ, συνελθόντων τῶν στρατιωτῶν xatà τὰς
τάξει; ἑχάστην διῃρημένως ὑπαναγνωσθήσεται a5-
«οἷς τὰ στρατιωτιχὰ ἐπιτίμια, Ἅ περ ἡμῖν ἐν τῷ
«περὶ τῆς κατὰ γῆν στρατιωτιχῇς γυμνασίας εἴρηται,
καὶ ἐπιῤῥώσεις αὑτοὺς λόγοις προσήχουσι παρορμῶν
καὶ ἐπαλείφων πρὸς τοὺς ἀγῶνας" ἵνα τὸ μὲν διὰ
τὸν φόθηον τῶν ἐπιτιμίων, τὸ δὲ διὰ τὴν τῆς σῆς ἐν-

Digitized by Google
