1013

TACTICA, — CONSTITUTIO XX.

ion

οδ', Ἴσθι δὲ, ὦ στρατηγὲ, ὅτι πλῆθος δρομώνων ἀν. A — 72. Multitudo triremium ignavos viros continen-

ἀνδρους ἐχόντων στρατιώτας οὐδὲν ἰσχύει, οὐδ᾽ ἂν xal
πρὸς ὀλίγους μαχήσωνται τοὺς ἐναντίους ἀνδρείου, xol
εὐψύχους. Θῦτε γὰρ πολυπληθία ἀνδρῶν χατὰ ὀλίγων
ἰσχύσει, εἰ μὴ xot τῇ προθυμίᾳ χαὶ τῇ ὁπλίσει στρά-
«ιῶται ἀληθεῖ; ἀποδείχνυνται, Τί γὰρ οὐχ ἐργάσονται
δεινὸν χαὶ ὀλίγοι λύχοι πρὸς πολλὰς χιλιάδας ποιμνίου ;

ey. Διὸ χρὴ es ὁρᾷν ἅπαντα [μετὰ ἀκριδείας
ἁπάσης τὰ τῶν ἐχθρῶν, ὡς διάχεινται, καὶ οὕτως
τὴν τε τῶν στρατιωτῶν ὅπλισιν, xal τὸ πλῆθος αὖ-
τῶν xal τὸ μέγεθος, xal τὰ ἄλλα ἐπιτηδεύματα ἀρ-
μοδίως κατὰ τῶν ἐναντίων παρασχενάζειν.

οδ΄, "Exetv δὲ χαὶ μιχροὺς δρόμωνας καὶ ταχεῖς, οὐ
πρὸς πόλεμον ἐξωπλισμένους, ἀλλὰ πρὸς τὰς pi-
λας, καὶ τὰ μανδάτα, καὶ τὰς ἄλλας ἀπαντώσας
ὁμοίως χρείας. Καὶ ἔστι τὰ τε μονήρια λεγόμενα,
καὶ τὰς YaMa:, πλὴν xa αὐτοὺς ἐνόπλους, διὰ τὰ
«υχηρῶς συμπίπτοντα.

os', Καὶ ai δὲ αὐτὸν δ'ὰ πάντων εἶναι δεῖ σπουδαῖον
xai γενναῖον xal ἀτάραχον καὶ ὀξὺν ἐν ταῖς ἀνα-
«χαίαις μάλιστα τῶν πραγμάτων ἐγχειρήσεσίν τε
καὶ πράξεσιν ἵνα καὶ Θεῷ εὐάρεστος, xal τῇ djus-
πέρᾳ ix θεοῦ βασιλείᾳ εὔχρηστός τε xol δόκιμος
ἀναφανεὶ; στρατηγὸς ἀμφοτέρωθεν χερδήσῃς τὰς
ἀξίας τῶν πόνων ἁμοιδὰς, ἐχ Θεοῦ μὴν μισθοὺς ἀθα-
γάτους ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ χληρυνομίας ἀγωνιζόμενος,
ἐξ ἡμῶν δὲ xal τιμὰς xat δωρεὰς τὰς προσηχούσας,
μὴ ψευδόμενος τὴν χλῇσιν, ἀλλ᾽ ἀληθὴς στρατηγὸς
καὶ ὧν xat χαλούμενος, τοσαῦτα καὶ περὶ ναυμα-
χίας ὡς ἐν συνόψει μὲν μετρίως εἰρήσθω.

ΔΙΑΊΤΑΞΙΣ K' (17).
Ilepi διαρόρων γγωμικῶν xsga.lalev.

α΄. Μετὰ δὲ τὰς εἰρημένας παραγγελίας τε καὶ
διατάξεις, ὦ στρατηγὶ, χρεὼν τῇ σῇ ἐνδοξότητι xal
ταῖς ἤδη ῥηθησομέναι; ἐγχρύψαι γνώμαις, ἃ; Ex πολ-
λῶν παλδιῶν xol στρατηγιχῶν συνταγμάτων ἄνα-
λεξάμενοι συνύψεως χάριν τῶν εἰρημένων ἐνταῦθα
παρατεθείχαμεν. "Ex τούτων γὰρ xal ἐπὶ τὰς pel-
ζονας πράξεις τῆς ταχτικῆς θεωρίας ἀναδῆναι δυ-
νήσῃ, κατὰ τὸν συφὸν Παροιμιαστὴν βασιλέα * Σοφῷ
χὰρ ἀνδρὶ ἀφηρμὴ διδομένη σοφώτερον ἀπεργάζεται.

β΄. "Ev πρώτοις μὲν ἐγχειρεῖν μέλλων ἀναγχαίων
πραγμάτων, ὦ στρατηγὶ, μὴ χώριζε σεαυτὸν τοῦ
πλήθους τῶν ἐν τοῖς ἔργοις πονούντων, ἀλλὰ χαὶ

tium nullius momenti est, ne δὶ adversus paucos
quidem ac strenuos dimicandum sit, Neque enim
multitudine virorum aut paucitate bellum cernitur,
sed alacritate et strenuitate milites veri. demon-
&trantur, Quid enia mali non inferent pauci lupi
permaguo gregi ovium?

7$. Maque res hostium diligehter abs te perlu-
sirandz: sunt, et peo illorum ratione Ltiremium
sppsratum, militum armaturam, multitudinem il-
lorum et magnitudinem , reliquaque omhia idunce
adversus omnes praparabis.

75. llabeas in promptu parvas triremes et cra852s,
non ad bellum armatas, sed ad excubias et com-
meatum ac reliquum usum bellicum : et unius re--
morum ordinis naves, quas galeas vocant, easque
armis instruetas ad oinnem belli eventum.

19. Tu vero ipse in omnibus industrius stre-
nuusque sis, et acer sedatusque in omnibus rebus..
aggrediendis atque instruendis, ut Deo complacitué.
probatusque ílas imperator, et utrinque laborum -
reportes dignam mercedem , a Deo quidem immor-
taleni, quia ejus sortem religionemque propugr.as,
8 nobis vero munera-honoresque idoneos, vocatio-
nem tuam nullo modo frustans, sed re et verbo
verus imperetor sis atque habearis. Et hzc de
mavali praelio pro brevitatis ratione satis dicta
Sint.

CONSTITUTIO XX.
Diversarum seitentiarum militarium summa.

1. Deinceps post liec praecepta instilutionesque,
in has sententias diligenter intueberis, quaes ex
multis ct antiquis de re militari libris collegimus,
εἰ hic hrevitatis causa collocavimus : ex iis enim
ad majorem rei militaris scientiam pervenire po-
teris : quemadmodum sapiens rex Proverbiorum
conficientissimus dicil : Hzc enim, δὶ sapiens vir
non adsit, sapientiorem tamen te facient '.

2. In primis autem aliquod negotium susceptu-
rus, nc te ab iis segreges qui laborem alicujus ret
couficiendz? suscipiunt, sed et ipse quoque labora-

αὑτὸς ἀπάρχου τῶν τοιούτων ἐγχειρήσεων, καὶ τυμ- p bis, et illos quantum potes in opere faciendo. pro-

πόνει tol; ἔργοις κατὰ τὸ δυνατόν σοι, εἴτε τάφρους
ὀρύσσεις, εἴτε προσχωννύεις, εἴ τε πολιορχίαις ἐπι-
Θάλλεις, εἴτε ὅπλων κατασχευαῖς, εἴτε μηχανημάτων,
εἴτε φρουρίων ἀλώσεσι, πρὸς εἴτι ἔργον χρειῶδες

πινοῆσεις καὶ χοινωφελὲς 3 πόλει, ἢ στρατεύματι
πραχθησόμενον, τούτου χερσὶν (18) ἰδίαις πρῶτος
ἀπάρχου. "Ex τούτου γὰρ ὥσπερ αἰδούμενοι καὶ οἱ
στρατιῶται θερμότερόν σοι ὑπαχούσονται, xal τὸ
πραττόμενον εὐχερέστερον τελεσθήσεται͵ Εἰ δέ τις

xat τῶν ἐπιτηδείων απάνις ἐνοχλήσει, πρῶτος αὐτὸς

! Prov. 1, 5; x1, 5.

tuovcbis, aive fossas duces, sivé eas ductas exag-
geres, sive obsidionem , sive armorum apparatum,
sive machinationum instructionem adbibeas, sive
castella capienda tibi sint, sive aliquod opus pu-
blicum atque utile ezeogitaveris, aut in exercitum
aut in civitatem faciendum, δος primum tuis ma-
nibus incipias : nam illi Àin. pudorem conjicientur,
nisi in opere diligentes fuerint, et alaerius tibi ob-
temperabunt, et negotium swsceptum facilius con-
ficietur. Sin aliqua commeatus inopia exércitum

NOTE.

147) fn codice Laurent, cst eap. 18.

(18) Χερσίν, Scribebatur, yzafv.

Digitized by Google
