1069

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1070

eY. Νουνεχῶς διέρχον διὰ στενῶν τόπων, xat uá- Α 205. Circumspecte loca angusta tránsibis. Quod

Asta, ἀναχωρῶν ἀπὸ τῆς πολεμίας τοὺς εὑρώστους
καὶ ῥωμαλέους τῶν στρατιωτῶ» ὄδκισϑεν ἐν τῇ οὐρ-
αγίᾳ τάσσε" ἵνα xol τοὺς ἐπερχομένους πολεμίους
ἀμύνωνται ὄπισθεν, καὶ μηδεὶς φεύγῃ ἔμπροσθεν μὴ
πολμῶν παρελθεῖν τὴν σὴν ἐνδοξότητα παρατεταγμέ-
νὴν xat δι' ἀμφοτέρων τηρεῖται ἡ τάξις ἀσφαλὴς xal
ἄῤῥηχτος.

c5. Ἵνα ῥώμην κατὰ τῶν πολεμίων ἐνθήσῃς τῷ
στρατεύματι παράγγελλε αὐτοὺς, ἵνα εἰ μὲν βοῶντες
ἐπέρχονται αὐτοῖς οἱ πολέμιοι ἐν τῇ συμδολῇ τῆς
μάχης δέχωνται αὐτοὺς μετὰ σιωπῆς. Ἐὰν δὲ ἐχεῖ-
νοι (00) μετὰ σιωπῆς ἐπέρχωνται, τότε μετὰ Bote
xai χρδυγῆς οἱ σοὶ ἀντεξελαύνουσι xav' αὐτῶν.

σε΄. Ὅταν ἀπορῇς ἐξοπλίσεως τῶν στρατιωτῶν,

£i ab hostibus discesseris, robustos ac strenuos mi-
lites ἃ tergo in extremo agmine, quam οὐραγίαν vo-
cant , collocabis, ut incursantes hostes possint re-
pellere : et nemo in anteriorem partem fugiat , ubi
tu instructus eris. Itaque utrinque exercitus (Irmus
ac munitus erit.

201. Ut robur exercitui inseras precipe, ut si
hostes cum cjamoré contra tuos veniant, tui statim
cum silentio οἱ tacitarnitate precedant : sin illi si
lentes ac taciti ambulaverint, tum clamore a6 stri-
dore armorum tui illos invadant.

905. Ubi armatura eges, jis divitibus, non qui in

τοῖς εὐπόροις μὲν, μὴ στρατευομένοις δὲ, κέλευε, ἐὰν D prelio sunt, sed qui a praelio absuut, precipe : ut

μὴ βούλωνται στρατεύεσθαι, παρέχειν Exaazov ἵππον
ἀντὶ ἑαντοῦ καὶ ἄνδρα’ καὶ οὕτως οἵ τε πένητες ἀν-
δρεῖοι ὀπλισθήσονται, οἵ τε πλούσιοι xal ἄνανδροι
δουλεύσουσι xav' ἰσότητα τῶν στρατευομένων.

ac^. "Apa τοῖς καδαλλαρίοις χαὶ πεζιχὴν ἐπιφερό-
μένος στρατιὰν συνεποχεῖσθαι αὐτὴν ἐν τοῖς ἵπποις
πολλάχις κέλευν δηλονότι ἐλαφρὴν ὄπλιτιν, ὅπερ
δέον ἔχοντας, καὶ τοῖς ποσὶν ὀξέως τρέχειν δυναμέ-
νους. Οἵἴτινες ἐν ἐπιχαίροις τόποις εὔρωστοι καταπη-
δήσαντες ἀπὸ τῶν ἵππων τόπους ὑψηλοὺς χκαταλή-
ψονται, xaX σφενδόναις χρήσονται, καὶ τόξοις, xal
ἀνδρίσονται,

sv. Βεδαίως ἐπιστάμενος ἄνδρα τινὰ πολλάχις
ἀριστεύσαντα, ἐξαιτούμενον δὲ περί τινος σωτηρίας
ἢ ἑαυτοῦ, f| φίλον, f] συγγενοῦς, χρεών σε, ὦ στρατ-
τοὺς, ἀντὶ πολλῶν xal μεγάλων παρασχεῖν αὐτῷ
δυστυχίαν φίλου ἐπανορθώσασθαι" xol Ev αὐτῷ γὰρ
“ὃ ὅσιον ποιήσεις, καὶ ἑτέρους ἐπαλείψεις ἀριστεύειν
δπ' ἐλπίδι τοιαύτης ἀντα ποδόσεως.

ew. ΓΆρχοντος ἀγαθοῦ τεχμήρια xal ἀρετῆς ἀπό-
δειξις, ὅταν ἐθελουσίῳ γνώμῃ πείθωνται αὐτῷ οἱ
ὑποχείριοι, xal ἐν τοῖς προσπίπτουσι πόνοις παρα-
μένειν ἐθέλωσιν. Οἱ γὰρ ἀνάγχῃ χαὶ βίᾳ ὑποταττό-
μένοι τοῖς ἀνάξια στρατηγοῦ πρὸς αὐτοὺς πράττου-
σιν, ἐπίόουλοι μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐ φίλοι, xal φυγάδες,
ἀλλ᾽ οὐ συγχινδυνεύοντες ὑφθήσονται.

cU. Στρατηγῷ ἀγαθῷ μηδὲν ἕτερον ἐπιτήδευμα
δέον ἐπαινεῖν, ἀλλ᾽ ἣ δύο ταύτας * chv μὲν γεωργι-
xhv, ὡς τρέφουσαν τοὺς στρατιώτας, τὴν ὃὲ πολεμι-
xlv, ὡς ἐχδιχοῦσαν xal φυλάττουσαν τοὺς τρέφοντας
Ὑεωργούς. Διὸ μᾶλλον χαὶ τούτων τῶν ἐπιτηδευμά-
τῶν ἐπιμελεῖσθαί σε χρὴ παρὰ τὰ ἕτερα πάντα.
Ἐχεῖνα μὲν γάρ εἰσι τάχα χαὶ περιττὰ, ταῦτα δὲ
καὶ ἀναγχαιότατα xaX σωτήρια,

ev. Ἵνα δὲ καὶ ἐνδοξότερος καὶ αἰδέσιμος áva-
δείχνυσαι, μᾶλλον τοῦ σοῦ συμφέροντος τὸ χοινῇ
' συμφέρον προτέίμα, ὡς καὶ ἄνω που (61) ἡμῖν εἴ-
ρηται. Καὶ γὰρ ἀγαθὸς στρατηγὸς ἐστιν, οὐχ
ἐὰν τὸν ἑαυτοῦ βίον χαλῶς δίεξάγῃ, ἀλλ᾽ ἐὰν xal
ὧν. ἄρχει τούτοις σωτηρίας αἴτιος γίνεται" στρατ-

si nelint ad arma venire, virum pro se equumque:
mittant : ia. quidem flet ut pauperes strenui ar-
mentur, divites ignavi ex :quo ac ezteri qui in
bello sunt, bello inservlant,

906. Mistum ex peditibus et equitibus si exerci-
tum habeas, Jeves equis persmpe vehi jubebis, ut
opportunis in locis agiles alque expediti de equis
desilientes, excelsa altaque loca anticipent, et fun-
dis, ssgitis, reliquisque armis utantur, ut ad
omnem hostium occursum parali sint.

ἑτέροις ὅπλοις, fj καὶ πρὸς ἄλλο τι τῶν ἐμπιπτόντων

907. Si quis, qui strenue se In exercitu gessit,
aliquid abs te contendat, vel de salute sua vel co-
gnati, ne difficilis in pernegando sis, sed pro rebus
illius gestis, hoc illi de salute amici aut sua con-
dones : nam et plum faetum hoc erit , et alios talis
remunerationis spe ad res bene gerendas exci-
tabis.

908. Boni praefecti indicium et magna virtutis si»
gniücatio est, si subjecti milites voluntario animo
{1} obtemperent, et si labores sponte sua subierint,
et in illis duraverint. Nam qui necessitate el vi sub-
jiciuntur, qui indigne se ac contra quam prefectum
par est gerunt, illi iusidiatores, non amici; perfuge,
non periclitantes existimari debent.

209. imperatori bono nulla studia ita laudanda
ac provehenda sunt, ac agricultura et militia : al-
tera quao rempublicam οἱ milites alit, altera qua
rempublicam defendit, et agricolas laborantes con-
servat. taque tant-. magis ha cseteris sunt artibus
proponendz, quanto ille interdum supervacanem
esse cernuntur : ba semper salutares sunt et neces-
sari. |

910. Ut susciplendus et honoratus ab omnibus
habeare, communem utilitatem rel private, quem-
sdmodum supra przcepimus, antepone. Bonus enim
imperator est, non qui bene suam ipsius vitam do-
git, sed qui subjectis suis auctor salutis est. Impe-
rator enim non ideo ἃ nobis deligitur ut sibi soli

NOTE.
(60) Ἐὰν δὲ ἐκεῖνοι. Adde, σιωπῶνεες, Necessario id. sensus exigit.

(61) Kal ἄγω sov. Scribebatur, xal ἄνω τοῦ.

Digitized by Google
