1083

LEONIS PHILOSOPHI

1084

$2. Quod si quis vel artifex vul plebeius aliquid A λβ΄, Καὶ ef τις ἐπαγγέλλεταί σοι περὶ στρατηγίας

pre se ferat dicturum quod ad rem militarem at-
que imperatoriam pertinet, illum admitte libenter,
et eorum quz loquitur judex sis.

$3. Consilium tibi eum senibus capiendum est,
et iis qui rei bellice periti sunt, el qui aliqua di-
gnitate ac nobilitate prelucent, et qui cum benevo-
lentia consilium fldele in rebus gerendis dare pos-
$uut.

34. In periculis bellicis nunquam dimices , aut
manus conseras , sed cautionem tui ipsius diligen-
tem habeas, et universo exercitui przscribas , quid
gerendum in universa dimicatione sit.

55. Consiliorum et factorum imperatoriorum ex-
«ogitator sis, et in aggressionibus tuis solers exsi-
sias, tum quando bostes invasurus, tum quando
»b illis invadendus es.

96. Ad repellendas hostiuin incursiones habilis,
2d machinationes hostibus inferendas gravis, et ad
id quod futurum eit animo anticipandum solers.

$1. Ad tesseras quasdam contra hosies excogi-
tandas diligens et assiduus, prudentia, ingenio, in-
dustria ceteris omnibus prafectis antecedens.

$8. Corpore robustus, et sd omnem armaturam
vtendam habilis atque expeditus : forma decora ac
liberali, omni armorum coustructione decorus at-
que illustris, ziate florens, corpore atque animo
strenuus.

$9. AUstinens pecunie , continens voluptatum
omnium, laboriosus 84 res tolerandas, fortis ad
pericula sustinenda, intrepidus ad discrimina sub-
eunda , ad justas res persequendas sJacris, magna-
nimus in rebus cum militibus obeundis, gerendis,
magna in existimatione exsistens, non propter ge-
neris nobilitatem, civitatem aut rempublicam ab
aliis administratam, sed süa virtute, et in omni usu
bellico diligenti sedulitate gloriam sibi comparans
benevolentia ac animi promptitudine : ceteros
omnes in singulis negotiis suscipiendis superans,
et perinde ac de privatis rebus negotium esset, pu-
blicos labores tolerans

40. Disertus przterea et eloquens sis, et certis-

τι εἰπεῖν ἢ τεχνίτης, ἢ ἰδιώτης, πάντων üxouc, xol
γίνου τῶν λεγομένων χριτῆς.

λγ΄, Συμδουλεύεσθαι δέ σε γρὴ μετὰ γερόντων ὅμα
ἐμπείρων γενομένων τῶν κατὰ πόλεμον ἔργων, χαὶ
ἀξιώμασι διαπρεπόντων, καὶ μετὰ εὐνοίας ἐν τοῖς

πράγμασι, περὶ ὧν ἂν ἡ ἧ βουλὴ, διακειμένων.

λδ΄, Δεῖ δέ σε ἐν τοῖς χινδύνοις τῆς μάχής μὴ ix
χειρὸς μάχεσθαι, ἀλλὰ φυλαχὴν ἔχειν περὶ σεαυτὸν,
καὶ ἑρμηνέα γίνεσθαι τοῦ στρατοῦ κατὰ τὴν ὥραν τῆς
μάχης πρὸς τὴν χατεπείγουσαν χρείαν,

λε΄, Ὁξέως ποιητιχόν τε εἶναι στρατηγημάτων,
xaX ἀγχίνουνὲν ταῖς ἐπιχειρήσεσιν ὑπάρχειν, xatóxay

Β αὐτὸς ἐπιτίθεσθαι βούλει τοῖς πολεμίοις, καὶ ὅταν

ἐπιδουλεύεσθαι μέλλῃς παρὰ τῶν πολεμίων:

ἃς’, Ἔσο δὲ καὶ ἐν τοῖς αἰφνιδίοις φόδοις εὔπορος,
καὶ πρὸς τὰς τῶν πολεμίων καχουργίας δεενὸς
προϊδεῖν, καὶ τὸ μέλλον προστοχάσασθαι.

AC. Εἶναι δέ σε χρὴ καὶ πρὸς τὰ συνθήμαγα, ὅσα
κατὰ τῶν πολεμίων ἐπινοήσεις, σύντονον χαὶ ἐπιμο-
λέστατον, συνέσει τε xal φύσει xai ἐπιμελείᾳ διαφέ»
ροντὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων.

Aw. Καὶ τῷ σώματι δὲ ῥωμαλέον καὶ πρὸς πᾶᾷ-
σαν ὅπλισιν, ὥστε χρῆσθαι αὐτῇ δυνατῶς χαὶ ἀν-
εμποδίστως, καὶ εὐτρεπῇ δὲ ἐντεῦθεν γίνεσθαι τὴν
εἰδέαν, xai χατεσχευάσθαι τῇ παντευχίᾳ τῶν ὅπλων
καλῶς χαὶ εὐπρεπῶς χαὶ ἀπόνως, ὡς γενναίων τὴν
ἡλικίαν, xa τὴν Ψυχὴν xol τὸ σῶμα εὔρωστον,

MP. Εἶναι δέ σε μάλιστα καϊἐγχρατῇ χρημάτων καὶ
ἡδονῶν ἀπασῶν, φιλόπονον δὲ πρὸς τὰς χαρτερίας, ἀν"
δρεῖον δὲ πρὸς τοὺς χινδύνους, καὶ μὴ ταρχσφόμενον
ἐν τοῖς ἀγῶτιν, φιλότιμον περὶ τὰς πράξεις τὰς μετὰ
δικαιοσύνης, μεγαλόψυχον δὲ ἐν τοῖς ἔργοι; τοῖς πρὸς
τοὺς στρατιώτας, ἀξίωμα ἔχοντα ἀντὶ πόλεως καὶ
γένους καὶ πολιτείας εὐνομουμένης τὴν οἰκείαν ἀρε-
τὴν, καὶ τῷ προέχειν ἁπάντων ἐν τῇ χατὰ πόλεμον
ἐμπειρίξ, εὐνοίᾳ τε καὶ φιλοτιμίᾳ ἐν τοῖς παροῦσιν
ἀεὶ πράγμασιν τοὺς ἄλλους νιχῶντα, καὶ ὡς ὑκὲρ
ἰδίων πραγμάτων τοὺς χοινοὺς χινδύνους ἀναδεχόμε-
γον.

μ΄. Προσέτι δὲ δημηγοριγόν cs εἶναι χρὴ, καὶ

simis rationibus in re vera utens, nisi ubi interdum Ὁ ἀγωνιστὴν, καὶ τοῖς ἀληθεστάτοις τῶν λόγων χρώμε-

ad excitapdes militum aninios, et ad mentes illorum
presenti rerum opportuuitati aptandas, mentiri in-
terdum et fictam orationem adbibere oporteat, quo
melius in. contrariam sententiam traducantur.

41. Erga illos qui in bello ceciderunt , et. erga
bonos viros potissimum , magnificus, liberalis, et
munificus sis, et honores illis tum beando, tum me-
morabili sepultura afficiendo habebis.

49. /Egrotos quam diligentissime sanari eurabis,
erga pauperes de tuo liberalis, glorie non nimis
expelens, et. liberalis tum in privatis tum in com-
munibus hominum consuetudinibus.

45. Neque contentíosus, neque curiosus , neque

vov περὶ τὴν ἀλήθειαν, Πλὴν ὅσον συμφέρειν οὐδὲ
ἐπιφψεύδεσθαι, ὥστε εἰς ἄλλο ἦθος μεταστῆσαι. χαὶ
χινῆσαι τὰς τῶν ἀχουόντων ψυχὰς χρήσιμον, xol
βελτίους ποιῆσαι πρὸς τὸν παρόντα καιρόν.

μα΄, Περὶ δὲ τοὺς ἐν ταῖς μάχαις ἀποθνήσχοντας
μεγαλοπρεπὴς γενοῦ, καὶ φιλότιμος, καὶ τιμητιχὸ;,
μάλιστα περὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας, δόξαν αὑτοῖς
διὰ τοῦ μακαρισμοῦ xat τῆς ἐντίμον ταφῆς περιποι-
οὐμενος.

μϑ΄. Τῶν νοσούντων θεραπευτιχὸς, περὶ τοὺς ἀ-
πόρους εὔπορος Ex τῶν ἰδίων, ἀφιλόδοξος δὲ καὶ ἐλευ»
θέριος ἐν ταῖς ἰδίαις καὶ ἐν ταῖς χοινῇ συνερχομέναις
ὁμιλίαις.

pY.Mh δύσερις ὑπάρχῃς μηδὲ πολυπράγμων,

Digitized by Google
