106i TACTICA.

CONSTITUTIO XX:

1063

Ot δὲ τοιοῦτο! καιροὶ πολλοὺς εὑρίσχουσι τοὺς δι᾽ ἐλπίδα δώρων προδότας γινομένους τῶν σῶν βου.

λευμάτων τοῖς πολεμίοις.

ροθ΄, RíGatov μὲν οὐδέν μοι δοχεῖ τῶν ὀνείρων A 119. Nullum mihi insomnium videtur esse fir-

πλάττεσθαι δὲ χαὶ πείθειν τοὺς στρατιώτας, ὥστε
πιστεύειν τοὺς σοὺς ὀνείρους νίχην ἐπαγγελλομένους,
lv χαιρῷ μάλιστα πολέμου χρήσιμόν ἔστιν xol &vay-
χαῖον. Δόξαντες γὰρ ὡς ἀπὸ Θεοῦ χρήσιμον τὸν
παρὰ σοῦ ἀφηγούμενον ὄνειρον, θαρσαλέως καὶ ἀν-
εἐπιστρόφως xatà τῶν πολεμίων ἐπιχειρήσουσι, καὶ
τῇ προθυμίᾳ τὴν ἀνδρείαν δι πλασιάσουσιν.

gx. ᾿Ἀπειροκάλως ἑἐπαχολουθεῖν ταῖς τῶν mo-
λεμίων ὑποχωρήσεσι σφαλερὸν ἡγοῦμαι καὶ βλάδης
αἴτιον. πολλάκις. Ἐξιπίτηδες γὰρ τοῦτο ποιοῦντες,
ἐνίοτε δι᾽ ἐγχρυμμάτων, fj 6U ὑποστροφῆς, καὶ ἀσυν-
*áxtot; xal διεσχεδασμένοις ἐμπίπτοντες τοῖς διώ-
xoucc μεγάλας ποιήσουσι τὰς βλάδας. Ὅταν τοίνυν

mum : persuadendi tamen milites sunt, ut tuis
eredant insomniis, quz aliquam victoria spem aut
opinionem afferre possunt ; videbuntur eniin quasi
oracula a Deo immissa militum animos in hostes
impellere, et forüitudinem corporis alacritate rerum
gerendarum exacuere.

480. Hostium conatus inscite persequi, lubri-
cum valde οἱ periculosum est : szepe enim hostes
dedita opera multa conantur, vel ut insidiis, vel
ut reversionibus, in tuos confusos dissipatosque
irruant, et. vehementer admodum e ledant, Ubi
Igitur fugientes hostes insequeris, ne dissolvas aciem

ὑποφευγόντων τῶν ἐχθρῶν διώχειν μέλλῃς, μὴ λύς D qonec perfecte cognoveris hostes do salute sua

τὴν τάξιν τῆς παρατάξεως, μέχρις ἂν τελείαν λάδῃς
πληροφορίαν τῆς τῶν διωχομένων ἀνελπίστου σωτη-
ρίας (55). |
pra'. Στρατιωτῶν φρονήματα πρὸς δειλίαν χατά-
πεσόντα ἐχέφρων στρατηγὸς δύναται διεγεῖραι διὰ
«ἧς οἰχείας ὄψειος, θαρσαλέος αὑτοῖς χαὶ περιχαρὴς
φαινόμενος, καὶ πρὸς τούτοις xal τοῖς λόγοις ἀλεί-
quy καὶ πιθανώτερος γινόμενος, ὥστε συσχηματίσαι
τῶν στρατιωτῶν τὰ φρονήματα πρὸς τὸ τοῦ evpaz-
ἢγοῦ φαινόμενον θάρσος,
ρπβ΄. Τάξις οὐ μία ἐστὶ πολέμου, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ
διάφοροι, καὶ παρὰ τοὺς ὁπλισμοὺς, xal παρὰ τοὺς
στρατευομένους, καὶ παρὰ τοὺς ἀντιπολεμίους, xal
καρὰ τοὺς τόπους, καὶ παρὰ τοὺς xatpoUs. Τούτων δὲ
τὰς διαφορὰς, ὦ στρατηγὲ, ἐπὶ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
μαθήσῃ. Οὐ γὰρ, ὡς βούλει, παρατάξέις, ἀλλ' ὡς ἀν-
αγχάζει ποιήσεις τὴν ἔχταξιν xal τοῦ στρατοῦ καὶ
τῆς ὁπλίσεως, καὶ xàtà πρόδωπον, xal ἐκ πλαγίον,
καὶ ὄπισθεν, xat ὡς ἡ χρεία τῶν πραγμάτων ἀπαιτήσει,
prr. Ὅταν πεζιχὴν στρατείαν παρατάξῃς f| ὁπλο-
φόρων ἀνδρῶν τῶν λεγομένων σχουτάτων, ἣ τῶν
Φιλῶν, ἤγουν τοξοτῶν xal σφενδονητῶν, ἀντιπο-
λεμοῦντες δὲ αὑτοῖς τινες βάλωσιν xat' αὑτῶν f| ῥι-
xtápia, ἢ διασδενδοδόλων (56) xal τόξων, δεῖ αὐτοὺς
ὑπὸ σχουταρίων τετραγώνων ἐπιμηχῶν τῶν λεγομέ-
νων θυρεῶν (57), 3 ἑτέρων σχουταρίων μεγάλων
κχεραμῶσαι ἑαυτοὺς ἄνωθεν, xal οὕτως προσδάλλειν"
xai γὰρ χεραμωθέντες xal σχεπόμενοι οὐδὲν πάθωσι
χαχὸν ὑπὸ τῶν πεμπομένων βελῶν χατ᾽ αὐτῶν.
ρπδ΄. Στρατῷ (58) πολεμίων μηνοειδῶς παρατατ-
πτομένῳ (abcr γὰρ fj παράταξις δοχεῖ τάξιν ἧμι-
πχυχλίον γινομένη ἀσφαλὴς εἶναι καὶ ἄτρεπτος" τοὺς
γὰρ ἐμπίπτοντας ἀντιπολεμίους ἐν τῷ τοῦ σίγματος
ποιλώματι ἐχ τῶν ἔνθεν χαὶ ἐχεῖθεν τὰς χεραίας
ἁπλοῦντες xaX περικυχλοῦντες ἐναποχλείουσι, xal
οὕτως δραστικώτερον xat αὐτῶν ἀπομάχονται),
πρὸς ταύτην οὖν ἀντιπαραταττόμενος τὴν μηνοειδῆ
«ἀξιν εἰς τρία μέρη τὴν σὴν παράταξιν διαιρήσεις.

penitus desperare.

181. Militum animos demissos οἱ in timorem
prolapsos prudens imperator suo aspeclu hila-
rabit, et vultu leto, verbis etiam suavibus illorum
animos leniel, ut militum animi ad imperatoria
audaciam excitet.

182. Una aciei bellic:e forma non est, sed multe
et diverse, pro varletate armorum, militum, ho-
stium, locorum, temporum. Horum differentias ex
Ipsis rebus optime cognosces. Non enim quemad-
modum volueris, sed quemadmodum necessitas
postulaverit, aciem instrues atque armabis, tum
snte, tum retro, tum ad latus; et quemadmodum
usus tulerit, sic omnia vel constitues vel com-
mutabis,

185. Ubi pedestrem aeiem instruxeris, vel gra-
vium, qui scutati sunt, vel leviuni, cujus generis
sagittarii et funditores sunt, et hostes, qui ex
adverso pugnant, vel fundis vel arcubus tela cou-
jiciunt, vel scutis majoribus quadratis et oblongis,
qui thyrei sunt, aut minoribus seipsos οἱ capita
legant et quasi incrustent, ita flet ut nihil mali
accipiant quotcunque in illos tela conjiciuntur.

484. Exercitu hostium lunato, id est, ad semi-
circuli speciem instructo (nam hc forma. tuta et
firma videtur esse, et hostes hinc atque illinc cor-
nua extendens jn mediam aciei quasi C littere
cavitatem excipiens circumcludit, et milites ve-
hementius ac robustius ad pugnandum cum illis
incitat) si adversus eum copias (088 apparaveris,
in tres partes adversum duo cornua hostium col-
locabis : mediam partem non adversum cavilatem

NOTA.

(55) Σωτηρίας. Scribebatur, σωρίας.
(86) Διασδενδοδόλων. Scribe, và σφεγδοθόλων.

(57) Θυρεῶν. Scribebatur , θυρῶν.
(58) Σερατῷ. Scribebatur, ᾿Δτραπῷ.

Digitized by Google
