1003

LEONIS PHILOSOPHI

1004

quid facto opus sit : quo signo ostenso, omnes ad A τὸν σὸν δρόμωνα, ὥστε ἐξ αὐτοῦ λαδεῖν σημεῖον εἰ

illud explendum quod signo ostenditur se parent.

57. Pre ceteris omnibus, triremem habeas exi-
miam, et delectos in ea milites, magnitudine, stre-
nuitate, crassitudine aliis anteeuntem, atque adeo
universe aciei caput : Obi tamen triremem facias,
qualem πάμφυλον nominant.

εἰ ἄρα πρᾶξαι δεῖ, xal τούτου δοθέντος ὀξέως γενέ -
σθαι τὸ ὑποδειχθέν,

AV. Πάντως yàp δεῖ σε, b στρατηγὲ, δρόμωνα
ἔχειν τὸν ἴδιον ἐξ ἅπαντος τοῦ στρατοῦ ἐπιλέχτους
ἔχοντα τοὺς στρατιώτας, μεγέϑει, xat ἀνδρείᾳ, καὶ
ἀρετῇ, xal τῇ ἄλλῃ πανοπλίᾳ διέχοντας " xai τὸν
δρόμωνα δὲ μεγέθει χαὶ ταχύτητι τῶν ἄλλων ἀπάν-

τῶν διαφέροντα, ὡς ἅτε χεφαλὲν τινα τῆς παρατόξεως ἁπάσης xol καταστῆσαι τὸν τῆς σῆς ἐνδοξό-
τῆτος τοιοῦτον δρόμωνα, τὸ δὴ λεγόμενον πάμφυλον.

$8. Similiter reliqui sub te przfecti , quicunque
sub se triremes habent, viros ex illis optimos eli-
gant, et in suis secum triremihus habeant , ut et
illi ezteris praestent. Isti omnes ac reliqui przterea
jn tuam intueantur triremem, et ab ea belli tem-

λη΄. Ὁμοίως δὲ xai τοὺς ἄλλους ὑπὸ ck ἄρχονταζε
ὅσοι ἔχουσιν ὑπ᾽ αὐτούς τινας δρόμωνας, ἐξ αὐτῶν
ἐπιλέξασθαι ἄνδρας, καὶ ἔχειν ἐν τοῖς οἰχείοις, ὥστε
xa αὐτοὺς διαφέρειν τῶν ἄλλων. Καὶ τούτους δὰ
πάντας, καὶ τοὺς λοιποὺς πρὸς τὸν σὸν ἀποδλέπειν

pore regantur, nisi quid aliud interea cadat, quod p δρόμωνα, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ῥυθμίζεσθαι χατὰ τὸν τοῦ

alia via ad conficiendum egeat.

39. Signum aliquod in tua triremi, sive flamu-
lum, sive aliud quidpiam celso aliquo in Joco sit,
vut tu eo significare possis, quid facto opus sit : ἃς
exteri hoc a te propositum negotium suseipiant ,
sive confligendum in bello sit, sive a bello disce-
dendum, sive in cireuitionem hostium evolvendum,
sive ad afflict:? partis presidium aecurrendum,
sivc cursum tardare, sive ad celeritatem incitare,
sive insidiz faeiendz, sive ex insidiis adoriendi
sint, sive quz alia signa e Lriremi tua proficiscun-
tur, oinnia ea intuentes in tuam triremem ex-
pleant.

40. Neque enim co tempore vel voce vel buccina
precipere possis qua facto opus sunt : quia
magnus tumultus, marisque fragor, caterisque
strepitus, el triremium concursus, atque commis-
sio, et quod masimum, clamor hominum pralian-
Wum, illà ut exaudiantur impediet.

41. Signum autem monstrabitur, si directum
stet, vel ad dextram aut levam inclinelur, aut per-
petuo agitetur aut elevelur, aut. deprimatur, aui
omnino delrahelur, aut. commuletur, aut. caput
vertexque ejus, ut diversum videatur, vel figuris
eoloribus, ut olim fieri selebat, immutetur. Nam
belli tempore confligendi signum habebant, quod
φοινιχίδα appellabant. Érat suiem camelaucion,
hasta longiore elevatum, rubro colore, atque alia
quzdam hujusmodi. Sed tutius fortaseis sua ipsius
manu hzc signa demonstrabuntur.

πολέμου xatphv, εἰ μή γε ἄρα ἕτερόν τι παράδοξον
“τῶν βεδουλευμένων ἀναφανῇ, καὶ δέηται μεθόδου
ἑτέρας.

λθ΄, Εἶναι δὲ σημεῖον ἱστάμενον ἐν τῷ σῷ δρό-
puovi, εἶτε βάνδον, εἴτε φλάμουλόν, εἴτε τι ἕτερον,
εἰς τόπον περίοπτον, ἵνα δι᾽ αὑτοῦ σημαίνοντός aoo
εἰ δεῖ πράττειν, εὐθέως ἐπιλαμθδάνωνται τοῦ δόξαν-
τὸς ἔργου el λοιποὶ, εἴτε συμβάλλειν εἰς πόλεμον
χρὴ, εἴτε ἀναχωρεῖν ἀπὸ πολέμου, εἴτε ἐξελίσσειν
εἰς χύχλωσιν χατὰ τῶν πολεμίων, εἴτε εἰς βοήθειαν
χαταπονουμένου μέρους συνδραμεῖν, εἴτε ὀργῆσαι
τὴν ἐλασίαν, εἴτε ἐπιδοῦναι εἰς τάχος τὴν χίνησιν,
εἴτε ἔγχρυμμα δέον γενέσθαι, εἴτε ἀπὸ ἐγχρύμματος
ἐξελθεῖν, ἢ ἄλλα τινὰ χαϑ᾽ ἔχαστα ἀπὸ σημείων τοῦ

C σοῦ δρόμωνος ἅπαντα ὑποδέχεσθαι ἀφορῶντας ὅκως

δέον ποιεῖν,

p. Οὐ γὰρ δύναταί τις ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἀπὸ
φωνῆς ἢ βονχίνου παραγγέλλειν τὰ δέοντα, διά τ
τὸν θροῦν, χαὶ τὸν τάραχον, καὶ τὸν τῆς θαλάσσης
ἦχον, καὶ τὸν ἄλλον κτύπον τῆς τε συγχρούσεως καὶ
χωπηλασίας τῶν δρομώνων, καὶ πολλῷ μᾶλλον τῆς
βοῆς τῶν πολεμούντων. :

μα΄. Τὸ δὲ σημεῖον ὑποσημαινέτω, ἢ ὀρθὸν ἰστά-
μένον, ἣ ἐπὶ δεξιὰ, ἢ ἐπὶ ἀριστερὰ χλινόμενον xal
ἐπὶ δεξιὰ πάλιν ἢ ἐπ᾽ ἀριστερὰ μεταφερόμενον, ὃ
πινασσόμενον, ἢ ὑψούμενον, ἣ ταπεινούμενον, ἢ
ὅλως ἀφαιρούμενον, ἢ μετατιθέμενον, ἢ διὰ τῆς ἐν
αὐτῷ κχεφαλῇς ἄλλοτε ἄλλως φαινομένης ἀλλασαό-
Δενον, ἣ διὰ σχημάτων, ἢ διὰ χρωμάτων, οἷόν πυτα
τοῖς παλαιοῖς ἐπράττετο. "Ev γὰρ πολέμου καιρῷ
σημεῖον εἶχον τῆς συμθολῆς αἴροντες τὴν λεγομένην
φοινιχίδα, Ἦν δὲ τὸ λεγόμενον χαμελαύχωον ἐπὶ
χονταρίου ὑψούμενον, ἐρυθρὸν τὴν χραιὰν, καὶ ἄλλα

τινὰ ὁμοιοτρόπως ὑποδειχνύμενα, ᾿Ασφαλέστερον δὲ τάχα διὰ τῆς σεαντοῦ χειρὸς τὰ σημεῖα ὑποδει-

χθήσεται.

42. Ma tibi si& consuetudo horum signorum
exercitata, ut omnes sub te praefecti, quicunque
triremibus prefect$ sunt, certam borum signorum
fotionem babeant, tum qua de causa flat unum-
quodque, el quando quomodoque intelligant, ut
istis rebus bene exercitatí, usus ipsis tempere
parati sint ad cognoscenda et agenda ea. que istis
pracipiuntur.

μβ΄. Καὶ οὔτυις ἔστω σοι ἡ ἐνέργεια, ὦ στρατ-
ηγὲ, τῶν τοιούτων σημείων γεγυμνασμένη, ὥστε
πάντας τοὺς ὑπὸ σὲ ἄρχοντας, ὅσϑι δρομώνων ἠγοῦν-
παι, ἔχειν τὴν πεῖραν ἀσφαλῆ τῶν τοιούτων ὑπο-
δειγμάτων, καὶ διὰ τί γίνετα: ἔχαστον, καὶ πότε,
xai πῶς, καὶ μὴ διασφάλλεσθαι " ἵνα περὶ ταῦτα
χαλῶς ἐγγυμνασάμενοι ἐν χαιρῷ χρείας ἕτοιμοι γέ»
νωνται πρὸς τὸ διαγινώσχειν αὐτὰ, χαὶ πράττειν
τὰ δι᾽ αὐγῶν χελευόμενα,

Digitized by Google
