A

1019

LEONIS PHILOSOPHI

1090

si variis medis, spe bona , tam re tum verbo illos Α τῷ, ἐὰν ποικίλοις τρόποις xai ἐλπίσιν ἀγαθαῖς διά τε

pertractes : exprobrare enim et vehementer insul-
tare iis qui jam offensionem acceperunt, animorum
debilitationem desperationemque affert, qux in pri-
mis mihí periculosum noxiumque esse videtur.

18. Quando belli tempore a militibus aliquid pec-
catur, dissimulandum ad tempus et tegendum est;
post belli exitum auctores seditionum si cognoscas,
possa illos justa afficias.

19. Militum ignavia dissimulanda, non espro-
branda est, ne animi illorum coucidant admodum,
ac quolidie magis magisque debilitentur.

20. Magoam animi perturbationem hostibus tuis
injicies, si post bellum ubi commodissime poteris B
tuos ín praelio cadentes congregaveris, hostium
cadavera insepulta jacere permi!las, ac secure
iterum discedas, si opportunitas talis incidat,

21. Et id clam hostes facere poteris, si ignes
multos uno in loco accenderis, et alio in loeo ipso
requieveris, Hostes enim ad ignes accedent et de-
cipientur, tu vero quod proposuisti efficies.

22. Ut dissensionem et suspicionem inter pri-
marios et optimates belli injicias, quando agros
hostium popularis, illorum agros non vastabis,
quzdam cum illis signa amicitie vel per litteras
vel aliis modis ostendes, lloc idem facies si per
caplivos, quos ad exercitum suwm iterum remit- €
tis, occulle illis secreta quxdam narraveris. Hec
vero si sepe abs te flant, quanquam dolus hosti«
bus solum atque illusio fiant, in suspicionem tamen
et dubitationem quamdam illorum incidit,

25. Deditionem hostium abs te obsessorum facile
comparabis, sí sagittis litteras alligaveris quas in
civifatem aut munit;.osem jacies, et libertatem
illis secuvitatemque promittas. lloc idem feceris si
per captivos illis libertatem promiseris,

24. Neque hostium humanitate , neque disces-
sionis et fugas simulatione decipiaris :'dolosa enim
hostium sunt consilia, et ad suam utilitatem hostes
omnia excogitant, Itaque utilitas illorum tibi ma-
ene offensioni erit ; et dolus illorum, noxa tua
erit.

95. Suspiciosum esse debet iostes per ea loea
insequi, quz ad insidias capiendas opportuna sunt :
quare recedendum celeriter est, et incursio impe-
tuosior facienda est ad. tempus : quod consiliun
imperatorium laudandum in primis est.

26. Suspicionem timoris habet cunctatio el pal-
ler : ubi igitur tales videris milites, a. dimicatione
przlii illos semoveas, et ad opus aliquod necessa-
tium faciendum amandabis.

λόγων καὶ δι᾽ ἔργων μεθοδεύσῃ αὐτούς * τὸ γὰρ xat-
ὀνειδίζειν καὶ ἐπικεῖσθαι τῶν ἡττωμένων τῷ πλή-
θει, καὶ διὰ τούτων εἰς ἀπόνοιαν αὐτοὺς ἄγειν, στα-
λερόν μοι δοχεῖ xaX λίαν ἐπιόλαδές.

ιη΄, Ὅταν ἐν χαιρῷ πολέμου παρὰ τῶν στρατιω-
τῶν ἁμαρτήματα γίνωνται, δέον προσποιεῖσθαξ σε
ἄγνοιαν αὐτῶν, xal τέως αὐτὰ παρορᾷν. Μετὰ δὲ τὸν
χαιρὸν τῆς τοῦ πολέμου λύσεως τοὺς αἰτίους τῶν
στάσεων ὡς ἂν συγγινώσχῃς τὸ δέχαιον ὑπεξέρχου.

ιθ΄. Συγκαλύπτειν got προσήχει τὰς δειλίας τῶν
σιρατιωτῶν, xai μὴ προχείρως ἐλέγχειν, ἵνα μὴ
χαταπίπτῃ τὰ φρονήματα αὑτῶν παντελῶς, καὶ
ταπεινότεροι ἑαυτῶν ἀποδειχθῶσιν,

X. Κατασχευάοεις ἀθυμίαν τοῖς πολεμίοις, ὅταν
kv καιρῷ μετὰ τὸν πόλεμον ποιῆσαι δυνηθῇς thv
ταφὴν ἀφανῶς τῶν ἀπὸ τοῦ σοῦ στρατοῦ πεσόντων,
πὰ δὲ σώματα τῶν πεσόντων πολεμίων ἑάσῃς.

xa'. ᾿Αχινδύνως φεύξῃ, εἴ ποτε καιρός σοι τοιοῦ-
τὸς γένηται τοὺς πολεμίους λαθεῖν, ἐὰν πυρὰ πολλὰ
ἀλλαχοῦ ἀνακαύσῃς, καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ ἡσυχάσης.
Οἱ γὰρ πολέμιοι ἐπὶ τὰ πυρὰ χωρήσαντες ἁπατηθῇ -
σονται " xal σὺ τὸ πραχτέον διανύσεις, χαθώς σοι xal
ἐν ἄλλοις ὑπεθέμεθα. ἷ

xf. Ἵνα δὲ διχόνοιαν καὶ ὑπόνοιαν κατασχευάσῃς
χατὰ τῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ἐν τοῖς πολεμίοις, ὅταν
χατατρέχῃς τὴν πολεμίαν cou χώραν, τὰ ἐχείνων
χιυρρία μὴ ἐμπύριζε, ἀλλὰ xal τινα σημεῖα φιλίας
τῆς πρὸς αὐτοὺς ἣ διὰ γραμμάτων, ἣ δι᾽ ἑτέρου τρό--
vou χαταλίμπανε. Τὸ αὐτὸ δὲ ποιήσεις, xat ἐὰν 6v
τῶν xpatoupgévwov παρὰ σοῦ αἰχμαλώτων κρυφαίως
αὐτοῖς ἑπιτηδεύσῃς δηλοποιεῖν περέ τινων ἀποῤῥῆ,-
«ων, Εἰ πολλάχις τὰ τοιαῦτα γεγονότα qavspikw
ἀπάτην Goxel τοῖς πολεμίοις χαὶ δόλον γίνεσθαι, ἀλλ᾽"
οὖν εἰς ὑποψίαν καὶ διχόνοιαν τὴν περὶ τῶν ἀνδρῶν
ἐκείνων πάντως ἐμπέσωσι.

χγ΄. Tpózov εὐπειθείας διποδείξω cot, ὥστε τοῖς
πολιορκουμένοις διὰ βελῶν ἀπὸ τόξου πεμπομένασν
ἐπιστολὰς ἐχπέμπειν, xal δι᾽ αὑτῶν ἐλευθεριαν κρεὶ
ἀπάθειαν αὑτοῖς ἐπαγγέλλεσθαι, Τὸ αὐτὸ δὲ eof) -
σεις δηλοποιῶν αὐτοῖς καὶ δι᾽ αἰχμαλώτων ἀφέσεως.

x&', Οὔτε ταῖ; φιλανθρωκίαις τῶν πολεμίων ἐξ --
απατᾶοθαΐ σε δέον, οὔτε ἐάν ποτε προσποιοῦνξαε

Ὁ ἀναχώρησιν " δολερὰ γὰρ ἀεὶ τῶν ἐχθρῶν τὰ βουλεύ-

ματα, καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον συμφέρον 6 ἐναντίος π ἃ
πάντα ἐπινοεῖ, ὥστε τὸ ἐχείνου συμφέρον ἀσύμφορόν
σοι ἀποδειχθῆναι, καὶ διὰ τῆς ἐναντίας ἀπάτῃς Epa-
ποιήσει σοι βλάδην.

χε, Ὑφορᾶσθαί σε προσήχει τὰς διώξεις τὰς
ἀγούσας εἰς χωρία ἐπιτέδεια πρὸς ἐγχρύμματα. Ac
xai τὸ ἀναχωρεῖν εὐχαίρως τὸν στρατηγὸν, xal πάλεν
σφοδροτέραν ποιεῖσθαι τὴν ἐπέλευσιν χατὰ τῶν πο-
λεμίων, μάλιστά ἐστι στρατηγιχόν.

χς΄, Ὑπόνοια δειλίας ἐστὶν ὄχνος xal ὠχρίασις.
Ὅταν οὖν τοιούτους ἴδῃς τινὰς τῶν στρατιωτῶν, χαὶ
πρὸ ἐρωτήσεως, χώριζε αὐτοὺς τῆς ἀναγκαίας ἐγ-
χειρήσεως τοῦ πολέμου, xal δεόντιος αὐτοῖς ἐπέτρεπε
τὰ ἁρμόζοντα πράττει» τῷ τοιούτῳ καιρῷ,

Digitized by Google
