1009
flot; δὲ xaX ἑτέρᾳ ὕλῃ ἐνειλ'
χαὶ χατὰ τῶν μίων βαλλόμενα, εἶτα πίπτοντα

ἐν “τοῖς πλοίοις διὰ πολλῶν μερῶν ἐμπρήσουσιν
αὐτά.

νθ΄, ᾿Αλλὰ εἰ καὶ διὰ τὸ σδέσαι οἱ πολέμιοι κα’
πήσουσι αὑτῶν φλόγα οἱ πλεῖστοι τοὺς πόδας πλη»
γήσονται χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἀχμὴν τοῦ πολέμου, xat οὐ
μιχρὺν ἔσται τοῖς ἐναντίοις ἐμπόδιον.

E. Δυνατὸν δὲ καὶ διά τινων γερανίων λεγομένων,
fj τινῶν ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων γαμματοειδῶς (14)
χύχλῳ περιστρεφομένων, ἣ πίσσαν ὑγρὰν πεπυρω-
μένην, ἢ σκευὴν, ἢ τινα ἑτέραν ὕλην ἐπιχύσαι τοῖς
πολεμικοῖς πλοίοις διὰ τῶν δρομώνων δεσμουμένοις᾽
xal τοῦ μαγγάνον στρεφομένου χατ᾽ αὐτῶν.

ξα’, Δυνατὸν δὲ xal ἀνατρέψαι ὀλόχληρον τὴν ναῦν
τῶν πολεμίων, ἐὰν πλευρὰν παρὰ πλευρὰν δήσας
αὐτὴν τῷ δρόμωνι, καὶ τῶν πολεμίων ἐφ᾽ ἐν μέρο;,
ὡς εἰώθασι, πρὸ; τὴν ἐχ χειρὸς μάχην συνδραμόντων,
καὶ δοχούντων ἐπερείδεσθαι τὴν ἑαυτῶν ναῦν τῷ
δρόμωνι, ἐπέλθῃ μὲν ἕτερος δρόμων χατὰ τῆς πλευ-
ρᾶ: ἐν τῇ πρύμνῃ τῆς πολεμίας καὶ ταύτην ὠθήσῃ
σφοδρῶς τῇ συγχρούσει, χαὶ ὁ μὲν δρόμω» δυνηθῇ
λύτας ἑαυτὸν τοῦ δεσμοῦ ὑποχωρῆσαι μιχρὸν, ὥστε
μὴ εἶναι ὡς ἔρεισμα τῆς πολεμίας, βαρήσῃ δὲ ὁ
ἕτερος δρόμων πάσῃ δυνάμει πάντως ἀνατρέψει
αὔτανδρον τὴν πολεμίαν ναῦν, Δεῖ δὲ χανονίσαι τὸν
δεσμὸν μὴ πάντως κατ᾽ ἰσότητα γενέσθαι" ἀλλὰ μι-
χρὸν ἀφεῖναι γυμνά τινα πλευρὰ κατὰ πρύμναν τῆς
πολεμίας δι᾽ ὧν ἐμπεσὼν ὁ δρόμων ὠθήσεις πρὸς τὴν
ἀνατροπὴν τῶν πολεμίων τὴν ναῦν,

&9'. Πρὸς τούτοις καὶ τὸ νῦν ἐπινοηθὲν μήτε ἀπὸ
τῆς χάτω τοῦ δρόμον σελασίας διὰ τῶν ὁπῶν τῶν
κωπίων ἐξαγόμενα μέναυλα χατασφάττειν τοὺς πο-
λεμίευς τῶν λίαν μοι ἀναγκαίων δοχεῖ.

£y. ᾿Αλλὰ xal ἕτερον τούτων ἀναγχαιότερον, εἶ γε
χειρῶν εὐφνῷν ἐπιτύχοι" τὸ διὰ τῆς κάτωθεν τοῦ
δρόμωνος ἐλασίας τῇ ὑποδειχθείσῃ μεθόδῳ, δι᾽ ὀπῆς
παρασχευάσει πλησθῆναι ὕδατος τὴν ναῦν τῶν πολέ.
μίων. Εἰοὶ δὲ xai ἕτερα τοῖς ἀρχαίοις ἐπινοηθέντα
ἐν τῷ πλωΐμῳ πολέμῳ ἐπιτηδεύματα, xal ἔτι δὲ
ἐπινοηθῆναι δυνάμενα" ἅπερ ἐν τῷ παρόντι τεύχει
τράφειν διὰ τὴν συντομίαν ἀνοίχειον. Τινὰ δὲ χαὶ
ἀσύμφορον διὰ τὸ μὴ πονόλιχίζεσθαι τοῖς πολεμίοις
καὶ μᾶλλον» ἐχείνους αὐτοῖς χρῆσθαι χαθ᾽ ἡμῶν, Τὰ
γὰρ οτρατηγήματα ἅπαξ χατανοηθέντα, ἀντιστρατ-
ηγεῖσθαι xai χαταμεθοδεύεσ)αι παρὰ τῶν πολε-
μίων δύναται" ἀλλ᾽ ἔχαστον τὸ ἐπινοηθὲν μέχρι τῆς
πράξεως ἔχειν ἐν μυστηρίῳ.

ξδ΄. Ἐν δέ γε τῷ συνειλημμένῳ τῶν τε ἀρχαίων
ταχτιχῶν xal στρατηγημάτων βιδλίῳ ζητῶν τις; e5-
ῥήσει, xal τὰ τούτων πλείονα" οὐ γὰρ δυνατὸν, ὡς
εἴρηται, πρὸς Exacta τὰ ἐμπίπτειν μέλλοντα, διὰ τὸ
ἄπειρον αὐτῶν γράφειν τὰ ἱκανά.

ξε΄, Πλὴν χεφάλαιον εἰπεῖν, ἔστωσαν οἱ δρόμωνες
ἐξωπλισμένοι τιλείως ἀπό τε στρατιωτῶν ἀνδρείων

TACTICA, — CONSTITUTIO XIX.

1010

ἐμπυρισθέντα A incensi, et in hostes conjecti et in multas varías-

que navium partes decidentes, naves triremesqué
incendent.,

59. Sed et ad hiec exstinguenda si milites pedi-
bus usi fuerint, atque in lis occupati permulti lzesi
pedibus erunt, et ipsum prelii impetum debifio-
rem facient, et non parvum hostibus erit impedi-
mentum. :

60. Quibusdam etiám geraniis, id est gruihus,
aut aliis hujusmodi instrumentis ad sublevauda
onera idoneis, qua: orbiculate ac scite versantur,

, aut picem liquidam ignitam, aut alium apparatum,
aut materiam aliam in bostiles naves tuis triremi-
bus adjunctas, et niangano aliquo in illos vibrato. —

D (64, Universam hostium classem evertes, si latus. —
classis tug bostium lateri adjunxeris, et hostibus
unam in partem, ut solent, ad consereridas manus
concurrentibus et iriremibus illorum in nostras
triremes innixis, invadat cos alia triremis ad latus
puppis hostilis, et impulsu veliementi illam con-
quassct. Triremla autem nostra tum seipsam sol '
vens paululum retrocedat, ut ne ullo stabilimento
hostium triremi sit, εἰ hostilem triremem alia
omnibus viribus deprimat, atque adco ipsis eum
viris integram navem evertel. Providendum autem
est, ut ne vinculum omnino zquale flat, sed ad hó-
silis navis peppim muda aliquantum latefa rc-
laxet, quibus irruens triremis hostium navem 055

C quedum deprimatur iuvadet.

62, Ad hzc praterea excogitemus, ut ab inferiore ᾿
remorum ordine, remigibus per foramina hastas
longas emittentibus, bostes interficere possiut, quod
in primis necessarium esse videtur.

03. Sed et aliud hoc magis necessarium est , si
quis operss idoneas habeat per inferiores triremis
remorum ordines ellicere, ut hostium navis aqya
compleatur, Sunt et alia quidam bellica consilia
ab antiquioribus in navali prelio excogitata, et

"plura etiam quz& excogitari possunt, qua in pree-
sentia propter longitudinem "minime perscribenda
sunt: qu:edam vero etiam commemorare hoc loco
inutile est, ne hostibus divulgentur, et illis adver-

p sus nos hostes utantur. Nom bz molitiones bel-
lice 5i semel usurpata fuerint, facile aliquid con-
tra eas suscipi et quodque inventum usquedum ge«
ritur, occultandum el secreto (tenendum est.

64. In aliis libris qux de consiliis factisque im-
pératoriis scribuntur, permulta quis hujusmodi,
atque iis etiam. plura inveniet : neque enin fleri -
polest, ut de omnibus rebus quz cadere in bello
possunt verba faciamus, qux ipso genere immensa
infinitaque sunt.

65. Ad summam autem sint triremes instructze
viris fortibus ac strenuis, qui cominus consertia

NOT...

(05) lapqeaitosidoc. Scribe, γαμματο:ιδών.

Digitized by Google
