1063

LEONIS PHILOSOPHI

1064

hostium instrues, sed ad subsidium duarum par- A Καὶ τοῖς μὲν δυσὶ μέρεσι τῷ τε δεξιῷ xal τῷ εὐωνύ-

fium pugnantium constitues. ΠΙΔαυς vel illorum
lunatas exercitus irritus erit, vel hostis cogetur
aciei formam commutare. Sin tu discessum el
fugam medis partis simulaveris, et hostes ad te
insequendum provocaveris, non modo acies illorum
dissolvetur, sed etiam confuse tuam insequetur.
Itaque instructus exercitus tuus reversione quadam
subita et conferta illos adoriens, iusequentes te in
fugam conjiciet.

po ποιήσεις τὴν προσδολὴν κατὰ τῶν δύο χεράτων
τῶν πολεμίων, τὸ δὲ μέτον μέρος στήσεις μὴ προσ-
Θαλὼν τῇ χοιλότητι, ἀλλ᾽ ἐν ὑποδοηθείᾳ τῶν προσ-
δαλόντων δύο μερῶν ἱστάμενον. Οὕτως γὰρ fj &xpa-
χτὸς ὁ kv χύχλῳ τῶν πολεμίων στρατὸς ἐναπομείνῃ,
ἢ χἀχεῖνος προσδαλὼν τὴν μηνοειδῇ τάξιν διαλύσει"
εἰ δὲ πλασάμενος αὐτὸς ὑποχώρησιν τοῦ μέσου μέρους
χινήσεις τοὺς ἐναντίους πρὸς δίωξιν, οὐ μόνον λυθή-
σεται 1j παράταξις, ἀλλὰ xal ἀσυντάχτως διώχουσαν

τὸ σὸν στράτευμα συντεταγμένον δι᾽ ὑποστροφῆς ἀθρόας ἐπιτεθῆς αὐτοῖς, καὶ εὑρεθήσονται πάντως οἱ

σὲ διώχοντες διωκόμενοι παρὰ σοῦ,

485. Insidi omnes vehementiores habent im-
petus quam eztere incursiones: ez tamen qus
a tergo fiunt, longe Yehementissimz. Nam hujus-
modi insidias aliquando si comparaveris, longe

meliorés effücacioresque videbis esse iis qua a.

latere fiunt.

186. Mandata, precepta, tesserz, ac alia hujus
generis, per praefectos tuos, et non per te tra-
denda militibus sunt. Per te enim hoc velle facere,
imperiti bominis stque admodum insciti esset :
pam et tempus multum ín precipiendo consume-
tur, et. magnus tumultus erit militum se mutuo
interrogantium, οἱ fortassis in. commemorandis
ilis alius interdum aliquid adjiciet, alius de-
traliet.

187. Boni Imperatoris et admiratione digni est,

pne'. "Anacav μὲν ἐνέδραν, ἦτοι ἔγχρυμμα En-
ἐρχόμενον τοῖς πολεμίοις, ἰσχυροτέραν τῶν ἄλλων
ἐπιδολῶν ποιεῖται τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἐπίθεσιν μάλιστα
δὲ ἡ κατὰ νώτον τῶν πολεμίων, Τοιαύτην οὖν «ota
ποιῆσας καὶ αὐτὸς ἐνέδραν, xal ὄπισθεν αὐτῶν ἐπι-
τεθεὶς, δραστιχωτέραν xal ἐνεργεστέραν αὐτὴν δίῃ
γινομένην τῶν ἐχ πλαγίου ἐγχρυμμάτων.

ρπς΄. Ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀρχόντων τὰ παραγγέλ-
ματα πρὸς τὸν στρατὸν δεῖ γίνεσθαι, xal τὰ διατά-
γματα, καὶ τὰ συνθήματα, ἀλλὰ μὴ διὰ τῆς σῆς iv-
δοξότητος, ὦ στρατηγέ. Τὸ γὰρ κηρύττειν σε ταῦτα
δι᾿ ἑαυτοῦ ἐν ὀξύτητι καιροῦ ἰδιώτου ἐστὶ, xat &eet-
ρου λίαν τῶν δεόντων" καὶ γὰρ καὶ χρόνος πολὺς
ἐν τῷ παραγγέλλειν ἀναλωθήσεται, καὶ θόρυδος ὁμοῦ
πάντων ἀλλήλους ἐρωτώντων, τάχα δὲ καὶ ὁ μὲν
προσθήσει τι πλέον τοῦ παραγγέλματος, ὁ δὲ xai
παραλείψει.

ρπξ΄. Γνώρισμα γνησίου στρατηγοῦ καὶ θαυμά-

posse potius celeriter aliqua necessitate premente G ζεσθαι ἀξίου τὸ τῆς ἀνάγκης ἐπιχειμένης ὀξέως νοεῖν

quid maxime opus facto sit deliberare, quam ante
necessitatem contingentem de ea deliberare. Neque
enim deliberare ante potest quis de omnibus, qua
belli imminens casus afferre solet.

488. Quando in acie, sole contra lucente, cum
hostibus conüicturus es priusquam przelium com-
witt&tur jube milites sursum arma, nudos gla-
dios, ferrea scufa et illustria, et hastaruni cuspides
tollere : hec enim si admodum fulgeant, in aliquam
perturbationem hostes coujiciunt. Quando vero jam
manus conserturus es, magno cum clamore vocis,
et armorum contra hostes contendant, itaque pri-
Jium cum bostibus ineant.

189. Multitudine equitum hostibus si inferior
fueris, aspera loca, et angusta, οἱ montosa elige,
pet jus loca hostium equi copias vestras persequi
nequeant : hoc enim in &dversos casus intuendo
considerare diligenter oportebit, quod prudentis
imperatoris faaxime proprium est.

190. Magis utile putes esse, ut acies in preBo
stet. et periclitetur, quam ut fugiat et exagitetor.
Nam dum stat, victoria potius speranda est ; dum

τὰ δέοντα μᾶλλον, ἧπερ τὸ πρὸ τῆς ἀνάγχης περὶ
τούτων βουλεύσασθαι " οὗ γὰρ δυνατὸν προδουλεύε-
σθαι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα δέον, ὅσα μέλλει γεννᾷν
ἡ τοῦ πολέμου ἐπιχειμένη περίστασις, .

ρπη΄. Ὅταν ἐν παρατάξει μάλιστα, ἡλίου ἀντανγά-
ζοντος, προσδάλῃς πρὸ τοῦ συμπλακῆναι τὴν μάχην͵
χέλευς τοὺς σερατιώτας ἄνω ἔχειν τὰ ὅπλα καὶ ἀχά-
ἄνπτα,, ξίφη τε καὶ τὰ σιδηρᾶ σχοντάρια στίλδοντα,
καὶ τῶν κχονταρίων τὰς λόγχας. υὔτως γὰρ λαμπρὰ

παρὰ τοῖς πολεμίοις φαινόμενα, κατάπληξιν ποιήσει.

Ὅταν δὲ εἰς χεῖρας ἤδη συμπλέχεσθαι μέλλεις μετὰ
ἀλαλαγμοῦ σφοδροῦ ἤγουν μεγάλης φωνῆς xat δρό-
μον πατάσσοντας τὰ ὅπλα οὔτω τὴν προσδολὴν πρὸς

Ὁ τοὺς πολεμίους ἀπάρχεσθαι.

ρπθ΄, Ὑπὸ τῶν πολεμίων διὰ πλῆθος αὐτῶν καδαλ-
λαρίων πλεονεχτούμενος τραχέα χωρία ἐχλέγον, xat
στενὰ, καὶ παρόρια, ἐν οἷς οὗ δυνατὸν τοὺς ἵππους
«uy ἐναντίων διώχειν χατὰ δύναμιν" ὅπερ xal προ-
σχσπεῖν (59) σε χρὴ πρὸς δευτέραν τύχην ἀεὶ BM-
ποντα " τοῦτο γάρ ἐστιν ἐχέφρονος μάλιστα στρα»
ἡγοῦ.

οἷ". Συμφέρον μᾶλλον γίνωσχε εἶναι, τὸ ἐν ταῖς
μάχαις ἐνίστασθαι, xal κινδυνεύειν ἀνδρείως τὴν
παράταξιν μαχομένην, ἢ φυγόντας διώχεσθαι" ἐν

NOTA.

(59) poc xoxsir. Scribebatar, προχοπεῖν.

Digitized by Google
