1023

LEONIS PIITLOSOPHI

Bi

salute laborantes legati nunquam ad te venient , οἱ À γὰρ τοῦτο φυλάττηται, ἀπιστοῦντες οἱ πρέσδεις Exá-

legationis genus ipsum apud omnes nationes minus
Asítatum erit.

δὲ. Quando magnis eum copiis civitatem aut
castellum obsides, castra tua haud munita custo-
diis relinquere non oportet, neque solo vallo aut
fossis contentum esse, scd ct excubias habeas
accuratas, et. exercitus tuus ad portos civitatis
sedeat, propter excursionea quz» e portis fiunt, et
propter irruptiones quz ab externis locis 60 con-
fluunt.

55. Proditores quidam perszpe in exercitu tuo
esse tünentur, Ut igitur ex iis utiliiatem capias,
percommodum fuerit contraria eorum qua facturus
es illis narrare, ut hoc modo deceptis hostibus,
facilius ct melius consilia tua procedant.

$6. Sine ingenti utilitate aut necessitate peri-
culum ingrediendem non est. Qui enim talia sus-
cipiuut pericula, similes hominibus sunt. qui auri
impostura inescantur, et propler coloris solum
suavitatem aurum loc possidere vehementer cu-
piunt.

51. Vigilans et sobrius in omnibus rebus ge-
rendis, et adversus omnes hostium aggressiones
sis, ut neque intermissionis belli tempus socordia
tempus pules, neque ante pocis perfect tempus
ullam rem tibi negligendam arbitreris, sed hostium
insidias sedulo vitabis, et prudenter illorum per-
fidiam qualis sit cogltabis : ubi enim malum acce-
peris, bxc sera penitentia nullum momentum
afferre potest.

$8. Qui ad te ab hostibus profugerunt, facile
tibi bostium consilia nuntiare possunt : sed certius
cognosces, si qui in incursionibus abs te capti
sunt, ad te de hostibus aliquid referant. Quod si
quie ἃ Lransfugis et captivis dicuntur conveniant,
veritatem magis corum que quaeruntur intelli-
8s.

59. Nullo modo nullave de causa jusjurandum
hostibus firmatum violes : magnum enim malum
perjurii crimen est. lu quibus enim rcbus Deus

στου ἔθνους τὴν ἑαυτῶν σιυτηρίαν οὐδέποτε πρεσδεῦ-
σουσιν (20), χγαὶ πολλῶν τῶν kx τῆς πρεσδείας ἀγαθῶν
τοῖς ἔθνεσι γινομένων ἑχάστοις ἀποστέρησις ἔδεται.

λδ΄, Ὅταν πολλῇ δυνάμει πόλιν ὃ φρούριον mo-
λιορκῇς, οὐ δεῖ σε ποιεῖν ἀφύλαχτον thv στρατοπέ-
δειαν, οὐδὲ μόνῳ τῷ χάρακι fj ταῖς φότσαις ἀρχεῖς
σ93αι εἰς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ xal βίγλας ἔχειν ἀσφαλεῖς,
καὶ παρὰ τὰς πόρτας τῆς πόλεως ἐγχαθίζειν, διὰ τὰς
ἀπ' αὐτῆςἐχ τῶν πορτῶν χαταδρομὰς, μάλιστα δὲ χατὰ
τὰς ἀπὸ τῶν ξξωθὲν ποθεν ὑφορωμένας προσδολάς,

λε'. ᾿Υποπτεύονταί τινες προδόται χαὶ παρὰ aoi
πολλάκις ὄντες “ἵνα Ek χαὶ ἐκ τῶν τοιούτων ὠφέλειαν
σεαυτῷ περιποιήσῃ, τὰ ἐναντία ὧν βουλεύῃ λέγε
πρὸς αὐτοὺς, ὥστε δι᾽ αὐτῶν ἑξαπατωμένων τῶν
πολεμίων εὐχερέστερον χατορθοῦνται τὰ σὰ βουλεύ-
ματα.

λς΄. "Ἄνεν ὠφελείας ἢ ἀνάγχης ἐπί τινι πράγματι
οὐ δέον παραχινδυνεύειν. Ul. γὰρ τοιούτοις ἐπίχει-
ροῦντες χινδύνοις οὐδὲν διαφέρουτιν ἀνθρώπων τῶν
ἀπάτῃ χρυσοῦ δελεαζομένων, καὶ διὰ τὸ τὴν εὔχροιαν
μόνον ὁρᾷν τὴν χτῆσιν αὐτοῦ ἔχειν ἀγωνιζομένων.

λζ΄. Γίνου πάντοτε νήφων xalk ὡςς πρὸς τὰς
τῶν πολεμίων ἀντικαταστάσεις, ὥστε μηδὲ τὸν «ἧς
&voytc τοῦ πολέμον καιρὸν ποιεῖσθαι ἀμελείας καὶ-
ρὸν, μηδὲ πρὸ καιροῦ εἰρήνης βεδαίας γενομένης
καταμελήσῃς ἀλλὰ πάντοτε τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπι-
δουλὰς φυλάττου, καὶ ἀσφαλῶς χατανόει τὸ τούτων
ἄπιστον μετὰ γὰρ τὸ παθεῖν ἡ μεταμέλεια οὐδεμίαν
τίχτει ὠφέλειαν.

λη΄, "Ixavot μὲν (ou; καὶ οἱ προσφεύγοντες ἀπὸ
τῶν πολεμίων παρασχεῖν σοι πίστιν περὶ τῶν ἔρω»
τωμένων αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἀσφαλέστερον ἄνα-
μάθοι; τὰ παρὰ τῶν ἐξ ἐπιδρομῆς ἀθρόως χρατουμέ-
νῶν λεγόμενα * καὶ γὰρ ὅταν ἀμφότερα τά τε παρὰ
τῶν αὐτομόλων, καὶ τὰ παρὰ τῶν αἰχμαλώτων λεγό-
μένα συμβαλὼν διαχρίνῃς, τότε τὸ ἀληθὲς μᾶλλον
Ὑνώσῃ περὶ ὧν ἐπιζητεῖ;.

2. Οὐδενὶ τρόπῳ, οὐδὲ οἱᾳδήποτε προφάσει τὸν
πρὸς τοὺς πολεμίους ὄρχον παραδήσῃ ποτέ" μέγα
γὰρ καχὺν ἐπιορχίας ἔγχλημα. Ἐν οἷς γὰρ Θεὸς

intercedii, lirma necesse est pacta essc. Ignominia ἢ μεσιτεύει, βέδαια (21). χρὴ μένειν τὰ συντιθέμενα.

enim magna est Romanis ac Christianis, si cum
relique nationes jusjurandum fidemque conser-
vent, ii per(idi Dco iptcrcedente ac mediatore de-
prebendantur.

40. Vallo aut fossato circumseptus, si quando
yes exigat, ne in sola munitione spem salutis re-
ponas, quasi ad te defendendum idonea, sed se-
cundum Deum armis tuis confidas : neque quam-
vis tutissimo jn loco fueris, cetera arma con-
teunas, si vere Domanus sis. Prima enim, el
extrema vero militi salus erit armorum suorum

Αἰσχύνη γὰρ Ῥωμαίοις xai μάλιστα Χριστιανοῖς,
τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὰς οἰχείας πίστεις τηρούντων,
φούτους ἀπίστους περὶ τὰ συμφωνούμενα ὑπὸ θεῷ
μεαίτῃ ἐλέγχεσθαι.

μ΄. Ὑπὸ χάρακός ποτε ἢ φοσσάτου «ipi ρουρού-
μενος, ὅτε καλέσει καιρὸς, μὴ τῷ τοιούτῳ μόνον ὀχῃ-
ρώματι τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας xatamiateus, ὡς
ἑτοίμῳ ὄντι πρὸς παράληψιν, ἀλλὰ μετὰ Θεὺν καὶ
ἐν τοῖς ὅπλοις ἔχῃς τὴν πεποίθησιν, xa μὴ τούτων
ἀμέλει διὰ τὴν ἄλλην φρουράν, εἴγε Ρωμαῖος ὑπάρ -
χεις ἀληθής. Πρώτη γὰρ σωτηρία xai τελευταία τῷ

NOT,E.

(20) Πρεσδεύσουσιν. Scribebatur, πρετδεύουσιν.
(21) B£6ata. Scribebatur, Bií6a:,

Digitized by Google
