1055

: LEONIS PHILOSOPHI

1066.

atonitos faciens, nos jubet bono animo in illos A Οὐ δι' ἡμᾶς ἡ βροντὴ γέγονεν, ἀλλὰ τοὺς πολεμίους

impetum facere.

157. Hostes in contemptum adduces, si. popula-
res illorum qui in ditione tua sunt, cum in gym-
nasiis luctantur, inferiores, tuos autem strenuiores
effeceris.,

158. Ubi occultare a exteris volueris eos qui ex
tuis in pralio interfecti sunt, quamvis hoc posl belli
ezitum fiat, nc permittas contubernia simul cibum
capere, sed sparsim et fortuito, quemadmodum
casus tulerit ; itaque non in timorem aliquem ca-
dent, sed animo strenuo fortique erunt.

459. Hostium imperator quasi caput viperze est
in exercitu tuo. Omnem igitur diligentiam adhibe-
bis, vel multitudine armatorum in illum solum
omni impettt ruente, vel felis omnium in eum quasi
in scopum jactis, aut alio quopiam conata, molitio-
neque tua cadat, et e medio tollstur. Nam si caput
viperz semel comminuatur, reliquum corpus inane
alque inutile est.

160. Belli tempore familiares, amicos, cognatos,
prope inter se collocabis ; amor enim mutuus illos
ad pericula subeunda animat, et ad res bene ge-
rendss incitat,

161. Suspicionem sui mutuo in hostium aciem
injieles, si nobilissimorum et prestantissimorum
virorum agros incolumes esse permittas, ceteris
finitimis locis populatis.

163. Exercitus tibi idoneus, justusque sit; qui
2utem ibi ad bellum idonei non sunt, illi ad servi-
tutem, et mulütudinem augendam, ubi usus
fueris, asciscendi sunt, vel jam imminuto exercitu
ad integrum numerum explendum recipiendi sunt,
πὲ ad oppugnandos hostes valeant. Vetus, enia ver-
buw est, übi leonina pellis non sufficit, assuenda
vulpina est.

165. Si contingat. tibi, ubi jam in hostium re-
gione es, tesseram aliquam scribere, in tabellis sine
cera quodcunque volueris exarato, deinde cera,
fiuod scripsisti tegito, et in cera quidvis fortuitum
scribito, jn*quo nulla suspicio esse possit: ila
fesserani juam occulte, quo velis, mittes.

164. Consilium quis proditionis instituens, ubi
cognosci rem intelligit, et se manifesto teneri,
consilia hostium suis indicot, et quemadmodum
vitanda sunt consulit ; hostes conica hujus insidias
ostendunt, facta autem insidiis contraria demon-
strant, cui credes magis ? lili certe, qui proditor
fuit, et indicavit, potius quam sermoni hostium ;
hic enim quamvis proditor sit, popularis tamen est,
et ejusdem nationis, οἱ pecuniis corruptis fuit,
guas vel omnino nom accepit, vcl ubi acceperit

- ᾧ θεὸς ὡς ἐχθροὺς ἐμδροντήτους ποιήσας κατ᾽ αὖ»

«ὧν ἡμᾶς ἐπάγεσθαι χελεύει,

pvU. Τοὺς πολεμίους εὐχαταφρονήτους ποιήσεις,
ἐὰν τοὺς ἐκ τοῦ γένους αὐτῶν παρὰ σοὶ ὄντας ἐν
ταῖς παλαίστραις τῶν παιγνίων ἐλάττους, τοὺς δὲ
σοὺς ὑπερέχειν παρασχενάσῃς.

ρνη΄. Ὅτε βούλῃ κρύψαι τοὺς ἀνῃρημένους ἐν τῇ
μάχῃ τοῦ σοῦ στρατεύματος, εἴγε καὶ τοῦτο συμδαίὴ
ποτὲ, ὡς πολλάκις εἴωθε, μετὰ τὴν λύσιν τῆς μάχης
μὴ συμπνεῖν (18) ὁμοῦ τὰ κοντουδέρνια mapaxte
λεύον, ἀλλ᾽ ὡς ἔτυχεν ἕχαστον. Οὕτως γὰρ οὗ δια-
Ὑνόντες τοὺς ἀνῃρημένους οὖχ εἰς δειλίαν ἐμπεσοῦνο
«at, ἀλλὰ θαρσήσουσιν.

ονθ'. Στρατηγὸς πολεμίων, ὥσπερ κεφαλὴ ἐχίδνης,
οὕτως ἐπὶ τῷ στρατεύματι αὐτοῦ. Πᾶσαν οὖν ἐπί-
voti ποιοῦ, ὥττε αὐτὸν πεσεῖν, ἢ διὰ πλήθους συμ-
πεφραγμένον, καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον ὀξέως ἐπιδρα.
μόντος, ἢ διὰ βελῶν πρὸς ἕνα σχοπὸν κατ᾽ αὐτοῦ
βληθέντων, ἣ δι᾽ ἑτέρου τινὸς ἐπιτηδεύματος. Καὶ
γὰρ καὶ τῆς ἐχίδνης ἡ χεφαλὴ συντριδεῖσα τὸ λοιπὸν
σῶμα χατέλιπεν ἀνενέργητον.

pP. Ἐν πολέμου καιρῷ τοὺς φιλτάτους καὶ συν-
fru καὶ συγγενεῖς πλησίον συντάττειν ἀλλήλων
ἀγαθόν ἐστιν. Ἦ γὰρ ἀγάπη συγχινδυνεύειν ἀλλήλοις
xai ἀριστεύειν παρασχευάζει.

ρξα'. Ὑπόνοιαν κατασχευάσεις ἐν τοῖς πολεμίοις
κατὰ ἀλλήλων, ἐὰν τῶν ἐν τοῖς πολεμίοις ὄντων παρ᾽
αὑτοῖς ἐπισήμων τὰ χωρία καταλίπῃς ἀδλαδῆῇ δη-
λονότι κατακαίων τὰ πλησιόχωρα.

οξβ’, Στρατὸς μὲν ἔστι σοι ἱκανὸς, ὦ στρατηγὲ,
xai μόνος αὐτάρχης, ἐπείτοιγε καὶ τοὺς ἀνιχάνους
πρὸς χρείαν ἐκείνων xal διυλίων καὶ πλήθους φαν»
πασίαν ὅτε καλέσει χαιρὸς συμπαραλαδεῖν χρήσιμόν
ἔστιν, ἢ ἐλασσούμενον τοῦ στρατοῦ καὶ διὰ συμμάχων
ἀναπληροῦσθαι αὑτὸν, ὥστε ἀρχεῖν πρὸς τὸ χαταπο-
λεμῆσαι τοὺς ἐναντίους. Εἴρηται γὰρ λόγος παλαιὸς,
ὅτι ἔνθα μὴ ἐξαρκεῖ ἡ λεοντῇ προσράπτειν δεῖ τῇ:
ἁλωπεχῆς.

ptr. Ἐὰν συμδῇ σοί ποτε ὑποσύνθημα γράψαι
τινι Ey χώρᾳ ὕντι τῶν πολεμίων, ἐν ἀχηρώτοις πινα-
χιδίοις ὃ ἂν βούλῃ καταγράψας ἐπικάλυπτε τῷ κηρῷ
τὰ γράμμαφα, καὶ τότε κατὰ τοῦ κηροῦ γράφε τὰ
ἀνύποπτα, Οὕτως γὰρ ἀνύσεις ἀπὸ συνθήματος τὴν

Ὁ κρυφαίαν σου δήλωσιν.

ρξδ΄. Βουλὴν ποτέ τις προδοσίας ποιήσας, Yve-
σθεὶς δὲ, xat μέλλων ἀλίσκεσθαι (49), τὴν ἐπιδουλὴν
τῶν πολεμίων τοῖς ἰδίοις κατεμήνυσεν, καὶ ὅπως
δεῖ ταύτην φυλάξασθαι συνεθούλευσεν. Ἐμήνυσαν
δὲ xat οἱ πολέμιοι τούτου μὲν τὴν ἔπιδουλὴν, τὰ ξὲ
ἔργα τὰ ἐναντία τῆς ἐπιδουλῇς" τίνι πιστεύσης μᾶλ-
λον, ἣ πάντως τῷ βουλευθέντι προδότῃ καὶ μηνύ-
σαντι, ἀλλὰ μὴ τοῖς λόγοις τῶν πολεμίων ; οὗτος γὰρ
εἰ καὶ προδότης, ἀλλὰ καὶ ὁμοδίαιτος πάντοτε, xal
συγγενὴς, καὶ χρήμασιν ἴσως ὑπυφθαρεὶς X λαύεῖν

ΝΟΤΕ.

48) Συμπνεῖν. Scribe, συνδειπνεῖν,
o) Καὶ μέλλων ἁλίσχεσθαι. Scribebatur,

χαὶ μᾶλλον ἁ.

Digitized by Google
