1039

LEONIS PHILOSOPHI

1040

que sdversis rebus deprimaris. Neque enim mol- A o0:e àv ταῖς δυσπραγίαις καταπίπτειν. Οὐδὲ yàp

Hs, aut fractus exercitui tuo videri debes, sed
constans et gravis, et 3d omnem fortunam acci-
piendam fortis. Nam qui facile lziitia gestit,
facile eliam dolore contrahitur, et languidine men-
tis effeminatsque hoc magnum argumentum est.

95. Quidquid immoderatum est, haud proban-
dum est. ltaque neque admodum terribilis sab-
jectis tuis, neque nimis facilis sis: utraque enia
minus apta imperatori in exercitu sunt. Multas
enim timor odium ingenerat, magna facilitas
contemptum parit. Moderatio igitur qnaedam adhi-
benda est, ut ia utramque partem moderatus sis,
neque supplicia nimis crudeliter, atque iracunde
inferas, neque rursus omnia soluta, atque impu-
nita relinquas, ut ne magna in confusione, ac
perturbatione rerum exercitus tous videatur
esse.

94. Belli tempore noctu de rebus agendis de-
liberabimus, interdiu autem deliberata faciemus.
Neque enim idem tempus esso debebit consilii,
et actionis suscipienda.

95. Victor terribilis hostibus imperator ceuse-
bitur, non qui verbo solum adversus hostes glo-
ríari poterit, sed qui re ipsa firmare, quod verbis
dixit poterit.

96. Si quando parvum Babes exercitum, et
hostium tuorum copim longe plures sunt, mi-
norem angustioremque locum capito, et co-

δεῖ σε τοιοῦτον τῷ στρατεύματι φαίνεσθαι, ἀλλὰ
σταθερὸν ἀεὶ, χαὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα ἀνεπίγνωστον * τὸ
γὰρ ταχέως πρὸς χαρὰν ἐπαίρεσθαι φανερῶς, καὶ
πρὸς λύπην πάλιν προδήλως καταπίπτειν, ψυχῆς
ἐστιν μαλαχῆῇς xat ἀναξίας στρατηγοῦ.

γ΄. Ὑπερδολὴ παντὸς πράγματος οὐκ ἀπόδεχτόν
ἐστι, διὸ μήτε λίαν φοδερὸς τοῖς ὑπηχόοις ὑπάρχῃς,
ὦ στρατηγὲ, μῆτε λίαν ἐπιεικής" ἀμφότερα γὰρ ἄχατ-
ἀλληλα τῷ στρατηγῷ πρὸς τὸ στράτευμα γίνεται.
Ὃ μὲν γὰρ πολὺς φόδος μῖσος ἀπογεννᾷ, ἢ δὲ
πολλὴ ἐπιείκεια καταφρόνησιν ἐργάξεται. ᾿Αρίστη
δὲ ἡ τοῦ μέσου διάθεσις, ὥστε σύμμετρόν σε εἶνοι
πρὸς ἀμφότερα, xoi μῆτε τὰς ἐπεξελεύσεις τῶν
ἁμαρτανομένων μετὰ ἀπονοίας ποιεῖσθαι χαὶ ἀμέτρου
ὀργῆς, μῆτε πάλιν παντελῶς ἀφιέναε ἀτιμώρητα,
ὥστε εἰς ἀναρχίαν δοχεῖν περιέστασθαξ σου τὴν
ἀρχῆν.

M9. Ἐν πολέμου χαιρῷ βουλεύου μὲν Ev νυχτὶ τὸ
πρακτέον, τὰ δὲ δόξαντα τῇ βουλῇ ἐπιτέλει pat
ἡμέραν. Οὗ γὰρ ὃ αὐτὸς ὀφείλει χαιρὸς εἶναι βουλῆς
τὸ καὶ παρατάξεως.

με’, Νικητὴς καὶ φοδερὸς τοῖς πολεμίοις λογισθέ-
σεται ὁ στρατηγὸς, οὐχ ὁ τῷ λέγειν μόνον xat ἔγχαυ-
χᾶσθαι xav αὐτῶν δυνατὸς, ἀλλ᾽ ὁ ταῖς πράξεσιν
αὐτοῦ τοὺς λόγους βεδαίους ἀποδειχνύς.

ς΄. Ὅταν ὀλίγον ἔχῃς στράτευμα, τῶν πολεμίων
δὲ εἰς πλῆθός ἔστιν, σπεῦδε χαταλαθεῖν μιχρότερον
χωρίον χαὶ στενώτερον, xal σύμμετρον τῷ σῷ στρα»

piis tuis idoneum. Itaque fiet, ot multitudo ho- C τεύματι. Τὸ γὰρ περισσὸν τῶν πολεμίων πλῆθος

stum inutilis fiat, ubi locus multitudinis minus
est capax.

97. Inducias, οἱ federa belli cum hostibus fa-
eiens, ne propterea in negligentia aliqua aut so-
cordia sia, sed majoribus custodiis castra, aut
regionem iuam munias. Si enim federa vio-
Jare hostes voluerint, preter indignationein, iram-
que Dei, perfidiam tibi accerserunt , tu vero,
wndique munitus, et Dei presidium habes et fi-
dem conservas, et honesto in loco apud omnes
bropterea es. Turpe est enim imperatori dicere,
Non putaram.

98. Hoc etiam ad imperatoriam laudem magno-
pere pertinet, reputare tecum, el experientia
«eria cognoscere, bostium castra quanta sint,
Boc flet, si teipsum exercueris, ut. cognoscas
quantus unusquisque locus, et qualis sit, quot-
que milites, quemadmodum nobis ante descri-
ptum est, capere possit.

99. Par est aute», quemadmodum hostium co-
pias 'studeas cognoscere, sic el hostibus minus
cognite 1iuz sint. Ubi vero mulütudinem co-
piarum tusrum clam hostes esse cupis, mi-
litibus precipies, a; deusati ambulent : addensa-
tio enim, et contractio hebelat hostium oculos,
et perfecte numerum tuorum comprehendere non
sinit. Contra autem, si exiguas copias tuas effi-
cere cupis, ut plures videantur, rariores inam-
bulent ei consistant milites, et ampliorem spz-

ἄχρηστον γενήσεται, τοῦ τόπου μὴ ἐπιδεγομένου τὸ
πλέον.

ξ΄. Συνθήχκας καὶ ἀνοχὰς πολέμου πρὸς τοὺς ποὸ-
λεμίους ποιούμενος, μὴ διὰ ταύτας ἐν ἀμελείᾳ δια-
«efje, ἀλλὰ μᾶλλον μείζοτι xal ἀχριδεστέραις περι-
Muay: ταῖς φυλαχαῖς τὸ στρατόπεδον, ἢ τὴν χώραν.
Ἐὰν γὰρ παρασπονδῆσαι βουληθῶσιν οἱ πολέμιοι,
ἐχεῖνοι μὲν μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυσμενείας καὶ
ἀπειλῆς ἕξουσι τὸ ἄπιστον, σὺ δὲ μετὰ τῆς ἀσφα-
λείας εὑρισχόμενος ἕξεις τὸ πιστὸν μετὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ βοηθείας. ᾿Ανάξιον γὰρ στρατηγοῦ τὸ λέγειν,
Τοῦτο οὐ προσεδόχων. .

Wy. Καὶ τοῦτο δέ σοι ἀναγχαῖον, ὦ στρατηγὲ,
πρὸς στρατηγικὴν τελειότητα, τὸ συλλογίζεσθαι καὶ
γινώσκειν ἀχριδῶς Ex τῆς πείρας τὸ τῶν πολεμίων
στρατόπεδον πόσον ἐστίν, Τοῦτο δὲ γίνεται, ἐὰν
προγυμνασάμενος γινώσχῃς πόσος τόπος xal ποῖος
πόσους στρατιώτας ἐπιδέχεσθαι δύναται, xal ὡς iv
ἄλλοις ἡμῖν προδιώρισται.

WU. "AGtoy δέ σοι, ὦ στρατηγὲ, ὥσπερ τὴν εἰρη-
μένην γνῶσιν τῆς τῶν πολεμίων στρατείας ὀφείλεις
ἔχειν, οὕτως καὶ τοὺς πολεμίους λανθάνειν τὸ κλῆ-
δος τῶν σῶν στρατευμάτων. "Otav δὲ βούλῃ λαθεῖν
«οὖς ἐχθροὺς τῆς σῆς δυνάμεως τὸ πλῆθος, πυχνοὸς
περιπατεῖν ἢ ἑστάναι παράγγελλε τοὺς φτρατιώτας,
Ἧ Ὑγὰρ συνέχεια χαὶ σφίγξις σφάλλειν ποιεῖ τὴν 6pe-
σιν τῶν πολεμίων, καὶ ἀκριδῶς εἰχάζεμ τὸν ἀριθμὸν
ἧς σῆς δυνάμεως οὐχ ἐᾷ, Ὁμοίως xaX ἐπὶ τοῦ ἐναν»
τίου εἰ θούλει παραδεῖξαι τὴν σὴν δύναμιν κολλὴν,

Digitized by Google
