1011

LEONIS PHILOSOPHI

1012

manibus pugnare possint, et qui alacri incitataque A καὶ ix χειρὸς μάχεσθαι δυγαμένων, καὶ τῷ τῆς ψυ-

mente sint, οἱ omnes in partes exercitati. Armis
autem talibus exerceantur , qualibus quivis terre-
stri ia. przlio miles armatur, iique potissimum
qui in superiore remorum ordine consistunt.

60. Pro hostium viribus numeroque navium tuam
classem, imperator, ingtrues, uL no minorem nume-
rum navium nos hostium classe habeamus, sed

qualem potius, ut cum hostibus classe juncta

pugnemus, aut majorem etiam, si fieri potest. Nam
si utrique fortiter ac strenue dimicent, qui plures
fuerint prevaleant necesse 68.

67. Si hostes videris naves omnibus refertas ac
ingentes copias habere , exzequabis tu tuas trire-

' mes, eodemque numero complebis, Eliges autem

cx omnibus oplimos quosque, et ex illis salis
magnas copias triremibus perfectis ac fortibus
conficies, ut duarum triremium iilites in unam
triremium conferas : vel ex omnibus, ut dixi, opti-
mos eliges, et ducenti milites vel eo plurcs una in
triremi erunt, ut multitudine, viribus, alacritate,
hostium classem superes, et victoriam ab illis Deo
propitio reportes.

68. Minores instruendz triremes sunt, et vulga-
tis triremibus expeditiores, ut. se insequentes ho-
steg capere possint : sin ab bostibus invadantur,

. mon capiantur tamen. Ístasque ad opportunitatem

temporis conserves, ut possint vel bostibus malum
inferre, vel. providere ut nullum malum ab hosti-
bus accipiant. ᾿

69. Parvas magna: (ue triremes pro hostium ra-
lione, contra quos pugnas apparabis. Neque enim
Baracenorum et Bosphoriorum Scytharum eadem est
classis apparatio : Saraceni enim cumbariis utun-
tar majoribus, et ad eursum tardioribus, Scythze
autem acatiis utuntur minoribus, ezpeditioribus,
et celerioribus. Nam per fluvios quosdam in Euxi-
num pontum prolabuntur, neque majoribus hac de
causa uti poterunt, Átque hec ἃ nobis de acie in-
siruenda dicantur.

χῆς παραστήματι τολμηρῶν, καὶ πεπαιδευμένων
καὶ γεγνμνασμένων. Οὗτοι δὲ ἔστωσαν καθωπλισμέ-

νοι ὅπλοις ὁποίοις xai ὁ ἐν τῇ ξηρᾷ στρατιώτης

ὀπλισθῆναι διώρισται" δηλονότε  xatágpaxtos. καὶ
οὕτω πάντες οἱ τῆς ἄνω ἐλασίας ὁπλισθήσονται.

Ec'. Πρὸς δὲ τὴν τῶν ἐχθρῶν ποιότητα xal ποσό-
τῆτα τῶν πληίων, καὶ αὐτὸς, ὦ στρατηγὲ, διασχευά-»
σεις τοὺς δρόμωνας, ὡς ἂν μῇ ἐλάττονα στρατὸν
ἔχῃ ὁ ἡμέτερος δρόμων τοῦ πολεμίου, ὅστις μάλιστα
εἰς ἰσόπαλον ἐλθεῖν εὐτρεπίζεται μάχην, διὰ τοῦ εἰς
ἀλλήλους δεαμοῦ, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν xol πλείονα. "Ap-
φοτέρων γὰρ ἀνδρείω;, εἰ τύχο!, μαχομένων, ol
πλείονες προτερήσουσιν..

EC. Ἐὰν γὰρ συνορᾷς ἔχειν τοὺς πολεμίους mo-

Β λυανδρούμενα πλοῖα χαὶ πλείονα στρατὸν ὑποδεχό-

μενα, οὐσιώσεις (15) καὶ αὐτὸς τοὺς σοὺς δρόμωνας
ἐν πλήθει, Ἐχλέξῃ δὲ ἀπὸ πάντων τοὺς ἀρίστους,
xai ἐξ αὐτῶν ἑἐξοπλίσεις τὴν ἀρχοῦσαν δύναμιν διὰ
δρομώνων τελείων καὶ ἀλχιμωτάτων ὥστε εἰ οὕτω
εὐχοι, ἢ τῶν δύο τὸν στρατὸν εἰς ἕνα ἐμδιόάσῃς, ἢ
ἐχ πάντων ἐπιλέξῃ τοὺς ἀρίστους, ὡς εἴρηται" καὶ
γενήσονται ἄχρι χαὶ διαχοσίων στρατιωτῶν ἣ xat
πλείω χατὰ δρόμωνα" ὡς ἂν χαὶ τῷ πλέθει καὶ τῷ
μεγέθει χαὶ τῇ εὐψυχίᾳ τῶν τε δρομώνων χαὶ τῶν
στρατιωτῶν χαθυπέρτερος τῶν πολεμίων πλοίων γε-
γόμενος σὺν Θεῷ τὴν xat' αὐτῶν ἐπιλήψῃ νέχην.

ξη΄. Δεῖ δέ σε χαὶ μιχροτέρους ἐξοπλίζειν δρόμωνας
xai ἐλαφροτέρονς (16) τῶν συνήθων, ὥστε xal διώ-
χοντας χαταλαμδάνειν τοὺς πολεμίους, xai διωχομέ»
γους μὴ καταλαμδάνεσθαι, καὶ τούτους ἔχειν ἐν χαιρῷ.
τῆς ἁρμοζούσης αὑτοῖς χρείας, ὡς δύνασθαι αὐτοὺς,
fj δρᾶσαί τι χαχὸν τοῖς ἐχθροῖς, ἦ μὴ παθεῖν τι xa-—
κὸν παρ᾽ αὐτῶν.

ξθ΄. Μικροὺς δὲ καὶ μεγάλους δρόμωνας κατὰ τὴν
ποιότητα τῶν πολεμίων ἐθνῶν χατασχενάσεις. Οὐ
γὰρ ὁ αὐτός ἐστιν στόλος τῶν πλοίων. τῶν τε Σα-
ραχηνῶν Βαρδάρων, καὶ τῶν λεγομένων Βορείων,
Σχυθῶν, Οἱ μὲν γὰρ χουμδαρίοις χρῶνται μείζοσι
xai ἀργοτέροις, οἱ Βάρδαροι, οἱ δὲ οἷον ἀκατίοις
ἐλάττοσι xal ἐλαφροτέροις καὶ ταχινοῖς οἱ Σχύδαι,
Διὰ ποταμῶν γὰρ εἰς τὸν Εὔξεινον ἐμπίπτοντες qv.
160v οὗ δύνανται μείζοσι χρήσασθαι πλοίοις. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ παρατάξεων εἰρήσθω.

70. Ubi vero discedere e praelio cogitas, classem D: ο΄. Ὅταν δὲ ἀπαλλαγῆναι βούλῃ τῆς μάχης,

tuam lunabis, atque ita discedes : hujusmodi enim
forma, quemadmodum antiquiores quidam tradi-
derunt, tum ad progressiones, tum ad discessiones
permultum valet.

71. Bello Jam confecto , omnia belli spolia ex
aquo et bono militibus tuis distribues, et prandia
epulasque, et multa convivia apparabis, et eos qui
sc in bello strenue gesserunt, honoribus przmiis-
que muneraberis : qui aliquid milite indignum
gesserit, supplicio ac poena cocrcestur.

μηνοειδῶς, ὡς εἴρηται, τὴν παράταξιν τῶν δρομώνων
ποιήσας οὕτως ὑποχωρήσεις, διὰ τὸ ἀσφαλὲς εἶνας
4b τοιοῦτον σχῆμα ἐν ταῖς τοιαύταις xal προύδοες
καὶ ὑποχωρήσεσι, ὥς τινες τῶν παλαιῶν μαρτυ-
ροῦσι τῷ τρόπῳ τούτῳ χρησάμενοι.

οα΄. Μετὰ δὲ τὴν λύσιν τοῦ πολέμου δέον σε, ὦ
στρατηγὲ, τὰ, ὡς εἰχὸς, χερδηθέντα ἀπὸ τῶν. «ole-
μίων λάφυρα ἐξ ἴσου διαμερίζειν τοῖς στρατιώταις,
χαὶ ἀριστοποιεῖν χαὶ φιλοφρονεῖσθαι αὑτοὺς, καὶ
πανδαισίαν ποιεῖσθαι καὶ εὐωχίας εἰς αὐτοὺς, καὶ
400g μὲν ἀριστεύσαντας xal δωρεῶν καὶ τιμῶν

ἀξιῶσαι, τοὺς δέ «t ἀνάξιον στρατιώτου ποιήσαντας ἐπιτιμῆσαι δεόντως.
ΝΟΤΑ͂.

(ἢ Οὐσιώσεις. Scribe, sese.

(16) ἂν ἐλαφροτέρου, usque ad nem hujus constitutinis nibil legitur in codice Laurentioao,

Digitized by Google
