1005

TACTICA. — CONSTITUTIO XIX.

1006

WY. Τὴν δὲ τῶν δρομώνων παράταξιν ἐν χαιρῷ Α 493. Triremium instructionem conflictationis tem-

«ροσδολῆς, εἴγε ἄρα, ὡς εἴρηται, τοσαύτη πάρεστιν
ἀνάγχη, ἢ κατὰ χεῖρας τὴν νίχην ἐλπίζεις, ποιήσεις
καθὼς ἂν συνίδῃς ἁρμόδιον τῷ χαιρῷ καὶ τῷ τόπῳ
«ρὸς τὴν τῶν πολεμίων παρασχενὴν xat παράταξιν.
Οὐ γὰρ νῦν ἐστιλέγειν ἀσφαλῶς περὶ τῶν τότε μελ-
λόντων ἀπαντήσεσθαι,

μδ΄. Ποτὲ μὲν μηνοειδῶς οἷον ἡμιχυχλίου τάξιν,
τοὺς μὲν ἄλλους δρόμωνας ἔνθεν κἀκεῖθεν, οἷον χέ-
patá τινα ἢ χεῖρας xal μάλιστα ἐν τῷ ἄχρῳ προ-
ἀγοντὰς τοὺς ἀλχιμωτέρους χαὶ μείζονας. Ἐν δὲ τῷ
χοίλῳ τοῦ ἡμιχυχλίον οἱονεί τινα χεφαλὴν τὴν σὴν
ἐνδοξότητα, ὥστε πάντα περισχοπεῖν, καὶ διατάττειν,
χαὶ διοιχεῖν, xat εἴ που δεῖ χαὶ βοηθείας, ἐπιχουρεῖν

pore, si quidem tanta adsit necessitas. ut necessa-
rio manus conserendz sint, aut si vietoriam te
comparaturum speraveris, quemadmodum oco ej
tempori idoneum ad hostium apparatum instructio-
nem indicaveris, ita instrues. Neque enim hoc loco
dici potest, quid futurum, aut usu venturum
sit,

44. Interdum enim lunabis classem , id est , ad
semicirculi formam instrues, aliis triremibus
hinc atque illinc quasi cornibus aut manibus. col-
locatis : et in summa fronte potissimum sirenui
atque alacres constituantur, In ipsius seroicirculi
ambitu quasi caput dignitas iua consistat , ut
omnia perlustres , instruas , οἱ administres , et si-

μεθ᾽ ὧν ἂν βούλῃ ἐπὶ τούτῳ εὐχαιρούντων. Τὸ δὲ D cubi presidio opus est, eo praesidia mittas ad suli«

σχῆμα τὸ μηνοειδὲς γινέσθω, ὥστε τοὺς ἐμπίπτον-
πὰς πολεμίους ἐντὸς ἀποχλείεσθαι τῆς χυχλώ-
σεως.

μι’. Ποτὲ δὲ παρατάξεις κατὰ μέτωπον ἐπ᾽ εὖ-
θείας, ὥστε χρείας χαλούσης ἐπιπίπτειν τοῖς πολε-
μίοις κατὰ πρώραν, καὶ διὰ τοῦ πυρὸς τῶν σιφώνων
ἐμπυρίζειν τὰς ἐχείνων ναῦς.

pc". Ποτὲ δὲ καὶ εἰς διαφόρους μερίζεσθαι mapa-
«άξεις, ἤτοι δύο, ἢ τρεῖς κατὰ τὴν ποσότητα τῶν
ὑπὸ ck δρομώνων. Καὶ τῆς μιᾶς παρατάξεως συμ-
βαλούσης, ἡ ἄλλη εἰσπεσεῖται χατὰ τῶν πολεμίων
ἤδη ἐμπεπλεγμένων, ἢ ὄπισθεν, ἢ κατὰ πλευρὰν,
xat διὰ τῆς βοηθείας τῆς ἐπελθούσης xat! αὐτῶν
ἀπείπωσιν οἱ πολέμιοι τοῦ τόνου.

μζ΄. Motk δὲ xai δι᾽ ἐγχρύμματος. ᾿Αποπλανω-
μένων γὰρ τῶν πολεμίων καὶ ἐμπιπτόντων, ὡς ὀλί-
γοῖς ἀναφανὶν ἀθρόως τὸ ἔγχρυμμα καὶ θροῆσαν
αὑτοὺς, ἐχλύσει τὸν τόνον τῆς ἐνστάσεως. ΓΑλλοτε

δὶ δι᾽ ἐλαφρῶν xaX ταχινῶν δρομώνων συμδαλλόντων —

αὑτοῖς καὶ προσποιουμένων φυγεῖν" χἀχείνων ἐν τῇ
διώξει χοπουμένων, χαὶ βιαζομένων μὲν, μὴ κατα-
. λαμβανόντων δὲ τοὺς φεύγοντας, ἢ xal. τινων τῆς
συνεχείας ἀποτεμνομένων ἕτεροί σου δρόμωνες ἄχο-
ποι χαὶ ἀναπεπαυμένοι χατὰ τῶν χατασχόπων ὁρμή-
σαντες αἰρήσουσιν αὐτούς" ἣ εἰ χαὶ τὰ δυνατὰ τῶν
ἐχθρῶν πλοῖα παρελθεῖν ἰσχύσας τις τοῖς ἀσθενεστέ-
gov; ἐπιτεθῇ " ποτὲ δὲ συμδαλὼν. xol ἱκανῶς kx χεῖ-
phe πολεμήσας ταῖς ἐναντίαις ναυσὶ μέχρι ἄκρας

levandos eos idonea. Hxc lunata forma ad bostes.
cireumcludendos polissimum valet.

45. Interdum frontem classis directam insjrues,
ut ubi usus ferat in hostium proras irrual, et si-
phonibus ignem  'ejicientibus naves. illorunf in-
cendat.

46. Interdum iu diversas tribuantur acies duas
aut tres, pro numero triremium qua in classe tua.
sunt : cumque una cum hostibus dimicaverit ,
altera in hostes jam junctos sive ad latus, sive a
tergo irruat; ita flet, ut hzec subsidia ad defenden-
dam primam aciem missa, ab hostibus sustineri .
nequeant.

41. Interdum insidiz apparentur. Cum enim va-
gantur hostes, el in nostros, quos paucos csse vi-
dent, invadunt, subito hz» intervenientes insidiz et
hostium classem perturbantes, omne robur illorum.
debilitabunt. Inierdum vero expeditis et celeribus
triremibus confligentibus et fugam postea simu-
lantibus, et hostibus ad insequendum oinnibus re-
mis navigantibus, et prementibus pene semper,
&cd nunquam intervertentibus eos quos insequuue
tur, alie ium triremes recentes et minime antea
exercitata,, eos tum nec opinato adoriantur, atque
adeo illos capiant : vel si quis instructiores fortio-
resque hostium naves pratermittot , debiliores et
imparatiores capiat. Interdum cominus et conser-

κοπώσεως, ἀποπλήξεις μὲν τοὺς δρόμωνας, ἑτέρους p tis manibus cum hoste confligens usquedum obscura

δὲ πάλιν ἐπαφήσεις τοῖς πολεμίοις εὐρώστους τοῖς
χεχοπωμένοις xal ἐχλυθεῖσι τὸν τόνον ἀπὸ τῆς
μάχη!, xa οὕτως τὴν xav' αὐτῶν νίχην mtpi-
ποιήσῃ, μάλιστα χαὶ τοῦτο γένεται, ὅταν περιτ-
τεύῃς αὐτὸς τῷ πλήθει τῶν δρομώνων ὑπὲρ τοὺς
πολεμίους.

μη΄. Ποτὲ δὲ φυγεῖν προτποιούμενος μετὰ δρομώ -
νων ταχινῶν πρὸς δίωξιν ἐχχαλέσῃ. τοὺς πολεμίους
κατὰ πρύμναν ἔχων αὐτούς. Κἀχεῖγοι ὁρμήσαντες
διώχειν διαλύσονσι τὴν τάξιν αὐτῶν. Καὶ οὕτως ἀνθ»
υποστρέψας τάχος διεσπα μένοις τοῖς διώγονσι,
μάλιστα xal πλέον ἐχείνων δρόμωνας ἔχων, ἐπέλθῃς
αὑτοῖς χατὰ πρώραν χαὶ f γαθ' ἕνα, ἢ κατὰ δύο

nox est, alias ἃ labore. vacuas et recentes iriremes
$trenuas ac robustas immittes, quie illorum in pra-
lio. ferocitatem omnem comprimant, atque adeo
victoriam de illis reportes : hoc potissimum fiet,
ubi hostes multitudine atque apparatu navium
longe supcraveris. |

48. Interdum fugam simulans cum triremibus
celeribus atque incitalis, ad peraequendas naves
tuas hostes quodam modo provocabis, puppe iua
ad. illos conversa. Illi autem ad insequendum con-
citati, facile aciero instruciam dissolvept : itaque
tu in iHos dispersos dissipatosque irrues , οἱ plures
quam illi triremes cum habeas, duas aut. tres ad

Digitized by Google
