1049

ρλς΄. "Evbotóv τι πρᾶγμα xal λίαν ὀνήσιμόν ἐστιν
ἡ στρατηγικὴ ἐπιστήμη * xal γὰρ ἄνεν μάχη; πολ-
λάχις νιχᾷ τοὺς πολεμίους, Ταύτης οὖν ἐπιμελεῖσθα!
σε χρὴ, καὶ διὰ ταύτης τὰς ἐγχειρήσεις ἄνευ qavc-
ροῦ πολέμου χατὰ τῶν ἐναντίων ποιεῖσθαι. “Ὅταν δὲ
ἀνάγχη ταύτην μὴ ἐνεργεῖν, τότε διὰ τῆς τῶν σω-
μάτων ῥώμης παραχινδυνεύειν ἀναγχαῖον, καὶ μάχῃ
πρὸς τοὺς πολεμίους διαγωνίζεσθαι.

e. Νεάζειν ὀφείλει ὁ στρατηγὸς καὶ τῇ ῥώμῃ"

τοῦ σώματος διὰ τῆς στρατηγιχῆς τέχνης ὀφείλει
θαυμάζεσθαι, ἤγουν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῆς (45.
Ἔθος γάρ ἔστι παλαιὸν, ὥστε τοὺς μέλλοντας στρατ-
ηγεῖν, οὐ μόνον ἀπὸ ἔθνους καὶ γένους ἕλχειν τὴν
συγγένειαν Ev ταῖς νίκαις λαμπρυνομένον, ἀλλὰ xal
τοῖς πᾶσι πράγμασιν ἄχρι xal αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος
εἶναι τῆς νίχης σημαντιχήν. ᾿

py. Χρήσιμόν τι στρατήγημα διηγήσομαι, καὶ
τοῦτο ὅπερ ἀναγνοὺς ἀνέμαθον (44) * ἵνα ἐάν ποτε
συμόῇ σοι μέλλειν πρὸς πολεμίους πλείονά σου δύ-
νάμιν ἔχοντας διαγωνίζεσθαι, xat βούλει πρὸς αὖ-
τοὺς μὴ συνάψαι πόλεμον, ἀλλὰ ἀχινδύνως ἐπ-
ἐξελθεῖν, ἐπιτήρητον ἐὰν παράχειται ποταμὸς, xal
τοῦτον ἐπιστρέψας ἐπάγαγε τοῖς πολεμίοις χατὰ τοῦ
πεδίου ἐν ᾧ fj παράταξις πρόχειται, καὶ οὕτως τὸν
μέλλοντα πόλεμον ἀνενέργητον ποιήσεις,

δλθ'. ᾿Ρᾳδίως ἀναστείλῃ βουλὴν πολεμίων 6 στρατ-
wy; ἐὰν xal αὐτὸς, καὶ χατὰ γῆν καὶ χατὰ θά-
λασσαν κρατῇ ὑποχειρίων τινῶν * καὶ οἱ πολέμιοι δὲ
γῆς ἠπείρου χρατοῦντες xatà τῶν αὐτοῦ νηῶν ἢ
ἑτέρων παραλίων τόπων ἐχστρατεύειν βουλεύωνται,
Ἐὰν γὰρ φημίσῃ ὅτι αὐτὸς διὰ τῆς ἠπείρου βούλε-
«αι xat' αὐτῶν στρατεῦσαι, καταπλήξει αὐτοὺς, καὶ
ἀναστείλῃ τῆς κατὰ θάλασσαν ἐγχειρήσεως,

ρμ'. Ἴσθι εὐσεδὲς εἶναι πρᾶγμα, ὦ στρατηγὲ,
καὶ λίαν ὀνήσιμον τὸ ἐν ταῖς ἀναγκαίαις καὶ χοιναῖς
χρείαις μηδέποτε ἰδίως μιμνήσχεσθαι ἔχθρας, μηδὲ
δι᾿ ὑπόνοιαν ἰδίαν ἐμποδίζεσθαι τὰ δέοντα γίνεσθαι,
ἀλλὰ ἐν ταῖς τῶν χοινῶν προνοίαις τὰ τοιαῦτα πάντα
κατατίθεσθαι xal περὶ προσώπων καὶ πραγμάτων,
xai πρὸς μόνον τὸ χρήσιμον ἀποδλέπειν, xat τοῦτο
πράττειν" ἡ γὰρ τοιαύτη αἰτία πολλοῖς παρορωμένη
μεγάλας βλάδας πολλάχις ἐποίησεν,

ρμα'. Σοφιξόμενος, ὦ στρατηγὲ, χρείας οὕτω
χαλούσης, ὠφελήσεις τὰ μέγιστα, Ἐὰν γὰρ διά τινος
ἐπινοίας προνοήσῃς τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, χαὶ μά-
λιστα ἐπὶ ἀστέρων ἐπιτολῇς, καὶ ταῦτα προείπῃς,
ὅτι ἐπ' ἀγαθῇ σημασίᾳ μέλλουσι γίνεσθαι, ὑπὲρ
πῶν παρὰ σοῦ ἐγχειρουμένων πραγμάτων ἐπιῤῥω-
σθήσονται οἱ ὑπὸ σὲ στρατιῶται, ὥσπερ ἀπὸ οὐρα-
νοῦ ἐπιτολήν τινα σημαίνουσαν αὐτοῖς ἀγαθὰ ὑπο-
δεχόμενοι, χαὶ θαῤῥαλέοι ἔσονται χατὰ τῶν mo-
λεμίων.

ρου δ΄. Τοὺς παρὰ σοῦ ἐν ὁμαλῷ χαὶ πεδινῷ τόπῳ
ποτὲ παρατασσομένους πεζοὺς ἐνόπλους πρὸς χα-
6aXAaplou; ἐχθρῶν μηδέποτε ἐάσῃς, χὰν πολλὴν
ἀνάγκην ὑποστῶσιν, χαταλιπόντα; τὴν παράταξιν
ἐχφυγεῖν, Μενόντων γὰρ αὑτῶν πολλαὶ τοῦ νιχᾷν

TACTICA.—CONSTITUTIO XX.

1050
156. Nobilis res, atque in primis utilis, milita -
ris est scientia; nam sine bello facile hostes vin-
cit. Hanc igitur omni siudio cognoscere oportet.
Hujus disciplina multze aggressiones hostium sus-
cipiendz:s sunt. Ubi vero hzc nihil eílicere am-
plius potest, tum labore corporis ac dimicatione
periclitandum est, et cum hostibus decertandum.

A

157. Non modo scientia imperatoria, sed etiam
actionibus illius, roboreque corporis florere inpe-
.rator debet. Veteri enim consuetudine, qui impe
ratores futuri fuerant, non modo genus ducebant
ab illis gentibus et familiis, qua: strenuitate et
rebusin bello gestis clare essent, sed omnia alia,
atque adeo nomen ipsum victorie omen habe-
bant.

158. Consilium perutile tibi narrabo, quod olim
legeram. Si quando cum hostibus tibi res fuerit
longe numero pluribus, neque eum illis propter
multitudinem contendere audeas, sed secure disce»
dere vis, observa si fluvius aliquis vicinus sit, hune
iu alio transferens in hostes derivabis, per eum
campum ubi conflictatio futura est, atque adeo
bellum omne irritum facies.

159. Facile reprimet hostium consilium impera-
tor, et si ipse tum terra, tum mari habeat suo im-
perio obedientes quosdam : ct hostes, qui in conti-
nenie habitant insulas quasdam, aut maritima
quidam loca oppugnare se velle dicant. Si enim
percrebescat te velle illos in. coutincnte terra op-
pugnare, perlerrefacies eos, et reprimes a navali
classe instituenda.

4140. Pium admodum, religiosumque est, com«
munibus in negotiis privatarum inimicitiarum re-
cordationem deponere, neque propter privatam
aliquam malevolentiam, rem communem impedire,
Sed in republica procuranda, omnía hujusmodi
abjiclenda sunt, tum quod ad personas, tum quod
ad res pertinet, et solum id quod utile est. intuen-
dum, stque id agendum est: boc enim szpe ne-
glectum, permagnas offensiones attulit,

144. Ubi opus fuerit, si artificio utaris, magnum
adjumentum ex eo habebis. Si enim solertia aliqua,

ΠΕ fulura sunt provideris, maxime aulem (x
siderum ortu, hzceque pradixeris bonurg omen vo-
bis portendere, in. rebus vestris agendis magno.
pere milites animabuntur, quasi de colo bonum
aliquod illis portenderetur, quod illi approbantes,

* animosiores adversum hostes ferocioresque erunt,

142. Pedites tuos armatos, et adversum hostium
equitatum in plano campestrique loco structos, ne
permittas, quanquam niagnas perturbationes sus-
tineant, aciem deserentes fugere : quandiu enim
permanent, aliqua. victoriz spes est, ubi aufugerini

NOT &£.

(Ὁ) Αὐτῆς. Scribebatur, οἷν τῆς.

(4) ᾿Ανέμαθον. Scribebatur, ἀνέμα.

Digitized by Google
