995

LEONIS PHILOSOPHI

ione manuum. Qui autem galeas, àut thoraces A (ea, καὶ μάλιστα οἱ ἔμπροσθεν ἐν τῇ πρσσδολῇ τῆς

ion habent, omnia bsc ex nervis confecta cum
duplicibus cenduelis gestent; et hi a tergó cate-
rorum locati afcubus utantur, οἱ lapides mani-
plares, quos cochisces vocant, in triremibus ha-
beant, quos in hostes conjiciant, ac pro armis
utantur; lapides enim arma gunt bona et certa.
δρομωνίοις, ὥσπερ κατὰ τῶν πολεμίων βάλλοντες
εἰσιν οἱ λίθοι εὐπόριστα καὶ ἀνελλιπῇ.

44. Neque vero sic lapides conjiciant, ut omne
virium robur in illis consumant, et de cietero otiose
consistant, ne hostes scuta addensantes, et itmpetum
horum excipientes, omnes facile lapides absumant ;
lis (initis, et conjectoribus lapidum fatigatis, conferti
exsurgentes spathis et longis hastis se defendere
conentur , οἱ robustiores hoc confecto impetu ezisti-
niati, et. fatigatos milites adorti, facile milites fun"
ὅληι atque éxpugnent; ita enim solent Barbari facere.

μάχης κατὰ κεῖρας eopidskópavo. χαὶ ἀγωνιζόμε-
νοι. Ot δὲ μὴ ἔχοντες Aephaa, ἢ χλιθάνια, πάντως
φσρείτονσαν τὰ λεγόμενα νευρικά" ἄνερ ἀπὸ διπλῶν
κεένδούχλων γίνεται, Καὶ οὗτοι δικισθεν τῶν ἄλλων
σχεπόμενοι τόξοις χρήσονται, xal λίϑους δὲ χειρο-
πληθεῖς πλείστους ἐχέτωσαν ἤτοι χόχλακα: ἐν τοῖς

οὐδὲν ἧττον τῶν ἄλλων ὅπλων ἀνύσουσιν. Ὅπλα γάρ

QU. Μὴ μέντοι οὕτω βαλλέτωσαν τοὺς λίθους μό-
νον, ὥστε τὴν ἀχμὴν τῆς ἀὐτῶν δυνάμεως ἕν τούτοις
ἐχδαπανῆσαι, καὶ στῆναι ἑοῦ λοιποῦ, ἢ καὶ τὰ ὅπλα
τὰ βαλλόμενα ἀποχενῶσάι, μήποτε οἱ ἐναντίοι σύ-
σχουτα ποιήσαντες, xai τὰς βολὰς ὁπωσοῦν δεξάμενοι,
εἶτα τούτων πληρωθέντων, xal τῶν βαλλόντων &no-

Β χαμόντων, ἀθρόοι ἀναστάντες ἀπάρξωνται ταῖς σπά-

θάις καὶ τοῖς μὲν αὔλοις (6) ἀμύνασθαι " χαὶ ὥσπερ
ἀχμαιότεροι τῇ ἀθρόᾳ κινήσει ἀναφάνέντες, καὶ τοῖς

χεκμηχόσι στρατιώταις ἐπιτεθέντες ἰσχυρότεροι γένωνται, xai ῥᾳδίως; αὐτοὺς χαταπολεμήσωσι. Φιλεῖ

γὰρ τὰ τοιαῦτα τὸ βάρθαρον.

45. Saraceni impetum belli primo excipiunt,
ubi hostes jam fatigatos, armisque defectos, aut
sagittis, aut lapidibus, aut aliis bujusmodi viderint,
tum insultant, et perterrefaciunt bostes, et comi-
nus consertis manibus, spathis, haatisque longiori-
bus fortiter. ac impetuose invadunt.

16. ttaque. hujusmodi cavenda sunt, ac provi-
aione opportuna efüciendum est ut hostes potius
domnosa accipiant, quam. exercitus noster ullum

tw". Ὑπομένουσι γὰρ οἱ Zapaxnvot τὴν Blav τῆς
προσδολῇ:. Καὶ ὅταν ἀποχαμόντας ἴδωτι, καὶ τῶν
ὅπλων χενωθέντας, ἢ σαγιττῶν, ἢ λίθων, fj, τινων
ἑτέρων, τότε ἀναπηδῶντες ὁμοῦ τε χαταπλήττουσι,
*u ἰαῖς ix χειρὸς ἀπὸ σπαθίων xo μεναύλων
προσδολαῖς εὐρώστως καὶ ἀχμαιότερον Exépyov-
παι.

ις΄, Διὸ φυλάττεσθαι χρὴ τὰ τοιαῦτα, γαὶ μετὰ
τοῦ δέοντος σχοποῦ ποιεῖσθαι τὴν προδδολὴν, ἵνα
μᾶλλον οἱ πολέμιοι πάθωσι τὰ πρὸς βλάδην γι»

damnum accipiat. Robur enim imilitum, et nunie- C νόμενα, ἢ οἱ ἡμέτεροι στρατιῶται. Δεῖ γὰρ αὑτοὺς

rus telorum conjiciendorum dirmetiendus est, el ab
initio ad finem usque belli hostium constitulie di-
ligenter perspiclenda, atque adeo pugna institien-
da est.

47. Ad lic, imperator, providebis, ut res neces-
sarias commeatumque milites habeant, ut ne iis
rebus defecti, vel seditionem faciant vel nostra in
regione municipes ét subjectos sub imperium no-
strum vexent, et injuriis tyrannideque opprimant,
inedia necessitateque compulsi. Atque, δὶ fieri
potest, hostilem celeriter populaberis terram, et
omnem illis commeatum inde suppeditabis; prxe-
'fectisque mandabis ut nullum sub dominatu iuo
fnililem injuria affciat, vel ullum munus ab illo

. capiat, ne ea quidém quie consueta munera nomi-

*nantur. De tua autem dignitate quid dicendum est,

' qui ne de donis accipiendis cogitare quidem debes,

neque donum aliquod ab iis, qui stib te subjecti
sunt, sive diuioribus, sive tenuioribus ulla ratione
capere?

18. Milites strenuos robustosque et alacres in
summa triremis parto potissimum constitue, qui
consertis manibus cum bostibus dimicent. Sin quos
ex militibus ignaviores esse deprehenderis, eos in
inferiorem ordinem remorum depelle, et si quam

&hv οἰκείαν ἀκμὴν xai τὰς βολὰς φυλάττειν ἀπ᾽
ἀρχῆς ἄχρι πέλους τῆς μάχης, xal μετρεῖν τῶν΄
ἐναντίων τὴν διάθεσιν, καὶ οὕτως τὴν μάχην δια-
σχευάζειν.

«P. Πρὸς τούτοις φροντίσεις, ὦ στρατηγὲ, καὶ τῆς
διούσης τῶν στρατιωτῶν δαπάνης, ὥστε ἔχειν αὐτοὺς
τὰ ἀναγχαῖα᾽ ἵνα μὴ τούτων λειπόμενο: ἣ στασιάσω-
uy, ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ ὄντες τοὺς συντελεστὰς xal ὑκ-
κόους ἡμῶν τυραννοῦσι καὶ ἀδιχοῦσι ὑπὸ τῆς πά-
νης (7) τῶν ἀναγχαίων συνελαυνόμενοι. ᾿Αλλ᾽, εἴ γε
δυνατὸν, ἐν τάχει τὴν πολεμίαν χαταλάδῃς γῆν, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἅπαντα τὰ ἐπιτήδεια πορίσῃ. Παραγγέλλῃς
δὲ χαὶ τοῖς ἄρχουσι, μηδένα τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς στρα-
τιωτῶν ἀδικεῖν, ἢ τὸ οἱονοῦν δῶρον παρ᾽ αὐτῶν Jap-
δάνειν, ἣ τὰς λεγομένας συνηθείας. Περὶ γὰρ τῆς
σῆς ἐνδοξότητος τί χρὴ λέγειν, ὡς οὐδ᾽ ἐνθυμηθῆναξ
τι τοιοῦτον δέον, pit γε διαπράξασθαι, μήτε δῶρον
τὸ οἷον δήποτε ἀπὸ μιχροῦ ἢ μεγάλου ἀνθρώπου τοῦ
ὑπὸ σὲ τελοῦντος λαμθάνειν τὸ σύνολον ;

ιη΄. Τοὺς δὲ στοατιώτ ἀνδρείου; ἐπιλέγου, καὶ
ῥωμαλέους, x χαὶ ᾿εὐπροθύμους - καὶ μάλιστα εἰ; τὰ
ἄνω τοῦ δρόμωνος ταττομένους, οἵτινες xal ἀπὸ yst-
ρὸὺς τοῖς πολεμίοις συμπλέχονται. Εἰ δέ τινας τῶν
στρατιωτῶν ἀνάνδρους ἐπιγνῷς, τούτου; εἰς τὴν χάτω

NOT £,
ü Kal τοῖς μὲν abAotc. Scribe, xat τοῖς μεναύλοις, Quod sit μέναυλον, Vide Glossariwm nostrum.
)

Τῆς xárnc. Scribe, τῆς σπάνης.

Digitized by Google
