—

1021
In exordiis maxime illum veneraberis : si enim A
Hum colueris pure ac religiose, sicuti fas est,
in omnibus periculis οἱ perturbationibus supgpli-
cabis illi quasi amico, et salutem ab illo compa-
vabis. .

48. Vigilans imperator, et exercitum suum con-
tentione corporis, et laboribus occupatum tenens,
minus omnibus periclitabitur.

49. Milites in prelium educendi non sunt prits-
quam illorum periculum feceris, sed cognoscendus
wnusquisque miles est, quam ad rem, et qua iu
&cie sit utilis, itaque instruendus est.

LEONIS PHILOSOPHI

1095
ἐστιγ. Μάλιστα δὲ τοῦτο θεραπεύσει, ὦ στρατηγὲ,
τῶν πολεμιχῶν κινδύνων ἀπάρχεσθαι μέλλων" ἐὰν
γὰρ γνησίως τότε τὸν Θεὸν θεραπεύσῃς, τάχα θαῤῥή-
σεις ἐν τοῖς δεινοῖς ὡς πρὸς φίλον σοι τοῦτον τὰς
ἱκεσίας ποιεῖσθαι, καὶ τὴν σωτηρίαν μετὰ παῤῥη-
σίας ἐπιζητεῖν.

Wr. Ὁ συναγρυπνῶν τῷ στρατεύματι στρατηγὸς,
καὶ πλέον πονῶν ἐν τῷ γυμνάζεσθαι τοὺς στρατιώ-
τας, ἥττων εἶναι o0 χινδυνεύσει κατὰ τὸν πόλεμον.

μθ΄. Στρατιώτας ἐξάγειν ἐπὶ μάχην ἐχείνους οὐ
δέον, ὧν μὴ πρότερον εἴληφας τὴν πεῖραν ἰχανὴν ἐπὶ
ἀνδρείαν, τυγχάνουσαν" ἀλλὰ δεῖ σε γινώσχειν, εἰ
δυνατὸν, ἔχαστον τῶν στρατιωϑῶν ἐν ποίῳ πράγμασι
καὶ ἐν ποίῳ τάγματί ἔστιν ἁρμόδιος, xat οὕτως αὖ-
τοὺς διατάττειν.

50. Hzc sola adversus hostes deliberabimus quae Β ν. Ταῦτα μόνα καλῶς βουλευσόμεθα κατὰ τῶν πο-

incognita illis sunt, antequam a nobis gerantur : si
«nim aliquam harum rerum notitiam habeant,
facile adversus conatus nostros aliquid molien-
(ur.

51. Dolis, incursionibus, fame, hostes ledendi
vezandique sunt, et crebrioribus aggressionibus
iusultibusque aderiendi : neque ad commune
publicumque prslium evocandi , ubi valere for-
tune instabilitas solet, potius quam ulla. virtutis
constantia.

52. Milites laboribus assuefacti strenuiores in
dies flunt, otiosi autem magis ac magis debili-
tantur. Efficiendum lgitsr est ut laboribus exer-
citati sint, quemadmodum tibi alias prescripsi-
mus.

55. Ad omnes vite partes, preterquam in bello,
incallidum 1e esse precipimus. Ibi autem, et in
iis te imperalteriis consiliis dolus adjuvat, ubi ho-
stes 60 decepturus eg.

C

$4. Cognosce, el expende tuas vires, atque
hostium diligenter : hoc si feceris, imperator,
et singula diligenter (üdeliterque perlustraveris ,
segre in bellicis rebus superaberis, aut expugna-
beris.

95. Fortitudine ac instructione militari longe
xajores res in bello geruntur, quam multitudine
milituin.ignavorum confusa.

56. Locorum situs sspe pugnantes vehementer
jevsnt, οἱ imbecillioribus victoriam promovent,
Itaque iis in locis te ad pugnandum prepares in
quibus cognoveris exercitum tuum meliores partes,
*hostiun autem deteriores habiturum.

$7. Imperatoris solertia generosos milites reddil :
.naiura enim paucos fortes creat; cura autem, et
Andustria, si imperatoria solertia adjungatur, mul-
tos strenuos facit.

58. Bonum mihi videtur essc justam habere cau-
sam bellandi; nem qui injuriam illatam propulsat,
bie justus est, et divinam justitiam adjutricem ha-

λεμίων, ὅσα πρὶν ἢ πράξομεν ἠγνόησαν ἐχεῖνοι" ἐὰν
δὲ τούτων τὴν γνῶσιν λάδωσιν, ταχέως κατὰ τῶν
βουλευμάτων ἡμῶν μεθοδεύσουσιν.

να΄, Ἢ δόλοις f| ἐπιδρομαῖς, S λιμῷ τοὺ; πολεμίους
βλάπτειν καλόν ἔστιν, καὶ λυπεῖν αὐτοὺς κατὰ μα-
κρὸν διὰ συχνότέρων ἐπαγωγῶν xal ἐπιτηδεύσεων"
οὐχὶ δὲ πάντως ἐπὶ δημόσιον ἐγχαλεῖσθαι πόλεμον,
ἔνθα πολλάχις τὸ πλέον ὁρῶμεν τῆς τύχης προτέρημα,
3 τῆς ἐπιδειχνυμένης ἀνδρείας.

νβ΄, Στρατιῶται πρὸς πόνους γυμναζόμενοι προ-
κόπτουσιν εἰς ἀνδρείαν. ᾿Αργοῦντες δὲ νωθροὶ καὶ
ἀσθενεῖς μᾶλλον γίνονται. Διὸ φροντίσεις μὴ ἀργεῖν
αὐτοὺς, ἀλλὰ πρὸς τὰς γυμνασίας πονεῖν, χαθώς σοι
καὶ ἐν ἑτέροις διεταξάμεθα.

νγ΄. “Ἄδολον μὲν ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασὶ διαζὴν σε
παραχελενόμεθα, ἐν δὲ τοῖς χατὰ πόλεμον στραν-
ηγήμασι μόνοις καὶ δόλος ὠφελήσει πολλάχις, ὅταν
τοὺς ἐχθροὺς xal πολεμίους ἐξαπατᾷν μέλλῃς &e
αὐτοῦ.

νδ΄. Γίνωσχε καὶ σύγχρινε τάς τε σὰς δυνάμεις, .-.
καὶ τὰς τῶν πολεμίων, ὅπως ἔχουσι. Τοῦτο γὰρ ποεῶν
στρατηγὸς, xal ἀναχρίνων χατὰ μέρος τάς τα τῶ»
οἰχείων καὶ τὰς τῶν πολεμίων ἀρετὰς, δυσκόλως Ev
τοῖς; χατὰ πόλεμον ἔργοις σφαλήσεται.

νε΄. Ἴσθι ἀχριδῶς, ὦ στρατηγὲ, ὅτι ἀνδρεία
μᾶλλον καὶ τάξις στρατηγιχὴ εοἴτασιν ἐν πολέμῳ
εὐεργετεῖν, ἢ πλῆθος τῶν μαχομένων ἄνανδρον καὶ

p ἄταχτον.

νς". ΑΙ τῶν τόπων θέσεις πολλάχις μεγάλα τοὺς
μαχομένους ὠφέλησαν " xal γὰρ ἐνίοτε χαὶ τοὺς
ἀσθενεστέρους καλλίονας ἔδειξαν, διὸ χρὴ σε βάλι-
στα τοιούτοις τόποις ἁρμόζεσθαι πρὸς μάχην, kv
οἷς ἂν γινώσχῃς τὸν μὲν σὸν στρατὸν προτερῆσαε,
τὸν δὲ τῶν πολεμίων ἐλαττωθῆναι,

νζ΄. Σρατηγοῦ ἀγχίνοια γενναίους τοὺς στρατιώ-
sac ποιεῖ, 'H μὲν γὰρ φύσις ὀλίγους ἀνδρείους
ἀπογεννᾷ, ἡ δὲ ἐπιμέλεια καὶ γυμνασία μετὰ σερατ-
Qro) φρονήσεως γινομένη πολλοὺς χρησίμους &ro-
δεικνύει.

νη΄. Καλόν μοι δοχεῖ δι εἶναι
τοῦ πολέμου. Ὁ γὰρ τοῖς ἀδικήσασιν ἀνταμυνό-

μενος οὗτος δίκαιός ἔστιν xol τὴν θείαν ἔχει &-

Digitized by Google
