029

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

10:0

καιοσύνην Bontóv τε ἰχαὶ σύμμαχον κατὰ τῶν A bet, dum injurios homines repellit, Qui vero pri-
ἀδίγων ἐχστρατενόμενος, Ὃ δὲ πρῶτος χατάρξας — mus injuriam intulerit, divina vindicta, ac Justitia

ἀδιχίας παρ' αὐτῆς τῆς θείας δίχης ἀφαιρεῖται τὴν
νίκην.
. VO. ᾿Ασφαλῶς δίωχε τοὺς πολεμίους μετὰ νίχην,
9 στρατηγξ, xai μὴ διεσπαρμένως ἐπέρχον, μάλι-
στα συντεταγμένοις ἐχείνοις, Ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν,
τὴν ἑαυτοῦ νίχην τοῖς πολεμίοι; προδίδωσι. Καὶ
γὰρ ἀντιστρέψαντες μετὰ συντάξεως οἱ ἐχθροὶ κατὰ
φοῦ ἀσυντάχτως καὶ διεσπαρμένω; διώχοντος, ῥᾷ-
δίως σὸν περιγένωνται, xal πρὸς τὸ ἐναντίον ἀντι-
πνεύσουσι τὴν κατ᾽ αὑτῶν μάχην.

ξ΄. Ἰσχύσεις μᾶλλον, ὦ στρατηγὲ, κατὰ τῶν
σῶν πολεμίων, ὅταν ἀφορᾶς (25) πρὸς τὴν ποιότη-
τὰ τῶν χαιρῶν χαὶ τῶν τόπων xal τῶν ἀντιμα-
χομένων ἐχθρῶν. Καὶ οὕτω: πρὸς τὴν Exáctou
χρείαν ταῖς οἰχείαις τέχναις καὶ μεθόδοις συγχέ-
χρησαι.

ξα΄, Οὔτε συνάγειν ὁμοῦ βουλῆς ἕνεχα τὸ στρὰ-
τευμα πρέπον ἐστὶν, οὔτε συνεχῶς καλεῖν τὴν στρατ-
γὸν πρὸς ἑαυτὸν ἀργοῦντας xat πρὸς μηδὲν ἄσχο-
λουμένους ἕτερον ταῦτα γὰρ ἀκαίρου μελέτης xal
στάσεως αἴτια τοῖς στρατεύμασι γίνεται.

£9. Μεγάλη σύνεσις στρατηγοῦ, ὅταν χρῆται
μὲν συμμάχοις μετρίοις εἰς τὴν ἑαυτοῦ χώραν, ἀλλὰ
μὴ πλέον τῆς οἰχείας δυνάμεως, τούτους εἰσάγων
μάλιστα, δυσμενεῖς ποτε τοὺς τοιούτους ἔσεσθαι
ἐλπιζομένους, μήποτε συμφρονήσαντες ἀντάρωσι
χαὶ τῆς χώρας χρατήσωσιν, δι᾽ ἣν εἰς (24) συμμα-
χίαν ἐχλήθησαν. Οἱ γὰρ ἕνεχεν χρημάτων ὑπὲρ σοῦ
χινδυνεύειν ἑλόμενοι, τάχα καὶ πλειόνων χρημά-
τῶν πορισμοῦ ἕνεκεν xal κατὰ σοῦ παραχινδυνεύ-
σουσιν.

ξγ΄. Ὅταν μὴ τοῖς σερατεύμασι τὰ ἐπιτήδεια xal
«ἃς ἀναγχαίας τροφὰς προευτρεπίσῃς, τόξε καὶ πο-
λεμίων χωρὶς ἡττηθήσῃ, 'H γὰρ σπάνις καὶ ἔνδεια
τῆς δαπάνης καὶ τοὺς στρατιώτας χαὶ τοὺς ἵππους
ἐχλυθῆναι παρασχευάσει.

ξδ΄. Ὅταν τοῖ; ἰδίοις κάδαλλαρίοις θαῤῥῇ:ς καὶ
μάλιστα τοῖς μετὰ χονταρίων πολεμοῦσιν τοὺς στε-
γοὺς xoi ἀνωμάλους τόπους ἔχφευγε, ἐπιξήτει
δὲ τόπους ὁμαλοὺς καὶ ἴσους * οὗτοι γάρ εἶσι τοῖς
οὕτω παρατασσομένοις ἀρμόδιοι, xal ἐνταῦθα συγ-
χρότει τὸν πόλεμον. Εἰ δὲ πεζικαῖς θαῤῥεῖς δυ-

a victoria belli abest.

59. Circumspecte post vicloriam hostes inse-
quaris, neque dissipatis copiis tuis illos in acie
instructa fugientes persequaris : qui enitn hoc fa-
cit, victoriam suam hostibus prodit ; nam hostes
acie instructa conversi in tuos confuse, et disjecte
insequentes facile te superabunt, ef momenta victo-
riz ad se transferent.

60. Hostes maxime ezpugnabis quando in loco-
rum temporumque opportunitates, et bostium pu-
gnantium vires intueria, atque ad omnem usum

B bellicum consilia conatusque tuos conferas.

61. Neque congregare simul exercitum consilii
causa par est : neque idoneum, ut. singulos otio-
805 milites, et. nulla in re occupatos ad te voces,
atque increpes : hzc enim seditionis et importu-
narum turbarum causa esset.

62. Magna prudentia imperatoris est, quando fis
sociis ad regionem suam defendendam utitur, qui
minores et non plures propriis copiis exsistunt,
quosque alias inimicos sibi maxime futuros arbi-
tretur, ne, si plures fuerint, et inter se consense-
rint, eam invadant regionem, et superent, propter

C quam in societatem iuam asciti sunt. Qui vero

pecuniorum causa pro te periclitari volunt, for-
lassis majoris summa eausa contra te ex contraria
parte dimicarent,

65. Quando exercitui commeatum, et res neces-
sarias non preparas, facile absque hostibus su-
peraberis : egestas enim, et inopia commeatus,
ium milites, tum equos etiam contabefacit.

64. Si quando equestribus copiis tuis fretas es,
et lis in primis, qui hastati sunt, angusta atque in-
sequalia loca devita, οἱ loca plana exposilaque ex-
quire ; bc enim sunt ijs qui sic Instruuntur ido-
nea, ibique committe praelium. Sin pedestribus
copiis fretus sis, inzqualia, condensa εἰ asperiora

νάμεσιν, ἀνωμάλους καὶ δασεῖς χαὶ τραχυτέρους D loc elige, el in illis bellum geres.

ἐπιλέγου τόπους, xal ἐν τούτοις ἐπιτέλει τὴν μά-
bui

Er. Ὑπὲρ σεαυτοῦ x&k τοῦ σοῦ AaoU ἀντιθου-
λεύσῃ (38) κατὰ τῶν πολεμίων, καὶ τὴν τοιαύτην
βουλὴν ἀκχούσῃς προδεδομένην αὐτοῖς, καθόλου τὰ
βεδουλευμένα, εἴτε ἐν παρατάξει, εἴτε ἐν ἄλλαις
σταραγγελίαις, ἣ σχήμασιν, ἐναλλάσσειν ὀφείλεις,

Ec'. Σὺν πλείοσι μὲν περὶ ὧν μέλλεις πράττειν
βουλεύον, τί δὲ πράξεις σὺν ὀλίγοις xdi πούτοις
σπειστοῖς, τὸ δὲ συμφέρον cou , ἤγουν τὴν πασῶν

--.---- --

65. Si de te tuisque copiis adversum hostes, ali-
quid deliberaveris, et consilium tuum hostibus
patefactum esse intellexeris, omne consilium tuum,
quod intenderas, sive in acie instruenda, sive in
aliis przceptionibus formisque sit, repudiato.

66. Cum plurimis de rebus gerendis delibera :
quid tu ipse facturus sis, cum paucis, iisque fide-
libus admodum communica. Quid vero potissimum

NOTE,

Scribehatur, & ἄς.
ἘΝ aei δ Scribe, δι᾽ ἣν "e.

(25) Ἀντιδουλεύσῃ. Scribe, ἄν τι βουλεύσῃ.

Digitized by Google
