985

TACTICA. — CONSTITUTIO XVIIT.

989

ριπατοῦντες (92) εἰ δὲ βαρηθῶσιν οἱ χούρσωρες (94) 4 τε5. illos excipientes hostes reprthiaht, Sin quid

ἔγουν οἱ λεγόμενοι καὶ προχλάσται, εἶτα ὑποστρέ-
ψουσιν, ἵνα ὑποδέχωνται αὐτοὺς οἱ διφτένσωρες μετὰ
τάξεως. xal ἀνασ-έλλουσι τοὺ; πολεμίους. Εἰ δέ τι
καὶ πλέον xat τῇ; δευτέρας τάξεως ὑποδογθήσουσι,
καὶ προσέτι οἱ νωτοφύλαχες, xat οὕτω διώξουσι τοὺς
πολεμίους, ἔχ διαδοχῆς τὴν βοήθειαν παρὰ πολλῶν
ὑποδεχόμενοι. Οὐ γάρ μοι δοχεῖ ἐν μιᾷ μόνῃ παρα-
τάξει ἀποχινδυνεύειν ἀσφαλέ; (95). Ὁμοῦ γὰρ πο-
νοῦσα ἡ μία ὁμοῦ καὶ φεύγει. Ἐνταῦθα δὲ εἰ xat
ἡ πρώτη πονήσει, ἀλλ᾽ ἡ δεντέρα ἑστῶσα ῥωμαλεώ-
τερον βοηθήσει (96). Εἰ δὲ χαὶ αὐτὴ πονέσει, ἀλλ᾽ ἡ
τρίτη ἀπαθῶς ἐπέλθῃ, καὶ οὕτω πρὸς τρεῖς ἀπα-
θεῖ; παρατάξεις ἡ μία τῶν πολεμίων πονοῦσα süxa-
ταγώνιστος γίνεται, xat ταχέως λυθήσεται, xol εἰς

gravius contingal, secunda acies εἰ tergistites
praterea opem ferant, atque adco hostes insequan-
tur, sibi mutuo opera, si quid usus postulet, feren-
tes. Neque enim mihl tutum videtur esse, omnes
una in acie ponere , ne simul pugnantes simul in
periculum veniaut, et in fugam se conjiciant, Hic
autem quanquam. prima offlicta sit, secunda tamen
firmiter consistit. alque illi opem ferre solet ; quod
$i quid gravius hec quoque patiatur, tertia tamen
secure invadat. Atque iia nostra tres acies firms
adversus una hostinm aciem contendentes , facile
eam stiperare atque expugnare possunt et ini fugam
p'acipitare , adjuvantibus ad hanc rem lateranis

et cornisiitibus.

φυγὴν ὁρμῆσε:, συμπνεόντων δηλονότι κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον xol τῶν πλαγιοφυλάχων xal τῶν Ónspxt-

ραστῶν.

epe. Μάλιστα τῶν εἰρημένων ὃ ἀνδρῶν ἐπιλέκτων D

ὄντων καὶ διαφερόντων τῇ ἀνδρείᾳ, καὶ τῇ περὶ τοὺς
πολέμους ἀρετῇ, ὅπερ ὀφείλει. Οὐ γὰρ πρὸς ἀνδρα-
ποδώδη στρατὸν ἡμῖν πρόκειται ἡ διάταξις, ἀλλὰ
πρὸς ἱκανὸν μεταχειρίσασθαι ὅπλον, xal ἐχθύμως
ἀγωνίσασθαι.

ρμς΄. Τὰς δὲ ἀκίας τῆς τοιαύτης παρατάξεως
ποιήσεις ἀπὸ ἀνδρῶν δέκα τὸ Bállo; ἤτοι τὸ πάχος
αὐτῶν, ὥστε εἶναι καθ᾽ ἑχάστην ἀχίαν ἄρχοντας δύο,
τόν τε λεγόμενον λοχαγὸν, ἤγουν δέκαρχον, ἢ πρωτο-
στάτην, ἣ πρόμαχον, xal τὸν οὐραγὸν, ὃς ἐστι ἔσχατος
400 στίχϑυ, καὶ χαλεῖται πεντάρχης, oq xal μάλιστα
ἱχανοὺς εἶναι χρὴ, καὶ ἀνδρείου:, καὶ χαταφράχτους
sw ἁρμόζουσιν ὅπλοις, xal οὕτως τοῦ βάθους τῶν

145. Hac quatuor millia ex delectis strenuisque
viris flant, et in. bello gerendo exercitatis : neque
enim de plebeis ac fortuitis hominihus mentio a
nobis facta est,sed de ea acie que possit arua
gerere et alacriter dimicare. ᾿

146. Contubernia bujus aciei ad dccem virorum
altitudinem facies, ut in tnsquaque acie duo viri
sint, aller lochagus, sive caudanus, sive quinta-
nus: quos strenuos iduncosque viros esse oportet,
et idoneis armis instructos. Atque ad hunc modum
altitudine acierum instructa, ad longitudinem, quam
trausversam sltitudini appellant, quantum nume-
rus et latera patiuntur, ipstruat.

dxu)v τεταγμένον, τὸ ἐπὶ μέτωπον ἔχταμα πρὸς πλάτος κατὰ ζυγὸν, ὅσον ἄν ἀπαντήσῃ τάττεσθαι καὶ

xatà πλευράν.

ρμζ'. Ἐπὶ δὲ τῆς νῦν ὑποθέσεως ἢ μὲν πρώτη C

τάξις, fit; καὶ εἰς τρία μέρη διαιρεθήσεται, χαύ᾽
ἔχαστον μέρος ἕξει ἀχίας V, ἀνὰ ι΄ ἐχούσας τὸ
βάθος κατὰ στίχον, ἀπὸ τοῦ λοχαγοῦ χαὶ πρωτοστά-
που ἕως τοῦ ἐσχάτον οὐραγοῦ, ὡς εἶναι τὰς ὅλας
ἀκίας τῶν τριῶν μερῶν τῆς πρώτης τάξεως pv,
ἤτοι ἄνδρας a καὶ q'* fj δὲ δευτέρα τάξις ἐχέτω
διὰ τῶν τεσσάρων αὐτῆς μερῶν ἀχίας ἀνὰ η΄, xai
πέντε, τὰς πάσας ἀχίας ρ' ἀνδρῶν a. Οἱ δὲ πλαγιο-
φύλαχες ἕξουσιν ἀχίας x', ἄνδρας a', προσέτι δὲ οἱ
ἕνεδροι ἤγουν τὰ ἐγχρύμματα ἔνθεν κἀχεῖθεν τῶν
δύο μερῶν τῆς παρατάξεω;, ἀν' ἀκιῶν x', ἀχίας μ΄,
ἀντ᾽ ἀνδρῶν σ΄, ὁμοῦ δὲ ἄνδρας v', καὶ οἱ ἐν τοῖς κενοῖς
δ᾽ ἑστῶτες τῆς δευτέρας παρατάξεως, οἵτινες, ὡς
εἴρηται, καὶ τοὺς φεύγοντας ἀναστέλλονσιν, ἔσονται

147. Quoniam, quemadmodum nunc posuimus,
prima acies in. tres. partes dividitur, unaquaeque
pars quinquaginta contubernia habebit, quae singula
decem viros babebunt a lochago, id est decano
ad ultimanum, ordine locatos, u&. universa contue
bernia primie aciei centum. quinquaginta sipt, id
est viri mille quingenti. Secunda acies babeat in
quatuor illius partibus contubernia viginti quinque
singulis, universis centum. contubernia, id est vi«
ros mille. Laterari habeant contubernia viginti,
viros ducentos : similiter cornistites. contubernia
viginti, viros ducentos habeant. lusidio prseterea
binc atque illinc acici contubernia viginti, viros
ducentos singule habeant : universe. contuberiiia
quadraginta , viros quadringentos, qui in interval-

τὰ τρία μέρη ἀπὸ ἀχιῶν ρ΄, ὁμοῦ ἀνδρῶν v, καὶ oi D lis inanibus singulis locantur secunda aciei contu-

τῷ στρατηγῷ παρεστῶτες ἄνδρες ρ΄. |
guy. “Αλλαι μὲν τρεῖς παρατάξεις ἐξῃρημένων

τῶν χουρσώρων ὑπὸ ἀκχίας ταχθήσονται, τὰ δὲ λοιπὰ

᾿ πκάγματα ἤγουν οἱ πλαγιοφύλαχες χαὶ ὑπερχεράσται,

bernia decem virorum , simul tercentos , et qui
preterea imperatori adsunt centum viri.

148. Reliquae acies exceptis cursoribus ordine
quodam instruantur ; laterani, cornistites, insidias
non semper instrucir, sed pro usus ratione inter-

NOTAE.

(95) Εὐτάχεως περιπατοῦντες. Scribebatur, οὖ-
παχτοπεριπατρῶντες,
(94) Οἱ χούρσωρες. Scribebatur, οἱ χούσωρες.

95) 'AcpaAésc. Seribebatur, ἀσφές.
(6 ) BosPee. Seribebatur, βοήσει.

Digitized by Google
