1025:

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1026

ἀληθινῷ δερατιώτῃ ἡ τῶν ὅπλων ἐστὶν ἐπιμέλεια Α cura, ef conservatio : reliqua omnia pra hoc ple-

xai μεταχείρισις, τὰ δὲ ἄλλα xol τοῖς χυδαίοις τῶν
ὄχλων ἐπινοεῖται πολλάχις. Καὶ γὰρ xal τοῖς πάλαι
Ῥωμαίοις κατ᾽ ἀρχὰς ἀντὶ τειχῶν τῇ Ρώμῃ φόσσαν
χαὶ τὰ ὅπλα χρηματίζειν λέγεται, Καὶ Λαχεδαιμο-
νίων ποτὲ στρατιώτης ἐρωτώμενος, Ποῦ οἱ τῆς γῆς
ὑμῶν ὄροι, λέγεται εἰπεῖν, Ὧδε, δείξας τὸ ἐν τῇ χειρὶ
κατεχόμενον δόρυ.

μα΄, Παραχελεύου τοίνυν τοῖς στρατιώταις, οὕτως
εἶναι παρεσχενασμένους ἀεὶ (43) ὡς χαὶ ἐν ἑορτῇ xal
ἐν ὅμόρῳ, χαὶ ἐν νυχτὶ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ ὅταν dj
χρεία καλέσῃ, μέλλειν αὐτὸν ἐξιέναι χατὰ τῶν πολε-
μίων διὰ τοῦτο γὰρ ἐπὶ τὸν τοιοῦτον καιρὸν οὐδ᾽
ἡμέραν αὐτοὺς δεῖ προλέγειν ὡρισμένην, διὰ τὸ ἑτοί-
μους αὑτοὺς εἶναι διὰ παντός.

beia et vulgaria existimanda sunt. Antiquos enim
Romanos murorum vice fossam, et arma usurpasse
legimus. Et Lacedemonius miles olim interroga-
tus, ubi ditionis suz termini essent, dixisse fer-
tur, Hic, hastam vibratam manu ostendens.

41. Adhortaberis milites semper, ut ita parati
Sint, αἱ omni tempore, sereno, pluvio, noctu,
interdiu, ubi usus feri, adversum hostes in-
struantur : talibus enim temporibus ne horam
quidem aliquam constitutam assignare oportet, ut
in promptu omnino sint.

μβ΄. Νίχης σοι παρὰ Θεοῦ ἐν δημοσίᾳ μάχῃ παρ- B 49, Victoria tibi[in publico prelio a Deo ob-

ἐχομένης, ἐὰν aup6f τοὺς ἀντιπάλους ἣ ἐν χάραχι ἣ
ἐντέρῳ ὀχυρῷ τόπῳ καταφυγεῖν, μὴ ἐνδώσῃς αὐτοῖς
καιρὸν ἀνέσεως, ἀλλὰ τοῦ φόδον νεάζοντος αὐτοῖς
ἐπέρχου καὶ ἐπιτίθου, ἵνα μὴ τῇ ἐνδόσει ἀσφαλέστεροι
Ὑενόμενοι θαῤῥήσωσι τὴν ἧτταν αὑτῶν ἀναμαχήν
vacat.

EY. Ἐάν τινες ἱκέται προσφεύγωσιν ἀπὸ τῶν
πολεμίων πρὸς σὲ, μὴ ὡς ἔτυχε τούτους προσδέχου *
πολλάχις γὰρ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν πέμπονται δόλῳ à;
ἱκέται xa! τινων δεόμενοι, xal οὕτως τοῖς δεξαμένοις
ἐπιδουλεύουσιν.

μδ΄. Ὑπονοεῖν δεῖ χαὶ παραφυλάττειν ἀσφαλῶς
«οὺς ροσρνομένους ταῖς πολιορχουμέναις ἡμῶν πό-
λεσι παρὰ τῶν ἀχθρῶν, διὰ τὸ μὴ παρ᾽ αὐτῶν τινα
βλάδην ὑποστῆναι * πολλάχις γὰρ ἐμπρησμοὺς ποιοῦ-
σιν, καὶ τῶν ἔσωθεν ἀνθρώπων περὶ τοὺς ἐμπρη-
σμοὺς ἀσχολουμένων, ἔξωθεν οἱ πολέμιοι ἀδεέστερον

πιτίθενται.

pt. Μάχης προχειμένης ἐὰν ἄρα δοχιμάζῃς ἀξιό-
μάαχος εἶναι τῶν ἐχθρῶν, ὦ στρατηγὲ, ἐν τῇ ἐχείνων
χώρᾳ τὴν μάχην ἐπιτηδεύσεις * τοῦτο γὰρ μᾶλλον
δρμόδιο) ἧπερ ἐν τῇ ἰδίᾳ τῶν γὰρ àv τῇ πολεμίᾳ
γῇ μαχομένων καὶ τὰ φρονήματα μείζονᾳ γίνονται,
καὶ ὁ ἀγὼν οὐχ ἔστι ὡς; ὑπὲρ τοῦ ἰδίου ἔθνους μόνου
πρόχειται αὐτοῖς ὁ τοῦ πολέμου, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς
αὐτῶν σωτηρίας. Καὶ γὰρ οἴδασιν, ὡς ἐὰν μὴ στεῤ-
£x ἀντικαταστάντες εἰς φυγὴν ἐν τῇ πολεμίᾳ γῇ
«pant, ἀνέλπιστος αὐτοῖς ἡ σωτηρία γίνεται, ὅπερ

jecta, si forte hostes, vel ad vallum vel ad aliquem
munitum locum confugiant, nullum relaxandi
tempus illis tribue, sed terrore recente impen-
dente illos adoriaris, ne relaxatione aliqua illis
concessa, firmiores et parstiores fiant ad victo-
riam amissam quantum possunt recuperaudam,

49. Si qui servi hostium ab illis ad te confu-
gerint, ne quosvis statim recipias : sepe enim ab
hostibus dolo mittuntur quasi servi et. czeterarum
rerum egentes, atque adeo illis, qui 86 recipiunt
insidiantur.

44. Cavendum sedulo observandumque est ab
iis, qui ab bostibus ad obsessas urbes vestras
dilabuntur : s:epé. enim hujusmodi civitates solent
incendere , et civibus in restinguenda (flanima
occupatis ,  obsessores civitatem melius inva-
dunt. ᾿

45. Bello proposito si speraveris te habilem ad
oppugnandos hostes esse, illorum in regione prze-
lium committas : hoc enim magis idoneum erit,
quam si in tua ipsius regione pugnes, οἱ animos
tuorum strenuiores facit : et de sua notione bel-
lum non erit, sed de sua ipsorum salute. Noverunt
enim se, si non sirenue atque alacriter in bello
cum hostibus dimicent, in fugam vertendos esse,
et de salute sua nullam spem esse posse. Αἱ re-
gione in sua contra sperant : nam οἱ fuga salutem

ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ πολεμούντων αὐτῶν γίνεσθαι οὐκ D quirere se posse sperant, et ad munitiones venire,

ἀναγκαῖον. Καὶ γὰρ καὶ φυγόντες, ἐλπίζουσιν ἀχιν»
δύνως σωθῆναι, xal ὀχυρωμάτων ἐπιλαδέσθαι ἐν
οἷς σωθήσονται xai διὰ τοῦτο γενναίως ἀντιστῆναι
τοῖς πολεμίοις οἱ στρατιῶται μὴ συγχωρούμενοι εἰς
φυτὴν ἀκχίνδυνον συνωθοῦνται ἐλθεῖν.

μς΄. ᾿Αεί τε πραττέτωσαν οἱ στρατιῶται, ὅταν μὴ
ὁ πόλεμος ἐνοχλῇ, xat μὴ ἀργείτωσαν " ἡ γὰρ ἀργία
στρατιώταις συντρεφομένη ταραχῆς ὑπάρχει γεννη-
τιχή.

ζ΄. Τὸ θεραπεύειν τὸ Θεῖον διὰ παντὸς χρεών

(22) Post. ista, παρεσκευασμένους ἀεί, typotheta
omisit, ὡς ἐν ἑορτῇ, xai ἐν . Scribe vero, ἐν
ὅμόρῳ. Sed necillud, ἐν ἑορτῇ istius loci videtur:

PATROL. G&. CVII.

quibus serventur: atque adeo cum strenue ho-
Blibus resistere non necesse habent, ad fugam se-
curam se convertunt.

46. Ubi belli nulla perturbatio est, non otio
torpescaot milites, sed i:ec agant potius : otium
enim militibus magnarum seditionum et turbarum
causa est.

47. Colendus omnino Deus est. Bellorum autem

NOTE.

nam ἑορτὴ xat ὅμδρος, non sunt ἀντίθετα, ut ἡμέρα
xal νύξ,

33

Digitized by Google
