1071

LEONIS PHILOSOPHI

1072

Provideat, sed ut czteri qui sub imperio ejus sunt, A ηγὸς γὰρ προχειρίζεται παρὰ εἧς ἡμενέρας β:-

melius vitam traducant. Nam ideo ad militiam eunt
omnes ut sibi melius sit : et imperatoribus ideo
obediunt ut ad salutem viam illis muniat.

σιλείας, οὐχ ἵνα ἑαυτοῦ καλῶς ἐπιμεληθῇ μόνον,
ἀλλ' ἕνα καὶ οἱ ἐπιμελούμενοι παρ᾽ αὐτοῦ χαλῶς
διεξάγωνται. Καὶ γὰρ xal δσερατεύονται πάντες, Iva

ὁ βίος αὐτοῖς βέλτιον ὑπάρχῃ. Καὶ στρατηγοὺς ὀέχονται τούτου αὐτοῦ ἕνεχα, ἵνα πρὸς và walk καὶ

σωτήρια ἡγεμόνες αὐτοῖς ὑπάρχουσιν.

211. Exercitus universi labes est, immodestia οἱ
luxui deditus imperator. Modestia enim et ordinis
cum temperantia conservatio, militibus in primis
utilis est, Nibil enim ad vitze cultum in bello aliud
afferendum est, quam quod necessarium est ; luxum
autem neque bellum neque pax sobria aduiltit.
Quid enim cause est eur non turpissimum sit vi-
rym ex equo caupomari? Omne enim robur illius
corrumpitur, et damnum non mediocre infertur.
Itaque przfectos omnino industrios viros esse opor-
tet, justeque imperantes, et in re militari potissi-
mum. Subitum enim tempus et subitz res in bello
geste esse solent : idque pr:ccipue in navali prz-
lio cernitur, quia navibus tota dimicatio transi-
genda est.

219. Si bellum tibi cum exercitu futurum est e
multis regionibus collecto, ne prastoleris donec in
unum locum congregentur, sed dispersi adhuc abs
te vel sua in regione, vel aliis in locis antequam sí-
mul cogantur, adoriendi sunt, Nuncque adeo cum
ex /Egypto, Syria, Cilicia, Barbari adversus Roma-
nas copias se instruant , navali classe ac navarchis
Gyprus occupanda, et priusquam barbarica classis

σια΄. Αὐμη στρατοῦ τρυφητὴς στρατηγὸς, xai
ἄτακτος. Ἡ γὰρ εὐταξία, xal ἡ μετὰ σωφρυσύνης
ἐγχράτεια,, μάλιστά ἐστιν τοῖς στρατευομένοις χρή-
σιμος. Χρὴ γὰρ μηδὲν ἄλλο ἐπιφέρεσθαι πρὸς χρείαν
βρώσεως ἣ τῆς ἄλλης διαίτης πλὴν κῶν ἀναγχαίων.
Τρυφὴν γὰρ οὔτε πόλεμος, οὔτε εἰρήνη δέχεται ou-
φρονοῦσα᾽ τῖυὺς γὰρ οὐχ αἰσχρὸν ἄνδρα ἐπὶ ἵππου
καπηλεύειν ; διαφθείρεται γὰρ ἢ δύναμις, καὶ Bát
B οὐ μιχρὰ γίνεται. Διὸ πανταχοῦ μὲν τοὺς ἄρχοντας
ἀκριδεῖς εἶνάι δεῖ καὶ δικαίους ἄρχειν, μάλιστα δὲ ἐν
«οἷς στρατιωτιχοῖς, Ὀξεῖς δὲ οἱ καιροὶ, καὶ ὀξεῖς αἱ
πράξεις ὀφείλουσι καὶ ἐπὶ παντὸς πολέμον, μάλιστα
δὲ τοῦ κατὰ θάλασσαν διὰ ναυμαχίας εἰς μάχην
συνισταμένου.

«iP. 'Eàv πολεμῇς πρὸς ἀνθρώπους ἐκ πολλῶν τό-
Twy συλλεγομένους, ὦ στρατηγὲ, δέον σε μὴ περι-
μένειν ἕως εἰς ἐν συναχθῶσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι ἑπᾶρμέ-
νοις (62) αὐτοῖς, 1j κατὰ τῆς [τὴν] ἰδίας χώρας ἕκαστον,
ἃ εἰς ἑτέρους τόπους, πρὶν ἢ συνέλθωσιν ἐπιχείρει"
καὶ νῦν δὲ τοῖς ἐξ ἀἰγύπτον xal Συρίας καὶ Κιλι-
xa; ἀθροιζομένοις Βαρδάροις πρὸς τὴν κατὰ "Por
μαίων ἐκστρατείαν δέον τοὺς πλωΐμοις στρατηγοῖς

in unum coeat, satis justa et commoda classe nostra C σὺν τῷ ναντιχῷ στόλῳ τὴν Κύπρον χκαταλαδόντας,

ea dispersa adhuc invadenda est : vel priusquam e
regione sua ezeant, classis illorum δὲ fleri potest iu-
ccndenda est.

215. Exercitus tui universi corporis quasi medi-
cum te arbitror esse : itaque quasi cause morbo-
rum ab exercitu per te abigendz sunt, otium, luxus,
sumptus, intemperantia, divinationes, auspicia, au-
guria, insomnia, qu& omnia abs tc verz pietatis
eultore contemnenda sunt, nisi ad victoriz simula-
tionem interdum illis abutaris. Neque enim par est
ut ad victoriz salutis spem ejusmodi signa impera-
lores querant, sed cautione provisioneque sua ad
omnes res suscipiendas quaulum possunt utantur.
Sed et lucri cupiditas ejicienda quantura potest ex
exercitu est : multa enim per henc cupiditatem de-
irimenta ia militiam importari tum ex antiquis tuu
ex recentioribus scriptoribus cognovimus. Divina-
tionibus autem et insomniis quidam freii decepti
sunt, et salutem suam misere prodiderunt.

214. Liberos tuos et nobilium virorum militum.
que filios tecum in expeditione habeas : hoc enita
Wlos longe prudentiores reddet, &i cognitionem si-

«ob τοῦ συναφθῆναι τὰς βαρόαρικὰς ναῦς, ἀποστεῖ-
λαι xat' αὐτῶν πλώϊμον δύναμιν ixaviv καταγωνί-
σασθαι τὴν βαρδαριχὴν ναυμαχίαν ἐστὶ διῃρημέ-
νὴν (65), ἢ τὰς ναῦς ἐχείνων ἐμπρῆσαι πρὸ τοῦ ἀπο-
πλεῦσαι τῆς ἰδίας. .
σιγ΄. Ὑπολαμθάνω σε ἰατρὸν οἱονεὶ μεγάλου σώ-
ματος τοῦ στρατεύματος, Καὶ χρὴ σε ὥσπερ τῆς
γόσου τὰς αἰτίας ἐξελαύνειν τοῦ στρατοῦ, οἷον ἀρ-
τίαν, τρυφὴν, πολυτέλειαν, ἀσωτίαν, ἀλλὰ xal μαν-

πείας, xal σύμθολα, xal Ed Glos cetani
μάλιστα εὐσεδῆ τυγχάνοντα περὶ τὸ Θεῖον

σε χρὴ, εἰ μή «iu ἀνάγχη xdi τούτων παρεῖναι
προσποίησιν (66). Οὐ τὰρ προσήκει ταῦτα στρατηγῷ,
οὐδὲ πρὸς νίκην καὶ σωτηρίαν διὰ πρυνοίας ἰδίας

D σημεῖα κρίνειν, ἀλλὰ προνοεῖν ἀσφαλῶς, xal κρὸς

«ὰ προκείμενα μετὰ ἀγχινοίας xal πεέρας τὰς ἑαντοῦ
πράξεις διεξάγειν. Πάντων δὲ μάλιστα τὴν πορνείαν
ἐξορίζειν χρεὼν τοῦ στρατεύματος. Ταύτην γὰρ τὰ
μέγιστα κακὰ ἐπάγειν xat ἐν ταῖς παλαιαῖς ἱστορίαις
καὶ ἐν ταῖς χαιναῖς τοῖς στρατεύμασιν ἀνεμάθομεν.
᾿Αλλὰ xol σημείοις τινὲς καὶ óv πεποιθότες
πολλάχις ἐψεύσθησαν καὶ ἀπώλοντο τῆς ἐχείνων xpl-
σεως ἀστοχήσαντες.

"^ad. Συνεκστρατεύειν μετὰ σεαυτοῦ τούς τε σοὺς
υἱοὺς xal τῶν ἐπισήμων ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ ἀρχόντων ἧ
στρατιωτῶν οὐχ ἀδόχιμον, ἀλλὰ καὶ τρόπον ἡγοῦμαι

NOTE.

(69) "Er: éexopyévoic. Scribebatur , ἔστι &zap-
μένοις.

63) 'Ecti διῃρημένην. Scribe, ἕτι δ.
Ens Προσποίησιν. Scribebatur, πρὸς πίνησιν,

Digitized by Google
