16,9

infecta statim reducere : unusquisque enim temeri-
tatem) tuam irridebit, hostes autem inconsideratam
simplicitatem tuain. contemnent, non quasi nolles,
; sed quasi non posses cum decoro et prudentia res
tuas tractare,
"n 172. Quando copias tuas δὰ bellum educturus
, es, oportet liberas et solulas a peccato esse, οἱ pia
| justaque mente Deum colere, atque adeo ad bellum
| procedere.

473. Cum omni aciei apparatu, ordine, bellica

scientia, iter faciat exercitus tuus, quanquam non-
dum cum hostibus copflicturus, sed solum iter
ingressurus, et. multorum dierum viam confectu-
rus es, sive in Lua, sive in hostili terra fueris :
ita enim assuefiet exercitus in acie manere, et lo-
cum suum conserváre, et praefectos suos sequi, et
ad omnes nec opinatas incursiones hostium para-
ius esse. .

474. Tutius iter faciet exercitus tuus, si paucis
quibusdain premissis vie explorentur, aut per eos,
quos Romani mensuratores et anticensores vocant,
indagentur.

418. Si exereitum tuum ad laborem assuefacias,
porstos et obedientes eos tibi semper habebis, et
acióm servantes, ei corpore robustos. Oum enim
languida et. inürma facit corpora, timidas effemi-
naiasque mentes reddit : exercitatio autem et la-
bores, corpora strenua ac robusta, mentes viriles
atque alacres facil. Ante tempus igitur omnia ad
re& agendas idonea prapaorentur, ui necessariis
temporibus omuia in promptu sint.

176. Audacus sepe milites periisse novimus, quia
prafectis suis ininus obedientes fuerint. Quare si
qui milites siue. (uo aut praefectorum suorum im-
perio vel ad predandum exeunt, vel ad aciem
suam. in qua sunt transgredi audent, flagris coer-
ceantur, et. puniantur abs te, quasi sus ipsorum
cladis auctores esse vellent.

411. Prudens is imperator est qui omnia con-
silia factaque imperatoria qus hostes moliuntur,

declinat. liec cogaoscet ex iis qug ipse adver- D

sus hostes fscere coyitat, hac. provideat diligen-
ter, ne ab hostibus patiatur, Kxperientie enim
singulorum adversus alios intentaxe, aliorum
hominum ingenia ad contraria illis excogitanda
incitant.

118.$i quid clam hostes facere volueris, vel castra
movere, vel aliquid aliud genere, nulli hoc consi-
lium nisi uni alicui ez prefectis credas : talibus
enim temporibus permulti sunt, qui remunerandi
cupiditate consilia tuu hostibus prodituri sunt.

LEONIS PHILOSOPHI
tio movere, deinde rursum domam éxercitum re À μὲν ποιήσασθαι πολέμον, αὖθις δὲ ἐπιστραφῆναι τὸ

1080

στράτευμα' ἕχαστος μὲν γὰρ χαταγελάσεταί aov τῆς
προπετείας, οἱ δὲ ἐχθροὶ χαταφρονήσουσί σου τῇς
ἀσφαλεία;, ὡς οὐχὶ μὴ βουλομένου ἀλλ᾽ οὐ δυναμέ-
vou διχαίως xal πρεπόντως διαθεῖναι τὰ πράγματα.

pop. Ἡνίκα δὲ τὰς δυνάμεις ἐξάγειν μέλλεις
πρὸς πόλεμον, δεῖ μὲν χαθαρὰς αὐτὰς ἐξαμαρτημά-
τῶν εἶναι, φροντίσεις (52) δὲ διὰ τῶν ἱερέων καθ-
αγνίσαι αὐτὰς δι᾽ εὐλογίας, καὶ οὕτως μετὰ θάραους
ἐπὶ τῆς μάχης ἀποκινῆσαι.

got. Σὺν πάσῃ δὲ τάξει καὶ εὐχοσμίᾳ xal τῇ κατὰ
πόλεμον ἐμπειρίᾳ δεῖ τὸν σρατὸν ὁδοιπορεῖν, κἂν
μήπω μέλλῃ συμδαλεῖν, ἀλλὰ διὰ μαχρᾶς ὁδοῦ πο-
ρεύεσθαι, κἂν πολλῶν ἡμερῶν ἀνύειν μέλλῃ ὁδὸν
καὶ £v τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ καὶ ἐν τῇ πολεμίᾳ, Οὕτως γὰρ
ἐθισθήσεται τὰ στρατεύματα μένειν ἐν τάξει, χαὶ
συμφυλάττειν τὰ ἴδια τάγματα (53), καὶ ἀχολουθεῖν
τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν, ἀλλὰ xal πρὸς τὰς ἐξαίφνης
γινομένας ἐπιδουλὰς ἐν τῇ πολεμίᾳ μὴ ἐν ἀθρόῳ
καιρῷ θορυθεῖσθαι.

ροδ. ᾿Ασφαλέστερον δὲ τὸ στράτευμα διαδήσεται
«τὰς προχειμένας ὁδοὺς, ἐὰν διά τίνων ὀλίγων πρὸ-
αποστείλας ἐρευνᾷς τὰς ἔμπροσθεν τρίδους, ἤγουν
διὰ τῶν χαλουμένων τῇ Ῥωμαίᾳ γλώσσῃ μινσωρατώ-
pov καὶ ἀντιχινσώρων.

pot. Ἐὰν γυμνάσῃς στράτευμα συνεχῶς, ἕξεις
αὐτοὺς πρὸς τοὺς πόνους ἑτοίμους, καὶ τὴν τάξιν
φυλάττοντας, χαὶ ῥωμαλέονς τὸ σῶμα. Ἡ μὲν γὰρ
ἀνάνδρους, xal δειλὰς τὰς ψυχάς " fj δὲ γυμνασία
xai οἱ πόνοι xal τὰ σώματα εὔρωστα (54) xal τὰς
ψυχὰς ἀνδρείας κατασκευάζουσιν, Χρεών σε οὖν,
ὦ στρατηγὲ, πρὸ καιροῦ ὀξέως τοῦ χαιροῦ μελετᾷν
ἁρμόδια, καὶ τὰ χρήσιμα τότε σχευάζειν, ὅτε οὐ χατ-
επείγει τῆς παρατάξεως ἡ ἀνάγχη.

goc". Ἴσμεν πολλάκις τοὺς θρασυτέρους τῶν στρα»
πιωτῶν ix τοῦ μὴ πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν ἀπολ-
λυμένους. Διὸ τοὺς βουλομένους τοῦ στρατοῦ ἄνεν
τῆς σῆς 1] τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν ἐντολῆς ἢ πρὸς πραΐ-
δαν ἀπιέναι, f) τῆς παρατάξεως παρεξέρχεσθαι, χό-
λαξε τούτους διὰ μαστίγων, xal ἀναχαΐτιζε τῆς ἀτα-
ξίας, ὡς αἰτίους τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας.

poU. Σοφὸς ἔσται στρατηγὸς φυλαττόμενος ἀπὸ
πάντων τῶν μελλόντων παρὰ τῶν πολεμίων γίνεσθαι
στρατηγημάτων. ἔνώσεται δὲ ταῦτα ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς
καταστρατηγεῖν τοὺς ἐχθροὺς μελετᾷ" οἷς γὰρ αὐτὸς
γινώσχει τί δέον κατὰ τῶν πολεμίων ποιεῖν, τούτοις
γνώσετα: xaX τί χρὴ παρὰ τῶν πολεμίων μὴ παθεῖν.
Αἱ γὰρ ἴδιαι πρὸς τὸ λυπεῖν ἄλλους ἐμπειρίαι καὶ edo
τῶν ἐναντίων ἐπινοίας καθ᾽ ἑαυτῶν τεχμαέρονται.

ροη. Ἐάν ποτε λαθεῖν τοὺς πολεμίους βονληθῇς,

᾿ εἴτε κίνημα ἀπὸ ἀπλίκχτου, εἴτε ἄλλην. τινὰ πρᾶξιν,

μηδενὶ θάῤῥει ἑτέρῳ πλὴν ἐνί τινι τῶν ἀρχόντων.
Ei γὰρ εἰς πολλοὺς διαδραμεῖ τὸ βούλευμα, πάντως
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τοῖς ὑποχειρίοις παραδίδοται.

NOT&.

bebatur ἐξ μαρτῆτων εἰ καὶ φροντίσεις, etc.

wl 3) 'E£a, n εἶναι, φροντίσεις. Scri-
(93) Τάγματα.

eribebatur, τάματα,

(54) Καὶ τὰ ὁ σώματα εὕρωστα. Scribebatur, καὶ
σώματα τὰ «Dp...

Digitized by Google

