1021

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1022

κζ΄. "Ic λίαν ἀσφάλὲς xoi ἐν καιρῷ τάχα φιλίας  Φ. Castra munire semper tolum est, et amici-

ἔνθα ἂν ὑπάρχῃς πλησίον moltpfov Φτρατοπεδεύων
περιθάλλειν φοσσάτον δι᾽ ὄρύγματος, ἢ χτίσματος
λίθον, ἣ πλίνθον, ἣ χάραχα διὰ ξύλων, xal οὕτως
πέριξ ὀχυροποιῆσαι τὸν στρατόν. Ἐὰν γάρ τι συμδῇ
τῶν ἐναντίων, καὶ λέγῃς, ὅτι Τοῦτο οὐχ ὑπενόουν,
οὐχ ἔστι στρατηγιχόν,

xt. Ὅταν Θεοῦ διδόντος πόλις παρὰ σοῦ τῶν mo-
λεμίων ἀλίσχεται, ἀνοίγεσθαι συγχώρει τὰς πύλας
ὥστε φεύγειν τοὺς πολλοὺς χαὶ μὴ χωρεῖν εἰς ἀπό-
ὕνωσιν. Τὸ αὐτὸ δὲ xal φοσσάτου ἁλισκομένου τῶν
ἐχθρῶν παρὰ σοῦ ποιήσεις" ἀναγκαῖα γὰρ εἶναι ταῦτα
καὶ ἀχινδυνότερα πρὸς τὴν τῶν ἁλισχομένων xata-
κχράτῃσιν.

χθ΄, Ὑφόρασιν προδοσίας χαὶ ὑπόνοιαν δώσεις

«οῖς πολεμίοις χατὰ τῶν προσφευγόντων ἀπὸ σοῦ Β

πρὸς αὐτοὺς, ὥστε αὐτοῖς f) ἀπιστεῖν, ἢ ἀποχτείνειν,
ἐὰν γράμματα πέμπῃς xol ὡς δῆθεν ἐχπεσόντα τῶν
διαχαμιζόντων τοῖς πολεμίοις ἐγχειρισθῶσιν. Ἐν οἷς
ὡς ἐν τάξει ὑπομιμνήσχεις τοῖς προσφύγοις χαιροῦ
προδοσίας συντεθειμένου xal πραγμάτων τινῶν πι-
δανῶν. Ἐντεῦθεν γὰρ ἢ κατασχεθήσονται οἱ προῖ-
φυγόντες, ἢ ἀπιστηθήσονται, καὶ φοδηθέντες πάλιν
ὡποστρέψουσι πρὸς τὰ ἴδια.

W. Καὶ ἑτέρως δὲ τὴν τῶν δειλῶν διάχρισιν ἐν
τοῖς ἀναγχαίοις καὶ αἰφνιδίοις ἐγχειρήμασι ποιήσεις,
&àv τοὺς ἀῤῥώστους fj τοὺς χεχτημένους ἵππους ἀδυ-
νάτους Φροστάξεις χωρίζεσθαι ἰδίως " οἱ γὰρ δειλοὶ
f ἀῤῥωστίαν προσποιούμενοι, fj τῶν ἵππων ἀσθέ-
γείαν, ἐὐθέως χωρισθήσονται τῶν ἀναγχὰίων τοῦ
πολέμου ἐγχειρήσεων. Τοὺς δὲ τοιούτους f] εἰς παρα-
φυλακὴν χάστρον, ὡς ἄνω που εἴρηται ἡμῖν, f| εἰς
ἄλλων ὀχυριυμάτων, ἣ εἰς ἑτέρας ἀκινδύνους χρείας
διατάξας ἐχπέμψεις, ἵνα μὴ τῇ δειλίᾳ xal τοὺς &v-
δρείους μολύνωσιν. Εἰ δὲ τῆς παρατάξεως ἰσταμέ-
νης πρὸς μάχην καραντὰ χηρύξεις, Ὁ βουλόμενος
πρωτοστάτης ὑποχωρείτω, χαὶ ὁ βουλόμενος ἀντ᾽
ἐχείνου εἰσίτω, οὐ μόνον τοὺς δειλοὺς τότε νοήσεις,
ἀλλὰ xal τοὺς ἀνδρείους ἀναμάθῃς.Οἱ μὲν γὰρ δειλοὶ
xe τὸ ἄρχειν προδώδουσιν ὑπὲρ τοῦ μὴ χινδυνεύειν,
οἱ δὲ ἀνδρεῖόι μετὰ τοῦ ἄρχειν xal τὸ συγχινδυνεύειν
αἱρήσονται, |:

λα΄, ᾿Αχμὴν xatpoU ἐπιτηρεῖν σε δέον, μὴ παρού-
σῆς ἀνάγκης, καὶ οὕτως ἐχστρατεύειν χατὰ τῶν πο»

Vim pacisque tempore. Si prope hostes fueris,
fossatum circumducito vel ex lapidibus vel ex
lateribus circumvallatum, et ita castra tua. in tuto
ponas. Si enim aliquid adversum contingat, mi-
nus imperatorium erit dicere aliquando, Non puta-
tam.

28. Qvando sine deditione hostium civitas aliqua
δυί munitio capiatur, jube aperiri portas ut.multi
aufugiant, et non in summam animi desperalio-
nem cadant, Hoc idem fossato hostium capto prze-
stabis. Necessarium autem hoc est οἱ securum in
primis ad captivos retinendos.

99. Suspicionem proditionis et opinionem fal.
sitatis injicies hostibus de iis, qui abs te ad eos
profugerunt, ut illis vel diffidant, vel interficiant,
si litteras ad eos miseris, uL statim post has litte-
ras perlatas hostes invadant, et proditionis tem-
pus inter teet profugos czteraque probabilia con-
stituta videantur. [loc pacto fiet, ut in custodia
teneantur profugi, vel ut fides illis non habeatur,
vel üt ad te iterum redeant.

90. Timiditatem militum tuorum aliqua neces-
saria et nec opinata incursione hoc modo explo-
rabis, si inürmos et eos qui debiles equos babent
jubebis ab aliis separari : midi enim vel valetu-
dinem, vel equorum imbecillitatem simulabunt ,
atque adeo ab hac bellica incursione separabuntur.
Tales vel ad castelli, vel ad alterius. munitionis
custodiam, vel ad alios usus securos emiltes, ut
neignavia sua etiam strenuiores milites labefa-
ctent. Sin acie jam instructa ad prelium manda- .
veris, ut qui przstes discedere vult discedat, et
qui vult in. illius locuin ingrediatur, non modo
timidos milites cognosces, scd etiam fortes stre-
nuosque scies. Timidi enim initio prodent sc prius-
quam bellum incipiat, fortes autem post bellum
inceptum simul periclitari cupient,

31. Temporis opportunitas, nisi aliter necessi-
(as urgeat, abs te conservanda est, atque adeo

λεμίων, ἵνα καὶ σὺ περὶ τὴν δαπάνην μὴ στενοῦϑαι, Ὁ hostes invadas, ut neque tui commeatu defician-

καὶ οἱ πολέμιοι πλέον λυποῦνται τῶν χαμάτων al»
«ὧν ληϊξζομένων.

λβ΄. "Ixavá σε χρὴ φυλαχὴν περιποιεῖσθαι xol
μετὰ τὴν τῶν πολεμίων σου νίχην, καὶ μὴ ἀμελῶς
ἔχειν, ἀλλὰ φυλάττεσθαι τὰς αἰφνιδίους ἐπελεύσεις
«ὧν ἡττηθέντων" οὐ γὰρ ἠρεμεῖ τὸ ἀντίπαλον ἀεὶ,
ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἧτταν πολλάκις ἀναμαχήσαόσθαι
“προθυμότερον γίνεται.

Xy. Τῶν ἐναντίων τοὺς πρεσδευτὰς ὑδρίζειν οὗ,

δίκαιον, οὐδ᾽ ἂν πολὺ προέχωμεν τῇ δυνάμει. Φιλίας
γὰρ τρόπῳ παραγίνονται, χαὶ λόγῳ ἀτρέπτῳ ὑπὸ
τὰς χεῖρας ἑαυτοὺς τὰς σὰς χαταπιστεύουσιν, εἰ
καὶ παρὰ πολεμίων ἀποστέλλονται, Τὰ οὖν ὅσια

ἐπὶ ἑχάστῳ xal πρέποντα παραφυλαχτέον. Eb μὴ

tur, et hostcs magis vexentur omni labore, οἱ agris
jam depopulatis.

$9. Victis jam hostibus idonea abs te custodia
ad tuos defendendos collocanda est : vitamda: enim
Bubita incursiones hostium sunt : non enim quie-
scunt hostes ullo tempore, sed belli offensionem,
occasionem sibi ad res melius et cautius gerendas
accipiunt.

95. Hostium legati, quamvis magnitudine copia-
rum admodum valeas, abs tc minime violandi
sunt : sociali enim modo adsunt tibi, et quanquam
ab hostibus mittuntur, seipsos tamen quodammodo
in manus tuas traduut, Sanctum et justum. quod
est, erga omnes servandum est. Alias enim de sua

Digitized by Google
