NES

MO uM

—^

1043

LEONIS PHILOSOPHI

1044

108. Solem, et ventum, et pulverem ἃ tergo A ρη΄. Ἥλιον xal ἄνεμον καὶ xovtoptbv ὄπισθεν μὲν

tuorum babeas, et ex adverso facici liostium : hoc
enim in primis utileest; siquidem hostium oculi
vel sole hebetati, vel spiritus pulvere obstructus,
vel corpora vento transverberata, facile tibi victo-
riam concedent.

109. Temerarium hostem taum ad temeritatem,
e. motus quosdam inanes evoca : sin timidus fue-
rit, continuis incursionibus, et. nec opinatis illum
sdoríaris. Imperatori enim hostium natura co-
gnoscenda est, et pro ejus ratione consilia facta-
que tua omnia institues.

410. Qui ad dicendum instructus imperator
est, timidos multorum aniinos ad prelium accendit,
et calamitatibus acceptis facile suos consolatur,
et strenuos viros magis roborat, et multorum bo-
norum universo esercitui auctor est.

111. Sobríus sis et vigilans, et omnium milita-
rium laborum perferentior cseteris. miliübus. A lu-
eri cupiditate absis; ita enim benevolentiam, et
cupiditatem bonam tibi apud omnes comparabis,
et cum ab illis diligeris, prompti ad omnes labo-
res suscipiendos erunt.

414. Ubi victoriam tibi Deus dederit, et hostis
pacem utilem exoptat, nenimis durus sis, sed
concede hoc illi, et pacem cum illo facias. Cogi-
tare enim debes ancipitem belli exitum, et quoti-

dianam rerum mutationem, sitque conversionem. C

415. Hoc sutem, quod sepe commemoravi, in
primis memoria teneas, majorem te curam pro-
visionemque armorum facere debere, quam alio-
rum, 4015 ad arma pertinent. Nam commeatus,
cateraque necessario, vel ex hostium regionibus
suppeditari possunt : sine armis autein, aut etiam
Vis deficientibus, hostes profligare non potes.

114. Clamosus, et vocalis exercitus, atque ad
ovanduin idoneus, hostium aciem magnopere per-
turbabit.

415. Si multitudine arcuum bostes freti. sunt,

ποίει τοῦ σοῦ στρατεύματος, xatà πρόσωπον δὲ τῶν
πολεμίων " τοῦτο γὰρ πάνυ συμφέρον εὑρήσεις" οἱ
γὰρ πολέμιοι τὴν ὅρασιν συσχεθέντες, fj τὴν ἀνα-
πνοὴν ἐπεχόμενοι xal χρατούμενοι, ἢ παρὰ τοῦ
ἀνέμου τυπτόμενοι, ταχεῖάν cov παραδώδουσι τὴν
νίχην.

ρθ΄. Θρασὺν ὄντα τὸν πολέμιον, στρατηγὲ, εἰς
ἄκαιρον προπέτειαν ἐχχάλει χαὶ ματαίας χινήσεις *
δὰν δέ ἔστιν δειλὸς, ἐν ταχείαις αὐτὸν ἐπελεύσεσι χαὶ

συνεχέσι χατάπληττε. Δεῖ. γάρ σε γινώσχειν τοῦ
στρατηγοῦ τῶν πολεμίων τὴν διάθεσιν, xai πρὸς
ταύτην χεχρήσθαι τοῖς σοῖς ὁτρατηγήμασιν.

pé. ἸἹχανὸς ὧν ἐν τῷ λέγειν, ὦ στρατηγὲ, καὶ
«οὺς δειλιῶντας πολλάχις εἰς μάχην ἀναστήσεις,

Β χαὶ τὰς ἐν τοῖς στρατοπέδοις συμφορὰς εὐχόλως

παραμυθήσῃ, καὶ τοὺς ἀνδρείους μᾶλλον ἐπιῤῥώσειςν
xa πολλῶν ἀγαθῶν διὰ τῆς σῆς ἔμφρονος δημηγο-
ρίας τὸν ὑπήχοον στρατὸν ἀναπλήσεις.

ρια'. Νήφειν ὀφείλεις χαὶ λίαν ὑπάρχειν ἐγρήγο-

: pos, xat μᾶλλον τῶν ἄλλων στρατιωτῶν τῶν πολεμν»-
“--

κῶν μετέχειν πένων, ὦ στρατηγὲ, ὀλίγου δὲ τοῦ
κέρδους. Οὕτως γὰρ xal τὴν παρὰ πάντων εὔνοιαν
μετὰ δόξης χτήσῃ, καὶ φιλούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν συν.
ἀγωνιζομένους cot προθύμως ἐν τοῖς χινδύνοις ἕξεις,

pi. Ὅταν μετὰ νίχην ἣν ὁ Θεός σοι παῤάσχῃ
ἐπιζητῇ ὁ πολέμιος εἰρήνην ἐπωφελῇ, μὴ γίνου
ἀχαμπὶς, ἀλλ᾽ ὁπάχουε τούτῳ, xal εἰρήνευε, ἐννοῶν
τὸ τῶν πολέμων χαὶ τῆς τύχης ἄδηλον.

ριγ. Ὑπομιμνήσχονυ ἀεὶ xal τῶν πάλαι σοι εἶρη»
μένων παρὰ τῆς ἡμῶν βασιλείας, ὦ στρατηγξ, ὅτι
μᾶλλον τὴν ἐπιμέλειαν τε καὶ πρόνοιαν τῶν ὅπλων
χρεωστεῖς ποιεῖσθαι, ἥπερ τῶν ἐπιτηδείων περὶ τὰ
ὅπλα. Οἶδας γὰρ ὅτι τὰ ἐπιτήδεια μὲν οἷον διατροφὰς,
καὶ τὰ ἄλλα. ἀπὸ τῆς χώρας τῶν πολεμίων πκορίζε-
σθαι δυνατόν ἐστιν. Ὅπλων δὲ χωρὶς, ἢ τούτων
ἐπιλιπόντων, τοῖς χρήζουσιν οὐ χρατήσεις τῶν
δυσμενῶν. : :

pil. θαρσαλέως ἀναφωνῆσαν μεγαλόφωνον στρά»
τευμα καὶ ἐπιτήδειον πρὺς ἀλαλαγμὸν, καταπλήξει
κάντως τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν.

pu^. Ἐὰν ἐν πλήθει τοξοτῶν ol πολέμιοι πεποίθα-

humidius coelum observabis, tum enim languidio- D σιν, ὑγροτέρους ἀέρας ἐπιτήρει, διὰ τὸ ἀπαλώτερα

res illórum arcus fient, Quod si tum cum hostibus
confixeris, minus de illorum sagittis laborabis.

116. Qui suis rebus gestis prx ucet, non qui
generis dignitate commendatur, illustris impera-
tor est, quemadmodum neque aurea hasta utilis
3d bellum, sed ferrea etacuta est.

117. Magna gravitate videberis esse, quando non
preseniia solum recte. gubernas, sed qu futura
etiam sunt prospicis, illaque idonee administras.

4118. À voluptatibus se temperare, omnibus est

γίνεσθαι τὰ τόξα. Οὕτως yàp τὴν πρὸς «τοὺς Evav-
τίους ποιούμενος συμπλοχὴν εὐκαταφρόνητα αὑτῶν
χαταστήσεις τὰ βέλη.

pic. "O0 ταῖς οἰκείαις χαλλωπιζόμενος πράξεσι
στρατηγὸς, ἐχεῖνός ἐστιν ἄριστος, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἀπὸ
ποῦ γένους λαμπρὸς, ὥσπερ οὐδὲ χρυσέα λόγχη
χρησίμη πρὸς πόλεμον, ἀλλὰ σιδηρέα χαὶ ἄχρως
ἠχονημένη.

pio. Ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν λογισθησῃ, otav οὗ
τὰ παρόντα μόνον καὶ προσπίπτοντα διοιχῇς ὀρθῶς,
ὦ στρατηγὲ, ἀλλ᾽ ὅταν τοῦ μέλλοντος τὴν δέουσαν
ποιήσῃ καὶ φροντίδα καὶ πρόνοιαγ,

pun. "Hoovüs χρατεῖν χαὶ ἐν παντὶ καιρῷ ἀόρι-

Digitized by Google
