993

TACTICA. — CONSTITUTIO XIX.

991

' χῳπηλατοῦντες, εἷς μὲν δεξιὰ, εἰ; δὲ ἀριστερά, Ὡς A turio, e& qui flamulum tenet, οἱ duo gubernatores
Ὁ εἶναι τοὺς ἅπαντα, πηλάτας ὁμοῦ χαὶ τοὺς αὐτοὺς — colli triremis, quos πρωτοχαράδους vocant, et si

Aor a

P καὶ στρατιώτας τούς τε ἄνω xal τοὺς χάτω ἄνδρας — quis alius administer centurionis est. Ez iis rogi-

[

24.

τὸν. Ἔξω δὲ τούτων τὴν κένταρχον τοῦ δρόμωνος, —
Wal τὸν τὸ φλάμουλον χατέχοντα, καὶ τοὺς δύο xu-

δερνῆτας τῶν τοῦ δρόμωνο; αὐχέγων, οὖς καλοῦσι
xaX πρωτοχαράδους. Καὶ εἴ τινα δέον εἰς τὴν τοῦ
χεντάρχου ὑπηρεσίαν" τῶν δὲ πρωορέων ἐλατῶν οἱ
κελευταῖοι δύο ὁ μὲν ἔστω σιφωνάτωρ, ὁ δὲ ἕτερος
6 τὰς ἀγκύρας βάλλων χατὰ θάλασσαν ἔστω δὲ καὶ
ὃ πρωρεὺς ἄνω που τῆς πρώρα; καθήμενος ἔνοπλος,
καὶ ὁ τὸῦ νανάρχον δὲ ftot τοῦ χεντάρχου χράδόατος

Pus, qui in puppi sunt, extremi duo sinl : alter
siplonator, alte? qui anchoram in mare jaciat.
Sit et proreta, in summa parte prore sedeus ar-
matis, et navarchi, id est, centurionis grabatus
ju puppe sit, qui simul separatum a cateris no-
tet centurionem esse, simul przlii tempore illum
ἃ conjeciis hostium telis defendat, Quorum loco
singula perlustrans, ad omnem usum adduci tri-
remem jubebit.

ἐπὶ τῆς πρύμνης γινέσθω, ὁμοῦ μὲν ἀφωρισμένον δειχνύων τὸν ἄρχοντα ὁμοῦ δὲ καὶ φυλάττων μὲν καιρῷ

συμδολῆς ἀπὸ τῶν ῥιπτομένων βελῶν παρὺ τῶν ἐναντίων, ἐξ οὗ καὶ

χρείαν ἄγεσθαι χελεύσοι ὁ ἄρχων τὸν δρόμωγα.

τὰ ἔχαστα βλέπων πρὸς τὴν.

θ΄. Καὶ ἕτεροι δὲ δρόμωνες χατασχευαζέσθωσάν σοι Β 9, Alis triremes lis majores flant, ducentos

τούτων μείζονες, ἀπὸ διαχοσίων χωροῦντες ἀνδρῶν, ἢ
πλείω τούτων f] ἐλάττω, κατὰ τὴν χρείαν τὴν δέουσαν
ἐπὶ χαιροῦ χατὰ τῶν ἐναντίων" ὧν οἱ μὲν πεντήχοντα

[ τὴν κάτω ἐλασίαν ὑπουργήσουσιν, οἱ δὲ ἑκατὸν πεν-

τήχοντα ἄνω ἑστῶτες ἅπαντες ἔνοπλοι μαχήσονται
«ol, πολε μίοις,
Cy. Καὶ ἔτι δὲ κατασχευάσεις δρόμωνας ἐλάττους
δρομιχωτάτους, οἱονεὶ γαλαίας ἢ μονήρεις λεγομέ-
γους, ταχινοὺς καὶ ἐλαφροὺς, οἷσπερ χρήσῃ ἐν ταῖς
βίγλαις καὶ ταῖς ἄλλαις ταχιναῖς χρείαις.

to', Καὶ ἑτέρας δὲ ναῦς ποιήσεις φορτηγοὺς xol
ἱππαγωγοὺς, οἱονεὶ τούλδου δίχην, αἴτινες τὴν ἀπο».
σχευὴν ἅπασαν τῶν στρατιωτῶν βαστάσωσιν, ἵνα μὴ
δι᾽ αὐτὴν βαροῦνται οἱ δρόμιυγες, xal μάλιστα ἐν
ἄγῶνος χαιρῷ. Ὅτε δὲ χρεία μιχρᾶς δαπάνης, 1
ὅπλων, ἢ ἄλλης ὕλης, ἐχεῖδεν ἀναλαμδάνωσι τὰς δι-
οιχήσεις,

ιβ΄. Τὸν δὲ τῶν δρομώνων ἀριθμὸν, xol τῶν ἐν αὖ-
«ol; στρατιωτῶν, ἀνείχαστόν ἔστι xal ἄδηλον διορέ-
σασθαι. Ἢ γὰρ χατὰ τὸν χαιρὸν χρεία πρὸς τὴν τῶν
ἀντιμαχομένων πολεμίων δύναμιν, ὡς ἂν ἀπαιτήσῃ
"καὶ τὸ πλῆθος τῶν δρομώνων. Καὶ πάλιν τὸν ἀριθμὸν

. τοῦ ἕν αὐτοῖς λαοῦ χατὰ τὸ μέγεθος τῶν πλοίων, καὶ

τὴν δέουσαν ἐν αὑτοῖς πολεμιχὴν ὅπλισιν οὕτω xal
“οιήσεις.

tY'. Προσέτι δὲ καὶ τὰ σχευορόρα καὶ ἐππαγωγὰ
πλοῖα τοὺς ἐν αὐτοῖς ἀρχοῦντα; ἕξουσι γαύτας (8),
οὐδὲ αὐτοὺς ἀνόπλους. ᾿Αλλὰ xal τέξα ἔχοντας, xal
σφαγίττα:, καὶ ῥιχτάρια, καὶ εἴ «t χρειῶδες πρὸς πό-
λεμον ἕτερον, διὰ τὰς ἀναγχαίας περιστάσεις. Ἐπι-
φερέσθωσαν δὲ καὶ περιττὰ ὅπλα’ ποτὲ γὰρ καὶ λει-
πόντων ὅπλων, ἐκεῖθεν ol στρατιῶται πορίσονται. Τὰ
δὲ τοιαῦτα πλοῖα χαὶ ἄρματα ἐχέτωσαν, χαὶ μάγγανα,
xai τὰ ἄλλα ὅπλα πρὸς χρείαν, εἰ τύχοι, μήποτε
ἐπιλείπουσι διὰ τὸ ὀλιγοῦσθαι αὐτὰ ἐν ταῖς μάχαις.
Ἐχτὸς δὲ τῶν στρατιωτῶν fto τῶν ἄνω Dato)

ὅσοι &v εἶσιν ἀπό τε τοῦ χεντάρχου καὶ ἐφεξῆς ἕως
«οὔ ἐσχάτου χατάφρακτοι ἔσονται ὅπλα ἔχοντες οἷον
Φχουτάρια, μέναυλα, τόξα, σαγίττας ἐχ περισσοῦ,
enabía, ῥιχτάρια, λωρίχια, χλιδάνια, εἰ καὶ μὴ
ὄπισθεν, ἀλλὰ πάντων ἔμπροσθεν" κασσίδας, χειρό-

viros, uut plures vel minores, pro opportunitate
locorum temporumque, capientes ; e quibus qui-
quaginta in iuferiore remorum ordiue locabunuir,
centum quinquaginta superius stantes, omnes ad-
versum hostes armati pugnabunt.

40. Triremes minores fabrieabis ad cursum
celerrimas unum remorum ordinem habentes, quas
galeas vocant, agiles ct ezpeditas, quibus ad
excubias aliasque celeres causas uteris,

11. Alias preterea naves onerarias, et equife-
Tas parabis, quas impedimentorum 1oco habebis,
que apparatum universum militarem gestabunf,
ut ne iis rebus triremes ali& graventur, belliquo
potissimum tempore. Uhi autem commeatu aut
armis, aut alia materia opus est, inde ad usum
suum depromant.

18, Triremium singnlarum, militomque, qui in
illis vehentur, numerum deflnire facile non est ;
temporum enim ipsorum opportunitas ad copias
hostium expugnondas, tum  triremium numerum,
tum. militum etiam, omnesque res proterea ad
belum necessarias, indicabit.

45. Naves onerarias, et equestres omnia idonea
in se habere oportebit, neque res solum ad na-
vigandum necessarias, sed. etiam arcus, sagittas,
jacula, et si quid preterea propter res circum-
stantes ad bellicum usum pertinet. Afferantur
etiam armorum genera permulta, ut. defectis sepe.
militibus arma inde suppeditentur. Mangana etiam
habeant, reliquaque ejus generis arma, ne militi
bus horum defectu offensiones magn: fjant, Prze-
ter milites autem, el superiores remiges, quicun-
que €um centurione sunt, reliquique a primo ad
extremum, omnes armati sint, δὲ scuta, hastas
longiores, arcus, sagittas permultas, spathas, ja-

. €ula, galeas, thoraces, si non a tergo, ante se

saltem habeant ; cassjdes, brachialia, anterioraque
corporis omnis in ipsa dimicatione, el. eoncertae

NOTAE,

(3) "E£ovo: ναύτας. Scribebatur, ἔχουσιν αὐτάς.
ParnotL. Gg. CVH.

33

Digitized by Google
