1oi1

LEONIS PHILOSOPHI

1048

126. Cautus imperator non modo quz verisimi- A — pxc'. Ὁ ἀσφαλῆς στρατηγὸς οὐ μάνον τὰ εἰκότα

ler accidere possint, sed etiam, qua preter
opinionem iucidunt, prospicienda, et propulsanda
judicat,

197. Si quis ex prefectis tuis in. rebus majori-
bus, et gravioribus szpius hallucinatus fuerit, illi
me minimarum quidem rerum adwinistrationem
tuto committes.

428. Tales deliges praefectos, qui subjectis suis
prastantiores sint. Solet. onim. subditorum vulgus
semper se ad magistratuum suorum mores accom-
modare: vetus enim verbum ita verum fiet, non
cervos leonibus imperare, sed leones cervis.

499. Robustum efficies exercitom, si omne in

γενέσθαι ἐν τοῖς χινδύνοις εὐδιάθη, ἀλλὰ καὶ τὰ
παράδοξα λογιζόμενος τὴν περὶ αὐτῶν ποιήσεται
“πρόνοιαν.

ρχῷ. Εἰ δέ τις τῶν περὶ σὲ ἀρχόντων πολλὰ πράτ-
τῶν ἀνάξια καὶ φαῦλα εὑρεθῇ, μηδὲ περὶ καὶ
μικρῶν τῶν τυχόντων πραγμάτων αὐτῷ κατάκπι-
στεύσῃς.

ρχη. Ἴσθι γὰρ ὅτι τοιούτους ὀφείλεις προδάλ-
λεσθαι ἄρχοντας, οἴτινες τῶν ὑποχειρίων αὐτῶν
χρείττονες ἔσονται" φιλοῦσι γὰρ ἀεὶ τὰ φρονήματα.
τῶν ἀρχομένων συνδιατίθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν. Οὕτως
γὰρ ὁ ἀρχαῖος πληρωθήσεται λόγος, μὴ ἐλάφους
ἄρχειν λεόντων, ἀλλὰ λέοντας ἐλάφων..

px. Ῥωμαλέον κατασκευάσεις τὸ στράτευμα, ἐὰν.

termissionis belli tempus ad exercitationem, et la- B τὸν τῆς ἀνοχῆς τοῦ πολέμου καιρὸν εἰς ἄσχησιν xoi

borem militarem assucfacias, nam belli tempore
non studium, sed peritiam militarem demonstra-
bunt.

430. Dum cubitum is, rerum necessariarum cogí-
tatio animum tuum subest. Neque prius in somnum
te tradas, quam repetieris animo quid sit, quod
faciendum fuit, et a te tamen prstermissum est,
aut quid crastino die agendum sit, et hioc diligenter
facias.

131. Contemptui habeberis, si cuivis promittenti
fidem habueris, et surdo deterior esse putaberis.
Sin expendas, atque exquiras, qua proponuntur,
vilis unusquisque ac plebeius vir tuam pruden-
tiam, ac solertiam veritus, nihi! ad dolum loqui
audebit, sedet animi tui constantiam subjecti tui
admirabuntur.

132. Bellice incursiones, qua: judicio susceptae
$ünt, bonos exitus habere solent, Temerarii au,
tem, et przcipites imperatores, quemadmodum ex-
perientia ipsa indicat, magnas sepe offensiones
habent,

133. Si consilia tua clara hostes tuos esse vo-
lueris, ne fainiliaribus quidem multis ea communi-
cabis. Jgre enim occultatur, quod multorum hio-
iminum labiis custodiendum creditur.

454. Uniuscujusque affectum, motumque animi D

€ognoscas, et 3d quid unusquisque mazime ido-
neus sit, uL unumquemque ordine instruere possis :

' horum enim ignoratio confusas atque inequales
facit acies.

155. Imperator borus, ac similiter malus, exem»
phun subjectis suis rerum gerendarum est. Te
igiiur cohortamur ot militibus tuis bonum te
exemplum przbeas, tum ad optima te assuefaciens,
tum qua facienda sunt suscipiens, et iis rebus abs-
tinens, a quibus milites tui omues absünere de-
bent.

γυμνασίαν τῶν κατὰ πόλεμον ἔργων ἀφοσιώσῃ. Τότε
γὰρ ἐν καιρῷ πολεμιχῶν ἀγώνων οὖκ ἔτι (40) μελέ-
τὴν ἀλλ᾽ ἐπίδειξιν ἡ τῆς ἀνδραγαθίας παρασχευά-
σεις (41). ᾿

ρλ΄. Ἢ μελέτη σοι τῶν ἀναγχαίων πραγμάτων
ἡἠρεμοῦντι γινέσθω, καὶ μὴ πρότερον εἰς ὕπνον τρές
ToU πρὶν ἂν κατανοήσῃς τί μὲν ἔδει πραχθῆναι, καὶ
τοῦτο παρέλιπες " τί δὲ εἰς τὴν αὔριον πραχθῆναι
χαλὴν, καὶ τούτου ταχέως ἀπάρξῃ.

ρλα’. Νομισθήσῃ χοῦφος xal εὐχαταφρόνητος τοῖς
ἐντυγχάνουσιν, ἐὰν προχείρως πιστεύῃς τοῖς ὑποσχο-
μένοις aol τι πράξειν. Ἐὰν δὲ ἐξετάζων xol γυμνά-
ζων τὸ πρᾶγμα φανῇς, αἰδούμενος ἔχαστος τῶν φαύ-
λων τὴν σὴν ἀκρίδειαν xal ἀγχίνοιαν, οὐδέν σοι πρὸς
ἀπάτην εἰπεῖν τολμήσει, ἀλλὰ καὶ θαυμάασονταί σου
τῆς στεῤῥότητος οἱ ὑποχείριοι, καὶ τῆς ἀληθείας
οὐχ ἀστοχήσεις.

pP. Ἴσθι ὅτι fj μετὰ λογισμοῦ κατὰ πόλεμον
ἔφοδος ἀσφάλειαν ἔχει πολλήν. Οἱ γὰρ ὀξεῖς καὶ
προπετεῖς στρατηγοὶ, ὡς ἡ πεῖρα ἔδειξεν, πλεῖστα
διαμαρτάνονσι.

phi. Καλῶς ποιήσεις, ὅταν τὰ σὰ βουλεύματα
λανθάνειν θέλεις τοὺς πολεμίους, ἐὰν οὐδὲ τοῖς πολ-
λοῖς τῶν οἰκείων ταῦτα θαῤῥήσῃς. Δύσχολον γὰρ
χρυθῆναι λαθραίαν βουλὴν πολλοῖς χείλεσι πεξπι-
στευμένην (42).

ρλδ΄. Ὁρμὴν Exáctou καὶ κίνησιν καὶ ἄρχοντος
xai στρατιώτου δεῖ σε γινώσχειν, ὦ στρατηγὲ, καὶ
εἰς ὁποίαν ἕχαστος πρᾶξιν ἁρμόδιός ἔστιν, ἵνα Exa-
στὸν δεόντως ἐχτάξῃς. Ὡς ἔοιχε γὰρ, τὸ ἀγνοεῖν
«ata ἀνωμάλους ποιεῖται τὰς παρατάξεις.

Qt. Στρατηγὸς ἀγαθὸς εἰχὼν γίνεται τῶν πρα-

xiiuv τοῖς ὑποχειρίοις αὐτοῦ, καὶ ὁ φαῦλος

Σὺ οὖν τῆς ἡμετέρας βασιλείας δεχόμενος τὴν παρ.
αἰνεσιν, ὦ στρατηγὲ, ἀγαθὴ γενοῦ τοῖς ὑπηχόοις
εἰχὼν, καὶ ἄριστα γυμναζόμενος, καὶ ποιῶν ἅπερ
δεῖ., ἀπεχόμενος δὲ, ὅσα καὶ τοὺς στρατιώτας καὶ
πάντας τοὺς ὑπὸ σὲ τεταγμένους ἀπέχεσθαι χρὴ-
σιμον.

NOTE.

10 Οὐχ ἔτι. Scribebatur, οὐκ ἔστε,
41) Παρασκενάσεις. Scribebotur, παραστήσξις,

(42) Πεπιστευμένην. Scribebatur , πεπιστευμέν
vote.

Digitized by Google
