1035

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1646

στόν (37) ἐστιν, στρατηγῷ δὲ μάλιστα πολέμου ἐν A optimum, imperatori autem precipue, bellicis vero

καιρῷ λίαν ὑπάρχει τοῦτο χρησιμώτατον.
pul. Μήτε μάχης ἐπιχινδύνου xol πολλὴν ἐχούσης

ἀδηλίαν ἐχουσίω; &nápyou, μήτε τοῖς παραξόλως
μᾶλλον δ᾽ ἐπιδούλως χρησαμένοι; ποτὲ τοῖς πρά-
γμασι καὶ θαυμασθέντας διὰ τύχην, μηδὲ τούτους
ζηλοῦν καταδέχου, ἀλλ᾽ ὅταν χρεία γένηται πολέ-
pov. Τοὺς μὲν πολεμίους ὑποδέχου μετὰ ἀσφαλείας,
sal; δὲ οἰχείαις ἐπιδολαῖς ὡς ἂν δοκιμάσῃς εἶναί
σοι, τὸ χρήσιμον xai συμφέρον ἑχάστοτε χέχρησο.
Ἰύχη μὲν γὰρ ἅπαξ ἐνίχησε xal πολλάχις ἕπταισε,
Στρατηγία δὲ διαφόροις τέχναις χεχρημένη πολλάχις
μὲν ἐνίχησε, πρὸς ἅπαξ δ᾽ ἴσως ἔπταισεν.

ρχ΄. Ὀλέσας (38) σον τοὺς ὑποχειρίους, ὦ στρατ-
γὲν ἐὰν ὑπάρχῃς χρημάτων ἐραστὴς, χαὶ οὐ μόνον
τοῖς οἰχείοις ὀλέθριος ὑπάρχεις, φιλοχρήματος ὧν,
ἀλλὰ χαὶ τοῖς πολεμίοις γενήσῃ εὐχαταφρόνητος.

pxa'. Νουνεχῶς ἐπίόαλλε xal μετὰ πολλῆς συ»
ζητήσεως τοῖς πολεμιχοῖς ἔργοις. Ἐν γὰρ τοῖς λοι-
ποῖς πράγμασιν πταίσας τις μετὰ ὀλίγον ἴσως τὸ
πιαῖσμα ἐπανορθώσασθαι δύναται" ἐν δὲ τοῖς κατὰ
πόλεμον ἀμαρτήμασιν ἡ βλάδη μένει" οἱ γὰρ τεθνη-
χότες διεφθάρησαν.

px9'. Λογίζον καὶ χατανόει τοῦ ἀπλήχτου τὸ χω"
ρίον, ὦ στρατηγὲ, ἐάν ἔστιν ὑγιεινὸν xal σωτήριον,
ἣ νοσερὸν, χαὶ τοῖς οἰκείοις πολέμιον, καὶ αὑτὰς δὲ
πὰς ἐπιτηδείους χρείας, ὕδωρ xal ξύλα xal χόρτον,
ἐὰν πλησίον εἰσίν. El γὰρ πόῤῥωθέν εἰσιν, δυσχερής
ἐστι καὶ ἐπιχίνδυνο; dj τούτων συγχομιδὴ, xol μά-

temporibus in primis necessarium est.

119. Neque anceps praelium, et multam babens
varietatem libenter inclhoa, . neque eos, qui te-
mere, vel Insidiose potius rebus suis usi sunt, ct
propter fortunam suam in admiratione | sunt, imi-
teris, sed quando bellum futurum est, hostes ex-
cipias, quani tut/ssime poteris ; insidiis adversum
eos utaris, quemadmodum opportunissimum esse
Jndicaveris. Fortuna si semel vicerit, multas ite-
rum offensiones accipit, Ars imperatoria autem,
qui consilio artificioque utitur, persaepe vincit,
Taro, aut nunqam expugnatur.

120. Pecuniz cupidus si fueris, non solum mi- .
lites tuos perdes, et perniciem ingentem Hiis affe-
res, sed hostibus eliam contemptui eris.

121. Cireumspeete, magnaque cum [industria
bellum suscipias. Nam reliquis in rebus, si dam-
num est, recuperari facile potest: in bello offen-
sio semel accepta perpetuo permanet, tnortut ecim
corrumpuntur.

132. Castrorum loca. utrum ne salubria sint et
salutaria, an morbida et infesta, diligenter con-
Siderandum est, et num res necessarie, cujus
generis sunt, aquas, lignum, fenum, prope sint :
si enim eminus fuerint, perdifficilis erit compara-
tio, hostibus presertim imminentibus. CoHeimque

λιστα πολεμίων ἐπιχειμένων. Καὶ βουνὸν δέ τινα (] aliquem prope adesse oportet, quem conscensuri

δέον παραχεῖσθα:, ἵνα, εἰ οὕτω τύχῃ, ἐπὶ τοῦτον
ἀνέλθῃς, πρὸ τοῦ φθάσαντες καταλάδωσιν αὐτὸν ol
“πολέμιοι.

pxY'. Ἐὰν πολέμιοι παράχεινταί σοι, ὦ στρατηγὲ,
καὶ προσποιηθῇς πρὸς αὐτοὺς ἐναντία ὧν ἐλπίζουσιν,
οὗ μικρὰ ὠφελήσεις. Δόξας γὰρ ἑνίοτε χάραχα πη"
«νύειν, ἢ ἕτερόν τι χυχλοῦν ὀχύρωμα, xai διὰ
«οιαύτης δόξης εἰς ὁμοίαν πρᾶξιν τοὺς ἐναντίους
παρηρμήσας, δύνασαι συντεταγμένος αὐτὸς διασχε-
δασμένοις ἐχείνοις εἰ; τὰ ἐπιτήδεια συντόμως ἐπι-
πεσεῖν, ἢ ἐὰν xal τοῦτο συμόῇ ἐκ τόπων δυσχερῶν
ἀκινδύνως ἀπαγάγῃς τὸ στράτευμα.

ρχδ΄. "Dansp ἀγαθὸν παλαιστὴν, οὕτως δεΐ ἐν ταῖς
«ράξεοι τὸν στρατηγὸν δεικνύειν μὲν ἕτερα, xai διὰ

τούτων πειρᾶσθαι τοὺς ἐναντίους ἐξαπατᾷν, χεχρῆ- D

σθαι δὲ τοῖς ἁρμόζουσι τῷ καιρῷ, xaX οἷς ἂν τῶν
μαχομένων πολεμίων χρατήσῃς.

pxt'. Νίχης καὶ ἥττης ἀμφοτέρων ἐν ἀδήλῳ χε’-
μένων, ἄριστος χαὶ σοφὸς λογισθήσῃ στρατηγὸς χαὶ
àv πολέμοις καὶ àv πάσῃ cou χατ᾽ ἐχθρῶν (59)
ἐγχειρῆσει, ἐὰν πρὸς δευτέραν τύχην xal ἐναντίαν
ἔκδασιν ἀποὔλέπῃς, καὶ ὡς αὑτῆς παρούσης τὰ
δέοντα περὶ αὐτῆς προνοήσῃς. [Ἐὰν] γάρ τι συμδῇ
ἐναντίον, ἔτοιμος πρὸς τὴν σωτηρίαν εὑρεθήσῃ.

sunt, priusquam irruentes bostes eum anticipa-
verint,

125. Si hostes immineant, et simulaveris te con-
traría eoram, qua& facturus sís facere, non parum
tibi ipsi proderis. Nam si videaris interdum vel
vallum ducere, vel aliam quampiam munitiouem
exstruere, et tali. conatu tuo ad simile factum
susciplendum bostes impellantur, poteris insiru-
ctus in dissipatos illos atque operi intentos se-
cure irruere, vel, si id necesse est, ex locis aspe-
ris diffcilibusque exercitum educere.

124. Quemadmodum bonum luctatorem, ita to-
num imperatorem par est alia prz se ferre, et aliis
modis conari bostes decipere, el iis quze tempori
maximeidonea sunt uti, quibus bostes ipsos su-
perare possis,

123. Cum victoria , et offensio in. incerto po-
nantur, optimus οἱ prudentissimus imperator ha-
bendus est, qui in bello ei omnibus hostium ag-
gressionibus, ea quz ad offensionem belli et ad-
versos casus spectant, praeparat, οἱ quasi ea im-
minerent, omnia in promptu habet. Nam si quid
adversum contingat , ad iilud jam paratus, medita.
tusque est.

NOTAE.

'Aópiecov. Scribe, ἄριστον.
Ha '0OA£cac. Scribe, ἰλέξεις.

(09) Κατ᾽ ἐχθρῶν, Scribebatur, κατεχρῶν.

᾿ Digitized by Google
