1005

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1066

Y&p τῇ ἐνστάσει μᾶλλον τὴν σωτηρίαν ἐλπίζειν A terga. vertit, ne spes quidem wlla reliqua esse

χρεὼν, ἀλλὰ μὴ τοῖς ἐχθροῖς «à νῶτα διδόντας πι»
στεύειν τὸ σώζεσθαι.

ρα’, Τῆς μάχης σὺν Θεῷ τὴν νίχην σοι χαρισαμέ-
νης, ὦ στρατηγὲ, δέον σε φιλοφρονεῖσθαι τοὺς στρα-
τιώτας τοῖς τῶν πολεμίων λαφύροις, εἴτε ὅπλα εἰσὶν,
εἴτε ἵπποι, εἴτε ἕτερά τινα εἴδη, καὶ εὐωχίας xal
τραπέζας αὐτοῖς παρασκευάζειν, καὶ τοὺς μὲν ἀν-
δρείως ἀγωνισαμένους κατὰ τάξιν προδιδάσαι, καὶ
δώροις τιμῆσαι. Τοὺς δὲ δειλοὺς xat ἀχρήστους ἀνα-
φανέντας, ἣ λειποταξίας πεποιηκότας, τοὺς μὲν xó-
λαξε δεόντως, τοὺς δὲ ὀν:ίδιζε μέχρις αἰσχύνης. Οὔ-
τως γὰρ καὶ τοὺς δειλοὺς ἀναῤῥώσεις καὶ διεγερεῖς,
καὶ τοὺς ἀνδρείους εὐτολμοτέρους χαὶ εὐθαρσεῖς
πρὸς τὰς ἐπιούσας μάχας παρασχενάσεις.

ghE. Ὅταν χατὰ πολεμίων τρόπαιον στήσῃς, ὦ
στρατηγὲ, τότε κατὰ τοὺς ἤδη παρὰ τῆς βασιλείας
τεθέντας νόμους τῶν, ὡς εἰχὸς, εὑρισχομένων σχύλων
τὸν διαμερισμὸν οὕτως ποιήσεις, ὥστε τὸ πέμπτον
βέρος ἀφορίσῃς τῷ μέρει τοῦ δημοσίου, τὸ δὲ λοιπὸν
ἐξ ἴσης μοίρας. Οἵ τε ἄρχοντες καὶ οἱ ἀρχόμενοι με-
ριζέσθωσαν, ἐπείπερ κοινοὺς καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐν
τοῖς κινδύνοις ἀναδέχονται. Εἰ δέ τινες εὑρεθῶσιν
ix τῶν ἀρχόντων, fj προμάχων τῆς παρατάξεως, ἢ
τις ἕτερος τῶν στρατιωτῶν διαφόρως ἀνδρισάμενοι,

τότε ἐκ τοῦ εἰρημένου μέρους τοῦ δημοσίου ἄδειαν.

ἕξεις φιλοτιμεῖσθαι αὐτοὺς ἐφ᾽ ὅσον ἡ χρεία xai τὸ δί-
xatov ἀπαιτεῖ’ χατὰ δὲ τὴν μερίδα τοῦ ἐν τῷ πολέμῳ
εὑρισχομένον καὶ οἱ ἐν τῷ τούλδῳ καταλειπόμενοι
λέψονται φύλακες.

phY'. Στρατοῦ συμμίκτου πεζῶν xa! χαδαλλαρίων
παράταξις οἷον θώρακι ἔοιχεν, ἀντὶ μὲν χειρῶν
ἔχουσα τοὺς ψιλοὺς ἤγουν τοξότας xal ἀκοντιστὰς
καὶ σφενδονήτας, ἀντὶ δὲ ποδῶν τοὺς καδαλλαρίους,
ἀντὶ δὲ χεφαλῆς ἐν μέσῳ τῶν χειρῶν σὲ τὸν στρατ-
ηγόν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἄλλου σώματος τοὺς ὁπλίτας
ἤγουν τοὺς σχουτάτους, τοὺς καὶ τὴν πανοπλίαν φο-
ροῦντας, Διὰ τοῦτο ἐν πᾶσι χρεωστεῖς καὶ αὐτὸς προ-
νοεῖν τῆς ἑαυτοῦ ἀσφαλείας χαὶ τοῦ στρατοῦ ὥσπερ
κιφαλὴ, χἀχεῖνοὶ τῆς σῆς φυλαχῆς καὶ σωτηρίας.

£9. Καὶ ταῦτα δὲ χρειώδη ἐν xa:pip αὐτῶν, ὥστε
ἐὰν στρατὸν ἔχων πλείονα βούλῃ αὐτὸν διά τινα
χρείαν ὀλίγον ὑποδεῖξαι τοῖς πολεμίοις, χοινοποιή σῃς
τὰ χοντουδέρνια, καὶ εἰς μίαν καμάρδαν λεγομένην
ποιήσεις ἀναπαύεσθαι, καὶ τὰ ὅπλα δὲ ἐπάλληλα Ost-
ναι χελεύσεις. Ὅταν δὲ ὀλίγον ἔχῃς στρατὸν, τὸ ἕν
χοντουδέρνιον διαμερίσεις εἰς δύο ἣ καὶ πλείονα χατὰ
στρατιώτην, καὶ οὕτως πλῆθος φανεῖται, ἵνα μὴ
διὰ τὴν ὀλιγότητα χκαταφρονηθεὶς, ταχέως δὲ τοῦ
ἀπλέχτου μεταστὰς, εἰς ἕτερον ἀπελεύσῃ xai οὕτως
τοὺς πολεμίους καταμαθὼν τὸν τόλεμον συνάψῃς.

phe. "Ab τῶν πεπλασμένως γινομένων xas' αὐτῶν
προσδολῶν οἱ στρατιῶται ἐθιζόμενοι ἀχατάπληχτοι
γίνονται πρὸς τὰ ἀληθῆ, οἷον ψευδοδοηϑείας μέρους
«ινὸς ἐπελθούσης κατὰ ἑτέρηυ πάλιν ψευδοπροδοσίας,
ἣ φευδοεγχρύμματα, ἣ ψευδοχτύπων χαὶ ἤχων, 4j
Ψευδοαυνομόλων, ἢ ψευδοεφόδων" οὕτως γὰρ ἐθισθή-
σονται, xal οὐχ ἐχπλαγήσονται ἐξαίφνης τούτων καὶ
ἀληθῶς γινομένων.

potest.

191. Deo tibi victoriam largiente, hoatium spoliis,
sive equi sive arma sint, aut alia ejus generis,
milites munerandi sunt, et conviviis epulisque
accipiendi : iique, qui strenue se gesserunt, pro
diguilate sua provehendi, et donis cohonesiandi
sunt : timidi altem et ignavi et aciem deserentes,
vel gravi poena coercendi, vel summa cum igno-
minia repellendi. Atque adeo fractos animo atque
debilitatos eriges et excitabis, fortes autem el
strenuos ad subeunda pericula animabis.

193. Quando de hostibus troprum  collocas, ex
legibus nostris spolia ad hunc modum distribues,
Quaintam partem pro communi rario separabis :
reliqui: quatuor partes inter przfectog et subjectos,
quoniam zquales labores in bello ceperunt, ex
2quo dividantur. Quod si quidam ex prefectis aut
presttibus, aut alius. quis es militibus strenue
preter ceteros se gesserit in prielio, tum. ex hac
parte, quie communi aerario tribuitur, secure illi
aliquod munus. defer, quod. justum tibi equumquo
videbitur. Similem etiam qui ad impedimenta cu
stodienda separali sunt portionem habeant, ac illi
qui in reliqua militia fuerunt.

195. Exercitus ex equitatu οἱ peditatu mistus
corpori similis est, qui manuum vice babet leves,
id est, sagittarios, jaculatores, et funditores. Pe-
dum instar, equites. Capilis autem, te, qui prie-
cipuus ez omnibus es. Reliquorum menbrorum
instar, graves, id est, scutatos, qui integram ar-
naturam gestant. [taque tu, quasi caput, ntognam
curam hahere debes, tum tui ipsius, tum totius
etiam corporis : illique similiter tum tui, tum aui
ipsorum quoque curam gerant.

494. Utile autem hoc in primis belt est, si
exercitum magnum certis de causis minorem vi-
deri cupis, ut contubernia inter se jungas, et in
unam camardam, quam vocant, duo coitnbernia

D conferas, et arma propo inter se poui jubeas.

Quando parvum habes evercitur, unum contu-
bernium iu duo divides, aut etiam plura, si. ita
usus ferat, 3tque. adeo major numerus esso vi-
deberís, u& ne propter pauciratem. contemptui ho-
stibus sis. Celeriter autem ah uno loco in alium
castra movebis, ut hostium vim ita cognoscens
cum illis prelio dimices.

195. Fictis οἱ simulatis irrupüionibus milites as-
suefacti, facilius et strenuius veras sustiebunt;
ul presidii parte altera contra alteram dedila
ἃ nobis opera constituta, aut proditione, insidiis,
clamoribus, strepitu, transfugis, incursionibus, et
atiis hujusmodi simulatis οἱ etis exercitati, a veria
ecrtaminibus, si quando incidant. uon abhorre
hunt

Digitized by Google

Ed
