987

LEONIS PHILOSOPHI

988

dum drenpai, id est,conferiia, incurrant, inter- A ἤτοι οἱ πρὸς τὴν χύχλωσιν ταγέντες, xai δὴ xal ol ix

dum ordinem sam conservent.
ἀεὶ συντεταγμένοι στήσονται, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν,
ἀπαιτεῖ ἡ τοῦ πολέμου περίστατις,

149. Eligentur ex iis designatis quatuor milli-
bus virorum , przfecti delecti. mille trecenti qua-
draginta sez, quinlani octingenti, dccani quadrin-
genti, quinquagenarii octoginta, centuriones qua-
draginta, comites viginti, drungarii quatuor, tur-
marcha duo. lta erunt przefecti majores tum minores
mille trecenti quadraginta sex. Sicque ir universo
exercitu eligantur ii strenui milites. Summam
totius numeri, vcl universum reliquum | exercitum
potius, quod thema dicitur, borum quatuor mille
virorum delectorum, armatis equitibus ac streuuis
wilitibus complebis, quemadmodum tibi ad oppor-
lunitatem temporis idoneum videhitur,

150. Atque hec quidem ita nobis describantur
si minor fuerit hostium exercitus , aut si «qualis.
Sin longe plures hostium copi fuerint, ad przlic-
tam formam exercitum duplicabis, totidem pluribus
ad exercitum tuum adjectis, ut universa acies octo
millium sit, οἱ singule cohortes zqualem, atque
antea numerum habeant. S.n non satis fuerit. du-
plicare, triplicabis exercitum , et dnos. alios duces
adjunges cwm militibus delectis et strenuis, ut
fiant universi duodecim millia virorum, Itaque prz-
diclo more universus exercitus describetur, tripli-
calis unaquaque in acie militibus.

πῶν ἐγχρυμμάτων, ἧτοι οἱ ἕνεδροι xal οἱ λοιποὶ, οὐχ
ποτὲ μὲν οὕτως ἤτοι δρουγγιστὶ ἐπελεύσονται, ἢ ὡς

ρμθ΄. Συναχθήσονται τοῖνυν ἀπὸ τῶν οὕτω tttdA
μένων δ' χιλιάδων ἀνδρῶν οἱ πάντες ἄρχοντες χατὰ
πὴν αὐτῶν τάξιν ἐπίλεχτοι ατμς᾽ οὕτως, πεντάρχαι
μὲν v, δεχάρχαι δὲ υ', πευντηχοντάρχαε δὲ οἱ xal τρι-
Θοῦνοι χαλούμενοι m', χένταρχοι ἤγουν ἑχατοντάρχαι
μ΄, χύμητες χ', δρουγγάριοι χαὶ χιλίαρχοι δ᾽, τουρμ-
άρχοι β', ὁμοίως ἄρχοντες μιχροὶ μεγάλοι ατμς!,
καὶ οὕτως μὲν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς θέματος ἐπιλεγέσθωσαν
ἀνδρεῖοι στρατιῶται χαὶ πληρούτωσαν τὸ λεγόμενον
στρατιωτικὸν θέμα, fot. τῶν 2 τὸν ἀριθμὸν ἐπι-
λέχτων, καὶ ἐνόπλων καδαλλαρίων xal γενναίων ταῖς
ἀρεταῖς. Τὸ δ᾽ ἄλλο πλῆθος ἐχ τοῦ θέματος εἰς ἑτέρας

B τάξεις xal χρείας χαταμεριζέσθω, ὡς ἄν σοι δοχῇ,

ὦ στρατηγὲ, τὸ λυσιτελοῦν πρὸς τὸν ἑχάστοτε
χαιρόν.
pY. Καὶ ταῦτα μὲν εἴρηται, ἐὰν ἄρα ὀλίγος ἐστὶ
6 τῶν πολεμίων στρατὸς ὑπὲρ τὸν atv , ἢ ἴσως (97).
Εἰ δὲ πολυπληθείᾳ πλεονεχτεῖ ὁ ἐναντίος, τότε χατὰ
τὸν ὁρισθέντα aot τύπον kv τῇ προδηλωθείσῃ παρὰ-
τάξει, f, διπλώσεις τὸ στράτευμα ἀπὸ ἑτέρων θεμά-
«ων τῶν στρατηγῶν σου, ὥστε γενέσθαι τὴν πᾶσαν
παράταξιν χιλιάδων η΄, δηλονότι κατὰ τὸν εἰρη μένον
πύπον μεριζομένου τοῦ ὅλου στρατοῦ, πλὴν μόνου
τοῦ ποσοῦ χαθ᾽ ἔχαστον τάγμα «Tfj; τάξεως προσε:-
θεμένον. Εἰ δὲ μὴ διπλῶσαι μόνον ἀρχεῖ, xax τρι-
πλώσεις, συντάσσων xal ἑτέρους β' στρατηγοὺς
ἅμα τοῖς ὑπ᾽ αὑτοὺς στρατιώταις οὕτως ἐπιλέκτοις

καὶ χαταφράχτοις, ὥστε δύο καὶ δέχα γενέσθαι χιλιάδας. Καὶ οὕτως χατὰ τὸν εἰρημένον ἄνωθεν εὐπον
δια μερισθήσεται ὅλος ὁ στρατὸς, τριπλωμένων δηλονότι τῶν ἐφ᾽ ἐχάστῃ τάξει στρατιωτῶν κατὰ τὸ ἄνω

ποὺ ὡρισμένον ποσόν.

151. Si cum paucis et strenuis liostibus nego-  ρνα΄. Καὶ εἰ μὲν πρὸς ὀλίγους καὶ ἀνδρείους

tium. futurum cst, videturque tibi utile esse uno
ex exercitu ommnes instruere, ires facito acies,
singulas quatuor millium , quemadimedum — prz.
dizimas, vel eliam si pluribus millibus pro ra-
tione copiarum tuarum abundaveris, et prima acie
irruentes bostes excipies, et dum ji hae escrcentur,
si in fugam virtautur, quiescere esteros facies.
Sin minus, tura altera acies a tergo. illorun inva-
dens, irruptionem in eos faciet, quare non porum
hostes profligabuntur. Sin ne sic quidem superen-
tur, sed fortiter resistaut, tum tertia vel ad. latus:
vel a tergo invadena, et simul cuim aliis hostes. cir-
curicludens, funditus dclebit ; quamvis enim au-
dacia quasi colore aliquo imbuuntur hostes, carne
tamen vacui non sunt, ut vuluera illata sentire
non possint,

152. Si cum magnis et ingentibus copiis con-
flictatio tibi futura est, quatuor millia unam in aciem
conferes, ei multitudinem copiarum tuarum tres
in partes divides, quemadmodum przdixi, in pri-

B LE
λεμίους ἔχεις τὸν ἀγῶνα, καὶ δοχεῖ aos. χρήσιμον,
κατὰ ἕν θέμα ἐχτάξας τρεῖς ποιήσεις παρατάξεις
ἀνὰ χιλιάδων δ', χατὰ τὸν ῥηθέντα τύπον, ἢ καὶ
πλειόνων χιλιάδων, κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τοῦ στρατοῦ
εὐπορίας, καὶ τῇ μὲν μιᾷ προσδαλεῖς αὑτοῖς, ἢ pose
θάλλοντας ὑποδέξῃ αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ ταύτῃ ἐκείνων
ἀσχολουμένων, εἰ μὲν τραπῶσιν, xat οὕτως διώξεις
ἀσφαλῶς, εἰ δ᾽ ἀνθιστῶσι, τότε καὶ ἡ ἑτέρα ποιήσε-
ται προσδολὴν, ἐξόπισθεν αὐτῶν ἐπελθοῦσα, xat
οὕτως χατεργασθήσονται οἱ πολέμιοι. Et. δὲ xal
πρὸς ταύτην ἀντίσχωσιν, ἀλλ᾽ ἢ τρίτη ἐπελθοῦσα
ἢ ὄπιθεν ἢ Ex πλαγίον, καὶ ἅμα ταῖς ἄλλαις χυχλιδ-
σασα τοὺ; ἐναντίους πάντως αἱρήσει αὐτού;. Οὐ γὰρ
&sapxol εἶσιν ol. πολέμιοι, χἂν τὸ θράσος αὐτοῖς

Ὁ ὥσπερ χρῶμα mspixetzat.

pP. Εἰ 6k πρὸς πλῆθος πολεμίων διαγωνίζεσθαι
μέλλεις, τὰς τρεῖς παρατάξεις ἀπὸ τεσσάρων χιλιά -
Sov εἰς μίαν, ὡς εἴρηται, συνάξεις, xal τριπλασιά-
σεις τὸ ποσὸν τῆς προειρημένης ἐχτάξεω;, Gaprpt-

ΝΟΤΕ.

(97) Ἢ ἴσως. Seribe, ἢ ἴσος.

Digitized by Google
