1019

LEONIS PHILOSOPHI

1080

regere animas, et pro ipsis apud Deum intercedere, A φασι, δι᾽ ἧς χαὶ τὸ ποιμαίνειν «ἃς ψυχὰς, xol τὰ

obtinuerunt. Sacerdotes enim veluti anima quedam
diffusa et vivificans universum  Christiaoi populi
€um principum tum subditorum corpus, ducem
regem omnium Deum possidet, et ab ipso totius
corporis precurationem moderatur, gubernat atque
circumagit.

13. Deinde sacerdotibus Dei, qui, quantum in se
est, pascere debent gregem Cbristi, aliqua in vene-
ratione liabitis, atque adeo divinis fidei legibus
summa observantia omnique animi inductione ab
omnibus observatis , regias leges minime transgre-
diamini, ut justitia et judicium in medio terra no-

. stre flat.

14. Militarem laborem et arma bellica sic accu-
rabis, non ut injuriam alicui inferas, aut injustum
bellum moveas , aul predationes et iniquas adver-
sus integros homines incursiones facias, sed ut re-
liglosc vivens, et cum hostibus etiam , quantum in
(6 est, pacem habens, ita pie et Deo complacite vi-
tam transigas, ut ad. injuriosorum hominum vim

, Gepellendam arma abs te sumantur.
45. Si enim vitam religiosam ac piam degas, et

justa de causa bellum moveas, Deum justum in

emni bellandi ratione adjutorem habebis.

16. Si enim quis certo statuat bon se injuriam
alicui iuferre, sed injuria affectum esse, et ad bel-
Ium necessario suscipiendum, ad depellendam in-

juriam provocatum esse, is omnino credere debet C

justo bello bonum finem a Dco iuponi, injusto au-
tem contrarium.

17. Quemadmodum enim qui injurius est, non
potest non iniquitatis suz poenam a Deo justo re-
portare : sic is qui injuriam propulsat , fleri haud
potest quin a Deo victoriam assequatur : Dominus
enim justus judex est, et cum justitia pertractat
omnia.

18. Hujus τοὶ gratia arma abs t& exercenda
sunt, reliquaque militaris industria buc conferenda
est.

19. Belli ipsius tempore bostium tuorum nalura
et constitutio diligenter abs te cognoscatur, utrum

πρὸς Θεὸν αὐταῖς μεσιτεύειν ἀνεδέξαντο. Οἱ γὰρ
ἱεῤεῖς ὥσπερ ψυχή τις διεσπαρμένη καὶ ζωογονοῦσα
εὖλον τὸ σῶμα τοῦ Χριστιανικοῦ λαοῦ xal ἀρχόντων
xal ἀρχομένων καθέστηχεν οὖν xai ἡγεμόνα τὸν βα-
σιλέα τῶν ἁπάντων θεὸν χεχτημένη, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ
τὰς τοῦ ὅλου σώματος διοιχήσεις διακορθμεύουσα, χαὶ
κυδερνῶσα καὶ περιάγουσα.
εὐ. Οὕτως οὖν περὶ Θεὸν εὐσεδῶς xal meo

καὶ περὶ τοὺς ixe(vou. θεράποντας διαχείμενος, ἐπι-
poU. μετὰ τοὺς θείους τῆς πίστεως νόμους καὶ τοὺς
βασιλικοὺς διαφυλάττεσθαι νόμους ἀπαραδάτους "
ὥστε ποιεῖν σε κρῖμα καὶ διχαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς

ς σου.
"Ru

ιδ', Ἐπιμελοῦ δὲ καὶ τῶν στρατηγικῶν ἔργων,
xo τῶν πολεμιχῶν ὅπλων * οὐχ ἵνα ἀδικήσῃς, ἢ ἀδί.
xou πολέμου χατάρξῃς, ἢ λῃστείας τινὰς xal ἀδίχους
xatà τῶν οὐδὲν ἠδικηχότων ἐπιδρομὰς ποιήσῃς,
ἀλλ᾽ ἵνα σὺν εὐσεδείᾳ ζῶν, ἀλλὰ καὶ τοϊς πολεμίοις,
ὅσον τὸ ἐπὶ σοὶ, εἰρηνεύων, xai οὕτως εὐσεδῶς χαὶ
θεαρέστως (08) πολιτευόμενος, ἔχῃς τὰ ὅπλα ^p
ἄμυναν τῶν ἀδικούντων πολεμίων.

ιε΄, Ἢ γὰρ εὐσεδής σον ζωὴ ταῦτα παρολαδοῦσα,
εὖ οἴδ' ὅτι xal Θεὸν αὐτὸν μετὰ τῆς διχαιοσύνης ἕξει
συνεχστρατεύοντα.

tc^, Καὶ ἡ πίστις τοῦ μὴ ἀδικεῖν ἀλλ᾽ ἀδικεῖσθαι
στρατηγὸν καὶ ἡγεμόνα τὸ Θεῖον ἕξει, xal ἀνάγκη
πιστεύειν, ὅτι δικαίῳ πολέμῳ ἀπὸ Θεοῦ ὀφείλεται τὸ
πέλος ἀγαθὸν, ὥσπεῤ τῷ ἀδίχῳ τὸ ἐναντίον,

ιζ΄. Ὥσπερ γὰρ τὸν ἀδιχοῦντα ἀδύνατον μὴ ma-
θεῖν ποτε τὴν τῆς ἀδιχίας ποινὴν παρά γε Θεῷ
χριτῇ, οὕτως ἀδύνατον καὶ τὸν τὴν ἀδικίαν ἀμυνό-
μενον, καὶ ἀντιπολεμοῦντα, μὴ τῆς παρὰ Θεοῦ νί-
χης ἐπιτυχεῖν " ὁ γὰρ Θεὸς κριτὴς δίχαιος, xal αὺν
δίχῃ ἐξάγει τὰ σύμπαντα.

ιη΄, Τούτων τοίνυν χάριν ἀσχεῖν σε δεῖ ὅπλων zal
γυμνασίας χαὶ τῆς ἄλλης στρατηγικῆς ἐπιμελείας,

ιθ΄. Εἰδέναι δέ σε ἐπὶ τούτοι; βούλομαι, ὅτι δεῖ τε
ἐν πολέμου χαιρῷ τῶν τε ἀντιπολεμούντων τὴν φύσιν

illorum copi; primo congressu impetuosiores ar- D γινώσχειν καὶ τὴν ἄλλην κατάστασιν, xol δὴ xal τὸ

dentioresque sint , an patientes plagarum et telo-
rum initio, postea autem ad praelium dimicationem-
que veheinentiores exsistant.

90. Bellum etiam ipsum libi cognoscendum est,
nunquid breve, propter celeritatem dimicandi , et
propter commeatus pecunizque inopiam, an potius
impetu animorum et incitatione celere exsistat et
vehemens,

21. Talibus in bellis pro hostiam natura et co-
natn, et pro universis illorum copiis, exercitum
Tuum apparabis, vel ad fortitudinem celeritatemque
illorum, vel contra ad audaciam timoremque , iras

ἐχείνων στράτευμα πότερον ὀξύτατόν ἔστιν πρὸς
τὰς ἐπιχειρήσεις, xal πρὸς τὰς πρώτας ὁρμὰς δρα-
στιχὸν, ij πρὸς μαχρόθυμα xal χρονυτριξῇ ἔργα
μᾶλλον ἐγγεγύμνασται..

X. Χρὴ δέ σε διαγινώσχειν xai αὐτὸν τὸν πόλε-
μον, πότερον πολυχρόνιός ἐστιν, χαὶ διά τινος δαπά-
νης χρημάτων, ἣ μᾶλλον ὀξύτητι ῥώμης ὀλιγοχρό-
νιος χαὶ ἐπιχειρητιχός. ,

χα΄. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις πολέμοις ἀντιταρα-
σχευάζου πρὸς τὰς τῶν ἐναντίων ψυχὰς, xal πρὸς τὸ
ὅλον αὐτῶν στράτευμα, ἣτοι πρὸς ἀνδρείας xal ὀξύ-
τητας, ἣ xal πρὸς τὰ τούτων ἐναντία, ἤγουν φό-

NOTA.

(08) Kal θεαρέστως. Legebatur, xai θεαρ...

Digitized by Google
