194 TACTICA. — CONSTITUTIO XX. 1042
ὀλίγην οὖσαν, ἀραιοτέρους χαὶ περιπατεῖν xal ἴστα- A tiosioremque locum, quam multitudo illorum re-
σθαι τοὺς στρατιώτας ποιήσεις, ὡς ἂν καὶ πλείονα — quirit, exigant. Utraque enim horum, si idonco
τοῦ συμμέτρου τόπον περιλαμδάνωσιν. ᾿Αμφότερα tempore locoque flant, ad decipiendos hostes ma-
γὰρ kv καιρῷ ἰδίῳ γενόμενα, xa! χρείᾳ χρήσιμα — gnopere valebunt.
πρὸς ἀπάτην τῶν ἐχθρῶν εὑρίσκεται, ᾿

ρ΄. Ἴσης καὶ ὁμοίας οὔσης τῆς τε τῶν πολεμίων
παρασχενῆς, καὶ τῆς ἡμετέρας, ὁ χάλλιον παρα-
τασσόμενος στρατηγὸς, εἴτε σὺ, εἴτε ὁ πολέμιος,
μᾶλλον πλεονεχτήσει, περιττὴν ἔχων τῆς δυνά.
pats τὴν Ex τῶν στρατηγημάτων ἢ τάξεων ἰσχύν.

ρα΄. Μὴ πρώτους ἐάσῃς παρὰ σὲ τὴν οἰχείαν δύ-
ναμιν τοὺς ἐναντίου; ἐχτάξαι, ἀλλὰ σπεῦδε πρό-
τερος ἐχείνων τὴν παράταξίν σου διατάξαι. Ἐὰν γὰρ
πρότερος φθάσῃς παρατάξασθαι, σὺ μὲν ὃ βούλῃ
κατ᾽ ἐξουσίαν ὡς ἕτοιμος πράξεις " ὁ δὲ πολέμιος
οὐδὲ τοῦ χαθοπλισθῆναι τάχα λάδοι χαιρὸν τὴν σὴν
ταχεῖαν φοδούμενος ἐπέλευσιν.

ρϑ'. Οὕτως οὖν ἐὰν προεχτάξῃς, χαὶ κατὰ τὴν συμ-
βολὴν ἐξ ἑτοίμου τοῖς ἐναντίοις ἐγχειρήσῃς ἀσφαλῶς,
θάρσος μὲν τῷ σῷ στρατεύματι ἐμποιήσεις, δειλίαν
δὲ τοῖς πολεμίοις ἐνθήσεις.

er. Νόμον ἔχε ἁπαράθδατον, τὸ πολλὴν ποιεῖσθαι
τῶν πληγάτων στρατιωτῶν τὴν πρόνοιαν. Ἐὰν γὰρ
ἀμελήσῃς αὐτῶν, τοὺς λοιποὺς στρατιώτας ἐθελοχα--
χοῦντας ἐν ταῖς μάχαις καὶ λυπουμένους εὑρήσεις.
Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὺς τοὺς τραυμα-
«ισθέντας, xal 6:4 ἐπιμελείας δυναμένους ἀναφωθῆναι,
διὰ ῥᾳθυμίαν ἀπολέσεις. .

py. Ὅταν εἰς φυγὴν τρέψῃς τοὺς πολεμίους ἄντα 104. [n fugam jam conversis hostibus, przeipo
ἔχεσϑαι τῆς πραίδας παράγγελλε τοῖς στρατιώταις, (1 militibus, ut preda abstineant ne, duin illi dispersi
ἵνα μὴ περὶ ταύτην διαπειρομένους, xal àv αὐτῇ in prada colligenda occupati sint, hostes illis in-
ἀσχολουμένους, εὑρόντες οἱ πολέμιοι ἐπιδουλεύσου- — sidientur, atque opprimant; sed milites illos in -
ctv αὐτοῖς, xal διαφθείρουσιν. "AXX οἱ μὲν στρα- — acie instructi tuto insequantur. Qui ad colligendam
τιῶται ἐχέσθωσαν τῆς διώξεως μετὰ ἀσφαλείας, οἱ predam instructi sunt milites, in praelio sauciatos
δὲ περὶ τῇ συλλογῇ τῆς πραίδας τεταγμένοι, οἴτινες colligent, et accurabunt, et cadaverum spolia
xai τοὺς τραυματίας στρατιώτας ἐν αὐτῇ τῇ μάχῃ — decanis tradant, qui, quemadmodum supra a no.
ἀναλέξονται καὶ θεραπεύσουσιν, αὐτοὶ xal τὰ τῶν bis prescriptum est, diligenter procurabunt, ut ad
τεθνηκότων πολεμίων σχύλα συλλέγοντες, xal τοῖς supradictum modum φαυδυ ον tribuantur.
δεχάρχαις παραδιδόντες, ὡς xal ἐν ἄλλοις ἡμῖν εἴρηται, παραφυλάξουσιν αὐτὰ, ὥστε διαμερισθῆναι
ἐξ ἴσον χατὰ τὸν περὶ αὐτῶν ὁρισθέντα τύπον. :

pt. Ὑποπτεύων στρατηγὸς συχνότερον τὰ τῶν 105. Qui szpius "consilia conjectat imperator,
πολεμίων ἐπιτηδεύματα ἀσφαλής pot δοχεῖ χατά [5 ad bellum et apparatum bellicum maxime ido-
*& τὸν πόλεμον καὶ τὴν ἄλλην αὐτοῦ διαγωγὴν ἀνα- p neus esse videtur.
δειχϑῆναι, ᾿

ὃς’. ᾿Αμάρτημα στρατηγοῦ μέγιστον οἶδα, τὸ μιᾷ

100. Si. zquales tuze liostiumque copi fuerint,
ille melius instruit exercitum imperator sive tu,
sivo hostis fuerit, qui plurimis ad bellum con-
siliis factisque. imperatoriis valuerit.

101. Ne patiaris, ut hostes suas copias prius-
quam tu instruant, sed contende, ut ante illos
ius parate sint. Si enim prior instruxeris pro

"arbitratu tuo, jam paratus quidvis suscipias:
hostis autem fortasse ne tempus quidem seipsum
armandi, jam nunc tuam metuens ineursionem,
liabebit,

102. Si igitur ita te ad confligendum przeparave-
ris, liostes tuos tuto ac idonee adorieris, ct au-
daciam copiis tuis afferes, et timorem hostibus
injicies.

105. Maxime tibi cure sint milites sauciati,
ut serventur. Si enim 605 neglexcris, militum
animos a prelio abhorrentes et dejectos  effi-
ties: neque id solum, scd etiam, qui diligen-
tía, et cura. conservari poterant, negligentia &-
mittes,

106. Maximum imperatoris peccatum est, uno

μάχῃ φθαρῆναι τὸ πολὺ του στρατεύματος. "Ev
γὰρ νουνεχῶς τὴν χατὰ τῶν πολεμίων ποιήσηται
παράταξιν, καὶ μετὰ φρονήσεως περιστρέφηται, κἂν
συμδῇ τι πταῖσμα περὶ τὸν ἑαυτοῦ στρατὸν, ἣ εὖ-
τάχτως ἀναχωρήσῃ, ἢ ταχέως τὴν ἧτταν ἀναμα-
χέσηται. .

QU. Δυπήσει τοὺς πολεμίους ἣ μετὰ εὐταξίας xat
ἁρμοδία παρὰ σοῦ γινομένη παράταξις xai οὕτως
φυλαττομένη ἐν ὅλῳ τῷ τῆς μάχης καιρῷ. Μέγιστον
γὰρ ἐν παρατάξει χεφάλαιον, καὶ πρὸς σωτηρίαν
βέθαιον, τὸ φυλάττειν τοὺς μαχομένους τὴν τε τάξιν
αὑτῶν καὶ μετὰ τάξυ (56) διαστήματα.

przlio omnes copias superandas tradere. Si enim
prudenter se adversum hostes instruxerit, ita 2xer-

. eitum »pparabit, ui si quee. offensio ei contingat,

vel ordinate discedat, vel facile offensionem belli
recuperet.

107. Hostes maxime excruciot ordinate, alque
sequabiliter acies instructa, qui& sic totum tempus
preelii permanet. Caput enim omnium — jn acie est,
ei ad salutem firinigsimum, ut milites In bello
tum aciem, tum intervalla locorum conservent.

NOT/E

(56) Kal μετὰ tá£v. Scribe, xai τὰ μεταξύ,

4 ^v,
- "x

Digitized by Google f ως

.
