Eoi

TACTICA, — CONSTITUTIO XVII.

982

στῶν ἐκείνων χαταληΐσεις τὴν χώραν, οἷόν ποτε ὁ A dum clarissimus atque amplissimus pater meus

ἡμέτερος μαχαριώτατος πατὴρ καὶ Ῥωμαίων αὑτο-
χράτωρ ἐν τοῖς αὐτοῦ χράνοις διὰ χελεύσ:ως αὑτοῦ
ϑείας πεποίηχεν.

ppa'. Τοὺς δὲ πλησιάζοντας τῇ Μεσοποταμίᾳ Συ-
ρίας Σαραχηνοὺς δι᾽ ἐπιτηδευμάτων χαταπολεμήσεις,
οἷς ἐχρήσατο ὁ χατὰ τὸν μικρῷ παρελθόντα καιρὸν
τὴν Θεοδοσίου πόλιν ὑπ᾽ ἐχείνων κατεχομένην ἀφελό-
μενος στρατηγὸς, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ αὐτὴν ὑποτάξας
βασιλείᾳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ "Popatxoi ἵπποι ἀήθως ἔχον-
τες πρός τε τὰς χαμήλουφ. xal πολλῷ μᾶλλον πρὸς
τὰ τύμπανα ἠχοῦντα xal τὰ χύμόαλα, πτύρονται xal
ἀποστρέφονται εἰς τὰ ὀπίσω, ὥστε καὶ εἰς φυγὴν διὰ
τοιούτου τρόπου πολλάχις ὁρμᾷν Ῥωμαίους, δεῖ ἐθέ-
ζεσθαι τοὺς τῶν στρατιωτῶν ἵππους, καὶ μάλιστα

Basilius imperator Rowanus fecerat,

141. Qui Mesopotamie Syrie finitimi Saraceni
sunt, iis molitionibus oppugnabis, quibus paulo
ante boc tenipus imperator exercitus ille utebatur,
qui Theodosii civitatem ab illis occupatam eripuit,
et in nosiram potestatem redegit; et quoniam equi
Romani minus assueíacti sunt, vel aspectui came-
lorum, vel tympanorum cymbalorumque strepitui,
exercendi ad ista equi sunt, prxfectorum autem et
primariorum virorum potissiutu, ut. neque aspe-
ctum camelorum | refugiant, neque sonitum tympa-
norum cymbalorumque formident. Itaque permulta

τῶν πρωτοστατῶν xal τῶν ἀρχόντων, εἴς τε τοὺς B sunt, qux quis diligenter intuens ad ista excogitare

τύπους τῶν τυμπάνων xal τῶν χυμδάλων διὰ τοῖ-

possit.

αὐτης γυμνασίας, xal δὴ xal εἰς τὸ συνεῖναι καμήλοις xat μὴ ξενίζεσθαι τῇ 94g αὐτῶν. Εἰσὶ δὲ xal ἕτερα,
ἅπερ ἄν τις ἐπινοήσοι πρὸς τὰ παρόντα διασχοπούμενος.

ρον 8΄. Συνελόντα 6k εἰπεῖν ἅπαντα τὰ προειρημένα
ipi τῆς τακτιχῆς θεωρίας ἀπ' ἀρχῆς ἄχρι τέλου;,
ὅσχ τε διὰ τε τὰ ὅπλα, καὶ τὰς ὁπλίσεις, καὶ τὰς
γυμνασίας, καὶ τὰς παρατάξεις τὰς πολεμιχὰς, χαὶ
«πὰς ἄλλας στρατηγιχὰς μεθόδους, εἴρηται ἕνεγεν τοῦ
Σαρακηνῶν ἔθνους ἡμῖν, καὶ παρηγγέλθη, καὶ δια-
τέταχται. Τοῦτο γὰρ καὶ γειτονεῦον τῇ ἡμετέρᾳ πο-
λιτείᾳ, οὐδὲν ἧττον τοῦ πάλαι Περσικοῦ ἔθνους τοῖς
ἀρχαίοις βασιλεῦσι τὰ νῦν ἡμῖν ἐνοχλεῖ, καὶ παρα-
λυπεῖ τοὺς ἡμετέρου; ὑπηκόους τὸ καθεχάστην, οὗ
χάριν χαὶ τὸν παρόντα τῆς πολεμικῆς διατάξεως

142. Brevi autem, quacunque a nobis de appa-
ratu belli, de armis, armatura, exercitationibus,
aciebus bellicis, ac reliqua disciplina militari eon-
scripta sunt, ea omnia ad Sarácenos oppugnandos
recensebantur ; lie enim gens flnitima nostro im-
perio, quemadmodum Persa olim fuerant, non mi-
wus sub nostrum imperium subjectos howines
vexat, atque illi olim fecerunt. Itaque hujus libri
conscribendi laborem suscepimus, ut nostri adver-
sus illos paratiores instruclioresque essent, Alias
vero acierum forme ἃ nobis preterea adinventa

ἀνεδεξάμεθα πόνον. Εὕρηνται δὲ ἡμῖν πρὸς τοῖς εἰ- C sunt, quibus adversum barbaros usus magnam vi-

ρημένοις xai ἕτερα παρατάξεων σχήματα, οἷς xpn-
σάμενος, ὦ στρατηγξ, χατὰ τοῦ τοιούτου βαρδαρικοῦ
ἔθνους εὐδοχιμήσεις. Εἰσὶ δὲ ταῦτα’

gui. Ποιήσεις παράταξιν ποιχίλην ὡς ἐν τυπῷ
εἰπεῖν ἀπὸ ἀνδρῶν ἃ ἐπκιλέχτων. Οὕτως πρώτη μὲν
ἔστω παράταξις, ἡ λεγομένη πρόμαχος, ἀνδρῶν αφ',
καὶ εἰς τρία διαιρήσει; ἴσα μέρη, δεξιὸν, ἀριστερὸν,
μέσον, ὥστε εἶναι xal ταῦτα ἀπὸ ἀνδρῶν φ΄, ἔγγιστα
ἀλλήλων τῶν τριῶν τούτων τάξεων Ξαρατεταγμένων,
ὡς δοχεῖν μίαν εἶναι τὴν τάξιν, Τὴν δὲ δευτέραν τά-
ξεν ποιήσεις ἀπὸ ἀνδρῶν 4x, ἦν εἰς τέσσαρα διαιρή"
σεις μέρη ἀπὸ ἑνὺς σαγιττοδόλου ἀλλήλων διιστάμε-
va, ὥστε εἶναι αὐτὰ ἀπὸ ἀνδρῶν ov, ὀπίσω τῆς πρώ-
«7; παρατάξεως ἱσταμένων, ὥστε εἴγε τοῦτο συμδῇ
«ἣν πρώτην ὑποπηδῆσα: τάξιν, ὑποδέχεσθαι αὐτὴν ἐν
40i; κενοῖ; αὐτῶν τῆς διαιρέσεως τόποις, val οἷον
μέαν σὺν αὑτοῖς γίνεσθαι παράταξιν. Τὰ γὰρ τέσσαρα
μέρη τῆς δευτέρας τάξεως τρία ποιεῖ χενὰ χωρία,
εἰς ἄπερ οἱ τῆς πρώτης τάξεως ἐλθόντες συστήσονται
τῇ δευτέρᾳ ἐπὶ ταύταις δὲ ποιήσεις καὶ νωτοφύλαχας
ἄνδρας φ' o9; διαιρήσεις εἰς μέρη δύο κατὰ οὐρὰν,
fot δεξιὸν xal ἀριστερὸν, ἵστασθαι δὲ αὐτοὺς ὀπίσω
πῆς δευτέρας παρατάξεως εἰς τρίτην τάξιν, ἔχον τὸ
ἕκαστον μέρος ἀνὰ ov, ὥστε xal ἐν χαιρῷ χρείας
αὐτοὺς προερχομένους ἑνοῦσθαι πρὸς βοήθειαν τῇ
δευτέρᾳ παρατάξει ὑποδεχομένῃ τὴν πρώτην, Ταύτας
τμιάντοι τὰς τρεῖς τάξεις, εἰ xat διῃγημένας διὰ τὴ»
χρπῖαν ὡρίταμεν, ἀλλ᾽ οὖν ἠνωμένας τ, ἐγγύτητι καὶ

etoriam comparabis.

145. Variam aciem ad bunc modum instrues vi-
rorum quatuor millium. Prima sit acies, quz pro-
pugnatrix dicitur, virorum mille quingentorum, et
in tres partes eam divides : dextram, sinistram,
mediam, ut singuli quingentorum virorum sint ; ac
ita prope se niutuo. collecabis, ut una acies esse
videatur, Secundam aciem virorum mille facieg,
eoinqne jn quatuor partes divides, unius sagittz
jactu à se mutuo distantes, ut ín unaquaque parte
ducenti quinquaginta viri post primam aciem col-
locentur. Qvod si primam aciem retrocedere con-
tingat, in vacua Interstitii loca recipiantur, atque
adeo una eum illis acies flant, Nam quatuor partes
secundz aciei tria intervalla faciunt, in. qux prinia
acies se recipiens, ad secundam aciem aggregetur,
Post hos, tergistites instrucs, bomines quingentos,
quos duas in paites ἃ tergo divides : dexiram et
sinistram. Hos ἃ tergo secunde acici instrues, ac
si tertia acies essent, ut unaquaque pars ducentos
quinquaginta viros habeat, ut si quando opportu-
mum sit, el ipsi ad secundam aciem adjuvajdam
progrediautur, qua jam primam receperat. Has tres
acies ad usum separatas, propinquitate conjunctas,
2d se mutuo adjuvandas idoncas esse perspeximus,
Mis adjungcs cornua prope, οἱ coram prima acio

Digitized by Google
