1051
οὖχ ἔφθασεν, ἢ λαθὼν ἠθέτησεν, ἐκεῖνοι δὲ φύσει
πολέμιοι, καὶ διὰ πάντων ἀλλότριοι.
ρξε΄. 'H δειλία τῶν στρατιωτῶν Ex τοῦ ὄχνου καὶ
«ἧς ὠχριάσεως δείχνυται. Τοὺς οὖν τοιούτους ἀσυμ-
φανῶς χώριζε τοῦ στρατοῦ, καὶ ἀπόστελλε, ὡς δῇ-
θεν χομίσοντας ἃ ἐπελάθοντο " τοῦτο δὲ ποιήσας παρ-
ὁρμή σῃς λόγοις τοὺς στρατιώτας, ὡς τῶν ἀνδραπόδων
ἐχείνων ἤδη ἀπηλλαγμένονυς μόνους τῆς ἀνδραγαθίας
ἔχεσθαι, καὶ τῶν τῆς νίκης δωρεῶν ἀξιωθῆναι.
ρξς΄. Στρατιωτῶν δειλίας διάχρισιν χαὶ ἑτέρως
σοι ὑποδείξω. Τοῦ γὰρ στρατοῦ παντὸς ὁμοῦ ὄντος,
ἐὰν κινήσῃς σάλπιγγα, ὡς ὅτι οἱ πολέμιοι συμπλέ-
κονται πρὸς μάχην, ταραχῆς γενομένης, οἱ μὲν δειλοὶ
φεύξονται, οἱ δὲ ἀνδρεῖοι παρατάξονται.
pv. Ἐὰν πρὸς ἀγυμνάστους μάχης πολεμίους
παρατάσσῃ, αὐτὸς δὲ xal γεγυμνασμένους ἔχῃς
στραπιώτας, οὐ παρευθὺ (80) τὴν μάχην συνάψεις,
ἀλλὰ συντηρεῖν oz δεῖ τὸν χρόνον ἐν τῇ συστάσει,
καὶ προεχλύειν τοὺς πολεμίους ὡς ἐπ᾽ ὀλίγον πονεῖν
εἰθισμένους, καὶ τότε ἐπιτεθῇς αὐτοῖς. Εἰ δὲ πρὸς
*oUc γυμναστοὺς αὐτὸς ἔχων γεγυμασμένους μά-
χης πολεμίους μάχεσθαι μέλλῃς στρατιώτας &x τοῦ
εὐθέως καὶ παραχρῆμα τὴν μάχην σύμδαλλε’ ἡ γὰρ
ἀχμὴ τῶν σῶν στρατιωτῶν γέννάμος ἀπομαχήσεται
πρὸς τοὺς ἐναντίους,
ρξη. Ὑπόνοιαν ἐπιμονῆς ἐν τοιαύτῃ χαιροῦ
χρείᾳ δείξεις τοῖς πολυμίοις, εἰ ἄρα μέλλεις ὑποχω-
ρῶν ὡς μένων ἐξαπατῆσαι αὐτοὺς, ἐὰν δένδρα πε-
ριχήόψας, ἢ τούτων μὴ ὄντων ὅτερά τινα ξύλα στή-
σας ἐνδύσῃς αὐτὰ διὰ σχουταρίων, ὡς μίμημα ἀν-
δρῶν ἐνόπλων, ἢ, ἐὰν τοσαύτη τύχῃ ἀνάγχη, χαὶ
ἑτέρων ὅπλων λαμπρῶν. Οὕτως γὰρ χρείττονα τῆς
τῶν ὅπλων ἀπωλείας τὴν τοῦ στρατοῦ σωτηρίαν
ἡγησάμενος διὰ τὴν κατεπείγουσαν ἴσως χρείαν
ἀχινδύνως ὑποχωρήσεις.
ρξθ΄. Μάλιστα μὲν μετὰ, δικαιοσύνης παντὸς ἔργον
ἀπάρχεσθαι χρή. Πλέον δὲ τῶν ἄλλων τὰς ἀρχὰς
χρὴ τοῦ πολέμου δικαίας εἶναι, καὶ μὴ μόνον δι-
καίας, ἀλλὰ χαὶ φρονίμως προάγεσθαι τὸν πόλεμον,
Καὶ γὰρ τότε xai Θεὸς συναγωνιεῖται τοῖς στρατεύ-
pac:v sópeviic γινόμενος, καὶ οἱ ἄνθρωποι προθυ-
μότεροι γίνονται τοῦ δικαίου προασπίζοντες, χαὶ
εἰδότες ὡς οὐκ ἄρχουσιν ἀδικίας, ἀλλὰ ἀμύνονται
xa tà τῶν ἀδιχούντων.
po. Ἐπὰν δὲ δικαίως ἀπάρχεσθαι τοῦ πολέμον
μέλλῃς, ὦ στρατηὲ, χρὴ σε τὴν φτρατιὰν διασχευά-
σαι ἀχριθῶς, καὶ μετὰ ἀσφαλείας ταύτην ἐξαγαγεῖν,
Ἐὰν γὰρ ἀσθενεῖς εἰσιν αἱ πολεμικαὶ χινήσεις,
ὅταν τὸ βάρος ἀναλάδωσι τοῦ πολέμου, ταχὺ θλίδον-
44: xal ὑστεροῦσιν. Ὅθεν ὥσπερ ἀγαθὸς κυδερνήτης
ἀπὸ λιμένος ἐξαρτήσας τὸ σχάφος, xal πάντα τὰ
ἀναγκαῖα περὶ αὑτὸ ποιήσας, τότε ἐπίτρεπε τῷ Θεῷ
τὸ d (51) ἐκθάσεως.
'. Νόμον ἐπίθες σεαυτῷ πρὸς τὸ πέρας ἀπο-
pun τῆς τοῦ πολέμου χινήσεως, καὶ οὕτω ταύ-
τῆς ἀπάρχεσθαι. Φαῦλον γὰρ xoa σφαλερὸν χίνησιν

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1058
A iterum rejecit ; illi autem natura inimici, et omnino
alieni ab illis sunt.

105. Timiditas militum ex pallore, et tarditate
cognoscitur. Tales igitur occulte ab exercitu se»
para, et aliquo amanda, ut illinc reportent, quae
oblivione relicta sunt ; hoc ubi feceris, reliquos
milites cohortaberis, ut jam ignavis mancipiis
illis aliquo ablegatis illi strenue se gerant, et premia
digna strenuitatis suz reportent,

166. Timiditatis militum tuorum argumenta alia
tibi monstrabo. Universo exercitu tuo unum in
locum coacto, si tuba personueris quasi hostes
immineant, in media hac turba timidi statim fugient,
strenui se in acie instruent.

107. Si cum inperitis ad pugaam hostibus tibi

' dimicatio es, ipse mililes habens exercitus, me
statim subito illos adoriaris, sed observandum temn«
pus ad confligendum est, atque delatigandi hostes
sunt, quí parum ad labores assuefacti erant. Sin
exercitati hostes fuerint, tui autem milites belli
imperiti, subito et sine deliberatione confligendum
cum hostibus est ; impetus enim illorum ad pu-
gnandum strenuos eos reddet,

168. Opinio quedam tu in aiiquo loco perman-
sionis hostibus afferetur, si discessurus decipias
hostes quasi maneres. Arbores cedes, vel si ibi
arbores non sunt, alia quzdam ligna collocabis,

C illisque scuta quasi armatis viris aptabis, vel si
tanta forte necessitas, alia splendida arma. lta fiet,
αἱ virorum iuorum salutem antiquiorem armis
habens, temporibus necessariis sic evadere possis.

169. Omnem rem quom susceperis, non sine
justa causa incipere oportet : sed. belli causam je-
siam senper esse oportet, neque justam solum,
sed eliam prudenter susceptam. Tum enim propi-
tius Deus magno praesidio in bello erit, et homines
alacriores erunt, qui justam causam defendunt,
cum $cinnt se injurie auctores non esse, sed in.
jurios homines ulcisci.

D 170. Si juste. bellum inceptaveris, exercitum
iuum accurate instrues, οἱ copias tuas quam tu-
tissime poteris educes, et aliquid de victoria me-
lius sperare poteris : quemadmodum gubernator a
portu solvens omnia qua facto opus sunt cum
prestat, universum navigationis suz exitum Deo
commendat.

171. Hanc legem tibi ipsum prascribas, ut :n
(inem motus tui bellici intuearis, atque adeo bellum
inchocs. Turpe enim et indecoruin est bellum ini-

NOTAE.

τιώτας, ob παρευθύ. scribebatur :
Ὥς. Scribe, πᾶν τῆς.

PATROL. GR. CVII.

[ps

στρατιώτας τοὺ παρευθύ.

34

Digitized by Google

Tu

ΠΝ H
