991

TACTICA. — CONSTITUTIO XIX.

998

ἐλασίαν τέως παράπεμπε, καὶ εἴ ποτέ τις πληγῇ 3) A plagam superiores milites acceperint, eórum loca

qon τῶν στρατιωτῶν, τὸν ἐχείνον τόπον ἐξ ἀνάγχης
ἀναπληρώσῃς.

ιθ΄, Χρὴ δέ σε πάντως εἰδέναι τὴν ἑκάστου τῶν͵

ὑπὸ σὲ στρατιωτῶν ξξιν καὶ διάθεσιν, καὶ τὴν ἄλλην

πρὸς ἀνδρείαν ποιότητα. Ὥσπερ οἱ χυνηγέται τῶν

χυνῶν ἑκάστου τὰς ἐπιτηδειότητας ἐπιγινώσκοντες
ἔχουσιν εὐχαίρως αὐτοὺς πρὸς ὃ βούλονται,

κ΄. Οὕτως οὖν διαθήσεις ἔχαστα, καθὼς ἂν συν-
ἔδῃς ἀρκοῶντα πρὸς τὴν προχειμένην ἐκστρατείαν
τούς τε δρόμωνας καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς στρατιώτας, τά
πε ὅπλα καὶ τὰς δαπάνας, καὶ τὴν ἄλλην ἐν ἑτέροις
πλοίοις ἀποσχευὴν" ἦντινα οἱονεὶ τοῦλδον ἐν ἀσφα»
Ma: τόποις σε χρὴ καθιστᾷν, ὅταν χαιρὸς ἐλπέξεταί
δοι μἄχης. Καὶ προσέτι, εἴ γε χρεία τοιαύτη καλέσοι,
ὥστε καὶ ἵππους ἐν τοῖς ἑππαγωγοῖς πλοίοις πρὸς
ἐπιῤῥιφὴν κατὰ τῆς πολεμίας ἔχειν τινῶν χαδαλλα-
ρίων. Καὶ ἁπλῶς πάντα ἐξάρτύσας ὁδοιπορήσῃς
δεόντως.

χα', Καὶ πρῶτον μὲν πρὸ τοῦ ἀποχινῆσαι ἁγιασθῆ-
τκωσαν ἅπαντα τὰ φλάμουλα τῶν δρομώνων Exáctou
διὰ θείας τῶν ἱερέων ἱερουργίας καὶ εὐχῆς ἐχτενοῦς
πρὸς τὸν τῶν ὅλων θεὸν ὑπὲρ εὐοδώπεως τοῦ στρα-
«οὔ, κατὰ τῶν πολεμίων. "Ἔπειτα καὶ διαλαλήσῃς
πρὸς ἅπαντα τὸν λαὸν xal πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἰδίως
τὰ δέοντα καὶ ἀρμόζοντα τῷ χαιρῷ, καὶ οὕτως προ-
θυμοποιήσας τὸν στρατὸν ἀποχινήσεις αἰσίου πνεύ-
ματος συμπνέοντός cot καὶ μὴ ἐναντίου.

κβ΄. Οὐχ ὡς Évoye πάντων τῶν δρομώνων πορευο-
μένων, ἀλλ᾽ ἐπιστήσεις αὐτοῖς ἄρχοντας, ἣ χατὰ
fíver, ἢ κατὰ τρεῖς δρόμωνας ἕνα τὸν λεγόμενον
κόμητα, ὅστις ναύαρχός τε καὶ ἡγεμὼν τῶν ὑπ᾽ ab-
κὸν δρομώνων ὑπάρχων φροντίσει προσεχέστερον
περὶ πάντων εὐχόλως, καὶ διατάξει πρὸς ἕχαστα.

xy. Οἱ δὲ εἰρημένοι ἄρχοντες ὑπὸ σὲ τελοῦντες
ἀπὸ σοῦ χαὶ τὰ παραγγέλματα δέξονται, καὶ τοῖς
ὁπ᾽ αὐτοὺς μεταδώσουσι, Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ βα-
σιλιχοῦ λεγομένου πλωΐμου" ἐπὶ δὲ τῶν θεματιχῶν
δρομώνων χαὶ δρουγγάριοι ἐπιστήσονται, χαὶ τουρ-
μάρχαι, καὶ αὐτοὶ τῷ στρατηγῷ ὑποταγήσονται, καὶ
«oic ἐχείνου παραγγέλμασιν εἴξουσιν.

κδ΄, Οὐχ ἀγνοῶ ὅτιπερ χατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ βα-

σιλιχοῦ πλωῖμου xat ol τῶν ἄλλων θεμάτων πλώϊμοι:

στρατηγοὶ δρουγγάριοι xot ἐχκαλοῦντό ποτε τοῖς ἄνω

inferioribus nautis supplebis.

19. Uniuscujusque militis tui habitus, affectus, '

reliquusque mentis vigor cegnoscendus est, quem-
2dmodum venatores canis uniuscujusque naturam
cognitam habentes, ad omnem opportunitatem illia
utuntur,

20. Ha igitur institues omnia, quemadmodum
ad propositam militiam idonea esse videbunter,
triremes, et milites, arma et commcatum, reli-
qnumque omnem apparatum : quem quasi tuldum
in tuto collocabis, ubi przclium speraveris futurum.
Quod si necesse fuerit, ut equos aliquos habeas,
iu navibus equiferis cum equitibus aliquot pones,
omniaque ad bellum przparans idonee iler ἔλα
cias.

21. Et priusquam ad classem procedas , preci-
bus ac piis votis se mutuo milites Deo commen»
dent, e& bonum prosperumque iter adversum ho-
stes precentur. Deinde universam plebem simul,
et praefectos seorsim adhortaberis, ut officia sva
sedulo industrieque faciant : et omnes quantum
fieri petest animabis, et vento secundo stonte
solves,

99. Temere ac fortuito triremes ne procedant,

ς sed tribus, aut quinque triremibus prefectum

unum deliges, quem eomitem appellabis, qui omnium
subse triremium dux futurus est, etkfiligenter facile-
que omnia instrues, qua ad hastas triremesque
pertinent.

95. Praefecti qui sub te sunt abs te mandata ac-
cipient, reliquisque qui sub eorum potestate sunt
tradent. Atque baec de regia classe. Reliquarum co-
piarum triremibus drungarii, id est, tribuni ct
turmarchze pre(ücientur, qui et ipsi imperatori
subjecti erunt , et illius imperatis obtempera-
bunt.

94. Neque sane ignoro, quod ad similitadinem
regi classis, reliquorum auxiliorum praefecti drun-
garii antiquis temporibus vocabantur , et qui suh

χρόνοις, xoi οἱ ὑπ' αὐτοὺς κόμητες μόνον καὶ χέν- D illorum dominatu fuerunt, comites centurionesque

Ξάρχοι. ΙΑλλὰ νῦν εἰς στρατηγίδα d ἐκάστον τῶν
δρουγγαρίων ἀρχὴ ἀναθέδηχεν, καὶ καλουμένη ταῖς
στρατηγικαῖς καταμερίζεται τάξεσιν.

34. Γυμνάσεις δὲ διαφόρως τούς τε πλωΐμους
στρατιώτα;, καὶ αὐτοὺς τοὺς δρόμωνας, ποτὲ μὲν
χαθ' ἕνα ἕκαστον ἄνδρα, ποτὲ δὲ καὶ κατὰ πλείους,
ὥστε ἄντις ἀλλήλων ἐπέρχεσθαι σπαθίοις καὶ σχου-
«αρίοις χρωμένους. Καὶ αὐτοὺς δὲ ὅλους δρόμωνας
xat' ἀλλήλων ὡς ἐπὶ παρατάξεως ἐπερχομένους xal
«ποτὲ δεσμοῦντας, ποτὲ δὲ ἀπολύοντας xal διαφόρως
κατ᾿ ἀλλήλων προσπθάλλοντας, ποτὲ δὲ ἀχοντίοις ὠθοῦν-
πας τὰ πλοῖα τῶν ἐναντίων, ὥστε μὴ πλησιάζοντας
δεσμεῖν. Οὐ γὰρ ἀεὶ τὸ διὰ χαμάχων σιδηρῶν δεσμεῖν

olim vocabantur. Sed nunc drungariorum singulo-

eum dignitas ad nomen imperatorium pervenit, et -

sic nunc cum appellatur, in acies imperotorias di-
viditur.

95. Nautas ipsos, et triremes exercebis interdum
sigillatiin unumquemque : interdum juncta: come
plures, ut se mutuo invadant, εἰ gladiis scutisque
utantur ; integrasque triremes quasi ad aciem in-
structam adhibebis, interdum inter se mutuo ílli-
gatas, interdum solutas, et diversis modis in se
mutuo irruentes, Interdum longis hastis naves ho-
stium  depellant, ut ne prope accedentes naves
committantur, et ingentia ex co pericula conse-
quantur, Omnibusque modis exerceantur quem-

Digitized by Google

AA by,

,
^

Gc

,
