991

LÉONIS PHILOSOPHI

fueris, tutus et securus ab omnibus maris tem- A σημείων πείρας, καὶ τῶν xà0' ἥλιόν τε καὶ σελήτην

pesintibus conserveris.

γινομένων σημασιῶν, καὶ δὴ xal τῆς τῶν καιρῶν ἐν-

aXAay*e τὴν ἀχρίδειαν ἐπιγινώσχειν, ὡς ἄν ἔχων περὶ ταῦτ᾽ ἐμπείρως ἀσφαλὴς xai. ἀκίνδυνος ἀπὸ τῶν

«ἧς θαλάσσης διαφυλάττῃ χειμώνων.

δ. Dromones, id est, triremes fabricande sunt
ad navale prelium idonez, adversum hostium
iostruciam classem. Jtaque perspecto classis illo-
rum apparatu et universa constitutione , tuam

classem omnino sic parabis, ut ad pugnandum

eum illig aptissima sit.

4. Triremium confectio, neque admodum crassa
sit, ut ne tardze sint ad cursum, neque ad nimiain
esilitatem attenuatse, ne inürma ac fragilis facile

adversarum navium impetu clidatur; sed wedio- .

erem habeat confectionem, ut incitatus, celerque
ad cursum sit, et firmus, ac stabilis ad hostes
repellendos.

b. Ad. triremis eonfectionem omnia parata ha-
beant, eaque in. promptu, et dupla, ut auchenes,
remos, scalmos, funes, caria, et wranstra illorum,
ceratia, et catartia, et quacunque alia nautica
ars ad usum requirit. llabest praterea iigna con-
Cava, asseres, stuppam, picem, picem Jiquidam,
omniaque instrumenta nas5lia, εἰ ad fahricandas
naves spectantia, unus allquis Veetor, ut agciam,
&rebrum, scerram, stque. alía. ejus generis.

6. In prora siphonem ere obtectum de more
habeas ad ignem in bho:tes ejaculandum, et celse
sup:a siphonem pseudopatium ex asseribus con-
fectum, et asseribus circumtectum, in quo viri ad
bellandum instructi sint, qui adversum hostes ex
prora pugnent, vel in hostilem navem ela, aut
alia ad vastaudos hostes spectantia injiciant.

1. Sed et lignea. castra, que in medio catartii
sun, maviuis in triremibus asseribus exedifi-
cantur, e quibus milites in mediam hostilem na-
vem conjicient vel lapiles molares, vel grave
ferrum, ut mazas cuspidatas, quibus vel navem
confringent, vel subjectos in. nave contundent, vel
alia in illos profundent, aul hosüum navem in-
cendent, aut hostes ipsos in navi inter(icient.
Unaqueque autem triremis oblonga sit, el mo-
derata, duos babens ordines remorum : alium
superiorem, alium inferiorem.

8. Ordo unusquisque habeat ad minimum juga
viginti quinque, in quibus remiges considebunt,
unns ad dextram, alter ad sinistram, qui tum ar-
mai milites, tum remiges sunt superiores, atque
jnferioreg viri centum ; prseter hos triremis cen-

Y. Κατασχενασθῆναι δὲ xal δρόμωνας δεῖ &pxoov-
τας πρὸς ναυμαχίαν κατὰ τῶν ἀνειστρατευομένων
πλωΐμων πολεμίων, xai κρὸς τὴν ἐκείνων διάθέσίν
τε xal χατάστασιν, xai τῶν σῶν ποιήσασθαι τὴν
κατασχευὴν δυνατὴν πρὸς ἅπαντα, ἐχείνοις ἀντιμά-
χεσθαι.

δ΄, Ἢ δὲ τῶν δρομώνων χατασχευὴ μήτε ἄγαν
ἔστω παχεῖα, ἵνα μὴ ἀργοὶ γένωνται ἐν ταῖς ἑλασίαις"
piss λίαν εἰς λεπτότητα ἐξειργασμένη, ἵνα μὴ ἀσθε-
νῆς οὖσα xai σαθρὰ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν χυμάτων xd
πἧς τῶν ἐναντίων συναράξεώς τε καὶ χρούσεως bas
λύετσι. ᾿Αλλὰ σύμμετρον ἐχέτω τὴν ἐργασίαν ὁ δρό-

B πων, ἵνα καὶ ἐλαυνόμενος μὴ λίαν ἀργός ἔστιν, xal

χλυδωνιζόμενος, 3 παρὰ τῶν ἐχθρῶν συγχρονόμενος
ἰσχυρότερος διαμένῃ xal ἄῤῥηχτος,

ε',. Ἐχέτωσαν δὲ καὶ πάντα τὰ πρὸς ἐξαρτισμὸν
δρόμωνο; ἀπαράλειπτα xal διπλᾶ, οἷον αὐχένας (1),
χώπας, σχαρμοὺς, σχοινία, χάροια, χαὶ τὰ ἄρμενα ξὲ
αὐτῶν καὶ χερατάρια, χαὶ κατάρτια, καὶ ὁπόσα ἄλλα
ἡ ναυτιχὴ τέχνη πρὸς χρείαν ἀπαιτεῖ, Ἐχέτω δὲ χαὶ
ix περισσοῦ ξύλα τινὰ ἐγχοίλια, καὶ σανίδας, καὶ
σιυππία, xal πίσσαν, καὶ ὑγρόπισδον, xol νανπη ὸν,
μετὰ πάντων τῶν ἐργαλείων αὐτοῦ, ἕνα τῶν Üa-
τῶν οἷον σχεπάρνον, τελέτρηυ (2), πρίονος, xai τῶν
ὁμοίων.

ς΄. Ἐχέτω δὲ πάντως τὸν σίφωνα χατὰ τὴν πρώραν
ἕμπροοθεν χαλκῷ ἠμφιεσμένον, ὡς ἔθος, δι᾽ οὗ τὸ

C ἐσχευασμένων (5) πῦρ κατὰ τῶν ἐναντίων ἀχοντί-

60; (4). Καὶ ἄνωθεν δὲ τοῦ τοιούτου σίφωνος ψευδο-
πάτιον. ἀπὸ σανίξων, xal αὐτὸ περιτετειχισμένον
σανίσιν, ἐν d στήσονται ἄνδρες πολεμισταὶ τοῖς ἐπ-
ἐρχομένοις ἀπὸ τῆς πρώρας τῶν πολεμίων ἀϑτιμαχό-
μενο!, 3| κατὰ τῆ; πολεμίας νεὼς ὅλης βάλλοντες δι'
ὅσων ἂν ἐπινοήσωσιν ὅπλων,

ζ΄, ᾿Αλλὰ καὶ τὰ λεγόμενα ξυλόχαστρα περὶ τὸ μέ-
σον ποὺ τοῦ χαταρτίου ἐν τοῖς μεγίστοις δρόμωσιν

πιστήσουσι περιτετειχισμένα σανίσιν, ἐξ ὧν ἄνδρες
«τινὲς τὸ μέσων τῆς πολεμίας νηὸς ἀχοντίδσουσιν f] M-
θους μυλιχοὺς, ἣ slónpa βαρέα, οἷον μάζας ξιφο-
ειδεῖς, δ᾽ ὧν ἢ τὴν ναῦν διαθρύψυυσιν, ἢ τοὺς ὑπο-
χειμένους συνθλάσουσιν σφοδρῶς χαταφερόμενα, f τι

p ἕτερον ἐπιχύσουσιν ἢ ἐμπρῆσαι δυνάμενον τὴν ναῦν

τῶν ἐναντίων, ἣ τοὺς ἐν αὑτῇ πολεμίους θανατῶσαι.
"Exas:oq δὲ τῶν δροκώνων εὐμέκης ἔστω, καὶ σύμ-
μέτρος, ἔχων μὲν τὰς λεγομένας ἐλασίας δύο, τὴν τε
χάτω χαὶ τὴν ἄνω.

η΄. Ἔχάστη δὲ ἐχέτω ζυγοὺς τὸ ἐλάχιστον πέντε
καὶ εἴχοσι, ἐν οἷς οἱ χωπηλάται χαθεσθήσονται. Ὡς
εἶναι ζυγοὺς τοὺς ἅπαντας χάτω μὲν εἴχοσι χαὶ
πέντε, ἄνω δὲ ὁμοίως εἴχοσι χαὶ πέντε, ὁμοῦ κεν-
τήχουτα * καθ᾽ ἕνα δὲ αὐτῶν δύο χαθεξέσθωσαν οἱ

NOTAE.

(1) Ab αὐχένας, usque ad xal στυππία, coder
Laurentianus hiat.
(3) TeAérpov. Scribe, τερέτρον,

Ἑσκευασμένων. Scribe, ἐσχευασμένον.
Ἁκοντίσοι. Scribe, ἀχοντίσαι.

D

Digitized by Google
