059

TACTICA, — CONSTITUTIO XIX.

590

ζων χατὰ λόγον, ὡς πρόκειται, εἴς τε πρώτην xal A mam. ei secundam aciem, in tergistites et late-

δευτέραν παράταξιν, καὶ εἰς πλαγιοφύλαχας, καὶ εἰς
ὑπερχεράστας, καὶ εἰς ἐνέδρους, fioc ἐγχρύμματα.

ρυ γ΄. Καὶ εἰς τὰ ἄλλα, ὡς προείρηται, τάγματα (98),
xai οὕτως ματὰ εὐταξίας χαὶ συστάσεως ποιήσεις τὴν
πρασθολὴν διὰ τῶν λεγομένων χουρσώρων, ἤτοι τῶν
προμάχων τῆς πρώτη; τάξεως, ἢ καὶ τῶν ὑπερχε-
ραφτῶν, J| ὡς ἂν ἢ χρεία καλέσει, καθὼς καὶ ἐν τῇ
περὶ τοῦ πολέμου διατάξει διωρισάμεθα. Εἰ ὃὲ xal
ἔτι πλείονές εἰσιν οἱ πολέμιοι, xal χρεία πολλῷ
«λείονος στρατοῦ, ἔστωσαν xal οἱ λοιποὶ τῶν ἀνλτο-
λικῶν θεμάτων στρατηγοὶ πρὸς τὴν τοιαύτην χρείαν
ἕτοιμοι, ὁμοίως τῶν οἰχείων στρατῶν ἐπιλεξάμενοι
χαὶ διαχρίνοντες τοὺς χρησίμους ἀπὸ τῶν ἀχρείων,
ὡς ἄχρι τεσσβρων χιλιάδων, ὡς εἴρηται, ἐφ᾽ ἐχάστῳ
θέματι, διὰ τὴν νῦν ἐπιχρατήσασαν τῶν στρατιωτῶν
ἀγυμνασίαν τε xal ἀμέλειαν xal ὀλιγότητα. Καὶ οὖ»
τοι πάντες πλῆθος δοχίμων στρατιωτῶν συλλέξουτι,
καὶ παοαστήσουσιν ἅμα σοὶ κατὰ τῶν πολεμίων,
ὥστε xa ὑπὲρ τὰς τριάχοντα χιλιάδας χαταστῆναι
«τοὺς ὀφείλοντας ἀνδρείως χαὶ εὐψύχως ἐχστρατεύειν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν.

ρνδ΄. Καὶ ταῦτα μὲν διωρισάμεθα τῇ ὑμῶν ἐνξοξό-
^9*1, τάχα οὐδὲ καινόν τι ἢ παρὰ τὴν δόξαν ἔχοντα "
ἀλλ᾽ ἐξ ὦν, ὡς εἴρηται, τοῖς παλαιοτέροις ἐντυχόντες
ἠνθολογήσαμεν, χαὶ μετρίαν πεῖραν ἐχεῖθεν συλλέ-
ξαντες συμφώνως ἐκείνοις διεταξάμεθα. Καὶ ἕτερα δὲ
πλεῖστα δυνήσῃ ἐφευρεῖν ἐντεῦθεν λαμδάνων τὰς ἀφ-
ορμὰς, ἅπερ, ὡς εἴρηται, οὔτε γράφειν καθ᾽ ἕν δυνατὸν,

οὔτε τῷ παρόντι συντάγματι διὰ τὴν συντομίαν ἐντάξαι c

ἁρμόδιον. Ἐξὸν δέ σοι φιλοπονοῦντι, xal τῷ πλάτει
τῶν ταχτιχῶν ἐμμελετήσαντι, xal τοιαῦτα xal τού-

τῶν ἔτι δραστιχώτερα καὶ πρυσεπινοῆσαι καὶ διαπ τρά-
ξασθαι Θεὸν ἔχοντι βοηθὺν διά τε τῆ; εἰς αὐτὸν

σιίστεως, καμτῆς εἰς τὴν ἡμετέραν βατθείαν ἀγάπης
καὶ διαθέσεως.

ΔΙΆΤΑΞΙΣ 18' (99).
Περὶ ναυμαχίας.

α΄. “Ἤδη χαὶ περὶ ναυμαχίας διαταξόμεθα, οὐδὲν
φιὲν ἐν cot; παλαιοῖς ταχτιχοῖς περὶ αὐτῆς χεχανονι-
σμένον εὑρόντες, ἀφ᾽ ὧν δὲ σποράδην ἀνέγνωμεν,
καὶ διὰ μετρίας πείρας τοῦ νῦν καιροῦ, παρὰ τῶν

πλωΐμων στρατηγῶν ἡμῶν ἀνεμάθομεν, τὰ μὲν πε- D

«οιηχότων, tk ὃὲ πεπονθότων, ἀναλεξάμενο: μικρά
τινα καὶ ὅσον ἔμφασιν δοῦνα: τοῖς xal ἐπὶ θα-
λάσσης μάχεσθαι διὰ τῶν ποτε λεγομένων τριγρῶν,
νῦνδὲ δρομώνων χαλουμένων, βέλλουσι, ἐν δλίγοις δι-
οριοόμεθα.

&. Πρῶτον μὲν οὖν, ὦ τῆς ναυτιχῇς δυνάμεως
στρατηγὲ (ἤδη qàp χαὶ πρὸς σὲ δέον τὸν λόγον
“ποιήσασθαι), τῆς ναυμαχιχῆς ἐμπειρίας καὶ τάξεως
ἐπιστήμονά σε εἶναι χρεὼν, χαὶ τὰς τῶν ἀέρων xal
τῶν πνευμάτων κινήσεις προσχοπεῖν τε χαὶ προειδέ-
vat διὰ τῆς τῶν φαινομένων ἀστέρων καὶ ἐν ἄστροις

Tanos.

155. In. cornistites praterea, et insidias, reli-
quasque cohortes, quas supra recitavi, dividas,
itsque instructus atque apparatus prodibis ad con-

 Digendum cum cursoribus, id est, prociasiis priae

aciei, et cornistitibus, sf ita usus ferat, quenmad-
modum in cap. De belli apparatu diximus. Sin
plures adhuc hostes foerint, majorique exercitu
opus sit, reliqui. Orientis praefecti suis cum copiis
adsint ad hujusu:odi usum parati, in. quibus de-
lecti viri ob improbis οἱ ignavis separemiur, ut
in unoquoque theniate, id est, caterva, quatuer
millia virorum sint, propter militum nostrorure
diligentem hanc ad formam exercitationem, et quí
spectat viri sirenuique fuerint, ad exercitum
tuum aggregabuntur, et. tecum hostes invadeat.
Hane ad formam etiam triginta millia bominum
instrui in acia possunt, ad (oriter et strenue
inimicos oppugnandos.

154. Hec dignitati tue iis de rebus comme-
moravimus, in quibus nibil novum fortasse, aut
preter opinionem tuam invenies, sed qne ex an-
liquis rei militaris scriptoribus delibavimus, et
nostra mediocri experientia percepimus, hunc in
librum studiose collegimus, atque in. unum ad-
duximus, quibus tu pro tua prudentia, ingenioque,
occasione ex iis nosiris accepta, alia quoque per-
multa iis similia invenire poteris, quie neque simul
scribi, neque in hunc librum conferri propter
longitudinem poterant. Tu. vero, qui te. totum ἰδ
rebus nunc tradidisti, mulia 118 probatiora atque
efficaciora excogitare el couficere Deo propitio
poteris, si fidem in eum habeas, et rectioneus
nostram uilo cultu ac observantia prosequaris,

CONSTITUTIO XIX.
De navali pralio.

1. Restat jam, ut de navali praelio verba fa-
ciamus. Nihil autem de iis in antiquis rei mili-
taris scriptoribus traditum invenimus; que vero
sparsim diffusa legimus, ef mediocri usu ipsi co-
gnovimus, quisque prefecti nostri partim aliis
inferentes, partim ab aliis accipientes, nobis ex—
plicarunt, el qux& occasione aliquam afferre pos-
sunt ad rem bene dromonibus, id est, triremibus
gerendam, ea paucis explicabo.

2. Primum autem (nam ad te nunc, navarcbe,
verba facienda sunt) rei navalis peritia ac instru-
ctione pollere te oportet, et aeris, ventorum flatus
praenoscere, per stellarum apparentium motum, ct
astrorum signa, tempestivitatum etiam mutationeza
perfecte cognoscas, uL si perfectus iis in rebus

NOT.£.

(98) Τάγματα. Scribebatur, δόγματα.

(99) In. codice Laurent. est cap. 20.

Digitized by Google
