1081

fouc xai θράση καὶ ὀργὰς καὶ τιμωρίας καὶ quoti- À
μίας καὶ ῥᾳθυμίας, ὥστε τὰ τοιαῦτα πάθη τῶν
«x σῶν στρατευμάτων ἢ καὶ τῶν πολεμίων δύνα-
σθαί σε καὶ αὔξειν καὶ ταπεινοῦν.

. κβ΄, Καὶ μάλιστα τὰ παρὰ σοὶ διὰ παραγγελμά-
τῶν ἐντέχνων xal πρησποιήσεως προγνωστικῆς καὶ
«ἧς περὶ τὸ Θεῖον ἐπιμελείας, χαὶ τῆς διὰ λόγων δη-
μηγορίας. Ταῦτα δὲ παραφυλάττειν ὥστε γίνεσθαι
ἐν τῷ χρόνῳ χαθ᾽ ὃν αἱ ψυχαὶ ὑπὸ τοῦ λόγου κινη-
θεῖσαι διαμένειν δύνανται διὰ τῆς μνήμης πρὸς τὴν
διάθεσιν τῆς κινήσεως" ἀλλὰ ph παρὰ τὰς ἀνάγ-
xag αὐτὰς, ὅτε πρὸς τὸ διαμάχεσθαι παρασχευά-

' TACTICA. — EPILOGUS.

1082

et supplicia, studia glorie et ignaviam teipsum
comparabis, et bujusmodi affectiones animi sive in
tuo exercitu, sive in hostium copiis aiut, vel augere
vel minuere possis.

92. Praecepta autem (ua potissimum, simulatio
predictionum, cultus divinus, diserta: cohortationis
tui opportune per tempus adhibeantur, ut mentes
omnium oratione permotz, voluntariz in hoc statu
affectuque consistant, neque necessitate inviti ad
dimicandum pertrahantur. Qui enim miiites minus
ad pugnandum parati sunt, iidem confusionem or-
dinis et perturbationem in przlio afferunt.

ζονται. Συμδαίνει γὰρ ἀπαρασχεύους διαγωνιζομένους τοὺς στρατιώτας ἀτάχτως ἔχειν πρὸς τὸν lie

μάχης κίνδυνον.

χγ΄, Χρὴ οὖν πρὸ τῶν χινδύνων μεθαρμόζειν τὰς
ψυχὰς τῶν στρατιωτῶν πρὸς τὰς παρούσας δόξας,
χρησίμως, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ἀντιπολεμίων ψυχὰς
χαταδουλοῦν ἐντέχνως εἴς τε φόδους καὶ ῥᾳθυμίας
καὶ μαλαχίας, xai τότε ἐπιτίθεσθαι αὐτοῖς, xal ἄνευ
παντὸς ὄχνου διαμάχεσθαι. Μηδαμῶς δὲ ἄλλως δυνα-
τόν σε περιγενέσθαι τῶν ἐναντίων, εἰ μὴ πρότερον
εἰς ἀνάγχας αὐτοὺς περιστήσεις.

xb. Μηδὲ ἄγειν εἰς τοιούτους χινδύνους, ἐξ ὧν
βελτίονες μᾶλλον ἔσονται οἱ ἐχθροὶ, παρ᾽ ὃ βού-
λονται.

κα΄, ἘΠδ πίστεις εἰσὶ xal ὁμολογίαι, ταύτας χρὴ
€x φυλάττειν ἀπαραθδάτους.. ,

κς΄. Ἐν δὲ ταῖς τῶν πραγμάτων ἔχδάσεσι δέον
δε μῆτε εὐτυχοῦντα xal τῆς τῶν πολεμίων ἀτυχίας
κρατοῦντα μέγα φρονεῖν διαπράξασθαι, μηδὲ πρὸς Cc
τὰ κατεργασθέντα ἑναπομένοντα τῶν πόνων ἀμε-
λεῖν, ἀλλ᾽ εἰς τὰ μαχρόθεν χαὶ ἔμπροσθεν ἀποδλέπειν,
καὶ βουλεύεσθαι τί χρὴ ποιεῖν " μήτε δὴ δυστυχῶν
φάνερὸς γίνου ὡς καταπεπληγμένος μὴτε τοῖς στρα-
«ιώταις μήτε τοῖς πολεμίοις...

x(. ᾿Αλλὰ μηδὲ πρὸς τοὺς πολέμους (69) διάλυε,
ἂν οἷς καιροῖς δυνατὸς ὑπάρχεις xat! αὐτῶν ἀντ-
ἐχειν καὶ καταγωνίσασθαι, εἰ μὴ βεδαίαν εἰρήνην καὶ
ἐπωφελῆ οἱ ἐναντίοι αἰτήσονται" μεγάλαι γὰρ ἐλατ-
τώσεις πολλάχις bx τοῦ τοιούτου τρόπου γίνονται.

xq. Χρεὼν δέ σε xai τὸ στράτευμα εἰς πόλεμον
ἐξάγειν μὴ ἀτελὲς διὰ τὸ πλῆθος, μηδὲ τῶν συνεργῶν
«ιἰχνῶν καὶ πραγμάτων ἀπολειπόμενον, μηδ᾽ ἄλλην
μηδεμίαν ἔχον ἐλάττωσιν, ἐξ οὗ μάλιστα τρόπου ol.
κακοὶ στρατηγοὶ διαδάλλονται,

x9, Χρὴ δέ as σπουδαῖον ἀναφανῆναι, καὶ μάλι-
στα ἐν τῇ διοικητικῇ προνοίᾳ τῶν στρατευμά-
τῶν. c

X. Καὶ τὰς δαπάνας εἰς τὸ δυνατὸν ὀλίγας xal
συνεσταλμένας χελεύειν, καὶ τὰ ἄλλα và χοινὰ διασώ-
Ge ἐμπείρως.

3e. Καὶ ἐπὶ τούτοις μελετᾷν σε μετὰ πόνου τὰ
δέοντα ἕν τε τοῖ; ἀρχαίοις χαὶ τοῖς νέοις, ὥστε
Ἰστορικὸν εἶναι πάντων τῶν χατὰ πόλεμον, xal ἔμ-
πεῖρον παλαιῶν στρατηγημάτων ὅσα ἀξιάγαστα γε-
γόνασιν.

(09) Πολέμους. Scribe, πολεμίους.

95. Απίρᾳυαπι igitur pericula subeant milites,
animi illorum ita pertractandi sunt , ut ad omnem
impetum sustinendum alacres sint : hostium au-
tem mentes perturbanda sunt, el. in formidinem,
mollitiem, desperationemque conjiciend:e, atque
adeo tum adoriendi hostes, εἰ sine ulla dilatione
invadendi. Nulla enim alia ratione hostes sperabis,
nisi in aliquas angustias illos prius deducas.

24. Neque in hujusmodi pericula hostes impel-
lantur, in quibus, ut in desperatis rebus solent,
meliores, quam illorum natura fert, et impetuosio-
res sint.

25. Sin inducix faderaque sint, nullo modo abs
te violenurm.

96. Ex rerum eventu si prospera tibi omnia et

.secunda sint, οἱ hostium victería potitus fueris,

ne nimis animo efferaris : neque in rebus gerendis.
ita tardus sis, ut posl initia negotiorum confecta
circumspicias, et deliberes quid deinceps agenduta
sil : nec rursus si adversas res ingravescant, stu-
pidus οἱ attonitus vel tuis vel bostibus videaris.

97. Sed neque Iis temporibus cede hostibus ubi
poteris illis resistere, et. incursiones illorum pro-
pellere, nisi pacem hostes utilem ex te petant :
magne enim rerum offensiones hujusmodi ex cau-
ais oriuntur,

48. Exercitus tuus ad bellum educendus est,
multitudinem justam habens, ezteris armis bellicis
minime defectus, nullaque alia re ad be'lum neces-
saria destitutus : quibus in rebus mali imperatores

D facillime reprehensiones habent.

49, [ndustrius admodum debes, esse, precipue
autem in iis administrandis quie ad procurationem
rei bellicee pertinent,

50. Sumptus quam minimos et frugales admit-
tes, et rem communem diligenter asservabis : dein-
de que facto opus sunt; omnia accures.

δὶ. Itaque historias antiquorum et recentiorum
diligenter cognoscas, et. omnium factorum consi-
liorumque imperatoriorum, que €'gna cognitiona
sunt, rationem teneas, '

NOTE,

Digitized » Google
