1015

LEONIS PHILOSOPHI

1016 ΄

vexaverit, primus tu temperantiam ac moderativ- Α τῆς ἐγκρατείας τὴν χαρτερίαν ἐπίδειξον, ἵνα xat τοῖς

uem in victu demonsirato, reliquis militibus leviu-
rem et faciliorem rerum necessariarum perpessionem
efficias. Seu in cominus conserendis manibus, a
dimicatione teipsum retralie, ut consilio et descri-
ptione rerum, reliquaque administratione, in ipsa
temporis opportunitate exercitum juvare possis.
Neque vero incircumspecte aut periculose, nisi si
necessitas velenienter urgeat, cum hostibus con-
seras manus: non enim lantum, quemadmodum
supra dixi, pugnando aciem adjuvabis, quantum
cadendo kedes, Quod futurum est autem, incertum
est.

᾿ $. Mores tui et rerum agendarum studium mili-
tibus tuis legis vice sint : ita enim, qui tibi subje-
eti sunt, imperatoris sui virtutem animo repetentes,
Deum colent, imperata facient, et ea quasi divinitus
proposita explebunt.

4. Ubi militum magna multitudo unum aliquem
in 1ocum convenerit, *llorum delícta leniter οἱ &e-
dato animo feras, neque judicia nimis severa cru-
deliaque laelas, ut ne communis dolor in magnam
perturbationem et ordinis confusionem ills conji-
ciat, sed pedetentim in auctores horum flagitiorum
animadvertere oportet. .

δ. Sobrius ac vigifans sis, imperator, tum multis
aliis de causis, tuin vel maxime, ut in victu sime
plex, in reliqua vita militibus tuis expositus sis.
Paternum geras erga illos affectum : eum omni le-
nitate omnia tum facito, tum dicito, nisi necessaria
aliqua eausa te ad severitatem vocet, De rebus ne-
cessariis semper per te apud illos verba facias. Pro-
cürabis etizm, ut nulla eurz rerum necessariarum
sollicitentur, aut commeatus aliorumqae inopia pre-
maniur. Neque enim ordine aliquo contineri pos-
sunt, nisi lic necessaria omnia illis ad manum
sint. ln. justis suppliciis inferendis terribilis aliis
sis. Initia et causas tumultuum ct seditionum prz.
eidas, neque exspectes dum in majus erescant. Hzc
enim imperatoria virtus est, constantem et justum
militibus videri, et ex suis finibus injustitiam om-
nem expellere, injurios bomines coercere, militeg

ὑπὸ χεῖρα χούφην xai εὐχολωτέραν τὴν ὑπομ' νὴν
the ἀνάγχης ἐργάσῃ. Ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὰ; μάχας
παραδούλοις lx χειρὸς συμπλοχαῖς φύλασσε σεαυτὸν,
ἵνα τῇ μὲν γνώμῃ καὶ τῇ διατάξει xal ταῖς ἄλλαι:
διευθετήσεσιν ἐν αὐτῷ τῷ ὀξεῖ τοῦ καιροῦ συμπαρῇς
μὲν, καὶ τῶν τοιούτων ἀγώνων ἐφάπτῃ, μὴ μέντοι
ἀφυλάχτως οὕτω xai ἐπιχινδύνως, ὅτε μὴ τούτου
χρεία χαλεῖ, διὰ χειρῶν ἐμπλέχῃ τοῖς πολεμίοις,
Οὐ τοσοῦτον γὰρ, ὥς μοι xal ἄνω που εἴρηται, συμ-
πλεχόμενος ὡς εἷς τῶν στρατιωτῶν ὠφελήσεις, ὅσον
εἴγε συμδῇ τι τοιοῦτον πεσὼν βλάψὲεις, Τὸ γὰρ μέλ.
λον ἀόρατον.

γ΄. Νόμος γινέσθω τοῖς στρατιώταις, ὦ στρατητὲ,
ὁ τρόπος ὁ σὺς, καὶ ἡ περὶ τὰ πραχτέα σπουδή σοι,
Οὕτως γὰρ τῆς τοῦ οἰκείου ἄρχοντος ἀρετῆς ὁ ὑπο-
χείριος μεμνημένος, xal τὸν Θεὸν θεραπεύσει, xal
«οἷς χελενομένοις ὑπαχούσεται, xat ὡς ἀπὸ Θεοῦ
ταῦτα δεχόμενος τελέσει.

δ΄. Ὅταν τὸ πλῆθος τῶν στρατιωτῶν ἐκὶ ἕνα τό»
vov συναχθῇ, τότε δεῖ σε τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἀμαρτανό-
μενα, μαχροθύμως φέρειν, καὶ μὴ τὰς ἐπεξελεύστις
καὶ χαταχρίσεις ἀπαραιτήτους ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ ἡ
xewh λύπη εἰς σύναρσιν καὶ ἀταξίαν συνάψη αὖ-
τοὺς, ἀλλὰ χατ᾽ ὀλίγον μᾶλλον κατὰ τῶν προχκαταβ-
ξάντων τῶν τοιούτων ἁμαρτημάτων ποιεῖσθαι τὴν
παίδευσιν.

ε΄. Νήτειν xal ἐγρηγορεῖν καὶ πρὸς τὰ ἄλλα χε-
λεύομέν σοι, ὦ στρατηγὲ, τὸ δὲ πλέον, ὥστε σε εἶναι

ἃ ἀπλοῦν Ev τῇ διαγωγῇ, καὶ χοινὸν ἐν τῇ διαίτῃ μετὰ

τῶν ὑπὸ σὲ στρατιωτῶν. Καὶ πατριχήν σε ἔχειν

γὴν πρὸς αὐτοὺς, μετὰ πραότητος καὶ τὰ πράγμα-
τα καὶ τοὺς Χόγους ποιούμενον, εἰ μῇ τις ἀναγκαία
χρεία καὶ συμφέρουσα πρὸς τρχχύτητά σε χαλέσει.
Χρὴ δὲ καὶ συνεχῶς διὰ σεαυτοῦ τὰ περὶ τῶν ἀναγ.
καίων αὑτοῖς παραινεῖν καὶ διαλέγεσθαι. Φροντίσε:ς
δὲ καὶ περὶ τῆς ἀπαθείας αὐτῶν xat «ἧς ἄλλης διο:»
κήσεω; χαὶ ἀποτροφῆς. Ἐχτὸς γὰρ τούτων οὗ bv.
νατόν ἔστι χρατῆσαι στρατοῦ κατὰ στάσεω;, Ἐν
δὲ ταῖς δικαίαις ἐπεξελεύσεσι χατὰ τῶν &papza-
νόντων δέον σε φοδερὸν εἶναι, xal τὰς ἀρχὰς μάλι
στα τῶν ἀταξιῶν ἐχχόπτειν, καὶ μὴ ἀναμένειν, ὥστε
ἐπὶ μείζονα ταύτας προχόπτειν, Καὶ γὰρ στρατ-
ἡγοῦ προτέρημά ἐστι τὸ ἀχάταπληκτον αὐτὸν τοῖς

smunicipesque suos tutos ab aliorum insultibus con- D στρατιώταις φαίνεσθαι καὶ δίχαιον, xal τὴν ἀδικίαν

servare.

ἀδιχοῦντας ἀμύνασθαι xal ἀνεπηρεάττους τού; τέ

τηρεῖν.

6. Neque humanitas neque severitas importuna,
sed digna imperatore sit, et omnia opportune dime-
ialur, atque ita supplicia iuferat, et agentis ani-
mun, tempus, locum, modum rei gerendz, causam,
ipsius rei gesl:? magnitudinem consideret, et pro
istarum rerum ratione puniat,

1. Magna imperatoria laus est, temperantem in
victu, et vigilantem esse : noctu enim de rebus gra-

. vibus magis dcliberamus, faciliusque noctu conclu-

ἅπασαν ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ ἐνορίας ἐχχόπτειν, Καὶ cob;
στρατιώτας xal τοὺς συντελεστὰς ἐν πᾶσι διὰ»

τ΄. θῦτε τὸ φιλάνθρωπον ἀχαίρως, οὔτε τὸ ἀπη
vk; ἄξιόν ἔστι στρατηγοῦ, ἀλλὰ τὸ σταθμίξζειν ἐν
χαιρῷ πάντα, xal οὕτως ἐπὶ τοῖς ἀμαρτανομένοις
ἐπάγειν τὰ; πιμωρίᾷς, ἐπιδλέποντα καὶ τὴν «e
πῤάξαντος διάνοιαν, xal τὸν χαιρὸν, xal τὸν τόπον,
xal διὰ ποίου τρόπου ἐπράχθη, καὶ διὰ ποίαν ai-
τίαν" καὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος τὴν ποιότητα, καὶ
οὕτως ἐπὶ τὰς δεούσας τιμωρίας ἔρχεσθαι.

ζ΄. Μέγα προτέρημα στρατηγοῦ τὸ συμμέτρως;
διαιτᾶσθαι, καὶ ἀγρυπνεῖν, καὶ ἐν ταῖς νυξὶ μᾶλλον
βουλεύεσθα: τὰ περὶ τῶν ἀναγχλίων. Καὶ γὰρ εὐχὲ-

Digitized by Google
