1033

ογ΄. Παρασχευῆς τῆς ἐν πολέμοις ὀφειλούσης ph
ἀμάλει, ὦ στρατηγὲ, χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ yet-
μῶνος " ἵνα τοῦ ἔαρος ἐπιγινομένου ἀνυστερήτως
καὶ ἀνεμποδίστως τὴν στρατείαν ἐξάγῃς.

οδ΄. Ῥήμασι πειθηνίοις ὀμίλεε συνεχῶς τῷ πλή-
Os. τῶν στρατιωτῶν, ὥστε ὁμονοεῖν αὐτοὺς ἐν τῷ
καιρῷ τῆς μάχης, xal φιλικῶς αὐτοὺς διαχεῖσθαι
ἐπιτήδευς, ἵνα ἡδέως ὑπὲρ ἀλλήλων συναγωνίζων-
ται.

οὐ. Ὅταν δημοσίως παρχτάξῃς σύμμιχτον στρα-
«ὃν, ἤγουν πεζῶν ὁμοῦ xal χαδαλλαρίων, τοὺς μὲν
πιζοὺς δέχα τὸ βάθος, ἤγουν ἐπὶ δέχα τὸ πάχος
ποιήσεις τοὺς ὀρδίνους " τοὺς δὲ χαδαλλαρίους ἐχ-
τάξεις ὥσπερ δύο χέρατα ἔνθεν χἀχεῖθεν πρὸ τῆς
παρατάξεως.

ος΄. Σρατιωτῶν γενναίων δοχιμασία γίνεται, ἐὰν
ἀγνοούντων αὐτῶν ἀϑρόον χτύπον τινὰ, ἤτοι ἦχον
μέγαν ἣ τυμπάνου, ἣ ἑτέρον τινὸς ἐξαισίου, προσ-
φέρῃς ἀπροσδοχήτως * τό τε γὰρ τοὺ; μὴ xata-
πλησσομένους, ἀλλ᾽ ἀτρεμοῦντας πρὸς τὸν ἑξαίσιον
χτύπον, ἐχλέγον ὡς σταθεροὺς καὶ ἀνδρείους, ἐξ
ὧν xa ἄρχοντας καταστήσεις.

of. Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πολέμου δεῖ μὲν εὖ-
χὰς πρὸς Θεὸν. χαταδαλέσθαι, καὶ σύμμαχον ἐχεῖ-
voy χαλεῖν, μὴ μέντοι τῶν προχειμένων ἀγώνων
χαταμελεῖν, ἢ τῶν ὀφειλομέγων πράξεων χατολιγω-
ρεῖν. Σὺν Θεῷ γὰρ δεῖ xai τὰς χεῖρας σαλεύειν,
καὶ ὡς ὄργανα παρέχειν ὑπηρετοῦντα. Οὔτε γὰρ
«οξότης ἐὰν μὴ ῥίψῃ τὸ βέλος εὐστοχήσει ποτὲ,
οὔτε ὁ μὴ μένων, ἀλλὰ φεύγων, χρατήτσει τῶν by-
θρῶν, οὔτε ὅλως: ὁ μὴ πράξεως ἀρξάμενος εὐπρα-
Ὑήσει" ἀλλ᾽ εὔχειθαι μὲν δεῖ τὴν νίχην λαδεῖν
«τοῦ πολέμου παρὰ θεοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ τὰ ὅπλα xat-
ἔχειν. Καὶ μαχόμενον σύμμαχον ἐπιχαλεῖσθαι τὰ
θεῖον.

οη΄. Ὑπό τινος συνηθείας πολλάχις ὁ στρατὸς
ἀπὸ συμδύλων ἢ σημείων τινῶν εἰς δειλίαν εἴωθε
τρέπεσθαι, ἀλλ᾽ εἴποτε τοιοῦτόν τι γένηται, ἀνα-
ζητήσεις αὐτὸς, xal εὑρὼν ἀντιμεταλλάξεις αὐτῶν
τὴν διάνοιαν διὰ τῆς σῆς ἀγχινοίας μεθερμηνεύων
«ὰ σύμδολα ὡς ἐνδέχεται" ἵνα δι᾽ ὧν εἰς δειλίαν
κατέπεσον, διὰ τούτων εἰς θάρσος αὐτοὺς χαὶ ἐλπίδας
ἀγαθὰς διαναστήσεις.

οθ΄. Νίχης φημιζομένης προθυμότερον πρὸς τὰς
μάχας τὸ στράτευμα γίνεται, Ἐὰν τοίνυν διὰ μὲν
τοιαύτης φήμης θάρσος ἐμποιήσῃς τοῖς στρατιώ-
ταις" μετὰ εὐψυχίας δὲ καὶ ἀνδρείας ἐπιμελῶς ἐγ-
χειρήσῃς τῆς μάχης, ἔλπιζε σὺν Θεῷ τὴν φημιζο-
μένην νίχην παρέσεσθαι.

«X. Τὴν ποτε (29) χαιρὸς ὅτε, Σχιπίων Ρωμαίων
ἠρέθη ἀπὸ ψήφου κοινῆς στρατηγὸς, καὶ ἡλικίας ἦν
ἐτῶν τῶν Óxwoxalósxa στρατηγιχῶν ἀπαρχόμενος
ἔργων. Παρευθὺ δὲ τῆς ἀρχῆς ἐχέλευσεν ἀποπέμπε-
σθαι τοῦ στρατοῦ χραδδάτους χαὶ τραπέζας καὶ
διάφορα ἐχπώματα, καὶ τὰ ἄλλα σχεύη πάντα, πλὴν
χύτρας χαλχῆ:, καὶ σουδλίου σιδηροῦ, καὶ ποτηρίου,
τοῖς ἔχουσι (50) μὲν, ἀργυροῦ, τοῖς δ᾽ ἄλλοις, ξυλί-

TACTICA. — CONSTITUTIO XX.

1094

A T$.Eaquae ad bellum pertinent hieme parabis,
ut vere ineunte nulla τὸ defectus , aut. destitutus
prelium inire possis.

74. Oratione blanda ac benigna milites semper
appellabis, et exhortaberis ut inter se consentiant,
et benevolo animo toto hoc prelii tempore inter se
sint, ut alacrius se mutuo defendant.

75. Ubi publicam aliquam aciem et permistam
ex equitatu et peditatu instruis , peditatum ad de-
cem virorum altitudinem per contubernia instrues,
equites autem. quasi duo cornua hinc atque illinc
peditum collocabis.

B ose, Spectati milites hoc modo explorantur, si
imprudentibus illis, sonus quidam, ac strepitus,
vel tympani, vel alterius nove atque imauditze rei
de improviso personet. Eos enim qui intrepidi
sunt, neque ad hunc. sonitum expavescunt, quasi
stabiles fortesque eliges, et praefectos ex illis de-
liges.

77. Initio belli preces Dco adhibends sunt, ad-
jutorque invocandus est, ut ne in discrimina ali-
qua delabantur, aut aliquid quod facto opus sit
pretermittant. Nam Deo propitio, manus admo-
vend» ad res agendas sunt, et quasi instrumenta
obedientia, corpora nostra prebenda sunt. Neque
enim qui non manet, sed fugit, hostes superabit :

c neque qui rem non inceptat , fortunatus erit, sed
precandum est ut victoriam belli ἃ Deo consequa-
mur, ut armis nostris utamur, ei ín pugna adjuto-
rem illum habeamus,

18. Signorum quorumdam et portentorum spe-
ctra, milites in timorem conjiciunt : qu» si con-
tingant, exquires, el ipse aliquid, quo possis illo-
rum menies in contrariam sententiam vertere, et
oratione tua aliquo traduces, ut quibus rebus in
animi dimissionem inciderunt, iisdem iterum in
alacritatem et spem bonam erigantur.

19. Rumore de victoria injecto, alacrior ad

p prelium suscipiendum exercitus erit. Si igitur tali

rumore alacritstem militibus attuleris, et fortitet

ac strenue in bellum ingressus fueris, bonam spem
habe propitio Deo victoriam adfuturam.

80. Scipio autem olim Romanis communibus
suffragiis, cum decem et octo annorum esset,
imperator delectus est. Initio autem magistratus
sui jussit omnes lectulos, mensas, varia pocula, et
reliqua vasa omnia amandari, preter ollam zneam,
οἱ subulam ferream, et poculum aliis argenteum,
aliis ligneum. Ut vero nemo lavaret se, aut ullo olco
inungeret, procepit: et ut. omnes obsonium in

NOTAE.

(29) Τήν ποτε. Restituo, "Hv ποτε,

(50) Τοῖς ἔχουσι, Scriba, τοῖς ἄρχουσι,

Digitized by Google
