3053
ὀλέθριον. Καὶ μάλιστα ἐν αἰχμαλωτίσι γυναιξὶ Ttvo-
μένη, xai μαρτυρεῖ τὰ χατὰ τὸν Φινεὲς εἰς τὴν Μαδια-
νίτιδα γυναῖκα xal τὸν Ζαμδρῇ γεγονότα. Μιᾶς γὰρ
γυναιχὸς αἰχμαλώτου πορνεία ὅλον τὸ στρατόπεδον
τῶν νενιχηχότων μικροῦ διέφθειρεν,εἰ μὴ ἔστη Φινεὲς
καὶ ἐχχεντήσας τοὺς ἁμαρτάνοντας xal θανατώσας
ἐξιλάδατο. Καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην.

PuU. Ῥώμην ἐνθήσεις τοῖς στρατιώται; ἐν ἧἡμέ-
$$ πολέμου, ἐὰν ἐξαναστὰς ἕωθεν ὡς ἀπὸ Θεοῦ σοι
ὀφθέντα ὄνειρον ἐπιφημίσῃς, ἢ ὡς ἀπό τινος ἁγίας
δυνάμεως προτρεπούσης ἐπελθεῖν xavà τῶν πολεμίων
καὶ ἐπιφανείσης σοι πρὸς συμμαχίαν.

pv. Ἀπὸ χρημάτων πολλάχις xal ἄνευ πολέμου
κατορθώσεις κατὰ πολεμίων σου νίχην, ὅταν ἑτέρων
πολεμίων αὐτοῖς που παρακειμένων τούτους χρή-
μασι πείσας πολεμεῖν τοῖς σοῖς ἐναντίοις ποιήσεις,
Ἢ τὰρ ἀλλήλους φθεροῦσιν, ἢ τὸ ἕν μέρος ἐπικρα-
πτήσει, πολλοὺς ἀρίστους ἀποδαλὸν ἐν τῷ xarà τὴν
μάχην ἀγῶνι. Καὶ γὰρ τῶν ἄμφω πολεμίων οὕτως
ἡἠλασσωμένων ὁμοῦ ἀπαθὴς αὐτὸ; xai ἰσχυρότερος
ἐχείνων ἀναδειχθήσῃ.

eva. Τοῖς βουλομένοις βιαίως ἐν xatpi πολέμου
τὴν σὴν παράταξιν διαῤῥῆξαι, xa διεχϑεῖν, δίοδον
ἐχουσίως πάρεχε, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπίστρεψον, καὶ
ὥσπερ φεύγουσι xatk νώτου ἐπιτεθεὶς ῥᾳδίως xa-
παδιώξεις αὑτούς,

ρνβ΄. Ὥστε μὴ φόδον εἰσάγεσθαι εἰς τὸ στρατόπε-
lov διὰ τοὺς ἀκαίρως; λιποταχτοῦντας, ταχέως αὖ-
«τοὺς xat συντόμως ἀποχωρίσας τῆς παρατάξεως ἐν
ἑτέραις; χρείαις χατάστησον,

p^r. Ῥώμη στρατηγοῦ χερσὶ μὲν συμπλεχομένον
πολλάχις οὐδὲν μέγα ὠφέλησεν, εἰ μὴ ἄρα μιχρὸν
ἂν δειλίᾳ στρατοῦ ἐπιῤῥῶσαι τούτους βουλομένου
διὰ τῆς κοινωνίας τῶν χινδύνων' πεσόντυς δὲ τὰ μέ-
γιστα ἔδλαψεν. Στρατηγίαι δὲ xal ἐπιτηδεύματα,
ὅταν σὠζηται xal διαφυλάττηται ὁ στρατηγὸς, παρ᾽
αὐτοῦ γινόμενα, μεγάλα; ὠφελείας ἐν ταῖς μάχαις
ἀποτελοῦσιν.

gv. Πλήθους φαντασίαν τοῦ σοῦ στρατεύματος
ποιήσεις, εἶγε τοῦτο βουληθῇς, ἐὰν χαὶ τοῖς ὑποζυγίοις
wal τοῖς ὄνοις xal ταῖς βουσὶν ἐποχεῖσθαί τινας xa-
δαλλαρίους ποιήσῃς" ἐνίοτε γὰρ xal τοῦτο ἐπιδειχνύ-
ptvov χρήσιμον.

pvc. Ἱκανῶς χαταπλήξεις τοὺς πολεμίους ἐν ma-
ρατάξει, ὅταν τοὺς ὁπλίτας τοῦ σοῦ στρατεύματος
πρῶτα μὲν κατὰ βῆμα μετὰ εὐταξίας προσάγῃς,
ὅταν δὲ ἔσωθεν σαγιττοδόλον γένωνται, τότε δρο-
μαίως μετὰ ὀξύτητος συμπλέχεσθαι ποιήσῃς. Οὐ
γὰρ βλαδήσονται ὑπὸ τῶν τοξευομένων βελῶν, xal

᾿ἀπαϑεῖς (46) προσδαλόντες τρέψουσι τοὺς ἕναν»

«ἴους.

ῥνς΄. Σοφοῦ στρατηγοῦ ἔργον σοι διηγήσομαι"
«ποτὲ γὰρ παρατασσομένου αὐτοῦ βροντὴ γέγονε
᾿ βαρεῖα, χαὶ τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ δὲ δειλιάσαντος (47),
ὡς ἐπὶ χαχῷ αὐτοῖς συμβόλῳ, ἀντεπήνεγχεν εἰπών"

(46) ᾿Αχαθείας. Scribe, ἀπαθεῖς.

TACTICA. -- CONSTITUTIO XX.

1054
Aet fedum, capivarum potissimum. Hujus rei
testimonium dat Phineea factum, quod in Madia-
nitidem οἱ Zambre suscepit : unius enin. feminz
captive constupratio victorem — exercitum pene
delevisset, nisi stetisset Phinees, et utrumqne pec-
catorem transfodisset, et illorum morte Deum pla-
casset, Itaque cessavit plaga, et habitum est ei ad
justitiam.
149. Alacritatem ad pugnam militibus attuleris,
. sl ipso belli die mane consurgens, insomnium quod-
dam divinitus tibi immissuni esse dicas, quod te
ad invadendos hostes incitet , et auxilium quoddam
ad pugnaudum tibi monstret,
150. Pecunia sepe, sine prelio, victoriam de
hostibus reportabis. Ubi alii hostes illis immineant,
eos pecunia tua adduces, ut bellum illis inferant ,

vel enim se mutuo vastabunt, vel altera pars $itpe-

riores habebit , praelio fum altera dimicans, et
multos tamen ex. suis amittel. Utrisque igitur sic
imminatis, tu umnium malorum vacuus, illis for-
tior robustiorque eris.

151. Si qui sclem tuam tempore prelii perrum-
pere volunt, transitum illis liberum dato, et ubl
wansierint, a tergo quasi. fugitivos adoriaris, et
facile capies eos.

152. Ut nullus timor exercitum tuum pervadat
per eos qui aciem deserunt, celeriter illos ex acie
C va amoveas, atque ad alios usus transferas,

155. Robur imperatoris manus in praelio conse-
rentis nihil aut. parum adjuvat, nisi ubi exercitum
relanguescontem excitare iterum, et yocietate peri-
culorum animare studet. Sin in prelio cadat,
magna incommoda uwiverso exercitui afferuntur.
Consilia autem, et facta imperatoria, si opportune
adhibeantur, maxima praesidia universo exercitui
apportant.

154. Magnum numerum et multitudinem militum
pre te feres, quando tibi hoc commodum videbitur,

^ jumentis, asinis, et. bobus vebantur. quidain equi-

tes, nam hoc in loco perutile est.

D 155. Vehementer admodum hostium | aciem per-
turbabis, si copias tuas primo pedetentim cum ordi-
nis quadam conservatione progredi faciag , ubi
vero intra sagitta factum fueris cum cursu, et cele-
ritate ad illos contendas. lta flet, ut ab hosüum
telis, et sagittis non lzedaris, et secure irruptione
facta cum hostibus confligas.

156. Prudentis hoc est imperatoris, sí quando,
quod spe flet, tonitru magnum flat, et copize ad
ejus auditum. expavescant, quasi malum omen sit,
contra afferre hostium causa boc fleri, quos Deus

NOTE.

(41) Δειλιάσαγτος. Scribebatur, $...&02v: s;

Digitized by Google
