1061

LEONIS PHILOSOPHI

1068

196. Navalis classis hoc memorabile consilium A — phc'. ᾿Ιστορήσω eot καὶ ναυτικοῦ στόλου Gtpat-

putari. debet. Quando ad loca arenosa et minime
porttosa classem tuam navalis pralii tempore
applicaturus es, saccos multos arena complebis,
εἰ funibus eos quat satis esse videbuntur ex una-
quaque iriremi propendere faciens, quasi ferreze
auchorze cessent, et ubi hunc quasi portum tibi
confeceris, ex eo loco noctu progressus, consti-
tutam incursionem facere poteris.

491. Loca sicca atque arida transiturus, aquam
quantam potes tecum | perfer; noctuque a vespera
ad mane iter facito, diem autem totum somno
requietique dato : ita. fiet, ut minus jumenta si-
tiant, et salis idonea libi aqux copia sil.

198. Auspiciis exercitus olim c:eterisque nujus- B

modi divinationibus animum et fidem adbibebat :
sternutante autem quodam, milites statim demisso
animo erant, quasi malo omine quodam objecto ;
quod imperator animadvertens : Minime mirum,
"Inquit, est, si ex tot circumstantibus unus sternu-
tet. Hoc dictum cum risu omnes exceperunt, Risus
autem vicloriz sigpum est. Itaque prudens impe-
rator hoc omen converteus, militum animos ma-
gnopere egcitavit.

199. Vide quo die apni aut mensis victoriam ali-
quam reportasti, el eodem die iterum , si ita usus
ferat, bellum suscipius, ut alacriores milites sint,
et meliore eum spe pralium ineant, et putent Deo

ἦγημα, Ὅταν γὰρ εἰς ἁλιμένους xal ψαμμώδεις «ó-
κοὺς τὴν ὁπόδασιν μέλλῃς kv χαιρῷ ναυτιχῆς στρατ-
ηγίας, εἰ οὕτω τύχοι, ποιήσασθαι, σάχχους παλλοὺς
πληρώσας ἄμμον, xal τοῖς σχοινίοις προσδήσας ἀπὸ
ἐχάστου δρόμωνος ἐχχρεμάσεις τοὺς ἀρχοῦντας olo-
vel σιδηρᾶ; ἀγχύρας, xal οὕτως τὸν λεγόμενον κε-
λαγολιμένα ποιήσας εὐχόλως κατὰ τῶν τόπων νυχτὸς
ἐξελθὼν τὴν βεδουλευμένην σοι καταδρομὴν ποιήσεις.

Qs. Τόπους ἐνύδρους μέλλων ποτὲ διαδαΐνειν,
ὕδωρ μὲν ὅφον δυνατὸν συνεπάγον * νύκτωρ δὲ ποιοῦ
τὴν ὁδοιπορίαν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωΐ. τὴν δὲ ἠμέ-
zv καθεύδειν προτρέπου ἀντὶ τῆς νυχτός. Οὕτω; γὰρ
ἧττον διψήσουσι τὰ ζῶα, καὶ αὐτάρχης cot γενή-
estat dj τοῦ ὕδατος χρεία.

pn. Οἰωνιστικοῖς λόγοις προσέκειτο στρατὸς καὶ
σημείοις. Πταρμοῦ δὲ γενομένου παρά τινος ἠθύμουν
οἱ στρατιῶται ὡς ἐπὶ χαλεπῷ οἰωνίσματι, εἴτα εἶπεν
ὁ στρατηγὸς, Οὐ θαυμαστὸν εἰ τοσούτων πιριεστώ:
τῶν εἷς ἕπταρεν. Καὶ τούτου λεχθέντος, γέλως ἐγέτ
νετο, ἔστι δὲ ὁ γέλως σωτηρίας δηλωτιχὸς σημᾶν-
τιχός xai οὕτως ἐχέφρων στρατηγὸς τὸ οἰώνισμα
ἐναλλάξας θαῤῥεῖν τοὺς στρατιώτας παρεσχεύασεν.

ph". Ὅρα σὺ, ἵνα ἐὰν ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἢ μηνὸς γέγονε νίχη, μέλλεις δὲ πρὸς πόλεμον συμ"
δάλλειν, εἴγε δυνατόν σοι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ᾽ xal αὖ»
θις τῆς μάχης ἀπάρξασθαι ἐπιτήδευσον, ὥστε εὖ-

propitio hostes eodem die se in fugam iterum τοῦτ θαρσεῖς εἶναι τοὺς στρατιώτας. Καὶ μετὰ ἀγαθῆς

suros. Et de loco in quo quis vicit, similiter sta-
tuendum est.

400. Nihil te quoa nunc dico perturbet. Verus
et strenuus imperator cognoscilur , quando non
quod in rem suam esl quzrit, sed quod ex usu pu-
blica militum est illud &pectat : nam cum salute
publica suam quoque salutem procurat. Ubi enim
pastur gregi suo diligenter prospicit, is compendium
ex co habet : sin gregem negligit, non modo verus
pastor non liahebitur, sed grege neglecto damnum
sibi ipse accersit.

901. Si bostibus classis fuerit, tu cum copiis D

tuis instructus lunatam classem appares, et paulu-
lum retrocedere ig medio videaris : id enim non
omnino ad fugiendum, sed post fugam ad pugnan-
dum potius yalet; et paratsg babebis nayes, ut
rursum proratim, si id necessitas postulet, illos in-
vadas. Neque enim audebunt in cavitatem loci in-
gredi, nimirum id timentes ne circumcludantue ab
hostibus.

402. Victoria tibi a Deo concessa, ne statim tur-
bulente et confuse illos insequaris, sed inter inse-
quendum ne conversi te rursus adoriantur provide-
bis. Nam effusa et intemperans insectatio, opportunos
ad offensionem facit eos qni iusequuntur,

ἐλπίδος, ὡς κατ’ αὐτὴν ἑορτὴν τῆς νίχης χαὶ αὖθις
δυναμένους ἔχειν τοὺς προσδαλόντας τὴν θείαν βοή-
θειαν. Ὁμοίως δὲ xol ἐπὶ τόπου ἐν ᾧ vevixnxá;
ποτε.

α΄. Θροξίτῳ δὲ ec μηδὲν ὃ μέλλω λέγειν' ὅτι στρατ-
ηγὸς ἀληθὴς xai ἄριστος τότε γινώσχεται, ὅταν
᾿μὴ τὸ δοχοῦν αὐτῷ ἴδιον συμφέρον ἐργάζεται μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ κοινὰ xat συμφέροντα τοῖς ὑποχειρίοις
πραγματεύεται. Οὕτως γὰρ μετὰ τοῦ χοινῇ συμφίς
ρόντος καὶ τοῦ ἰδίου τεύξεται" ὅταν γὰρ ὁ ποιμὴν»
τῆς ποίμνης ἐπιμελεῖται, τῆς ἑαυτοῦ ὠφελείας xap-
αἴτιος γίνεται" εἰ δὲ ταύτης γαταμελήαρι, οὗ μόνον
ποιμὴν ἀληθὴς οὐ λογίζεται, ἀλλὰ xol τὴν ποίμνην
ζημιούμενος τῆς ἐξ αὐτῆς ὠφελείας στερηθήσεται.

sa'. Πολεμίου ποτὲ ναυτικοῦ στόλου μετὰ οἰκείας
δυνάμεως ναυτικῆς ὑποχωρῶν στρατηγὸς μηνοειδῆ
παράταξιν ποιούμενος ὑποστρεφέτω πλέων χατὰ
πρύμναν, χαὶ οὕτως ἀποχωρίζεσθαι τῶν πολεμίων
βουλενέσθω ’ καὶ váp ob φεύγων, ἀλλὰ φυγομαχῶν
ἑτοίμους ἕξει τὰς ναῦς, καὶ αὖθις ἐπελθεῖν τοῖς 5Ξο-
λεμίοις κατὰ πρώραν" εἴγε xal τούτου χρεία γέ-
νῆται, τὰς πρώρας ἔχων πρὸς αὑτούς. Καὶ γὰρ οὐδὲ
θαρσήσουσιν ἐν τῷ χοιλώματι εἰσελθεῖν τὴν χύχλωσιν
ὑφορώμενοι.

σβ΄. Νίκης σοι παρὰ θεοῦ διδομένης, μὴ ἀφαλερῶς
χαὶ ἀκρατῶς δίωχε τοὺς πολεμίους. ᾿Αλλὰ φυλάσσου
τὰς ὑποστροφὸς αὐτῶν. 'H γὰρ ἀχρατὴς δίωξις δια-
λύουσα τὴν τάξιν ἐπιδουλευτοὺς ποιήσει τῷ; διώ-
ὄντας.

Digitized by Google
