tl

NOVELLA CONSTITUTIONES,

"682

Πρᾶγμα xaxóz μὲν χαὶ πρὸ τῶν χωλυόντων αὐτὸ α Que res etiam antequam jure prokibits esaet, de-

διχαίων γινόμενον, χεῖρον δὲ μετὰ τὸ χωλυθῆναι τολ-
μώμενον (φημὶ δὴ τὸ ἐν τοῖς τῶν ἐχχλησιῶν ὕκε-
uote, ἅπερ ὁ πολὺς ἄνθρωπος Κατηχούμενα καλεῖν
ἔγνω, συνοικεῖν τίνας γυναιξὶν) οὐχ ἄξιον παριδεῖν,
οὐχοῦν οὐδὲ παροφθήσεται ἡμῖν. Ἣν μὲν οὖν αὕτη
ἡ τόλμα οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἄχρι τῆς ἔχτης συνόδον ἀτι-
μώρητος, κατὰ ταύτην δὲ τὴν ἱερὰν σύνοδον τὸ πρᾶ-
γμα ἐπιστασίας ἀξιωθὲν, ἱερεῖς μὲν ὄντας τοὺς τοι-
οὐτους οἰκήτορας ἐνόχους ἔδειξε χαθαιρέσεως, ἀφ-
ορισμὸν δ᾽ ἐπήνεγχε λαϊχοῖς. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἀπέχρη-
σεν εἷς παντελῆ ἐχδίχησιν τῶν Ἐχχλησιῶν τὸ ἱερωσύ-
νης ψήφισμα, Ἤδη γὰρ τῆς αὐτῆς παραμενούτης
φόλμης καὶ χαθ' ὃν χρόνον ** διεῖπε τὰ σχῆπτρα 6
περιώνυμος ἐν βασιλεῦσι πατὴρ ἡμῶν, ἐδέησε βασι-

tesiabiliter committebatur, ac vero post prohibitio»
nem multo detestabilius audetur (quod nempe in (69)
Ecclesiarum conaculis, quz promiscuum vulgus
κατηχούμηνα (70) vocare solet, quidam cum imnu-
lieribus habitant) eam neglectim habere zquum
non est ; neque vero ità a nobis habebitur. Àe fuit
h:ec quidem res ad sextam (71) usque. synodum,
baud scio qua ratione, impune admissa, in ipsa
2utem sancia synodo, ubi penitius excussa esset,
sacerdotibus ita bahitantibus, remotionem (72) a
sacro ordine, profanis vero a rerum sseratum
communione separationem;(73) induxit. Verum, ut
plene ab eo ausu Ecclesias vindicaret, ad id sücer-
dotale decretum non par fuit. Nam cum ad id usque

λικὴν χεῖρα καὶ πρόσταγμα τὴν τοιαύτην προπέτειαν Baempus, quo pater noster inclytus princeps sceptra

tüv ἱερῶν ἐξελαύνειν ofxtov,

Ὅπερ οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ πάῤόντος xpatelv βουλά-
μενοι, ὁρίζομεν, μηδένα μηδαμῶς μήτε ἱερέα μήτε τῶν
ἐχ τοῦ λαοῦ γυναιξὶ συνοιχοῦντα ἐν τοῖς λεγομένοις
χατηχουμένοις οἰχεῖν. El δέ τις εὑρίσχοιτο τὸν ἅγιον οἷ-
Xov οὕτω χοινοποιῶν, τοῦτον μὲν βασιλείῳ χειρὶ ἀτίμως
ἐκεῖθεν ἐξωθεῖσθαι, τὸν δὲ παρασχόμενον τὴν χατοί-
xnatv (εἴτε ἱερεὺς εἴτε τὶς ἕτερος εἴη ὁ τὴν ἔπιτρο-
πὴν τοῦ ναοῦ ἔχων) καὶ αὐτὸν κινδυνεύειν ἕνεχά γε
κῆς τοιαύτης καταφρονήσεως καὶ τῶν ἱερῶν κοινο-
«οιίας τῇ τῆς ἐπιτροπῆς ἀφαιρέσει.

AIATASIZ OA'.

Περὶ τοῦ μὴ τελεῖσθαι tác εὐλογίας πρὶν ἂν ὁ C
καιρός.

ψόμιμος τοῦ γάμου συμφθϑάσῃ xa

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδὴ ἐν τοῖς περὶ γάμων τῇ τε ἱερᾷ χαὶ με-
γάλῃ Extr συνόδῳ ἐντελλομένοις ἐν τῷ θ΄ 99 xavóvt
καὶ ** τοῖς τῷ πολιτιχῷ νόμῳ δοκοῦσιν ὑπεναντιότης
δοχεῖ ἀναφαίνεσθαι (ἡ μὲν γὰρ ἀκαγορεύει παντε-
λῶς τὴν μεμνηστευμένην ἔτι τοῦ μνηστῆρος ἐν
ἀνθρώποις ὄντος πρὸς γαμικὴν ὁμιλίαν ἑτέρῳ συν-
ἅπτεσθαι μοιχείας τὸ πρᾶγμα ὀρίζουσα, ὁ δὲ πολιτι-
κὸς νόμος οὐχ ἀξιοῖ τὴν τοιαύτην διάλυσιν οὔτε τοῦ
μεγάλου ἐγχλήματος, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν ἀῤῥα-
δώνων καὶ τῶν προστιμήσεων ποινῇ τὴν ἐνοχὴν πε-
ριγράφει, εἰ πρωϊαίτερον τοῦ γαμηλίου χαιροῦ ἡ

moderatus est, in republiea constitisset, ut prin-
cipis decretum alque manus eam insolentia 88 -
tris zdibus expelleret oporlvit.

Quod nos cum delilnc obtinere. velimus, statui-
mus, ut omnino n&ilus neque sacerdos, neque pro-
fanus, in (74) dictis canaculis cum mulieribus,
habitet ; ac οἱ quis sacram zdem hoc modo fe-
dare deprehendatur, bic illine ignominiose princi-
pali manu extutbelur ; qui vero illi eum locum
babiteudum prebuit (sive sacerdos sive aliquis
alius qui templum procurat, sit), ipse quoque pro-
pter legis contemptum sacroremque profanationem
procuratione periclitetur.

CONSTITUTIO LXXIV.

Ne ante. legitimum matrimonii tempus [uturis
conjugibus benedicatur (15).

Idem imperator eidem Siyliano,

Quoniam in iis qu£ ἃ sacra magnaque sexta
synodo de nuptiis in duodecentesiino (76) canone
precipiuntur, quiddam civilis juris placitis con-
irarium exsistere videtur (synodus enim (77) ne
sponsa, vivente adhuc sponso, in matrimonium
alteri conjungatur, in universum prohibet, eamque
rem pro adulterio (78) habot: civilis. autem lex
(19) nequaquam talem dissolutionem magnum au-
quot esse erimen judicat: sed si maturius (80)
quam pro connubiali tempore solemnis nuptialis
benedietio celebretur, in solis arrbis, et quidquid

ἐπ᾿ αὐτῆς νενομισμένη τελεσθήσεται εὐλογία), ἐπεὶ p ponte nomine promissum fuerit, dependendis,
VARLE LEGCTIONES.

86 Codd. τρόπον. Emendavit Steph.
κανόνι ἂν τοῖς. Eiendaveruut Agyl. et Beck.

** Cf. infra Constit. CIX. 1moc. 98.

** Codd. xax iv τῷ c9

NOTAE.

in Trul. Synod. 7, cap. 19 et 20, ubi de duplicibus
monasteriis. Novell. 125, cap. 36.

(69) Ὑ . Domus editiore loco posita 2, Har-
S 4t , 97 οἱ δέ, 46, 96.

Eaosnpópevo, ut inira end. catechumenorum

Ne, synod. cap. 98

" In Trullo. ᾿

72) S-rimg. hie.

75) Clericorum est, eq ey qua supra :

monachorum et laicorum ἀφορισ

(74) Ἐν τοῖς λεγομένοις κατηχουμένοις οἰκεῖν
M d at supra eod. χατηχούμενοι

(15) Benedicendi conjugibus morem observa.
Adde Novell. 89, inf. eo

(m) Στηῶ Scring. legendum Mv id est, 98.

Sexta scil, d. c. 99.

1 Adulterium ecntenti sexte synodi com-
mittit, qui ico sponsam ducit.

ES, L.1,2, 3. e. De spots. —

80) Yi b

Digitized by Google
