6?1

LEONIS PHILOSOPHI

eomprebeasam matrimonium indisruptum maneat, A συνοιχέσιον ἀδιάῤῥηχτον ἔχειν. Δεῖ γὰρ fj τῆς δϊιδο»

Oportet. enim, ut aut datam. sibi libertatem non
usurpet, et equaliter cum altera libertate non do-
nata servitotis jugum subeat, donec (51) extremus
vite dies. domino obveniat : aut, siquidem liberta-
tis dignitatem exuere nolit, pro adjuncta sibi per-
sons pretinm se soluturam promittat, Ceterum si
hoc negliget, et ex libertate sua occasione arrepta,
in servitute relictam personam ín vite suz statum
sbripere conetur, non solum non bac arrogantia
quidquam efliciat, neque alteri libertatem donandi
potestatem habeat : verum etiam ipsa quam liber-
tatem nacta est, hac excidat, rursumque servitutis
jugo collum subdat: utpote que ingrato animo
benigne domini sui ac beneficzs voluntati injuriam
intulerit, ejusque judicium, quod revereri et vene-
rari debebat, tanquain per rebellionem contemnere

cogitarit,

CONSTITUTIO (52) Cil.

De pradiis maritimis ad. remoras (53)  piscatorias
constituendas seorsum non. sufficientibus 61 wt
invitus etiam ad societatem adigatur.

Idem imperator eidem Styliano.

Multa (54) cumuistim bona mortalium vitse con-
fert prudenter et cum ratione iustituta rerum com-
unio. Etenim qui viribus valet, si cum altero,
qui similiter viribus valeat, communicet, longe
prestantiores atque utiliores ejus vires fuerint : et
divites, si divitias communes feciant, majorem ex
divitiis voluptatem capiaut : denique si paupertas
premat, operarum communio consolaüone, qua
paupertatis acerbitas mitigetur, non ipdigebit,
Verum eum adee commoda atque utilis in commu-
nl vita coromunio et societas sit, mirabilis que-
dam hominum animos subiens pravitas, nedum
liis ad utilitatem impedimento est, verum etiam
«qui ipsam fovent, ut rebus suis noceri, quam ut
inita eum vicinia societate ipsis aliquid lucri ac-
€edat, permittere malint, persuadet.

Ac tale quiddam certe de nonnullis audivimua,
qui eur marituna predia habeant, qua per se non

μένης ἐλευθερίας αὐτῷ ph ἀντιποιεῖσθαι, &u' ἐξ
ἴσου τὸν δούλειον ὑποδεδηχέναι ζυγὸν τῷ ἑτέρῳ
μέρει, ἄχρις ἂν ἡ τέλειος ἡμέρα τοῦ βίου δυναντήσῃ
τῷ τὴν κχυριότητα λαχόντι τοῦ μὴ ἀφειμένου τῆς
δονλείας προσώπου, ἢ ἑάνπερ τὸ ἀξίωμα τῆς
ἐλευθερίας οὐχ ἀποδύηται, ἣν " ὑπὲρ τοῦ -συζύγου
μέρους ὁμολογήσει τιμὴν συντελέσασθαι, Εἰ δὲ
«οὔτο μὲν ὀπίσω ῥίψεις φροντίδος, ἀφορμὴν δὲ τὸ
οἰχεῖον ποιούμενος ἄνετον πρὸς τὸ οἰχεῖον σχῆμα τοῦ
βίου ἀναρπάζειν πειραθείη τὸ καταλειφθὲν εἰς δου-
λείαν μέρος, ph puóvovix τῆς αὐθαδείας ταύτης
μηδὲν ἐξανύειν μηδ᾽ ἰσχὺν ἔχειν ἐλευθερίαν ἑτέρῳ
χαρίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐχεῖνον ἧς ἔλαόεν
ἐχπίπτειν τιμῆς καὶ πάλιν ὑποχύπτειν τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας, ἅτε δὴ γνώμῃ περιυδρίσαντα μοχθηρᾷ
'χρηστὴν καὶ εὐεργέτιδα τοῦ ἰδίου δεσπότον προαί-
βεσιν, καὶ τὴν ἐχείνου χρίσιν ἀπονοηθέντα παρὰ
φαῦλον ποιήσασθαι, ἣν ἐχρῆν δι᾿ αἰδοῦς ἄγειν καὶ
εὐλαδείας.
AlATAFIZ PE ".

Περὶ παραθαλασσίων χωρίων πρὸς ἐποχῆς £84
táccacir ἀνὰ μέρος μὴ dpxovrea * xal ὅποντα
τὸν μὴ θέλοντα ἄγεσθαι.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Μέγα ' τῷ βίῳ χαρίζεται ἡ σὺν φρονήματι καὶ
λογισμῷ τῶν πραγμάτων κοινώνησις. Καὶ γὰρ καὶ
δυνάμεώς τινι παρούσης Ex τοῦ κοινωνεῖν ἑτέρῳ
παραπλησίως εὐποροῦντι δυνάμεως μᾶλλον ὄνησι-
μωτέρα χαθέστηχεν ἡ δύναμις, καὶ πλουτοῦντες δὲ
τρόπον ἄλλον τὸν πλοῦτον χοινοποιήσαντες γλυκύ»
τερον τῆς ἀπὸ τοῦ πλουτεῖν ἀπολαύουσιν εὐπαθείας,
καὶ στενοχωρούσης πενίας οὐκ ἀπορήσει πάαραμύ-
Otov εὑρεῖν ἡ àv τοῖς ἔργοις χοινότης, δι' οὗ τὸ σφο-
δρὸν ἁλυκώτερον εἴη νῆῇς στενοχωρίας. ᾿Αλλ᾽ ὄντος
οὕτω χαλοῦ xal χρησίμου τοῦ κατὰ βίον χοινωνῆ-
ματος, ξένη τις ἐνδυομένη χαχία ταῖς τῶν ἀνθρώπων
ψυχαῖς ob μόνον ἑτέροις ἐμποδὼν καδίσταται πρὸς
ὠφέλειαν, ἀλλ᾽ αἱρεῖσθαι. πείθει τοὺς δάλκοντας
αὐτὴν ἀγαπᾷν καὶ τὰ οἰχεῖα χαιαδλάπτεσϑαι, ἢ
συγχωρεῖν ἐν τῷ xorwovisas τοῖς πλησίον προστι»
θέναι τι χέρδος αὐτοῖς.

Τοιοῦτόν τι προσῆλθε ταῖς ἡμῶν ἀχοαῖς γινόμενον
ὑπ᾽ ἐνίων, οἵ θαλαττίου νομῆς " εὐποροῦντες, καθ᾽

ita multum Iucri. afferant, eum. vicino autem εἰ p ἑαντὴν μὲν οὐ μέγα τι φέρειν χέρδος δεδονημένης,
adjacente ργϑάΐο communicatione conjuncta, σὺν δὲ τῇ γείτονι xal προσπαραχειμένῃ χοινω-

. YARU£ LECTIQNES. mE
* Sell, Constit. $00. * Cod. οἱ Εεὶ. ds Sed omnino ἦν reponendum, vt oratio sic procedat : Sel. . . ao9-

τελέσασϑαι τιμὴν ἣν ὁμολογήσει. *

μεγάλα. Fortasse rectius.

. Nov. 50,
emendavit ἀρχούντων. — Fortasse mox τὸν γείτονα pro τὸν y

* Spang. νομοῦς. Beck et Osenbrugg. νομάς.

ἀρχοῦντος legunt, Steph.

* Plerique Codd, Ecl
μὴ θέλοντα legendum. — * Zuich. et Meerm.

NOTAE,

e D. Nov. 100.

τ) ως constitutio ex earum genere est, de
quibus ante Leonem nihil constitutum fuerat. Hoc
autem definit : vicinos invitos cogi ad societatem.
remorarum piscatoriarum : ul hwc constitutio
vice sis exceptianis ad leg. 28, $ 4, f& De cond.
ind. et alia$, de quibus dizi ad 1. ult. C. comm.

divid.
(55) Περὶ ἐποχῆς κατάστασιν, side Nov. 87. “π-.
pra eodem ; Nov. 103, 404, infra eod, &xoyh ret
nuit,

(55) De incommodis, vid. 1. 20, ff. De servit.
urban. 1. 77, $17; (f. De legat. 3.

Digitized by Google
