041

LEONIS PHILOSOPHI

618

&natura ipsa constitutos quibus istius cura re- A σπουδῇ xal δυνάμει συνάγων μέλους * τὰ δύο δὲ, εἴ

rumque tali modo neglectarum administratio in-
cumbit. Ubi aulem parentum aut cognatorum
μου υ ei erit refugium , episcopus regionis
liumanissimus miseram in monasterio aliquo col-
locabit, cujus abbatissa, re cognita, curam aget
omniuni quse illius salutem remque familiarem
spectant, donec aut furoris aut vite flois appropin-
quorit. Liberi, si qui superstites sunt, cum patre
convivent, in matris emortuze bona secundum le-
ges successuri,

γε θεραπείας χρείττων εἴη ἡ νόσος, χωρισθήσεται
μὲν τῇς συνταλαιπωρίας, διαχαρτερήσει δὲ, χαθάπερ
εἴρηταῖ, ἄζυγος καὶ ἀμνήστευτος 5" καὶ μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τοῦ τρίτου τῆς μανίας οὐ ληγούσης
πρὸς κοινωνίαν ἑτέρου χαταστήσεται γάμου. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς διαζεύξεως xal «Tj; τοῦ ἀνδρὸς
πρὸς ἄλλην γαμετὴν συναρμόσεως. Τῇ δὲ πρὸς τὸ
διαζύγιον ὑπὸ τῆς μανίας καταστάδῃ εἰ μέν τινες
εἶεν συγγενεῖς ἢ γονεῖς, πρὸς αὐτοὺς ἐπιτρέπεται
ἡ ἄφιξις, ὡς ἐχείνων δικαίων ὑπαρχόντων παντὸς

ἄλλου περὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἀναδέξασθαι μέριμναν,
ὁρώντων πραγμάτων ἐχεῖ συναπερχομένων᾽" εἰ δὲ τῆς πατὰ συγγένειαν προνοίας ἐρημία παρῆν, θεσπέζο-
μὲν τὸν χατὰ χώραν θεοφιλέστατον ἐπίσχυπον εἴς τι σεμνεῖον παραδοῦναι ταύτην, οὗ προηγουμένη
ἀρίστη τὰ πάντα γνωρίζεται, xa ταύτῃ ** τὴν διοίχησιν αὐτῆς ἀναθεῖναι" χαὶ τὴν τῆς ὑπάρξεως oixo-
νομίαν τε xal ἐγχείρησιν χαὶ τὴν ὀφειλομένην πρόνοιαν ὑπὸ τῆς τοιαύτης προηγονμένης γίνεσθαι τοῦ
«t βίον xat τῶν πραγμάτων τῆς ἀνατεθειμένης, μέχρις ἂν ἣ τῆς μανίας ἣ τοῦ βίον πρὸς ἀπαλλαγὴν

δηλονότι xai τῶν χατὰ νόμον εἰς τὴν αὐτῆς ἐξουσίαν

χἀταστῇ. Παρόντων δὲ καὶ παίδων σὺν τῷ πατρὶ τούτοις ἔσται μὲν ἡ βίωσις χαὶ ἡ διαγωγή" ἀποφθαρείσης
δὰ τῆς μητρὸ; τὸν ἐχ toU νόμου χλῆρον τῆς ὑπάρξεως αὐτῆς ὑπελεύσονται, ᾿

CONSTITUTIO CXII...

Ut εἰ maritus (22) per matrimonii: tempus in furo-
fein incidat, intra. quinquennium. (35) marrimo-
nium solvi nequeat : eo autem elapso, si [uror euin
adliuc occupet, solvi. possit.

"Veterum (94) jurisconsultorum | sententiam, qua
furorem watrinonium impedire, jam initum autem
nen inürmare constituitur,neque convellere, neque
reprehendere est animus : illosque ipsos ad judi-
cium suum, quo ad id decernendum commoti sunt,
expendendum remiuo : ut tamen illam aut approbeu
aut confirmem quod id mihi approbatione iudignum
videatur induci nequeo. Nam cum matrimonium, si
furor praveniat, inipediatur : at si vero. inito jam

ΔΙΆΤΑΞΙΣ PIB'.

Περὶ τοῦ εἰ μετὰ thv γαμήλιον κοινωνίαν slc
μανίαν ὁ μνηστὴρ περιπέσοι, ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι
πέντε διατε, δεῖν τὸν γάμον ἄλυτον, τούτων δὲ
aapsAacártur καὶ τῆς μανίας τῆς ἐπισχέσεως
ἔτι φαροσμενούσης τὴν ὁμοζυγίαν ** ἀφαρμό-

σθαι. :

Τῶν μὲν πάλαι νομοθετησάντων τὴν γνώμην, ὑφ᾽
ἧς ὁ τῆς μανίας χαιρὸς διορίζεται ὃς αὑταῖς *! δυχεῖ
ταῖς μνηστείαις ἐναντιοῦσθαι **, xal μὴ διασύρειν
καὶ μέμψει χαθυποδάλλειν οὐχ ἔχω (ἀφίημι γὰρ
αὑτοὺς Extivoug τοὺς ταῦτα νενομοθετηχότας τὴν
οἰχείαν εἰδέναι κρίσιν, μεθ᾽ ἧς ἐπὶ τὸ δόγμα κατέστη-
92v), πρὸς δὲ τὸ συναιρεῖν xal κατατίθεσθαι ὃ τι μὴ
συγχαταθέσδως ἐμοὶ ἄξιον ἄν ἀπέφηνεν "“ ὁ νόμος,

ἡ προάγομαι. Τὸ γὰρ κωλύειν μὲν διὰ δ᾽ προλα-

inatrimonio furor. superveniat, iliud nibil αἱ di- C ξεῦσαν ἤδη μανίαν τὸν γάμον, φάσχειν δὲ μηδὲν

catur, quomodo hinc ad comprobandum illectemur?
Si euin hoc in matrimonio spectatur, ut cus
utriüsque copjugiscommodo cunirabatur: quomodo,
qui ne id ab Initio tanquain inutile cousistat, sua-
dei, si postquam inum  érit, eadem calaimitas
exsistat, non idem ejus compagem tanquam inutilem
dis»uadcbit ? An operam dari oportet, ne quis om-
nino iu mali cujusquam periculum incidat: qui
vero jam inciderit, hie sine oinni ope relinquendus,
ipsiusque calawitatum uou wiserescendum est ?

αὐτὸν ἀδιχεῖσθαι μεταγενεστέρας τοῦ γάμον τῆς
μανίας ἀποφανθείσης, πῶς οὐκ αὐτόθεν ** ἡμᾶς
πρὸς τὴν συγκατάθεσιν ἀναπείθει; Εἰ γὰρ ὁ γάμος

ἐπὶ χοινῇ τῶν συναπτομένων ἃ ὠφελεὶχ συνίστασθαι

βούλεται, πῶς ὁ τὴν ἀρχὴν ὡς ἀσύμφορον ἀποτρέ-
"wv συστῆναι, τοῦ αὐτοῦ ἐναντιώματος μετὰ τὴν
συνάφειαν ἀναχύψαντος οὐχ ἀποτρέψει τὴν σύστασιν
ὡς μὴ συμφέρουσαν ; ἣ βοηθεῖν μὲν χρὴ, ὅπως μὴ
τὴν ἀρχὴν ὀφθείη εὶς εἰς κακοῦ πεῖραν χαξαστὰς,
περιπεσόντα δὲ τῷ χαχῷ χαταλιμπάνειν ἀδοήθητον

VARLE LECTIONES.

9 Codd. ἀμνημόνευτο;. " Codd. ταύτην. 95 ]ta Zuich. et Meerm. Scrimg, ἁρμοζνγίαν. “ Melius

αὐτοῖ;, et. Agyl. vertit quasi ita scriptum sit.

* Hae omnino corrupta suut. Forte. ἐναντιοῦσθαι xal

μόνον, διασύρειν. “᾽ Vulgo : ὅτε συγχαταθ. ἐμοὶ ἄξιος ἀναπέφηνεν. Qua et sensu. carebant. * Apad
Sering. διά deest.  Agyl. πῶς αὐτὸ ἡμᾶς legendum censet.

NOTAE.

(22) De mulieris furore dictum est Nov. 111, supra
cod, Ex his apparet ob triennalem furorem uxoris,
matriuobium dissolvi posse: ut ob quinquennalenm
mariti.

(23) iv, Harm. 2, Nov. Nicephori Phocz ; sed
Pbotius 5. Nom. 30, negu lane Novellam. Leo-

nis observari, cum furor inter justas divortii cau.
885 nom numeretur in. Novella Justin. 23, c. 15,

8, 9.
(23) Vid. 1. 8, in fin. ff. De his qui sunt sui, 1. 46
in fin. fT. De ritu.

Digitized by Google
