561

LEONIS PHILOSOPHI

568

pugnandum meticulosis frequenter "accidit; qui dum ictus in manus excipere nolaat, illis vel capot

vel ventrem exponunt.

Sane vero ai quis aliquo. mode incantamentis A Εἴτις δὴ ὅλως τοιαῦτα φωραϑείη μαγγανενόμενος,

vsus esse. deprehensus fuerit, sive id restituenda
eonservandaeve valetudinis, sive avertende a re»
bus frugiferis calamitatis causa fecerit, is aposta-
tarum ponam sublens, supremum supplicium sus-
tineto (17).
CONSTITUTIO LXVI,
De plagio (18).

idem imperator eidem Styliano.,

Ut justitiz libram non plus zquo ad misericor-
dism inclinare, ita neque nimia austeritate delin-
«quentibus graviorem quam peccatum requirat,
penam imponi honestum est, Illud enim (intem-
pestiva commiseratio nempe) in illis quibus deco-
rum excedere religio non. est, contemptum, et ad
audenda mala ferventiorem promptitudinem gignat;
«t graviore quam pro merito delictum pana fe-
rire, id vero non justitize ultio, sed sub specie
jestitie rem injustam aggredi est. Nam non pro
delicti modo delinquentem punire, injuría afficere,
nequaquam vero justitiam exercereest. At quem in
finem hoc dictum est? Quod lex quo nescio modo

- (est enim boc constitutum) eum qui alienum eer-

vura abduxi*, morte puniat. In quo illa penam ad
delietum dubie non. expendit. Cum enim quod re-
cuperari nequeat, amissum nibil sit, mortis penam
11 qui cepit inferri, irrecuperabilique ita dauno
subjici, non est equum.

εἴτε προφάσει τῆς τοῦ σώματος θεραπείας, εἴτε ἀπο-
«ροπῆς τῆς τῶν καρπίμων βλάδης, τὴν ἐσχάτην ele-
πραττέσθω ποινὴν, τὴν τῶν ἀποστατῶν κόλασιν δφ-΄

ἐστάμενος.

AIATAEIZ 50" “.
Περὶ ἀνδραποδισμοῦ.

Ὃ αδτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ὥσκερ οὐκ ἔστι καλὸν τὰ τῆς δίχης ζυγὰ πλέον ἢ
προσῆχεν ἐπιχλίνεσθαι τῇ συμπαθείᾳ, οὕτως οὐδ᾽
ὑπερδολὴν “΄ αὐστηρότητος τοῖς ἁμαρτάνουσι βαρυ-
πέραν f| ὅσον ἀπαιτεῖ τὸ ἁμάρτημα τὴν δίχην ἐπιτί-
ϑεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ, λέγω δὴ τὸ ἄχαιρον συμπαθὲς,

ι τοῖς 4“ ἔξω φέρεσθαι τοῦ πρέποντος οὖκ εὐλαδουμέ.

vote ποιήσειεν ἂν χαταφρόνησιν xat πρὸς τὴν τόλμαν
τῶν φαύλων ὀξυτέραν τὴν προθυμίαν, τὸ δὲ βαρυτέρᾳ
κολάζειν ποινῇ τὸ ἁμάρτημα, ἀλλ᾽ οὐ καθ’ ὅσον ἄξιον,
οὐκ ἔστι δικαίου ἐχδίχησις, ἀλλ᾽ ἐν σχήματι δίχης
ἀδικίας ἄρχειν" τὸ γὰρ μὴ πρὸς μέτρον τοῦ πταί-
σματος τιμωρεῖσθαι τὸν πταίσαντα ἀδικεῖν στιν,
οὐχὶ τὰ δίκαια ποιεῖν. Τί δήποτε τοῦτο ἐῤῥήθη ; ὅτι
νόμος (οὐχ οἶδ' ὅπως τοῦτο γνοὺς ** διορίσασθαι **
θανάτῳ ζημιοῦσθαι τὸν ἡνδραποδιχότα δοῦλον ἀλλό-
τριονὴ οὐ σταθμούμενος τὴν τιμωρίαν τῷ ἁμαρτή-
ματι, οὐδ᾽ ὅτι ἡ τοῦ βίου ζημία ἐπιφέρεσθαι ἄξιον
xai οὐχ ὅτι χτήματος ἐγένετό τις ἀπώλεια ἣν δυνατόν
ἐστι καραμυθήσασθαι, διὰ τοῦτο ἀπαραμυθήτῳ ὅπ-
άγει ἀφαιρέσει τὸν ἑαλωχότα.

. Mirco itaque ab iisqui digna morte non. com- Ὁ Τοιγαροῦν διὰ τοῦτο τοὺς μὴ ἄξια θανάτου ἥμαρ -

miserunt, tam acerbas poenas exigi, ubi iniquum
esse animadvertimus, quam legem consuetudo
contempsit (ut quz vita plagiarium non privet, sed
alio modo puniat) eamdem nos etiam legalibus
constitutionibus ejicientes, quod consuetudini pia-
euit, lege conürmamus; ac jubemus, at si quis alie-
&um servum abduxisse deprehensus sit, is eumdem,
ejusdemque pretium, tum etiam quidquid ex indu-
siria ejus ipsiaecessit, reddere, et quantum dominus
non amisso servo, ejus nomine percipere potuerit,
tantumdem (19) dependere cogatur; atque ultra
bec delinquentibus poena non aggravetur. Si qui-
dem ita illt, qui servum amisit, sufficienter dam-
num resarcitur, furique satis magna poena irroga-
tur : quippe cum ille servum cum accessione reci-
piat; εἰ quam utilitatem ex servo non subrepto

«ηχότας οὐ B(xatov ἀνασχεψάμενοι πιχρὰν οὕτω τιμῶ»
ρίαν εἰσπράττεσθαι, ὄνπερ f συνήθεια παρὰ φαῦλον
ἐποιήσατο νόμον (οὐχ ἀφαιρέσει «7.5 ζωῆς τιμωρου»
μένη, ἑτέρως δὲ κολάζουσα τὸν ἀνδραποδιστὴν), χαὶ
fate τῶν νομίμων ἐκδάλλοντες διατάξεων, τὸ ἐχείνῃ
δόξαν νόμῳ κυροῦμεν, καὶ "5 χελεύομεν τὸν εἴ τις
ἁλῷ οἰχέτην ἀλλότριον ἀνδραποδισάμενος, τῇ τε ἄπο-
δόσει τοῦ οἰχέτου χαὶ τῇ ἀποτιμήσει τούτου ζημιοῦ-
σθαι, καὶ ἔτι τῆς ix τοῦ ἐπιτηδεύματος προσόδου
ὅση ἂν τῷ δεσπότῃ προσεγεγόνει “δ μὴ ἀπολωλότος
τοῦ οἰχέτον ἰσαρίθμῳ ἐκτίσει, τούτου δ᾽ ἐπέκεινα μὴ
βαρύνειν τοῖς ἑξαμαρτοῦσι ** τὴν ποινήν. "Ἔχει γὰρ
οὕτως ἀποχρώντως τῷ μὲν ἀπολωλεχότι ἢ ὠφέλεια,
τῷ δὲ χλέψαντι fj τιμωρία, οἷα δὴ κἀχείνου τὸν οἶχέ-
τῆν ἐν προσθήχῃ ἀπέχοντος xal τῆς ἐξ αὐτοῦ ὦφε-
λείας ἣν ἔσχεν ἂν μὴ ἀνδραποδισθέντος οὐ χεκαῖινο-

YARLE LECTIONES.

** ἘΠῚ Νον. 22. *' Malim vd. * Codd,
σται et mov ζημιοῦται, Beck : διωρίσατο. " Cod

KW -- εὐλαδουμένους.

. * Scrim

. γά cipi l. conj. διώρι-
: ἢ τοῦ βίας, seine v Bal. ihe 4 ^d]

** Edi : χαὶ

ἔτι τοῦ bts. προσόδῳ καὶ ὅσαν (sic) &v Ws Ma EDDA Zoich οἱ eerm. ah p) zi ix τοῦ ἐπιτ.
avim

x*. Ecloga : xai ἔτι τῇ ix τοῦ ἐπιτ.
pendeat, ** la Ecl. Reliqui ἐξαμαρτι "d

u$ τῆς — προσόδου, ut sb ἰσαρ. ἐχτίσει

NOTAE.

(18) Περὶ ἀνδραποδισμοῦ. Plagil. pcena fit hic ut
Fab De pina oim it capitalis. ὟΝ . Ἵ, €. δὰ Ι.
a

(19) De pana pograrii adde Petr. Gregorium
56, syntag. ult.

Digitized by Google
