513

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

$14

cav εἰς ταύτην πάροδον τοῖς εἰρημένοις προσώποις, A natam. autem. postmodum tutel speciem subire

τοῦ δὲ μεταγενεστέρον τῆς ἐπιτροπῆς εἴδους ἐξεῖναι
xai μονάζουσι xat χληρικοῖς χοινωνεῖν. Οὔτε γὰρ αἱ
φροντίδες οὕτω βαρεῖαι **, ὥστε πρὸς ἑαυτὰς xata-
δῆσαι xal τῆς ἱερᾶς ἀφελχῦσαι ὑπηρεσίας, xal ἄλ-
λως δὲ ὅσον μᾶλλον οὗτοι τῶν λαϊχαῖς προσηλωμένων
ἀνάγκαις xai τῇ " xáto συμφυρομένων Ν᾽ ἰλύξ
διαζῶσιν εὐλαδέστερόν τε καὶ ὑψηλότερον, ἐλπὶς

ipsislicitum sit. Hujus namque muneris non ita
graves curam sunt, ut ἃ divino ministerio aliquem
abstrahant, sibique totum 2stringant. Tum alioqui
quanto hi illis qui profanis rebus impure inherent,
ac in terrenis sordibus volutantur, cautius divinius-
que vivunt : tanto. melius cautiusque defunctorum
prescripta expedienda esse spes cst.

ἀμείνω ** xai εὐλαδεστέραν ** xal *' τὰς τῶν ἀποδημούντων διατάξεις ἀποφέρεσθαι τὴν ἐχπλή-

puri.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ E& **,
Περὶ τοῦ διατίθεσθαι τυριλοῖς xal ἀγραμμάτοις
: καὶ γυναιξίν,
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ ἀμφισόητεῖται περὶ τοῦ πῶς δεῖ τυφλοὺς

διατίθεσθαι, χαὶ ij ἀμφιδολία ἔχ τε τῶν νομίμων Α

πρόεισι τόπων * καὶ ὧν ἀλλήλοις περὶ τούτου ἀντι-
ϑεσπίξζουσι νόμοι, xal τῆς νῦν͵ πολιτευομένης συν-
ηθείας, οὐδὲ τοῦτο ἄχαιρον ἡμῖν ἐνομίσατο μέρος εἰς
ἐπίσχεψίν τε xai ἀναχάθαροιν. Καὶ γὰρ ὁ μέν τις
ἀπαγορεύει τῶν νόμων τυφλῷ διάταξιν κατὰ τὸν
μυστηριώδη προέρχεσθαι τρόπον, χαὶ μὴ ἄλλως vpos-
εἶναι ταύτῃ χῦρος ὁρίζεται, εἰ μὴ παρουσίᾳ μαρ-
τύρων ἐγγνᾶται ἢ προελθόντα στόματος τυφλοῦ τὰ
διατεταγμένα ἣ τοῖς ἐχείνου * ὡσὶν ὑπάρχειν ἐνηχη-
μένα (οὐ γὰρ ὀξιοῖ ἐν μόνῳ γραφεῖ τὴν τούτων πίστιν
ἐξωχυρῶσθαι), ὁ δέ τις τῶν νόμον * εὐρύχωρον
ἀνοίγει τὴν πάροδον χαὶ γυναίοις χαὶ ἀγραμμάτοις
ἀνθρώποις εἰς τὸ πρὸς μυστιχωτέρα; διατάξεις χαθ-
ἰστασθαι, μηδὲν ἕτερον ἀχριδολογούμενος, ἣ τὸ
τὸν " διατιθέμενον, οὐχ ὄντα μὲν ἀμαθῇ γραμμάτων,
οἰκείᾳ ὑπογραφῇ τὴν διάταξιν ἀσφαλίζεσθαι, εἰ δ᾽
ἐλάττων ἐκεῖνο; παρέχειν τὴν τοιαύτην ἀσφάλειαν,
ἄλλον ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ὑπογραφὴν παραλαμδά-
νειν. Οὕτω μὲν οὖν üx τῶν νόμων στασιάζοι ἂν τὰ

CONSTITUTIO LXIX.
Cecos (37) secreto. (28). testamentum. facere. pos-
se (39).

Idem imperator eidem Styliano.

Quando quidem de eo,. quomodo δοὺς testari
oporteat, dubitatur, eaque dubitatio ex locis legali-
bus (quod ea de re leges inter se diversa stetuant)
et ex ea quá nunc obtinel consuetudine exsistit :
neque hoc altius expendere atque repurgare incon-
veniens aut alienum putavi. Etenim alia lex (30)
prohibet, ne caecus arcano (51) modo testamentum
'€ondat : οἱ ne aliter id vim habeat, statuit, quam
si testes. qui constituta sunt, ἃ c:eci ore proces-
cisse, suisque auribus insonuisse asserant : atque
per solum tabularium illorum fldem communiri
non vult, Alia (22) autem latam quamdam ad ar-
canum testandi modum mulieribus, et illittera-
tis bominibus viam aperit, dum nullam aliam
observationem prescribit, quam, ui. si testator lit-
terarum;non omnino ignarus sit, sua subscriptione
C testamentum corroborare debeat: si vero íd pre-

stare non possit, pro se alium ad subscribendum

assumat, Atque sic quidem ex legibus ille inter se
res dissideant. Quomodo enim si mulieres rudesque
litterarum quam paucissimis voluntatis su:& con-

VARLE LECTIONES.
95 Jta Ecl. Codd. hic addunt ὑπηρεσίας, quod in καύτης τῆς ὑπηρεσίας mutare voluit Agyl.

* 7,

** jta Ecl. Scrimg. ἀνάγνως xai
*5 Agvl. conj. τοσοῦτον ἀμείνω.
ἔλευθε ραν, modo ἐντελεστέραν habent.
Νον.

χας scribit. " Forte τύπων.

τῷ. uich
* Zuich. et Meerm,
*! [ta Ecloga. Codd. et editi πρὸς habent pro xal.
, laudatur ab Harmenop. lib. v, tit. 4, pag. 551. ** Zuich. τυφλοὺς xal ἀγραμμάτους καὶ yovat-
* Agyl. totum hunc locum malejinterpretatis,

. Meerm. et nonnulli codd. Ecloge ᾿συ μ.
εὐλαδεστέρους. Ecloge Codices P rodo

** Eel.

* Justiniani Nov. 117 c. 9.

* Zuich. et Meerm. τὸ αὐτό. Scrimg. τὸ αὐτόν, quod Steph. in «b τὸν αὑτόν, Osenbruggen in «b αὐτὸν
«ὃν mutandum censet, licet αὐτὸν ob sequens οἰχείᾳ abundet.

᾿ NOTAE.

Cseci scripto testari possunt, ut hic adde

Paul. 5, sent. 1, $ 4; ut et adoptare et adoptari 1.
9. ff. be adoptionibus ; tutelain gerere I. 16, ff. De
2uctorilat. tut. mullo magis bona suaadministrare :
ideo curator czco dare non solel : quia et ipsa
s»bi procuratorem potest. instituere, Paul. 4, sen-
tent. 2, .f ult. Potest etiam cecus officio fungi, 1. 6,
fi. De judiciis; et quidem senatorio l. 1, 8 5, iu
fin. ff. De posiulando, id est, retinere officium
Persae ne luscum quidem ad regnum admittebant,

f rocop-) et testis esse in iis que an:e cecitatem
νἱάϊε ; post caecitatem autem de bis quie a sibi no-
tis hominibus audivit. Accurs. Novell. 1, c. 2, $1,
vers. si vero in verbo vidisse : Speculator tit. De

testibus ; feudum etiam retinet 2. Feud. 14, non .

tamen postulare, l. 1, $5, ff. De postu-

ndo. .
Jd est, scripto, non tantum per nuncupatio-
alas ) uod exigelat lex 8, C. qui testamenta: Olim

D dubitatum fuit, num czcus testamentum posset
facere; sed in eam sententiam tandem ilum fuit,
posse; quia accire potest adhibitos testés, et au-
dire sibi testimonium perbibontes, Paul. 5, sentent,
4. Porro quod secretum testamentum hic dicitur,
Graeci μυστιχὴν διαθήχην appellant, Barmen. 1, c.-

περὶ μυστικῆς διαθήκης, de quo plenius alias apud

eumdem Harmenopulum in. Grecarum jurisdictio-
num nomenclotore, ut et locis aliis diximus.

(39) Exstat epitome bujus constitutionis ὅ, Har-
menop. 4, 8$ 21, et 24, 1. 8, C. qui testamenta,

30) L. 8, C. qui testamenta.

(91) Κατὰ τὸν μυστηριώδη τρόπον. Scr. id est,
scripto, per solam nuncupationem. Nam μυστιχὴν
διαθήκην Harmenop. 5, tit, 4, vocat. testamentum
scriptum ; et merito, testamentum. enini won scri-
pun, testibus evolgatur necessario ; quod et jure
constituitur, ne fides alioquin testamenti pereat.

152) Nov. 119, c. 9.

Digitized by Google
