Er

LEONIS PHILOSOPHI

512

si iterom (23) id Tecerit, in trienna'em servitutem A δουλείαν δια κωλείσθω" ἐχ τρίτου δὲ ποιησάμενος τὴν

divendatur; si γεγο tertio. trausfugerit, reversus
in perpetuam ac ziernam servitutem. addicatur.
Tam imeerti enim consilii homo, tamque inconstans,
qui libertate fruatur indignus est. Caeterum si
transfuga non ultro redierit, sed ab aliis compre-
beosus in patríam retraetus sit, morte tum illum,
tanquam hostem puniri, peque injustum, neque
crudele fuerit: presertim vero, si aute civili san-
guine manus contamivarerit.
CONSTITUTIO LX VIII.

Ut monachi etclerici tutores (95) esse possint, sed
ab administratione ac pupillorum rectiune arcean-
tar.

idem imperator eidem Styliato.

Veteribus quidem legislatoribus (23) (cum ut si-
mile veri est, uniformis et simplex tanc tempo-
poris tutela esset, iique soli qui pupillorum tuilio-
wem susciperent , tutorum nomine censerentur)
edicere visum es!, nc monachi aut quoscunque sa-
cer ordo devinctos habet, tutorum officío fungantur.
Et certe. quidem id recte edixere. lutellexerunt
enim, qui divino ministerio consecrati sunt, hos ab
externorum rerum. occapationibus et molestiis li-
beros esse oportere. Quantum autem alendorum
3Hoquique regendorum puerorum cura hominum
animos distrahat, utque Deum debite colere non
possint, impediat nemo jgnorat. Cum itaque nop
exigua difficultas isti rei in-it, ac pracipue propter
temporis diuturnitatem (tota enim plerumque vita
wtores laboriosis istis curis irretiti tenentur) recte
(quomodo dixi) istud illi decretum promulgarunt.

Verum quoniam posteriores illis duntaxat qui
futelam administrarent, tutornm — appellationem
non servarunt : sed bos etiam quibus (25) testato-
re$, bona illorum existimatione íuoti, testamenta-
rias de rebus suis prescriptiones (26) committunt,
δὲ post moriem earum executionem concredunt,
tutores vocare cceperunt : ac vero inde dubitatio
exstitii, an monachi, quique sacrum ordinem sub-
ierunt, quod dictum decretum id non admittere vi-
deatur, hanc demandatam euram suscipere possint :
nos discrimine adhibito sancimus, ut ab illa tu-
tela ad quam vetera tempora respicientia, promul-
gandi, quod dictis personis ad illam aditum pre-
cluderet, occasionein. preebuere, penitus arceantur,

αὐτομολίαν, εἶτα ἐκαναζεύξας, εἰς διηνεχῆ xat ἀΐδιον
οἰκετείαν κιπρασκέσθω. Τὸν γὰρ οὕτως ἀδέδαιον καὶ
παλίμδουλον Κ' ἀνάξιον ἀπολαύειν ἐλευθερίας. E!
μέντοιγε ὁ πρὸς ἐχθροὺς αὐτόμολος οὐχ ἐξ οἰχείας
γνώμης, ἀλλὰ ληφθεὶς ὑφ᾽ ἑτέρων εἰς τὴν πατρίδα
ἐπαναχθῇ, xai μάλιστα εἰ αἵματος ἐμφυλίου τὴν δε-
fdv ἔχει μεμολυσμένην, τοῦτον θανάτῳ κολάζειν,
οἷα δὴ πολέμιον, οὔτε ἄδιχον 5᾽ οὔτε ἀπότομον.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ZXH' **,

Περὶ τοῦ ἐπιτροξεύει» μοναχοὺς xal κληρικοὺς,
τ δον et dal 6à οἰκονομίας καὶ προστασίας
ὀρφανῶν.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

B Τοῖς μὲν πάλαι νομοθέταις (μονοειδοῦς, ὡς εἰχὸς,
ὑπαρχούσης κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τῆς ἐπιτροκῆς, χαὶ
μόνων ἀποφερομένων τὴν χλῆσιν, οἱ προστασίαν
ὑπεδύοντο γονέων ἐρήμων) ἔδοξεν ἀποφήνασθαι, μὴ
μετέχειν τοῦ πράγματος μήτε μονάζοντας μηδ᾽ ὅσους
ὁ ἱερὸς οἰκειοῦται χλῆρος. Καὶ γαλῶς ἔδοξε . Συν-
εἶδον γὰρ, ὡς τοὺς ἀναχειμένους πρὸς θείαν λειτουρ-
γίαν δεῖ τῶν ἔξωθεν ὄχλων xal περισπασμῶν ἀπηλ-
λάχθα:, ὅσην δὲ παιδοτροφίαι καὶ ἄλλως οἰχονομέας
εἰς τὰ περισπᾷν καὶ ἀφέλχειν τῆς ὀφειλομένης θεῷ
θεραπείας ἰσχὺν ἔχουσιν, ἡγνόησεν οὐδείς, Ὑκαρ-
χούσης οὖν οὐκ ἀνεκτῆς δυσχερείας τῷ πράγματι,
μάλιστά γε χαὶ διὰ τὴν ix τοῦ χρόνον παράτασιν
(ὅλον γὰρ ὡς τὰ πολλὰ βίον τῇ πολυπόνῳ ** φροντίδι
τὴν ἐπιτροπὴν ταύτην οἱ λαχόντες συνδέδενται), κα-
λῶς, ὅπερ εἶπον, τὸ δόγμα προσήνεγχαν.

Ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῖς μεταγενεστέροις οὖχκ ἐτηρήθη μόνως
ἐφ᾽ ἧς ἐλέγετο "Γ΄ ἐπιστασίας ἢ χλῇσις, ἠξίωσαν δὲ
χἀχείνους ἐπιτρόπους χαλεῖν τοὺς, ὅσοις οἱ τὸν piov
ἀπολιμπάνοντες χρησταῖς περὶ αὐτῶν ὑπολήψεσιν
ἐπὶ τοῦτο προτρεπόμενοι διατάξεις, al περὶ τῶν
ὑπόντων ** ἤρεσαν πραγμάτων, ἐγχειρίζουσι xol τῶν
μετὰ τὴν ἐκδημίαν πιστεύουσι τὴν διοίχησιν " ἐπεὶ,
οὖν χαὶ τούτων ἐπιτρόπων ὀνομαζομένων ἀμφισδή-
τησις πρόεισιν, tl xal μονασταὶ τὸν ἱερὸν ὑπελθόντες
χλῆρον ταύτης μεθέξουσι τῆς ἐπιτροπῆς διὰ τὸ δοχεῖν
τὸ ῥηθὲν τοῦτο μὴ χαταδέχεσθαι ψήφισμα, θεσπίζο-
μεν ** ἡμεῖς διαστειλάμενοι, ἐκείνης μὲν τῆς im-

p τροπῆς χωλύεσθαι ἣν μόνην ** ὁ πρεεδύτερος εἰδὼς
χρόνος παρέσχε ψῆφον ἐξενεχθῆναι " τὴν μὴ διδοῦ-

VARLE LECTIONES,

** Eel, παλίμδολον.
ἔλεξε.
davit Stepb. "9 Inc.

** Nonnulli codices Eclogae ἄτοπον ἄδιχον, ** Ecl. Nov. 54. "lta Steph. Serimg.
^ (οι). Steph. Codd. οὐ πόνῳ vel εὖ πόνῳ

. ""Sering. ἐγένετο ** Codd. εἰπόντων. Enicn-

clega. "5 Codd. καὶ ἣν. Nostram lectionem euppeditavit Ecl, ** Ecl. ἔπενεχθ,

NOTAE.

(22) Iterata delicta
fi. De re πη τί.

(25) Περὶ τοῦ ἐπιτροπεύειν, etc. Scrimg. monachi
et clerici exaecutores testamentorum esse possunt z
tutores dari vel curatores non possunt, ct ita fe-
stringitur Novell. 125, e. 6, quie de. tutela simpli-
citer sumpta loqui videbatur.

(24  Jusiiniaut in Nov. 495, c. 6.

(25) Vetustas exsecutores testamentarios  non-

gravius puniuntur, L. 5, δ 9,

llavit, dixi ad 1.407, ff.

uam ἐπιτρόπους ἃ
De ii^ yw . De annuis legatis, adde

De legat. 1,1. 21, δ
Nov. 431, c. 12. . .
(26) Praestationem ἃ 1. 107; ministerium, 7,
ff. De legat. 2, dationem l. 9, (f. De alimentis; dis-
tributionem 1. ὃ, $ 5, f. 0e e. A Ph Ts cui
us quam per leg. cis praestatur cautio legatorimm,
" $5. el petitio "competit d. $5, 4. 1. 107, d. L.
9, I. 26, $ 1, C. De episc.

Digitized by Google
