569 NOYELL/E CONSTITUTIONES.

Bio

τομημένου "5, καὶ τούτου ἀξίως ξετιμωρημένου "ὁ τῇ A sensisset, illa non. imminuatur," hic vere jn du-
κε διπλῇ ἀποδόσει τῆς χλοπῆς xat τιμωρουμένου τῷ ὀ plum servum subreptum reddere debeat, nihilque

μηδὲν χερδᾶναι τῆς τοῦ 1 χλαπέντος δουλείας,

AIATAEIZ 5Ζ πὶ
Περὶ τῶν αὐτομολησάντων ἃ ἐχθ καὶ
ἀκουσίως pied ni Mh pole

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Καὶ τὸ ἄγαν αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον, καὶ τὸ λίαν
ὑπεῖκον καὶ πλέον ἢ προσῆχε φιλάνθρωπον, ὁμοίως
ἀμφότερα τοῦ ὠφελίμου τὸ βλάδος ἔχει. Ὃ τε γὰρ
τῷ ἀποτόμῳ ἀμέτρως χρώμενος xal ὁ τὸ ἐπιεικὲς
ἄχρατον φέρων, ἑχάτερος, χἄν τε ἑνός τινος ἄν τὸ
oixíac ἄν τε πόλεω; ἐπιστατῇ, εἰς τὸ ἀσύμφορον εἴη
ἂν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ διοιχουμένοις ἐγχεχειρημένος τὴν
ἐπιστασίαν. Χρὴ γὰρ τὸν χαλῶς ἐπιστατήσοντα,

ex jpsius servitute lucretur.
CONSTITUTIO LXVII.

De iis qui ad hostes transeunt, suaque sponte
revertuntur. (20).

Idem imperator eidem Styliano,

Simul nimia austeritas et. severitas, simul im-
woderata lenitas et clementia, ex equo utraque
quod utile est. interveriunt. Etenim et. qui supra
modum przfraetus est, et qui lenitatem gravitate mi
scere nequit, uterque sive alicui uni, sive familize,
sive civitati pressit, quibus prefectus. est, cum il-
lorum detrimento res. administret, Oportet enim,
ut qui recte przfuturus est, quemadmodum tem-

seris qualitates: ita et ipse affectionum commi-

: περ τῶν χωρίων τὰ εὔχρατα xat πρὸς ὑγείαν ἐπι- Bj perata salubriaque loca zquabiliter mistas babent
efr μιχτὰς ἔχει συμμέτρως τὰς τοῦ ἀέρος διαϑέ:
ἜΝ ^ τῷ καὶ αὐτὸν εὔχρατον ἑαυτὸν παρέχειν τῇὀ — Slione ad rerum. administrandarum utilitatem at-

ἐμμέτρῳ 5 πρὸς τὴν συμφέρουσαν ἐπιστασίαν μίξει
τῶν διαθέσεων, χαὶ μήτε τῷ ἀποτόμῳ βαρὺν καὶ
ἐφόρητον εἶναι, μήτε τῷ πέρα τοῦ προσήχοντος
ἐπιειχεΐῖ καταπεφρονημένον xal ἀνηγεμονιχόν. Ὅπερ
οὖν ἐπὶ ἀέρος φαμὲν, τοῦτο κάντως xai ἐπὶ νόμων

ἁρμόζει σώζεσθαι. Χρὴ γὰρ τοὺς νόμους, ἡγεμόνας

ὡς; ἀληθῶς τῆς πολιτείας ὄντας, ἣν εἶπον χρᾶσιν .

διαφυλάττειν, xal πρός τε ἀποτομίαν xal φιλανθρω-
«iav μὴ παρὰ μέτρον ὁρᾷν, εἴ γε μέλλοιεν οἱ ἐπ᾽ 9
ἐκείνοι; ὑγιαίνειν πολιτενόμενοι, Ταῦτα ἡμῖν λέγεται
πρὸς τὴν ἀποτομίαν ὁρῶσιν, ἣν ὁ κατὰ τῶν εἰς mo-
λεμίους αὐτομολησάντων χείμενος νόμος ἐνδείχνυται.
Βούλεται γὰρ τὸν ηὐτομοληκότα, εἴ ποτε πρὸς γνώμην
μεταμελείας ἴδοι καὶ τὸ προλαδὸν ἀμάρτημα διὰ τῆς
πρὸς τὰ οἰχεῖα ἐπαναστροφῇς ἰάσασθαι βουληθῇ,
ἔχδοτον εἰς βρῶσιν θηρίοις γίνεσθαι ἢ ἀνασχολοπί-
- ζεσθαι, Τοῦτο ἐμοὶ πολλῆς μὲν αἴτιον βλάδης τῇ
πολιτείᾳ δοχεῖ, πολλὴν δὲ xal τῶν πρὸς σωτηρίαν
ὁδηγούντων λογισμῶν ἀποφέρειν τὴν ἐναντιότητα.
᾿Ανάγκην γὰρ ἐπάγει τοῖς πρὸς τοὺς πολεμίους αὖ-
τομολήσασὶ μηδέποτε τῶν οἰχείων μεμνῆσθαι, μηδὲ
τῆς πρὸς τὴν πατρίδα ἐπαναδρομῆς ἀναλαμβάνειν
«ὃν ἔρωτα. Οὐδεὶς γὰρ, ὅστις τοιαύτην ἐχδεχομένην
αὐτὸν τιμωρίαν εἰδὼς ἀντὶ τῆς ἐν τοῖς πολεμίοις βιώ-
σεως οὕτω «xpi, ἐν τῇ πατρίδι θανεῖν προαιρήσεται,
Διόπερ ταύτην μὲν τὴν ἀποτομίαν, ἵνα μὴ λέγω

temperata, se moderatum praebeat, οἱ neque mo-
rositate gravis atque intolerabilis sit, neque indecora
lenitate despicabilis, et ad gubernandum ineptusfiat.
Quod autem de aere dicimus, hoc certe et. in le-

: gibus servari omnino convenit. Nam oportet leges,

cum revera reipublice principes sint, quam dizi
contemperaturam conservare, neque ad severitatem
lenitatemve supra modum respicere : siquidem, quí
ipsarum rectionem sgnoscunt, incolumes futuri
erunt. Atque liec quidem respectu prafracte illius
legis, quz adversus eos qui ad bostes transfuge-
rent, lata est, ἃ nobis dicuntur. Vult autem illa,
vti transfuga, si quando peenitudine ductus, re-
deundo ad suos commissum dellctum | oblitterase
velit, bestiis devorandus objiciatur, aut in furcam
toilstur. (uod ssne mihi reipublice magnopere
nocumento esse, magnamque rationum ad salutem
iter moustrantium contrarietatem gignere videtur.
Necessitatem enim transfugis inducit, ne unquam
recordentur suorum, neque revertendi in pa-
triam conclpiant desiderium. Nullus est enim om-
nium, qui cum se istiusmodi pana excipiendum
sciat, inter bostes vivere, quam tam acerbam in
patria mortem subire non malit.

Quapropter, rigidam hauc severitstem, ut ne

ἀδικίαν, (πῶς γὰρ οὐκ ἄδιχον, τὸν ἁμαρτάνοντα, εἶτα D) iniquitatém dicam (nam eum qui deliquit, deinde-
ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ ἁμαρτήματος ἀναφρονήσαντα — que suapte sponte ad medendum delicio resipiscit,
.agev, κολάζειν οὕτω πιχρῶς ;}) ἐκ τῶν δικαιοτάτων — tam acerbepuniri quomodo non est iniquum?) ex
ἐλαύνομαν νόμων, κελεύομεν 3 δὲ, εἴ τις αὐτόμολος jusiissimis legibus profligamus, ae jubemus, κί
εἰς τὴν πατρίδα ἐπαναδράμοι, ἅπαξ μὲν τοῦτο ποιή- — (21) εἰ quis transfuga in patriam recurrat, cum se-
σας, συγγνώμης τυγχανέτω * δεύτερον δὲ, sl; τριετῆ
VARLE LECTIONES,
τὸ Ecl. καινοτομουμένου, prater unum Cod. qui χαινοτομουμένης habet. "ὁ Zuicb. et Meerm., τιμωρουμένου.

το Articulus τοῦ deest apud Scrimg. — '* Ecl, Nov.35..— 9 Scrimg. οἴχτρῳ, ex quo Steph. ἰσομέτρῳ, Agyl.
συμμέτρῳ, Beck. ἐμμέτρῳ effecerunt. 35 Maliun ὑπ᾽, *! Ine, Ecloga. e» era d μέτρῳ, Ag]

NOT £.

(20) Transfuge hestiis non objiciendi, ut. olim
ex lege 5, $10, ff. De τὸ milit. qua lex. abrogatur
bac constitutione. Adde 6, Harm. 8, in fin.

(24) De paua transfuge, 3dle 1,8, $ 2, $5, 1. 58,

1, ff. De is, 1. 7, ff. De re. milit. 1. 2, C. De
esertorib. |. 4, C. De servis fugit. Vjd. 1. $ in lin.
ff. De sicariis.

Digitized by Google

mel duntaxat transfugerit, veniam consequatur :
