635

LEONIS PHILOSOPHI

heasus sit, heque vero ititiunc solum, sed in illos A xat εἴ τινες αὐτῷ χοινωνοὶ γέγόνασιν, ὡς ob φιλάν-

etiam, qui hac in re illi socii fuerint : hzc tánquam
&b humano legalique ingenio aliena, non amplius
Ín legalibus corstitutionibus focum baseat, neque
nominetur quidem, οἱ velut super vacanea extra
rempublicam projiciatur, Dehine vero istiusmodi
magistratus pro fiscalis. rei furto dignitate expel-
lantur : quaeque. surripuerint, bze in duplum de-
pendant, Qui autem in hoc. communicarunt, si di-
viteg sint, eidem poen: subdantur 2 sin pauperes,
flagris cesi ignominioseque 1onst (78-81) exsulare
jabeautor.
CONSTITUTIO CYVI (82).

De fndoiatis (85) mulieribus quantum | maritis mof-
iuis ex ipsorum bonis Increntur (85).

Sirem que modo aliquo absurda, zequitatique
esse dissentanea. apparet, lata de illa lege ad de-
centem constitutionem  deducamus, operz pretiem
nos facturos videmur. Αἱ que illa tandem est?
Quod qus mulieres inopes (id quod non rarum
illis est) locupletibus viris matrimoniojunguntur, ha
defunctis provenientein ex ipsorum bonia portionem
(provenit autem, si pauciores quatuor liberi sint,
cognominis isti numero portio, quadrans (85-86) nem-
pe : sin tot aut iplures, quantum quisque illorum
babet) non in. perpetuum. dominium, neque ut de
illa testari possint : &ed ad vitam in usumfructum
tantummodo, et, ut inde vitam sustentent, acci-
piant : et ipsis in mortuis in liberos hujus portio-

θρωπος ** xà νομιχῆς γνώμης ὑπάρχων, ἤρεσε τῷ

ἡμετέρῳ κράτει ὥστε μηχέτι νομίμοις αὐτὸν ἄνμπο-

λιτεύεσθαι διατάβεσι,, μηδὲ χῤηματίζειν ὅλως, ἀλλ᾽
ἀπολίτευτον ἀπεῤῥίφθαι χαὶ ἄχρηστον, δίχην ἀπό γε

«οὔ νύν τῶν τοιούτων ἀρχόντων ἀντὶ τῆς δημοσίου

χλοπῆς ἀπαιτουμένων τὴν ἔχπτωσιν τῆς ἀρχῆς xal

τὴν εἰς τὸ διπλάσιον ἀντέχτισιν ὧν ὑφείλονθδ, Χαὶ
τῶν ἐπὶ τούτῳ ** χοινωνησάντων, εὐπόρων μὲν
ὄντων, πρὲς τὴν αὐτὴν ὑπαγομένων ζημίαν, ἀπόῤβων
δὲ μάστιξιν αἰκιζομένων xat ἀτίμῳ κουρείᾳ xai φυ-
val; ὑπερορίοις.

ΔΙΆΤΑΞΙΣ ΟΝ,

Περὶ τοῦ τὰς ἀπόρους γυναῖκας καὶ προῖχα μὴ
δἰσενεγχούσας, καὶ περὶ τοῦ «αμδάνει xXai-
δὸς μοῖραν αὑτάς.

Πρᾶγμα παράλογόν πως δοκοῦν καὶ τῷ δικαίῳ μὴ
συνεπόμενον καλῶς ἔχειν ἡμῖν καταφαίνεται εἰς τὴν
πρέπουταν χαταστῆναι τάξιν, νόμον περὶ τούτου
διαθεμένοις, Τί δὴ οὖν τὸ πρᾶγμά ἔστιν; Οἵα εἰχὸς
πολλάχις γυναῖχες ἔρημοι πλούτον χαὶ κτήσεως ἀν-
δράσιν εὐπλούτοις ἁρμόζονται. Αὗται τοῦ Tiboo
λιπόντος τὸν βίον τὸ ἐχ τῆς ἐχείνου περιουσίας ἐρχό-᾿
μένον μέρος (ἔρχεται δὲ ἐπὶ μὲν τέτρασι παιδὶν
ὁμώνυμος τοῦ ἀριθμοῦ τούτου μερὶς, ἐπὶ δὲ πλείόσι
μόνον τέκνου ἑνὸς) οὐχ εἰς ἀΐδιον ἐξουσίαν, οὐδ᾽ ὥστε
περὶ αὐτοῦ χῦρος ἔχειν διάταξιν τίθεσθαι τοῦτο )atgr-
δάνουσι, μόνης ** δὲ τῆς ἐν τῷ βίῳ χρήσεως xat τοῦ
ἐχεῖθεν τῆ; ζωῆς τὴν χορηγίαν πορίζεσθαι" χαταλι-
πούσης δὲ τὴν ζωὴν εἰς τοὺς παῖδας ἡ ἐξουσία τοῦ

nis dominium transferatur, neque illis rebus suis (; τοιούτου μέρους μεθίσταται “ μὴ συγχωρουμένης

utendi quomodo velint. petestas concedatur, exwa
quam si nulli liberi supersint, quod infortunium
illas reruma dominio beet : ut haud sciam utrum
mulier ex se fructum videre prieoptet, an vero ne
nascatur aliquis, quo develvende ad ipsam por-
tieni domina Gat, exsecrabunda precetur.

lane vero absurditatem | iinperatoria nostra inae

jestas corrigens, saucit, ne (87) istius portionis
dominium mulieri auferatur, utique ipsa quomodo
visa eit, de illa statuat, et nihil aliud. liberis quam
quod. ex Paleidia ipsis competit, debeatut : 8.
mop. (88), ut priorum nuptiarum illa non oblivieoa-

tur, neque inducto altero marito prioris toro con-

tunieliam inferat : quod si contingat, a nubik

ἀδείας τῇ γυναιχὶ ὡς οἰκείοις ἀποχρήδασθαι πράγ-
past, πλὴν εἰ μὴ ἀτεχνία προσῇ, καὶ διᾷ τῆς τοιαύ-
τῆς δυστυχίας εὐτυχῆσῃ τὴν τῶν πραγμάτων δεδέῦ-
τείαν᾽ ὥττς οὐχ οἶδα πότερον εὔξεξαι E 1:
κοιλίας ἰδεῖν, ἢ χαταράσεται μὴ φῦναι τοῦτον; δ᾽
οὕτως ὀφθῇ κυρία τῆς διαφέρούσης μερίδος.

“Ταύτην " δὲ τὴν ἀτοπίαν ἡ βασιλείά ἡμῶν ἐπ-
ἀνορθουμένη θεσπίζει ἀναφαίρετον ἔχειν τὴν κυρώ-
rta τὴν γυναῖχα τοῦ τοιούτου μέρους, καὶ ὅρον Es
πούτῳ ἐκφέρειν ὃν ἂν αὐτῇ δόξῃ, μηδενὸς ἄλλου
«οἷς παισὶν ὀφειλομένου πλὴν τοῦ χατὰ τὸν φαλχίδισν
αὐτοῖς. ἐπκιλαγχάνοντος " δήηχονότε μὴ τῶν ee
γάμων ἐπιλελησμένης τῆς μητρὸς μηδὲ ἐπεισαγωγῇ
δευτέρου ἀνδρὸς τὴν τοῦ πρώτον͵ χοίτην οὐχ tv τιμῇ

atributo dominio prorsus excidet : illaque fato D τιθεμένης, Ὡς εἴ γε τοῦτο συμδαίη, πάντως ixtr-

functa, liberi resum domini flent.

'esitax τῆς nap! ἡμῶν διδομένης ἔξουσξας, χαὶ ei

παῖδες τῆς ζωῆς ἤδη τῇ μητρὶ διαλυθείσης τῶν πραγμάτων ἐξουσιάσουσι.

ΥΑΠΙ LÉCTIONES.
** Meerm. φιλανθρώπου. ** Serimg. τούτων.. Emend, Steph. 5 Ecl, Nov. ὅ8.. "5 Pendent Bree a prz-

cedentibus. χῦρος

εἰν, Re£ epus est. ut cunr Steph. οὐ Ágyi, ἕνεκα συρρίολεν — ** Eel, inetpit eic 7 καὶ
«αὐτὴν τὴν νομοθεσίαν ἢ, fiae.- — "5112. Ecl.- Vulgo ὅς. m il

NOTAE.

18-81) Nov. 96, infra eod.

992) HecNov. 55, Leouis-dieitur 4b Hermenopulo
5, εἰ. 8, $95.
(83) Novell. 55, c. 6, 117, c. 5.

(82) Quartam scil. et ut pleno dominigsit wxoris,
nt hic, ποῦ usu solo, ut olim, οὐ Μὰ sbrogatur Nor.
417, c. 5, vers. Si autem ibi, ut usum solum in ta-
lib. rebus mulier babeat.

(85-86) De quarta uxore inopi comyetedte it chis
mariti locupletis Ἰείυπεῦ, vid. qns sertpsi ad No-
vell, Justin. 417, c. 96, εἰ Authentigi prétema
Cod. Unde vir et uwor.

I wf d. e. S, d; loco.
ΔῊΝ est, ita tamen ne »d s&ceudhs fransesi
nuptias.

Digitized by Google
