595
inveniat, optirua ratione constituta sint; quia ta- À
men alio etian! modo violenti» viam pracludere
facile est, nobis non videntur esse necessaria. Quo-
&irca etiam abrogata illa esse volumus : idque ideo
presertim, quod ex quo transgressione illorum in
dies magis atque magis impunita relicta, poena
exerceri desiit, etiam ante nostrum decretum nul-
lam vim habuerint. At qua de causs illa necessaria
non sunt? Quod cuique tam pauperi quam diviti
.(cum iis qui apud hanc urbem habitant, compel-
"lore principem, eique supplicare expeditissimum
εἰ!) liccat, si quam vim sustineat, ne omnino a vio-
lento magistratu conficiatur, precibus a principe
impetrare : adeo ut nulla necessitas sit, ut quemad-
moduin in provinciis omni auxilio vacuis, ita etiam
in urbe, ubi abunde auxilii est, hzc adeo exacta B
reqairantur.

Sancimus itaque, ut secundum praesentem rerum
statutum tum emere, tum edificare magistratus (22)
possint, etin suscipiendis qux sponte offeruntur
muneribus (25), criminatione vacent, quippe (21)
cum, qui vim sustineant, quandocunque tale ali-
quid incidat, his supplicando principi illam effu-
gere integrum sit, 'De provinciarum autem magi-
statibus illud insuper statuete visum est, ut prze-
fcctus magistratus sui tempore neque quidquam
emat, neque in suum usum exsiruat, neque deni-
que dona libere admittat. Alii vero. minores magi-
étratus, relata ad praefectum re, ipsius judicio
aut removeantur, aut administrationem expleant. C

CONSTITUTIO LXXXV.

Ut patres (25) qui nuptias non iterant, unius
liberorum portionem | capiant.

Idem imperator eidem Styliano.

Quoniam maritis cum liberis ab uxorilus rcli-
ct:s, quid de donatione propter nuptias statui de--
beat, non prascripsimus: illam autem donante
consueludine premorientes uxores capiunt, uihil
in boc nos consuetudinem innovandam pulantes,
Siatuimus, ut. quemadmodum. bactenus compara-
tum legibus fuit, mulieribus donatio propler nu-
ptías detur: viris autem, si. iterum matrimonium
contrabant, nihil aecipere liceat ; sin prius matri-
soniam venerentur, in remunerationem hojus ho- p
porifice voluntatis, ipsis unius liberorum portio
secernatur ; idque hac ratione, ut si illa donatio-

LEONIS PHILOSOPHI

596

ἔτος μετὰ τὴν τῆς ἀρχῆς ἀπόθεσιν παρελάσῃ" ταῦτα
εἰ καὶ ὅπον πρὸς ἀχρίδειαν τοῦ μὴ χώραν εὑρίσχειν
hv βίαν εὐλόγως διώρισται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ δι᾽ ἑτέρου
τρόπου τῇ βίᾳ τὴν πάροδον εὔπορον ἀποχλείειν, οὐκ
ἀναγκαῖα ἡμῖν χαταφαίνεται. Τοιγαροῦν xal πε-
παῦσθαι ταῦτα βουλόμεθα, μάλιστά γε ὅτι ἐξ ὧν
μηδὲ τιμὴ ἔτυχεν, ὅσαι ἡμέραι ἀνεχδικήτου τῆς
παραδααίας αὑτῶν ἀφιεμένης, χαὶ πρὸ τοῦ δόγμα-
«τος ἡμῶν οὐχ ἔφερε τὴν ἐνέργειαν. Πῶς οὖν οὐχ
ἀναγχαῖα ; "Oct παντὶ, xal πλουσίῳ καὶ πένητι, τοῖς
κατὰ τήνδε τὴν πόλιν ἀναπεπετασμένης τῆς Dao
λικῆῇς ἐντεύξεως xol ἐπιδεήσεως, ἔξεστι τῷ εἶ τι;
βίαιον ** ὑπομένοι, διὰ τοῦ βασιλέως ἐπιδεηθῆναι
μὴ πάντως ὑπὸ τούτου βιάζεσθαι βουλομένου κατα-
πεπονῆσθαι. Ὥστε τίς ἀνάγχη, ὥσπερ ἐν χώρᾳ πά-
σης ἐρήμῃ βοηθείας, ἐν πόλει, οὗ ἄφθονος ἡ βοήθεια,
«οσαύτην ἀχριδολογίαν ποιεῖσθαι ;

Θεσπίζομεν " οὖν, κατὰ τὴν νῦν χρατοῦσαν τῶν
πραγμάτων κατάστασιν καὶ ἀγοράζειν δ΄ χαὶ xxi-
ζειν τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἐπὶ ταῖς ix προαιρέσεμος
δεξιώσεσιν ἀνεγχλήτους εἶναι, ὡς οὐχ ἀπορούντων
τῶν ὑφισταμένων τὸ βίαιον, ὁπότε τι συμδαίη τοῖ-
οὔτον, εἰς ἀποφυγὴν διὰ τῆς πρὸς βασιλέα ἐπιδοή-
σεὺς **. Περὶ δὲ τῶν χατ' ἐπαρχίας ἀρχόντων
ἐχεῖνο προσδιορίζειν ἐγνώχαμεν, τὸ τὸν στρατηγὸν
μὲτε ἀγοράζειν, μῆτε τι τῶν εἰς ἰδίαν ἀπόλαυσιν
ἐν τῷ καιρῷ τῆς στρατηγίδος οἰχοδομεῖν " τιμῆς,.
ues πρὸς δωρεᾶς οἰχείωτιν ἀχωλύτως ἔχειν " τοὺς
δ᾽ ἄλλους ὑποδεδηχότας ἄρχοντας, ἀναφερομένου τῷ
στρατηγοῦντι τοῦ πράγματος σὺν τῇ ἐχείνου δια-
γνώσει fj ἀπείργεσθαι ἢ περαίνειν τὴν διοίχησιν.

ΔΙΆΤΑΞΙΣ IIE ^»,
Περὶ τοῦ τοὺς μὴ διγαμήσαντας πατέρας Aup6á-
ψεῖν μοῖραν. .

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐπεὶ περὶ τῶν ἐπὶ παισὶν ὀπίσω χαταλειπομένων
τῶν ὁμοζύγων οὐδὲν ἐπεσημηνάμεθα πατέρων περὶ
τοῦ ὑποδόλου, τοῦτο δὲ καὶ προλιποῦσαι ** τὸν βέον
αἱ γαμεταὶ λαμδάνουσι δωρουμένης τῆς συνηθείας,
οὐδέν τι χατὰ τοῦτο χαινοτομεῖν ἡμεῖς τὴν συν-
ήθειαν διαγνόντες, ὁρίζομεν, χαθάπερ xol μέχρι
τοῦδε νενόμισται, δίδοσθαι ταῖς γυναιξὶ τὸ ὑπόδολον,
τοῖς δὲ ἀνδράσι πρὸς μὲν δευτέραν ἐλθοῦσι γαμικὴν
συξυγίαν μηδὲν ἐξεῖναι λαμδάνειν, τιμῶσι δὲ τὴν
πρώτην συνάφειαν δῶρον τῆς τοιαύτης τιμῆς ἀφ-
ορίζεσθαι τούτοις μοῖραν παιδός. Ταύτην δὲ τὴν
μοῖραν Ἰχλογισμῷ ὑποδάλλεσθαι, xiv μὲν oaívotzo

VARLE LECTIONES,

18 Steph. τι addendum censet.

Ἄρολιξουσι,.

. . ** Ecl. incipit,
Steph. conjecerat ἐπιδεήσεως, — ** lta rectc Beck. Codd. et Eel. οἰκονομεῖν.

* Serimg. ἐργάζειν. — *! Scrimg.. ἐπιδιώσεως.

* Ec, Nov. 42. — * Steph.

NOTE.

(22) Urbani Scil, ut indicat preter sequentia,
Inscriptio. ldem tamen de provincialibus constitu.
tum refert à Leone llarmenopulus ὅ, tit. 5, cap.
35, in fio, ubi et solum excipit στρατηγόν qui
Mercero dux exercitus: Reidano llarmenopuli in-
terpreti tribunus militum dicitur.

(35) Addel. 6, $5, (f. De offic. proconsul. I. 18, ff.
M raesid.

. rimg. ita haliet, ὡς οὐκ ἀπορούντων τῶν
ὑφισταμένων τὸν βίαιον, ὁπότε τι συμδαίη τοιοῦτον,

tl; ἀποφυγὴν διὰ τῆς πρὸς βασιλέα ἐπιδοήξεως,
Cujac. vero 17, obs. 32, τοὺς ὑφισταμένους τὸ
βίαιον οὖκ ἀπορεῖν ἀποφυγὴν διὰ τῆς πρὸς βασιλέα
πιδοήσεως, eo sensu, non deesse auxilium his
quibus vis infertur, cum possint principem invo-
care.

(23) Secuiidas nuptias non contrabens pater por-
tionem unius liberorum capit, ut hic ; idem de tua-
tre constitutum fuit, Nov. 22, s. cod.

Digitized by Google
