619

LEONIS PHILOSOPHI

630

fiant ? quale (18) sacrificium (19) eorum aggrega- A μηξὲν ὕπεστι τγιοῦτον, mola. μὲν ἀνθρωπίνῃ εὗφρο-

tionem stabilias? Cum autem iliorum conjunctio
adeo omni oblectamento yacel, et. cousecralionis,
sacrificiorum, benedictigmisque adeo mon capax
sit, quomodo in ipsos matrimonii appellatio qua-
drabii? imo quomodo non aliqua qua uelariis
debetur, idque eg lege ipsos pena senueiur? At-
quo quo ne ab initio quidem m»tnimonium vocari
possit, breviter ita dicium git. Se magis exa-
ctiugque rei iudignitatem orotjo eyploret. fcerum
Conditor cum ixitio marem et feminam consocia-
ret ad larguin quod inde exiturum essct, incremen-
tum reapiciens,consociationem illam faciebat (20-21).
Quin ei nature (que tanquam famu!a, quantuoi
potest, a Conditore tradita praecepta observat) ut

σύνῃ συνέλθοι ""; ποίᾳ δ᾽ ἱερᾷ συνεπιλήψεται τελε-
$8; οὕτω &k τῆς συνᾳφεί:ς ὁρωμένης ἀνευφράντον
καὶ ἁγιέρου καὶ ἀτελέστου xal ἀμεθέχτου εὐλογίᾳς,
πῶς ἢ γαμήλιος κλῆσις áppéost ; μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ
οἵα καὶ ἐχθέσμῳ ** χόλασις ἕψεται ἡ ἐπὶ vol; ix-
βθέσμοιν ἀφειλημένης ἀλλ᾽ ὅτε μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν
γάμος δύναιτο ἂν λέγεαθαι, ὡς ἐν τύκῳ οὕτως " θεω»
ρείτῳ δὲ μᾶλλον ὁ λόγας καὶ ἀχριβέατερον τὴν ἀδι-
xigv τοῦ πράγματος τὸ ἄρσεν χαὶ θῆλυ συναρμό-
ζωνὲξ ἀρχῆς ὁ Πλόστης πρὸς τὸν ἐχεῖϑεν πληθυ-
σμὸὴν ἀφορῶν διφετίθει τὴν συναρμοστίαν, καὶ μὴν
καὶ τῇ φύσει (χαθόσον δυνατὸν οἷα δούλῃ σώζειν τοὺς
δεδομένους παρὰ τοῦ κτίσαντος λόγους) σχοπὸς im
τούτῳ γαμιχὴν ὁμιλίαν συνίστασθαι, ἐφ᾽ ᾧ τῶν γε-

in boc matrimonii Gonsuetudo  ineatur, quo. (22) B νῶν ἡ διαδοχὴ προῖοι μέχρις ἂν δι᾿ αὐτῇς ὁ χτίσας

sobolis procreatlo procedat, quoadquident ab ipsa
tale ministerium conditor praestari velit, proposi-
itum est. Si igibur. vel hic quod naturz Congitor,
ipsaque natura voluit apparet, quod probibendum
ducitaus, ne prohibeatur: sin. minus (ut certe ni-
bil iatiusiodi est, sed. contratia ouinia, et nulla
ad ipplendam Domini voluutaten vis et ejus gene-
ris, quiddam qued natura non agnesCal), quare non
ewnibus modis prohibetur? ()uod si quie eon-
tentiopibus gaudens, dicat si propler sterilitatem
eunuchi ἃ «onjugip secluduntur, multis etiam
aliia conjugium interdici debere, eum nou omnes
quicunque in conjugium coeunt fetilicos se pra-
stent ; ad contentionem in promptu est responsio,

qued 1»metsi nullus ex iis fetus gignatur, O

uon (amen in hoe copgregati sint, De quani com-
mupi vitse ulilitatem conjugalis copula afferant:
eum polius contra procresndorum liberorum desi-
derio congregatos constei, quos effectum desiderio
responsurun opinantes in eveutu spes fefellerit t
hic vero ut tale aliquid dici possit, permultum ab-
sit, cum qui ad peregrinam illam commistionem
convenerunt, liquido scientes se steriles ac
ad gignendum inutiles copvenire, nature quosiin-
sidiati sint. Acsane ob hoc duntaxat odio etiam
anibo digni sunt : mulier quod cum conjugalis con-
suetudinis cupida fecundo se jungere potuisset,
in(ecundum et sterilem pretulerit : eunuchus ve-
ro, quod ut in vanum Dominus benediceret, impo-
tentia sua effecerit. Si quis porro fundum ex
«quo alius aliquis fructus meat, vastet, et incultum
relinquat, an hunc tauquam malum, atque. perni-
ciosum odio babebimus, ejusque, si fieri potesi, in-

βούλοιτο τὴν τοιαύτην ὑπ᾽ αὐτῆς λειτουργίαν διαχο-
γεῖσθαι. Εἰ οὖν ἔστι κἀνταῦθα ὃ χαὶ τῷ Πλάστῃ τῆς
φύσεως xal τῇ φύσει νενόγται, uh χωλνέσθω τὸ χω-
λυόμενον * εἰ δ᾽ οὐχ ἔστιν (ὥσπερ οὐδ᾽ ἔστιν, ἀλλὰ
πᾶν τοὐναντίον, ἄπορον μὲν εἰς πλήρωσιν τῆς Δεσπο-
«ule βουλῆς, ἔχφυλον δὲ καὶ olov μὴ ἔγνωχεν ἡ
φύσις), πῶς οὐ παντὶ χωλυϑήσεται τρόπῳ; Εἰ δὲ τις
λέγοι τὸ φιλονειχεῖν ἡδὺ ποιούμενος, ὡς εἴ γε διὰ τὸ
&yovov ἀποχλείεται γαμεῖν εὐνούχοις, πολλῶν xal
ἄλλων ἀποχωλύσεις γάμους (οὐ γὰρ πάντες, ὅδοι
πρὸς χοινωνίαν ἔρχονται, τοιαύτην φύφιν ix τῆς
χοινωνίας ἔδειξαν), πρὸς τὴν φιλονεικίαν ὅτοιμος fy
ἀπόκρισις, ὅτι ἐπ᾽ ἐκείνων ply, εἰ καὶ μὴ καρπὸς
φύεται, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἐπὶ τούτῳ συνῆλθον οὐδ᾽ ὥστε
μὴ δοῦναι τῷ βίῳ τῆς γαμιχῆς γεωργίᾳς ὠφέλειαν,
ἀλλὰ δῆλον ὡς πόθῳ μὲν παιξοποιίας, ὑπειληφότες
δὲ ὅτι πρὸς ἔργον ὁ πόθος qmptiaot, αἱ xai πρὸς Ex-
623 ἢτύχησεν ἡ ἐλπίς " ἐνταῦθα δὲ οὖν ἔστι tqov-
τον εἰπεῖν (πολλοῦ γε χαὶ δεῖ), ἀλλ᾽ ἀχριδῶς εἰδότες
οἱ κατὰ 5 τὴν ἔχφυλον συνιόντες piv, ὡς ἄγονοι
xaX ἄκαρποι, ἐπ᾿ αὐτὸ τοῦτο xal συνῆλθον, xal χαϑέ-
περ τῇ φύϑπει ἐπιδονλεύοντες "δ, ᾿Αμφότεροι τοί-
νυν χαὶ χατὰ vouto μόνον μισητοὶ, ἡ μὲν, ὅτι ἐξὸν
αὐτῇ, εἰ τὴν διὰ γάμου ἐπόθησεν ὁμιλίαν, κοινωνῆσαι
γονίμῳ φύσει τὴν ἄγονον ἠλλάξατο xat τὸ 5 ἄχαρ-
ttov, ὁ δὲ, ὡς τῇ ἐχυτοῦ ἀχρηστίᾳ περιιστῶν εἷς τὸ
ἄχρηστον εὐλογίας ἐνεγκεῖν τῷ ποιήσαντι, Εἶτα χαὶ
χώραν μὲν, ἐξ ἧς &v τις ἕτερος χαρπὸν δρέφαιτρ,
εἴ τις ὀφθείη διαλυμαινόμενος xa πρὸς τὸ ἀργὼν V
αὐτῇ χρώμενος, ὡς πονηρὸν xol λυμεῶνα purae
μεν xal εἰ δυνατὸν ἐφέξομεν αὑτοῦ τὴν προαίρεσιν,
πὸν δ᾽ εἴ τις ἐξ ἧς ὁ λογιχὸς ἀναδλαστάνει στάχυς
χώραν ἐξερημοῖ καὶ ἄχρηστον δείκνυσι, τούτῳ ὡς

VARUE LECTIONES.

τ Osenb n conj. : ποίᾳ

ἀνθρωηίνη εὐφροσύνη συνέλθοι ; ποία δ᾽ ἱερὰ--τολετή. Ἶ8 Agyl. vuli

TU J
ἐχ θεσμοῦ. Wi Codd. xal. Steph. et Agyl. εἰς emendant.. '* Nisi verbum 'desit, ἐπιδουλεύουσιν. legerim,
᾽5 Stepb. εἰ Agyl. τὴν legendum esse exisumant,— '* Conj. Stepliaui, Codd. ἄκρον,

NOTE,

(18) Quasi dicat, vana et irrita erit
formula : Crescite et muliiplicamini, si

iis benedixeris.

(19) Moris enim erat sacrificium feri, vid. Nov.

recatio ei
nuchi nu-

$89, s. eod.
ἘΣ Gen. t, vers. 98.
22) Iujue matrimonii finis prascipuus.

Digitized by Google
