591

LEONIS PHILOSOPHI

50

quiddam quod supra privatam dignitatem et ho- ἃ ἐργάζεσθαι, ἀνέγχλητον τὴν ἐπὶ τῷ ἔργῳ ἐχέτω

norem non sit, conficere poterit, liberam ajus vo-
Vuntateg habelo.

CONSTITUTIO LXXXII.

De testamento resignato (9).

Idem imperator eidem Styliano.

Que fortuito quodam casu contingunt, eorum
permulta nondum expensa criminis nomine notan-
tur ; qux eadem accuratius posumodum perspecta,
ἃ nota infamiz abgolvuntur, At quale est quod dico?
Persepe non de industria, sed fortuito aut ferri aut
lapidis jaetu aliquis leditur. Eo necdum discusso,
qui jaculatus est, sons judicatur : diligenti autem
de eodem examine habito, quare culpetur, nulla

justa ratio invenitur. Quamobrem qua casu eve- B φασιν εὔλογον

niunt, ex circumstantiis magis quam & ej natura
judicari. convenit. Verum quorsum bie dicuntur ?
Quoniam testamentum — postulante — Becessitato
apertum (10), cum interdum deinceps resignatum
relinqui contingat, aut ipsum tempus (quod feri
3550lej) sigillum consumat, flde quam signatum
baberet destitnetur, jndeque íncertitudo quedam
istiusmodi testamento insidietur : testamentis alio
120d0 ad ldem confirmatis subvenire visum est.

Ac joubemus, etiamsi sigilla testamenti non eu-
persint, ei idoneam üdem subscripiiones testamento
adhibeant, ne quid ob eam rem fides testamenti in-
firmetur. Quemadmodum enim testamenta nondum
aperte, quanquam (ut (it facile) sigitlum illesum ser
vatum nonsit, subecriptiones contirment (11-12) : sic
illa etiam que postmodum aperta sunt, autnegligen-
tig non obsignata manserunt, aut quibus diuturnilate
temporis sigilla perierunt. ne fide priventur, dum-
modo ex subscriptionibus fides illis supersit, justum
putamus. lllud porro insuper sancimus, ut si ju-
4icis socordia, ne testamentum denuo obsignare-
tyr factum sit, ipsi ip sotordis ponam duodecim
librarum multa imponatur.

CONSTITUTIO LXXXIII.
Ut ad trientes usuras pecunia licite mutuetur (13).

Idem imperator eidem Styliano.
Si a Spiritus legibus ita se mortale «enus regi

D

προαίρεσιν.
᾿ ΔΙΔΤΑΣΙ͂Σ ΠΡ’ “.
Περὶ τῆς ἀσφραγίστου διαθήκης παρὰ «oi ἄρ-
χοντος.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Πολλὰ τῶν πραγμάτων xavá τινα τύχης περιπέ-
seiay εἰς γένεσιν ἥκοντα ἀδασανίστῳ μὲν χρίσει al-
*lav ἐγκλήματος ἀποφέρεται, τυχόντα δὲ cuvame-
σχέψεως ἀφείθη τοῦ αἰτιάματος, Οἷόν τι λέγω; Πολ-
λάχις οὐκ ἐχ προνοίας, ἀλλὰ τυχηρά τις ἦλθεν βολὴ
σιδήρου ἢ λίθου εἰ τύχοι ἐπί τινα " αὕτη σὺν piv
ἀπερισχέπτῳ κρίσει ὑπαίτιον τὸν βαλόντα ποιεῖ, )x'
ἐξέτασιν δὲ τεθεῖσα καὶ βάσανον οὐχ εὑρίσχει πρό-
εἰς αἰτίαν περιδολῆς ** * ὥστε ἐφ᾽ ὧν
ἡ σύμδασις τυχηρὰ, ix τῶν ἔξωθεν tixóuov λογι-
αμῶν μᾶλλον ἢ ἐκ τοῦ πράγματος ἄξιον «ὃ ζητού-
μενον διαιτᾷν. Διὰ τί οὖγ εἴρηται ταῦτα; Ἐπειδὴ
ἐνίοτε χρείας καλούσης ἀναπτυσσομένη διαθήχη Χα-
ταλιμπάνεται οὕτω συμδαίνοντος ἀσήμαντος εἰς «ὃ
ἔπειτα, fj xal τοῦ χρόνον (οἷα φιλεῖ) τὴν σφραγῖδα εἰς
ἀφανισμὸν περιστήσαντος ἐρήμη τῆς ix τοῦ ἐσῴρα»
γίσθαι γίνεται πέστεως, ix τούτου δὲ ἀμφιῦο-
Ma τις ἐνεδρεύει ταῖς «τοιαύταις ξδιατάξεαιν, ἢμῖν
δοξεν ἑτέρῳ τρόπῳ βοηθουμέναις εἰς πίστιν αὐτρξς
συνεπιλαδέσθαι. .

Διὰ 9* τοῦτο κελεύομεν, κἂν μὴ τῆς σφραγῖδος
ἡ σωτηρία περίεστι τῇ διαθήχῃ, εἰ '* τὴν ἀξιοει-
στίαν αἱ ὑπηγραφαὶ δύναιντο προσμαρτυρεῖν, μὰ
διαμαρτάνειν τοῦ εἶναι βεδαίαν αὐτήν. Ὥσπερ γὰρ
τὰς οὕπῳ ** ἀνακτυχθείσας διατάξεις αἱ ὑπογραψαὶ
χυροῦσι, κἂν ὡς εἰχὸς τῇ σφραγῖδι τὸ ἀδιάφθορον
μὴ σώζοιτο, οὕτω καὶ τὰς μετὰ τὸ ἀνεπτύχθαι τῇ
ἀσφραγίστους διαμεῖναι λαθούσας ἣ τὴν x τῶν
σφραγίδων ἀσφάλειαν τῷ χρόνῳ συληθείσας ἡγοῦ"
μεθα δίκαιον εἶναι καὶ ἐκ μόνης «ἧς ἐκμαρτύρου
ὑπογραφῆς μὴ στερίσκεεθαι πίστεως. Ἕκεϊνο μέν-
τοῖγε προσεπιθεσπίζομεν, ὡς, εἰ τοῦ χριτοῦ ὁλεγ-
explq. εἰς τὸ ἀσφράγιστον fj διαϑήχη περισταίη, ποινὴν
αὐτῷ τῆς ὀλιγωρίας δυοκαίδεκα λιτρῶν ἔχτισι) ἦἢ
ἐπιτίθεσθαι.

AIATASIX ΠΙ’,
οὗ ἐπὶ τόκῳ τὴν χρῆσιν τῶν δανείων apo-
" σθαι τῷ Δεγομέγῳ ἀπὸ τρίτης éxaroc-
τῆς.
Ὁ αὐεὺς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καλὸν μὲν ἦν καὶ σωτήριον τοῖς τοῦ Πνεύματος

VARLE LECTIONES.

jacius. 7" Codd. ed. editi : οὕτω. 15 Ecl.

. .40. *^Agyl. let δολήν. '* Ecl. incipit.
ΤῊΝ Ps. "E drei εσθαι vel ἀναπτύσσεσθαι.

τὸ Codd. et. Ecl. εἰ. Emendavit Cu-
18 Eel, ἔχθεσιν

NOTA.

(9) Hoc innuit testamentum non ideo non. va-
lere, quod signa casu corrupta sint : si modo
de testamenti fide testium subscriptionibus con-
stare possit.

(10) Vid. tit... (f. De test. quemadinodum | ape-

riantur.
(11-19) L. 30, ff. Qui testamenta facere. .
(15) Usurz  trientes hic. permittuntut , et à
abrogatur Basilii constitutio qua vetita: fnerunt in
universum usurz, inf:a cod.

Digitized by Google
