ex

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

65k

χκατοπτεύσεως αἰτία τῶν δέχα ποδῶν ὥριζε τὸ A quoque merito. idem (57) spatium eadem-de causa

διάστημα, οὕτω κἀνταῦθα διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τὸ
ἴσον εὐλόγως διορισθήσεται μέτρον, καίτοιγε ἡ αἷ-
πία τῆς χατοπτεύσεως πλέονα ἀπαιτεῖν δοχεῖ τὴν
ἀπόστασιν. Εἰ γὰρ διὰ τὸ μὴ κατοπτεύειν ἀλλήλους
τὰ γειτονφξύοντα μέρη τὴν. τῶν δέχα ποδῶν ποιεῖται
ἀπόχλισιν δ, ἐνταῦθα τοσοῦτον ὀφείλει μᾶλλον
ἀφίστασθαι, ὅσῳ χαὶ μᾶλλον ἐπιτηδείως ἔχουσιν αἱ
τοιαῦται χατασχευαὶ πρὸς κατόπτευσιν. Δῆλον γὰρ,
ὡς ἐν οἰχίᾳ τις καθεζόμενος ἢ τι πράττων οὐχ ἂν
οὔτω κατοπτευθῇ, πολλῶν ὑπαρχόντων ἀντιφραγμά-
«ν΄ ἐν δὲ τοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος προσχηνίοις ἔργοις,
ἢ ὡς ἂν αἱ πολλοὶ φαῖεν ἐξωσταρίοις, οὐδὲν εἰς
περιοπὴν ἔστηχεν ἀντιφράττον,

Διὰ τοῦτο θεαπίξζομεν, μὴ ἑτέρως ἐξεῖναΐ τινι τοιοῦ»
«ον χατασχεύασμα τεχταίνειν, εἰ μὴ πόδες δέχα τὴν
ἂχ τοῦ γείτονος μέρους ἀποχώρησιν διαμετρήσουσιν.
ὍὉμοϊως δὲ χαὶ εἴ τις ὀροφὴν τῆς οἰχίας ἀμεῖψαι βουλό-
μενος μαρμάρων πλάκας περιθείη, καὶ οὗτος μὴ πρὶν
«οὔτο. πράττοι, πρὶν τὸ εἰρημένον διάστημα τῶν δέχα
ποδῶν ἀπομαχρύνων τοῦ γείτονος 3j "5. Ἑτέρου δέ
«ioc εἰς βοήθειαν ἀναχύπτοντος τρόπου, λέγω δὴ
χρόνου μαχροτέρου παραδρομῆς ὑπερδαινούσης τὴ»
νομιχὴν περὶ χρόνων διάταξιν, ἀφ᾽ οὗ τὸ ἔργον τὴν
ὕπαρξιν ἔλαδεν, 1j ἐὰν φιλιχῇ ᾽" τινι συμφωνίᾳ δω-
βησαμένῃ τὴν ἄδειαν ὁ ταύτην λαδὼν εἷς τὸ ἐργά-
ζεσθαι προελήλυϑε, χελεύομεν ἐπὶ τοῦ οἰκείου σχήμα-

τος τὸ ἔργον μένειν. τῆς τῶν δέχα ποδῶν μὴ παραιτουμένης ἀποστάσεως 5,
€

AIATASIZ PlA'**,
Θέσπισμα τοῦ ἀοιδίμου 1" βασιλέως κυροῦ
Aéorroc.

"E£tow τῷ κατέχοντι ἀχίνητον διαπιπράσχειν
πρὸς ὃ ἄρα βούλεται πρόσωπον ἀνεπιχωλύτως τε
καὶ ἀνεπιφωνήτως. Πᾶν γὰρ ἀχίνητον ὑποδημόσιον
ἂν ἐχχωρεῖ ἢ βασιλεία. μου τῷ τὴν καταδολὴν "t
φᾳοιουμένῳ τῶν δημοσιαχῶν βαρῶν ἐξωνεῖαθαι, τῶν
γειτνιαζόντων μὴ χωλνόντων τὴν ἐχποίησιν, El γὰρ
ἃ πένης xal πτωχὸς καὶ πράγματος μὴ εὐπορῶν,
βουλόμενος τὸ οἰκεῖον ἐχποιήσασθαι ἀχίνητον, οἱ
πλησιάζοντες δὲ ὑπούλως τὰ σήμερον χαὶ αὔριον
ἐχξδεχόμενοι τῷ πτωχῷ χαὶ πένητι τὰ οἰκεῖον χατα-
λίποιεν ἀκίνητον, εἰ οὐδὲν ὁ πλησιάζων ἀναλάδηται,
πάνυ τῇ βασιλείᾳ μου λογίζεται ἄδικον. Διὸ καὶ

prescribetur: presertim vero , ewm conspectus
majorem etiam distantiam hie requirere videatur. .
Nam si ne se invicem vicini conspiciant, inter alia,
edificia decem pedum intercapedo relinquitur : hic-
tanto id agis fleri debet, quanto hujusmodi stru-
Cturze conspectui magis sunt expositae. Constat enim
sedentem quidpiamve facientem in :edibus aliquem
quod multa septorum obstacula intersint, non ita
facile posse conspici. In proscenlorum vero de qui-
bus agitur operibus, aut (quomodo multi dieere
malint) menianis, quominus in quamcunque partem.
circumspectus nibil obstet.

Ea propter sancimus, ne.aliter cuiquam talem-
structuram fabricari liceat, quam si decem pedibus
ἃ vicinorum structuris abstineat. Similiter si quis
swdium suarum fastigium mutans, ntanmoreas crue
etas obducat : bic etiam non aliter id faciat, quam
si dietum decem pedum  interstitium inter se e

. vicinum relinquat, Alio autem quopiam modo.
intercedente : longi temporis praescriptione, nempe:
si ex quo opus constitit, a legibus przfinitum teme
pus decurrerit, aut pactum asservetur, ex quo quis.
facultate accepta ad zxdilicandum accesserit ; jube».
mus, uf jnsuo statu structura maneat, tametsi,
ἃ vieini structura decem pedibus non distet,

CONSTITUTIO CXIV.
De alienatione rerum immobilium et retractu decre-.
tum praclari imperatoris domini Leonis.

Licet possidenti rem immobilem vendere cui li-
buerit persone absque impedimentoet prohibitione.
Omnem enim rem immobilem qua publica sit, per-.
milit mea regia potestas ei qui publicorum one-
rum solutionem feccrit, emere, modo vicini alie-
nationem non Ímpediverint. Si enim cum pauper et
mendicus et. rem nullam possidens. voluerit rem
propriam immobilem aliensre, propinqui autem
fraudvlenter uno et allero die sabstituti pauperi et
mendico rem propriam. donaverint immobilem,
quum nihil propinquus acceperit, omnino, mea
regia potestate reputatur injustum. Ideo et statui-

διορίζεται πᾶσι τοῖς ἀπόροις xal πτωχοῖς, τὰ uh D tuc. egentibus οἱ mendicis res qua nou possunt

δυνάμενα κατέχειν ἀχίνητα ἐχποιεῖσθαι ἀποτιμώ -
μενα, xa τὸν ἑξωνούμενον "* καλῶς κατέχειν τὸ
ἐξωνηθέν᾽ μέχρις γὰρ τοῦ ἑξαμήνου τοῦ πρώτου
χρόνου ἔχχλητον ποιεῖν τοὺς γειτνιῶντας καὶ οὕτως
ἀντιστρεφομένης τῆς τιμῆς τῷ ἐξωνησαμένῳ λαθεῖν.

immobiles exsistere pest aestimationem — alienare,
et enipturem bene possidere quod emit; usque ad
sex menses a primo tempore appellationem facero
vicinos posse, et sic zstimatione mutata ab em-
ptore tollere rem istam immobilem; hoc autem

YARLE LECTIONES.

τε Serimg

use sequuntur Constitutiones Latinitate donavimus.
1546 fol. 955, Vind. Jurid. Gr. δ fol. 277, Laurent.
στάτου x1à. "Paris κατοχήν, quod emendandum erat.

. δπόχλ. 13 Codd, ἢ. "5 Codd. φυλαχῇ. '* Hactenus interpretationem Agylzi secuti sumus»

Ενιτ. "5 Hzc Constit. servata est in codd. Paris. Gr-
LXXX, 6 fol. 950." Vindob. Neap τοῦ εὐσεδε-
τὸ Paris, ὁ ἐξωνούμενος.

NOTE,

357) Decem pedum scil. ut supra eod. et adl. 11,C.
De aeJific. privatis, nisi publicum solum sit vicinum ;

spatium eniu quindecim pedum relinquendum.
Warmen. d. ς, περὶ οἰκοδομῆς.

Digitized by Google
