δ

LEONIS PHILOSOPHI

516

sciis testamenta condent, cum fides iu solo tabula- Α πράγματα" πῶς γὰρ εἴ γύναια xai γραμμάτων

vio fluctuet, ποῦ ex eadem causa cscus liberam
testamenti factionem babeat? Jam vero et consue-
tudo, non solum autem alterius legis ratio, cum
lege pugnat. Etenim placet huic, ne. mulierum, et
hnperitorum litterarum, czcoruimve testamenta ar-
caue facta vigore priventur.

&bibaxtot ἄνθρωποι xarà τὸν ἀναχωροῦντα τρόπον
τῆς τῶν πολλῶν γνώσεως διατάξονται ἐν μόνῳ τῷ
γράφοντι σαλενούσης τῆς πίστεως, οὐχὶ καὶ ὁ τυφλὸς
ix τῆς αὐτῆς αἰτίας ἀχώλυτον σχοίη τὸ διατίθεσθαι ;
᾿Αλλὰ γὰρ xaX τὰ τῆς συνηθείας, οὐ μόνον τὰ Ex τοῦ
νόμου, πρὸς τὸν νύμον ὁρᾶται μαχόμενα. Καὶ γὰρ

οἶδεν αὕτη καὶ γυναίων καὶ ἀνδρῶν οὐ διὰ γραμμάτων ἠγμένων xai τυφλῶν δ΄ διατάξεις ἐν μυστηρίῳ

κιιμένας μὴ τὴν ἰσχὺν ἀφαιρεῖσθαι.

Quod cum ita sit, nos quoque, ut seereto (55-54)
confecta testamenta, sive cgecorum, sive aliorum (35)
quorumvis sint, auctoritatem obtineant, saucipius :
illudque insuper statuendo addimus, ut antequam
testes jurent, subscriptiones eorum qui testamenta
«ouscripserunt, in medium proponantur, que so-

ment, quod revera illa scripserint quae ipsa testato- p

ris lingua dictante audiverunt. Et si quidem falsum
commissum esse postmodum probetur, ipsos, si di-
vites sint, bonorum adeuptio : sin pauperes, vele-
mentia verbera et exsilium in delicti poenam imaneant.
Quibus hoc insuper annectiwus, ut οἱ quando ad
sui confürtationem (quod frequenter iucidit) jura-
mentis testamento opus sit : ipsi. etiam qui testa-

mentum conscripserunt, una cum juraturis testibus .

᾿ rei fidem et veritatem corroborent.,

CONSTITUTIO LXX.
De grassationibus (30).

idem imperator eidem Styliano.

Quos communio in unam aliquam eamdem-
que conditienem conjungit, inter hoà. communes
etiam animos esse ubique videas, lta in negulia-
tionibus socii (57-58) luerum danmunique zqualiter
inter se partüuntur; ila iinerum comites, cum
fortuitu in rem aliquam incidunt (39), tametsi s:z»pe
upo illam niomento pariter non. conspiciant, ejus
tamen inter se jus communicant (40). Ha vero et
commalitones, licet omnes mon pari studio ct
impetu in hostem ferantur, attamen victoriae pal-
man ex zquo auferunt, Quapropter etiam, ut qui
twalitioso consensu coitione facta, rem aliquam in
quam ἃ lege poena constiluta est, incaptant (ntpote
si (4-49) raptus comnittatur, vel parricidium (43),

Ἐπεὶ * οὖν οὕτω ταῦτα Ἶ, xol ἡμεῖς ταῖς μυστι
χαῖς διατυπώσεσιν, ἄν τε τυφλῶν ἄν τέ τινων ἐτέ-
ρὼν ὦσι προσώπων, προσεῖναι θεσπίζομεν σύστασιν,
τοῦτο προσεπιθεσπίζοντες, ὥστε πρὸ τῶν μαρτύρων
ἐνόρχιον ἐχχεῖσθαι ὑπογραφὴν " τῶν τὰς διατάξεις
γραφόντων, ὡς εἴησαν ἀληθῶς ἐχεῖνα γράψαντες
ἅπερ ἀχηχόεσαν, αὐτῆς ἐχείνης " ὑποφθεγξαμένης
τῆς τοῦ διαθεμένον !* γλώσσης καὶ εἴ τις ἔλεγχος
μετὰ ταῦτα ψευδογραφίας ἀναφαίνοιτο, τίμημα
προσχεῖτθαι τοῦ ἀμαρτήματος, εὐπόροις μὲν οὖσιν
αὐτοῖς τὴν τῶν ἰδίων ὑπάρξεων ἀλλοτρίωσιν, pf.
μοις δὲ περιουσίας σφοδραὶ μάστιγες καὶ φυγὴ ὕπερ-
ὀριος ἐπιχείσεται ἡ ζημία. "Ἔτι δὲ χαὶ τοῦτο τοῖς !!
θεσπισθεῖσιν ἐπισυνάπτομεν " ποῖον "5; εἴ ποτε fj
διάταξις δεηθείη ὄρχων ᾽ οἷα πολλὰ εἰς βεδαίωσιν,
. καὶ αὐτοὺς τοὺς γεγραφότας τὴν διάταξιν σὺν τοῖς

μάρτυσιν ἐπομννομένους “" συνεπισχύειν τὴν πίστιν
καὶ τὴν ἀλήθειαν.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ Q' "3,
Περὶ ἐφόδων καὶ τεθνηχοτος ἀνθρώχου zártac
ἀμύνασθαι 3"

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στνλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Απὰνταχοῦ τὸ κοινὸν τῆς γνώμης κχκατόψοιτ᾽ ἄν
εις οὖς ἡ χοινωνία συνάπτει ἐν μιᾷ χαὶ τοιαύτῃ "ἴ
μοίρᾳ τιϑέμενον. Οὕτω γὰρ xal συνέμποροι τὸ Ex τοῦ
χέρδους ἣ τῆς ζημίας ἴσον διαλαγχάνουσιν " xal συν-
οδῖται πολλάχις εὑρήματι περιτυχόντες, εἰ xal μὴ κατ᾽
ἴσον ἔξαλον ἐπ᾽ αὐτὸ τὰς τῶν ὀμμάτων βολὰς, ὅμως
διὰ τὴν ἐχ τῆς ὁδοιπορίας χοινωνίαν χοινὴν τὴν τοῦ
εὑρήματος κτῆσιν πεποίηνται" χαὶ συστρατιῶται δᾶ,
εἰ χαὶ μὴ πάντες σὺν ὁμοίῳ τόνῳ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς
τὰς χεῖοας ἐξέτειναν, ἀλλὰ τῶν ἀριστείων τὴν ἐπό-
τητὰ φέρουσι. Καλῶς ἄρα καὶ τῷ παλαιῷ ἔδοξε vo-
μοθέτῃ τὴν αὐτὴν ὑπέχειν ποινὴν τοὺς πονηρᾷ
Ὑνώμῃ συναπτομένους καὶ χοινῇ πρός τινα πρᾶξεν
τιμωρουμένην νόμῳ χαθισταμένους, ἄν τε γυναίου

VARULE LECTONES.
* Codd, οὐ διὰ γραμμάτων χειμένων (Meerm. ἡγμένων) τυφλῷ. Emendavit Steph. * Inc. Ecloga." Codd.

ταῦτα non babent : supplevi ex Ecl. * Scrimg, £vopxitov Ξξ ὑπογραφάς. * Malim ἐχείνοις,
. 3! {12 Ecl. Codd, τούτοις.
τοῖον δὲ ὡς. Fortasse ποιὸν scribendum, ui cum pracedeute τοῦτο jungatur.

φουσιν. "5 Ecl. διατιθεμένον, et rectius.
ἐπομνυμένους. " Ecl. Nov. δ6. '* 1n editis περὶ

gov. '' Rectius forte τῇ αὐτῇ.

$C. τοῖς
Ecl. Agyl. ἴω
" Ecl. ὀρχίων. 1" Ect.

** |ta. Codd. εἰ

NOTA.

55-34) Διατάξεις ἐν μνστηρίῳ χειμένας. Scrimg.
$5) Puta, mulierum, et imperitorum scribendi
$, Üsrmeno

.1, 534.

(26) Περὶ Bodkov. Serimg. Hac Novella confirma-
tur jus vetus poenz constitutzz adversus grassato-
. ves.

al 39 L. ?9, d. pro socio, $ 1, Inst, De socie-

(90) Adde I. 5, ff. pro derclicto : 1, 42, δ 7,8, 9,

ff. De furtis; δ 47, Inst. De rerum divis.

(40) Forte ex pacto. Potest et lioc referri vel ad
rem pro derelicto habitam d. 1. 5, vel ad res eas
quas dominus ignoravit, arg. d. $ 7, 8, 9, Nov. 64,

δ. Cod.
. (1-2) De complicibus raptus |. un. $2, C. De
raptu,

(43) De complicibus paricidii, 1. 4, 1, 6, 7, 8.
d !. Pompeiamn de parrieidiis

Digitized by Google
