583

LEONIS PHILOSOPHI

poenam cireumcludil) ; quoniam itaque ipsum con- A οὖν τὸ xalgiov τῆς ἐναντιότητος ἀχριδὴς λόγος ἐν-

varietatis velut vulnus hinc acrior ratio conspicit
(quod enim post benedictionem dirimantur, in eo
vera sponsaliorum dissolutio ststueada est),
sancimus, ne prius benedictiones colebrentur,
quam legitimum matrimonii advenerit tempus ,
quod (81-82) in maribus decimum quintum (85), in
feminis decimum tertium exspectat. apnum. Sic
enim et benedictio tempestive fiet: et deaponsatis
3seinvicem divertentibus, quod perfectum ma-
Vvimonium dirimant, ἃ civili lege judicium qued
Ecclesix placitis non adversetur, obveniet.
CONSTITUTIO LXXV.
Ui qui viginti (85) annorum eat. hypodiacenus
creari possit,

Idem imperator Stepbano sanctiss. Constantinep. B

archiepiscopo, et patriarchze universali.

Si sacrorum decreiorum sanctio ad res civiles
transiens , in illis sxpe plus anctoritatis quam
ips civiles de iisdem rebus tractantes leges ba-
beant, quanto magis. sacra. decrelg in suis rebus
civilibus legibus prevalebunt? At quid es$ quod
dico? Sexta synodus (85) vicennarium bypodiaco-
num ordinari posse sancit; huic vero civilis les
coniradicens, viginti annis quinque admeüuri jubet.

Nos itaque, uti sacram legem sacer ordo sequa-
fur, convenire rati, ut. ad hypodiaconatum , qui
quidem eo digni sunt, anno ztalig sue vicesimo
admittantur, sancimus.

CONSTITUTIO LXXVI.
De poena (86) falaum testimanium dicentium sager-

um.

]dem imperator eidem Styliano.

Qux przconibus Dei (sacrosanctis aposjolis nem-
pe) sacre sanctiones (87) ascribuntur, sacerdotes
falso jurasse. deprehensos, sacra diguitate privant.
Civilis vero reipublice? moderatrices leges (88) ubi
hujus rei constituendo tractatui incumbunt, falsum
testimonium bifariam dividunt :e& quod falsum
dictum in causa criminati deprehenderint, remotione
asacto ordine puniunt : qui vero in re pecuniaria
falsum testimonium dixerint, hos 3d tempus rele-
fando, non autem. penitus removenda puniunf.

b

τεῦθεν ὁρᾷ" «b γὰρ μετὰ τὴν εὐλογίαν διίσταυθαι,
τοῦτο ἄν εἴη μνηστείας ἀληθὴς λύσις" θεσπίζομεν
μὴ τελεῖσθαι τὰς εὐλογίας, πρὶν ἂν ὁ νάμημιος τοῦ
γάμου συμφθάσῃ χαιρὸς, ὃς ἐπὶ μὲν ὀνδρῶν vut
καιδέκατον περιμένει ἔτος, ἐπὶ δὲ γωναικῷμι τῷ «pue
καιδεχάτῳ συμπεριγράφεται. θὕτω γὰρ καὶ τὰ τῆς
εὐλογίας κατὰ λόγον ἕξει, xai ἡ τῶν συνελθόντων
διάλυσις τελείου γάμου τυγχάνουσα οὐκ ἐνάντιουμέ-
νης τῇ Ἐχκλησίς καὶ ταρὰ * τοῦ πολιτιχοῦ νόμου
κπεύξεςαι χρίσεως.

ες MATASIZ 08",
Περὶ τοῦ προάγεσθαι ὑποδιάκακοκ εἰκοστῷ ἔξει.

Ὃ αὐτὰς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἀγιωτότῳ ἄρχι-
ἐπισχόπῳ Κιωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμεγιχῷ πα-
τριάρχῃ-

Εἰ ἐν πολιτιχοῖς πράγμασι δογμάτων ἱερῶν πα-
ριαῦσα 9 διάταξις πολλάχις πηλιτιχῶν δογμάτων
περὶ τῶν αὐτῷν διατεσσόντων χνριωτέρα χαθίσταται,
πόσῳ μᾶλλον αἱ ἱεραὶ ψῆφοι ἐν πράγμασιν οἰχείοις
τῶν πολιτιχῶν ψηφισμάτων xpacíaoust; Ἐ οὖν ἐστιν
ὄ φημι; Τὸν ὑποδιάχονον ἡ ἔχτη σύνοδος εἰχαστῷ iru
ἀποθεσπίζει προάγεσθαι" ταύτῃ πολετικὸς ἀντιλέγων
γόμος πέμπτον ἐπὶ τοῖς εἴχασι χράνον συνεπξιμετρεῖ-
αθας παραχελεύεται,

*Afiov οὖν ἀπειληφότες εἶναι τῷ ἱερῷ νόμῳ τὴν
ἱερὰν ἀχολουθεῖν ἀγισιείαν, θεσπίζομεν καὶ ἡμεῖς,
τῷ εἰκοστῷ ἕτει τῆς τριαῤτῃς τυγχάνειν τοὺς ἀξίους

c χειροβεσίας.
AIATASER 0G".
Περὶ τῆς càr ψεγνδομαρτυρησάνεων ispfus su Ad-
qeu.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ aüci.

Τὰ πρὸς τοὺς θεοχήρυχας, Ou δὲ. ** πρὸς τοὺς
θείους ἀποατόλαυς) ἀναφερόμανα, θεῖα θεσπέσματα
ἱερεῖς μὴ εὐορκεῖν ἐλεγχομένους ἀπαογυμνοῦσι τοῦ
ἱεροῦ ἀξιώματος. Τῆς πολιτείας αἱ διατάκτορες͵ νό-
μαι "5 πρὸς τοῦτο τὸ μέρας τῶν πραγμάτων Eyxi-
πῖοντες τὴν φευδομαρτυρίαν διχῇ διαιροῦσι, χαὶ fiv
μὲν ἂν φωράσωσι προελθοῦσαν ἐπὶ ἐγκλήμααι χοῦ-
αἱρέφει τῷν ψευδομαρτυρηφάντων ἱερέων τιμῶντοι,
τὴν δ᾽ ἐπὶ τοῖς χρηματιχοῖς ἀφορίζοντες ἐπί τινα
χράνον, ἀλλ᾽ οὗ καθαιροῦντες τοὺς ἁμαρτόντας χολά-
ζουσιν.

VARLE LECTIONES.

*! Serimg. περί. corr. Steph. '* Cf. supra Constit. XVI.

Justiniani, 195, c. 20,

45 Malim προϊοῦσα, '* Forte δῆ. — ** Nor.

NOTE.

($1-82) Pubertas in nuptiis definitur anno 15 et
43 non affecto, sed plane expleto : adde Novellam
Justiniani 100, eap. 1, 1. unicum C. Theod. De Gar-
beniano edicto. Sane testamentum nemo facere
pus nisi 14 auno expleto, hoc est, 45 incepto.

5. Ecl. 7, 5, Harmenopul. 1, $ ὅ

(83-84) llypodiaconus creari potest, qui annorum
€51 90, dixi ad Novell. 16, supraeod. Adde Photium 1,
€an. 9, can. 45, syn. in Trullo.

(85) In Trullo can, 45.

(85!) Falsum testimonium. dicentis sacerdotis
nam observa. Distinctio can. 38 apost., et Nov.
123, c. 20, adhibetur; non quodvis ob falsum te-
stimonium clericos privari. dignitate, ut canon 94
voluit, non ob falsum testimonium in criminalibus.
vt d. Novell. Perjurio itaque solo privantur digni-
tate ; non modo falso testimonio. .

(87) θεσπίσματα, intelligit canones, et quia
94 qui Balsamoni est 25.

(88) Nov. 135, c. 20.

Digitized by Google
