637

NOVELLIE CONSTITUTIONES.

58

ἐνώπιον Κυρίου, Οὕτως οὖν ἐνδόξως παραγίνεσθαι À vari confestim cum adstantibus ct gratulationes

ἐν τῇ χαϑέδρᾳ, ἐν fj ἐχληρώθη" εἶτα οἴκοι ἐπανα-

excipere

στρέφειν μετὰ τῆς ἑαυτοῦ δόξης, συμποσιάζειν τε τὸ τηνικαῦτα μετὰ τῶν συμπαρόντων xal συνευφραίνεσθαι,
CONSTITUTIO CXVI.
De archiepiscopatu Patrensi bulla aurea**.
[Non exstat.

AIATASIZ PIZ'.

eupà νομοθεσία Λέοντος καὶ Ἀλεξάνδρου περὶ **
' τρῦ ἀπὸ πρώτου γίνεσθαι πάσας τὰς ἐκδόσεις.

Γέγονε δὲ αὕτη ἐν ἔτει ςυχζ' *5. ᾿Εναπετέθη

àv τῷ ὀρφανοτροφείῳ **.

fldsa κχήνσευσις ἀπὸ Αὐγούστου Καίσαρος kxte-
θεῖσα ὑποτελεῖς πάντας τοὺς ὁμογενεῖς παρεσχεύ-
acev, ὅθεν καὶ τὰ δημόσια τέλη ἀνεφύησαν. ᾿Απὸ
οὖν τῶν τελουμένων δημοσίων ἐμφυτευτιχῶν τελε-

CONSTITUTIO CXVM.

Nova legislatio Leonis. εἰ Alexandri de eo. quod
omnes editiones a. priore. sunt. profectm. Fact
auiem. hecce est. anuo 6321, depositaque. in or-
phanotropheo.

Omnis prastatio census, ab Augusto Cesare
prefecta , universis. cjusdem — generis homines
tributarios reddidit. Hine el tributa publica nata
sunt. igitur ex pensionibus publicis emphyteuticis,

σμάτων bv ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει ὁ πρὸ ἡμῶν * que in hac urbe divinitus custodita pristantur,

βασιλεὺς Ἰουστῖνος ** ἐν τῷ τῶν χορυφαίων &nostó-

decessor noster imperator Justinus in apostolorum

λων εὐαγεῖ σεχρέτῳ τοῖς ὀρφανοτροφείοις "' σὺν ταῖς B principum venerabili secreto rebus orphanotrophei

ἄλλαις αὑτοῦ δωρεαῖς xol υμγ' νομισμάτων ἐτήσιον
δημόσιον τέλος προσαφιέρωσεν "*, ἐντάξας ταῖς ῥό-
qois, χατὰ τὴν ἐναποχειμένην αὐτοῦ ἱερὰν νομοθε-
clav ky τῇ τοῦ θεοῦ μεγάλῃ Ἐχκλησίᾳ, τὰ τοῦ ὀρφα-
νοτροφείου δημόσια " ἀνεχποίητα εἶναι, καὶ ἐπὶ
προσώποις τρισὶν ἐχδίδοσθαι. Ὕστερον δὲ πρὸς τὰ
«ἧς ζωῆς αὐτοῦ τέλη ** χαὶ τὸν τῆς δωρεᾶς τῶν op
νομισμάτων χρυσόδουλλον λόγον ἐξέθετο, καὶ δι᾽ αὐ-
«οὔ χαλῶς καὶ δικαίω; τοῖς παροίχοις χρήσεως ** xat
νομῆς χρόνον. "Ov καὶ εἰς χεῖρας λαδοῦσα f) [γαλη-
νότης ] * ἡμῶν, τὰ παρ᾽ ἐχείνου χαλῶς διορισθέντα
εἰς νόμον ἐξέθετο, καὶ χρατεῖν αὐτὸν εἰς τοὺς ἑξῆς
ἅπαντας xai διηνεκεῖς χρόνου; παρεκελεύσατο. "Ev-
βεν tot καὶ διορίζεται, ἀπὸ πρώτου προσώπου εἰς
πρῶτον κατέχεσθαι τὰ ἐχδιδόμενα, καὶ δεσπόζειν
ἀχωλύτως, xai μετὰ τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν ἀπὸ πρώ-
που προσώπου εἰς πρῶτον, ἀνακάμπτειν τὸν xat-
ἐχοντα, καὶ παρέχειν διπλοῦν τὸ τελούμενον ἔμφν-
τευτιχὸν τέλος, χαὶ τὴν συνήθειαν.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ PIH'.

Katáxpicic ἐντεθεῖσα εἷς τοὺς κριτὰς, παρὰ

Αέοντος καὶ ᾿Αἱεξάνδρου, τῶν sbot6or βασι-

»".

Οἶμαι δὲ τῶν xplvsty λαχόντων, οὐδένα ποτὰ πρὸς
«κοσαύτην ἀποχλῖναι σχαιότητα, ὥστε παρὰ τοὺς
ἐγχειμένους νόμους δοχιμάσαι xal τὰς ψήφους ἐχ-
φέρειν. Εἰ δὲ εἰς τοσοῦτον τῆς ματαιότητος ὀλιαθή-
σει, ἁλοὺς μὲν, τὴν ἐν νόμοις χειμένην ἀποίσεται

preter alias. suas largitiones, etiam 445 solidorum
publicam pensionem annonam. consecravit, atque
inseruit sub tit, 470, secundum sacram ipsius le-
gislationem, que sita est iu magna illa Dei Ecclesia
ut res orphanotrophei duntaxat alienari nequeant
εἰ ad tres. personas locentur. Posterius vero sub.
ipsius vitze finem, eiiam de donatione illorum 443
solidorum bullam auream confecit ac per cam recte
rique possideudi ac fruendi tempns exposuit.
Qua cum ad uostre serenitatis manus pervenisset,
ab ipso recie. saneita vim legis obtinere voluit,
eamque deinceps in omnia perpertuo seculura
tempora valere jussit. ldeoque definit, a prima per-
sona ad primam, debere locata possideri ; nemi-
neque prohibente ju. domino manere ac post in-
pletionem ἃ prima persona ad primam reflectere
possessorem, duplamque pensionem emphyteuti-
cam qua przstari solet, et consuetiidinem, prabore,

CONSTITUTIO CXVIII.

Condemnatoria sententia, in judices apiis orthodozis-
que imperatoribus Leone et. Alexandro. pronutt-

tiaia.

£xistimo equidem eorum neminem, qui judiciario
funguntur munere, eo unquam stuporis aut Inscitise
prorupturum, ut aliter quam ex prascripto legum
judicium sententiamve ferre audeat. Quod si quis
in tàntam evaserit dementiam, reng peractus eas

δίκην, ἡμᾶς δὲ λαθὼν, ἥχιστα λήσεται τὸν ἀχοίμητον — dependet panas quse legibus sunt irrogatw. fin
ὀφθαλμὸν, ὅμως καὶ ἀραῖς ἐμπεδῶσαι τοῦτο, λίαν D forte nos effugerit, pervigilem tamen illum atquo

ἀσφαλὲ; εἶναι φήθημεν. Εὔροι Θεὸν μαχόμενον οὗ-
τος, καὶ τὰς οὐρανίους καὶ ἀσωμάτους δυνάμεις, πο-
λεμούσας αὐτῷ, ἐχπέσοι ἀόρως, καὶ τῆς παρούσης
ζωῆς, καὶ προσζημιωθήσεται χαὶ τὴν μέλλουσαν

insomnem oculum, cui nibil non, quamlibet occul-
tum sit, patere potest, effugere non poterit. Tsmesti
Mipsum imprecationibtus quoque, dirisque exsecra-
üonibus stabilire ac firmare non abs re alienuin

VARLUE LECTIONES.

δ Laudatar in. Leuncl. IGR. 1 p. 279.

** Cod. παρά. “5 Ha codex. Sed legendum cv, quia

annus a m. c. 6427 non in Leonis et Alexandri, sed in Constantini et Romani imperium incidit,

5! Leuncl. καὶ ἐναπ. τῷ ὀρφ.

νοτροφείου. uncl, : τοῖς ὀρφανοτροφείου.

. " Theophanes ad ann, VII, Justini minoris : τούτῳ τῷ ἔτει ἤρξατο κτίζειν
ὁ Ἰουστῖνος τὴν ἐκχλησίαν τῶν ἁγίων ἀποστόλων jM xat Παύλου ἐν ὀρφανοτροφείῳ.
* Leuncl. πὶ C tpo

** Codd, τῆς ὀρφα-

pozp. — "Cod. Secundum scribendi

tpo.
rationem librario usitatam, ὁ significat τὴν vel ταῖς, o. autem numerum CLXY significat aut per abbre-

viationem verbum ῥόγα indicat. Leuncl. . . . . po.

** Leuncl. μόνα, quippe scriptura. compendio male

intellecto. *? Cod. τὰ — τέλει. Lenuel, τῷ — τέλει, ** Leuncl. inde cilicit τὸν περὶ τῆς χατοχῆς. "Ὁ Las
€ufia in codice est, quam recte Leunclavius velo γαληνότης explevit,

Digitized by Google
