58T

NOVELL/& CONSTITUTIONES.

558

γένεσις ἀνθρώπου πρὸς φῶς ἔρχεται ἀποκείροντες À versus generandi vim insidias reputantes, membra

ἀνθρώπους **, ἕτερον αὐτοὶ πλάσμα καὶ οὐχ οἷον
οἷδεν ἡ τοῦ Πλάστου σοφία τῷ χόσμῳ παρεισάγειν
φιλονεικοῦσι. Τοῦτο οὖν ἡμεῖς οὐχ ἀνεχτὸν '*
ἡγούμεθα παριδεῖν, ἀλλὰ νόμῳ τὴν περὶ αὐτοῦ ποι-
νὴν ὁρίζοντες πειρώμεθα σὺν θεῷ τῆς τόλμης ἐπι-
σχεῖν τοὺς οὕτω μὴ διευλαδουμένους τῷ θείῳ λυμαί-
νεσθαι πλάσματι. Ἢ μὲν οὖν τῶν προλαδόντων
νομοθετῶν ψῆφος ** τοὺς τοῦτο τολμῶντας εἰς
τὴν αὐτὴν ἀντιπεριίστησι λώδην τοῖς παθοῦσι τοὺς
λωδησαμένους, καὶ ὅπερ αὑτοῖς ἐπιθυμητὸν ἔδοξεν
ἐν ἄλλοις ἰδεῖν, τοῦτο καὶ ἐν ἑαυτοῖς **. ὁρᾷν xat-
ἐπράττετο, οὐ λίαν ἔμοιγε ** ἀδίχως εἰ xal μὴ λίαν
πρεπόντως ópltouca, Οὐδὲ γὰρ ὅτι ἐχεῖνος ἐτόλμα
οἷον ἀντιπλαστουργεῖν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦτο καὶ τὸν
ἐχδιχοῦντα μιμεῖσθαι xal ἀντιπλαστουργεῖν ἔχει
καλῶς, πλὴν ἀλλὰ πρός γε τὴν ἀπόνοιαν οὐ λίαν,
ὥσπερ ἔφην, ἄτοπον, Ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ ἄλλως ἕτι-
μωρεῖτο τοὺς ἀνόσιον ἔργον τολμῶντας" τά τε γὰρ
προσόντα ἐδημοσῖον, xal ἀϊδίῳ φυγῇ κχατεδίκαζε,
xai τὸν ὑποστάντα τὴν ἀδιχίαν δοῦλον ὄντα ἐλεν-
θερίᾳ ἐτίμα, Ἢ μὲν οὖν τῶν προλαδόντων νόμο»
θεσία τοιαύτη, ἡμεῖς δὲ περὶ τοῦ πράγματος ψῆφον
ἐξάγοντες, τὸ μὲν ἀντιλωδᾶσθαι τοὺς ἐπιδούλους
«ἧς φύσεως παραπλησίῳ λώδῃ ἀπαγορεύομεν, τοῖς
δ᾽ ἄλλοις ἐπ᾽ αὑτῷ ὡρισμένοις, εἰ xal χἀνταῦθα
πρὸς τὸ φιλανθρωπότερον fj δίχη ὁρᾷ, ἀλλ᾽ οὖν ὑποχεῖ-
σθαι αὑτοὺς οὐχ ἀπαρέσχει 7.

Θεσπίζομεν οὖν, πρῶτον μὲν τὸν προσχαλεσάμε
vov τὸν ἐνεργοῦντα τὴν χατοτεχνίαν, ἐφ᾽ ip ἐνεργῆ-
σαι 9, εἰ μὲν " τῷ καταλόγῳ τῶν βασιλείων ἀν-
θρώπων τελεῖ, ἐκχόπτεσθα: τοῦ καταλόγου, ἔπειτα
δὲ χαὶ δέχα λιτρῶν χρυσίου εἰς τὸ δημόσιον ἀναφε-
βομένων ζημίον ὑπέχει» καὶ μέχρ' δέχα ἐτῶν ὅπερ-
ὄριον τῆς πατρίδ᾽ς γίνεσθαι, τὸν δὲ τῆς χαχοτεχνίας
&p'(&trv χα, αὑτὸν πρῶτον μὲν μάστιξι ταῖς εἰς τὸ
σῶμα καὶ ἐν χρῷ κουρείᾳ ἀτιμάζεσθαι, ἔπειτα δὲ
χαὶ τῶν ὄντων ἀποστερεῖσθα: xat ἴσῳ χαιροζ μέτρῳ
«ἧς ἐνεγχούσης φεύγειν. Ὁ δὲ τὴν ἀδιχίαν ὑπο-
στὰς. ιἱ μὲν τῶν ὑπὸ δουλείαν τελούντων εἴη, τὸν
ὑπόλο nov χρόνον τῆς αὐτοῦ ζωῆς δουλιχῆῇς τύχης

qui homini nascendi eausam | suppeditant, lanci-
nent, et creaturam aliam quam qualis Conditoris
sapientize placuerit, in mundum introducere con-
teudant. Hoc igitur eum inultum relinquendum
nou putemus, lege in 1d p«onam constituentes,
quibus adeo divinam creaturam deformare religio
non est, eorum audaciam, auxiliante Deo, repri-
mere conemur, ac superiorum quidem legisiato-
rum decretum eos qui id auderent δά (87) eamdem
mutilationem quam aliis intulerint adigit, quodque
ipsi in aliis videre desiderarint, id. ut itidern in se
videant, conficit; idque me judíce, non ita prager
squitatem ; quanquam non valde decore. Non
enim quia ille creaturam Dei quasi refingere ausus
est continuo vindicem id imitari, et pariter (88) re-
fingere, squum est. Verumtamen, quantum ad
inventum attinet, non valde (quemadmodum dizi)
id alienum est, Ad hoc autem alio etiam modo,
qui impium hoc factum auderent, puniebat. Bona
namque publicabat, porpetuoqno Ipsos exsilio adju-
dicabat; et qui injuriam  sustinuisset, si servus
esset, libertate honorabat (89). Atque superiorum
quidem decretum istiusmodi erat. Nos vero de re
illa sententiam pronuntiantes, nature insidiatores
simili mutilatione viciasim mutilari. prohibemus :
aliis autem isti crimini constitutis ponis, (Lametsi
bic etam ad clementiorem sententiam respicia-
mus) subjacere ipsos non displicet.
Sancimus itaque, ut qui detestande hujus artis
artificem ad casirandum advocarit, si in albo
imperatori famulatus sit, primum albo ezi-
matur; ac deinde deinde decem auri libris in
fiscum deferendis multatus in decenninm relegetur.
Male vero istius artis artifex, et ipse prium
flagris euteque tenua tonsione deformetur, et
deinde bonis privatus, eodem temporis spatio pa-
tría exsulet (90-05) ; qui autem injuriam sustinuit,
si servilis conditionis sit reliquo vie sus curriculo
ab illa liber erit; sin liberz, tanquam ipse, quod.
injuriam admisit, ejus sibi auctor sit, quod passus
est, suo consensui acceptum feret (94). Caeterum

YARLE LECTIONES.

** Malim ἀνθρώποις.
3 Scrimg. αὐτοῖς. — " Agyl. supplertoxetv, T
γήσει. * Lacuna hic est sive legis sive Codicum.

9 Codd. ἢνεχτόν. Steph. et Agyl. ἀνεχδίχητον.
asil. οὐ

δι Juetiniani Nov. 1492, c. t.
vo tt ἀπαρεσχόμεθα. 35 [ta Basil. vulgo : ἐνερ-

NOTAE.

(87) Vd est, ad eamdem castrationem.

(88) Talionis est poena, ut tale qui patiatur quod
fecit, de Talionis pana dixi multis locis, quibus
adjunge Nov. 95, ἢ. 1. uli. Cod. ne sanc. baptism.
1. ult. C. De accusat. 1. ult, C. De calumniatorib.
V. 7, C. ad 1. Jul. De vi publica, I. ult. C. De his qui
latrones. Nov. 195, c. 44. Exod. xxi, Lev. xxiv, Deut,
31x, Matih. v, Apocal. xir, c. quod debetur 14, 4. 1,
c. Sex diltferentie 25, q. 2, 4. 1. 5, De contumeliis
et vulneribus 1. 6, C. Wisigoit, lib. vi, Quintil.
decl. 358, $75, [sidor. 5, Etymol. 27, Diodor. 13,
Aristoteles tamen 5, Ethic. ut. et apud Gellium 20,
c. 5, τὸ ἀντιπέπονθεν reprobat. Nec. est ctiain lio-
dic in usu, vid. Pet, Greg. 31, syntagm. 20.

89) D. Nov. 142. Qui publicabantur, id est,
publici flebant 1. 1, C. De Eunuchis.

(90-92) Lege Ripuariorum si ingenuus ingenuum
castrasset, 500, solidis multabatur tit. 6, $ 1, Legis
Ripuariorum, -

(94) Penis tamen ecclesiasticis subjicitur, nam
8i seipsum mutilavit ne fieret clericus ut sui homi-
cida Deoque opifici hostis. judicatur c. 22, apost.
81 jam clericus, deponitur, c. 25. Quid si laicus?
tribus annis segregatur, c. 24, ibid. non idem est
in eo qui vi hostium vel a Lyranno persecutionis
tei pore castratus est, aut qui natus est eunuchus
c. 2l, apost,

Digitized by Google
