639

LEONIS PHILOSOPHI

610

est, ad consimilem etiam modum hoc inpnovantes, A πρὸς δίχην τύπον ἐχφέρει, θεσπίζομεν **, τὸν ἅπαξ

sancimus, nt qui semel judiciali citatione in Jus (92)
vocalus, neque ipse paret, neque alium qui pro
ipso iu judicio se offerat, mittit, iterum judicii
denuntiatione impetatur : cui si similiter non ob-
temperet, neque tertia denuptiatione indignus cen-
seatur : et si quidem, cum tam patienter judicialis
clementia ipsuin exspectet, ipse nihilominus tertiam
citationem contemnens (cum nulla justa causa
comparitionem ejus inpediat) neque per se, neque
per atium judicio sistat : tunc omnino etiam absens
condemnetur, et nequaquam deinceps, vel quaestio

nem movere, vel condemnationem subterfugere ipsi.

permittatur.

Atque hoc ip vtrumque ligatorem decernimus,
sive quis in jus vocatus comparere negligat : sive
quis actione instituta, adversarioque in judicium
producto, deinde ipsi molestias protelationesque
litis machinans ab intenta actione dolo inalo desi-
stat. Etenim. hic quoque, ubi ter a judice citatus
non apparuerit, absens condemnabitur, iis tamen
(quemadinodum dixi) si nulla causa, qua illum,
qui se in judicio non obtulit, verisimiliter purget,
ad justam excusationem subsit.

CONSTITUTIO CIX.

Ne intra (94) septimum 488) etatis! annum sponsalia
ineantur, neque ante decimum. quintum. maribus,
aut decimum tertium feminis matrimonium conse-
ereiur.

Cum suum cuique rei tempos esse sapiens (96)
tradat, idque communís omnium, qui modo mentis
compotes sunt, sententia tum amplectatur, tum
probet : ia omni actione tempus observare,
longe pulcherrimum fuerit. Quod si fortasse alibi,
Ia conirahendis certe matrimoniis negligi non. de-
bet. Oportet enim ,ut quo ea res in communi
vita mogis necessaria est, eo prudentius cautius-
que ad illam procedatur.

Quamssnenos ob causan secundum veteres (97-98)
qui recte hac de re lege lata statuerunt , sancimus
me quo modo ante septimum ztali& annum
sponsalia constituantur, neque matrimonium (99-1),
sponsa duodecim, sponso vero quatuordecim
annis minore, sacris ceremoniis confirmetur. At-
que hoc quidem, quantum ad communem publi-

ὑπὸ διχαστιχῆς προσχλήσεως ἐπὶ τὴν χρίσιν χλη-
θέντα, καὶ μήτ' αὐτὸν ὑπακούσαντα μήθ᾽ ἕτερον πρόσ-
«ov ἄντ᾽ αὐτοῦ ** πρὸς τὴν χρίσιν ἀπαντῆσαι δι-
ἀποστείλαντα, πάλιν δευτέρας ἀξιοῦσθαι δηλώσεως,
ἀπειθήσαντα δὲ καὶ " ταύτῃ, μηδὲ τῆς τρίτης ἀνά»
ξιον χρένεσθαι, xai μέχρι τοσούτου τῆς δικαστιχῆῇς
ἐπιειχείας αὐτὸν ὑπομενούσης εἴπερ χαταφρονῶν
ὀφθῇ 5 xal τοῦ τρίτου μηνύματος V, xal μηδεμιᾶς
εὐλόγου προφάσεως τὴν ἀπάντησιν χωλυούσης οὔτε
δι᾿ ἑαυτοῦ οὔτε δι᾽ ἑτέρου προσώπου τῷ δικαστιχῷ
βήματι παραστῇ, τότε δὴ τότε χαὶ μὴ παρόντι τὴν
καταδικάζουσαν ψῆφον αὐτῷ " λαγχάνειν, καὶ μη’
χέτι ἐξὸν εἶναι χαθ᾽ οἷον δῆ τινα τρόπον pfis' ἀμ-
φισδητεῖν μήτε τὴν χατάκρισιν ἀποδύεσθαι.

Ταύτην δὲ τὴν ψῆφον ὁρίζομεν ἐφ᾽ ἑχατέρον προῦ-
d mou, εἴτε τις προσχληθεὶ; "Ἶ χατολιγωρήσει τῆς
ἀπαντήσεως, εἴτε τις ἔγχλησιν ποιήσει xal τῷ βή-
μᾶτι παραστήσει τὸ διαμφισδητοῦν μέρος, εἴτα
μετὰ τὴν προδολὴν τοῦ ἐγχλήματος καχομηχάνως
ἀποστῇ, ταλαιπωρίαν ἐχ τούτου τῷ ἀντιχρινομένῳ
περινοῶν χαὶ ἀναδολὴν τοῦ πέρατο; τοῦ ζητήματος.
Καὶ οὗτος γὰρ παρὰ τοῦ διχαστοῦ προσχαλούμενος
ἄχρι τρίτου xat μὴ πειθαρχῶν καταχεχρίσεται xai
μὴ παρὼν, μηδεμιᾶς ἄλλης, ὥσπερ εἶπον, ἀφορμῆς
εἰς δικαίαν ὑπούσης παραίτησιν, fj δυνήσεται ὑπὲρ
τοῦ μὴ ἀπαντήσαντος τὰ εἰχότα διαπολογήσασθαι,

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ Ρθ' "5.3
Περὶ τοῦ ὥ
πτὰ A eir olas brboder cat eecUac
ρεσκαιδεχαετοῦς  ypóvov, καὶ τοῦ τρισκαι»
δεκάτου ἐπὶ γυναικῶν.

Τοῦ σοφοῦ παραινοῦντος, Καιρὸς τῷ παγεὶ πράγο
μαξι, καὶ τῆς κοινῆς παρὰ πᾶσιν ὅσοι φρενὸς εὖ-
«υχοῦσιν ὑπολήψεως τοῦτο χαὶ τιμώσης χαὶ σννομο-
λογούσης, καλῶς ἔχει μάλιστα μὲν ἐν πάσῃ πράξεξ
τηρεῖν τὸν χαιρὸν, εἰ δ᾽ οὖν ἀλλ᾽ ἕν γε τῇ χατὰ γάμον
συναρμοστίᾳ τοῦτον μὴ παρορᾷν" δεῖ γὰρ, ὅσον ἐν
τοῖς χατὰ τὸν βίον πράγμασιν ἀναγκαιοτέρα ἢ ἐπιχεί-
ρῆσις, τοσοῦτον μετὰ γνώμης ἀσφαλεστέρας ἐπὶ ταύ»
τὴν χωρεῖν,

Τούτου δὴ ἕνεχεν χατὰ τοὺς πάλαι χαλῶς συνειδότας
περὶ τούτου καὶ νόμον θεμένους ἡμεῖς" θεσπίζομεν,
μηδαμῶς συνίστασθσι μνηστείαν ἐπὶ χρόνοις ἐλάτ-
τοσιὶ τῶν ἑπτὰ, μήτε μὴν ἱεροτελεστίαις βεδαιοῦσϑας
τὴν μνηστείαν τοῦ τρισχαιδεκάτου ἔτους ἐνδεούσης
«ἧς νύμφης, τοῦ δὲ νυμφίον τὸν τεσσαρεσχαιδέχατον

ph διαμετροῦντος " ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἀπηγόρευται

VARLE LECTIONES,

δ Ecl. incipit. — ** Ecl. ἑαυτοῦ.
codices. Codices. Recte. Vulgo μένοντος.

€ íta Ecl. Codd. ἀπειθ. δὲ ταύτην.
** Nonnulli Eclog οὐδ, παρόντα---αὐτόν. "᾽ lta Ecl.

9 Ecl. ὀφθείη. — ** lta. ποηπυ

Ὑυϊξοπροχλ. *^-*? Est in Ecl. Nov. 56; exstat apud Harm, lib. 1V,it. 1, pag.283.— ** lta ex Ecl. do. Scrimg.

δεκαετοῦς. 5} Ecl. incipit.

NOTAE.

95) Vid. tit. ff. Dein lopot

94) Et ita reducitur 1. 14, ff. Desponsal. August.
antea constituerat, ne minor x aunis spousa babe-
retur. Vid. Dion. Zonar. Exstat vero bec. Novella
apud Harmenop. 4, tit. 1, £11.

(95) Infantia his annis desinit, d. 1. 14, 1. 1, ff.

De administ. tut. 1. 5, C. qui sdmin. 1.18, C. De
jure lib. ^ —

(90) Eccles. m.

96-98) D. 1. 14, intelligit.

99-1) Matrimonium femine ante 18 annum non
contrahunt, masculi ante 14, I. 9. ff. De spops.

Digitized by Google
