613

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

614

οὖν ix τῶν kv βίῳ πραγμάτων, ὥσπερ ἔφήμεν, τοῖς A gotiis (quemadmodum diximus) legilfas nasceridi

νόμοις ἡ ἀφορμὴ τῆς γενέσεως, χρείαν καινὴν '**
ὀῤῶντες ἡμεῖς διά τινος καινότητα πράγματος xal
ἣν οὐκ ἕνι πρὸς ἀρχαίαν ψῆφον ἀναφέρειν 9 νόμου
γὲνέδέως, ὡς ἂν, εἴποτε o 0t τοιοῦτό τι δύ μ-»
βαίη, ἔχῃ "5 τὸ συμδὰν νομίμως γε **. διακρένε-
4θάι, ἐχτιϑέμεθα νόμον πρὸς τὴν τοῦ πραγμάτος
ὀὐμθὰσιν.

Τίς οὖν ὀνόμος ; ᾿Αγρῶν ἀλλῆλοις διάφόρου δέσπο-
τείας παιρακειμένων, καὶ τοῦ μὲν ὑπερκειμένην
ἔχοντος χώραν, τοῦ δὲ δίκύκει μένου ὄντος xit ἐν ἐπι-
κέδιρ δριζομένου, ἐᾶν 6 ὑπερκείμενος ἀγρὸς μέρει
«ινὸ συγκαϊασπασθεὶς ἢ duy φυτοῖς "€ fj ἑούτων χώ-
ῥὶς τὸν ὑκοχεϊ μένον τὸ ῥῆγμα δεξάμενον ἐπικαλύψῃ,
μὴ ἁπλῶς ἔχειν ἄδειαν μῆτα τῶν δεσπότην τοῦ ὑπο-
δεδηχότος ἀγροῦ ὡς ἰδίας ἀντεποιεῖσθαι τής χκατὰ-
σπασϑείσης ὅλης, ὅτι ἐν tol αὐτοῦ ὁρίσις &knixtutàt,
μῆτε μὴν τὸν τοῦ ὑπέρχειμένου κύριον καὶ τὴν ῥῇ-
ft? πέπον κἀχεῖνον 7! προσφιλονειλεῖν τῶν
ὁρίων χυριεύειν, ἃ τὸ ῥῆγμα ἐκιπεκέωκχδὲ ὁποδέδέ-
κται, ἀλλὰ τὸν μὲν ἰοῦ ὑπόχειμένου ἀγροῦ χύριον
παραχωρεῖν τῷ τοῦ ὑπερτοδτιμένου "' ἀγροῦ κυρίῳ,
εἰ βούλοιτο, ἐὴν συγχατασπασθεῖσαν 9? ὕλην, εἴτε
σύμφυτος εἴη εἴτε gutüv ἔρημος **, ἀναλαδεῖν καὶ
ἐνακχομίξεσθαι, τόν δὲ τῶν δύο αἱρεΐσθαι τὸ ἕτερον,

ἥ τὴν ὕλην λαδόντα καθὼς ἐξ ἀρχῆς δεσκόζειν αὐτῆς
s ἐν τοῖς ἰδίοίς ὁρίοις, f el τοῦτο μὴ βούλοντο,
ἀπέχεσῦαι παντελῶς αὐτὸν μετὰ τῆς ὕλης καὶ τῶν
δεξαμένων ταύτην ὀῤίων, xat μὴ παρέχειν πράγμάτα
τῷ τοῦ ὑποδεξαμένου ἀγροῦ. τὰ σὐγκατασπασθέντα
δεσπόζοντι. Ὥσπερ γὰρ οἰκιῶν παρακειμένων aM

. Mis, καὶ τῆς Wb ἐχούσης ὑλερανέχουσαν τὴν χατα-
σκευὴν τῆς δὲ ὑποκειμένην, εἰ συμδαίῆ, τῆς ἄνωθεν
καταπεσυύσης οἰκίας ἡ τὴν κατενεχθεῖσαν ὕλην λα-
θεῖν **, ἢ, εἰ μὴ πρηαιροῖτο λαδεῖν, ἐξίστασθαι xat-
ἅπαξ, καὶ μηδὲν ὅλως παρενοχλεῖν ἐχείνῳ τῷ μέρες,
8 τὸ σύμπτωμα ὑπεδέξατο, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
φυλάττεσθαι.

ΔΙΑΤΑ͂ΞΙΣ α΄,

Περῖ tic τῶν fuper ἔγνων τὰς τῶν ἁσοδιούν-
PK ων θήκαις κοζάσεωξ,

Ὃ αὐτὸς fusca Σευλτάνῷ τῷ atti.

Ἔστιν ἀσύγγνωσέα τῶν ἀμάρεημάτων χαὶ élg
“ποινῆς ἐπερορὰν ἀκάραίτητα, ὅσα μόνην χακίαν ἔχει

τῆς γνώμης, καὶ φυσικῆς ἄνδγχῆς ἀπολογίας fj ἐρᾶ-

Ex ἐστέρηται. "A. δὲ μὴ ὁλοτελῶς ἐδει τῆς πονηρίασ»,

ἀλλ᾽ ἔχει xal τινα μῖξιν φυσιχῆς τυραννίδος, ταῦτα

Uccasio eisistit, δὲ vero prupter novam quampiam
rei, quz ad veterem aliquam legent referri. non
potest, lege (89-90) opus esse videmus, q&o videlicet
si alias quoque istiosmodi aflquid éontingat, id le-
güime dijudicari possit : legem pro eonditioue fei
}ὰ rerum natüram prodücimus.

At quz illa lex? Quando diversi dominii agri sibi
invícem adjacent, et alter superiore loco, alter au-
tem depresso et cámpestri situs. é$t, si supefioris
et impelidentis agti pars állqua &uin áfliofibus aut
Sine liis ριωγυρία, subjacentem agrum, qui ruinàm
&xéepif, oblegat, be simpliciter, neque inferioris
agri dóminus àvulsam mareriam  lànquam suam
vindicet : neque superioris dóminüs, qui avulsio-
mem passus e$t, dé finium qui ruinam incidentem
exceperunt, dominio, illi litem moveal : sed inte-
rióris agii dominus Superioris agri domino, $i di-
vulsam materiam (sive arboribus consita sit, sive
Illis vacet) recipere et apportare velit, id permittat : :
ilie áü(em optionem liabeat utrum recepta, süis-
que finibus restitutam maleriam, quemadmodum
solet obtinere: an vero (si illam asportare nelii)
prorsus tum a materia, tum a finibus qui illam ex-
ceperunt, abstinere, neque agri qui divulga susce-
pit, domino negotium facessere velit. Quemadmo-
dum enin cum domus sibi invicem adjacent, et
alterius structura supereminet, alterius humilis et
pressa est, si eminenüorem domum in humilem
collabi contingat, dominms ejus aut (91) delapsain
materiam recipere, aut, si id nolit, illa prorsus ea-
dere: neque domus quie casum excepit, dominum
inquietare debet, ita. híc quoque eo ad consequen-
tiam et exemplum íracto, idem custodiri et obser-
vari convenit.

προσῆκε ** τὴν αὐτὴ» ἀχολουθίαν xal τηρεῖσθαι xoi
;ONSTITUTIO ΧΟΥ͂Ι.
Do τερμίοτο violuto (92).

Ídem imperator eidem Styliano.

Qua delicta sola animi nequitia committuntur,
nullaque naturali necessitate excusari possunt, bis
neque venia tribuenda neque inferendz pona:
εἰπείυπν concedendum est. Qux vero non omnino
ἃ malitia procedunt, sed mixtaia naturze violentiam

τοῖς κατὰ μέτρον τῆς ἐν τῇ φύσει δυνάμεως xplvevv gy habent; his" utique ab illis, qui proposita sibi na-

“κροαιρουμένοις συγγνώμης οὐχ ἀποτεύξεται, Ἐκ

turze vi judicare volent, venia non denegabitur. Ex

VARLE LECTIONES,

V Codil.: xat νῦν. "f Codi. ἀναφαίνειν, "5 Ecl. ἔχοι.
*! Videtar le endum A u( habetunus ex Ecl.

το
d. χατασπ. " Velgo ie jh. Ecl. ἔρημος.
Ec. προσῆχς scribendum fuit propter συμδαίη,

89 Agyl. ὀφεθλει suppleri vult.

9 Ecl. xaf, 5 ζαῖον. et Mecrm, Ecl. δυ

δυμφύ-
Codd,

h Serimg. οἱ Taich: ὅποι θ
" Yoigo προσήκει. Sed com

ROTE.

(89-90) Videtur Leo ignorasse legem 9, $4, ibi :
Si ra fondo duo crusta lapsa sit in meum fundum
ff. De

(91) t 7. (T l. 9, ff. De damno infect.

.(02) Et ejus delicti pena fn tonsuram et fustua-
rium ihutata, cum olit. crimiuslitér et pecunialiter
de €o ageretur, I. 8, ΕΚ 9, ff. Dé sópul. Viul.

Digitized by Google
