$03

(licet acerbam requirat) assignantes, talia consti-
tuimus : ut si πανὶ dominus sit, qui res. vetiias
ad hostes transvexit, consitiumque soum cum nau-
tis non communicarit, is solus ponam subeat, et
supra universum navis onus, ni ipsum inopia valde
premat, reliquorum bonorum trientem etiam fisco
dependat. Si vero soli nautze. (ut multa illis ma-
litiosum suum animum celantibus continguni) id
facinus ausi sint, ille quidem prorsus liber .esto,
li vero poenam non effugiunto : ac primum qui-
dem flagris czduntor, cuteque tenus tondentor :
deinde vero, si divites sint, eorum qua exporta-
runt, quadruplo multantor : si inopes et pauperes,
supra verbera ignominiosaim tonsionem, quod alios

ia servitutem  tradiderint, libertatem amittunto. B
Nam qui, quantum ín se est, non modo quamplu- .

rimos in servitutem ducunt, sed etiam communi
vita acerbitatem afferunt, tametsi ad servilis vitse
conditionein adigantur, mediocris tamen hzc atque
mitis poena est. Atque. δας, quidem, quando com-
muni consilio, ct malitia res gesía fuerit, ut si-
mul eam perpetrarnnt, ila etiam utrisque ad pra-
stitutum a nobis modum castigandis, simul pcenas
sustinebunt.

CONSTITUTIO LXIY.
De pena eorum qui nas(ragium suppresserint (8-9).

Idem imperator eidem Styliano.

lMüud etiam atque etiam admiror, quomodo qui
naufragio ejectas res occultat, tantum delinquere
videatur, ut id mortem ipsi inferre debeat (10).
Quod autem qui illos. rebus suis defraudat, quibus
aliquis misericordia motus, vel de suo sumptus
suppeditet, quemque in corde dolorem cireumfe-
vunt, Jeniat (cum przsertüm graves cruciatus in
bonorum amissione sustineri. consentaneum sil),
illenon mediocre flagitium audeat, id vero luce
€larius est. Atqui quod hos, quos vecors cupiditas
hue impulit, vita privari oporteat, hoc profecto
intellectu assequi nequeo. Nam quid tantum  abla-
tum est, ut cum anita conferri possit, qua privari
debere ille condemnatur ? Pessimus quidem certe
est et sacrilegus, qui se istiusmodi lucro maucipat :
ac sane ille(id quod ab aliquibus fit) mortuos
spoliat. Verumtamen id facinus istiusmodi non
merelur penam. Pro (14) re enim materiali et

LEONIS PHILOSOPHI
Nos veto isti quoque crimini mitiorem penam A

564

Ἡμεῖς δὲ καὶ τοῦτο, εἰ καὶ δριμεῖαν ἀπαιτεῖ τὴν
ποινὴν, ὅμως φιλανθρωποτέρᾳ διδόντες τοιαῦτα δι-
οριζόμεθα" εἰ μὲν εἴη κύριος τῆς νεὼς ὁ τῶν ἀπηγο»
ρευμένων διαχομίζεσθαι τοῖς ἐναντίοις τὴν εἰσαγω-
γὴν ποιησάμενος, γνώμης μὴ ** χοινωνήσας «οἷς
ναύταις, μόνος ὑφιστάσθω τὴν ποινὴν xai ἔτι δ᾽
παντὸς τοῦ φόρτου, χαὶ εἴ γε μὴ πάνυ ἀπορία
πιέζοι, καὶ τρίτην τῆς ἄλλης περιουσίας τῷ δημο-
σίῳ καταδαλλέτω μοῖραν. El δὲ πρὸς τοὺς ναύτας
τὸ τολμηθὲν ἀφορᾷ (οἷα πολλὰ συμδαίνει τὴν πονη-
ρίαν ἀποχρυψαμένων), δ᾽ μὲν ἀμείνων ἔστω ποινῆς
οἱ δὲ τὴν δίχην οὗ διαλύσουσιν 5, ἀλλὰ πρῶτον μὲν
ταῖς εἰς τὸ σῶμα πληγαῖς καὶ τῇ ἐν χρῷ τιμωρεί-
σθωσαν χουρείᾳ, ἔπειτα δὲ προσούσης εὐπορίας τε-
τραπλάσια ζημιούσθωσαν ὧν εἰσαγωγίμων ἐποιῆ-
σαντο" εἰ δ᾽ εἶεν ἄποροί τε xal πένητες, ἔστωσαν
ἐπὶ ταῖς μάστιξι καὶ τῇ ἀτίμῳ τῶν τριχῶν ἀποδολῇ
καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀποδάλλοντες, διὰ τοῦ δ6 πρὸς
δουλείαν ἐχδότους γενέσθαι, Τοὺς γὰρ, ὅσον ἐπ᾽ αὖ-

ποὺς Tixsv, οὐ μόνον εἰς δουλείαν πλείστους ἄγοντας,

ἀλλὰ καὶ βίον πιχρῶς ἐξάγοντας, καὶ τοῦτο φιλάν-
θρωπον 3" xat μετρίως ἔχουσα εἴσπραξις, τὸ ζωῆς
οἰχετῶν ἠξιῶσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν γνώμης χοινῆς
οὐκ ὄντος τοῦ ἀδιχήματος. EL δὲ χοινὴ σχέψις xot
πονηρία τοῦτο κατέπραξεν, ὥσπερ ὁμοῦ τοῦ καχοῦ
ἐργάται, οὕτω xal τὴν δίχην ἔδονται ὑποσχόντες, οἷς
διωρισάμεθα τρόποις ἑχατέρου μέρους χολαζομένου.
AIATASIZ EA'.
Περὶ τῆς κολάσεως τῶν áxoxpvyapérom τὰ τῶν
ψαυαγούντων.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐχεῖνο δὲ λίαν θαυμάζω, πῶς ὁ τὰ ix θαλαττίου **
χινδύνου ἀποχρυπτόμενος" τοσοῦτον ἔδοξεν ἁμαρτεῖν,
ὥστε θάνατον ἐπάγειν αὐτῷ τὴν τοιαύτην ἁμαρτίαν.
Ὅτι μὲν γὰρ ἁμαρτίαν οὗ μετρίαν τολμᾷ, ἐκείνους
ἀποστερῶν τῶν ἰδίων, οἷς ἴσως καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔπ-
αρχῶν 99 τις εἰς ἔλεον καταστὰς οὐκ ἂν ** ἣν περι-
φέρουσι διὰ τῶν ἐγχάτων ὀδύνην χκαταπραύνων

ὀφθείῃ (εἰκὸς γὰρ πολλὴν ζημίαν καὶ τῶν ὄντων ἀπο-
βολὴν ὑπομεῖναι), τοῦτο τῶν φαινομένων ἐστίν. Ὅτι
δὲ χρὴ ζωῆζς ἀποστερεῖσθαι τοὺς καθ᾽ ὧν ἡ ἔχπλη-
Etc ἔχει τὴν χώραν, τοῦτο συνιδεῖν οὐκ ἔχω. Τί γὰρ
φοσοῦτον ἀφείλετο, ὃ γένοιτ᾽ ἂν ἰσοστάσιον ψυχῆς, ἧς
τὴν εἴσπραξιν χαταχρίνεται ; 'κάχιστος μὲν οὖν καὶ

p ἁλιτήριος ὁ τοιούτου χέρδους ἐλάττων *', τοῦτο δὴ τὸ

παρ᾽ ἐνίων γινόμενον, περισυλῶν πεθνηχότας, οὗ
μὴν ἢ πονηρία τοιαύτης ἀξία δίχης. Οὐ γὰρ δίκαιον
ἀντὶ πράγματος ὑλικοῦ xai ῥέοντος ἄῦλον xai àtá-
vatoy. πρᾶγμα τὴν ψυχὴν λαμδάνειν. Εἰ γὰρ πολλά»

YARLE LECTIONES.

9 Serimg. γνώμην μέ

τῷ φόρτῳ, εἴγε Spang. mavult : χαὶ ἐπὶ παντὸς τοῦ φόρτου, εἴγε.
41 sb... ἠξιῶσθαι τοὺς...

φεύξουσι. 56 Serimg. τοῦτο. Emendavit Steph.
πον, χτλ. 9* Serimg. θαλάττης, — ** Codd. ἐπαρχεῖν.
aliquid corruptum est.

NOTAE.

(8.9) Poenanaufragium eupprimentis quadruplum
hic constituitur, et ita abrogatur pena mortis, qua
elim affectus fuit, vid. 1. 5, in fin. ff. De incendio;
J. 3, $ 4, (f. Desicariis.

v. Hoc μὲν. ín μὴ mutandum esse vidit Steph. ν᾽ Agyl. eon]. xai ἐπὶ παντὶ

ιαλύξουσι, Spang. δια-
ἐξάγοντας, καὶ τοῦτο φιλάνθρω-
** Melius xal pro οὖχ ἄν. ** Fortassis :ἕνεχα. Certe

9! Steph. conj.

(0) Ex d. 1. 5, De incendio, 1. 5, ἃ 4, ff. De si
cariis.
(1) Observa banc sententiam.

Digitized by Google
