&1

NOYELLAE CONSTITUTIONES.

602

tuae ἱεροπρεκέσι κατασεμνόνεαθαι. Ὧν ἐστί γε τὰ A lantur, quorum bae sunt nomina : Athanasius (40),

ὀνόματα ᾿᾿Αθανάσιος, ὁ ἐν ἀρχιερεῦσι θεοῦ περιώνυ-
μος BaeDatoc, ἡ βασίλειος τῆς Ἐχχλησίας σεμνό-
τῆς Γρηγόριος, ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος. Γρηγόν
ριος, 6 γλνυχὺς τῆς Ἔχχλησία; ποταμὸς χαὶ ὑπέρ-
λαμπρὸς" Ἰωάννης, τὸ πάγχρυσον ατόμα τοῦ Πνεύ-
ματος" καὶ σὺν τούτοις Κύριλλος xal "Exupávtoc, ὧν
καὶ τὰ χατορθώματα καὶ τὸ κλέος τοῖς εἰρημένοις

ἐφάμιλλον,
AIATAXIS TIS.
Περὶ τοῦ τὰ Mti d
s
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Σενλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὥσπερ τὰ τῆς υἱοθετήσεως πράγματα πρὸς τὸ
ἀδιάφορον διαχείμενα παρεῖδεν ἡ ἀρχαιότης, ἣν χω-

x εῆἧς ἱερᾶς εὑ λογία
ἐῤῥῴσθω. - “τὰς.

inelytl ille in prineipibus Dei sacerdotibus nominis :
Basilius (4J), regium illud Ecclesim decus :- Grego-
rius, eognomine Tbeologus : Gregorius (12) dulcis
Me et lilustris Ecclesie fons : Joannes prorsus il-
lud spiritus aureum (45)os: unaque cumjis
Cyrillus (44) et Epiphanius (45), qui preeclaris faci-
noribus gloriaque illis pares sunt.

CONSTITUTIO CXXXIX.

Ne matrimonia citra (46) sacram benedictionem con-
rmentur.

Idem Imperator eidem Styliano.
Queinadmodum adoptionem promiscue habitam
neglexit vetustas, quam tametsi sine (47) precibus

pis εὐχῶν καὶ τελετῆς ἱερᾶς τελεῖσθαι νομίζουσα οὐ- B sacrisque ceremoniis peragi lege permitteret, non

δὲν ἐδόχει ὀλιγωρεῖν, οὕτως Bux xa τὴν ἀχριδῇ
τῶν συνοιχοσίων παρεωρακέναι κατάστασιν χαὶ δίχα
ἧς νενομισμένης εὐλογίας αὐτὰ συγχωρεῖν. ᾿Αλλὰ

E Ἢ ἀρχαίοις ἴσως ἂν πρόφασίς τις εὑρεθείη
προαιρέπεως, ἡμῖν δὲ θείᾳ χάριτι πρὸς “οομιωτέραν
“πολλῷ καὶ ἱερωτέραν ὑπίδοσιν νοῦ βίου παθεσνηχό-
τῶν τῶν πραγμάτων. οὐδ᾽ ἕτερον ἄξιον τῶν εἰρημέ-
wv παροφθῆναι.

Ἰοιγαροῦν καϑάπερ ἐπὶ τέχνων εἰσποιήσεως ἱεραῖς

ἐπικχλήσεσι τὴν εἰσποίησιν προδαίνειν διορισάμεθα *f,
οὕτω δῇ καὶ τὰ συνοικέσια. ; ie
£v. $ ἐδῥῶσθαι χελεύομεν, ὡς ἔνθα γε μὴ pito

«οἷς συνοικεῖν βουλομένοις τοιαύτη διαιτῶσα ἁρμογὴ,
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν. ῥηθήσεται συνοιχέσιον, οὐδ᾽ ἐπιταῦ-

tamen ifiam se parvi pendere putabat : ita et ab-
solutam matrimonii constitutionem, dum id ιἷ-
tra (48) jam receptam (49) benedictionem iniri
sineret, neglexisso videtur. Bed veteribus istius
veluntetis fortasse ratio Inveniri possit : ἃ nobis
vero, cum divina gratia ad honestius. multo san-
etiusque vita Institutum Jam res comparatz sint,
neutrum dictorum negligi convenit,

Kaque quemadmodum adhibitis sacris. depreca-
tionibus adoptionem perfici przecipimus (90-51) : sic
sane etiam sacre benedictionis (52) testimonio
matrimonix conürmari jubemus Adeo ut, si
qui citra banc matrimonium tncant, idne ab íni-
tio quidem ita dici, neque illos in vitze illa con-

VARLE LECTIONES.

*5 Scil. Constit. XXIV,

NOT.£,

( Klezandrinus, cujas exstat symbolum.
4 Afeblepiscopua Casares decia.
(42) Nyssenus lorte; fuitet alius cognomento
Thaumsaturgus, item et alius Damascenus.
(45) Τὸ πάγχρυσον στόμα. Intelligit. Chrysosto-

mum,
(44) Alexandrinus, t. ὃ & 5, C. Do summa Trini-

tate.
45) s Constantize, provincim Cypri.
)

Episcopu:
t L Harmen. ὁ Nov. Alexii Comneni

Adde
c. 9.

47) Adde Nov. 24, supra eod. Nov. 98, in pr.
infra ed.

(48) Imo, non citra benedictionem, vid. qua dizi
Nov. Just. 74, c. 4, δ t, ibi : Jile autem adhibens
tres aut quatuor. exinde reverendissimorum clerico-
vun, atlestationem. conficiat,

(59) Usu scilicet.

50-54) Nov. 74, supra. 3-

(52 Jubet Léo benedictionem nuMils adhiberi :
quem ritum probat ex adoptionis solemnibus d.
Nov. 34. lllud. constat , apud etlinicos. sacramenta
jgnis et quz nuptiis adhibita, 1. pen. in (in. ff. De

on, inter virum. Apud Christianos Deus nuptia-
rum conciliator creditur Marc. x; conjugia preei-
bus et benedictione confirmata fuisse spud veleres
innuit historie Tobis v, vit, vit, et Evaristus refert
56, ᾳ 5, c. 1, Non aliterlegitimum coniugium esse,
quam si suo tempore sacerdotaliter, ut mos est,
cum precibus et oblationibus a sacerdote factis
benedicatur; et Tertull, 2, ad uxorem, « Unde suf-

C (iciam, inquit, ad enarrandam  tantaia felicitatem

matrimonii, qued. Ecclesia conciliat, ct confirmat
oblatio, et obsignatum angeli renuntiant? » Conciho
Carthiaginensi 4, c. 15, constitutum, u£ sponsus et
sponsa in templum deducantür ad benedictionem
sacerdotis recipiendam. Ambrosius, epist. 70, « ἴρ-
sum, inquit, conjugium velamine sacerdotali et
benedictione sanctificari oportet. » Seholiast. Har-
menop. 4, tit. 4, negat nudo consensu matrimonium
contrahi : ita ut nisi sacrum Dci verbum fuerit re-
citatum, neque nuptize consistant, neque rohibean-
tur contrahentes a se mutuo separari. Idem proba-
tur ab Innocentio 11}, c. ὁ, exir& de sponsalibus.
Illud. notandum est, prociamsttones (quas Dauna
Longobardico voeabulo appellat c. 27,. extsa. Do
spousalib. c. ult. De elandestin. De sponsa c. ult.
Qui matrimonium accusare) in ecclesiis fleri soli-
tas. Pompam quidem non requirit in nuptiis I. 33,
€. De nupt., sed. tamen. codem tit. 1, 24, dicitur,

p non aliter. conditio nnptiaram evenisse, quam si
nuptiarum aecesseril. festivitas. Tridentina synodus
sessione pen. requirit. praesentiam parochi οἱ diuro-
rum vel trium testium. Rogerius rex i Neapolit.
consi. 22, matrimonia sine sacerdotali benedic-
tíone publica (maxime inter nobiles) vult esse
clandestina et illieita : nec ulio casu testamento vel
intestato, nuptias hujusmodi contrabentibus, suc-
cedi : mulieres ipsas dotes amittere, nisi vidue
sini et nubant, Adde De clandestinis matrimoniis
Extr. De. clandestinis nuptiis dicam ad !, 7 C. De
nupt.

Digitized by Google

