ex NOVELL£ CONSTITUTIONES. 638

AIATAXIZ PZ **. Α CONSTITUTIO CVII.
ποῦ ἀσθας τοὺς εἰσά eL Ui actor. aute luis contestationem (89) porrecto li-
fpasoc, fitor τὸν βουλόμενον εἰσιναι δὲ- bello judici fidem suam probet qo.

xqr Xxpórspor ἐγγράφῳ πίστει.

γΔριστόν ἔστι πᾶν, εἴ τι καλὸν xat τῷ βίῳ συμ- St quidquid honestum vitBsque human: utile est,
φέραν, ἀγήρατον xai Δειθαλὲς διαμένειν, καὶ μηδέ- ἃ sento liberum ac semper vernans permuneret,
πῆτε τῶν τοιούτων ἀπομαραίνεσθαι τὴν ὠφέλειαν, — neque unquam ejus utilitas deficeret : id vero longe
EL δ' ἄρα καὶ συμδῇ, καθάπερ πολλάχις συμθαίνειν — praestantissimum foret. Quamobrem etiamsi con-
φιλεῖ, παραμεληθέντος ** ἀποῤῥνῆναι τὸ χρήσιμον, — tingat (ut sane persepe. contingere solet) ut eo ne-
ἀλλὰ τοὺς γε φροντίδα τῶν ἀνθρωπίνων καλῶν —glecto utllitae depereat, quorum cure communis
ποιουμένους πρησῆχε μὴ κατολιγωρεῖν τῆς ἄποκα-ὀ — vitre bona intumbunt : bi eerte, υἱ ne id. quod de
ταστάσεως τοῦ thv ἑαυτοῦ λυσιτέλειαν τῷ βίῳ παρ- — semultum «tilitatis in commune diffandat, resti-
ἐχομένου. tuere negligant, sane quam convenfens est.

Διὰ 5' τοῦτο xal τὸ ἡμέτερον χρᾶτος νόμον τινὰ Ea propter et nostra majestas legem quamdam
λυσιτελέστατον μὲν τῷ βίῳ, νῦν δ᾽ ὥσπερ vtynpa- rebus humanis multo quondam utilissimam, nunc
κότα καὶ πρὸς τὸ ἄχρηστον χινδυνεύσαντα περιστῆναι Bj vero velut. senio. confectam, et ne prorsus inutilis
εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγον ** ἰσχὺν, «b γῆρας οἷον — flat periclitantem, ad pristinum robur reducens,
ἀπαξέει τῆς ἀχρηστίας καὶ ἄνακαινίζει πρὸς τὴν senii incommodum quasi abradit, et ad primitivuny
ἀρχῆθεν χρῆσιν xal τῆς πολιτεῖας ὠφέλειαν. Ὁ μὲν — ipsius usum, reique pobticse utilitatem renovat,
δῆ νόμος * περὶ τῶν ὅσοι χινήσεις ἐγκλημάτων — Lex autem de illis, qui. actienem movent, agit, ut
προάγουσιν **, ὥστε τούτους πρὶν εἷς τοὺς λόγους — bi priusquam ad rei disquisitionem devenistur, de
ἐλθεῖν τοῦ ζητήματος περὶ τῆς οἰχείας προαιρέ. — suo instituto judici fidem faciant, scripto complexi,
σεως ἔγγράφῳ διαδεδαιώσει κίστιν παρασχεῖν τῷ — se nullo dolo nralo adversarium inquiefare, seque
χριτῇ, ὅτιπερ οὔτε δολιότητι παρενοχλοῦσε γνώμης — alio judicio condemnatos esse, neque In presens
οὔτ᾽ ἐπὶ προλαδούσῃ χαταδεδιχασμένοι ἐδετάφει, οὗ scire so multum ad tribunal aditmn hebere, et 0ra-
μὴν οὐδὲ νῦν εἰδότες αὐτὸ τοῦτο μηδεμίαν μὲν εἰς ligno consilio negotium facessere, neque denique
φὴν τοῦ διχαίου χώραν εἴσοδον ἔχειν, χαχούργως ὃ — mendaciis veritatem intervertere conaturos esse.
βεδουλευμένοι πράγματα παρέχειν τῷ ἀντικρινο-ς — Atque bxc quidem legis prescripta sunt : qui sane
μένῳ, οὐδέ γε 95 τὸ ἀληϑὲς διαστρέφειν ψεύδει πειράς — recte sese habei, eaque qui transgrederetur, huic
couqdw. Ταῦτα μὲν τοῦ νόμου τὰ διορίαματα " xol — poena Infligebater. Neque voro lmic sali, sed. ca-
καλῶς διυρίζετα, χαὶ ταῦτα τῇ παραδάντι ποινὴ C sarum etiam patronos iisdem dicta lex adjudicabart.
ἀπετίθετο, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat τοὺς cuvmpégou;  liaque lianc (quemadmodum dixi) ceu deperdi-
ὁ ῥηθεὶς ἐπὶ τοῖς ἁμοίοις ἐδοχέμαζε νόμος. ᾿Δλλὰ — tam (91) prersusque iputilem redditam, imperato-
τοῦτον, καθάπερ εἶπον, ὥσπερ ἀπεφθιμέναν 3 περι- — ria nostra majestas, tum ad pristinas. vires reducit,
sv πόκα elc τὸ παντελῶς ἄχρηστον fj βασιλεία ἡμῶν — tum in zem. publicam redüu donat, Ác vero san-
xa) πρὸς τὴν πρώτην &vonogioss ῥώμην, καὶ τὴν εἰς — cimus, ut qui dehinc in. judicium procedere. volent,
τὴν πυλιτείαν αὐτῷ! καῤῥησίαν χαρίζεται. Kal θε- ante initoitunz. quas mlego. prescribuntur, exhi»
φείζομεν ἀπά γε vob παρόντος ταὺς βονλομένουφ — beant,
δίκην εἰσάρχεαθαι πρὰ τῆς εἰσάδαν τὰ ὑφὰ κοῦ νόμου

πρατιθέναι. διοριζάμενα 9.
AIATASIE PH' "., CONSTITUTIO CVIIJ,
Ilspt τοῦ μεεὰ τὴν pornos δήλωσιν μὴ πρὸς τὸ — Deeo, qui ad primam denuntiationem judicio se won
κριτήριον ἀπαντήσαντος. sistit (92).

Οὐδὲ τοῦτο τὸ καταπεφρονημένον xal διὰ map- Neque vero hoe, tametsi neglectum hactenus
ὁράσεως. γεγονὸ; καταλειφθῆναι θέμις ἀνεπανόρθω- — contemptuique babitum sit, incorrectum |. relinqui
τον, ἀλλ᾽ ἄξιον. αὐτὰ ** τῆς προσηχούσης βοηθείας "' fas est, potiusque ut convenienti auxilio poliatur,
τυχεῖν, ὡς ἐν τοῖς τοῦ βίαν πράγμασι. πολλὴν παρ- convenit : utpote quod humanis rebus multam de
ἐχόμενον τὴν ὠφέλειαν. £e utilitatem przbeat.

Οὐχοῦν ὁμοίως xai τοῦτο πρὸς καινισμὸν χαθ- Nos itaque quemadmodum is tractatus, qui fiteny
ἰστῶντες, ὥσπερ ἐκεῖνο τὸ μέρος ὃ περὶ τοῦ "' εἰσιέναι — instituere volentibus formam praescribit, innovatus

VARUE ἘΕΟΤΙΟΝΕΒ,

** Ecl. Nov. 54. ** Malim παραμεληθέν πως. *! Inc. Edom ** Vulgo ἐπανάγων, sed rectius: nom

' muli. Eclog Codices ἐπανάγον scil. τὸ ἡμέτερον χράτος. ** Üsenbruggen διορίξει addendum censet, eft
Justiniani Nov. 49 c. 5, eil. 2. C. ** Ecl, «pooáy. 3) Codd. habent γάρ. 5 Eel. ἀποφθινόμενον.
5: Codd. προτιθέντα διοριζόμενα. Ecl. προτιθέναι διοριξόμεθα. 3* Ecl. Nov. δ5. 89 Steph. conj. xai αὐτό.
** Codd. τῶν. Pluralem tamen servare vult Steph., addito participio βουλομένων vel μελλόντων.

NOTAE.

(0 Novell. 91, s. eod. (81) Nov. Just.. 47, cap. 3.
90) Id. est, juret, reducitur Nov. 49, Justin. (92). In. usum rexocatur Nov. Justin. 69,6, 8,

€. Novell. 112, cap. 2, 4 Harm $6, in (in.

Digitized by Google
