"685

NOVELLAE CONSTITUTIONES.

586

"Hpalg οὖν χελεύομεν, τοῦ ψευδομαρτυρήσαντος A. — Nos igitur jabemus, κί qui furari falsun testimo-

kvogxito. γινομένου, εἴτε χρηματικὺν τὸ αἴτιον εἴτε

ἐγκληματικὸν, χαθαιρὲΐσθαι τοὺς ἀνιέῤρους ψευδομάρ-. ἡ

τυρὰς, εἰ δ' ὄῤχος οὐκ ὥφθη τὸ ψευδομαρτύρημα
αυγκρυτῶν, ἀφορίζεσθαι μὲν, ἐπὶ τρισὶν ἐνιαυτοῖς
τοὺς ἀληθείας σὲ μνότητι νὸ ψεῦδος ἀνδῦσαι Κειῤὰσα-
μένους (tbv. δ᾽ ἀφορισμὸν. δῆλον ὅτι μοναστήριον, ἐν
ᾧ δεήσει αὐτοὺς σὺν ἀχριδεῖ πολιτείᾳ διάγειν, ἐμ-
«πιδιουθῆασετάι) * καὶ τῆς ἐπὶ τῷ. ἁμαρτήματι mpod-
ἠχούδης μετανοίας γέγενημένης εἰς τὴν οἰκείαν ἀὰ-
«obe τάξιν ἀποχαθίστασθαι.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ 02 **,
Περὶ πλαστογράφίας t.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

"Ev πολλοῖς μὲν καὶ £o, μάλιστα δὲ ἐν τῷ
νομίμῳ ἐδάφει οὐχ ἀνέγκλητον ἡ ἀσάφεια, Act γάρ,
οἶμαι, εἴ που xaX ἄλλοθί που, σχολιᾶς διαπλάσεως
ἀμοιρεῖν τὸν λόγον καὶ πρὸς τὸ εὐθὺ ἐναρμόζεσθαι.
Οὐ γὰρ μυστήρια τοῦ νόμου τὰ θέσμια, Osce ἄνα-
χωρεῖν αὐτὰ τῆς τῶν πολλῶν καταλήψεως, ἀλλ᾽ εἴ γε
οἷόν τε fy», ἐχρὴν μηδένα λανθάνειν ταῦτα, μὴ ἄνδρα,
μὴ καῖδα, μὴ γύναιον, ὡς μάλιστα τούτου τῇ πρὸς
τὸ ἄμεινον τῶν ἀνθρώπων ἀγωγῇ xai τῇ τοῦ βίου
λυσιτελείᾳ συνεπιλαμδάνοντος. Διὰ τοῦτο ἡμῖν xax
ἐκεῖνο τὸ μέρος 5 τῶν νομίμων ἐπιστήσασι χεφα-
λαίων, ἐν ᾧ λέξεσιν αὐταῖς, ὥσπεῤ ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ
τοῦ νομοθέτου λαθεῖν ζητοῦντος ὅ τι καὶ λέγοι, οὕτω
διείληπται" ὁ πλαστογράφος ἐπὶ μεγίατῳ ἁμαρτῆ-
ματι ἀτοτέμνεται᾽ τούτου δὴ τοῦ μεγίστου ἁμαρτῆ-
ματος, ὁποῖόν πότε καὶ ὑπείληφεν ὁ νομοθέτης
αὐτὸ **, ἀδήλου ὄντος καὶ πρὸς τὸ ἀόριστον ἀποτέ-
μνοῦτος τὸν voüv* συνείδομεν αὐτοὶ σαφῇ τινα xal
ὡρισμένην τῷ λόγῳ δοῦναι χώραν,

Θεσκίζομεν !* τοίνυν τὸν τοιαῦτά τινα πλαστο-
γραφῆσαντα, δι᾿ ὧν τὸ πλαστογράφημα ἰσχὺν λαμ-
βάνει θανάτῳ ὑπάγειν τὸν δ᾽ χαθ᾽ οὗ συνεπλάσθη,
αὑτὸν παραδιδόμενον " τῇ τιμωρίς, ἣν χαθ' ἑτέρου
ἐσχέψατο παλαμήσασθαι, ἀποτέμνεσθαι.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ OH',

Hiepl τοῦ ἀθετεῖσθαι τὸν εἰσάγοντα νόμον πρὸς
γὺμοϑεσίαν τὴν σύγκλητον.

Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

"Ὥσπερ καὶ ἐφ᾽ ἑτέρων ὧν μὴ πρὸς χρείαν τὰ D

πράγματα καθίστατο νόμων" ὥφθημεν πεποιηκότες,
τουτέστι τρῦ νομίμου ἐδάφους τὸ περιττὸν ὑπεξαι-

nium, sive it causs. criminali, s)re pecunlaria tu-
ferint, prólani (lli a sacerdotio abspellantur : at si
δὰ falsum testimonium jusjurandum non accesserit,
qui falsum veritatis specie oblegero conall sunt,
in triennium (89) relegenwur  (relegandi autem in
monasterium aliquod erunt, ubi illos ad atetioretn
vite quamdam hormari vivere oportebit), delictique
convenienti panitentia facta, ἴα pristioum auum
restituantur statym.

CONSTITUTIO LXXViI.
De [alsariorum paa (90).

hem imperátor eidem Styliano.

Cum in plerisque aliis, tum. prrecipue in legum
tractatibus reprehendenda obscuritas est. Nam
sicubi alibi, illic certe distorto intricatoque dicendi
genere vacare, recteque informari oratione (ni fal-
lor) oportet : non enim arcanz quzdam sanctiones
legis sunt, ut a multitudinis lutellectu remota esse
debeant : sed potius, si fleri posset, neminem illa
(91-92) latere, neque virum, neque puerum, neque
muliererà oporíebat, Quippe quod id ad hominum
mores in mélius convertendos, communisque vita
ulitilales vel maxiine coniduceret. Ob id cam ad dif-
fiéiléni illum fegalium capitum locum substitisse-
mus, übi ipsís verbis, quasi legislator in eo quid
diceret occultare voluisset ita Comprehensum
est : Falsarius in mazimo deliclo supplicio capitali
afficitar : cum quale. tandem maximum illud duli-
ctum esse legislator ipse existimarit, non constet,
illeque ejus rei intellectum non definitum praci-
dat : evidenter et definite illam erationem explanare
nobis visum fuii.

Sancimus igitur, ut si istiusmodi quzdam falsa-
rius conscripserit, ex (95) quibus is adversus quem
falsum scriptum concinnatum est, mortis poenie
subjiciendus sit : ipse falsarius pon: quam in
alium machinari cogitarit, traditus decolletur.

CONSTITUTIO LXXVIM.
Ne amplius senatusconsulta fiant (94).

Idem imperator eidem Styliano.

Quemadmodüni et in aliis legibus, quz ad com-
munem rerum usum  Dihil conferrent, fecimus, ut
eas tanquam supervacaneas e legum corpore sub-

VAIMAE LECTIONES,

*4 Ecl, Nov. 39, "7 Rubricam Codd. non. tiabent. supplenda ex Ecloga.

M (Qinnes βάρος, quod male,

** [ta Zuich. et. Meerm, Scrimg. αὐτός. "* Inc. Ecloga. 1 Basil. τὸν deest. "5 Ecl. παραδίδοσθαι ---

καὶ ἀποτέμνεσθαι. — 9* Codd. χαθίστα τὸν νόμον.

NOTA.

89) Similis est poena in Nor. 85, in fin.

99) Falsi crimen not. sempet est capitale ; et ita
abrogstur l. 92, in fin. C. De falsis ; 1. 1n fin. ff. Do
f.lsis. adde qua dixi ad I. 1, l. 5, 1. 22, C. De fal-
348.

34-92) L. 9, C. De legib.

(93) Deponens falsum i causa. capitali, capitali-
ter puritur. Clarus 5, senf. $ falsum 4, v. ex com-
y uni opinione refert falsum testimonium dicentem

dole, capite puniri; ad sai defensionem | arbitraris
poa vel publicauione bonorum et deportatione,
se ad triremes damnatione; in pecuniarils causis,
plerumque reolinguam amputari, aut reum fusti-
gari ; vid. cumdem ibi. vers, Sed quero quz sit
poena falsi, .

(94) Senatusconsulta fleri. prohibentur : et. ita
abrogatur tit. C. De senotusc. 1. 9, 6j. Do legib. et
scnatusc. ]

Digitized by Google
