651 LEONIS PHILOSOPHI 052
Jargiri cogitans, pudicitiam — ipdissolubilique Α τῇ μνηστείᾳ χαρίζεσθαι διανφουμέγη, σωφροσύνην ty

quodam amoris vinculo conjuges devinciens, pro- ἀῤῥήξεῳ τινὶ δεσμῷ φίλτρον συνδέουσα ἀμφοτέρους,

pagstionem generis, etsi quid aliud matrimonium γένους διαδοχὴν καὶ εἴ τι ἕτερον ἠδύνει τὸν γάμον
jucundum reddit, consecrat, Αἱ furori, quzso, quo- τελεῖται " μανία δὲ πῶς ἂν τῷ σχοπῷ συνδράμοι τῆς
modo cum lioc sacrificii proposito conveniat? Ubi τοιαύτης τελετῆς ; Ποῦ γὰρ σωφροσύνης τὸ χαθαρὸν,
enim pudicitie integritas, quando mens seipsam μὴ τοῦ νοῦ γινώσκοντος ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἄγνοιαν ἔλεει-
non novit, miserabilisque ignorantim infortunio γὴν δυστυχοῦντος ; Γένους δὲ πόθεν ἡ διαδοχὴ,
prémitur? Unde vero propagatio generis speretur, φριχτὸν θέαμα καὶ μόνον ἰδεῖν τῇ ἀϑλίᾳ μνηστῇ τὸν
cum furor spectaculum solo aspectu borrendum ἀθλιώτερον μνηστῆρα τῆς μανίας παρεσχευαζούσης,
miserz uxori miseriorem maritum exhibet, nedum μὴ ὅτι γε συνελθεῖν αὐτῷ πρὸς ὁμιλίαν προτρεπο-
ipsi cum illo consuetudinem babere permittit? Quali μένης; Ποίῳ δ᾽ ἂν φίλττρου δεσμῷ συνδεθεῖεν, τοῦ

porro amoris vinculo colligentur , cum morbus
universum bominem elferat, et ut quidvis potius quam

( bomo videatur, efficit. Ac profecto si forte ex iam

infortunato connubio fetus (52-355) in lucem prodeat,

eum natura fructus rebus ut. plurimum assimilare 5

soleat, quomodo non hic ipse felus humano generi
commune detrimentum afferet ἢ Mihi igitur propter
hae etiam, matrimonium post furoris correptio-
nem solvendum esse constituere, justum rationique
esso consentaneum, neque ad reprobationem ma-
trimonialis benedictionis, neque ad aliud quodpiam
crimen vergere visum est. Quod si quis sonctio-
nem a crimine non liberet, bic apud se furiosi ma-
trimonii utilitate expensa, quantum momenti ju-
dicium suum habeat, cognoscet.
CONSTITUTIO CXIII.

Ut quemadmodum ἱπ aliis. structuris. lege. cautum
est : ita eiiam subdialium - ambulacrorum structu-
se, que solaria (34) appellantur, decem pedibus a
vicinorum adifictis distent,

Qua veteres de domuum et alioqui parietum
struetoris tractavere, perbelle illa se babent, et vi-
cina zditicia decem (35) inter se pedibus distare
debere, ab iisdem recte constitutum est, Verum
quoniam de subdialibus deambulationibus, et quo-
modo aliquis fortasse vocet prosceniis spectaloriis,
que ad apricandi usum, et eum quidem solum ex-
cogitata sunt, atque a sole nomen acceperunt (so-
laria enim appellantur) in lege nulla mentio facta,
mibilque constitutum est : decreto :quod de illis
siatuat, queque subinde, ut verisimile est, de iis-
dem contentiones emergunt, dirimat, opus est.

Decernimugigitur,ut οἱ in his structuris, solariorum
mempe, inter vicinos tantum interstitium servetur,
quantum in aliis constitutum est, Etenim quemad-
modum in illis conspectus prohibendi causa de-
€em (56) pedum interstitium statutum est : ita hie

πάθους ὅλον ἀποθηριοῦντος τὸν ἄνθρωπον, xai πάντα.
μᾶλλον ἢ ἄνθρωπον ἐπιγινώσχεσθαι διατιθέντος ; EL
V ἄρα ποτὲ καὶ γονὴν ἐξ οὕτω γάμου δυστυχοῦς
ἔψεται ἥλιος, πῶς οὐ χοινὴ βλάδη τῷ ᾿
δίῳ ἢ τοιαύτη γονή ; διότι συνεξομοιοῦν ἡ φύ-
ww “τοῖς πράγμασιν ὡς ἐπὶ πολὺ τοὺς καρκούς.

"Eoi μὲν οὖν καὶ &ik ταῦτα δίκαιον ἐλογίσϑη καὶ
εὔλογον, καὶ οὔτε πρὸς ἀθέτησιν τῆς συναπτηρίου

εὐλογίας οὔτε πρὸς ἄλλο τι ἔγχλημα, τὸ θεσπίσαε

τὴν τοῦ γάμου μετὰ τὴν τῆς μανίας λῆψιν διάλυσιν.

Εἰ δὲ τις αἰτίας οὐχ ἀπολύει τὸ θέσπιαμα, οὗτος

χαθ' ἑαυτὸν ἐπιστήσας, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μεμηνότος

Ἰάμου χατανοῆσας ὠφέλειαν, εἴσεται τὴν οἰκείαν .
χρίσειν ὁποίας τιμῆς ἀξία καθέστηκεν.

AIATAZIZ PIT".
Ü ic x κατασκαυώ-
πρὶ δον dci τῶν simus. ἐπωνυμίαν paper,
τὴν τῶν δέκα ποδῶν ix τοῦ Telroroc μέρους
παρατηρεῖσθαι διάστασιν, καθάπερ καὶ ἐπὲ
τῶν οἰκοδομημάτων γενόμισται.

“ἃ μὲν περὶ οἰχοδομίας οἷον οἰκημάτων καὶ τει-
χίων ἄλλως τοῖς παλαιοῖς. ἐπεσχέφθη, χαλῶς ἢ
ἐπίσκεψις ἔχει καὶ καλῶς ἐπ᾽ αὐτῶν ἢ διάστασις τοῖς
γειτονεύουσι διατέταχται μέρεσιν, iv ὅλοις ποσὶ
δέκα λαχοῦσα τὴν διαμέτρησιν. Τὰ δὲ περὶ τῶν ὅπ-
αἰϑρων xa ὡς ἄν τις εἴποι, προσχηνίων θεατηρίων,
& καὶ πρὸς μόνην καὶ ὑπαέριον ἀπόλανσιν ἐπινενόηται
χαὶ τὴν ἐπωνυμίαν Ex τοῦ ἡλίου εἴληφεν ἡλιακὰ προσ»
γορευόμενα, ταῦτα δὲ ἄρα τῆς ἐκ τοῦ "* νόμου μνήμης
οὗ τυχόντα καὶ διορίσεως, νῦν εἰς χρείαν χαθέστηκεν
ψήφου περὶ αὐτῶν δριζούσης καὶ τὴν φιλονεικίαν τὴν,
ὡς εἰχὸς, ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐνίοτε προδαίνονσαν διαλυούσης.

*Oplzopsv οὖν, xal ἐπὶ τούτων τῶν χατασχενα-
σμάτων, τουτέστι τῶν ἡλιαχῶν, ἐκεῖνο τὸ μέτρον
οὗζειν τὸ μεταξὺ διάστημα τῶν ἐχόντων τὴν γει-
κονίαν προσώπων, Ó καὶ ἐπὶ τῶν οἰκοδομημάτωυν
ἀπονενέμηται. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐπ᾽ ἐκείνων ἡ τῆς

VARLE LECTIONES.

τ Scrimg. σωφροσύνη. Emend. Agyl. "' Verba ἐκ τοῦ apposui ex Zuich, ex Meerm. Apud Scrimg.

desunt.

NOTE.

(53-55) hoc vult, sanum ex furieso cencubitu
Basci non posse.

(34) "A τὴν τῶν ἡλιαχῶν ἐπωνυμίαν φέρει, Scrimg.
adde 2, Harm. ὁ. c. περὶ ἡλιαχοῦ fitet ἑξόστου, εἰς.
περὶ Σολαρίων. Exlem Meniana οἱ τεϊχιόστας E
pellant, 1. 11, C. De aedificiis priv. adde 1. pen. $5,

C. De :edificiis.

(35) Harm. 4, cap. περὶ οἰχοδομῆς. πὸ duode-
€i, idem 2, tit. περὶ ἀνανεώσεως φἴχου πα-
λαιοῦ, |. 12, $ 3, C. Do πρϑθς. privat.

(56) L. 11, C. le adificiis privatis.

Digitized by Google
