565

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

566

χις οὐδὲ ἐν πράγμασιν ὕλης τιμωμένη ἢ ζημία zoÀ- A fluxa, materie expertem atque immortalem, auimaw

My τὴν ὑπερδολὴν ἔχει, ἵνα μὴ τῷ ὑπερδάλλοντι
ὥσπερ τινὰ περίοδον ἡ ἀδιχία λαμδάνῃ,, πῶς οὕτως
ἀστάθμητος ζημία χαταλάβοι τοὺς ἀποχρυψαμένους
τὰ τῶν ναυαγούντων, οὐκ οὔσης τῆς ὑπερδολῆς λόγῳ
ῥητῆς, ἣν πρὸς τὸ ἀδίχημα ἡ εἴσπραξις ἀποφέρεται ;

Κελεύομεν οὖν xal τοῦτο μηχέτι οὕτως εὐθύνε-
σθαι, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ παραχατασχεθέντος εἴδους ἀπο-
τιννύειν τετραπλοῦν τὸν ἀποχρυψάμενον, καὶ τοιαύτῃ

δίχῃ ὀρίξεσθαι τὸ ἁμάρτημα.
AIATAEIZ XE',

nempe, capere haud est quum. Nam si persepe
neque in rebus materialibus multa illatum dam-
num longe superat, quo videlicet velut cirenitum
aliquem iniquitas excessu non conficiat : quamob-
rem tam insqualis pena illos, qui naufragorwn
Tes occultant, percellat, ut ezcessus, quem ultio
ad facinus refert, exprimi verbis nequeat.
Jubemus igitur, wt de hoc non amplius ita vindi-
cetur, sed pro re detenta, qui occuluit, quadruplum
dependat eaque peena id dilectum defungatur.

CONSTITUTIO LXV.
De incantatorum. pena. (12-13). T
. Mem imperator. eidem Styliano. -

Περὶ τῆς κολάσεως τῶν μαγγανείᾳ χρησαμένων.
'O αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ. -

Ὁ μὲν εἰπὼν μέμφεσθαι τῷ οἴνῳ καὶ τὸ τούτου Β

εὔθυμον ἀποσερέφεσθαι διὰ τὸ τῶν μεθύσων καχόθυ-
μον, ἔοιχε διὰ φαύλην χρῆσιν τὸ μὴ καθ᾽ ἑαυτὸ φαῦ-
λον ὃν διασύρειν. Ἐγὼ δὲ νόμον ἐχτεθειμένον ὑπὸ
᾿ξῶν πάλαι νομοθετῶν διασχεπτόμενο;, ὃς γοητείαν
μὲν φαύλην ἡγούμενος τιμωρεῖται, πάλιν δ᾽ αὐτὴν
ἀποδέχεται (οὐχ ix τῆς τῶν χρωμένων αὐτῇ προαι-
ρέσεως φαύλην δεικνυμένην, ἀλλ’ οἴχοθεν πηγάζου-
δαν τὴν καχίαν, ὥσπερ οἱ χοπρῶνες thv δυσωδίαν),
μέμφεσθαι τοῖς νενομοθετηχόσιν οὐχ ἂν φαίην, tva
δὲ μὴ μέμφοιντο τὸ τὴν μέμψιν ἔχον νομοθέτημα
ἐχχαθαίρειν ** δικαιῶ τοῦ τῶν νόμων ἐδάφους. Βού-
«sz: μὲν γὰρ εὐθύνειν γοητείαν, ὅτι τὸ σῶφρον τοῦ
νοῦ ἀφαιρουμένη ἀναδαχχεύει τοὺς λογισμοὺς πρὸς
οἴστρους χαὶ μανίας ἐρωτιχὰς, ἀποδέχεται δὲ πάλιν
αὐτὴν, ὡς σπερμάτων χαὶ καρπῶν θεραπείαν xal
, ἄλλων δέ τινων χαλῶν, ὡς οἴεται, χορηγὸν, καὶ ὅπερ
ὡς ἑκίδουλον χολάζει, τοῦτο πάλιν ὡς εὐεργέτην **
τιμᾷ. ᾿Ημεῖς δὲ τὴν τοιαύτην μαγγανείαν ὀλεθρίαν
μὲν ὑπάρχειν πειδόμεθα, χαλοῦ δὲ τίνος αἰτίαν οὐν΄
ἂν πεισθείημεν. ΕἸ δὲ χαὶ φαίνοιτό τις t" φέρειν
τοιοῦτον (ὡς δοχεῖ τῷ ταύτην ἀποδεχομένῳ νόμῳ), οὐ
χρηστὸν ἀλλὰ δέλεαρ καὶ πάγην πρὸς τὸ τῶν χαχῶν
ἔσχατον τὴν τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ ἔχπτωσιν ἀλίσχουσαν
ἴσμεν “5 τοὺς πειθομένους δαιμονίοις σχαιοῖς ἀντὶ τοῦ
Πλάστου xai Δεσπότου προσανέχειν παρασχενάζοντα,
καὶ τὰς βλάδας διὰ τῆς τῶν ἐχτὸς ἀλυπίας εἰς τὴν
Ψυχὴν δέχεσθαι. τοὺς ταύτην ἀποδεχομένους. Ὅπερ
πολλάχις οἱ πρὸς τὰς πληγὰς δειλοὶ πάσχουσιν, o)
βουλόμενοι ταύτας ἐπὶ τῶν χειρῶν δέξασθαι,
τῆς κεφαλῆς ἢ τῆς γαστρὸς ὑποδέχονται.

Qui propter (14) temulentorum incompositum
malignumque animum  reprobanduim esse vinum,
ejusque oblectamenti.m aversandum, dicit : nz ille
propter perversum usum, rem per se non perver-
sam suggillat. Ego vero promulgatam a veteribus
legislatoribus legem (15) considerans, eam qus
modo incantamentum malum esse rata, id punit, '
modo vero admittit et approbat, quanquam id ex
Wtentium proposito malum non flat, sed sua na-
tura vitiositate, tanquam sterquilinia graveolentia
&caturiat ; non tamen illos legisiatores reprehenden-
dos dixerim, sed ne quis legem (quod merito fiat)
vituperet, eam ex legum quasi fundo tollendum
puto. Vult autem puniri incantationes, eo quod
modestia animi sublata, stimulis furoreque ama.
torio rationem ad insaniam adigant; ac approbat
(47) rursum illas tanquam segetes, et. fructus cu-
rent, alíaque bona (ut quidem videtur) suppeditent.
Atque ita quod tanquam insidiosum puniisset, idem
Tursum tanquam beneficium honorat. Atqui nos
istiusmodi incantationes perniciosas esse persua-
sum habemus; et ut boni quidquam inde mauare
credamus, induci non possumus. Ac sane etiam si
boni quidquam producere illas appareat (quomodo
quidem approbanti ipsas legi videtur) non id: bo-
num esse, sed illecebram atque nassam, quz ille-
ctos in malorum omnium extremum, ubi a summo
bono excidant, absorbeat, compertum habemus; No-
tum enim nobis est illas, ut qui se ipsis dedunt, proe

κατὰ D Creatore et. Domino infaustis dirisque d:emoniis

sdhsreant, eflicere; οἱ qui illas. affectantur, hoa

per externarum rerum leiam quamdam speciem vulnera in animam excipere. quale quiddam inter

VYARLE LECTIONES,

** Scrimg. εἰ καθαίρειν. * Steph. εὐεργέτιν scribi vult.
“ Scrimg. ἴσμεν τὲ ἔγνωμεν. Plerique ἴσμεν τε xai ἔγνωμεν

* Serimg, τι, Zuich. οἱ Meerm. rectius τις.
scribenduin censent,

NOT.£.

(42-15) fncantatores, quorum opera olim grandi-
mes averterentar, minime puniebantur, Vid. 1.4, C.
De malefic. Hac Novella jubentur supremum sup-
plicium pati. Adde Photium 9. Nomoc. 24.

(14) Usüs rei propter abusum hominum non tol-

lendus.

(15) D. 1.4, C. De maleüc. 15, et mathema-
ticis.

(16) Vid. 1. 15, ff. De injuriis.

(Ur Pen incantatorum supremum supplicium.
Adde Deut, xvi, Levit. xx, | Reg. xxvitt, Plato-
nem 11,De legibus, Cassiodor. 9, Variarum 13, Dio-
nem 52, flerodian. 4, Arianum in Indicis c. 95, Ca-
pitularis Caroli Magni. Xiphilinum in Julian. 'aci-
tum 2, Annal. Sueton. in Tiberio 52, Columell. De re
rustic. 8, Suidam in verbo ἑταίρα. Vid. Petr.
Gregor. 54, syntag. 14, 15.

Digitized by Google
