593
νόμοις ῥυθμιζόμενον τὸ ἀνθρώπινον μηδὲν ἀνθρω-
πίνης προσδεῖσθαι παραγγελία;, Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὸ
ὕψος τοῦ Πνεύματος οὐχ ἔστι παντὸς ἐπαρθῆναι
οὐδὲ τοῦ θείου νόμου τὸ ἀπήχημα δέξασθαι, ἀλλ᾽ εὖ-
αρίθμητοι πάνυ οὖς ἐκεῖ ἄγει τῆς ἀρετῆς ἢ ἀνάδα-
σις, ἀγαπητὸν, εἰ χαὶ χατὰ νόμους ἀνθρωπίνους
βιώσειε. Τοὺς λεγομένους τῶν δανείων τόχους παν-
παχοῦ τοῦ Πνεύματος ἢ ψῆφος ὑπὸ χατάχριμα τίν
Ószat, xal τοῦτο συνιδὼν ὁ ἀείμνηστος ἡμῶν βασι-
λεὺς καὶ γονεὺς τὴν χαταδολὴν τῶν τόχων οἰχείῳ
διέγνω χωλύειν θεσπίσματι, Γίνεται οὖν τοῦτο δὲ
ἄρα πενίαν * ὑπόθεσις οὐ πρὸς τὸ ἄμεινον, ὅπερ ἦν
σχοποῦ τῷ νομοθέτῃ, πρὸς δὲ τὸ χεῖρον φέρουσα. Ot
γὰρ πρὶν ἐλπίδι τῶν τόκων πρὸς τὸ δάνειον πρόθυ-
Kot, τεθέντος τοῦ νόμον τὸ μηδὲν δύνασθαι  χέρ-

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

591
A sineret, ut humapis praeceptis nibil indigeret, id
vero et decorum et salutare esset ; at. quoniam se
ad Spiritus sublimitatem elevare, divinzque legis
vocem amplecti non cujusque est: ac. vero quos
buc virtus dueat, numero valde pauci sunt: bene
sese adhuc res haberet si saltem. secundum leges
bumanas viveretur. Qu: vocantur pecuniz credite
usurz, ubique a Spiritus decreto (14) condemnan-
tur. Id sciens (15) pater noster. terne menori
princeps, usurarum solutionem gauctione sua pro-
libendam putavit. Atqui propter paupertatem re$
fifa non in melius (quem tamen finem legislator pro»
posuerat) sed contra in pejus vergit. Qui enim (16)
aulea usurarum spe ad mutuandam pecuniam
prompti fuerant, post latam legem, quod nihil lu-

δος ἐξάγειν ἐχ τοῦ δανείσματος ἀφιλάνθρωποί τινες D cri ex. mutuo percipere possint, in eos qui pecu-

καὶ ἀμείλιχτοι πρὸς τοὺς δεομένους τῆς τοιαύτης
φιλανθρωπίας καθίστανται, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὄρχων
προδλήσεις xal χατὰ τὸ εἰχὸς ἀθετήσεις ἐντεῦθεν
ὁρῶνται αἰτίαν λαμδάνοντα, καὶ ἁπλῶς διὰ τὴν ἐπι-
πολάζουσαν ἐν βίῳ κακίαν ἡ ἀρετῇ τοῦ γόμου οὐ
μόνον οὐχ ὥνησεν, ἀλλὰ καὶ προσεζημίωσεν.

Οὐκ ἔχοντες αἰτιᾶσϑαι τὸν νόμον bx τῶν οἰχείων
(μἢ γένοιτο), διὰ τὸ, ὥσπερ εἶπον, μὴ ἐφιχνεῖσθαι
τοῦ ὕψους αὐτοῦ τὸ ἀνθρώπινον τὸ χαλὸν παύομεν
ὄρισμα, ἀνθορίζοντες ἐπὶ τόχῳ τὴν χρῆσιν τῶν δα-
νεΐων προέρχεσϑαι, καθὼς τοῖς παλαιοτέροις ἔδοξε

' νομοθέταις, φημὶ δὴ τῷ λεγομένῳ ἀπὸ τρίτης ἔχα-
τοστῆς, ὅπερ ἐστὶ χεράτιον ly. ἐφ᾽ ἐνὶ ἑχάστῳ vo-
μίσματι ἀνὰ πᾶν Exec τοῖς δανεισταῖς εἰς κέρδος γι-
νόμενον.
περὶ ΔΙΆΤΑΞΙΣ flA'**,

epl τοῦ ἀγοράζειν τοὺς ἄρχοντας τοὺς ἐν

adir στ μονα » ὑμοίως καὶ τοὺς Ἴ ἔξω

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Τὰ περὶ ἀρχόντων τοῖς πρὸ ἡμῶν δεδργμένα,
λέγω δὴ ὥστε τοὺς τῆς βασιλίδος πόλεω; ἄρχοντας
μήτε τι τῶν ἐν χινήσει μήτε τῶν οὐ χινητῶν ἀγο-
ράζειν, μήτε μὴν οἰκοδομεῖν προάγεσθαι βασιλιχοῦ
μὴ ἐπιτρέψαντος νεύματος" ἔτι δὲ μηδ᾽ εἴ τις προ-
θαίη δωρεὰ ἐν τῷ τῆς ἀρχῆς χρόνῳ, μηδὲ ταύ-
τὴν τὸ βέβαιον ἀποφέρεσθαι, πλὴν εἰ μὴ μετὰ τὴν
τῆς ἀρχῆς ἀποχίνησιν ἐγγράφῳ κυρώματι ὁ τὴν
δωρεὰν πιποιν μένος αὐτὴν ἐπιῤῥώσῃ ἢ πέμπτον

uL

niis indigent. difficiles atque immites sunt, quiu-
etiam ad facile jurandum, quodque id fere conse-
quitur ad jusjurandum abnegandum, id occasionem
prebuit, Breviter, propter redundantem in bu-
mana vità perversitatem, non modo non. profuit
legis virtus, verum etiam obfuit,

Quanquam igitur es se legem culpare (quod qui-
dem etiam absit) nequeamus: propterea (famtex
quod bumana natura (quomodo diximus) ad illius
sublimitatem mon perveniat, egregium illud prze-
scriptum abrogamus: ae in contrarium statuimus,
μὲ seris alieni usus ad usuras procedat, idque quo-
mode veteribus legislatoribus placuit, ad trientes

€ centesimz nempe, quie (17) quotannis in singulos
solidus singulas foeneratoribus siliquas pariunt.
CONSTITUTIO LXXXIV (18).

Ut negotiari, edificare, muneraque. accipere. urbis
magistratibus liceat. (19).

Idem Imperator eidem Styliano.

Qus a superioribus (20) de magistratibus regie
vrbis decreta sunt (ne videlicet illi neque mobile
aliquid, neque immobile emant, neque ad «ἀϊβ-
candum accedant, nisi principis permissu : Insuper
vero, ne, si qua magistratus tempore muniücentia
accedat, hzec rata flat ; extra quam si donator finito
magistratu scripturz auctoritate illam confirmet,sut
post magistratum quinque anni elapsi sint) liec,
quanquam hujus contemplaiione, ne (21) vis locum

YARLE LECTIONES.
^ Haec corruptissima sunt : Steph. πενίας, Agyl, διὰ πενίαν legendum esse conjecit. Interim τούτῳ pro

τοῦτο lege. ?*

μηδὲν — οἴεσθαι. '* Ecl. Nov. 41.

crimy. ὀνεσθαι, quod Steph. in δύνασθαι mutavit. Zuich. et Meerm. οἴεσθαι, Forle τῷ
Y! Codd. τοῖς.

NOTAE.

(44) Exod. xxu, Luc, vt. Adde Clar. 5, sent. $ D

Usuras 20.

(45) Usurz quomodo interdict» ἃ Basilio, cujus
nomen videtur legendum apud Harmenopulum 5,
tit. 7, 17, ubi tamen legitur Leo.

(16) Hic satis ostenditur, in hac hominum vita
usuras vix probiberi posse.

(17) Observa ex hoc loco et ez. Ammiano 1. 2,
C. Thco. De usur. et Novella Justiniani 52, c. 1,
ubi iu singulos solidos annuas siliquas , deünitio-
nem usurz tricntis.

(18) Harmenopulus 2, tit, c. $, περὶ ἀρχόντων ᾿
in fin. banc coustitut. facit 40.

(19) Magistratibus urbanis hic permittitur ne-
gotiari, zdiflcare, et munera accipere, el ita
abrogatur Justiniani lex unica 60, Cod. De contra-
ctib. judic., distinctione adhibita inter urbanos et
provinciales magistratus. Videtur tamen hxc Nov.
abrogari ἃ Romano seniore cap. 4, infra 5. llarme-
nop. $, e, mept ἀρχόντων.

20) A Justiniano in d. 1, un.

(21) Vid. 1.1} Cod, De his qua vi,

Digitized by Google
