οἱ

NOVELL£ CONSTITUTIONES.

046

τας. Καλὰ μὲν ταῦτα, ἃ θεῖα παρὰ Θεοῦ εἴρηται, A quidem biecet divina, utpote quz a Deo pronuntiata

οὐ καλῶς 0 αὐτὰ οὐδὲ χατὰ τὸν θεῖον σχοπὸν ol προ-
τεινόμενοι ἐνταῦθα τὴν τούτων ποιοῦνται πρότασιν.
El μὲν γὰρ fj μνηστεία τοιαύτην σώζει τὴν χατά-
οἴχαιν ὁποίαν ἐξ ἀρχῆς fj νυμφοστόλος παρέσχεν,
ἄδιχος ὁ χωρίζων, καὶ τὴν μέμψιν οὐ φεύξεται" εἰ
δ᾽ ὑπὸ τῆς μανίας οὐδὲ φθογγῆς ἔστιν ἀνθρωπίνης
ἀχούειν τῆς ἀνθρώπου, μὴ ὅτι γε ἄλλου τινὸς τυχεῖν
τῶν ὅσα μνηστεία πρὸς ἱλαρίαν χαρίζεται, τίς οὐκ
ἐθελήσει διαλύειν τὴν οὕτω πιχρὰν καὶ φευχτὴν συ-
ζυγίαν;

Διὰ τοῦτο θεσπίζομεν, ὡς, εἴ ποτε μετὰ τὴν
ποινωνίαν τοῦ γάμου πρὸς μανίαν ἡ γυνὴ περι πέ-
σοι, μέχρι τρίτου ἔτους φέρειν τὴν δυστυχίαν
«ὃν ἄνδρα xal τῆς κατηφείας ἀπολαύειν, xal εἴ γε
μὴ ἐν χρόνῳ τοσούτῳ λύσις εἴη τοῦ καχοῦ, μηδὲ πρὸς
τὰς οἰκείας ἐπανέλθοι φρένας f) τὴν μανίαν vosousa,
«ηνικαῦτα διασπᾶσθαι τὴν χοινωνίαν καὶ τῆς ἀν-
υποίστον συμφορᾶς ἐλευθεροῦσθαι τὸν ἄνδρα. Τοσοῦ-
τὸν προοδιοριζομένου τοῦ ϑεσπίσματος, ὥστε δι᾽
ἐρεύνης τὴν μανίαν καὶ ἐξετάσεως γίνεσθαι, μή-
ποτε χατ᾽ ἐπιδουλὴν ὥφθη συστᾶσα ἣ αὐτοῦ γε τοῦ
ἀνδρὸς ἣ τῶν ἐχείνῳ κατ᾽ οἰκειότητα συναπτομένων
fj τυχὸν ἑτέρων" ὡς εἴ γε * τοιοῦτόν τι φωραθείη,
εἰ ἐκ καχουργίας τοῦ ἀνδρὸς, τοῦτον ὁρίζομεν τιμω-
ρίαν τῆς ἰδίας ὑποσχεῖν χακίας τὸν εἰς τὸν μονήρη
βίον μετασχηματισμὸν, καὶ ἄχοντος αὐτοῦ μονα»
στηρίῳ περιοριζομένου καὶ τῇ Ex τῶν ἱερῶν κανόνων
ὑποδαλλομένον τῆς ψυχῆς ϑεραπείᾳ᾽ εἰ δ᾽ ἐχ τῶν
σνγγενῶν ἦλθεν ἡ βλάδη ἢ ἑτέρωθέν ποθεν χαὶ αὖ-
τοῦ συνειδότος τοῦ ἀνδρὸ; "*, τοὺς μὲν αὐτουργοὺς
«ἧς πονηρίας ταῖς kx τῶν νόμων ὑπάγεσθαι χελεύο-
psv τιμωρίαις, τιμωρεῖσθαι δὲ καὶ τὸν ἄνδρα τῇ
τῶν οἰχείων ἀφαιρέσει πραγμάτων, ἃ δεήσει πρὸς
παραμύθιον ζωῆς τῆς ἐπιδεδουλευμένης ἀφωρίσθαι,
διαμένειν δὲ αὐτὸν xaX διὰ βίον ἑτέρου γάμου
ἀκοινώνητον" εἰ δὲ καὶ τολμήσει πρὸς χοινωνίαν
καταστῆναι, καὶ ἄχοντα πρὸς τὸν μονάδα μετασχη-
ματίζεσθαι βίον. Τῶν μέντοιγε τὴν κακουργίαν πε-
ποιημένων ἀμέτοχος χαθάπαξ ὑπάρχων, χαὶ μηδὲν
πρὸς τὴν τῆς γυναιχὸς ἐπιδουλὴν ἢ αὐτουργήσας ἢ
ὅλλοις πονηρενομένοις συνδιεγνωχὼς, χρείττων ἔσται
xaX τιμωρίας xa ζημίας 5, xat μετὰ παραδρομὴν

C

Sint: verum non recte, neque secundum divinum pro-
positum hic in medium afferuntur.Si enim matrimo-
nium talem statum conservaret,qualemejus in princi«
pio pronuba exbibuisset,quisquis separaret,impro-
bus profecto esset, neque reprehensionem effuge-
ret ; jam vero cum pre furore ne vocem quidem
humsoam ἃ muliere audias, nedum aliud quidquam
eorum, qua: ad oblectamentum et hilaritatem ma«
trimonium largitur, ab illa obtineas, quis adeo
acerbum horrendumque matrimonium dirimere no-
lit ?

Ea propter sancimus, ut, sí quando post. initum
matrimonium imulier in furorem incidat, ad tres
annos infortunium maritus ferat, moestitiaique
toleret : ct nisi interea lemporis ab isto malo illa
liberetur, neque ad mentem redeat, tunc matrimo-
nium divellatur, maritusque ab intolerabili ilia ca-
lamitate exoneretur. Cui sanetioni hoc adjicimus
ut furoris causa investigetur, in eamque inquira-
tur, num forte mariti, aut ipso conscio fami-
liarium ejus aliorumve quorumlibet technis atque
dolo sit conflatus. Quod si sic esse deprebendatur,
et quidem maritus (18-21) maleficii arguatur : ut hic
in monachum transformatus, nolensque volens
monasterio inclusus, nequiti; sus ponas luat,
mananiique ex sacris canonibus anime curationi
subjectus sit, decernimus. ΑἹ 5i a cognatis ipsius,
sutaliunde ipso conscio noxa orta sit, maleticos
penis legalibus subjici jubemus, msritumque
ipsum rei familiaris administratione privari, ut
insidiarum quas aliense vitse struxit, det poenas, ita
ut per reliquam vitam connubio se abstineat, et ubi
contraire ausus fuerit, ad ecelibem vitam vel invitus
redigatur. Sin autem sceleris commissi particeps
non est, si uxoris vitas nihil insidiatus est, neque
iis qui ei jnsidias pararunt, conscius est, penain
pstieur nullam, imo post tertium inde a soluto
matrimonio snnum novo se matrimonio jungere
impune poterit. Trium proinde iliorum annorum
hiec erit ratio. Primo quidem anno vivet et habi-
tabit cum conjuge misera, ita quidem ut[nihil inten-
tatuin relinquat quod adipsius sanationem conferre
possit. Biennio sequenti, si morbus medicorum

ποῦ τρίτου ἔτους λυθείσης τῆς συζυγίας, ἀχωλύτως p arti resistit, conjugem poterit deserere, colibem

πρὸς γάμον ἄλλον συναπτέσθω. Λήψεται δὲ τὸ
τῶν τριῶν ἐτῶν τοιαύτην τινὰ τῷ παραμένοντι ἀνδρὶ
τὴν χατάστασιν, Τὸ μὲν οὖν ἕν ἔτος "΄ συνδιαιτῶν
xat συνοιχῶν xal συνδιαταλαιπωρούμενος xat τὴν
ὀφειλομένην ἴασιν πρὸς ἴασιν τοῦ οἰκείου πάσῃ

vitam acturus. Ubi autem tertio quoque auno mor-
bus non cessarit, ad secundas pergere nuptias
poterit. Et hac quidem de divortio alterisque
nuptiis. Quod si mulier furiosa parentes liabeat con-
sobrinosve, ad hosce perducetur utpote cjus tutores

VARLE LECTIONES.

33 Z,uich. Meerm. καὶ παρά. laud inepte. 55 Agyl. εἰ μέν vult legi. * Apud Scrimg. sequentia desunt.

Supplentur ex. Zuich. et
86 (Codd. δυνατόν. ** Codd τιμωρίαν χαὶ ζημίαν.

eerm., qui ea perperam Spangenbergio teste. intercalant Novella sequenti,
*' Forte. ἔσται.

NOT X.
(18-21) Adde Nov. 22, c. 15, $ 1, δ, 1. ff. ad 1. Corn, De Sicariis,.

Digitized by Google
