621

NOVELL£ CONSTITUTIONES.

622

βηδὲν ἄδιχον 5püvit παραχωρήδομενἐ Καὶ τίς àv ἃ stitulum feprimemas : illi vero qui fóhdum ex quó

qal»! ; ᾿Αλλὰ, φασὶ, Παῦλος εἴτε * Kosttror γαμεῖν
ἣ συροῦσθαι, ὥστε διὰ τὴν πύρωσὶν ἀχώλυτον f
δυνάφεια. Ὁ τὸν Παῦλον εἰς μέσον Ἀροάγων, τἰῥόσ-
χες τοῦ Παύλου τοῖς ῥὴμάσὶ. Γάμεῖν εἶκε, τουϊέσέτι
διὰ τῆς γαμιχῇς ὁμιλίας συναρμόζεσθαι γυναικί, El
μὲν οὖν καὶ ἡ σὴ πρὸς γυναῖκα μῖδις συνάῤῥοόδις
ταμιχὴ, καὶ ἀξία «vyslv εὐλογίας, ἥτις ὀφείλεται
τοῖς γυμψαγωγθυμένοις, γάμὸν ἀὐτὴν ἐξονόμαζε
καὶ περισχόπει νὐμφῆν * οἱ δ᾽ εὐλογίας οὐκ ἂν 008
ὄναρ ποτὰ μετάσχοις, (τίς γὰρ ἂν ἢ tola ἰεῥολογία ἐπὶ
«οἷς ἀπ᾿ ἐναντίας μὲν σνναπτομένοις SD τοῦ πλᾶ-
οαντος δόγματι, ἀπ᾽ ἐναντίας δὲ τῷ νόμῳ τἧς ψύ-
σεως πρόέλθοι; ) τί τὸν Παῦλον εἰς συμφωνίαν EX»
πεῖν τολμᾷς τοῦ σοῦ ἀγάμου καὶ ἐχφύλου γάμον;

fatióne praeditum geriben pollulet, desolat, et Inü-
litem. reddit, kanquaii nibil indignitatl commit -
iat, jd fütere permittemas? Et sane quid quis-
quam dicat? Sed- Paulus, inquiuni, alt (25:28),
mattitbonium donirahere quai (29) uxi (30) sa-
(ius ebt* quapropter Adiuralis fervoris contemplá-
tione éónjünetio préhiberl non debet, Séd [ἃ
qui Paulurni laddés, ad Pauli terlja zttendé; Mátri«
mohium contaliére, inquit, id e&t, pet matri:
monidlé commeréium eum müaliéré commisi, .
consoéiatiu matrimonialis, et benedictioné quz in
nialrimonium coeuntibüs débeluf, digna. est, ma-
Wirnonlum illam nomina; et observa uxorem : &ín hé
tanlille quidem benedictionis unquam capax lue

“Ἄλλως τε δὲ xal τοῖς ἀποτέμνουσι τούτων τὴν apfe- B ris (quz enim aut qualis consecrato in Jis, qui

νοποιίαν, εἰ τοῦτο ἡ ἐπίνοια βούλεται (εἰ χαὶ σφαλο-
ρῶς καὶ θεῷ ἀντιπράττοντες ἤχουσιν ἐπὶ τὴν πρᾶ-
ξιν), ὥστε μηχέτι δρᾷν αὐτοὺς ὅπερ ἄνδρες, ἀλλ᾽
bec γε τὴν πρὸς τὸ θῆλυ γένος ἐπιθυμίαν &xoya
ρᾶναι καὶ «ἧς εὐνῆς ἀνυπόπτδυς φύλαχὰς εἶναι
(τοῦτο γὰρ ἡ κλῆσις ἐγγνᾶναι), πῶς κατὰ τοῦτο
δικαίαν οὐ χαλχεύσουσι καθ' ἑαννῶν ἀγανάκέησιν,
δι᾿ ὧν οὐ μόνον τῇ φύσεν ἐχθρὰν προαίρεσιν κἀς
χτήνται, ἀλλὰ καὶ αὐνοῖς "5 ἐκείνοις, 00 Av? xoxo
τἔχνως ὅμως ἀπουδὴν ἔθεννο πρὸφ τὸ δύξαν αὐτοῖς
χρησίμους ὀφθῆναι, ἐναντιούμενοι ἀπεδείχθησαν, καὶ
ξένον τι γένος ὑπάρχουσιν, μῆνε τῇ ἐξ ἀρχῇξ προ»
βθαλούσῃ " φύσει, μήξε τῇ μετὰ ταῦτα μεοταπλαςα-
μένῃ χαχοτεχνίᾳ συνοικειούμενοι;

qui licet malitiose, quomodo tamen ipsis videretur,

simul contra Conditoris decretum, simul contra
natura: legem conjunguriur; loeum babéat ); áoid
Pátilum in approbstiónem cdbibis lui ἐδ peregrini! nre»
trithóhil periralleré àude&? Ad hóe veru δὲ qui
ipsis haiuralem et propriari maotium ptentiain
exsetant, hoc egnsilió id faciunt. (tametsi. vitiesu
ae quidam in Deum tebellione id faeiánt) he am:
plius vitos de exhibere Queánt, sed quafitam &d
libidinis stipsulos Δι} :164, prorsus elanguebdant, eu»
billsque (21:54) (di, δὲ in quos susplcio non cadát,
cüstiodes siht (quod sano Ipse vovis (55) sonuspre-
raluit) quotóodo iu hoo non justam sdversum so ini»
dignationem eudent, qued nou solum inimiearh (56)
nature voluntatem capessant : verum etiam illi
utiles illos reddere siudid hab&érunt, adversari

deprehendantur? et cum novum aique petegrinum sexuim reprasenieht, non tinón €6 meque
initio attributz: natürz, néque qua transformati sunt, malitiosze arti ac&otintudent?
Διὰ " τοῦτο θεσκίξομεν, γῶν εἴ εἰς» εὐνούχων C — Propterea saneitmus, ut si (ui$ Pumothorar ad

φρὸς γάμον ἤχων φωραθείη 5, καὶ ἀὐτὸν μὲν τῇ
τῆς πορνείας ὑποχεῖσθαν κολάσει, καὶ τὸν ἀνιέῤως δὲ
403 9f62vca ἱερέα τὴν τοἰαύτην ὀννδρμοστίαν qd
σαι τῆς ἱερατιχῆς ἀξίας ἀπόγυμνοῦσθαι,
AIATAEIZ τὉ.Ψ
Περὶ τοῦ τὸν ἐνάγοντὰα πρῶτον ὀμνύναι τὸν κερὶ
κολουμνίας ὅρκον.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ νῷ αὐτῷ.
Ὅσα πρὸς εὐλάδειαν ὄρᾷ, ὅσα πρὸς δοξεόνητα

fnáttimohiunr pjrocédore comperiatur; et ifjse siu-
pm pow óbtoxlus sii : οἱ qui sacerdos istius.
modi don]tnétionem profanald sactifitlo péticece
ausus fuetit, sacerdoiaíi dighitate denddétut.
CONSTITUTIO ΣΟΙ.
Utqut jusjurindum ur priér (91-90) d6 cilumhid
tb

Merti imperator eidem Styliano.
Quscunqué ad rette cavendum spectant," que-

VARLE LECTIÓNES.
Ὁ Steph. vult : καὶ τί ἄν τις qal “ It Sérimg. ἐν τοῖς. Meliora prostiterunt Zuich. et Meerm. | ** Codd.
ph Νὴ ἢ $. "Ed; fhcipit." 1^7

zat, διδρὶ!. conj. εἰ

. * RecHüs Ἡρθλαδούση, "! E

incipit. ** Ecl. εἴ τίς τῶν. * (y.

(35-38) 1 Corinth. vir, vers. 9.

(29) Sententia notanda: mirum ut. sit. Tertül-
Jianum lib. De monogamia Didouem commendare,
quod ne secumdas nuptías experíretur, maluerit
titi, [vd nabere. Uri cum dicit, afludit ad. fabu-
fami Didonis.

(30) Uruntur enim spadones et. qui amatores
sunt mulierum, etsi coustet eos nihil potesse, ut
Terentius loquitur in Eunucho act. 4, scen. 3.

(51-54) Kat τῆς tovg φύλακας, Alludere videtir
ad veterem morem, quo easiratis regii cubiculi eara
«fenrandabaur, I. ὁ. De prsep sacri cubic. Áinbros.
B ep , «Galficus reposita cubicufi, eunuohue re-
gius. » Socrates τρόπιος εὐνοῦχος rotate τοῦ

D βασιλικοῦ χοιτῶνος. Evagrius &, οἱ voi; βασιλιχοῖς -

ξυπηρετούμενοι χοιτῶσι ole εὐνούχους 1j συνήθεια
χαλεῖ, Adde Claudianum in Eutropio,

(55] Εὐνόῦχοι τῆς ἑὐνῆς φύλαχες t híc, vel
κἀρὰ 4b εὐνοεῖν, αὐδά sini benevoli, ἐν idem set-
varé maritis didicérint, Epiph. 2, contra hzreses.
Phavorin. παρὰ τὸ εὖ νοῦν ἔχειν quod mentis
compotes esse existimentur, id est, quod venereis
$bslineant, quae veleres ἀνόητα dixerunt.

(96). Vide Canenes apoeiolerum 21, 23, 95, abi
plenius diximus. .

- ($1-39) lieducitur lox votus 34, ἃ 4,1. δῆ, in fin. Rf.
De jurejur. 1. 9, C. De reb. cred. His adde qua de
juramento calummis dixi Nov. 97, supra ood.

Digitized by Google
