$59

LEONIS PHILOSOPHI

550

siqui exactionem austinuit, ea illi. (ut. szepe fit) A ἀμείνων ἔσται" εἰ δὲ τῶν ἐλενθέρων προσώπων, ὡς

remedium attulerit (95), nibil neque nobis nequelegi
adversari videtur. Id enim naturam non mutilare,
sed illi succurrere est.

αὐτὸς ἑαυτῷ δι᾿ ὧν χατεδέξατο οὐχ ὧν τῆς ἀδιχίας

ἀναΐτιος, τῆς " οἰκείας γνώμης ὅπερ ἔπαθε τοῦτο
χκερδῆσει, El μέντοιγε (οἷα πολλὰ συμδαίνει) βλάδην

ὑποστάντος τοῦ ζώου 5 ἡ ἐχτομὴ τὴν θεραπείαν φέρει, τοῦτο οὔθ᾽ ἡμῖν, οὔτε τῷ νόμῳ ὑπεναντίον
δοκεῖς οὗ γὰρ λώδη, ἀλλὰ βοήθεια τοῦ πλάσματος τὸ πρᾶγμά ἔστι.

CONSTITUTIO LXI.
Tributorum exactores, si plus quam debeant. exege-
fint, qua pena (96) aficiendi sint.

Ídem imperator eidem Styliano.

Bi rectam zquitatis semitam mortales ingredi
vellent, sane quam magna hinc communi vit: tum
beatitudo, tum salus accederet. Non enim austeri-
tatem prie se ferre legislatoribus opus esset, neque

ΔΙΆΤΑΞΙΣ XA',
Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ζημιοῦσθαι τοῦς διοικητὰς ὅπερ.
κτείνοντας τὰ v£15.

Ὃ αδτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

"Üc ἣν μαχάριον καὶ τῷ βίῳ σωτήριον τὴν εὖ-
θεῖαν τοῦ δικαίου τρίδον βούλεσθαι τοὺς ἀνθρώπους
βαδίζειν" οὐ γὰρ οὔτε νομοθέταις ἐδέησεν αὐστηρίαν
ἐνδείξασθαι, οὔτε εἰμωροὶ νόμοι εἰς χαλεπότητα xwe-

ultrices leges in periculorum difficultates aliquos Β δύνων τινὰς περιίστων’ νῦν δ᾽ ὑπαρχούσης λυσεῖτε-

eonjficerent. Nunc vero quanquam et commoda et
salutaris zquitatis via sii, plerique tamen illam
ingredi nolunt : sed tanquam laboriosa (97) atque
aspera sit, miseriasque viatoribus afferat, decli-
nant. Sunt enim, sunt, inquam, quibus pessima (98)
queque placent : quique ab sequitatis itinere de-
flecteptes, ad iniquitatis viam densis spinis stra-
tam (qua víatores ín perditionis pracipitia agun-
tur) alacri avidoque animo se conferupt. Quorum
etiam lemerarium impelum veleres castigandum
esse putantes, illum lege, tanquam freno, inhibere
institueruot. Sed quomodo illi iniquitatem profii-
gare, atque e diverso aquitatem  cogstituere stu-
duerint. ** * Et quis (quaeso) qus nostra majestas

λοῦς καὶ σωτηρίου τῆς διχαίας πορείας, οὔκ ἐθέ-
λουσι τῶν ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι ταύτην πορεύεσθαι,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπίπονον καὶ τραχεῖαν καὶ ταλαιπωρίαν
φέρουσαν τοῖς ὀδίταις ἐκκλίνουσιν, Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν,
οἷς ἀρέσχει τὰ χείριστα, καὶ ταύτης μὲν ἀπονεύον-
τες, πρὸς δὲ τὴν ἧς ἐπέσερωται ἄχανθα συχνὴ **
ἀδικίαν καὶ ἧς πρὸς ἀπωλείας χρημνοὺς ἐλαύνου-
σιν ** οἱ ὀδῖται προθύμως βαδίζοντες. Ὧν καὶ τὸ
ἔταχτον ὅρμημα κολάζειν ** οἱ πάλαι δικαιώσαντες,
ὥσπερ τινὶ χαλινῷ τῷ νόμῳ ἔθεντο '᾽γνώμην ἀνα-
χαιτίζειν. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τοῦ σπουδὴν αὐτοὺς ἀνα-
λαδεῖν ἐξελαύνουσαν ἀδιχίαν, συνισταμένην δὲ τῷ
δικαίῳ, (χαὶ τίς γὰρ ἂν οὖχ ἀποδέξαιτο;) xai τὸ
ἡμέτερον ἀποδέχεται χράτος" ὅτι δὲ μὴ χατ᾽ ἀξίαν

suscipit, non approbett Quod vero ín nonnullis C «οὔ πταίσματος ἕν τισι γνωρίζειν 9 ἔγνωσαν τὴν
non pro delicti merito poenam statuere, istiusmodi ποινὴν, οὖκ ἐν ἀποδοχῇ τὴν τοιαύτην ψῆφον ἐθέμε-
decretum amplecti recusamus. Quando etenim pro θα. Τῆς χρίσεως γὰρ ἀπαντώσης κατὰ λόγον τοῦ
comuissi ratione reis judicium obvenit, equum ἁμαρτήματος τοῖς ἐξημαρτηχόσι, δίκης ὡς ἀληθῶς

revera decretum est : quzque illis. irrogatur poena
justa. At quando delictum gravius (99) quam opor-
teat punitur, non id justitie sed potius injustitize
esse censenduin est. :

Quocirca sane, cum superiores legem (1.2) pro-
mulgarint, quz illis qui colligendis publicis tributis
praefecti sunt (διοικητὰς promiscoum — vulgus
appellare consuevit) si. supra legitimum modum
tributa extendere audeant, gravissimam ponam
infligit (morte enim id delictum persequitur) et
vero non. omnino merito tanue pesaz illos subjici
nos exisümemus, admissionem illi denegamus : con-
traque statuimus, κί si quis in id crimen incidisse
deprehendatur, semelque tantum id ausus sit, quod

συχνῆν. Agyl. vult cv
rum vitio, ut videtur.
Steph. Sc, τὸν νόμον. Vulgo ὑποδάλλοντες,

*5 Steph, conj. ἕν τισιν ὁρίζειν,

ἐστι ψῆφος καὶ δίκαιον τὸ τούτοις ἐπιτιθέμενον τί-
pua, βαρυτέρας δὲ κολάσεως ἢ ἐφ᾽ ὅσον ἔδει xola-
σθῆναι τὸ πταῖσμα προϊούσης, οὐχέτι δίκης ἔργον,
ἀδικίας δὲ μᾶλλον εἴη τὸ γινόμενον.

Διὰ τοῦτο ἄρα τῶν πρὸ ἡμῶν ἐχτεθειχότων νό-
μὸν 5, ὃς τοὺς ἐπὶ συλλογὴν τῶν δημοσίων φόρων
καθισταμένους (διοιχητὰς δ᾽ αὐτοὺς ἡ συνήθως ὄμι-
λία καλεῖν οἶδε) τολμῶντας ὑπερεχτείνειν πλέον τοῦ
νενομισμένου τὰ τέλη, βαρυτάτην εἰσπράττεται δίχην
(θανάτου γὰρ τὸ πταῖσμα τιμᾶται), ἐπεὶ μὴ κατὰ
λόγον συγγινώσχομεν ὑποθδάλλοντα V τοὺς ἁμαρτά-
νοντας τῇ τοσαύτῃ ζημίᾳ, τούτῳ μὲν χώραν ἀποδο-
χἧς 90 προσνέμομεν, θεσπίζομεν δὲ τὸν εἴ τις τοιού-
τῷ ἁλῷ περιπίπτων ἐγχλήματι, ἅπαξ μὲν τοῦ πρά-

VARLE LECTIONES.

V Steph. et Agyl. ἀπὸ τῆς scribendumesse conjecerunt. Ν᾽ Forte σύου. 3) Zuich. et Meerm. ὑπέστρωται
, " xd *! Spangenb. e deel ὑφ᾽ ἧς---ἐλαύνονται. ^ Spang. et Beck χολάζει, typo-

Haud inepte. — ** Codd. νόμων, quod emendavit

NOTAE.

(95) C. 1 Niczen: synod. ἢ .

(96) Tributorum exactores injusti olim capitali
supplicio afficiebantur, l. un. C. De superexactorib.
lib. 10. lac autem Novella pecuniaria dupli vel qua-
drupli multa puniuntur, et ita abrogatur d. lex un.

(91) Virg. : Nam via virtutis dextrum petit ardua
callem, Difficilemque adilym. primum | spectantibus
offert. Hesiodus vers. 288, 289, loquens de vir-

tutis via : Μαχρὸς καὶ ὄρθιος οἶμος ἐπ᾽ αὐτὴν καὶ
τρηχὺς τὸ πρῶτον. .

(98) Hinc illud Medez : Video meliora proboque,
Deteriora sequor.

(99) L. 44, ff. De pea. Novel. Justin. 82,

cap. 10. .
(1-3) L. un. C. De superexactoribus l. 10, tit. $0.

Digitized by Google
