€31

LEONIS PHILOSOPIII

6

neinpe, aut pecorum, aut etiam, si quis. ita velit A ἐκεῖθεν ὠφέλειαν χορηγοῖ, δι᾽ ἴσου τοῖς χοινωνοῖ;

terrestrium locoruu) unaqueque res qui in. com-
munitonem.coiit, per se domino, quantum ejus na-
tura fert, utilis esso. possit: in maritimis vero
praediis id similiter se non babeat. Nam non quem-
admodum illa, sic quoque maritimi juris portio,
12 se considerata, peculiare lucrum habet. Non
. enim praeda (64) ibidem semper loci consistit, tan-
quam venatores exspectans. Alioqui vero, etiam
quod major portio, propter minoris defectum inu-
tilis sit. Quis enim ex re imperfecta usus aut uti-
litas ? Additio autem minoris cum imperfectionem
expleat, quodque per se ad nihi! conducat, utile
reddat, rationi consentaneum sit. (65) υἱ utilitatis
ex'majore portione, qua citra accessionem minoris

εὔλογον νενεμῆσθαι τὴν πρόσοδον, ἀλλ᾽ οὐχὶ πλείστῳ
μέρει τὴν διανομὴν xol ἐλαχίστῳ προσῆχθαι. Διὰ τί;
“Ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις πράγμασι (φημὶ δὲ ἐν συνεῖο.
φορᾷ χρημάτων ἣ βοσχημάτων, εἰ βούλοιτο δέ τις
xaX τόπων κατὰ τὴν γῆν ὑπόντων) Éxaacov τῶν εἴς,
ἕνωσιν μερῶν συνιέντων ** ἱκανὸν χαθ᾽ ἑαυτὸ προσ:
ὠφελῆσαι τὸν χεχτημένον ὁπόσον καὶ δυνατὸν doe.
λεῖσθαι, ἐν δὲ ταῖς θαλαττίαις νομαῖς οὖχ ὁμοίω;
ἔχει, ἐπεὶ μηδ᾽ ὥσπερ ἐπ᾽ ἐχείνων, οὕτως ἢ θαλατ-
*la μερὶς ἐφ᾽ ἑαυτῇ ἐπιμεριζόμενον τὸ ἴδιον ἔχει
κέρδος. Οὐ γὰρ διὰ παντὸς ἔστηχεν ἐν τοῖς αὐτοῖς
ἡ ἄγρα προσμένουσα τοὺς θηρευτὰς, ἄλλως τε δὲ xal
τοῦ δοχοῦντος πλείονοξ μέρους διὰ τὴν ἐλάττονος ^
ἔνδειαν ἀχρήστου τυγχάνοντο;, (τίς γὰρ ἐξ ἀτελοῦς

nihil emolumenti afferat, provenientis &qualem 8 χρῆσις ἣ ὄνησις ;) ἡ δὲ προσθήκη τοῦ ἐλάττονος, &ve-

partem ἀοινίπο suppeditet.

πλήρωσις γινομένη τῆς ἀτελείας, xal χρήσιμον δεί-

ξασα τὸ μὴ χαθ' ἑαυτὸ χρησιμεῦον, εὔλογον !5 ἂν εἴη τὴν ἰσομοιρίαν τῷ χτήτορι χορηγεῖν τῆς ἐπιλαγ.
χανούσης χορηγίας kx τοῦ μείζονος μὲν νομιζομένου μέρους, οὐδὲν δὲ συντελοῦντος χωρὶς τῆς συνεῖσφο-

ρᾶς τοῦ ἐλάττονος.

Propterea igitur legem etiam quz deinceps juste
hoc gubernet, imperatoria nostra majestas profert.
Statuimus vero, ut si duarum maritimarum por-
onum, quarum altera major, altera vero minor
Sit, ad constituendas remoras pisestorias in com-
munionem copjunetio flat utriusque portionis,do-
mini ex 5400 inter se luerum dividant,

CONSTITUTIO CIY.

De plscatoriia. (00) remoris inter quas. legitimum
interstitium non. est.

Idem imperator eidem Styliano.

Quandoquidem sspe usuvenit, ut. cum legitime
intervallo vicinse inter se remora piscatorie non
distent, contentiones atque lites exsuscitentue: de
iis etiam controversiis statuimus, ut reus ubi le-
"gitime convictus (uerit, si loci spatium patiatur,
€o remoras transferat, ubi tanquam legis praescri-
pium despiciat, litem subiturus non est: si vero
quo transferat locus non sit, spporum curriculum
observetur, quot in litigioso loco remorarum se-
ptum fizum (67) fuerit; οἱ εἰ actore prsesente, nul-
Jamque protestationems interponente decem annos
constiterit, immotum eodem in loco permaneat :
at si sclor peregre eit, αἱ septum non moreatur,
decennium non sufficiat, sed alterum annumerari

Διὰ !* τοῦτ. οὖν καὶ νόμον fj βασιλεία ἡμῶν ἔχφέ-
ρει τὸν ἀπό γε τοῦ νῦν νομίμῳ δικαιοσύνῃ περὶ τού-
τοῦ διευθετοῦντα, xat ὁρίζομεν, ἐὰν δύο τινῶν θαλατ-
κίων μερίδων ἕνωσις γένηται πρὸς ὑπόστασιν "ἢ
ἐποχῆς, μία δ' αὑτῶν fj, μείζων, ἑτέρα δὲ ἐλάττων,
ἴσῃ διανομῇ τὸ χέρδος ἐπέχειν τοὺς μερίδος ἔχατέ-
pac δεσπόζοντας.

ΔΙΆΤΑΞΙΣ ΡΔ' !*,
Περὶ ἐποχῶν μὴ ἐχουσῶν τὸ ἐκ τοῦ νόμου διά-
μετρον

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδὴ ἐν ταῖς γείτοσιν ἐποχαῖς συμδαίνει πολ»
λάχις ὡς τῆς "ἢ Ex τῶν γειτόνων ἀποστάσεως μὴ τὸ
vwevopudpévoy σωζούσης μέτρον χινεῖσθαι φιλονειχίας
καὶ ἔριδας, ὀρίζομεν καὶ περὶ τῶν τοιούτων ὑποθέ-
σέων, ὥστε τὸ διωχόμενον μέρος ἐπειδὰν νομίμως
ἁλίσχηται, παρούσης μὲν εὐπορίας τόπου, ποιεῖσθαι
«ἧς ἐποχῆς ἀναμφιδόλως τὴν μετάστασιν, ἔνθα μὴ
μέλλοι γραφὴν ὑπομένειν ὡς παρορῶν τὸ τοῦ νόμου
διόρισμα " μὴ παρούσης δὲ χώρας ἐφ᾽ ἣν μεταστῆ-
σεται, τῶν χρόνων ἐπιτηρεῖσθαι τὴν πάροδον, ὅσοις
ἐπὶ τοῦ τόκου τοῦ ὑπ᾽ ἔγχλημα πίπτοντος ἔσχηκεν
ἡ ἐποχὴ τὴν πῆξιν * κἂν μὲν ἐπιδημοῦντος τοῦ διώ-
χοντος καὶ μηδὲν ἐπιμαρτυρουμένου ἔτεσιν ἐπὶ δέχα
τὴν στάσιν ἐχέχτητο, διαμένειν αὐτὴν ἐπὶ τῆς αὐτῆς

oporteat, ut anni omnes viginti sint. Atque hoc D ἀμετακίνητον χώρας, εἰ δ' ἀπόδημον ἧ τὸ τὴν Ey-

quidem prascriptum in profanis obtineat. Eccle-
sim vero et monasteria etsi qua. alia "venerabilis
domus, tnm denique quacunque ad fiscum refe-
runtur, cum ipsis ad annum quadragesimum jura
conserveniur, dictum tempus despicient. Ac sic

τ Conj. Steph. Scrim

ἑχάστῳ
ἔὔλογος scribere Eoaluni, ut ad προσθήχη pertineat.

*» Zuich. οἱ Meerm. ὡς Ex τῆς. Nonnulli Ecloge

χλησιν ὑποδαλλόμενον πρόσωπον, οὐχ ἐξαρκέσει
πρὸς τὸ ἀμεταχίνητον ὁ δεχαετὴς χρόνος, ἀλλὰ δεή-
σει καὶ τοσοῦτον ἕτερον προσεξαριθμεῖσθαι, ὡς εἶναι
τοὺς σύμπαντας εἴχοσι χρόνους. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ
διορισμὸς ἐπὶ προσώπων ἰδιωτευόντων. Ἐχχλησίαι

YARLE LECTIONES,
— συνιέντος. ** Serimg. ἐλάττονα. Emendavit Steph, 15 Steph

.et
18 ine, Exloga. —'' Ecl. σύστασιν. "" Ecl. Nov. ὃ
28}}} ὡς τῆς, alil. ἀπὸ τῆς omissa particula ὡς.

NOTE,

(64) "Aypa, id est captura.
(65) Non pro ratione praediorum «d. l. 7.
Nm De epochis, adde Nov. 57, 101, 185, supra

ὲ ἥξιν, reete. πῆξιν᾽
dor ee ael aio] coniqiro ad retia e1
tendenda.

Digitized by Google
