561

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

802

Ὑματος τολμηθέντος, διπλῇ ἀπαιτήσει ζημιοῦσθαι οὗ À amplius exegerit, ejus duplum dependat : sin i4 fa-

ὑπερεχτείνων δ᾽ ὥφθη τέλους τὴν εἴσπραξιν, εἰ δ᾽
ἐπιμένοι τοῦτο πράττων, τετραπλάτιον ἀναστρέφειν
τῷ ἠδιχημένῳ τὸ ληφθὲν, xal ἀτίμως τῆς ἐμπεπι-
στευμένης φροντίδος ἐξίστασθαι" καὶ εἶναι ἀπό γε
ποῦ vüv τοῦ τοιούτου ἐγχλήματος ταύτην τὴν ζημίαν,
ἀλλὰ μὴ περὶ ψυχὴν κινδυνεύειν τοὺς ἀδίκους εἰς
χρήματα.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ ZB",
Περὶ τῆς κολάσεως τῶν τι ἀπεμκολησάντων τοῦ
δημοσίου ὑπάρχον.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

ἽΛξιον μὲν τοὺς δημοσίων ἀδικημάτων ἐνόχους
κολάζειν καὶ τοιαύταις ὑπάγειν τιμωρίαις, at μὲλ-
λουσιν ὅτι μάλιστα πρὸς τὸ σῶφρον ἐπανάγουσαι

cere pergat, in quadruplum, quod amplius captum
est, ad injuria affectum redeat, illeque eum igno-
minia a concredito sibi officio decedat. Ac sit sane
posthac delicti hujus h»c. pasna, neque pecuniariz
reus de vita periclitetur.

CONSTITUTIO LXII.
De pena (Ὁ) ejus qui rem aliquam. publicam vendi-
erit,

Wem imperator eidem Styliano.

Publicarum injnriarum reos castigari, et hujus«
modi poenis qux in illas pronos ad temperantiam
adigentes, quam maxime injurias succidant, sub-

τοὺς εὐχόλως ἐπὶ τοῦτο ὁρμῶντας ἀναχόπτειν τὰ B jici justum est. At non idcirco ampliws quam par
ἀδικήματα" οὗ μὴν διὰ τοῦτο πλέον ἢ ὅσον ἄξιον est puniri, neque jus ut fines suos excedat, specie-
“ἰμωρεῖν προσῆχε, οὐδ᾽ ὑπερόριον αὐτοῦ βιάζεσθαι — que juste vindictie cum injustitia velut conspiret,

εἶναι τὸ δίκαιον οὐδὲ σχήματι τῆς αὐτοῦ ἐχδιχῆσεως
«ἢ ἀδικίᾳ συνίστασθαι. Τὸ μὲν γὰρ κατὰ τρόπον τοῦ
ἁμαρτήματος τὸν ἐξημαρτηχότα χολάζεσθαι τοῦτο
δικαίου ἐκδίκησις, τὸ δὲ μείζω τοῦ πταίσματος
ἀπαιτεῖσθαι τὴν εἴσπραξιν οὐχ οἶμαι σώζειν τὴν
ὑπὲρ τοῦ διχαίου προαίρεσιν.

Διὸ" τὸ ἡμέτερον κράτος ἐν τοῖς ὑπὸ τῶν προγεγο-
νότων νενομοθετημένοις, ἐν οἷς ποιναῖς ὑποδάλλουσι
τούς τι ἀπεμπολεῖν τοῦ δημοσίου ὑπάρχον τολμή-
exuvias, ψῆφον οὐχ kx τοῦ διχαίου προσφερομένην
ἐπείπερ κατέμαθεν, οὐχέτι διορίζεται ταύτην ἰσχὺν
ἔχειν [εἰς] τὰ τοιαῦτα τῶν ἐγχλημάτων. Ποῦ γὰρ
δίκαιόν τῳ **, διότι ἀπημπόλησέ τι ὅ ζημίαν τῷ
ϑημοσίῳ φέρει, ζημίαν ἀπαραμύθητον τὴν ἀφαέρε-
σιν τῆς ζωῆς ὑπάρχειν; Οὐδαμῶς οὖν ἄξιον τὸ
πταΐσμα χολάζειν θανάτῳ, οὐδέ γε χρίνεσθαι ταύτῃ
συγχωῤοῦμεν ἡμεῖς τοὺς ἁλισχομένους, ἀλλ᾽ ὃς ἂν
δημόσιον *! ἀπεμπολῶν φωραθῇ, τὸ τετραπλάσιον
ἀποδιδοὺς ἀποχρῶσαν ἐχέτω τὴν τιμωρίαν.

. ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ΞΓ'. .
Περὶ τῆς κολάσεως toic ἐναντίοις τῶν danyopsv-
"ue μένων τι διαχομισαμένων.
*O αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ka τοῦτο τῆς αὐτῆς ὃν αἰτίας τὸ ἔγχλημα xat
ἴσῃ δίκῃ παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ὑποδεδλημένον, ἡμεῖς

cogi convenit, Si eniin. pro delicti modo qui deli-
quit, puniatur, Justa ea juris ultio sit: at si quam
pro eo poena major inflipatur, juris propositum
servari non existimo.

Ea propter nostra majestas, posteaquam in lig
qu a superioribus (4) constituta (5) sunt, ubi ens
qui publice τοὶ aliquid divendere ausi sunt poenis
sabjiciant, non justam sententiam proferri dicit :
ut ejus criminis persecutio non amplius hanc vim
habeat, decernit. Quomodo enim justum est, ut
€uiquam, quia quiddam quod detrimentum &sco
afferat, vendidit, incurabile damnum vitse nempe
privatio obveniat ? Nequaquam ítaque delictum
illul morte puniri dignum est, neque nos hoc
judicio deprehensos feriri sinimus. Quicunque au-
tem publicam rem divendere deprehengus fuerit,
ubi quadruplum reddiderit, satis poenarum susti-
nuisse putator,

CONSTITUTIO LXI.

Depena illorum qui res. vetitas ad hostes. trans-
vehunt (6).

Idem imperator eidem Styliano,
Quin et hoc crimen, cum ex eodem fronte ma-
net, eidemque poene a superioribus subjectum sit,

ἐξαιροῦντες αὑτὸ τῆς παραμύθιον οὐ δεχομένης xo- p isanabili nos castigationi (quippe quz mortis po»

λάσεως (φημὶ δὴ τῆς θάνατον δ᾽ ἐχούσης τὸ ἐπιτί-
paov), φιλανθρωποτέρας ὥσπερ καὶ τὰ προειρημένα
ἀξιοῦμεν δίχης. Νενομοθέτηται μὲν γὰρ τοῖς πάλαι
περὶ τοῦ μὴ δεῖν πρὸς τοὺς πολεμίους διαπορ-
θμεύεσθαι ἃ συγχροτεῖν αὐτοὺς μέλλει καὶ Bratocé-

nam contineat) eximentes, mitiore, quemadmodum
et praedicta, dignamur pena. A veteribus (7) euim
stotutum est ne ad hostes transportentur, quibus
illi instrui firmioresque reddi possint, ac sanctio-
nis decretum contemptores de medio tollebat, -

ρους ἀπυτελεῖν, καὶ τοὺς χαταφρονητὰς τοῦ θεσπίσματος ψῆφος τοῦ ζῇν ἐξεχόμιζεν.
VARLE LECTIONES.

$$ Codd. ὑπὲρ ἐχείνων, Emendavit Steph. δ Codd, διά, Steph. conj. &k τοῦτο, “9 Zuich. et Meerm.
«ὄν. Vulgo τῷ. *! Steph. conj. δημόσιόν τι. *! Scrimg, θανάτου,

NOTE.

Pona ejus qui rempublicam vendidit quadru-
i : u& bic, olim morte affectus, etita abrogatur
5. V. 4, C. qus res vendi Plon poss.
(4) Arcadio, Honorioet Tücod.
(5) D. I. ὅ. d. I. 4.

(0) Pona res vetitas ad hostes transvchentis
olim capitalis fuit, 1. 4, ff. ad 1. Jul, majest.. |.
4, ἃ, C. qua res export. alia poena hic coustitui-

tur.
(7) Valente, Gratiano, et Martiano.

Digitized by Google
