NOVELL/E CONSTITUTIONES.

590

ὑπερχειμένην τῷ τε πιπράσχοντι καὶ τῷ ἀγοράζοντι À segmenta (1-5) atque frustula, qua utilitatem alque

παρεχόμενα, ταῦτα δὴ χωλυόμενα τίνα εὐπρεπῆ
αἰτίαν χαὶ φθόνου τῶν ὑπηχόων καθαρεύουσαν τῇ
τοῦ νομοθέτου συστάδει ** γνώμῃ ; Ποία γὰρ “ἐχ
τούτων πρὸς τὸ ὑπερέχον. τῆς βασιλείου δόξης ἣ
ἐναντίωσις f) χοινότης ἀπαντᾷ;

Οὐκ ἀρεσχόμενοι τοῖνυν τῷ δόγματι διοριζόμεθα
ἡμεῖς τὰ ἁλονργὰ μέρη xoa τμήματα, σεμνοπρε-
πείας μοῖραν παρεχόμενα τοῖς ὑπηχόοις ἢ χρείαν
ἄλλην οὐχ ἀπηγορευμένην, xal ἀπεμπολεῖσθαι καὶ
ἀγοράζξεσθαι. Δεῖ γὰρ μετὰ τοῦ xal ἄλλως εὐεργε-
πεῖν τὸ ὑπήχουν μηδὲ σεμνοπρεπείας φθονεῖν αὐτοῖς͵
τὴν βασιλείαν.

ΔΙΔΤΑΞΙΣ ΠΛ’,

Περὶ τοῦ μὴ πᾶν τὸ ἐκ χρυσοῦ xal Aldo ἔργον
κωλύεσθαι ποιεῖν.

Ὃ αὐτὸς βατιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Καὶ τοῦτον δὲ τὸν νόμον, ὃς ἁπλῶς; ἀφαιρεῖται
τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἐχ χρυσοῦ xal λίθων δρᾷν τι xa-
κασχεύασμα,

ἐπὶ μόνοις δὲ τοῖς γυναιχείοις χο-
σμίοις καὶ τὴν ὀὕτω καλουμένην *? δαχτυλίων τὴν

κατασχευὴν ὁρίζει, τῆς αὐτὴς ὄντα κατανοήσαντες
προαιρέσεως τῷ περὶ ἀλουργίδος διαλαμδάνοντι,
εἰς τὴν αὑτὴν ἐχείνῳ χώραν τιθέαμεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
ἐχρῆν τὴν ix τῆς ὕλης τοῦ χρυσοῦ χορηγίαν εἰς τὴν
ἐργασίαν χωλύειν, ἀλλὰ τὰ εἴδη τῶν ἔργων, ἐπεὶ
τό γε χαθόλου ** ἐχ χρυσοῦ καὶ λίθου ἀπαγορεύεινἐρ-

γάζεσθαι πλεονεξέα σαφῆς «6 δὲ χαὶ βαρεῖαν.

usui neque vendenti neque ementi inconvenieptem
praebeant, in mercimoniis esse prohibuerunt (4) : id:
vero quam honestam, et quee subditorum inviden-
tia.vacet, illorum judicio pratendet causam ? Nam
quodaut imperatoriz majestatis adversetur eminen-
tim, aul. eati in communem usum devocet, quid

queso hinc exsistat?

Nos itaque isti decreto non acquiescentes, con-
stituimus x! psrpura frusta atque segmina, quz
magniflcentizs apeciem aliumve non probibitum
wsum subditis praebeant, tam. diveudi quam emi
possint. Decet enim imperatoriam majestatem, cum
aliis multis modis subditos beneficiis afficiat, eo-
rumdem amagnificentix ne invidet.

CONSTITUTIO LXXXI.
Ne ez auro (5-6) et pretiosis (7) lapillis quidquam con-
fici in universum prohibitum nefas sit.

Idem imperator eidem Styliano.

Manc vero etiam legem (8) que mundo muliebri
annulisque exceptis aliquid aliud ex auro et gem-
mis conficiendis omnem prorsus facultatem adimit,
ejusdem cum illa quz de purpura tractat esse insti-
tuli. animadvertentes, in eamdem quoque cum fila
conditionem roponimus. Non enim simpliciter ex
auri materia quidquam in opificium przberi, sed
species operum prohiberi oportebat. Quoniam ne
quod omnino ex auro el gemmis opus conficiat ve-
tare, manifesta idse supra omues offerendi cupi-
ditas. est. Jam vero quod in quacunque ro legem

οὕτω ποινὴν ὑπέχειν τὸν ἀλισχόμενον ἐφ᾽ δτῳοῦν C transgressus esse deprehensus, tom gravem poenam

φᾳαραθάντα τὸν νόμον (φημὶ δὴ τὴν τῶν ρ΄ λιτρῶν
ἔχτισιν xai προσθήχην ἐπὶ τούτῳ τῆς χεφαλῇς τὴν
ἀφαίρεσιν), τίς λόγος τὸ μὴ οὐχὶ xopugatov εἶναι
βιαίου τὸν νόμον παραιτήσεται; ἐῶ δὲ τὴν ἄλλην
ἀτοπίαν, ὁπόσην xai καθ᾽ ἱερῶν χειμηλίων ἐνδεί-
κνυται καὶ ἄλλων τινῶν ἡ ἐργασία ποινῆς.

Ἡμεῖς οὖν γινώσχομεν οὐχ ἁπλῶς κωλύεσθαι τὸ ix
xpodoo καὶ λίθων ἔργον ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα τὰ χατα-
σκευάσματα, ἃ μόνοις ἐφεῖται βασιλεῦσι, xat ὧν ἡ χρῆ-
δις πρὸς τὸν ὄγκον τῆς βασιλεία; καὶ τὴν ταύτης χρείαν
ὁρᾷ. Εἰ δέ τις ἣ χειμήλιον ἱερὸν ἢ ἕτερόν τι οὐχ ὃν

sustinet (centum librarum auri. muletam quodque
buic accedit, capitale supplicium dico) ut ea. lex
non summa immanitalis esse putelur, qua ratione
devitabitur? Quantam autem aliam absurditaiem
in sacris thesauris aliisque nonnullis rebus effectus
pone designet, non attingo.

Ios itaque non simpliciter opus aliquoa ex auro
et geinnis confici, sed illa opera qua solis impera-
toribus permittuntur, quorumque usus moghiü-
centig imperatore majestatis, ejusque necessi-
tatibus destinatus est, prolibenda judicamus.

ἰδιωτικῆς ἀξίας xal τιμῆς ὑπερχείμενον ** δύγαιτο Ὁ Quarc si. quis vel monumentum sacrum, vel aliud

VARUE LECTIONES.

*3 Agyl. συστήσει,
xaG&xav. Sed χαθό legendum est χαθόλου.

4 Malim τῶν οὕτω κχαλουμένων.
** [ta Zuich. et Meerm. Scrimg. σαφῶς.

** Codd. καθά, Stepb. et Agyl. χαθαρώς, Beck

* Codd. ὑποχείμ,

NOTAE.

(1-5) Tiberium posteriorem Cedrenus scribit permi-
sisse purpura διδαχτυλίους ὄρνας ἐν ταῖς στολαῖς αὖ-
τῶν χόσμον χάριν φέρειν’ ὄρνας dixit quasi oras εἰ or»
natura*. lyidorus scgmenta, ut hic. Liv. n, Βα πεῖ! απὸ
mulieribus u& aureis segmentis uterentur. Arator
loquens de pontificis habitu in Exodo a Mose pra-
scripto : Qui segmentatus. mediis altaribus. astat.
Seginenta, limbi seu instit», I. 25, v. 1, 1T. De auro,
adde Cujac. 12, observ. 24.

(4) Inteiligit, ut opinor, 1. peu. C. De vestib. ho-

jf0ber. —
(9-6) Ex auro vel. pretiosis lapillis aliquid. fieri

Jrobsetar : videtur itaque revocare constitutioneri.

wreliawi, qua permissum fuerat, ut. aureis qui

vellent et mensis uterentur et poculis, auctoro Vo-

Rr. Abrogatur autem lex. unica, vers. Nulli cod.
ulli. Jiccre in frenis.

(T) Lapilli pretiosi, margarite, smaragdi, οἱ
hyacinthi : aliis eniin gemmis frena, equestres sel-
lag ct balteos orasre permissum d. 1. un. ᾿

(8) D. 1. un. vers. Nulli preterea privatorum li-
teal exceptis ornamentis matronalib., ctc. C. Nulli
licere in irenis,

Digitized by Google
