δι!

NOVELLJ& CONSTITUTIONES.

eia

«ρὸς τὴν χοινὴν xat δημοσίαν τοῦ πολιτεύματος χρῆ- A cunique reipublicie usum attinet, ia. vetitum sit.

διν. Ei δὲ βασιλεὺς (ofa πολλὰ συμδαίνει) πράττων
οἰχονομίαν τινὰ καὶ μνηστείαν xa τὴν ἐξ ἱερολογίαξ
συνάρμοσιν τοῖς μνηστευομένοι:ς ἔνδον τῶν διορισθέν-
τῶν ἐτῶν ἐπιψηφιεῖται, τοῦτο πρὸς τὸν νόμον οὐδὲν

ἀντικεΐσεται" ἔξεστι và ς kx Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν
τῶν χοσμιχῶν ἐγχεχειρισμένοις πραγμάτων ὅπξρ-
περον D) xarà RC οἰκονομεῖν, ὃς Ere τοὺς ὑπ-

ῃκχόους. UT

AIATASIS ΡΠ",

Περὶ τοῦ τὴν γυναῖκα dx ἣν» ποιεῖσθαι τῆς
τε olxs(ac προιχὸς καὶ τῆς πρὸ γάμου δωρεᾶς
καὶ τῆς ἄλλης ἁπάσης ἀνδὄρῷας ὑποστάσεως,
ἐπειδὰν τὸν γάμον λυθῆναι συμδαίη, καὶ τῇ
προενέξει τῆς ἀπογραφῆς ἐπιζητεῖν el ειγα A6-
qoc παρὰ τοὺ ἰδίου" ἀγδρὸς ὑποστῆναι καινο-
τομίαν slc τὰ ἀνήχοντα αὐτῇ, χωρὶς δὲ ἀπο-

ἧς εἴτ᾽ οὖν ** ἐναργοῦς ἀποδείξεως μηδὲν
ητεῖν, μήτε ζητοῦσαν ἀποιλαμθάνειν"".

Μετὰ τῶν ἄλλων, ὅσα περὶ τοὺς γάμους εὐαγῶς
τοῖς ἀρχαίοις προνενόηται, χαὶ τούτου δεούσης προ-
wola; τυχόντος τοῦ μέρους (φημὶ δὴ τοῦ μετὰ τὴν
γαμικὴν διάλυσιν μὴ τὴν γυναῖχα ὅπως ἔτυχεν ἀντι-
ποιεῖσθαι τῆς τῶν ἀνδρῴων πραγμάτων λήψεώς τε
καὶ κατασχέσεως ἀλλ᾽ εἰ περὶ τούτων ἀμφισδητοίη,
πρότερον δημοσίᾳ τῆς τε οἰκείας προιχὸς χαὶ τῆς
πρὸ γάμου δωρεᾶς καὶ τῆς ἄλλης ἀπάσης ἀνδρῴας
περιουσίας τὴν μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς γεγενημέ-
νὴν ὁὀπογραφὴν ἐξενεγχεῖν, xal εἴ τι ἐν ταύτῃ δια-
Ὑενώσκοιτο παρὰ τοῦ γαμέτου ἀνηλωμένον, τούτου

τὴν ἀναπλήρωσιν ix τῶν ἐχείνον ζητεῖν πραγμάτων), αὶ

καὶ τούτον δὴ χαθάπερ ἦν θεμιτὸν τοῖς ἀρχαίοις
διωρισμένον, νυνὶ δ' ὀλιγωρίᾳ παραδοθέντος, ἐπειδὴ
τῆς τῶν ἀρχαίων προνοίας τὸ χρήσιμον συνείδομεν
ἄξιον σώζεσθαι, τὸ ἐχείνων ἀνανεούμενοι θέσπισμα
ὁρίζομεν, ἀπό γε τοῦ παρόντος ἀπογραφὰς τῆς τε
«ροιχὸς χαὶ τῆς πρὸ γάμου δωρεᾶς χαὶ τῆς ἄλλης
ἀπάσης τοῦ ἀνδρὸς περιουσίας ἐκ παντὸς τρόπου
«παρὰ ταῖς γυναιξὶ σπουδάζεσθαι" ὡς, ἐάν ποτε γυνὴ
πρὸς τοιαύτην φιλονεικίας ὑπόθεσιν χαταστῇ xal
πρὸς τὴν ἀνδρῴαν χωρεῖν ὕπαρξιν ἀντὶ τῶν xaza-
στάντων εἰς μείωσιν οἰκείων ἀξιοῖ, ἐξ ἐχείνης τῆς
ἀπογραφῆς ἤτοι ἀποδείξεως τὸ Blxatov τῶν λόγων
γνωρίζεσθαι χατὰ τρόπον ἀντιποιουμένης τῶν τοῦ
συζύγου πραγμάτων, εἴ γε παρ᾽ ἐχείνου φαίνοιτο

Verum si imperator (2) (ut sape accidit) uovam
familiam contleiens, et sponsalia, οἱ consecra-
Hone peragendam conjunctionem intra przstitu-
ros annos desponsandis decreto permittat, id ni-
hil legi adversabitur, Licitum enim est, ut quibus
Deus universi terrarum orbis, tenquam fami-
lig cujuspiam  administraüionem demandav.t, hi
«δορὰ quam lex que subditos devincit, prascrilat,
familias cogant.
CONSTITUTIO Cx.

Ut (5-3) mulier soluto matrimonio dotem suam pro-
pterque. nuptias. donationem, et reliquam. omnem
mariti substantiam in commentarium (5) conscri-
bat (6) ac eo prolato resarciri sibi postulet, si quid
damni in rebus suis a marito se passam | dicat,
citra commentarium. autem. evidentemve proba-
tionem nibil petat, aut petendo accipiat,

Gum prater alia, que sancte a veteribus (7)
Je matrimonii rebus traetata sunt, huic quoque
tractatui satis prospectum $it: ut. nempe mulier
soluto matrimonio nen quoquo ioodo res maritales
percipiendas et detinendas vindicel; sed si de
illis controversia moveatur, confectum post imor-
lem mariti de dote sua et donatione propter
nuptías, reliquisque maritalibus facultatibus com-
mentarium publice prius exhibeat: et si quid ex
dote a marito consumptum esse appareat, id ex
ipsius bonis repetat, cum hoc, inquam, quomodo
jus atque squitas postulat, a veteribus constitu-
tum sil, ac vero nunc ejus nulla ratio habeatur:
quoniam veterum prudenti: utilitatem conservane
dam ducimus, illorum sanctionem renovantes
slatuimus ut dehinc omnibus modis de dote, pro-
plerque nuptias donatione, et aliis quibuscunque
maritalibus rebus a mulieribus comincntarius
confciatur: quo si quando, ad istiusmodi con-
troversie speciem adigantur, et ad res maritales,
pro eo quantum ipsarum res deteriores redditae
Sunt, procedere velint; ex eo commentario aut
probatione pelitionis quitas cógnoscatur, utrum
recte res maritorum vinudicent , quando commen
tario comprehensa ab illis insumpta esse consta-
bit. Citra commentarii autem testimonium, nequo

πῶν ἐν τῇ ἀπογραφῇ χειμένων ἀνάλωσις γεγενημένη. p petitio locum inveniat, neque illa contentiose pc-

*Avtu δὲ τῆς ἐκεῖθεν μαρτυρίας, μὴτε τὴν ζήτησιν
χώραν εὑρίσχειν, μήτε ζητούσης φιλονείχως ἢ àxpoá-
σεως τυγχάνειν ἢ τι τῶν ἐπιζητουμένων λαμθάνειν"

tentes aut audiantur, aut quidquam eorum quie
petunt consequantur. Porro commentarii conti-
ciendi tempus statuimus: ut. intra tres (S) inen-

VARLE LECTIONES.

*3 Exstat in codd. Svnopseos Bieneriano, Paris.

gr. 1551 et. 1257 A, eb. Vat. 853. * Verbum ἰδίου

in cod. syn. Paris, 1551 deest, 5 Sic cod. Paris. 1251. Scrimg. εἴτε οὖν. "5 lta Paris. 1551. Vulgo

àa146.

(2) Vid. Nov. Isaaci Angeli c. 2, inf. .
(3-4) Exstat apud Harmenopulum lib. 1, lit. 15,

(5) ᾿Απογραφήν, nota de inventario rerum do-
talium. J

(6) Intra tres menses, ut infra ed.

(7) Juriscousultis et. imperatoribus adde Pho-

PaTROL. Gn. CVII,

NOT.E.

tium 9, Nomocan. 28, 29 et seq. .
^ (8) Mem temporis spatium inventario bono-
rum defuncti faciendo pristituit lex ult. $82, C. De

jure delib. et inventario bonorum pupilli, 5 Harme-

nop. 411, c. περὶ χεκωλυμένων ἐπιτροπεύειν, quod
Accursius uon probat iu 1. 24, C. De adiiinist.tut,

21

Digitized by Google

