605

NOVELLA CONSTITUTIONES.

606

'Anb τῆ; αὐτῆς ἀδιαφορίας xal τὴν περὶ παλλα- A — Neque minus ea lex (02) qu: probrose eum con-

«te χρίσιν ὁρᾶται ποιούμενος ὁ τοῖς οὕτως ἐπιψόγως
συμφθείρεσθαι παλλαχαῖς οὐχ αἰδουμένοι; συγχωρῶν
νόμος.

Οὐχοῦν οὐδὲ ταύτην τοῦ νομοθέτου τὴν διαμαρ-

τίαν ὑδρίζειν τὴν τέραν πολιτείαν ἐῶμεν, ἀλλ᾽ ὁ
μὲν ἀΐδιον ἐχέτω σιγὴν, ἡ μῖν δ᾽ ἀπαγορεύεται κατὰ
τὰ θεῖα χαὶ πρέποντα Χριστιανοῖς ἐντάλματα ἡ
κοιαύτη ὑδρις οὐ μόνον τῆς πίστεως ἀλλὰ καὶ τῆς
φύσεω:. El μὲν γὰρ κατὰ τὸ λόγιον οἰχεία ὑπάρχει
πηγὴ, ix τῶν οἰκείων ἀπαρύου σωφρόνως (ὅθεν ἐξὸν
καθαρῶν ἀπογεύεσθαι" ναμάτων, σὺ προχρίνεις τὸν
«βόρδορον)" εἰ δ᾽ οὐχ ὑπάρχει, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τῶν

ἀποῤῥήτων ἡ χτῆσις, οὐ χαλεπὸν δὲ τὴν χοινωνὸν

ποῦ βίου εὑρεῖν.
AIATASIZ 1.8’ ".
Περὶ τοῦ ἐκτυφιλώσαντος ἑκοντί.

ὋὉ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Et xai ἄλλως ἡμῖν περὶ τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς χερσὶ
βιαιοτάταις ἐξορύξαντος τῷ πρὸς ἀμφισθήτησιν αὐτῷ
καθισταμένῳ ἡ χρίσις ἐξηνέχθη, f] ὡς οἱ παλαιοὶ vó-
μοι θεσπίζουσιν, ἀλλ' οὐχ ἦλθεν κατὰ διάνοιαν εἰς
νόμον τὴν τοιαύτην διατυπῶσαι χρίσιν. ᾿Εχρίθη μὲν
γὰρ ἡμῖν, ὥσπερ καὶ ἐχρίθη, συμπαθέστερόν πω;
ἐπὶ τῷ πάθει διατεθειμένοι;, xai ἐπειδήπερ οὐχ ἐνῆν
ἀναχαλεῖσϑαι τὴν ζημίαν τῶν ὀφθαλμῶν τῷ τούτους
ἀπολωλεχότι, ἔγνων μὴ τὸν ζημιώσαντα, χἂν δί-
χαιος ὑποσχεῖν τὴν αὐτὴν ζημίαν, τῷ ὁμοίῳ σχότει
περιδαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον ὁρίσαι τὴν εἴοπραξιν,

ὥστε καὶ τὸν πράξαντα φέρειν σημεῖα " τῆς τιμω- C

ρίας, καὶ τὸν παθόντα παραμύθιόν τι, ὡς ἐν τοιαύτῃ
συμφορᾷ καὶ βαθεῖ οὕτω σκότει ἐκ τῶν πόνων xexti,-
σθαι τοῦ τὸ σχότος αὐτῷ δημιουργήσαντος. ᾿Αλλὰ
γὰρ εἰ καὶ οὕτω χέχριται, οὐχ ἦν, ὥσπερ εἶπον,
γνώμη τὸ χριθὲν ποιεῖν νομοθέτημα,. Ἐπειδὴ δὲ ὁ
κῶν ἐν τοῖς θείοις ἡμῶν ἀποφερόμενος * (οὗ ἐγὼ πῶς
ἂν ἀποπέμψαιμι τὴν ἀξίωσιν ;) εἰς νόμους ἀξιοῖ“
τὴν τοιαύτην χρίσιν διασχενασθῇναι διὰ τὸ τῆς δια-
θέσεως φιλάνθρωπον, ὡς ἂν ἀπό γε τοῦ νῦν εἴ ποτέ
^t συμπέσοι τοιοῦτον τοιαύτης ἐπιτεύξηται διαχρί-
σεως, οἵα κἀν τῷ παρόντι τῷ ἀδιχήσαντι ὥρισται ἡ
inpia, πειθόμεθά τε τῇ προτροπῇ, καὶ τὸ δόγμα
ὁρίζομεν. .
Τοιγαροῦν si* τίς ποτε εἰς ὀφθαλμὸν" ἐπενέγχοι
τινὶ ζημίαν, τοῦτον χελεύομεν, εἰ μὲν ἕνα, τῷ ἑνὶ
xai αὐτὸν !* ζημιοῦσθαι τὴν ἴσην ὑπέχοντα δίχην. Ei
δὲ κατὰ τῶν δύο τὰς καχούργους ἐπιδάλῃ " χεῖρας,

cubinis immisceri non erubescentibus id permit-
tendum judicavit, honestatem susque deque babuit.

Neergo hoc legislatoris reatum dedecore uo-
siram rempublicam afficere sinamus. Itaque lex
ila in seternum sileto. Áb illa enim non modo
religionis (65), verum etiam naturz injuria secun-
dum divina Chistianisque convenientia przcepta

prohibemur. Et quidem si cum fontem babeas, |.

sobrie inde haurire divino precepto moneare :
qua ratione , cum puras aquas haurire liceat , lu-
tum tu mavis? Tum tametsi fontem non babeas,
rebus tamen velitis uti non potes. Ceterum vite
consortem invenire difficile non est.
CONSTITUTIO XCII.
De pena ejus qui aliquem. dedita opera
exceecavit (64).
ldem imperator eidem Styliano.
Tametsi aliter quam veteres leges (65) sanciant,
de eo qui alleri. violentis manibus oculos effodis-

set, cum ipse judicio interesset, a nobis sententia.

lata sit : nunquam tamen in legem il'am trans-
fermare animus fuit. Nonnibil enim misericordia.
moli (id quod ipsa res ctiam indicat) tunc ita judi-
cavimus : quoniam oculi, ei qui illos amisisset,
restitui non possent, eum qui id damni dedisset,
quanquam qui idem paleretur, dignus esset, in
eamdem esso c:citatem conjiciendum non. putavi,
Interim tamen tantam ponam constitui, ut. qui
oculos eruit, ejus signa ferat: et cui erutj sunt,
in tanta. calamitate adeoque profunda czcitate, ex
laboribus ejus, qui illa ipsum affecit, aliquam con-
solationem babeat. Verumtamen licet ita judica-
tum esset ex rejudicata legem facere (quemadmo-
dum dixi) nou tamen animus erat. Sed quoniam

qui (66) inter sacra nostra officia relatus est (cujus

eyo qua ratione postulationem rejician ?) illam
sententiam, quod mitis sit, inter legos colloeari
petit, quo deinceps, si quando tale quidpiam inci-
dat, qualiter in. preesenti in. injurium pona con-
stiluta est, taliter ea res dijudicelur : posiulato
paremus, judicialeque decretum legis auctoritate
donamus.

Si quis ergo cujusquam visum leeserit, hune, si
unum oculum ademerit, uno similiter eodemquo
privari, actalionis poenam subire jubemus. Si vero
.ambobus oculis maleficas manwus injecerit, quo-

VARIAE LECTIONES.

5 Sic Zuich. et Meerm. Scrimg. ἀπαγορεύεσθαι. Steph. conjeceral. ἀπαρύεσθαι.
* Zuich. et Meerin, τὰ σημεῖα.

Nov. 43 ei citatur lib. Vl, tit. 1», pag. 4.
* Zuich. et Meer. ἀξιοῦν.

* Cod. d. εἰ γὰρ οὖν. Emendavit Steph.
1* Serimg. αὐτῷ, 5) Ecl. modo ὀπιδάλοι, modo ἐπιλάδῃ.

* Est in. Ecl.,
* [ec corrupta esse patet.
* |nc. Ecloga. * Ecl. ὀφθαλμούς.

NOTAE.

62) Vid. Goedd. ad 1444. ff. De V. significat, Aws.

65) Concubinatus jure divino reprobatur, adde
Clar. 5, sent. $ fornicatio. Vid. et in pr.

(64) Exstat epitome apud Harmenopulum 6, iit.
8. $ 6. Explicare videtur ponam talionis, de qua

Ex01. xxi.
(05) Mosis forte, Exod. xxi, aut Xil tabular, de
qua ad easdem dixi. .. ἢ
(66) Forte intelligit sacrorum officiorum ο᾽ ἀεὶ»
strum.

Digitized by Google

——————
