615

LEONIS PHILOSOPHI

bac ego ratione civile sacrumque decretum, dum A ταύτης ἐγὼ τῆς γνώμης στοχάζομαι τό τε πολιτικὸν

de sepulcrorum persccutatoribus statuunt, sibi mu-
tuo non contradicere conjicio. Civilis. namque
fex (95-94), malam voluntatem tantummodo intuens,
negata prorsus venia, id delictum punit (95) : sa-
cra (96) vero (ad paupe:tatem, quae humanam vitam
misere vexat, sepeque pressos non audenda au-
dere cogit, ni fallor, respiciens) poenam in de-
prehensos non constituit.

Nos itaque ad utrumque decretum nos accom"
modantes, ac, quoad fleri potest, poenam atque ve-
niam inter sese conjungentes, sancimus, ut. qui
semel duntaxat id ausi fuerint, leni misericordique
sententia feriantur : qui vero ex clementia illa
iterum peccandi occasionem rapiunt, nec inde pru-
dentiores facti a malitia desistunt, nullis precibus
admissis penam sustineant. Illa sotem ip dorsi
verberatione (97-98) criniumque (99) tonsione con-
sistet.

CONSTITUTIO XCVII.

Ut in (1) contestatione litis, et magistrateum (3)
initio juretur. (δ).

Idem imperator eidem Styliano.

Tametsi lex, qus in magistratuum initio,
litiumque contestatione jurandum precipit, di-
vino jussui qui jusjurandum prorsus evitandum
prescribit, aliquo modo contradicere videatur:
tamen si quis verborum mentem perspicit, non in
contrarium illam rogatam esse, sed 6 diverso ju-
risjurandi susceptione idem quod ejus prohibi-
tione sacra lex (4-5), efficere conati deprehendat.
Etenim hzc quidem, quo mendacio prorsus viam
priecludat, in universum (6) Jurare vetat : illa (7)
vero, dum hoc ipsum vult, ad fugandum mendacium
jusjurandum in auxilium assumit, Quapropter no-
bis non in verborum formam, sed propositum illo-
rum finem cogitationes adigentibus, non aspernari
civile decretum, "tanquam cum divino et Do-
yini nostri mandato pugnet: sed tanquam eodem
vergat, illi bonorem conservare visum est. Cete-
roquin etiam hoc sentimus, Domini jussum non
simpliciter ad moderanda communis vitz negotia,
sedad constituendum illis, qui ad beatam illam

xai ἱερὸν ψήφισμα πρὸς ἀντιλογίαν ἀλλήλων ἰδεῖν,
ἂν ὅσῳ περὶ τῶν διερευνωμένων τὰς τῶν ἀποδιούν-
τῶν θήχας ψηφίζονται. Ὁ μὲν γὰρ πολιτιχὸς νόμος
πρὸς μόνην τὴν δύστροπον ἀποσχοπήσας προαίρεσιν
τὴν τοιαύτην ἁμαρτίαν χολάζει συγγνώμης ἀποστε-
ρῶν, ὁ δ' ἱερὸς (οἶμαι πρὸς τὴν διοχλοῦσαν τῷ βίῳ
πενίαν ἰδὼν, ἢ τοὺς στενοχωρουμένους πολλάχις
τολμᾷν προάγει ἀτόλμητα) τιμωρίαν τοῖς ἀλοῦσιν
οὐχ ἔταξεν.

Ἡμεῖς οὖν πρὸς τὴν ἑκατέρου ψηφίσματος συγ-
Ὑνώμτην ἁρμοζόμενοι καὶ καθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἦν δίκην
καὶ συγγνώμην εἰς ἕν συνάπτοντες, τοὺς μὲν ἅπαξ
τοῦτο τολμήσαντας θεσπίζομεν εὐμενοῦς xal paxpo-
θυμούσης πρὸς τὸ τιμωρεῖσθαι τυγχάνειν τῆς δίχης,
τοὺς δὲ τὸ συμπαθὲς ἀφορμὴν ποιησαμένους δευτέ-
pov τολμήματος, ἀλλὰ μὴ γοῦν 9! λαδόντας kx τούτου
εἰς ἀναχώρησιν τῆ; πονηρίας, ἀπαραιτήτως τὴν
τιμωρίαν ὑφίστασθαι. Αὕτη μάστιξι ταῖς χατὰ νώτου
καὶ τριχῶν δρισθήσεται χουρείᾳ.

ΔΙΑΤΑΞΙΣ ι.2 **,
Περὶ τοῦ ὀμνύειν τὸν ἐν j τῆ
M καὶ iced " Mert Terra. δίκης

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
᾿ El xal δοχεῖ πως ἐναντιολογεῖσθαι τὸ παντελῶς
ἐχκλίνειν τῷ “5 προστάσσοντι θείῳ χελεύσματι τὸ
ὀμνύναι ὁ ἐπ᾽ ἀρχῶν προδολαῖς xai δίκης συστάσει
ὁρίζων ὀμνύειν νόμος 5, ἀλλ᾽ εἰ τὴν γνώμην τῶν
λόγων τις διασχέψαιτο, οὐχ εἰς ἐναντιότητα γνοίη

τοῦτον ἀποχεχριμένον, τοὐναντίον δὲ ἐχεῖνο σπουδὴν

C ποιούμενον χαταπράττειν διὰ τῆς τοῦ ὄρχου παρα-

λήψεως, ὅπερ ὁ θεῖος βούλεται νόμος ἐν τῇ τοῦ μὴ
ὀμνύειν ἐπιτροπῇ ἐξανύειν, Καὶ γὰρ ὁ μὲν τῷ ψεύ-
δει χαθάπαξ ἀποχλείων τὴν πάροδον ἀπαγορεύει τέ»
λεον ὀμνύεσθαι, ὁ δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο βουλόμενος εἰς
δίωξιν φεύδους τὸν ὄρχον σύμμαχον παραλαμδάνει.
Ὥστε καὶ ἡμῖν οὐ πρὸς τὸ σχῆμα τῶν ῥημάτων,
ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐγχείμενον σχοπὸν ἀπερείδουσι τὴν
διάνοιαν, ἔδοξεν οὐχ ὡς μαχομένην τῷ θείῳ xal Δε-
σποτιχῷ παραγγέλματι τὴν πολιτιχὴν ἀτιμάζειν
ψῆφον, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τὸ αὐτὸ φερούσης συντηρεῖν
αὐτῆς ** τὴν τιμήν. "Ἄλλως τε δὲ xal τοῦτο συνεξδο-
μεν, ὡς τὸ Δεσποτιχὸν παραχέλευσμα οὐχ ἁπλῶς
οὐδὲ πρὸς βιωτιχῶν πραγμάτων ἐξηνέχθη χατάστα»

sublimitatem ascendere desiderant, in perfectiorem D σιν, ἀλλὰ πρὸς τελειοτέρας πολιτείας τοῖς ἀνιέναι

YARLE LECTIONES.

" Codd. μὴν οὖν. Emendavit Steph.

5$ Ecl. Nov, 45.

^ Forte. àv τῷ. *' Melius τῷ save, ἔχχλ.

προστ, *' Novv. Justiniani 8, c. 7 et 49 c. ὅ. 4 Codd. αὐτήν. Agyl. αὐτῇ.
NOTE.

(95-94) L. 8,1. 9, ff. De sep. viol,

(95) Criminaliter et pecuniaria
Phot. Nomocan. 27, et 15, c. 25, ubi
jus constitutionis mentionem facit.

96) Vid. Petrum Greg. 25, synt. 14, 15, 16.

97-98) Sepulcri violator per (ustuarium et tonst-
ram punitur, ut bie, Balsamon 15, Nomocan. 95,
Basi'. epist. ad Amphiloc. 66, undecim annis privat
communione : add. Nyssenum epist. ad. Lytoium
episcopum Mitylenes, c. 6, 7, 8.

(99) Kal τριχῶν ὀριτθήσεται xovpzía, adde Nov.

«ena, d. 1. 9,
samon hu-

My Fer 105, infra eod.
v ἀρχῇ τῆς δίχης, eadem vocat j
v6 X E MEN ov. 49, c. 5. " ὅϑεης σῦς
αἱ ς π ἦναι, sic infra ἐπ᾿ M
atate ροδληθῆναι, sic infra ἐπ᾽ ἀρχῶν
o t ita conservatur titulus Codicis de jureju-
rando propter calumniam, Nov. 49, c. 3.
(ἐ δὴ Mattb. v, v. 94.
(6) lhid,
(71 Civilis sc.

Digitized by Google
