609

NOVELL/& CONSTITUTIONES.

610

σαμένοις o0x οἶδ' ὃν τινα τρόπον o0x εἰς τὸ ἀχριδὲ ς᾽} A tarant, quo nescio modo es dere non absolate

ἔχει τὰ διωρισμένα {εἴτε μὴ βουληθέντων συμπερι-.
λαδεῖν xat τοῦτο περὶ οὗ νῦν μέλλομεν θεσπίζειν ἐν

«οἷς περὶ μνηστείας διαλύσεως, γεγενημένης

περιπετείας τοιαύτης ὁποία νῦν ἐν τῷ παρόντι φα-
γεῖσα τοῦ νόμον τὴν ἔχθεσιν ἅπαιτεῖ)}, ἡμεῖς καὶ
τούτῳ τῷ μέρει τὸ λεῖπον ἀναπληροῦντες ἐν τῷ ἀχρι-
δεῖ τὰ περὶ μνηστείας καϑίσταμεν. 'H μὲν οὖν ἀρ-
χαία διάταξις λύει τὴν μνηστείαν διαφόροι; αἰτίαις
(φημὶ δὲ τῷ ἑτεροδόξῳ τοῦ σεδάσματος, καὶ εἰ φρέ-
vec εἶεν μανιώδει πάθει περιπετεῖς, ἔτι δὲ xat ἄλλαις
τισί" τούτων γὰρ ὁποτέρου ** αἰτίαν ἔχοντος τοῦ ἑνὸς
«ὧν συνελθόντων εἰς τὴν μνηστείαν μέρους, χελεύει
«ὴν ἑνότητα ῥήγννσθαι), ὃ δὲ νῦν παρ᾽ ἡμῶν ἐπι-
σκέψεως ἠξίωται, ἢ μὴ γεγενημένον, ὥσπερ ἔφημεν,
κατ᾿ ἐχεῖνο καιροῦ, ἢ μὴ ἂν οἰηθὲν τῶν *' ἔσεσθαι,
ἣ διὰ ποίαν ἄλλην αἰτίαν οὐ τέθειται" μετὰ τῶν
μνῆμης ἠξιωμέλιων. Ἔστι δὲ τοιοῦτον" μεμνηστευ-
μένη ἔλεγχον δίδωσι προελθούσης ἤδη τῆς μνηστείας
ἀλλοτρίων σπερμάτων ὑποχλόπιος οὖσα, τὴν νυμφι-
κὴν ὑποχρινομένη καθαρότητα,

preceperunt (sive quod hoc de quo nune sancituti
sumus, inter causas dissolvendorum sponsaliorum
comprebendere noluerint, sive quod tale quiddam
quale imprzsentiarum exortum legis promulgatio-
nem requirit, tum nondum inciderit) nos, quod
hac in parte deest, adimplentes, sponsaliortn
tractatum ad justam absolutionem deducimus. Ve-
tus autem constitutio (T5) sponsalia dicimit, aliis

: atque aliis de causis : ob diversam videlicel de re-

ligione opinionem, elsi alter insanixs morbo ca-
piatur, ac insuper ob nonnullas alias, atque barum
utramlibet utereunque desponsatorum baberet ,
sponsalia divelli Jubet. Quod Yero nune in conside-
rationem nostram venit, sive tunc temporis , uti
diximus, nondum (76) evenerit, sive legislatores
non eventurum arbitrati sint, sive qua alia causa
ejus silentio praetereundi fuerit, inter diclas causas
ton commemoratur. Est autem istiusmodi : spon-
sam quamdom furtivis. complexibus ab alio esse
gravidatam, com illa interim sponsalem prz sc

eastimoniam ferret, sponssliorem tempore compertum est. Atque-hec quidem iilud est quod veteribus

legibus comprehensum non eat.

Τὸ μὲν οὖν τοῖς ἀρχαΐοις νόμοις ἀπερίληπτον τοῦτό
ἔστι, ἡμεῖς δὲ τὸ ἐνδεὲς προστιθέντες ψηφιζόμεθα,
μὴ μόνον τῷ κατὰ πίστιν ἑτέρῳ", μηδὲ τῇ τῶν
φρενῶν ἐκστάσει ἢ ταῖς ἄλλαι: αἰτίαις, ἀλλὰ xal
τούτῳ μηδὲν Ὁ ἔλαττον, εἰ μὴ μᾶλλον, ἐναντιουμένῳ
«fj συνοιχεσίᾳ διαζεύγνυσθαςι οὖς ἡ δοχοῦσα, μὴ
οὖσα δὲ, συνῆψε μνηστεία. Ποῦ γὰρ μνηστεία ἀλη-
θῆς, ἔνθα τὸ ταύτης ἀληθὲς οὐχ ὁρᾶται : ποῦ δὲ γα-

Nos igitur quod desit adjicientes, decernimus, ut
non modo propter diversitatem religionis, neque pro-
pter mentis emotionem, aut. alias ob causas (77) :
verum etiam propter hoc, quo nihil magis matri-
monio adversator, quos sponsaliorum opinio, ton
verita copulavit, disjungantur. Quomodo enim
vera sponsalia sunt, in quibus nihil verum neque
genuinum conspicitur ? ubi meretricium (78) se of-

μικὴ δμόνοια, ποῦ δὲ στοργὴ καϑαρὰ καὶ νυμφικὴ, C fert scelus, ubi caugie sunt dissidiorum οἱ odii, ubi

ἔνθα πορνικὸν ἄγος καὶ διαστάσεως ἀφορμὴ xal μί-
σους ὑπόθεσις ** καὶ ἀλλοτριότης; πάντα γὰρ ταῦτά
ἔστιν ἐν τῇ τῶν νόθων χαὶ ἀλλοτρίων σπερμάτων
ὑποδοχῇ **. Οὐ μὴν οὐδὲ λόγον ἔχει τὴν ἑτέρου σπορὰν
ἑαυτῷ ὑποδάλλεσθαι ἕτερον, οὐδέ γε ἄξιον, τὸν μὲν"
γαμέτην ἐλπίδι καθαρᾶς ἀπολαύσεως τῆς ix τῶν ^
καθαρῶν παραγινομένης γάμων ἣν ὑπέλαδεν νύμφην
εἰσοιχίσασθαι, τὴν δὲ χατορχησαμένην τῶν γαμῆ-
λίων θεσμῶν, καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς εὐφροσύνης δείβα-
σαν τέφραν αὐτῷ ix τοῦ ἑτέρῳ συνδιαφθαρῆναι,
μετὰ τοῦ πορνιχοῦ ἀγωγίμον γνωρίξεσθαι σύν-
οἰχὸν.

animorum alienatio (quie mala acervatim omaia pa-
riter cum peregrino, alienoque semine suscipiuntur) :
«quomodo ibi roatrimonialis concordia , quomodo
purus sponsalisque est amor? Quin ut. quispiam
alterius fetum sibi subjiciat, id vero ratio non pa-
titur. Neque item justum est, ut qui spe bonest:s
casti matrimonii oblectationis sponsam ia domici-
lium suum recipere constituerit, si illa matrimonii
legibus insultet, et cum (79) aliis lasciviendo,
obleetationis spem evanidam ipsi reddat, in mere-
tricia illa facilitate ipsam uxorem agnoscere de-

Ὁ beat.

VARUE LECTIONES.

35 Sje. corr. Stephanus ; Codd. ἄχρι
"Ὁ Serimg. τίθεται. ?* S eph. conj, ἑτεροδόξι
9 Sering. ὑποθέσεως, ὅδ ldem &

&x τῆς τῶν. Sed τῆς abundat.

δὲ Codd. addunt γὰρ, quod delendum esse vidit

δον. 9 Steph. et Agyl. conj. ὁποτερανοῦν. *' Yulgo οἰηθέντων"
. v Codd. sl ante. μηδὲν P habent : ex dh Steph-

£l. . '* Codd.

NOTAE.

ut quse sponsam stupri compertam lapidibus vellet
obrui : κῃ tamen buc constitutio ἐπεὶ 2d spon-
sam non tantua stupri, sed gravidam compertam.
Vid. tiarmenop. 5, tit. 3, περὶ λύσεως μνηστείας,
adde qua scripsi ad 1. 11, $ 1, ff. De cont. emp.
I. 4 A Si quis virginem 5, ff. De act. emp.

(15) L. 5, $ 1, C. De sponsalib.

(76) dujus. Novelle casum. adinodum specialem

ParaoL. Ga. CVII.

esse collige.
T1) Quod erat constitutum d. $ 1.
8) Hinc colligere possis, cum meretrice, uisi
resipiscat, connubium non esse, c. 1, c. Non est
culpandus 52, 4. 1, cap. inter opera De sponsali
bus c. ult. De condit. apposit.
(79) Facit Nov. 31, supra eod. : Nov. Justin. 22,
cap. 15, $ 2, Nov. 117, cap. 8.
20.

Digitized by Google
