B9

LEONIS. PHILOSOPHI

58

tum arcus ,terata (58) vice telum ejaculetur : sin A ποιεῖσθαι **. τὸ διάστημα τῆς νέας xataoxsuis εἰ

tantum spatium interstitio loci angustia non pra-
beat, uno etiam arcus jactu hoc constituatur.
Intra dictom autem spstium novam domum er-
Struendi, nemini facultas sit. Cujus ratío eviden-
tior est, quam ut exprimi opus sit. Quo enim zedi-
ficium propius vicini fruges ponitur, eo Illi etiam
noxa propinquior est.
CONSTITUTIO LXXII (59-60).

Ut pacta etiam non. constituta pena valeant (61-62).

Idem imperator eidem Styliano.

Legali (65) decreto, quod nudum pactum non
actionem, sed solum exceptionem parere tradit,
nonnullos illudere videmus. Dum enim otnne pa-
cium quod poena stabilitum non est, nudum csse
volunt ; etiamsi seripto comprehensum sit pactum,
etiamsi (65) qui pactuin inierunt, sua manu sacro-
sancte crucis (65) nota (66) scriptum signarint,
etiamsi divini terniouis appellationes adjecte
sint : si famen poena constituta non sit, id ut inva-
lidum, contemnunt ac rejiciunt. Qui sane male
sentiunt, minimeque judicium suum comprobant,
vut qui rebus divinis communes res mortalium longe
preferendas censeant. Quam enim tantam, recto
quidem hominum judicio, adjectio poenz, paclis
auctoritatem, quantam sacrosanctum signum, di-
vinitatisque nomenclatura in illis conspecta prie-
beat?

Sancimus igitur, wt omne pactum, in. quo ex di-

U ob χαρίζεται. δι᾽ ἔνδειαν ἀφθονίας τοσοῦτον μέ-
τρὸον ἡ χώρα τῷ διαστήματι, μετρείσθω ** xal μιᾷ
τόξου βολῇ. Ἑντὸς δὲ τοῦ εἰρημένου ὀρίσματος οὐ-
δενὶ παρέχεται ἄδεια τῆς τοιαύτης τῶν οἰχήσεων
vtoupr(ac. Καὶ dj αἰτία λόγου ἥττων " συνεγγίζει
γὰρ καὶ 4| βλάδη τοῖς γειτονεύουσι χαρποῖς μετὰ
τῆς πλησιαζούσης οἰχίας,
AIATASIE OB 3.
“Περὶ τοῦ κυροῦσθαι τὰ σύμφωνα τὰ ἄνευ προστί-
pov γεγενημένα.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Τῷ πρηστάσσοντι νομίμῳ ψηφίσματι ἀπὸ ψιλοῦ
συμφώνου μὴ τίχτεσθαι ἀγωγὴν, ἀλλὰ μόνην παρα-
γραφὴν, ἑνίους ὁρῶμεν προσπταίοντας 3". ᾿Αξιοῦν"
τες γὰρ ἅπαν σύμφωνον ἀπροστίμητον Φιλὸν ὑπάρ-
gt, x&v τε γραφῇ συντεθειμένον ἧ, x&v. τε τῶν
συμφωνούντων ἰδιόχειρος ἐνέργεια τὸν θεῖον σταυ-
ρὸν ἐντάξῃ τοῖς γράμμασι, x&v τε τῆς θεαρχιχῆς
Τριάδος αἱ κλήσεις προσχέοιντο, εἰ μὴ καὶ προστι-
μήματος " ζημία ἐμφέροιτο ὅ εἰς τὸ ἀσύστατον τὸ
συμφωνηθὲν ἀποῤῥίπτουσι, κακῶς εἰδότες xal xi
xia ?* τὴν ἰδίαν χρίσιν κυροῦντες, of γε πολλῆς
τῶν θείων ἐπίπροσθεν τὰ χοινὰ xat ἀνθρώπινα τιμῆς
ἀξιοῦσι, Τί γὰρ, τοσοῦτον χατά γε τὴν ὄντως ἀνθρώ-
πῳ ἁρμόζουσαν χρίσιν fj τοῦ προστίμου ζημία παρ-
ἐχει τοῖς συμπεφωνημένοις ἀξίωμα, ὁπόσον θεῖος
àv αὐτοῖς ὁρώμενος τύπος καὶ χλῆσις τῆς μαχαρίας
θεότητος ?5;

Θεσπίζομεν οὖν, ἐν παντὶ συμφώνῳ, ἐν ᾧ ἂν τὸ ix

vinis hisce adjumentis (67) idoneum aliquid ad fa- (; τῶν θείων τούτων **. συναντιλήψεων ἐχέγγνον πρὸς

ciendam fidem insit, quamvis de poena nihil scri-
pium sit, firmum solidumque robur liabeat.

CONSTITUTIO LXXII.

Ut nemo cum (68) mulieribus in. ecclesiarum
ecnaculis habitet.

^ KMdem imperator eidem Styliano.

τὴν ἀξιοπιστίαν προσῇ, τὴν ἰσχὺν παρεῖναι κραταιάν
τὸ καὶ ἄλυτον, κἂν μηδεὶς λόγος προστιμήσεως
συγγέγραπται ?*.
ΔΙΑΤΑΞῚΣ OT.
Περὶ τοῦ μηδένα ἐν τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν ὑπερῴοις
συνοικεῖν ἐν.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

VARLE LECTIONES.

9 Ecl. μεμετρῆσθαι. " Ecl. μετρεῖσθαι.

yectius ut opinor, Vulgo προσπαίοντας.
Vulgo (cic. — ** Εο] τούτων non liabet.

δ Ecl, τιμήματος. ** Vulgo ἐχφέρ. ** Ecl. xáxvv.
V1 Ecl, συνεγέγραπτο.

19 Ecl. Nov. 58, laudatur 1}... tit. 9, pag. 79. *! Ita Ecl.

95 Sic in Ecl.

NOTA.

(58) Δυσὶ τόξον βολαῖς, à deux traits ou jels d'arc. D

(59-00) Hzc Novella tricesima octava nominatur.
apud Harm. 14, tit. 9, $ 12. . .

(614609) Nudum actum non parit actionem 1. 7, $
4, ff. De pactis, Nudam non censetor interposita
divini nominis denominatione aut. crucis signo, ut

lic.

(65) llic locus valde suspectus. Nudum enim
actum non est quod litteris est. munitum. Inst.
b litlerar. oblig. .

(64) Ratio abrogandz legis hic. sumitur.

(65) Crucis Christi signuin, adeo sanctum vete-
rum seculo fuit, ut in instrumentis pro fide et
subscriptione cederet, 1. ult. $ 2, C. De jure deli-
ber. Nov. 12, c. 8, Nov. 90, et fisione ejus pro-
fana loca expiari, Deoque consecrari crederentur
Nov. 5, c. 4 et 69, c. 1, Nov. 151, c. |. ult. C.
Theod. De pig. sac. Crux quoque przferebatur li-
taniis publicis, Nov. 125, c. 55. Ex. contrario veti-

tum ne in locum publicum, vel privatum. volupta-
tibus destinatum crux inferretur, I. 26, C. Deepist.
aut ad contumeliam passionis Chris deferretur,
i. 4, C. De Judsis, aut humi in silice vel marmore
pingeretur, vel seulperetur C. Nemini licere si-
gnum Salvatoris Christi.

(66) Ἔντάξῃ Scrimger. Signum etiam veteres
appellarunt, Cod. nemini licere signum salvatoris
Christi. Ratio a Chrysostomo affertur, ὅτι πάσας,
inquit, τοῦ Θεοῦ τὰς παραχαταθήκας ὅσας ἂν λάδω-

εν τούτῳ χαθάπερ τινὶ σημάντρῳ βασιλιχῷ xat
αχουλίῳ σφραγίζομεν, bac ille. Constat quoque
veteres Írontem eo amo premunisse, vide Pro-
tevangelium Jacobi, Tertullianum et Hieronymum
in vita Pauli. ΜΝ

(67) Crucem intelligit et Trinitatis denorainatio-
nem.

(68! Facit Novell. i35, cap. 99, Novell. 455.
cap. $, .. 49, t. 44, C. De epist. canon. &7. Synod.

Digitized by Google
