on

NOVELLAE CONSTITUTIONES.

518

ἁρπαγὴ τὸ πεπραγμένον εἴη, ἂν τε πατρὸς ἄν τέ αὶ alterigsve eojuspiam cxdes perpetretur), quanquam

τινος ἑτέρου ἀναίρεϑις, εἰ καὶ μὴ πάντες ἐπίσης
τῷ πραχθέντι παρέσχον τὴν ἐνέργειαν.

Τοιγαροῦν !* xxi ἡμεῖς sot; προτεθεσπισμένοις
συμφθεγγόμενοι περὶ τῶν ἅμα καὶ χουνῶς "5 ἔφοδον
χατὰ ζωῆς ἀνθρώπου ἢ πεποιημένων ὁρίζομεν, ὥστε
πάντας, ὁπόσοι δ᾽ ἂν καὶ εἶεν, τῇ ** αὐτῇ παθυπο-
δάλλεαθαι δίχῃ, εἴ καὶ μὴ ὡσαύτως ἐνήργηται πα-
ρὰ πάντων ἢ πρᾶξις. Οὐ γὰρ δτι μὴ αὐτός τις τῆν
χεῖρα ὑπουργῆσαι τῷ θανάτῳ παρέσχετο, διὰ τοῦτο
ἀθῶος ἀπιέναι δυνήσεται. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ τὴν
ἰδίαν δεξιὰν, ἀλλὰ τὴν ἕτέρου ἐτόνωσε πρὸς τὴν
ἀναίρεσιν; ὅτι γὰρ ἡ τὸν θάνατον καταπραξαμένη
χεὶρ ὑπὸ τῆς κσινῆῇῆς πονηρίας κινουμένη τὴν πρᾶ-

ξιν ἐτόλμησς, δῆλον. Οὐχ àv γάρ, εἰ μὴ συνεχρότει p

ταύτῃ τῶν ἄλλων f) συνδρομὴ "", ἐτοίμη ὥφθη τῷ
φόνῳ ὑπηρετήσασθαι. Διὰ τοῦτο, καθὼς" εἴρηται,
πάντας τὴν αὐτὴν ὑφίστασθαι εἴσπραξιν τῆς δίκης
ψηφιζόμεθα, xiv, ὡς εἰχὸς ἐπὶ μιᾶς τινὸς πληγῆς
τὸ θανεῖν ἀπαντήσῃ, τῶν δ' ἄλλων αἱ χεῖρες οὐ
συνεφήψαντο.

ΔΙΑΤΑΞῚΣ ΟΑ’ "..
Περὶ μελόντων ἢ χτιίζειν ἐν ἀροσέμοις τόποις καὶ
: ὁπαμκέμλοις. “

Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐνώμην ἀρίστην τε καὶ ἐννομωτάτην; παρὰ τοῦ
ἀειμνήστου γονέως ἡμῶν καὶ βασιλέως ἐξενηνεγμέν
γὴν περὶ τῶν καινάς τινας οἴχων κατασχευὰς ἐν
τόποις, οὖς τέως ἄροτρον ἔτεμνε xa ἀμπελῶνες
εἶχον, εἰς ** ἀποχλήρωσιν βουλομένων χατασχενά-
ζειν, ἐν ὁπόσῳ τῶν γειτονενόντων “ὁρέων διαστήματι
συστήσεται ἡ καινὴ αὕτη χατασχευὴ, δεῖν ἐκρίναμεν
νόμου τιμῆς " ἀξιῶσαι, ἐπεὶ μὴ παρὰ τοῦ πατρὸς
εἰς τὴν τῶν νόμων ἐγράφη συμπολιτείαν ?*.

ὋὉρίζομεν οὖν κατὰ τὴν ἐχείνου γνώμην, τοὺς ἐπὶ
᾿ νοῦν βαλλομένους ἐν ἀροσίμοις τόποις καινῶν σἰχὴ-
σεων κατασχευὴν, εἰ μὲν ἢ ἀφθονία παρέχει τῆς
χώρας, δυσὶ τόξου βολαῖς ἐχ τῶν γειτόνων δρίων

ROM Omnes tantumdem momenti et operis re per-
agendu conferant , eaindem tamen pansm sus-
lineant : sane quam recte veleri legislator plactrit.

Étnos quoque idcirco, qux de his qui simul et
communiter latrecinandi (44) animo homines inva-
dunt, jam olim sancita sunt, approbantes (45), 518-
tuimus, uti omnes, quotcunque fuerint. (46) eo-
dem (47) supplicio afficiatur : tametsi parem ope-
ram rei perpetranda non omnes adbibuerint, Non
enim si quis ipse manus inferende neci non ad-
moverit, continuo insons et a pena immunis esse
poterit. Quid enim si pressis ipse manibns, alterius
tamen deztram ad cedem | intenderít atque confir-
marit? Sane quod manus homicida, ἃ communi
perversitate instigata, rem aggresss sit, constat.
Nam nisi aliorum manus huió in sabsidium presto
fuissent, non certe ita prompte homicidium perpe
frassef. Ac propterea. (quemadmodum dictum est)
quanquam uno cojuspiam icta (quod fleri potest)
morb illata fuerit, aliorumque manus suppetias
nom tulerint : ut éxmdem tamen ommes poenam
sustineant, decernimus.

CONSTITUTIO LXX! (48).

δὲ iis qui in locis arabilibus awt vineis edificaturi
stt,.£ (49-50).

Idem imperator eidem Styliano.

Przstantissimum illud zquissimumque potris mo-
stri sempiterne glorixiprincipis|placitum,quanto (51)
videlicet ἃ vicini finibus spatio abstinere debeant,
qui in locis, quos hactenus aratrum secarit. inve
quibus vinem coustiterint, noviter domus assi-
gnandas (52) muneribus publicis edificare velint :
quoniam ab ipso in legum — corpus (53) transcri-
ptum (54) nonest, legis (55) auetoritate decorari
oportere decrevimus.

Statuimus itaque, ut qui in locis ad sementem
excultis novas des constituere volunt, si loci
amplitudo ferat secundum illius (56) placitum a
vieini finibus tanto spatio zdificent (57), in quan-

᾿ VARLE LECTIONES.

1* (nc. Ecloga. — !* Ecl. χοινῇ. — ** Ecl. ἀνθρώπων.
τῶν ἄλλων συνδρομῆς. ἰὼ ELA

** Scrimg. τιμῇ.

, ΒΜ Ed. tv «f.
ov. 37; |sudalur lib. u, tit. 4, pag. 186. ** Ecl. τῶν μελλ. ** Ecl. ὡς àv.
Serimg. ἐγράφησαν πολιτείαν.

** Basil μὴ el συνεκροτεῖτο καρὰ «ἂς

ΝΟΤΑ͂.
4Δ) "Ἔφοξον Graci Galli guetieur. de chemins, D ὡς ἀποχλήρωσιν, quod est, ὡς ἀπόμοιραν, Rrten

tac . 98, $ 10, ff. De poenis : Novell. 156,
45, vers. Eos vero, ibi, aut itineribus.

do Nibil igitur hac lege innovatur.
vi

cap.

46) Conscii, complices, ministci, 1. 2, & 12, ff.
nor.
(47) Poena ministerium pr»bentis grassationi fa-
ciendz d. $ 13.
(48) Apud Harmenopulum nominatur $6, vid. 2,
Harmen. 4, $ 151,1. ult. ff. finium regund.
(49-50) Et de spatioquo domum zdificatam in agris
abesse oportet ab arvo vicini, Spatium autem dell-
nitur, quantum unus vel duo teli jactus faciant :
olim duorum pedum spatium videtur fuisse. L. ult.ff.
finiam regundor. qu: hoc modo videtur abrogari.
51) L. ult. f. finium regundor,
δ) Eig ἀποχλήρωσιν | Scrimg. vetus liber habet,

YATROL. GR. CVIT,

aliquam ab arvo aut vinea separabant, Nam et
ἀποχληροῦσθαι dixit duobus locis. Novell. ὅ,

T
partem alicui addere et supponere, vide Cujac. hn.

e
Izd

8. 91.

(58) Εἰς τὴν τῶν νόμων πολιτείαν. Ser. intelli-
μι πρόχειρον Basilii, de quo dixi initio barum
ΓΕ λιτείαν. Seri ἀγρά

Ἐγράφησαν πολιτείαν. Serimgr. ἀγράφη
συμπολετείην, Cujae. 17, observ. 21, ut. Nov. 78,
«ἧς kv τοῖς νόμοις σομπολιτείας. .

Me Νόμου τιμᾷ. Scr. νόμου τιμῆς. Cujac. 17,
obs

(56) ᾿'Κατὰ τὴν ἐχείνων, Ser. χατὰ τὴν ἐκείνου

Cujac. d. loco.
κυ Ποιεῖσθαι τὸ διάστημα. Scrimg. μετρεῖσθαι
τ

ἰάστημα, ut apud Harm. Cujac. De loco.
19

Digitized by Google
