NOVELL/E CONSTITUTIONES.

630

νούσης μᾶλλον τὴν ὠφέλειαν ἀποδιδούσης, οὐ βού- A uberiorem utilitatem reddant : societatem Inire, ns-

ληνται διὰ τὸ ναχάγνωμον ἀναδέχεσθαι χοινωγίαν,
οὐξᾷ τὰ ἑαντῶν καταμιγνύειν τοῖς γειτονεύουσι

χῳρίοις. ὡς ἂν ἀμφοτέροις ὑπάρξῃ «r xspbdvat,

ἀλλὰ προχρίνουσι χαὶ τὰ ἴδιᾳ ζημιοῦν, εἰ καὶ τῷ
γαίπρα πεφηνότες εἴησαγ ἐπιτήμιοι, ᾿Αλλὰ γὰρ, εἰ
XQ) πρὸς τὴν ἑαντῶν βλάδηγ ἀναισθήτως οἱ τοῖ-
οὗτοι διάκεινται χαὶ χαχῶς ἑαυτοὺς διατιθέντες ὑπὸ
χακοτροπίες ὀλιγωραῦφι τοῦ πράγματος, ὥτπερ τὰ
χαλεπὰ τῶν θηρίων πρὸς τὸ χαχῶς παθεῖν ὁρ.
μῶντες * ἵνα κακοποιήσῳσι τοὺς πελάζοντας, ὅμως
oüx ἀνέχεται τριαύτην χαχίαν ἡ βασιλεία ἡμῶν τῷ
βίῳ παῤῥησιάζεσθαι, οὐδ' ὅτι ἐχεῖνοι προνοίας ὠφε-
λοήύσης αὐτοὺς ἀνάξιοι τυχεῖν, διὰ τοῦτο καταλεί-
ψομεν ἀδοηθήτους. λϊέρος δὲ τι xot ὑπὲρ αὐτῶν μὲν
προνορύμανης, μάλιατα δὲ xal ὑπὲρ τοῦ γειτον
νεύοντος μέρους, ὃ λυμαίνεται χαχῷς ἡ τοιαύτη

ισανθρῳπία, θεσπίζομεν "δ, ἐπὶ τῶν τοιούτων
καρλθαλαστίων χωρίων, bz' ὧν ἰδία xal ἑκάστη
μοῖρα πρὸς ἐποχῆς οὐκ ἐξαρχεῖ xatáctastv, ἀνα-
χοινοῦφθαι τὰ μέρη, ὥστε διὰ τῆς τοιλύτης ἀναχοι-
νώσεως τοὺς κτήτορας Ex. τῶν οἰχείων xal ὠφελεῖσθαι
χτημάτῳν, xai μὴ βουλομένου θατέρου χοινωνεῖν
πρησώπον, πρὸς τὴν κοινωνίαν ἄχοντος συνωθου-
μένου. Φιλάνθρωπον γὰρ καὶ ἄκοντά τινα μεταλαχεῖν
ἴσμεν εὐεργεσίας, ἐνταῦθα δὲ πολὺ μείζων ἡ φιλ-
αὐθρωπία, μὴ μόνον ἄχοντος εὐεργετουμένου τοῦ
μὴ συνιέντος τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ χαὶ τοῦ παραλόγως

que illa cum vicinis pradiis. commiscere (qua ra-
tione ambo aliquid lucrari possent) per. malignita-
tem nolunt : sed contra, seipsos etiam. damno af-
ficere malunt, dummodo (55) vicino nocumento
sint. Verum enimvero tametsi damnum suum tales
agnoscere nolint, suaque mala administraptes ,
utilitatem per improbitatem negligsnt, tanquam

. iminanes. bellu, ut. propinquos Iedant, in sua

vulnera proruentes : non tamen istiusinodi malí-
gnitatem in communi vita imperatoria nostra ma-
jestas insolescere patitur: neque quia illi. utili
cura digni non sunt, auxillo vacuos relicturi su-
mus. Quare aliqua ex. parte. ipsis, precipue vero
vicino, quem ista inbumanitas male torquet pro-

B spicientes, sancimus, ut si istiusmodl predia mare

versus, non adeo singula lata sint, ut septi remo-
ratorii. constituendi jus habeant (56), ejus juris
copsequendi causa coniounione conjungantur : quo
per istiusmodi communionem domini ex suls pos-
sessionibus utilitatem sentire possint: etsi domi-
vorum alter communionem facere nolit, ad iliam in-
vitus (57) etiam compellatur. Cum enim quamvis invi-
tus aliquis beneficii (58) particeps fit, id benignitatem
eliam esse perguasumphabemus. llic autem longe ma-
jor ge exierit benignitas ubi non solumqui beneflcium
non agnoscit, illo tamen affieitur : verum etiam qui
illo inique privabatur, id sentit et percipit.

αὐτῆς ἀποστορουμόνου μὴ τὴν ἀποστέρησιν ὑπομένοντος.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ PT" "',

CONSTITUTIO ΟἿ.

Περὶ τῶν ἐν θαιλασσίοις νομαῖς ποιουμένων κοι — De iis qui de maritimis prediis αὐ (59.60) cons

γωγίαν πρὸς ἐποχῆς ὑπόστασιν "5,

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἑΐωθε μὲν ἐπὶ τῷν γινομένων χοινωνῃμάτων πολ-
λάχιες ὁ τὸ πλέον μέρος ἐν τῇ xotvuv(a συνεισφέρων
«^ πλέον τοῦ χέρδους πορίζεσθαι, καὶ χαλῶς οἷς ἂν
οὕτως ἀρέσχον ὀφθῇ τὸ πρᾶγμα γίνεται, Πλὴν οὐδὲ
διὰ τοῦτο χαλῶς ἐπὶ τῶν θαλαττίων χωρίων χοινω-
vla; γεγενημένης ὁ τὸ πλεῖστον ἔχων ἐν τῷ τοιούτῳ
χωρίῳ τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος δίχαιος ἀποφέρεσθαι
μείζονα κέρδους ἀπόλαυσιν, Οἷον εἰ τῷ μὲν ἑχατὼν
εἴησαν ὀργχυιαὶ κατ᾽ ἰδίαν ἐξουσίαν καὶ χτῆσιν δια-
φέρουσαι, τῷ δ μὴ τοσαῦται, πολὺ δὲ ἐλάττους, xat

lituendas  remoras — piscatorias — societatem ἷπ-
eunt (61).

ln societatibus usitatum est, ut fere (62) qui (63)
plus contulit, idem plus lueri. sentiat. Et recte 855
me negotium iosutuunt, inler quos ita convenit?
Xerumtamen de maritimia pradiis societate inita,
non ideo recte, cujus pradium latius est, eo eujus
arctius est, majus lucrum auferat, Exempli gratia,
bujus prediuu centum pagaus latum ait, illias vero
lenge angustius, si hme conjungens communio
inde utilitatem suppeditat, ui sequalüer,non autem
secundum cujusque portienem, preventus inter
socios dividatur, rotioni eonsentaneum eat, Quid

«αὐτας dj χοινωνία πρὸς ἔνῳσιν καταστέήφαφα τὰν D ita? quia in aliia negetiis (in. collatione pecuuiarum
VARIA LECTIONES.

*Fortasse ὁρμῶνται,

'** [nc, Ecloga. 5 Ecl Nov. δ]. '* Ecl. son habel πρὸς τ. ὑπέάσταφιν.

NOTA.

(55) Malignitaus evideus est argemeotum, sibi
nocere xelle, nt uteri nocoas, De vicigo ἀλκὶ ad
Nov. Justin. 55, c. 4.

(56) Quid si non habent ; vicinus de suo. tenetur

δοιίεττο, ei jnwtus cum, eo inire bonorum s$ocie-

&atem, si. modo praestet illi competens Iycruun ex

empto el loeaio, Greci apud Cujae. 14, obs, 4.
(51) Si ita est, inviti interdum compelluntur ad

ff. D«
comi uudeb. et alis de quibus dixi ad ἢ ult, C.
comm. dixuL,
(58) Videqu: dixi ad 1. 59, (T. De reg. jus.
«59-60) De vpochis, adde Nov. 57, Nov. 102,

commuunuionerm, et ita restringitur lex 20,

eodam. Nov. 104, infra.

(61) Nop ut ezeteris casibus, qui plus contulit in
socielatig communionem, plus lucri percipit, ita
fit i» orarum maritimarum communione : ideoque
Wee constitutio exoeplio est ad leges, qux. potiores
partag conferunt plux oen(erepti, 1. 89, ἰ. 83, (f.
pto socio. .
(G3Mtecte hiec particula addita est.Interdum enim
qui plua pecun&e contribuit, pacti. jure non plus
percipit eX societate, quam qui vel minue, vct nibil
(operam tamen) e«ntulit, 1. 5, $ 4, ff. pro s9«. 82,
iusti. De sqeietal,

(63) D. 6, ἢ. pro sec.

Digitized by Google
