659 LEONIS PHILOSOPHI en
censuimus. Inveniat itaque isteet Deum et celestes A πῦρ χαταφάγεται θεμέλια οἴχων αὐτοῦ, καὶ ἔσται
omnes, a1que incorporeas potestates sibi nunquam δι᾽ αἰῶνος ἡτιμωμένον τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ ζητοῦν
non adversantes, immature ex bac va excidat ρος ἄρτους, ἀνθ᾽ ὧν τὴν τῶν νόμων ἐλευθερίαν δούλην
tius. quam excedat. Incommodis insuper officiatur παραπεποιημένων χρίσεων ἀπειργάσατο.

perpetuis ; ipsius sedium fundamenta ignis tandem devoret, e$ posteritas eo redigatur inopi; ut p*-
nem ostiatim quzritet, Atque liec jure sane optimo, propterea quod leges. ques liberrímas esse oportuit,
servas quodammodo atque caplivas elfecit fictorum pravorumque judiciorum.

LEONIS IMPERATORIS -

€OGNOMENTO SAPIENTIS.

OPERUM PARS TERTIA,

CONTINENS
CARMINA, SCRIPTA AD REM MILITAREM SPECTANTIA, ORACULA

AIIOAOT IA AEONTOZ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂
XPILTON MEN ΣΕΒΕΙ, ΤᾺ RAAUNAN AE ΦΑΥΛΙΖΕΙ,

APOLOGIA LEONIS PHILOSOPHI
m QUA
CHBISTUM VENERATIONE PROSEQUITUR, GENTILIUM YERO DOCTRINAS SUGGILLAT.
(Ex Ancedolis Greecis P. Matrangis, Romy, 1850, tom. II.)

Multi me arguunt lingua maligna talia expro- Β Πολλοί με τωθάζουσι γλώσσῃ (1) χερτόμᾳ
brantes : Mirum sermonem ὃ quomodo nebilem sol- Τοιαῦτα χλευάζοντες * Εὖγε τοῦ λόγον,

vis lectionum mercedem! pulchra alimenta patri
tuo secundo przbes, dilecte, preceptorum monu-
mentum clamans δὰ siernuin tempus! quod insa-
nus, quod blasphemus, quod apostata a Christia-
norum (de fuerit Leo. ᾿

Alii me incusant, ignari fortasse ver? quam 56"
quor rationem. Audent dieere mendacium esse
sermonem artificiosn inimicorum arte consutum,
quo me perditum dicunt temere magisurum vita
functum alloqui. '

Ego vero audiens tales scurrilitates, quandiu

Ὥς ἐσθλὰ τίνεις τῶν μαθημάτων γέρα,

Καλὰ τροφεῖα πατρί σου (2), τῷ δευτέρῳ
Παρέσχες, ὦ βέλτιστε, τῶν διδλγμάτων
Στέλην βοῶσαν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον "

. Ὡς μωρὸς, ὡς βλάσφημος, ὡς ἀποστάτης

Τῆς Χριστιανῶν ἔστι πίστεως Λέων.
“Δλλοι δέ με σχώπτουσιν, ἀγνῶτες τάχα
Τῶν ἀτρεχῶν μον xal βεδηχότων τρόπων "
ἙΤολμῶσί τ᾽ εἰπεῖν ψεῦδος εἶναι τὸν λόγον
"Ex δυσμενῶν ῥαφέντα βασκάνῳ τρόπῳ,
"Yo' ὧν μ᾽ ὑποφθαρέντα τοῦ διδασχάλον
Μάτην χατειπεῖν ἐχλιπόντος τὸν βίον.
Ἐγὼ δ᾽ ἀχούων τῶνδε τῶν ληρημάτων,

potui circonspecte sustinui; et in illos irasci C, Ἕως ἐνὴν μὲν εὐλαδῶς ἑκαρτέρουν "

nolens, llippoclidis voce contestatus sum : lo-
quens praseriüm veritatem diligit, ut. ait. David,

in corde suo, cujus robur, vocis organa tol-
lens, longum lempus non consumit. Cum vero

Καὶ πρός γε τούτους ἐχραγῆναι μὴ θέλων,
Τὴν Ἱἱπποχλείδου (5) ῥῆσιν ἀντεφθεγγόμην *
Λαλῶν μάλιστα τὴν ἀλήθειαν φίλει,

Ὥς φησι Δαδὶδ (4), ἔνδον ἐν τῇ χαρδίᾳ,

NOTAE.

(4) Constantini, discipuli sui, calunmias a se
dimovet. Vide inter Prolegomena hujus voluminis,

n. IV. Epi.

3) Photio fortasse praeceptori olii favebat Leo,

vide infra v. 15 seq., et seq. epigramma p. 158.

(3) Dolet quod BHippoclidis effatum non protule-
rit; quod si fecisset, e f'aginentis Herculanensibus
Polysirato tribntis, aliqua fortasse ad Hippoclideu
pertinere novissemus.

(4) Psal. xiv, 2.

Digitized by Google
