623

LEONIS PHILOSOPHI

e

cunque ad bonos mores pertinent, bsec et singulis À τρόπων, ταυτα καὶ ἑνὶ. ἐχάστῳ xai τῷ κοινῷ τῆς

et universe reipublice, qua a mead isvenienda
dummodo possim, aut ab aiiis inventa jp publicum
usum deducenda petant et. contendant, in medium
pono. Ac idcireo supra alias hec etiam lex, que
eum qui aliquem ad jurandum adigit, se (40) nullo
dolo malo, neque facessendi negotii animo, sed
vt rei, cujus ambiguitate ratio ipsius sestuat, veri-
tatem cognoscat, jusjurandum exigere, prius jurare
jubet : cum velot disperierit, quiae reviviscat digna
visa est, Cura. enim id decretum recte. veterieribua
placuisset, recentiores ejus ecsutionem negligentes,
delato jurejurando, a. quo exigitur, hunc id sub-
ire volunt: qui vero exigit, de eo nibil solliciti
Sunt,

Statuit. igitur nostra majestas, ut secundum ve-

πολιτείας εὐχὴν xol ἀγώνισμα τίθεμαι καὶ παρ᾽
ἐμαυτοῦ προσεξευρίσχειν, εἴ τιδυναίμην **, καὶ παρ᾽
ἄλλων ἐξενραμένων " τὴν οἰχείαν παρέχειν ὠφέ-
λειαν. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῖς ἄλλοις xal οὗτος ἡμῖν ὁ
νόμος οἷον ἀποφθαρεὶς τυχεῖν ἀναδιώσεως ἔδοξεν,
ὃς κελεύει τὸν εἰς ἀνάγκην τοῦ ὀμνύναι τινὰ καϑ-
ἰστῶντα αὐτὸν ἐπομόσασθαι πρότερον ἢ μὴν οὗ χα-
χουργίᾳ τὸν ὄρχον αἰτεῖν, οὐδ᾽ ἀπὸ γνώμης δολιό-
«nti ** χινουμένης, ἀλλὰ ζητούσης πίστιν λαδεῖν κερὶ
ὧν ἢ ἀμφιδολία κυμαίνει τοὺς λογισμούς. Καλῶς
τὰρ τοῦ τοιούτον *! θεσπίσματος δόξαντος τοῖς ἀρ-
χαιοτέροις, οἱ νεώτεροι παρὰ φαῦλον θέμενοι τὸ
ἐχεῖθεν ἀσφαλὲς, ὀρχίων" χρείας προδεδλημένης
τὸν μὲν ἀπαιτούμενον ἀξιοῦσιν ὑπέχειν τὸν ὄρχον,
περὶ ξὲ τοῦ ἀπαιτεῖν ἐγνωχότος οὐδὲν πολυπραγμο-
γοῦσιν.

Ὃρίζει οὖν τὸ ἡμέτερον χράτος κατὰ τὸ δόγμα

terum (M) legislatorum decretum juramentorum τῶν πάλαι νομοθετησάντων τὸν τύπον τηρεῖσθαι
forma servetur : et qui ab adversario auferre [095 τῶν ὄρχων, xal τὸν λαδεῖν ὡρμημένον παρὰ τοῦ
Jurandum conatur, quam fidem ex aliis quzrit, de διαμφισδητοῦντος ὅρκον ** μέρους αὐτὸν πρότερον
woribus suis prius ipse pratet : quod. nempe ΒῸΠ ἢ ζητεῖ παρασχεῖν " τῶν οἰχείων τρόπων ἐχέγγυον,
dolo, sed necessario et inevitabill de causa δὲ ὡς οὐ κακομηχάνως, ἀλλ’ ἀναγκαίως καὶ σὺν ἀπρο-

deferendum jusjurandum — procedat. —Existime
: emim, cum ambo ita ad jurandum adigentur aut
dilucidiorem ip juramentis exituram veritatem, aut
hos aliquo modo reprimendos, neque tam prompte
alacrique gresss, aique nunc progredi videntur,
ad deferendum jusjursndum prodituros,

CONSTITUTIO C.

| Be wnis liberis in matrimonium. conjungun-
e tur (42-45). /

. Mem imperator eidem Styliano.

Leges, quia ex benigno (44) judicio prognatse
GuBl, bona sus ordinatione et inoderamine iis etiam
eontroversiis, quie non admodum crebro (45) in res
heuanas incidunt, auxilium ferre instituunt. Al
vero cum tanue beuignitalis sipt, quomodo non
longe magis eorum, quie in. hominum vitz assidue
versantur, curam suscipient? Si enim medicus
quispiam iis qux mieus angent curam adhibeat,
quie vero magis angunt, negligat : id quod inus
angit, non per peritiam et prudentiam curare vi-
deatur?

Ea propter legum dignitati plus majestatis attri-
buentes, quod bacteuus ex consuetudine di-

φασίστῳ χρείᾳ πρὸς τὴν τοιαύτην ἦλθεν ἀπαίτησιν.

Olga: γὰρ, οὕτως ἀμφοτέρων πρὸς τὸ ἐπομνύναι

χαθισταμένων, ἢ πάντως λαμπροτέραν ἐπὶ τῶν
ὅρκων προϊέναι τὴν ἀλήθειαν, ἢ τούτοις ὑποστολήν
τινα δέξασθαι, χαὶ οὐχ οὕτως προχείρως χαὶ μετὰ
προύδου ἑτοιμοτέρας, ὥσπερ νῦν προϊόντες δρῶνται,

€ προάγεσθαι.
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ P *t,
Περὶ evrascopévor οἰκετῶν προσώπων &lsv-
θέροις **

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ. τῷ αὐτῷ.

Φιλανθρώπον γνώμης ὄντες οἱ νόμοι γεννήματα,
τῇ ἑαυτῶν εὐταξίᾳ xal διευθετῆσει καὶ περὶ τῶν μὴ
πάνυ συχνῶς ἐπιχωριαζόντων ἀνθρώποις ἀμφισδη-
τημάτων πρλαίρεσιν ποιοῦνται συνεισάγειν βοήθειαν.
Τοιαύτης δ᾽ ὄντες φιλανθρωπίας, πῶς οὗ πολὺ πλέον
εἰχότως περὶ τῶν ἐν βίῳ διὰ παντὸς στρεφομένων
τὴν μέριμναν ἀναλήψονται; Ὁ "5 γὰρ τὸ ἐπιμελὲς
περὶ τῶν ἔλαττον λυπούντων εἰς φροντίδα φέρων,
τὰ μᾶλλον ἀνιῶντα παρορῶν οὐδὲ τὴν περὶ τοῦ λυ-
ποῦντος ἔλαττον ἐπιμέλειαν δόξειεν ἂν Ex. τούτου

D προμηθῶς ποιεῖσθαι.

Διὰ τοῦτο δὴ τῷ τῶν νόμων ἀξιώματι πλέον εἰς
σεμνότητα νέμοντες, τὸ μέχρι νῦν ὑπὸ su iila

VARLE LECTIONES.

** Ecl. δύναμαι. 5 Ecl.

dum ὁ,

ξευρημένα, Rectius fortasse. ** fta Ecl. Vulgo δὴ δηλονότι, 9! Ecl, τοῦ τοιοῦδε.
Apud Serimg. articulus τοῦ deest. 45 Stepb. emend.
in Ecl. Nov. 48. ** Ecl. περὶ τῶν cuvam:. οἰχετιχῷ προσώπῳ ἐλευϑθ' uv. *! Vulgo

** Ecl. ** Ecl. παρέχειν. *! ἔδι
. Bed legen-

ὄρχων.

ΝΟΤΑ͂.

(40) Οὐδὲ ἀπὸ γνώμης δηλονότι xtvou ς Scrimg.
Brie κινουμένης ὥμς. 41, obs. e ce et ΤᾺ
Íra Nov. 107, δολιότητι γνώμης, quod est dolo talo,

malitia mala.
(41) Vid. d. $ 4, d. 1. 37, d. 1. 9.

(59-45) Et eorum 6128 ac pena.

IM) Sumitur enim in inan: causarum besigaiee
inter tio, vid. 1. 168, ff. De reg. jur.

(49) M est, quod Taro.

Digitized by Google
