e01

LEONIS PHILOSOPHI

608

niam hic pens zequalitas, neque cui nocitum est, A ἐπειδήπερ ἐνταῦθα τὸ ἴσον τῆς ζημίας οὔτε τῷ ἀδι-

prosit (quz (67) enim in hoc exco utilitas est, si

alius etiam caxcus sit), neque poena obnoxio, tametsi

non immerite, tameu acerbius quam par sit (cum
czcis nibil míserius sit) inferatur : jubemus, ne zequa-
biliter, sed diverso modo pcena procedat; ita ut
et maleficus puniator, et qui lesus est, utilitatis
quiddam sentiat. Hunc autem in modum legem con-
eipimus. Quicunque amborum oculorum jacturam
Δίου! intulerit, quo sceleris 90) notam ferat, ipse
uno (68-69) orbator. Et quoniam scelerata manu
mutilari ipsum zquuam essct, pro manus amissione
besse bonorum suorum mulctator : eumque in
acerba vite consolationem, cui eruti sunt oculi,
accipito. Atque sic c:xcus quidem inde quod ad sus-
tentandam vitam sumptus accipiat, modicum quod -
piam calamitatis lenimentum sentito : illi vero in
facinoris sui poenam, ut dictum est, tum altero
oculo, tum bonis privator, pro manuum mutilatione.
Et hunc quidem ad modum, si reus dives sit, poena
procedito. Àt si omnino pauper sit, atque in angu-
siiis vitam agitet, neque quidquam illi qui ipsius
vielentia in miserias conjectus est, in eompensa-
tionem dare possit : similis tum. calamitatis et 80-
cius et particeps esto, orbatusque utroque (70-71)
lumine czcus vivito. Si qui vero in scelere male-
fico opem tulerint, si quidem manus rei admove-
rint, simulque oculos effoderint, eumdem ad mo-
dum et ipsi puniuntor : at sí ne ura manus in
oculos conjicerent, caverint, aliud autem quodptam
auxilium in facinus contulerint : his διὰ corporis
verberationem, cute tenus. Lonsionem, trientisque

χηϑέντι προσόνησιν "Ὁ (τίς γάρ ὄνησις τῷ ἐν" axótet
ζῶντι, εἰ καὶ ἄλλον τὸ ἴσον ἔχοι axótoc; ) καὶ τῷ
ἐνόχῳ τῆς δίκης, εἰ καὶ μὴ ἀδίχως, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ βίος
ἀθίωτος" ἐπειδὴ ταῦτα οὕτω, χελεύομεν μὴ κατὰ
τὸν ἴσον λόγον, ἀλλ᾽ ἑτέρως προέρχεσθαι τὴν ἐχδέ-
χησιν, δι᾽ ὧν ὃ τε πεπονηρευμένης τιμωρηθήσεται,
καὶ ὀνήσεταί τι ὃν ἡ πονηρία λελώδηχε "". Νομίζο-
uev! δὲ οὕτως" Ὁ ἀμφοτέρων ὀφθαλμῶν τινι τὴν
ζημίαν ἐπενεγχὼν θατέρου μὲν τῶν ὀφθαλμῶν καὶ
αὑτὸς ἀποστερείσθω, ὡς ἂν εἴη σημεῖον φέρων τοῦ
οἰκείου πυνηρεύματος ἐπεῖ 16 δὲ καὶ χειρὸς ὀφείλει
«ἧς ἀνοσίου τὴν ἔχτομῆν, ἀντὶ τῆς ζημίας τῆς χει-
phe τῶν ὑπαρχόντων ζημιούσθω τὴν διμοιρίαν, καὶ
ταῦτα εἰς παραμύθιον τοῦ βίου ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔπχο»

B πεὶς τοὺς ὀφθαλμοὺς λαμδανέτω. Καὶ ἕσται ὁ μὲν

ἀντὶ τοῦ ἐν σχότει βίου ἐξ ὧν τὴν πρὸς τὸν βίον
λαμδάνει χορηγίαν βραχεῖάν τινα τῆς συμφορᾶς
ἀποφερόμενος ἄνεσιν, ὁδὲ, ὥσπερ εἴρηται, δίχην τῆς
πονηρίας τὴν τε θατέρου ὀφθαλμοῦ " ἐχχοπὴν καὶ
τὴν τῶν προσόντων ἀφαίρεσιν ἀντὶ τῆς τῶν χειρῶν
ὑπεχέτω" ἀφαιρέσεως. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τῶν εὐπόρων
εἴη, οὕτως ἡ ζημία προδαινέτω * εἰ δ᾽ ὡς εἰκὸς τῶν
ἀπόρων xal ἐν στενῷ τὸν βίον σαλεύων καὶ μηδεμίαν
δεδυνημένος τῆς συμφορᾶς ἀντισήχωσιν παρασχεῖν
τῷ διὰ τῆς ἐχείνου βιαιότητος ὑπ᾽ αὐτῆς πε-
ριεστοιχισμένῳ, γινέσθω καὶ οὗτος " τῆς παρα-
πλησίον συμφορᾶς xai χοινωνὸς xal μεριστὴς "f,
καὶ τὸν βίον ἐχέτω ἕν σχότει τῇ ἀμφοτέρων τῶν
ὀφθαλμῶν Exxon]. Καὶ εἴ τινες δὲ τῷ" χαχουργή-

bonorum mulciam pana sistitor. Qui vero cacitatis C σαντι χαὶ " πρὸς τὴν πρᾶξιν συνήραντο, εἰ piv ai-

auctores sunt, pradietis poenis subduntor.

τόχειρες γεγόνασι τοῦ xaxoü συνεξορύξαντες τοὺς

ὀφθαλμοὺς, παραπλησίως καὶ αὐτοὶ χολαζέσθωσαν΄ εἰ δ' ἀπέσχοντο μὲν τοῦ τὰς χεῖρας τοῖς ὀφθαλμοῖς
συνεπιδαλεῖν, ἄλλην δέ τινα συνέργειαν παρέσχον τῷ πανουργεύματι"», τοῖς μὲν ὁρίζεσθαι τὴν ποινὴν
μέχρι τῶν εἰς τὸ σῶμα πληγῶν καὶ τῆς ἐν χρῷ χουρείας, καὶ τῷ τρίτῳ μέρει τῆς τῶν ὑπαρχόντων ζη-»

μίας, τοὺς δ' αὐτουργοὺς τῆς" τυφλώσεως τοῖς προειρημένοις ὑπάγεσθαι.

CONSTITUTIO XCII.

Ut εἰ sponsa ex alio gravida (72-13) deprehendatur,
sponsalia rescindi possiut (T4).

IJem imperator eidem Stylíano.

AIATAZIE {΄.

Περὶ τοῦ λύεσθαι τῆς elac τῷ τὴν
στευμένην προσεν διαφϑαροῖσαν ἑτέρῳ aru
σθαι.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Quandoquidem veteres qui de sponsalibus trac- D - Ἐπειδὴ τοῖς ἀρχαίοις τὰ περὶ uvnottía; ὀιορι-

VARLE EECTIONES.

!* Vulgo πρὸς 5vnatv, quibus χωρεῖ addendum censet Agyl. " Ecl. ἐπί, '* Ecl. λελώδηται. !* Ecl.
Ti); dive eie uev ecu Steph ξρίζομεν, 16 Ecl, —-— 17 Ες]. ὀφθαλμῶν. 5 Ecl. ὑπέσχετο ὀφαιρ.

* δογίηᾷ. οὕτως, " Codd

γήματι delendum censet,
xi τῆς, quod ex Ecl. correxi.

5 » . μεριστῆς. Steph. μετριστὴς legentis conjectura confirmatur .
3. Codd, τῷ χαχουργήσαντι. Agyl. En τὸ axo pr A xaxoupt. t
8 Ecl. xoi non babet.

Ecl. cum Stepban. faeit, qui xaxoup-

* Ecl, πονηρεύματι, fortasso rectius. 5 Codd.

NOTE.

(07) Ut desit utilitas excmcato, interest tamen
exczcantem alium, ponam gravissimam alionis
pati, ut czteri ab hujusmodi petulantia, metu gra-
vissimze poenae deterreantur.

(08-69) Sit unus oculus pro primo furtoervebatur
apud Langobardos, 1. Si quis latro, de latronibus in
legibus. Langobardorum.

(70-71) Eadem olim pena plectehantur sacril gi,
| 11, in fin. ff. ad 1. Jul. pec. Wisigothorum lex

statuerat, oculos erui patri vel matri, qui ab orta
necem gesiati uteri procurassel, l. ult. De exc.
hom. pa., |. 6 C. Wisigoth, tit, 5. Locrensium
quoque lege lato a Zaleuco adulterum utroque
9culo privari. oportebat 5, Val. 6. Exempla re;um
et principum exczecatorum pete ex historicis.

(72-75) Adde 5, Harmenop. 1, $ 27.

(74) Videtur reduci quodammodo versiculus 15,
14 et seq. Deut, xxii. Severior tamen fuit lex Mosis,

Digitized by Google
