633

NOVELL£ CONSTITUTIONES.

634

ὁὲ xal μοναστήρια, xat εἴ τις ἄλλος εὐαγὴς οἶκος, A quidem de (69) remorarum statione, quie (70) pro-

xal ὅσα πρὸς τὸ δημόσιον ἀναφέρεται, τὸν ῥηθέντα
παρόψεται χρόνον, μέχρι τεσσαραχονταετίας τῶν
διχαίων αὐτοῖς διασωζομένων. Οὕτω δὲ περὶ τῆς ἐπο-
χῆς"" ἀποθεσκίζοντες στάσεως, ἦσαι διὰ χρόνων."

pter temporis longitudinem moveri non possint
sancientes, jubemus ne actor maritims ors (71)
emolumento privetur : tametsi. (72) quod tempus
elapsum sit, obtinere litem nona potuerit.

παραδρομὴν τὸ ἀχίνητον ἕξουσι, : κελεύομεν τοῦ προθυρίου χέρδους μὴ στερεῖσθαι τὸν τὴν ἔγχλησιν
ποιούμενον, xiv μὴ τὸ κράτος ἔσχε καθάπαξ" τῆς ἐχδιώξεως διὰ τὴν ἀναφανεῖσαν τοῦ χρόνου ἀντί-

πτῶσιν.
AIATAXIS PE'.
Hep! τοῦ δὰν ἄρχων tic ἀλῷ δημοσίων πραγμά-
των zJéxtnc.
Καλὸν ἡ ix τῶν νόμων ἐπαγομένη τιμωρία καὶ

κόλασις, ὅτι σωφρονίζει τὸ ἄταχτον χαὶ ἄκοντας
ἀναστέλλει τῆς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ῥύμης τοὺς προπετεῖς

CONSTITUTIO ΟΥ̓.

Si magistratus aliquisres fiscales (uratus esse
; deprehénsaus sit Gs

naudeabilis res est legitiins castigatio et poena,
quod incomposita emendet : et ad mala propensos,
me in illa proruant, vel invitos restringat. Lauda- -

ἐπὶ xax(av. Καλὸν δὲ ὅτε τὴν προσήχουσαν τοῖς B bilis est, inquam, quando legibus convenientem

νόμοις σώζει φιλανθρωπίαν ἢ κόλασις, xai μὴ ταύ-
τῆς ἐλαυνομένη διελέγχεται μηδὲ προφάσει τοῦ σω-
φρονίζειν ὠὡμοτάτην ἐπιδειχνύει προαίρεσιν, ἐπεὶ xal
πατὴρ, ἴω; μὲν φιλανθρώπως κολάζει πταίσαντα τὸν
παῖδα, καὶ τῆς προμηθείας ἐπαινετὸς καὶ τῆς κολά»
σεως, ἐπειδὰν δὲ τῆς πρεπούσης πατρὶ γνώμης
ἐχπκίπτων οὐ χατὰ λόγον πατριχῆς φιλανθρωπίας,
ἀλλ᾽ kx τοῦ χαλεπωτάτου τρόπου τὴν ποινὴν ἐπιτί-
θησι τῷ παιδίῳ, οὔτε πατριχῶς παιδεύει καὶ πρὸς
ἀποδοχὴν οὐδεὶς ἔσται τῆς χαλεπότητος. Εἰ δὴ πατέ-
ftc οἱ νόμοι σὺν ἀληθείᾳ τυγχάνουσιν, ὥσπερ δὴ xat
τυγχάνουσι, πάντως ἀχόλονθδον xeck λόγον τῶν
ἁμαρτημάτων καὶ τὰς ποινὰς τούτους ὁρίζειν, ἀλλὰ
μὴ βίαιόν τινα καὶ πολὺ βαρυτέραν τοῦ πταίσματος

servat clementism, neque hanc excedere δρυΐ po-
test, neque vero castigandi pretextu crudeliorem
86 exhibet. Quando et pater (74) donec benigne
delinquentem filium castigat, simul prudentis, si-
mul castigationis nomine laudandus est: ubi vero
paterno affectu abjecto, non ut. (75) patrem decet,
sed atrocem in modum ponam filio infligit, non pa-
terno more castigat, neque quisquam atrocitatem
approbat. ἃς sanetsi leges revera reipublice pa-
rentes sunt. (quemadmodum profecto), requiritur
omuino, ut pro (76-77) ratione delictorum pos-
nas etiam constituant : nequaquam vero immanem
aliquam multoque quam pro delicti. modo gravio-
rein ponam imponant, Nam quomodo id legitima

ἐπιφορτίζειν τὴν τιμωρίαν, Ποῦ γὰρ νομίμου παιδ- C est correptionis, quomodo inde manantis medica -

αγωγίας, ποῦ δὲ τῆς ἐχεῖθεν ἰατρείας, τὸ τιμωρεῖ-
σθαι θανάτῳ τὸν μὴ θανάτου τινὶ δεδειγμένον παρ-
αἴτιον; Καὶ ἰατρῶν μὲν παῖδες οὐχ ἀποτόμως τὴν
τῶν μελῶν ἐπιψηφίζονται τομὴν, νόμος δὲ, ὁ συμ-
πάθϑειαν ἀσυγχρίτως ἐπαγγελλόμενος χρείττονα τῆς
ἑατρικῆς συμπαθείας (εἴ γε τῇ μὲν περὶ τὰ σώματα

«ἧς εὐεργεσίας ὁ σχοπὸς, νόμοι δὲ σὺν τῇ ψυχῇ καὶ

«οῖς σώμασι διδόασι τὰς εὐεργεσίας), τοσαύτην ἀπο»
τομίαν χατὰ τῶν οὖς προαιροῦνται θεραπεύειν ἐπι-
δείξονται:

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὁ θάνατον ἐπιψηφιζό-
μενος νόμος κατὰ τοῦ χλοπῇ δημοσίων πραγμάτων
ἄρχοντος ἁλόντος, xal οὐ xas' αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ

tionis, si qui cuiquam mortem intulisse convictus

- mon sit, morte puniatur ? Medici sane quidem non

precise integra membra secari jubent, et lex
cum medicorum compmiseratione infinito majorem
pre se ferat commiserationem, siquidem core
pora tantummodo spectat medicine beneficium,
leges vero tam animo, quam corpori beneficia
prestant), tantam crudelitatem in eos, quibus mederi
vult esercet?

Hoc itaque cuin bunc ad modum sese habeant,
mostra majestati, uli quz lex mortem decernit in
magistratum, qui res fiscales furatus. esse depre-

VARLE LECTIONES,

** Serimg. ἐπαρχικῆς, Agyl. τῶν ἐποχιχῶν et. mox. στάσεων emendat, Ecl. ἐποχῆς, quod Cujacium
Beck probavit, Osenbruggen sutem rejecit. Ἐποχῶν legere malim. 5) Ecl. X d deum *! |ta Ecl,

Scrimg. καθάπερ.

NOTE.
(68) Si quis in prothyrum vicini suam ἐπυχὴν f) ohs. 4, legit. καθάπαξ τῆς ἐχδόσεος διὰ τὴν ἀνα-

porrexerit decennio, vicino presente οἱ tacente,
aut vicennio vicino absente, non poterit tot anno-
rU eve moveri.

69) Περὶ τῆς ἐπαρχιχῇς στάσεως. Scrimg. ,
E ἐποχῆς. Cujae. 1d, obe. ἐν e no);
(70) “τάσεως ὅσαι, etc, Scrimg. qua et Greci et

J.atin utuntur,

(14)Too προθυρίον χέρδους μὴ στερεῖσθαι, εἰς.
Serimg. quod lucrum Gracl interpretantur toma-
. πιπόν, et solarium, vid. I. 15, ff. Fn potiores.

(73) Κἂν μὴ τὸ χράτος ἔχῃ, χαθάπερ. Cujac. 14,

φανεῖσαν (Cujae. dici. loco legit ἀναφωνοῦσαν) &v-
εἴπτωσιν idem legit ἀντίπωσιν.

75) Duptici pana punitur, ut hic, non capitaliter,
εἰ ita abroga'ur lex unica Cod. De crimine pecu-
atus, .

7À) Vid. tit. De emend. propinquorum.

. 15) Exemplum vid. 1. 5, ff. ad |. Pomp. De par-
ricid.

(16.71) Nov. 61, s. eod. Nov. Justin. 82, e.
10, 1. 11, ff. Dc ponis.

Digitized by Google
