es

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

διοικούμενον, φημὶ δὲ τὸ περὶ τῶν ἐξ ἀνίσου τύχης A judicatum est, de iis nempe qui ex Inssquali fortuna

ἐλευθέρου τε καὶ δουλενούσης νυμφαγωγοῦντος
ἔρωτος πρὸς συζυγίαν ἁρμόζεσθαι φιλονειχούντων,

τὰ νομίμῳ περόνες ἀποδιδόαμεν, καὶ θεσπί-
. Copav **, ἐὰν ἐλευϑερίᾳ τιμώμενην πρόσωπον δηυ-
Audje ἕλοιτο γάμον τύχης, ὑπὸ δυσὶ τούτοις τὸν
γάμον ἔχουσι "» πράγμασι συνίστασθαι τὴν συν-
ἄφειαν * f γὰρ καὶ τὴν ἴσην ἀναλαμδανέτω τύχην ὁ τῷ
δουλικῷ προσώπῳ διὰ τοῦ ἔρωτος συναπτόμενος, ἢ
χαταδολὴν προσομολογείτω τιμήματος, δι᾿ οὗ ἀπο-
λελυμένον τῆ; δουλείας τὸ ὑπ᾽ αὐτῆς κατεχόμενον
μέρος τῆς ἐλευθερίας γενήσεται 99. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἃ δεήσει καταδαλεῖν οἷον ἀῤῥαδῶνά τινα τοῦ ἀνίσου
χάμου τὸν εἰς χοινωνίαν ὑπεισιόντα δουλιχῆῇς ὁμι-
λίας "", τοὺς δέ γε δεσπότας ὁρίζομεν μηδ᾽ αὐτοὺς

(libera videlicet οἱ servili) amoro instigante in
matrimonium conjungi contendunt, in legem in-
eludimus, ac sancimus, ut si. bomo liber servilis
persons nuptias sectetur, sub duplici bac conditiene
motrimonium inestur, ut is aul zequalem cum ser-
vili persous, cul per amorem associatur, fortunam
suscipiat, aut. pretium, quo illa servitute libereta
in libertatem perveniat, solvere promittat. Atque
hoc quidem, tanquam inzqualis matrimonii arrham
quamdam, eum qui consuetudinis societatem cum
servili persona init, persolvere oportebit, Statul-
mus vero etiam, ne domini bac in re se inbuma-
nius gerant : ei, si. persona qua servum io matri-
monium delegit, servire malit, utriusque servitus do-

ἀςξιλανθρωπότερον διατίθεσθαι, ἀλλὰ δουλεύειν μὲν B mini (46-48) morte terminetur ; eaque ubi inciderit,

προελόμενον τὸ πρόσωπον, ὃ τοῦ οἰχετιχοῦ μέρους
ἠρέτισεν ** εἰς συνάφειαν, ὄρον εἶναι τῆς δουλείας
τὴν τοῦ δεσπότου ἀποτελεύτησιν, ἧς ἀπαντώσης
ἐλευϑέρους ἀφίεσθαι μετὰ τῶν οἰχείων παίδων, εἴ γε
καὶ παῖδας ὁ γάμος αὐτοῖς ἐχαρίσατο * εἰ δὲ μὴ
σύνδοιτο δουλεύειν, μήτε τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς
«τιμῆς bx τοῦ ἑτοίμου ῥᾷδιος εἴη παρασχεῖν, τῆς μὲν
ἐλευθερίας κατὰ βίαν οὗ ζημιωθήσεται "5, θητεύων
δὲ παρὰ τῷ αὐτῷ δεσπότῃ, ἐφ᾽ ἐχάστῳ ἔτει τοῦ
μιοδοῦ δυσὶ λογιζομένου νομίσμασι, διαρχέσει

«τοσούτοις ὑπηριτῶν χρόνοις, ὅσοι τὴν ὁμολογηθεῖσαν '

cum (49) liberis, si quod ipsis matrimonium largi»
tum est, diuittantur liberi : sin in. servitutem non
consentiat, neque in promptu babeat, unde pretium
plene persolvat, libertate per vim muictetur ; sed
servieus apud eum-em dominum, mercede quwot-
aunis binis solidis sestimanda, servitutem tot annis
duret, quod pacto pretio in plenam summam de-
ducto dominum satis pro servo accepisse, neque
justa causam ad detinendum amplius habere saut
ostensuri. .

τιμὴν συγκεφψαλαιωσάμενος μέλλουσιν

ἀποφῆναι τὸν δεσπότην τελείως ἀπέχοντα τὴν ὑπὲρ τοῦ δούλου λῆψιν, xal μηδὲν εὔλογον ἔτε πρὸς τὴν

κατοχὴν ἀποφερόμενον.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ PA *.
Περὶ δούλων iv συντρορίᾳ ὄντων xal τοῦ ἑνὸς
. μέρους ἐλευθερωθέντος. —

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ —

Οὐ μόνον ὁ τὴν ἀρχὴν ἐξ ἐλενθερίας καὶ δουλείας
χινόμενος γάμος, ἀλλὰ xal ὃν οἱ κοινῶς ὑπὸ δουλείαν
τελοῦντες καὶ διὰ τύχης ὁμοίας ὑπῆλθον, καὶ οὗτος
πολλάκι; ἑνὸς αὐτῶν, εἰ οὕτω τύχῃ, παρὰ τοῦ δε-
σπότου λυθέντος δουλείας, τοῦ ἑτέρου μέρους τοῦ
δεσμοῦ μὴ συναπολυθέντος, εἰς ἀνισότητα καθιστά-
μενος, ἐχ τοιαύτης αἰτίας οὐκ ὀλίγης ἀμφιδολίας
καὶ ζητήσεως ἐκ τοῦ μὴ τυχεῖν νομιχῆ; διαχρίσεως
ἔρι» ἀναχινῶν χαϑορᾶται. Ὀφειλόμενον οὖν xal
«οὔτο νομισθὲν τῷ ἡμετέρῳ χράτει τῆς προσ-
ηχούσης τυχεῖν διαλύσεως τὸν δι᾽ οὗ ῥυθμισθήσεται
νόμον ἀπεῦηφε. Τί δὲ τὸ νομοθέτημα ;

ἹΚελεύομεν τὸ τῆς δουλείας ἀπηλλαγμένον pipoz,
ἂν τὴν πρὸς τὸ καταλειφθὲν δουλεύειν συνάφειαν
ἀγαπᾷ, κατὰ τὸν νενομοθετημένον τύπον ἢ ἐπὶ τῶν
ἐξ ἐλευθερίας χαὶ δουλείας συναρμοζομένων τὸ

CONSTITUTIO CI.

De servis conjugibus εἰ alter. illorum libertate do-
netur.

Idem imperator eidem Styliano.

Non solum quod inter personam liberaim et ser-
vilem ab initio contrahitur matrimonium 608-
trahitur, sed quod communiter in servitute degen-
teg in pari forluna centraxerunt, boc etiam, altero
illorum forte a domino libertate donato, altero vero
in servitute retento, ad inzqualitatem redactum est,
ex istiusmodi causa valde conten:iosas ambiguita-
tes et questiones, eo quod lege dijudicatum non
sit, perseepe exsuscitare conspicitur. Cum itaque
hoc quoque ἃ no-tra majestate lege conceptum,
convenienter distingui deberet, hane per quam

p recte dijudicetur legem accepit. At vero quse illa.

lex? :
Jubemus, ut sí servitute Jiherata persona con-
junctioni ejus, qua in servitute relicta. est, ac-
quiescat, secundum formam (50) de personis libe-
ris et servilibus matrimonio conjungeudis lege

VARIJAE LECTIONES.

ον Ine. Ecloga. 5 Ει!. συνέχουσι. "5 Sic Ecl. quamvis hac Stephano sus
θέτισεν acribi vult. — **
vulgo épeloyiot. 5 Ecl. Nov. 47, ad quam in Cod. Paris.

d i
diese Quid Me βίον legamus?
43855 notatur ἄδεκτος.

δεσπότας. "ἢ .
Ties bi

sint. *' Fortasse addog-
b. χατὰ βίαν (nu. negatione

NOTAE. ᾿ .

48 48) Nov. 1o]. eod. .
49) Facit lcx 5, £f. De liberali.

(50) De qua dicturo est Nov. 100, supra eod.

Digitized by Google
