599

LEONIS PHILOSOPHI

600

deinceps mundos conservaturos, ad sacra tractanda A αὐτοῖς φωραθεῖεν χαταχραινόμενοι, τέλεον ὡς ἀνίε»

denuo introducantur : et si iterum iisdem rebus se

polluere deprehendantur, oinnimodo ut profani et

indigni a sacris functionibus abstineant.
CONSTITUTIO LXXXVII.

De ecclesiasticorum alea. (55) ludeniium poma (54).

Idem imperator eidem Styliano.

Jam vero qui sacri ordinis homines alez (35)
vacant, neque hi rem modica aliqua pena dignam
audent. Quid. ita? Nam cum tranquilla mente 86].
moque a contemplandis rebus divinis immoto ,
quantum humans natutz possibile est, summo
isti bono Ínbisrescere deberent : e contrario ad ju-
veniles lusus deproperant. Quos etiam 2 sacerdotio
succidi, secundum divinum sacrosanctorum aposto- B
lorum (36) decretum, par est.

Yerum quoniam id, ipsum etiam preseriptum
mitigat, ut qui non desistunt, poenam subituros
addat : statuinius nos quoque, ut qui ales lusu sa-
eram sortem contaminant, in monasteria relegen-
tur (quam tamen relegationem triennale (57)
tempus (niat) e£ quando delietum satis expiatum
videbitur, in pristinum statum restituantur. Αἰ si
rursum in fritillo vane tempus terere instituant,
tanquam placulares ex saerosancto ecelesiastico

"statu. omnino exturbentur, ab eoque profligen-
tur.
CONSTITUTIO LXXX ViIt.

Celebribus quibusdam in ecclesia viris [esti dies con-
atituntur (58).

Wem imperator eidem Btyliano.

Venerabili sacrosanctorum apostolorum deere-
to (30) (quod promulgatum est sd gloriam et ho-
norem sacradüssimorum dierum, quibus omniam
Domino feriamar, et illorum qui horum ipsorum
celebrium legislatorum aliorumque victoriosorum
pugilum, qui morte sua impietatem in fugam ver-
terunt, consecrationem significant), cum hoc quod

 ceonjungstur dignum sit, ut nempe horum divinilo-
quorum virorum etiam, qui post illos in. Ecclesia
claruerunt, luminsriumque instar Ecclesiz firma-
mentum tebus gestis atque documentis illustrarunt,
memoria solemniler celebretur : nos quod deest,
adimplentes, sancimus : Ut horum etiam sacri
consecrationis dies convenientibus honoribus co-

po xal ἀνάξιοι τῆς ἱερᾶς ἐνεργείας ἀποκαυέ-
σθωσαν

AIATAEIE ΠΖ΄.

Περὶ eic τῶν κύθοις σχολαζώύγτων ἱερέων καλά»
σεως.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Ζευλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Οὐδ᾽ ὅσοι τῆς ἱερᾶς τάξεως κχύθοις σχολάζουσιν,
οὐδ᾽ οὗτοι πρᾶγμα νολμῶσι μετρίας τινὸς ἄξιον δί-
χης. Πῶς váp; Ut ye ὀφείλοντες συντεταγμένῃ δια-
volg καὶ ἀμεταχινήτῳ vot τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἔνατε -
νίσεως ὅσον ἀνθρωπίνῃ δυνατὸν φύσει ἀχώριστοι τοῦ
ἀγαθοῦ διαμένειν " οἱ δὲ ἀντὶ τούτου καὶ μειραχιώδεις
ἐπείγονται 55 παιδίας. Καὶ τούτους οὖν xatà τὸ θεό-
xpvtov τῶν θείων ἀποστόλων ψήφισμα ἔνδιχον τῆς
ἱερατείας ἀποτέμνεσθαι.

πλὴν ἐπείπερ κἀκεῖνο φιλανθρώπως κχελεύει προσ-
διορισάμενον μὴ πανομένους ὑφίστασθαι τὴν ποινὴν,
ὁρίζομεν καὶ ἡμεῖς, τοὺς ἐν τῷ χυδεύειν τὴν ἱερὰν
λῆξιν χιδδηλεύοντας ἐν μοναστηρίοις περιορίζεσθαε
(τὴν δὲ τοιαύτην περιόρισιν ὁ τριετὴς ἐκμετρείτω.
χρόνος), καὶ ἀποχρώτης τῷ πταίσματι ὀφθείσης τῆς
θεραπείας ἀποδίδοσθαι xat τούτοις τὴν προτέραν χώ»
ραν εἰ δ' αὖθις ἐν τοῖς παιχτοῖς ** ἀγαπκῷεν ἐμμα-
ταιάζειν, οἷα δὴ ἀθύρματα" τῆς παναγοῦς τῆς ἐπ-
χλησιαστικῆς καταστάσεως παντελῶς ἐξωθεῖσθαι xat
ἀποδάλλεαθαι. ᾿

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ΠΗ’,

τιγῶν τῶν ὕστερον ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ 6us-
Ων".

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ, -

Τῷ csfaoplg τῶν σεπτῶν ἀποότόλων θεσπίσμο:-»
τι πρὸς δόξαν καὶ τιμὴν ἔχπεφωνημένῳ τῶν τε ἔε-
ρωτάτων ἡμερῶν, αἵ τὸ ἑορτάζειν ἡμῶν τῷ τῶν
ὅλων Δεσπότῃ κομίζουσι, χἀκείνων δὲ, ὅσαι τάς τε
αὐτῶν τούτων τῶν ἀοιδίμων νομογράφων καὶ τῶν
ἄλλων καλλινίχων ἀγωνιστῶν οἱ σφαγαῖς οἴχείαις τὴν
δυσσέδειαν ἑτροπώσαντο τὰς τελειώγεις μηνύουσιν,
ἀξίον τυγχάνοντος καὶ τούτου συνεπισυνῆφθαι, ὥστε
καὶ τῶν μετ΄ ἐχείνους ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ διαλαμψάν-
τῶν θεηγόρων ἀνδρῶν 3X φωστήρων δίκην τὸ τῆς
Ἐχχλησίας στερέωμα πράξεσι xoi διδάγμασι κατα -
πυρσευσάντων μὴ ἀγεράττους μηδ᾽ ἀνεόρτους εἶνας
τὰς μνήμας, τὸ λεῖπον προσαναπληροῦντες ϑεσκίζο-
μεν, καὶ τούτων τὰς ἱερὰς τῆς τελειώσεως ἡμέρας

c ET του τιμᾶσθαι τὰς ἱερὰς τῆς rele ocemc

VARLE LECTIONES.

** Steph. aut ἐπάγονται aut εἰς μεῖρ. legendum esse censet. Fortassé pro xai repónendum est xacá-

4 Yulgo παχτοῖς. Emendavit Cotelerius.

** Bteph, et Agyl. καθάρματα ecribi volunt.

*! Apost. €. 66»

NOT &.

' (55) Dixi ad 1. 95, 1. ult. $ 1, 5, ibi, aut cubicare
€. De episc. aud. 1. 5, C. De aleatoribus, Novell.
Justin. 125, c. 10 ; adde 5, Ecl. 4, c. περὶ ταδλιζόν-
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν προσώπων, adde Photium 9,
Nomoc. 27.

(54) Emendag canonem Δ] apostol., qno ateato-
res episcopi, áut presbyteri penitus. deponuntor.
Depositionis enhn loco tricnnalis infligitur in ino-
nasterium relegatio.

(35) Adde dict. $ 5, ibi nut eubicare.

(56) Canon. 41, 42, apost.

($7) Ut Nov. 76, supta eod.

(38) Adde Nov. Emmanuelis Comneni e. 2, ἐπ ΙΓ
Balsamonem ad 7 Photii f.

(39)De die Dominico vid. ean. apostol. 65 ; Pas-
caus o! Pentecostes c. ὅθ; Festis c. ἢ, num.

Digitized by Google

