655

LEONIS PHILOSOPHI

656

tempore elapso ita et vicini excluduntur, dum at- A τὸ τοιοῦτον ἀχίνητον * τούτου δὲ παραδραμόντος xal

tribuitur emptori possessio rei immobilis.

CONSTITUTIO CXV.

De Tabulariis.
KEdictorum circa politica objecta imperatoris domini
onis primum de tabulariis ;

Cujus caput primum dicit ? Qui admittendus est
tabularius debet suffragio et examini primicerii et
eorum qui cum illo sunt tabulariorum submitti,
ἦα ut cognitionem et scientiam legum habeat, et
manus scriptura ceteris praestet, nec garrulus aut
pervicar aut vite dissolutz exsistat, sed potius
moribus conspicuus οἱ prudentia irreprehensus,
$apiens et intelligens, et ad loquendum solers et

οὕτως ** ol γειτνιῶντες ἀποχλείονται, προσχυρουμένης
τῷ ἐξωνησαμένῳ τῆς νομῆς τοῦ ἀχινῆτον.
ΔΙΑΤΑΣΙ͂Σ PIE.

Τῶν περὶ ᾿πολιτικῶν σωματείων διατάξεων τοῦ
βασιλέως κυροῦ Λέοντος πρώτη περὶ ταδου»
«“Σααρίων 5,

Ἧς ἐν τῷ a! xag. φησίν" Ὁ μέλλων προχειρισθῆναι
καθουλλάριος ὀφείλει ψήφῳ καὶ διαγνώσει τοῦ τε
πριμμικηρίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ὄντων ταδουλλαρίων
ἐγγίνεσθαι, ὡσὰν xa γνῶσιν καὶ νόμων εἴδηϑιν
ἔχοι, καὶ χειρὸς γραφῇ τῶν λοιπῶν πρωτερεύοι, καὶ
μὴ στωμύλος ἣ αὐθάδης ἣ βίου διεφθαρμένου τυγχά-
vot, ἀλλὰ μᾶλλον σεμνὸς τὸ ἦθος xai τῇ φρονήσει

τος, λόγιός τε καὶ συνετὸς καὶ περὶ τὴν λέξιν

ἀχέρα
ad ratiocinandum aptus, ut non facile binc et 8 εὔστροφος καὶ περὶ τὸν λόγον εὐάρμοστος τοῦ μὴ

inde circumferatur per falsariorum scripturas et
astulorum argumenta; ita ut si quis fortasse talia
extra legem et conventiones et qua scribi man-
data fueriut inveniatur machinans, cum probitate
acturum bunc isti testificentur.

In $* Capite dicit : Qui admittendus est. debet
Sd manum habere 40 titulos enchiridii legum, et
60 librorum cognitionem, universas doctrinas di-
dicisse, ne mendam admittat ín scripturis, ant in
vocibus. zequivocgtionem patiatur habere etiaro tem-
pus plenissimum utclare examinetur, mente et cor-
pore. Manus vero scripture incumbat in concilio,
neque ex improviso exerceat ; si vero deprehenda-
'tur, 3 gradu decidat,

In δ᾽ capite dicit : Oportet admitü illum sic:
Post testificationem et. inquisitionem, prisentem
fleri cum concilio tabn'ariorum et primicerio co-
ram illustrissimo urbis prefecto, toga indutum,
jstis jursntibus per Deum et imperatorum salutem
se non. ob ullam gratiam aut favorem aut propin-
«uiGtem aut amicitiam hunc ad gradum proma-
Xere, sed οὐ virtutem, scientiam el prudentiam,
et hunc aptum esse in omnibus; et post. juramen-
torum allirmationew sigillo hunc admitti in. prae
fectorali officina ab eo qui directionem babet;
deinde ita collocari in concilio et adnumerarl ta-
bulariis; deinde in templum, prope quod babita-
tionem habet, ingredi, omnibus tabulariis togo
indutis, ei consecrari per orationem sacerdotis
toga exutum et albo vestimento opertum, ct cir-
cumdatum tabulariis omnibus toga indutis, primi-
cerio thuribulum tenente et ad. bunc bonum odo-
rem emiUente, dum manibus legem prarfcrt, ad
dirigendum ejus vias per thuribulum significati, ut
lucensum coram Domino; ita igitur gloriose in
cathedra collocari. quam sortitus est ; deinde do-
mum redire cum suz dignitatis apparato, convi-

ῥᾷστα ὧδε κἀκεῖσε περιφέρεσθαι εἴς τε 99 τὰς τῶν
φαλσαμάτων γραφὰς καὶ τὰς τῶν δελεασμάτων πα-
ραγραφὰς, ὡς" εἴ γέ ποτε τοιαῦτά τις παρὰ τὸν
νόμον xal τὰ συμδιδασθέντα καὶ γραφῆναι δρισθέντα
εὑρεθείη διαπραττόμενος, ὑπ᾽ εὐθύνην ἔσεσθαι xdi

᾿ φοὺς αὐτὸν μαρτυρήσαντας,

Er δὲ τῷ β' κεφ. φησίν * Ὁ προχειρισθησόμενας
ὀφείλει ἐπὶ στόματος ἔχειν τοὺς μ’ τίτλους τοῦ ἐγ-
χειριδίου νομίμου καὶ τῶν £ βιθλίων. τὴν γνῶσιν,
καιδευθῆναι δὲ καὶ τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν, ὡς μὴ
διαμαρτάνειν ἐν ταῖς ἐχδόσεσιν ἦ διολισθαίνειν περὶ
τὴν λέξιν, ἔχειν δὲ καὶ τὸν χρόνον πληρέστατον τοῦ
διατρανοῦσϑαι χαὶ τῷ νῷ xal τῷ σώματι᾽ χειρὸς δὲ
τραφῇ ἐχτυπούτω ἐν τῷ συλλόγῳ, μήτι τῶν ἀδοχὴ-
τῶν διαπράττεσθαι" εἰ δὲ φωραθείη, ἐκπίπτειν τοῦ,
βαθμοῦ,

Ἐν δὲ τῷ γ᾽ κεφ. φησίν" Δεῖ προχειρίζεσθαι τοῦ.
πον οὑτωσί" μετὰ τὴν διαμαρτυρίαν καὶ τὴν ἔρευναν
ἐμφανίξεσθα: μετὰ τοῦ συλλόγου τῶν ταδονλλαρίων
χαὶ τοῦ πριμμιχηρίου τῷ ἐνδοξοτάτῳ ἐπάρχῳ τῆς
πόλεως, ἐφεστρίδαλ ἠμφιεσμένον, ἐπομνυμένων.
ἐχιίνων εἰς Θεὸν καὶ τὰς σωτηρίας τῶν βασιλέων,
μὴ διά τινα χάριν 3) παράκλησιν 3 συγγένειαν 1) gv
λίαν τοῦτον τῷ βαθμῷ ἐντάττεσθαι, ἀλλὰ δι᾽ ἀρετὴν
xai γνῶσιν xo σύνεσιν καὶ τὸ ἱχανὸν εἶναι ἐν πᾶσι’
xci μετὰ τὴν τῶν ὄρχων βεδαίωσιν σφραγῖδι αὐτὸν
προχειρίζεσθαι ἐν τῷ ἐπαρχιχῷ σεκρέτῳ παρὰ τοῦ
τὴν ἡγεμονίαν ἔχοντος, εἶθ᾽ οὕτως ἐντάττεσθαι τῷ

p συλλόγῳ καὶ. συναριθμεῖσθαι τοῖς ταδουλλαρίοις"

ἔπειτα ἐν ναῷ, οὗ πλησίον τὴν κατοίκησιν ἔχει,
ἀφικνεῖσθαι, πάντων τῶν ταδουλλαρίων ἐφεστρίδας
ἠμφιεαμένων, καὶ τελεῖσθαι δι᾽ εὐχῆς τοῦ ἱερέως
τὴν ἐφεσερίδα ἀποδαλλόμενον καὶ λευχὸν φελόνιαν
ἐνδιδυσχόμενον, καὶ προπεμπόμενον παρὰ τῶν τά»
δουλλαρίων πάντων τὰς ἐφειστρίδας ἡμφιεσμένων,
τοῦ πριμμικηρίου θυμιατήριον ἔχοντος καὶ πρὸς αὐ“
τὸν τὴν εὐωδίαν ἐκπέμποντος, ἐν ταῖς χερσὶ τὸν
νόμον ἐπιφερόμενον, τοῦ κατευθῦναι τὰς ὁδοὺς αὖ-
τοῦ διὰ τοῦ θυμιατηρίου σημαινομένου, ὡς θυμίαμα

YAWUIJ LECTIONES.

** Mal.m ὅλως. "! Exstat in codice τῆς μονῆς τῶν Ἰδῆρων in mente Athonc sitze, necnon in cod. Paris.

Gr 1551 ful. 232. cL 1257 A. Cod.

"5 ὡς delenda esse vidctur.

Digitized by Google
