LEONIS PHILOSOPHI

duceremus : ita bic quoque fscienies, eem legem A ροῦντες, οὕτω κχἀνταῦθα ποιοῦντες τὸν εἰσάγοντα

gue senatui ferendarum legum potestatem facit,

legum quasi republica secerni sancimos. Nam, cum

-X quo senaloriam administrationem imperatoria

majestas sibi vindicavit, inutilem illam esse judi-

eari debeat : si cum utilibus eonjungeretur, εἰ in-
eptem et supervacuum esset.
CONSTITUTIO LXXIX.

De(05) pena sacerdotis, diaconi aut hypodiaco-
ni (96), si post assumptum ordinem mulieri in ma-
trimonium jungatur.
ldem imperator eidem Styliano.

Qua semel Deo dedicata sunt, ea deinceps au-
ferri non oportere, saneitam est : idque non solum
ín donariis, verum multo etiam magis in hominibus

νόμον πρὸς νομοθεσίαν "^ τὴν σύγκλητον τῆς ἂν
τοῖς νόμοις συμπολιτεία: θεσπίζομεν διαχρίνεσθαι -
τῶν γὰρ πραγμάτων ἀχρηστίαν αὑτοῦ καταγνόντων,
ἐξ οὗ τὸ " μόναρχον χράτος τὴν τούτων ἀνῆπτει
διοίκησιν, xal ἄχαιρον καὶ μάταιον τὸν ἄχρηστον
μετὰ τῶν χρείαν παρεχομένων συντάττεσθαι.
AIATASIZ 06.
Περὶ εῆς 8. διδόναι z; ór ,
xod durer, urb τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χοφοθεσίαν

γυναικὶ συναγψάμενον.

*0 αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Τὰ ἅπαξ ἀνττεθειμένα τῷ Θεῷ ἀναφαίρετα δεῖν
εἶναι τεθέσκισται "5, xal τοῦτο οὐ μόνον ἐπὶ χει-
μηλίων ἀνιερουμένων, ἀλλὰ πολύ T€ καὶ μᾶλλον ἐπ᾽

qui per sacrum ordinem divinz majestati conse- D ἀνθρώπων, οἷς διὰ τοῦ χλήρου προσγένηται d πρὸς

erati. sunt, observandum est : tametsi. (ut. multi
sunt hominum lapsos) e statu n. quem lanquam
honeste victuri, allecti erant, peccatum dominio in
ipsos suscepto, exturbet.

Non approbantes igitur veteris (97) legiglatoris
propositum, qui sacerdotem, diaconum aut hypo-
diaconum, sí post. assumptum ordiaem mulieri in
matrimonium jungatur, omnino a clericali habitu
discedere, atque 4d profanam vitam reverti vult :
illud decretum irritum facimus, ac vero statuimus,
wt ab ordine quem ante nuptias obtinuerint, solum
recedentes, sati tamen poenarum luere videantur,
ei nequaquam clericali babitu alioque Ecclesie mi-
nisterio, cujus quidem ugus illicitus non est, judicio
priventur.

CONSTITUTIO LXXX.

Ut purputes segmenta. (98) et particule in publicia
mercimoniis sint.

idem imperator eidem Styllano.

laud 'scio qua ratione superioris zvi imperato-
res, cum ipsi toti purpura veetirentur, finducti fue-
fint, ull ne (99) qua. emnino purpurz particula
venumdaretur, statuerent, neque cuiquam talem
colorem vendere aut emere permitterent. Ac sane
si integram telam venire illi prohibuissent, ali-
quam fortasse ejus faciendi non alienam a ratione
Q9ccasionem habuisse videri possent :

τὸ Θεῖον ἀνάθεσις, χἂν (οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα
πταίσματα) τῆς τάξεως, ἐν f] διακρέπειν χατ-
εχληρώθησαν, fj τύραννος αὐτοὺς ἐξωθήσοιεν ἁμαρτία.

Οὐχ ἀποδεχόμενοι οὖν τῆς προαιρέσεως τὸν x3
λαιὸν νομοθέτην Κ΄, ὃς βούλεται πρεσδύτερον ἣ διά-
xovov ἣ ὑπκοδιάχονον μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροθε-
σίαν συναψάμενον γνναιχὶ 9 πιυντελῶς τοῦ χλη-
ρικοῦ ** ὑπεξίστασθαι σχήματος καὶ πρὸς τὸν λαϊχὸν
βίον ἐπαναστρέφεσθαι, ἀκυροῦμεν “5 «b δόγμα,
θεσπίζομεν δὲ μόνῃ τῇ ὑποχωρήσει τῆς τέξεως, ἐφ᾽
fj πρὸ τοῦ γάμου ἐγνωρίζοντο, ἀρχεῖσθα: τὴν δίχην
αὐτοῖς, τοῦ δὲ τληριχοῦ σχήματος χαὶ τῆς ἄλλης
ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις ὑπηρεσίας, ἧς ἐφάπτεσθαι οὐκ

C ἀθέμιτον, μὴ παντάπασι τὴν ἀλλοτρίωσιν καταδι-

χάζεσθαι.
ΔΙΑΤΑΞΙΣ Il.

τοῦ τὰ ἀλουργὰ μέρη καὶ τρήματα καὶ
nene deii xal ἀγοράζεσθαε.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Οὐχ οἶδα ὅπως οἱ ἄνω τοῦ χρόνου τὴν ἀλουργίδα
στολισάμενοι αὐτοχράτορες εἰς τὸ τοιαῦτα νομοθε-
«εἶν κατέστησαν, ὥστε μηδαμῶς ἁλουργόν τι μέρος
fov γίνεσθαι μήτε συγχωρεῖν τινι τοιοῦτον πι-
πράσχειν fj ἐξωνεῖσθαιχρῶμα. Τὸ μὲν γὰρ ὅλόχλῃρον
ὕφασμα ἀπεμπηλεῖσθαι χωλύειν, τάχα φέρει τινὰ
οὐχ ἄλογον *! πρόφασιν τῷ νομοθετήματι, τμῆμα

Περὶ

3t quod p δὲ xai μερὶς βραχεῖα ὡφέλειάν τινᾷ xal χρείαν οὐχ

VARIE ΨΕΟΤΙΟΝΕΒ.
** Sering.. προνομοϑεσίαν, Emendavit Steph. 88 Vulgo τόν. ** Bals. χαθίσταται. — Nov. (45, c. 27.

^! Justiniani 6, c. ὅ, 9^ Bals. συναφθέντα vel συναπτόμενον γαμετῇ,

"* Bals. ct Blast. τοῦ τοιούτου ὑπεξ.

liaud ipepte. “4 fta ex Dals. et. Blast. reposui. Vulgo ἀχυροῦ αι, *' Codd. εὔλογον. Emendavit Stepb.
NOTE.

(95) Vid. Bals. c. 6 sext synodi in Trullo, dist.
2, c. Si quis eorum.

(90) Extensio est canonis 25 apost. qui est 96
apud Photium, quo soli lectores et cantores uxo-
rem ducere vetabantury et abrogatur Novell, Justi-
niani 6, c. B, vers. Si autem aliquis presbyter, qua
Tost assumptum ordinem presbyter, diaconus et ly-
podiaconus nuptias contrahens ordine privabátur,
fiebatque idiota. Mac Novella post assumptum or-
dinem ducta uxore, hujusmodi bomines ordine «uo
quidem privautur; non tamen ct clericali habitu,

vel alio in Ecclesia ministerio,

(97) Nov. 6, C. 5.

(98) Purpura segmenta quz τμήματα infra end. in
publicis commerciis permissa, videntur abrogari !.
ult. Cod. De vestib. holober.

(99) L. 4, C. quie. res venire nop pos. I. vlt. C.
De vestib. holob.; et antea ἃ Cesare perpur& usus
interdictus. preterquam senatorihus qui iu magi-
stratu essent, Dion, 49, et Neronem quoque matro-
tam purpura usam non vestc tantum, sed bogjs
exuisse refert Sueton.

Digitized by Google
