θὲ LEONIS PHILOSOPHI 6n
ses (iat: et cujusmodi multa "veteribus in tutores A τὸν δὲ χρόνον τῆς ἀπογραφῆς δρίζομεν εἴσω τριῶν

constituta ext, talis etiam hic.precedat. μηνῶν γίνεσθαι, xai τὰ ἐπιτίμια προδαίνειν, οἷα δὴ
xoi περὶ τῶν ἐπιτρόπων τοῖς παλσιοῖς νενομοθέ-
τῆται ",
"CONSTITUTIO ΟΧΙ. ΔΙΆΤΑΞΙΣ PIA' "".

Ut si wxor (9) menie capiatur idque neque dolo πια- Περὶ τοῦ γυναικὸς εἰς μανίαν περιπεσούσης μὴ
riti, nomo) ipio conscio, aliorum maleficio fial, κατ᾽ &xibovAtv τοῦ οἰκείου d»dpic. μήτε μὴν
εἰ ultra tres (10) annos id malum duret : mairi- συνειδότος αὑτοῦ τὴν xaxovpríar , el παρ᾽ áA-
mouium  dirimatur, alteramque uxorem ducere ἴων τινῶν ἡ μανία κακαχούργηται, μέχρι τρίς
marito liceat (11). tov ὅτους διαμένειν τὸν γάμον d.lvcor , xal εἰ

ὅτι τὰ τῇ ríac Avzxst, téurscÓat τὴν συν-
ἀφειαν xai ἀνηστεύεσθαι τὸν ἀνδρα σὺν ἥσει [ ud
ἣν ἂν ὅληεαι.

idem imperator eidem. Styliano. Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Nihil adco ad conservandum genus humanum Ὡς μὲν οὐδὲν οὕτω πρὸς βίον ἀνθρώπῳ" χαϑ-

esse necessarium, atque quod (12) e costa viro ἔστηχεν ἀναγκαῖον, ὡς Jj παρὰ τῆς πλευρᾶς xsya-
aitributum est. subsidium, cum artifex ille qui MUT Pau Bodas add FANS ROTE.
istud condidit, docet, tum ipsa natura. divino do- Βιμενος τὴν πλάσιν τεχνίτης ἐδίδαξε, καὶ ἡ φύσις αὐτὴ
cumento attestatur, Quod cum ita sit, par atque τῷ θείῳ διδάγματι προσμαρτυρεῖ, Τούτου δ' οὕτως
conveniens erat, legis providentiam, et si qUà ἀναγχαίου τυγχάνοντος, ἔπρεπε καὶ τὴν τοῦ νόμον
aliunde cnra mortalium rebus succurrit, 8118. πρόγοιαν, καὶ εἴ τις ἑτέρωθεν φροντὶς συνεπιλαμδά-
medi de re illa commentari οἱ statuere, 4088 pef γρται, τὰ τοιαῦτα περὶ τοῦ πράγματος καὶ πεφρον-
omnem vitam illis qui conjugii nexu uniti sunt, χιχέναι καὶ διορίζεσθαι, οἷα τῇ πάσῃ ζωῇ τῶν διὰ
suiilio gaudioque sint: qu initio propositum τῆς συζυγίας ἡνωμένων "αὶ εἰς βοήθειαν ὑπάρξει καὶ
conjugii finem contment, uou vero contra affli- ἀγαλλίασιν καὶ τὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς σχοπὸν βεδαιώσει τῆς
gant,ct miseriam perpetuumque m«erorem afferant. νυμφεύσεως, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον εἰς κατατριδὴν
Si ergo conjugium tale esse oporteat (quemadmo- χαὶ ταλαιπωρίαν xat διὰ βίου μὴ ἀνιεῖσαν χατήφειαν.
dum certe oportet) non sane suscipienda mihi illa — Et οὖν τοιαύτην δεῖ γενέσθαι τὴν συζυγίαν, ὥσπερ
lex (15) videtur, quz» si post initum matrimonium χαὶ δεῖ, οὐ δοκεῖ μοι χώραν ἔχειν ἀποδοχῆς ἐκεῖνος
furore uxor corripiatur, maritum illam perpetuo ὁ γόμος, ὃς μετὰ τὴν μνηστείαν εἰς μανίαν τῆς με-
retinere, οἱ furoris incommodum semper ferre μνηστευμένης περιπεσούσης, βιάζεται τὸν γαμέτην
cogit. Ubi enim approbetur, ubi rationi consenta- διὰ παντὸς τοιούτῳ συνεζεῦχθαι χαχῷ, xal τῇ συμ-
meum, δαὶ matrimonialis convictus. sollicitudine δ’ φορᾷ τῆς μανίας ἀεὶ περιστοιχίζεσθαι. Ποῦ γὰρ ἀπο-
dignum videatur, ut per totam vitam maritusin- — $t, ποῦ 5 εὔλογον ἣ τῶν περὶ συμδιώσεως ἄξιον
sanientl. uxori alligetur, ejusque feditatibus cen- φροντίδων, τὸ posbrbécta: διὰ βίου τὸν ἄνδρα pavet-
flciatur? Si eoim nullus adeo truculentus est, αἱ σῃ τῇ γυναικὶ xa τοῖς ἐκεῖθεν ἀνιαροῖς χατατρύ-
vel momento quemquam cum feris in eundem lo-.— χεσθαι; Εἰ γὰρ οὐδεὶς οὕτως ἀφιλάνθρωπος, ὃς πᾶν
cum includere sustineat : quomodo legis benignitate ἐ πὶ βραχὺ θηρίῳ συγχαθειργνύειν ἄνθρωπον á&r.t,
pnedita illa lex est (14) qu perpetuo efferate (ἃ. πῶς ἔχει νόμου φιλανθρωπίαν ὁ προστάσσων νόμος
rore conjugi cobabitare maritum jubet? Sed per δι" αἰῶνος ὑπὸ τῆς μανίας τεθηριωμένῃ τῇ ἀνθρώπῳ
conjugium, inquiwat, in unum (15-16) corpus συγοιχεῖν τὸν μνηστευσάμενον ; ᾿Αλλὰ, φασὶν, ὡς διὰ
eoierunt, oportetque menibrum allerum allerius τῇς συναφείας ἕν γεγόνασι μέλος, καὶ ἀνάγχη τὴν
morbos perpeti : et divinum preceptum (17) est, τοῦ μέλου; ὑφίστασθαι νόσον, xai ὡς θεῖον βούλεται
quos Deus junxerit, ne separentur. Praeclara χέλευσμα, μὴ χωρίζεσθα: τοὺς ὑπὸ Θεοῦ σνζευχϑέν-

VARLE LECTIONES,

** Codices Synopseos subjiciunt hac : 'H ἀγωγὴ τῆς ἐχούσης mpotxa μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, εἰ ypttore
ὑπόχειται, ἔχεν π γόμιον ποιεῖν ἀπογραφὴν, εἰ μὲν ἔστιν Duty ie πόλεως, μέχρι ecd ἰνῶν, καὶ
παραγράφεται τοὺς δανειστὰς λαμδάνουσα τὴν ἐξίαν προῖχα xal iy θοῦντα αὑτῇ" εἰ δὲ ἔξωθεν τῆς
πόλεως ἐπὶ θέματος, ἔχει ἐξουσίαν ποιεῖν ἔμδεντον μέχρι μηνῶν δώδεχα. Ἰδὲ ἴμδεντον οὐ ποιήσει ἐμπροδὲς
Suec, βοηθοῦνται οἱ δανεισταί. —  Laudatura Bals. ad Phot. ΧΗ, 20, ΧΙΥ͂. ^ Zuich. οἱ Meerm. συναδεέ -
σθαι. Serin. ἀνυρώπων. "᾽ Zuich, et Meerni. ἐνουμένων. δ᾽ Steph. conj. ἀποδοχῆς ἄξιον.

NOTE.
(9) De viro, Nov. infra eod. et Novelle Justiniani 92, c. 45, Nov. 17,c. 8, 9,
(10) Novella. Nicephori Botoniate c. 4, idem — que inter causas divortii hanc nou enumerat.
confirmat, et Photius 35 Nemocanon,. 50, quo 19) Gen. ni, 992.
loco Balsamon hujusce Nov. mentionem (acit, ut 15) D. 1. 16, in n. 1. 8, De bis quisunt, v.l. 4,
et Harm. 4, tit, 1, c. περὶ μανίας. ff. De divort.

(44) Et ita abrogatur lex 46, in (n. ff. De ritu, 44) Hinc satis perspicuum | est, nov intelligi bee
quie generaliter vetabat. matrimonium ob furorem — Joco 4. ὃ 7.

dissolvi, reducta distinctione legis 22,6 7, (f. so- (15-16) *Ev μέλος, sie alibi σάρχα μίαν. Matth.
juto ; sed tamen Pboiius dicto hoc loco negat hanc — xix, vers. 5.

Novellam Leouls usitaiam, stari polius juri civili (17) Manli. xix, v. 6.

Digitized by Google
