611
CONSTITUTIO XciV.

A
Legis (80) qua de consulatu (81) agit, abrogatie (88).

Idem imperator eidem Styliano.

Quoniam nostra legum repurgatio (83) hunc sibi
propositum finem habet, ut non modo illa qui sub-
inde rerum — statum labefactant, verum. etiam quá
Jongo tempore silentio obruta, inutilia prorsus,
et lanquam propter eariem pullico usu non con-
treciata egso. videntur, e legali solo dejeaL; conse-
quens est, utet qua de consulatu tractat legem (84),
'anquam nibil in presenti ad rempublicam perti-
nentem, cum aliis inutilibus legali corpori eximat,
Olim quidem consularis dignitas veperanda eral,
venerandosque qui ipsam subirent, εἰ maguificen-
ti^ praestantes eflciebat, ac idcirco quibus consu
latum gerere obtingeret, pro houore quem ex di-
gnitate perciperent, remunerari rempublicam vo»
lentes, liberalia (85) promiscue plebi munera
elargiebantur. Ac initi quidein, quantam munificen-
tiam faceret, cujusque arbitrio permittebatur: post«
modum autem ac certum modum decreto legali
circumscribi illam placuit. Atque hoc quidem do-
nec consularis dignitatis in republica majestas
foruit, observatuim esse apparet. Nuno vero, eum
qui omnia mutal,^temporis cursus, hane etiam
cepeularem maguiücentiam e.pristina glorie et am
plitudine ia abjectam speciem Wansformarit zac
vero qui δῇ iilam procedunt, interdum sibi non
sufficere, neduy aliis erogare quidquam possint :
Ulam deconsulatu legem, quam propterea altum C
silentium occupasit, cum aliis inutilibus, u& dixi,

| frustra legalibus constitutionibus immistarm, deeseto

majestalis nost illine eximimus.

CONSTITUTIO XCV (86-87).
De avulsa terre crusta (88).

Wem imperator eidem Styliano.

Antiquioribus, quamque ante nate. sunt legibus
OrluS causam rerum usus prebuit. Legislatores
enim que im communem vitam incidunt, singula-
tim accurate excutientes, pro illorum natura leges
condunt. Quoniam ergo ex cominunis vit» ne-

LEONIS PHILOSOPHI

613
ΔΙΆΤΑΞΙΣ LA'.
Περὶ εοῦ ἀθεκεῖσθαι τὸν περὶ τῆς ὑκοτείας vd-

μον.

Ὃ αὐτὰς βαφιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδέπες σχαπὸν ἐμὶν ἡ τῶν νόμωγ ἀναχάι
αἰς ἔχει οὐ μόνον ἐχεῖνᾳ τοῦ νομίμου ἐξαλείφειν
ἐδάφους, ὧν ἡ γραφὴ V πολλάκις τῇ τῶν πραγμά-
τῶν χαταατάσει διελυμαίνετο, ἀλλὰ καὶ ὅσα τῷ μα-
xpi» χατασιγασθέγις χρόνῳ ἀργὰ παντελῶ; xg)
ὥςπερ διὰ σαπρίαν ἄψφυατα ἀπὸ χρείας πολετιχῆς
ὁρᾶται χείμενα, ἀκόλουθόν ἔστε καὶ τὸν περὶ τῆς
ὑπατείας νόμον "5, ὡς χατὰ μηδὲν ἐν τῷ παρόντι τῇ
πολιτείᾳ προσήχοντα, σὺν τοῖς ἄλλοι- ἀχρήστοις τῆς
νομιχᾷς ἐξελοῖν χαταστάσεως. Πάλαι uiv γὰρ τὸ
ὑπατιχὸν ἀξίωμα σεμνόν τε ἦν, xal τοὺς Onobuoud-

B νοὺς αὐτὸ δεμνούς τε ἐδείχνυ xal τῷ psyalexgenel

διαφέροντας. Διὰ τοῦτο ἄρα xal ὅσοι εἰ; τὸ ὑπατεύειν
καθίσταντο, ἣν kx τοῦ ἀξιώματος αὐτοὶ προαέλαθον
φιλοτεμίαν ἀντιδωρεῖσθαι τῇ πολιτείᾳ ἀξιοῦντες, φι-
λατέμους δωρεὰς τοῖς πλήθεσι χαθυπάτευον, ᾿Αλλὰ
πρὶν μὲν τῇ ἑχάστου προαιρέσει ἀνεῖτο τῆς φιλοτι-
μίας τὸ μέγεθος καὶ ἡ ἐλάττωσις, ὕστερον δὲ δόξαν
οὕτω ῥητῷ μέτρῳ ψήφισμα νόμου τὸ φιλότιμον π:-
θιορίξειν. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦτο μὲν ἕως τὸ σεμνὸν τοῦ
ὑπατιχοῦ ἀξιώματος ἐν τῇ πολιτείᾳ, διέπρεπεν, ὡρᾶτο
γινόμενον, Νῦν δὲ τῆς πάντα " χινου μένης tou. M
χρόνον φορᾶς χαὶ ταύτην τὴν ὑπακιχὴν μεγαλοτξρά
πειαν ix τῆς πρὶν δύξης xol μεγαλότητας. πρὸς τας
φεινὸν μεταστησαμένης σχῆμα, χαὶ τῶν εἰς, τοῦτο
προϊόντων οὐχ ὅκως ** ἑτέροις ἱκανῶν ἄντων, ἀλλὰ
μηδ᾽ ἑαυτοῖς ἐνίοτε ἀρχεῖν. δυναμένων, ἐπεὶ διὰ τοῦτο
σιχὴ βαθεῖα τὸν περὶ τῆς ὑπατείας νόμον, χατέσχε,
καὶ τοῦτον " ἤδῃ μετὰ τῶν ἄλλων αξων, ὡς
ἔφην, εἰκῆ ταῖς γομιχαῖς διατάξεσιν ἐγχαταμιχνύ»

pev δόγματι τοῦ ἡμρτέρου xgdaoug ἐκεῖθος ἐχφέν,

goputy.
TU AJATAXIE GE Ui.
Περὶ τοῦ. ὁκοσφαριθέκτος " ὑφεργοίου " τόν
Sov .

'O αὐτὸς Basiab; Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Καὶ τοῖς ἀρχαιοτέροις χαὶ προλαδοῦσι τὴν γένεσιν
νόμοις αἱ τῶν πραγμάτων χρεῖαι παρέσχεν ὑπόστα-
σιν. Πρὸς γὰρ τὰ κατὰ τὸν βίον συμπίπτοντα, f, τῶν
ξχάστοτε νομοθετῶν διαδλέψα σα γνώμη πρὸς τὴν
τούτων " φύσιν καὶ τὰ νομοθετήματα τίθεται. Ἐπεὶ

ΥΑΚΜΕ ΒΕΟΤΙΟΝΕΒΒ.

** Zuich. et Meerm. ἐγγραφῆ. 99 Nov. Justiniani 405, . π Scrimg. πάντων. Emend. AgyU. 35 Scrimg.
non babet τοῦ. 35 Forte ὅλως. rm τοῦ τάν, Zuich. et Meertn. τοῦτο, — * Ecloga Nuy. A, exatal
apud: Harm, lib, 1, tü. iv, pag. 186. ** Meerm, el plerique Codd. Ecl. ὕποσπ, "3 ndum, videtur
ὑπερχειμένου. **]n uonnuliis Extogze Codd. additur: ἧτοι περὶ χατασπασμοῦ xat σνγχώδσεῳς γῆσ καὶ
ὕλης χαὶ τὰ τούτων τίνι ὀφείλεται. Jta Ecl. Codd. τούτου, quod emendaverat Steph.

NOTE.
(80) Nov. Just. 105. Dp (5-82 Hac Nosella laudatur ab Harmenop. 46,
(81) Et missilibus. Leonis, Vig, Harm, 4. $159,
Adde Nov. 47, et 78. (88). Ὑπέργειος, τόπος, qui et ὑπερχειμένη

83) ᾿Αναχάθαρσις boc salis innnit, Leonem au-
ctorem esse τῶν βασιλικῶν repeliue
seu ἀναχαθάρσεως. Vid, Cujac. 6, obs,

($5) D. Novell. 103, et similes.

(85) Φιλοτίμους δωρέάς missilia intelligit.

jreteetionis,

. tpa,
εἰ ὑπερχείμενος ἀγρός. "Y περτθέμενος. ἀγρός, lotus
est sive ager superiar, cui vroxeluevo; ὀρρυπίμην,
de quo lex 1, $ 23, 622 ; (f. De aqua; et, aqua plu-
via. Reducilun ergo;dicta lex 7, 8€, 9, in pe. δὲ
et $ 2, ff. De'damno,

Digitized by Google
