en

NOVELLA CONSTITUTIONES,

618

πρὸς τὸ μακάριον ἐκεῖνο ὕψος ποθοῦσιν ἀνάδασιν, A rempublieam grsdum esse. promulgatum. Cujus

ὥσκερ καὶ τὰ ἄλλα, οἷον τὸ, Mh μεριμνήσητε τῇ
yuxiü τί φάγητε" καὶ, Μὴ θησαυρίζετε θησαυροὺς
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὅσα ὁμοδύναμα. Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ
τοιαῦτα ἀφωρισμένοις τοῖς τελειοτέροις φέρει τὴν
μην. .
Διὰ " τοῦτο δὴ τὴν ἰσχὺν οἰκείαν ** ἀμείωτον,

ὥσπερ ἔφην, τῷ πολίτῃ “ συντηροῦντες νόμῳ θεσπί- -

ζομεν καὶ ἡμεῖς, τούς τε καθισταμένονς εἰς ἀρχῆς
προδολὴν καὶ εἰς χρίσιν ἀμφισδητουμένου πράγ-
μᾶτος εἰσιόντας δι᾽ ὄρχων πιστοῦσθαι, ὡς τὸ ἀλη-
θὲς πρὸ τοῦ ψεύδους τιμῆσουσι, καὶ οὐδαμῶς τῆς
εὐθείας ἐχτραπέντες ἐπὶ τὴν σχολιὰν τῆς ἀπάτης
τρίδον χωρήσουσιν..
ΔΙΑΤΑΞΙΣ &H'**,
Περὶ τοῦ μὴ εὐνούχους ἐγγαμίζσθαι.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἢ τῶν νόμων γένεσις καὶ χατάστασιν τῆς πολι-
«εἴας σχοπὸν ὑποδάλλεται "7 καὶ 6 τῇ φύσει ἑνίοτε
ἀδικουμένῃ βοηϑεῖν ἐπαγγέάλεται. Οὐχοῦν δίχαιον
καὶ νῦν περὶ τῆς ζητουμένης ὑποθέσεως (ἡ δέ ἐστιν,
εἰ ἔξεστιν εὐνούχοις πρὸς γάμον συνάπτεσθαι) νό-
μοντυχεῖν γενέσεως. ᾿Αλλὰ πρὸ τῆς τοῦ νόμον ἐχ-
φέσεως ἄξιον πρὸς ἐξέτασιν χαταστῆναι τοῦ πράγ-
ματος, xai συνιδεῖν, εἰ ὄννατὸν τὴν τοιαύτην συν-
ἄφειαν ἀποφέρεσθαι γάμου κλῆσιν, μᾶλλον δὲ εἰ ὅλως
ἐπ' αὐτῇ θέμι; τελεῖσθαι, ἃ τῷ γάμῳ τελεῖται, οἷον
δοχὴν ἱερὰν ἢ τελετὴν ἢ ἀνθρωπίνην τινὰ τέρψιν
καὶ θυμηδίαν, καὶ ὅσα ἐπὶ μνηστείᾳ γίνεται. Ὁ

sane generis nonnulla etiam alis sunt, ut hoc (8.9) :
Ne solliciti sitis anime vestre, quid inanducetia, οἱ,
Ne reponatis thesauros. in. térra, etc., qus eodem
dicta sunt. Hzc enim et similia seorsum perfectio-
ribus demandantur.

Ea propter nos civili legi suam vim (quomodo
diximus) imminutam conservantes, sancimug ut
qui magistratum ineunt, litemve contestantur (10),
severitatem mendacio prslaturos, nec ullo modo
recta via declinata, in obliquam fraudis semitam
cencessuros, jurejurando aífirment.

CONSTITUTIO XCYIIL
De pana eunuchorum, si uxores. ducant.

Wem imperator eidem Styliano.

Legum ortus, tum ut republica recte copstitua-
tur, hunc. sibi finem proponit, tum interdum na-
tures injuria affecta autilium offert. Justum est
ergo, ut nunc- etiam de bac specie, sn. eunuchos
in matrimonium conjungi liceat, in quzstionem
ducta, lex enascatur. Sed priusquam illa propo-
natur, rem examinare, ei an istiusmodi conjupctie
sinatrimonium appellari possit, imo an omnino quee
in matrimonio peraguntur ( que sunt ascrs (11)
preces, sacrificium, carnalis oblectatio ac voluptae,
ei quecunque in matrimonio fiuat), fas sit in illa
perüci. Sacerdos igitur ad imitaüomem c«le-

μὲν γὰρ ἱερεὺς κατὰ μίμησιν τῆς ἄνωθεν παρὰ τοῦ (; 5:18 ἃ conditore (quisexus ad (12-15) multiplicatio-

φᾳϑλάσαντος εὐλογίας τοῦ πρὸς αὔξησιν τὰ γένη συν-
αρμόσαντος ἔστηχεν ἱερολογῶν, ἡ δὲ ἐξ ἀνθρώπων
«ροϊοῦσα θυμηδία xol ἀγαλλίασις πρὸς τὸ τῆς γεν-
epylac ** τέλος. ἀφορῶσα xai τοῦ γένους ἑκάστου
«τὴν βλάστην Y λαμθάνει τὴν πρόοδον " οἵ τε γὰρ τῶν
γυμφίων γεννήτορες, ἐν ἐλπίσιν ὄντες τοῦ γονὴν
ἐπκόψεσθαι τῶν οἰχείων σπλάγχνων, οἵ τε νυμφαγω-
γούμενοι τοῦ δοῦναι τῷ βίῳ γένους διαδοχῆν, τῆς
ᾳερισταζούσης αὐτοὺς ἀπολαύουσιν ἡδονῆς. Ὧ δὲ

neu copulavit) pronuntiare benedictionis (14) ver-
ba sacra effatur. Humani autem ingenii voluptas
el laetitia ad geniales complexus, οἱ (15) utrius-
que sexus felum respiciens, progressum facit.
Sponsorum enim parentes, dum se viscerum
suorum visuros felum, et sponsi ipsi, dum δὲ
in iucem edituros generis successores sperant,
inultiplici voluptate perfunduntur. At hic nibil tale
subest. Qualeenim cum oblatione illi (16-17) conve-

VARLE LECTIONES.

*? ἴῃς, Ecloga, ** Ecl. thv eixsíav ἰσχύν. ** Steph. conj. πολιτιχῷ, Sed et Ecl. 403
* . tutaverat À veriora ἐν δ θα δι Zuich. à Meerm. **li-

Mov. 6. *' Serimg. &vo6., quod in π

babet. **Eci.

dem x&v. *"* Yulge γεωργίας, Reposui vevapyía;. '* Vulgo ἐχκάστην τὴν BAd6ny, quod Steph. et Agyl
emendavesunt. ᾿

NOT.£.

on Matth. vi, v. 25.
(10) Cujac. ad Nov. Justin. 47, colligit ex hoc
loeo juramentum de calumnia non esse de quacun-

ue re, sed de litium contestatione tantum, et
diri in causis civilibus tantum, non in criminali-
bus, ut hac Novella constat, οἱ 107, infra ; nam in
eriminalibus sufficit inscriptio, Fridericus tamen
consiit. De pace tenenda, et De incendiariis, id
etiam exigit in causis criminalibus, non (ut. pleri-
que opinantur) etiam Henric. i. 2 legum Longo-
bardorum, cujus constitutionem retulit. Honorius
€.1, De juramento calumnis. Negue enim hoc
dicit Henricus, clericos, neque in civili, neque in
criminali causa jurare de calumnia, sed nullo eos

D modo, ulla iy cassa jurare. Hic adde. 1,1. 2, C.

De jarament. calumn. ἔπ spiritualibus de calumnia
jurari non vult Eugenius c. 9. extr. De juram.
calumn. in6.

(11) Οἷον εὐχὴν ἱερὰν ἣ τελετήν, etc., vid. Nov.
89, supra eod.

12-19) Gen. i, vers. 98, et c. ir, vers. 1.

14) Formulam divinam intelligit : Crescite et
PME) Kat eod i " " "

αἱ τοῦ γένους ἐχάστην τὴν M. f.

"wk τὴν βλάστην. Agyl. ibid

(16-17) Eunuchi scil. spes procreandi deest eupu-
cho. Ejus itaque conjunctio precipua conjunctio-
Bis voluptate. destituitur.

L

Digitized by Google
