NOVELLA CONSTITUTIONES.

593

ἐπ᾽ (cov φθάνουσα τῷ ὑποδόλῳ ἢ ὑπερεχτεῖνο- A neni propter naptias vel. zequet (20) τοῦ exsuperet,

μένη, ἐξαρκεῖσθαι ἐπὶ ταύτῃ τὸν λαμβάνοντα, διὰ
τὸ πάντως ἢ κερδαίνειν ἢ μηδεμίαν ζημίαν ὑφ-
ἰδτασθαι" εἰ δ᾽ οὐχ ἐξιχνεῖται ἡ μοῖρα, ἀλλ᾽ ἐνδεῖ
τοῦ ὑποδόλου, μήτετι τῶν οἰχείων ὁ ἀνὴρ διδότω,
μήτε τῶν τῆς γυναιχείας ὑπάρξεως 55 ἀντιλαμ-
βανέτω.
ΔΙΑΤΑΣΙΣ liq".
Περὶ τῆς τιμωρίας τῶν συνηγορ αι
τ τῆς δύνει. ἢ τοῖς ἄλλοις pen:
προσγεμόνεων ἑαυτοὺς ἐκπισκόπῳν, f) ἱερέων á

*0 αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Τοὺς πρὸς τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν βῆμα ὑπὸ τῆς θείας
ἀγαθότητος ἐξειλεγμένους οὐ μόνον τῆς ἄλλης al-
σχρότητος τῆς ἁμαρτίας ἄξιον χαθαρεύειν, ἀλλὰ xal
«ἧς ὁπόση τοῖς χοινοῖς χαὶ βιωτιχοῖς ἐπισυνέστηχε
πράγμασιν ἀηδίας. “Ὥτπερ γὰρ οὐκ ἔξεστι τὰ ἄλλα
«ἧς ἀχράντον χαὶ ἱερᾶς ἁγιστείας χειμήλια διὰ τῆς
κοινῆς καθυδρίζεσθαι χρήσεως, τὸν αὐτὸν τρόπον
οὐδὲ τοῦ ἀχράντον θυσιαστηρίου τὰ ἔμψυχα κειμήλια
χοινοποιεῖσϑαι προσήχει τῇ κοινῇ συγχρήσει, ἀλλὰ
μένειν ἐν f] ἀφιέρωνται τάξει τὴν ἀφιέρωσιν ἄχραν-
«ov σώζοντα. Λίαν ἄρα ἱεροπρεπῶς ἡ τῶν θεοχηρύ-
κων ἀποστόλων Ψῆφος τοὺς συνηγορίαις f] ἐγγύαις
ἣ μισθώσεσιν ἢ τοῖς ἄλλοις παραπλησίοις προσνέ-
μόντας ἑαυτοὺς ἐπισχόπους ἢ ἱερεῖς ἢ χληριχοὺς
τῆς ἱερᾶς ἀπογυμνοῖ τάξεως. Οἱ γὰρ τὴν παρὰ τοῦ
παναγίου Πνεύματος διδομένην αὐτοῖς τιμὴν οὕτω
περιυδρίζοντες xai τὸ ἑαυτῶν μέρος τὸ ὕψος ταπει-

eo quod aut lucrum, aut saltem. nullum damnum
sentiatur, hac accepta illi. contenti sint: δὶ vero.
non exequet atque minor sil, neque de suo quid-
quam dent, neque c diverso ex mulieris bonis quid-
quam aceipiant. ΄

CONSTITUTIO LXXXVI.

De pena episcoporum, sacerdotum et clericorum qui
se advocationibus, sponsionibus redempluris: aliis-
ve similibus dedunt (27).

Mein imperator eidem Styliano.
Qui ἃ divina bonitate ad divinum sacrosanctüm-
que altare delecti sunt, bos non modo a peccati

p turpitudine mundos esse, verum etiam a communis

vitse negotiis et molestiis vacare decet. Sicut enim
alia incontaminsti sacrique cullus monumenta
vulgari contrectatione profanori non licet : ad eum-
dem modum neque animata immaculati sacrarü
ornamenta communi usu dedecorari, sed in quem
ordinem consecrata sunt, in eodem consecrationem
puram conservare convenit, Admodum igitur decen-
ter apostolorum, preconum Dei, decretum, epi-
$copos, sacerdotes, et clericos, qui se advocationi-
bus (28), sponsionibus (29) redempturis (50) idve
genus aliis (51) rebus dedunt, sacr» ordine denu-
dat. Qui enim attributam sibi a sacrosancto Spiritu
dignitatem adeo dehonestant, et quantum in ipsis
est, sublimitatem gratiz deprimunt, merito cujus

νοῦντες τῆς χάριτος, διχαίως ola τῆς εὐεργεσίας C beneficii magnitudinem non sentiunt, eo ut indi- -

ἀνάξιοι, ἧς τὸ μέγεθος οὐχ αἰσθάνονται, τὴν ágalpr-
σιν χαταχρίνονται. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸς τὴν ἀχρό-
τῆτα τοῦ πολιτεύματος τῶν θείων ἐχείνων νομοθετῶν
ὁ παρὼν βίος ἐντείνεσθαι ἀτονώτερος, ἐν οἷς οὐχ
ἀσύγγνωστον " τὸ ἁμάρτημα, οἶμαι, οὐκ ἔσται αὐτοῖς
ἀπαρέσκον μετρίαν τινὰ δοῦναι συγγνώμην τοῖς
σφαλλομένοις.

Διὰ τοῦτο ἡμεῖς οὐχ. ἀντινομοθετηῦντες (ἄπαγε),
ἀλλὰ μᾶλλον τῷ ἱερῷ θεσπίσματι συνεπόμενοι, xat
ὥστε μηδὲ πρόφασιν ἀπολογίας περιλείπεσθαι τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ καταδιχαζομένοις, ὁρίζομεν, τοὺς τὴν ol-
χείαν τάξιν ἀρχιερεῖς f| ἱερεῖς ἣ ὅλως τινὰ χληριχὸν
διὰ συνηγορίας fi ἐγγύης fj τῶν τοιούτων τρόπων
ἀθετοῦντας ἀφορίζεσθαι καὶ σχολάζειν ἐπί τινα χρό-
vov τοῦ τὰ θεῖα ἐνεργεῖν" χαὶ οὕτως ἀξίαν τοῦ ἀμαρ-
πήματος ἐπιδεδειγμένοι μετάνοιαν εἰς τὴν τῶν θείων

μεταχείρισιν εἰσαγέσθωσαν, ἀκοίνους " ἑαυτοὺς ix.

τῆς βιωτικῆ; συγχρήσεως πρὸς τὰ ἔπειτα πάσῃ δυ-»
νάμει συντηρεῖν καθομολογήσαντες. El δὲ πάλιν τοῖς

gni, privandl! judicantur. Yerumtamen quia nune
lemporis hominum genus, quam utad constilut:e
ἃ divinis istis legislatoribug vivendi rationis apicem
pertingat, imbecilliug est : non ipsis (ni fallor)
displiceat, sí quatenus iJ delictum omnino venia
indignum non est, modicam quamdam ipsi veniam
impertiam.

Certe idcireo, non quod contrarium (quod absit)
statuere, sed potius quod sacram sanctionem se-
qui, nullasque illis qui ab illa. condemnantur, ex-
cusationum tergiversationes relinqui velimus: de-
cernimus, ut $i aut primarii inferioresve sacerdotes,
2ut ornino clericus quispiam, vel praestando (52)
in litibus patrocinio, vel spondendo, vel alio simili
inodo de sui ordinis dignitate detrahapt, excom-
municentur, et ad aliquod tempus ἃ celebrandis
sacris supersedeant, Atque ubi ita pro delicto di-
gnam poenitentiam | egerint, promisso facto, so ab
humanorum negotiorum commercio pro viribus

VARLE LECTIONES.

85 Ecl, τῆς γυναικὸς ὑπάρξεων, "9 Sic corr, Stephanus, codd, ἄγνωστον.

*f Porte ἀποίνους.

NOT.

id Nov, 20, supra eod.
. (37) Nov. Just. 442, c. 6, 1. 17, Cod. De epise.
Can. ὃ, 19, 80, apost., Phot. 8 Nomocan. 15.
(28) Συνηγορίας Scr. Nov. Justin. 195, c. 6,
prohibet episcopum ἣ διοικητὴν ἢ ἐντυλέα δίχης εἷ-

2t.
(29) Can. 19 apost., d. c. 8.
(90) Eodem modo Justinianus Nov. 125, c. 6;

vetat episcopum. et clericum μισθωτὴν᾽ τελῶν
ἀλλοτρίων ἀτήσεων εἶναι. Can. δ, can. ὁ, iud
Chaicedonensis : c. 16 synod. sept. Carthagi-
nensis,

(54) Secularibus canon. 6 apost., publicis ad-
tinisirationibus, canon. 80 apo«l.

G2 Διὰ συνήξηρίας, adde Photium, 8 Nomo-
Cat. 19. .

Digitized by Google
