$61
Ἥσκερ τὰ νεῦρα τῶν λαλούντων ὀργάνων
Ῥίων ὁ μαχρὸς οὐ διαφϑεέρει χρόνος.

Ἐπεὶ δὲ μαργαίνουσιν ἐχ πονηρίας,
Πέτρους ὁλοιτρόχους τε μεστοὺς πιχρίας,
Λόγους καϑ' ἡμῶν σφενδονοῦσι μαχρόθεν,
Τεττιγος ἐδράξαντο τοῦ πτεροῦ (4) τάχα,
Νύξαντες ἡμᾶς, εἴ τι δεῖ xal χομπάσαι,
Kaxby xaxi μὲν ἐξιέμενος πάλαι,

Ὁ μητροραίστης (5) φησὶν ᾿Ατρείδου Yóvo;,
ΚΑχρηστον εὗρεν ἐν βίῳ παροιμίαν "

Ἐγὼ 6k καλῷ χαλὸν ἐγγράφων λόγον,

Τὸν εὐσεδῆ λείπω γε μῦθον ἐν βίῳ

Ὃ πατροραίστης δυσσεδοῦς διδασχάλον,
Kà3v εἰ διαῤῥαγεῖεν "Ἕλληνες μέσον,
Μανέντες ἐν λόγοισι Τελχίνων μέτα.

Καὶ πρῶτα μὲν ζήλῳ γε ῥωσθεὶς ἐνθέῳ
Χριστὸν χριτὴν τίθημι τὸν Θεὸν Λόγον,
Ὡς ὄντα πηγὴν τῆς ἀληθείας μόνον *
Koi τῷ Λόγῳ θρόνον τε xal βῆμα γράφω
Τάξεις παρεστώτων γε σεπτῶν ἀγγέλων,
Καὶ συγχαλῶ θέατρον ἀνθρώπων μέγα,
Καὶ προσχαλοῦμαι τοὺς ἐμοὺς κατηγόρους,
Μέσον παρελθὼν ὥς τις ὁπλίτης νέος,
Οὐχ εἰς ἀγῶνά φημι τῶν Ὀλυμπίων,
"Exo δὲ τῶν ἄνω xal τῶν χάτω,
διέτειμι λοιπὸν ἐν χονίστρᾳ τῶν λόγων.

*Ejfouv οἱ τὸ Θεῖον ἐξηρνημένοι,
Μανεῖεν οἱ Μάνεντι συμμεμηνότες,
Φθαρεῖεν οἱ σέδοντες Ἑλλήνων θεοὺς,
Θεοὺς ἔρωτι xal πάθει συνημμένους,
Θεοὺς ὑπ᾽ ἀνδρῶν εὐτελῶν τετρωμένους,
Θεούς τε μοιχοὺς καὶ θεὰς κασσωρίδας,
Θεὰς ὑπ᾽ ἀνδρῶν βουχόλων γαμουμένας,
Θεούς τε χωλοὺς, καὶ παραδλῶπας θεάς.

πέσοιεν οἱ μὴ προσχυνοῦντες ἐμφρόνως
Θιῷ προσώποις ἐν τρισὶ νοουμένῳ,
ὙὙμνουμένῳ δὲ τῇ μιᾷ μόνῃ φύσει "
Θάνοιεν οἱ τὴν σάρχα τοῦ Θεοῦ Λόγου
Μὴ σὺν φόδῳ σέδοντες ἐκ ψυχῆς ὅλης"
Χριστὸς καταργήσειε τὰς βλασφημίας,
Σωτὴρ ὁλοθδρεύσειε πάπας αἱρέσεις,
Χριστὸς δ᾽ ἀμερδύνε:ε χαὶ τῶν σχισμάτων

Βλάδην ἄπασαν xai πονηρίαν φθόνου "
Σωτὴρ ἀϊστώσειε τοὺς δόξης χάριν
ἘἘχχλησίαν τέμνοντας εἰς διαιρέσεις.

Ταῦτα φρονῶ ζῶν, xai θανὼν ἐχεῖ πάλιν

Κι συχώμενος λέξαιμι πρόσθεν ἀγγέλων *

TU aoc χρεωστῶ τοῦ vob, κατὰ πλέον,

"D παντεκόπτα, καὶ νεφροὺς (6) καὶ χαρδίας,

"fà τοὺς λογισμοὺς ἐξερευνῶν ἐννόμως ;

Οἷον δὴ καὶ τοῦτο τὸ ἡρωϊχος.ἰεγεῖον αὐτοῦ.
“Ἐῤῥε μοι, ὦ τριτάλαινα Πολύμνια, ἔῤῥετε, μοῦσαι,

Αὐτὰρ ἐγὼν ἀπὸ νῦν ῥητορικῆς ἔραμαι"
Φώτιον ἀρχιερῆα γεροντοδιδάσκαλον εὑρὼν,

APOLOGIA. 663
A Cum vero delirant ex malignitate, e& ceu la.

pidibus nocivis ei acerhitate plenis , sermonibus
nos impetuut longum per lempus, cicadarum
sumpserunt alas foriasse , ut nos laccsserent.
Si quid oportet magnum loqui, malum pro inalo
inferens, dicit matricida, Atride filius : inutile
invenit in vita proverbium. Ego autem bono bo-
num rescribensg sermonem, linquo in vits me-
umoriam, parricida impii magistri, quamvis Greeci
in medio disrumpaniur, furiosi facti in sermonibus
cum Telchinis.

Et primum quidem zelo aetas divino Christum

B judicem statuo Deum Verbum , ut est veritatis so-

lus fons ; et Verbo thronum et scabellum acribo or-
dines esse circumstantium sanctorum angelorum,
et convoco mageum hominum cotum, et advoce
meos accusatores, in medium ingrediens, ut novus
quidam miles, non in certamen dico Olympicum,
sed in. Ecclesias quie supra οἱ infra exsistunt, iü-
gtedior tandem sermonum aream.

Dispereant qui Deum negant, furiis agitentur qut
cum Mane insaniunt, - pereant. qui celunt Grasco-
rum deos, deus amori et passionibus obnoxios,
deos a vilibus viris vulneratos, deos adulteros et
deas meretrices, deas que boum custodibus nu-
peerunt, deoa claudos et deas luscas.

Cadant qui noa adoraverint prudenter Deum tri
bus in personis cognitum , celebratumque in una
sola natura. Moriautur qui carnem Dei Verbi cum
timore non coluerinl ez teta mente. Christus con-
fundat blasphemias ; Salvator exterminet omnes
bzreses ; Cbristus dissipet schismnatum  perversi-
tatem omnem et malignitatem | invidiz ; Salvator
destruat illos qui gloria causa Ecclesiam in factio-
nes dividunt.

Mzc vivens cogito, et mortuus illic iterum gau-
dens dicam coram angelis. Cujus rei tibi magis debi-
tor sum, o tu qui cuncta. vides, mente, renibus et
corde, o tu qui cogitationcs recte serutaris?

Tale et hocce est heroico-elegiacum ejusdem.
Ito mibi, 0 ter misera Polymnia, ite musz; nam
ego nunc maximo rhetoricam adamo :
Photium enim archiprzsulem senum mogistrum

NOTE,
rum schismaticorum insania despecta.

(5) €. videtur t*igou;.
(7) C. vid. νεφρῶν.

(6) Sic cod. cum simplici gout iura ν. 23, ubi
sane de Photio in exsilium misso iuguMur, graco-

Digitized by Google
