003

ter enim colibatum et matrimonium , quod re-
prehendi nou debeat, medium invenias. Conjugalis
vita desiderio teneris * Conjugii leges serves "6.
cesse est. Displicent matrimonii. molestiz ? Coelebs
vivas, neque matrimonium adulteres, neque falso
cetlibatus nomine culpam prztexas.
CONSTITUTIO XC.

Ut qui. tertium (55-55) matrimonium contrahunt,
sacri canonis (56) ραν (57) obnoxii sint.

idem imperator eidem Styliano.

Oportebat nos, cumdivina manu formati mente-
que ac ralione przditi simus, quorumdam bruto-
rum praestantiz; non cedere. Non. enim illa iuibe-
cillitas reprehensione vacat, neque ἃ justis vitu-

LEONIS PHILOSOPHI
suetudíue matrimonii jure potiri velimus. Nibil in- A

601

ξεται τῶν τοιούτου "» διχαίων ἡ τοιαύτη δυμδίωσις.
Μεταξὺ γὰρ ἀγαμίας xai γάμον oüx ἔστιν εὑρεῖν
ἀχατηγόρητον τὸ γινόμενον. Ἔστι σοι γαμιχῆς πολι-
«εἰας ἔφεσις ; ᾿Ανάγχη τὰ “οὔ γάμου τηρεῖν " ἀλλ᾽
&napicxet τοῦ γάμου τὰ πράγματα" διοιχείτω δὲ
ἀγαμία" καὶ μῆτε γάμον χιδδηλεύσῃς, μήτε ψεῦδος "Ὁ
τὴν ἀγαμίαν ὑποχορίζῃ **.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ t.
Περὶ τοῦ τοὺς εἰς τριγαμίαν καταστάντας τῇ ἐπ
τοῦ ἱεροῦ κανόνος ὑποκεῖσθαι xou.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὑτῷ,

“Ἔδει δὴ" πλάσμα τῆς θείας ἡμᾶς παλάμης καὶ
wp καὶ λόγῳ τετιμημένούς μὴ τῆς προσούσης ἕν 4t-
aw ἀλόγοις ἀρετῇς ἡττᾶσθαι " οὐ γὰρ ἔξω χατηγορίας
τὸ ἥττημα, οὐδὲ μώμων δικαίων ἐλεύθερον, ἀλλὰ

perationibus libera est: sed tanto obnoxior, quan- B τοσοῦτον ὅπόδιχον, ὅσον τῆς ἀλόγου φύσεως ἡ λογιχὴ

tum brutali uatürz. rationabilis prudentia antecel-
lit. Oportebat, inquam, homines cum in aliis, tum
precipue in castitate matrünoniali ἃ brutis (58)
non viuci. Multa autem brutorum animantium ge-
nera (59), conjuge mortuo, perpetuam viduitatem
amplectuntur, alterisquo nuptiis priores velut
congesta terra obtegere nolunt. Verum quoniam

' hancinibecillitatem turpem non esse (quanquam

turpissima sit) existimans natura, primo matrimo-
nio contenta non est, sed nullo pudore tacta ad
secundum etiam procedit : quin cum illam hic sat-
tem sistere deberet, non tamen id. facit : et, quai-
quam per sacram legem non liceat, ἃ secundo ma-
trimonio ad tertium prorumpit: baud dubie con-
stitutam in tertium matrimonium ponam, quod
non exerceatur, contemptui habens: idque eo
etlam magis quod civilis lex, qua nescio de causa,
Spiritus poenam constituentis decreto non consen-
tiat, sed hos a reprehensione porro liberat, qui
post alterum matrimoniale consortium a malrimo-
niis abstinere nolint : idcirco nos qux Spiritui pla-
cem sequentes, stataiinus, ut qui ad. tertium. ma-
trimonium pervenerint, poenze quam in ipsos sacer
canon (60) promulgavit, obnonii sint.
CONSTITUTIO XCI.
Ut concubinam. habere non liceat. (62).
Idem imperator eidem Styliano.

περὶ τὸ ἄμεινον ᾽". Ἔδει οὖν τά τε ἄλλα καὶ dv τοῖς

γαμιχοῖς μὴ τὸ ἔλαττον τῆς ἕν αὐτοῖ ὑνης
προσεῖναι ἀνθρώποις. Πολλὰ γὰρ τῶν ἀλόγων τοῦ,

ὁμοξύγου προαποφθαρέντος διὰ βίου τὴν χηρείαν &xe

. panátezay "t, xai fecciposr olx iac κάμος eb
πρῶτον ὥσπερ καταχωννύειν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τοιαύτην
ἧτταν ἡ φύσις οὐ βαρεῖαν νυμίζουσα, καίτοι βαρυτά»
sv, τῇ πρώτῃ οὐχ ἀρχεῖται γαμιχῇ ὁμιλίᾳ, ἀλλὰ xol
κρὸς δευτέραν οὐδὲν αἰδουμένη χωρεῖ, καὶ μέχρι
τούτου τὸ ἑαυτῆς ὥφειλεν ὁρίξειν ἐλάττωμα " ἀλλ᾽
οὐχ οὕτω ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὔτε συγγνώμην ἐξ ἱεροῦ νόμον
ἐπὶ τῷ ἐλαττώματι λαμδάνει, καὶ πρὸς τρίτον γάμον
ἐχ τοῦ δευτέρου προάγεται, τῷ μὴ δίχην ἐν τούτῳ
ἀπαιτηθῆναι, xal τῆς χειμένης ἐκὶ τῷ τρίτῳ ἐπιτι-
μήσεως" χαταφρονήσασα, μάλιστά γε καὶ πολιτιχοῦ
νόμου (οὐκ οἶδ᾽ ὅπως) μὴ συμφωνεῖν ἐθελήσαντος τῷ
ξέγματι τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μέμψεως ἀφιέντος τοὺς
μέχρι τῆς δευτέρας γαμικῆς μὴ στέρξαντας χοινω-
νίας " τοιγαροῦν ἡμεῖς τοῖς τῷ Πνεύματι δοχοῦσιν
ἑπόμενοι ὁρίζομεν, τοὺς εἰς τριγαμίαν καταστάντας
ὑποχεῖσθαι τῇ δίκῃ, ἧνπερ αὐτῶν; ὁ ἱερὸς κανὼν
ἐξενήνοχεν. ᾿

AIATASIZ 1.4’.
Περὶ τοῦ μὴ συμφθείρεσθαι xa.Llaxatc.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ,

VARLE LECTIONES,

** Steph. conj. τούτου. 5) Steph. ψευδῶς. ** Sic Stephan. Codd. ὑποχορίζοι cot.
*! Steph. περὶ τὸ φρονεῖν ἄμεινον.

Codd. Ἐπειδή.

e, ὅ. S. Basilii c. δ, 50, 80. 1 Malim αὐτοῖς.

** Conj. Steph. —

** Steph. conj. ἀντασπάζεται, 9 Sya. Neoezs.

NOTE.
(53-55) De tertiis nuptiis, vide constitutionem D pesi Ut turtures,

Porphyrogenete Nov. 4, c. 4, vers. Ut autem.
(56) Sc. Neoczsariensis. . .

(57) Tempus aliquod nitendi bigamis et tri-
goimis imponitur. lllud adjiciendum d. c. 2et c. 1],
ejusdem synodi, vetari presbyteros interesse niu-
puis ejus, qua seeundo nubit, Privabaut enim
nonnulli "benedictione secundas nuptias, vide Aug.
ser. 245, Ambros. in cap. τῷ 1 Ad Corintb. et in
πὶ cap. primze ad Corinth., concilium Lateranense
$ub Alexandro lil, tit, De secund. nupt. c. 1.

(53) Mine illud Nazianzeni, τὸ πρῶτον συνοιχέ-
σιον νόμον" τὸ δεύτερον συγχωρήσις, τὸ τρίτον παρᾶ»
νομία, τὸ τέταρτον χοιρώδης βίος.

(60) Canon. 5, 7. Neoezsariens. synod. 1. δῇ, q.
4, c, De his qui ; Basilius c. ὁ ad. Ampbilochium,
ubi vide Balsamonem. ἢ

(61) Coneubinam habere non licet, ut bie, et
ita abrogatur tit. ff. De adult, et similes. Olim qui-
dem' constante matrimonio, concubinam ba
uon licuit, Nov. 18, c. 5, Nov. 89, c. 12, $5. Cz-
terum concubina a ieretrice discrepat : .con-
Cubina unius tantum consuetudine utitur : mere-
trix vero plurium. Concubina cum uno tantum pec-
€at, meretrix cum pluribus. Balsamon ad canom.
26 epist. Basilii ad Amphilochiuny. Gorg.

Digitized by Google
