An

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

{18

εἶναι τοῦτο  γαμδρὸς ἐγνωρίζετο, γαμικαῖς ὁμιλίαις A rus. nomine compellaretur, δυὶ ας qui esset, pro

ἀρμοζομένων τοῦ τε φύσει παιδὸς καὶ ὃν ἡ υἱοθεσία
εἰς τὴν τῶν παίδιον ἴστη sát , οὐδὲν ὑπολογιζομέ-
νη; τῆς πράξεως διὰ τὸ μὴ τελετῆς ἱερᾶς μεσολα-
δούσης ἐχεῖθέν τινα χώλυσιν ἀπαντᾷν πρὸς τὸ ya-
ψμικὸν συνοιχέσιον.
iade ad matrimonislem consuetudinem  exsisteret
᾿Αλλὰ πάλαι μὲν κατὰ λόγον μὴ ** υἱοθετουμένων
«ροσήχοντα εἰ xal ὁ γάμος ἔχει πως ** τὸ ἄδοξον,
ὅμως οὐχὶ καὶ παρανομίας ἀνέχεται, νῦν δὲ κατὰ

θεσμὰ γινομένης xai πρέποντα xai δίχαια τὴς vio-
ετήσεως, xai διὰ Ξελετῆς ἱερᾶς τῶν μὲν εἰς γονέων

τάδιν καθισταμένων τῶν δὲ εἰς τὴν δ' τῶν παίδων κα
οὐχέτι περιλείπεται λόγος εἰς γάμον συνάπτεσθαι

60 gener agnosceretur : quando videlicet naturalis,
quemque adoptio in iliorum ordinem collocarat,
matrimoniali commercio inter se jungereutur, ac
susque deque isiec aclio hxberetur : quod. cuin
sacrum ministerium. nou intervenisset, nullum

- obstaculum.

Ceterum olim cum decenti ratione non adopta-
retur, quanquam matrimonium (66) infame quid-
dam complecteretur, non tamen nefarium aliquid
continebat. Verum nunc eum adoptio secundum (67)
ritus tum decoros tui justos (lat, et per sacrosanc-
ium (68) sacrificium hi in parentum locum, illi

. vero in filiorum jus subeant, nulla amplius reliqua

τοῖς κατὰ φύσιν τοῦ υἱοποιησαμένου *! παισὶ τοὺς ratio est, ut filii adoptivi cura naturaliter genitis
εἰσποιητοὺς παῖδας. Τοιγαροῦν xai θεσπίζομεν, μη- B in matrimonium cennectantur. Quocirca etiam

ξαμῶς ξξεῖναι τοὺς οὕτως ὑποδεθηχότας τὸ τῶν
ἀδελφῶν ὄνομα πρὸς τὸ τῆς συζυγίας ἀντὶ τῆς **
ἀδελφότητος μεθαρμόζεσθαι.
AIATASIZ KE' **,
Περὶ λύσεως ὑπεξουσιότητος xal ἀγαδόσεως
προιχός.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ Στυλιανῷ.

*A τοῖς ἀρχαιοτέροις τῶν αὐτοχρατόρων περὶ λύ-
σεως ὑπεξουσιότητος 99 νενομοθέτηται, καλά-γε ὄντα
καὶ ἄξια χαινοτομία: ἀνώτερα συντηρεῖσθαι, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως οὐχ ἔτυχε τῆς προσηχούσης αἰδοῦς, ἀλλ᾽ ὁρᾶται
εἰ χαὶ μὴ παντὶ μέρει ἀλλ᾽ οὖν ἀτιμαζόμενα οὐκ
ὀρθῶς. Δούλοις μὲν γὰρ ἐλευθερίας ἠξιωμένοις μὴ
καθάπαξ ὄριζόντων *' ἀναφαίρετον εἶναι τὸ δώρημα,

statuimus, ut qui eo modo fratrum nomen subie-
Tint, iis nequaquam  matato fraternitatis jure in
matrimonium jungi liceat.
CONSTITUTIO XX Y.
De emancipatione, et dotis restitutione.

ldem imperator eidem Styliano.

Quz a veteribus imperatoribus de emancipatione
constituta sunt, eximia) illa quidem, diguaque qux
ab innovatione libera conserventur, haud scio
quomodo non decentem reverentiam obtinuerint :
sed, tametsi non omnino, at certe despici tamen
cernantur, Non recte sane. Quod enim statuerunt,
servis libertate donatis non prorsus offerri munifi-

ἀλλ᾽ εἰ 5 γνώμῃ πονηρίας ἁλοίη τις μιᾷ τῶν ἀπηγο- C centiam posse, sed si quis in unam aliquam veti-

ρευμένων αἰτιῶν ἣ τὸ «tc ἐλενθερίας ἀξίωμα ἰσχὺν
ἔχει πρὸς σχῆμα δουλείας μεταποιεῖν, πάλιν εἰς τῶν
δούλων τὴν χώραν ἄγεσθαι, ἀχούουσιν εὐλαδῶς καὶ
τιμῶσι τὸ νομοθέτηυα, παῖδας δὲ ἅπαξ τῆς γονέως **
ἀπολελυμένους ἐξουσίας ἐπιτρεπόντων τῷ αὐτεξουσίῳ
«ἧς γνώμης διὰ παντὸς ἀποχρῆσθαι, οὐχ ὁμοίως
ἔδοξεν ἀχούειν 028 ὡς ἀθετήσεως χρείττω θεσπι-
ζόντων στέργειν τὸ δόγμα, ἀλλ᾽ ὁρᾶται σήμερον

tarun) caogarum, qua libertatis dignitatem in sere
7itutis habitum trangformare possunt, malo animo
commisisse deprehenderetur, uti tum rursum (69)
in servorum locum deduceretur : illos religiose
omnes audiunt, legisque lationem  venerautur.
Quod vero liberis, parentum potesiate semel libe-
ratis, libera animi voluntste pe* omnia plene uti
permittunt (70) non visura est. sudiendum, neque,

VABEUE LECTIONES.

** Scrimg. τοῦ. 5 Bals. μὴ χατὰ λόγον *! codd.
τά. 53 Reliqui przeter Bals. τοῖς υἱοποιησαμένοις.
ἐξουσιῶν.

*! Supplendum τῶν αὐτοχρατόρων. ** δὶς correxit Stephanus; codd. ἡ γνώμη,
daveruunt Sieplianus ei Osenbrüggen ; Scrimag. τοῖς γονεῖς. Zuich. et Meerin, τῆς γονῆς.

. ᾿ " bi . -
ἔχει ἢ τὸ ἄδοξον ; Age tem otov. Serimg,

Bals. ἀντὶ τοῦ τῆς. Ecl. Nov. 16.

*5 ὑπ-
*! Sic emen-

NOTE.
(66) Matrimonium inter fratrem. adoptivum et D quin usitata apud Romanos adoptione, jus sui liz-

sororem sadopuvam infame veteribus fuit, non
tamen nefarium.

(67) Adoptio fleri debet ritu decoro, et sacro-
sancto sacrificio iuterposito.,

(68) Διὰ τελετῆς ἱερᾶς. Hujus constitutionis me-
minit alicubi Theodorus Balsamon, quibus adde
et illud genus adoptionis quod fiebat per bapti-
smum. Huc etiam referri potest adoptio per arma,

ua Theodoricus Herulorum regem fllium sibi fecit

jodor. 4, Variar. et Justinianus Atalaricum
Cassiodorus 8, Variar. Desiderio coucordis facius
est per. aria. filias. Idem auctor lib. 8. Gensimune
dus armis filius factus est. Procopius 1, Belli Persici
releri, cum Cabades Persarum rex Justiuo impera-
tori pacem obtulisset, si Cosroein ex sorore filium
adoptaret : consilio Procli Justinum respondisse,
paratum se id facere, sed ita ut barbarum deceret, id
€$t, per arma, non per litterarum instrumenta : alio-

redis Cosroi tribuisset. Erat et aliud genus adoptionis

pet comam, sive per capillos; Paul. Monachus 6, de
estis Longobardorum. Circa haec tempora Carolus
raucorum princeps filium suum ad Luitprandum

misit, ut. ejus justa morem capillum susciperet,
uiejus cxsariem incidens, ei pater. effectus. est,
. Pitliceum 1, adv. 4.

(69) L. 2, C. De libertis.

(70) Legibus solvuntur liberi patria potestate per
emancipationem : revocantur tanien in patris potesta -
tem ingratitudinis causa I. unic. C, De ingralis libe-
ris. Quod cum ita sil, qui fit ut Leo dicat boc non
audiendum? hno quo jure simpliciter dicitur legibus
permitti plenam. omnino potestatem emancipatis,
nullamque mentionem facit ingratitudinis legibus
damnata ? Non modo bic locus est corruptus, sed

Antegra Novella.

Digitized by Google

—A— Mà
