15]

LEONIS PHILOSOPHI

48

tur) longe esse acerbissimum videntes, ne id aum- A τερὸν ἐν τοῖς ἀπορωτέροις & ὧν αὐτοῖς βαρυτέρα

plius fiat lege cavemus : sed ut certa. quantitate
ad duplum emphyteuticij vectigalis constituenda
solutio definiatur : et insuper omnis illatio loca-
(onis instrumentis inscribatur, dowuique nulla
novatio afferatur : non vero ín praefectorum quz-
atum intervertatur, dum illi non ut domuum vtili-
tati consulant, sed sceleste sibi lucrum parent, boc

agunt.

ἡ τῆς ἀπορίας ἀνάγχη χαθίσταται, οὐχ ἔτι οὕτω
γίνεσθαι νόμον ** τιθέμεθα, ἀλλ᾽ ὡρισμένῃ ποσό-
«ntt περιορίζεσθαι τὴν χαταδολὴν πρὸς τὸ διπλάσιον
ἀριθμουμένην τοῦ τέλους τῆς ἐμφυτεύσεως, προσ-
γραφομέγης δηλονότι τῆς εἰσφορᾶς ἀπάσης ἐν
τοῖς τῆς ἐχδόσεως χάρται; xal τῷ οἴχῳ ἀχαινο-
πομήτου προσαγομένη;, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἴδιον πο-
ρισμὸν τῶν εἰς τὴν προστασίαν χαθισταμένων σφε-

περιζομένης, ὑπόθεσιν ἀνοσίου χέρδους καὶ οὐχὶ τῆς τῶν οἴχων ὠφελεία; τὸ πράγμα ποιουμένων

αὐτῶν.
CONSTITUTIO XIV (95-95).

De (96) iis qui monasterium. imperfectum. relin-
quunt.

Eidem idem imperator.
Qui precipitanter ambitioseque ad faciendum

AIATASIZ ΙΔ’ *',
Περὶ τῶν καταλιπόντων dteAàc μοναστήριον.
[Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ** ] τῷ αὐτῷ.
T^ τῆς γνώμης προπετὲς καὶ φιλόνειχον πρὸς

aliquid fertur, ac ipso in initio viribus ac facultate D ἔνστασιν τὴν ἰσχὺν χαταπαλαίουσαν ὁμοίως νεμεση-

destituitur, sive manifestum vitium, sive benigni-
tatis speciem conatus pra se ferat, simul ille re-
prehensione dignus, simul aspernandus eat. Hoc
sane et qui similitudines ab initio proverbisque
loquitur, Dominus noster et Servator in Evangeliis
vult, ubi de aedificatione urbis et absolutione, ac
de similibus sermocinatur. Merito igitur et sacra
leges (97) et civilia decreta similes edunt, ejusdem-
que sensus. admonitiones, ut quicunqua monaste-
rium construere instituerent, si ad perficiendum
opus pares non essent, id aggredi prohiberentur,
Oportet enim quascunque res, ubi ad perfectionem.
pervenerint, tum demum convenientem appellatio-
nem indipisci : nequaquam vero nomen rebus
hpperfectis, αἱ consummato constitutionis sint,
prestare potest. itaque (quod dictum est) recte
sacra civilisque lez eos qui ad rem absolvendam
pares non sint, fabricandi monasterii conatu
prohibet, Verum quoniam incognitum illud est,
quando monssterium sufficienter absolutum judi-
cari debeat (non enim espresse ab illis hujusmodi
absolutio definita est), hac de re certum atque evi-
dens editum promnlgare placuit. .

Dicimus igitur (quoniam divinum os locutum (98).
est: Übi duo aut tres in nomine meo congregati suut,
ibi in medio illorum sum), quod opus aliquod inoua-
sterii appellationem subiturum, minimum (99)
tribus sufficere oporteat : quod nimirum idem opus,

τόν τε xal ἀναπόδεχτον, ἄν τε δήλην ἔχῃ τὴν χαχίαν
ἢ ἐπιχείρησις, ἄν τε σχῆμα ἐπιειχὲς προδαλλομένῃη
προσέρχῃται. Τοῦτο xal ὁ τὰς παραδολὰς καὶ τὰ
ἀπ' ἀρχῆς προδλήματα φθεγγόμενος ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις βούλεται, ἐν οἷς πόλεως
οἰχοδομὴν χαὶ ἀπάρτισιν καὶ τὰ ὅμοια διαλέγεται.
Εἰκότως ἄρα οἵ τε ἱεροὶ θεσμοὶ καὶ ἡ πολιτικὴ ψῆφος
σύμφωνα ἀφιᾶσι παραχελεύσματα, τοὺς ὅσοι μὴ
πρὸς ἀπαρτισμὸν τοῦ ἔργου ἱχανοὶ ὄντες μοναστηρίου
κατασχευῆς ἐφάπτονται, ἀπείργειν 9 τῆς ἐπιχειρή-
σεως. Δεῖ γὰρ τὰ πράγματα, ὁποῖά ποτ᾽ ἂν f, πρὸς.
τελείωσιν ἤχοντα οὕτω τὴν προσήχουσαν ἐφαρμό-
ζεσθαι χλῇσιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μόνον ἐξαρχεῖ τὸ ὄνομα τῇ
τῶν πραγμάτων ἀτελείᾳ παρέχειν τὴν σύστασιν.
Ὅπερ οὖν εἴρηται, καλῶς ἀπαγορεύει τό τε ἱερὸν,
«6 τε ** πολιτικὸν θέσμιον, ἐπιχειρεῖν οἰχοδομεῖν μο-
ναστήριον τοὺς οὐχ ὄντος αὐτάρχεις πρὸς τὴν τοῦ
πράγματος τελείωσιν. ᾿Βπεὶ μέντοιγε ἄδηλον ἐκεῖνο,
τὸ μέχρι τίνος ὁ ἱκανὸς ἀπαρτισμὸς εἰς μοναστηρίου
χατασχευὴν (o0 γὰρ διώρισται ῥητῶς παρ᾽ αὑτοῖς ὁ
«τοιοῦτος ἀπαρτισμὸς), ἔδοξε δῆλον περὶ τούτου ἐχφῆ-
ναι δόγμα.

Φαμὲν οὖν, ὡς ἐπεὶ τὸ θεῖον ἐπεῖπε *' στόμα, Ὅπου
εἰσὶ δύο ἣ τρεῖς συνηγμόνοι dr τῷ ἐμῷ ὀνόματι,
ἐχεῖ elija ἐν μέσῳ αὐτῶν, χρῆναι τὸ ἐλάχιστον τρισὶν
Ana pxalv. τὸ μοναστηρίου χλῆσιν ὑποδυόμενον ἔργον,
ὃ δηλονότι χαὶ δοξολογίαν ὁρᾷ συνυπαρχούσης τῆς

8i facultatibus quoque abunde instruatur, ad cele- D εὐπορίας. Τῷ μὲν οὖν πρὸς ἀνιέρωσιν μοναστηρίου

britatem nominis etiam valeat. Ut ergo quis libe-
ram impedimentoque carentem ad dedicandum
monasterium aggressionem habeat, in tot ininimum
monachos dedicationem concipiat necesse fuerit.
Porro quis permulti, qui se istiusmodi incepto

ἀχώλυτον ECovet τὴν ἐπιχείρησιν εἰς τοσοῦτον δεῆσει
τὸ ἐλάχιστον τὸ ἀφιέρωμα συντελεῖν. Ὅτι δὲ πλεῖστοι
πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπιχείρησιν ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες
ἐνίοτε ὀπίσω βουλῆς ἀπολείπονται, προλαμδάνοντος τοῦ
θανάτου καὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις αὐτοὺς συναναστρο-

VARLE LECTIONES.
Ἢ Ecl. incipit διὰ τοῦτο νόμον τιθέμεθα. 45 Est in Ecloga Nov. nona ; citatur. ab Harmenopulo lib. v,

ti. 8 ed. 1587, p. 598, *
ἀπεῖργον. “ τότε addidit Stephanus.

ucis inclusa. non habet Serimg., addit Beck.
41 Zuich, ei Meerm. rectius ὑπεῖπε.

** Zuich. et. Meerman. cod.

NOTE.

(95-95) Adde Nov. 76. c. &. Nov. 131. c. 7.
(96) Meminit ejus Novellae Harmeuopul. 5. tit. 8.

(9) D. c. 1. d. e. 7.

99) Imo duo viientur sufficere. 1. 11. (f. De te.
sStibus. Sed id forte receptum fuit, quod duo fami-
liau non facium. I. 40. in ser. (f. de ver. fig.

ὧν Matth, xvi, 20.

Digitized by Google
