él

NOVELLAR CONSTITUTIONES.

πρὺς διαγωγὴν ἰδιογνωμονοῦσαν * ὀφθείη μόνον ὁ A vere filius videatur (sive id ejus verbis cujus $ub

παῖς καταστὰς (ἄν τε γλώσσῃ τοῦτο ὡμολόγηται οὗ
$x' ἐξουσίαν ἐτέλει, ἄν τε "ἢ γλῶσσα μὲν οὐ παρέσχε

τοῦτο, ἄλλως δὲ ** γνώμη σιωπῶσα xat ἰδίως ῤυῦμι-
ζομένῳ τῷ παιδὶ οὐκ ἐναντιουμένη, ἀλλὰ παραχωρή-
caca x30" ἑαντὸν διάγειν), κἂν i γαμιχῆς ὁμιλία;

ὦ, εἶναι αὐτῷ χεχυρωμένον τὸ αὐτεξούσιον. Εἰ
TOP Te heal ἀρερίνει ζοτοῦ Μὴ turipot dpi
«ἐς οὐχὶ πάλιν ἕλχειν αὐνὸν ἀναγχάζονται, πῶς οὐχ
ἄτοπον, ἀπολελυμένους τοὺς παῖδας πάλιν ἄγειν ὑπὸ

ζυγὸν, καὶ μὴ μετεῖναι αὑτοῖς ἀϊδίου ἐλευθερίας, ἧς,
ὥσπερ ἔφην, xal δοῦλοι ἀπολαύουσιν ;

AIATAZIZ Κα’ **,

Περὶ τοῦ υἱοποιεῖσθαι εὐνούχους sui-quemsnte: Β

Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφιχίων.

Μέγα καὶ τίμιον ἀ.θρώποις παρὰ τοῦ πλάσαντος
θεοῦ δῶρον ὁ γάμος * οὐ γὰρ μόνον δαπανωμένῃ θα-
νάτῳ βοηθεῖ τῇ φύσει, καὶ τὴν διαμονὴν " τῷ γένει

χαρίζεται, οὐκ ἐῶν ὑπ' ἐχείνου χατανεμόμενον παν-

τελῶς διαῤῥνῆναι, ἀλλὰ καὶ ἄλλως διὰ τῆς παιδο-
ποιίας μεγάλα τῷ ἀνθρωπίνῳ χαριζόμενος βίῳ, Τί
γὰρ ἡδύτερον εἰς θυμηδίαν ἀνθρώπων τῆς ἐχ mal-
δων εὐφροσύνης ; τί δ᾽ ὠφελιμώτερον ἐν τοῖς χατὰ
τὸν βίον πράγμασι τοῖς τε ἄλλοις χαὶ ἃ πρὸς γῆρας
ἡμῖν συναντᾷ ; τῇ γὰρ τῶν παίδων ἐπικουρίᾳ χουφό-
τερον τὸ βαρῦνον τοῦ γήρως ὁρᾶται. ᾿Αλλὰ γὰρ ταύ-
τῆς τῆς ὠφελείας ἐπεὶ μὴ πᾶσιν ἔστι μεταλαχεῖν διὰ
«Ὡς τοῦ γάμου ὁμιλίας, ἐδουλάθη νόμος, καὶ χαλῶς
ἐδουλίθη, οἰχείᾳ φιλανθρωπίᾳ τοὺς μὴ παρὰ τῆς
φύσεως λαδόντας τὸ δῶρον εὐεργετῆσαι, Πλὴν οὐχ
εἰς πάντας ἐφύλαξε τὴν προαίρεσιν ἀνελλιπῇ τὴν
εὐεργεσίαν πεποιημένος, Τοῖς μὲν γὰρ παρέσχεν
ἐξουσίαν xat δίχα γάμου ποιεῖσθαι παῖδα;, τοὺς δὲ
ἀμετόχους " τῆ: χάριτος εἴασε, χαίτοιγε τὸν ἅπαξ
εἰς τοῦτο χατλστάντα νόμον ἐφ᾽ p λῦσαι τὴν ἀπαι-
δίαν τοῖς στερουμένοις, δι᾽ ἑαυτοῦ δειχνύντα πατέρας
ol; ix τοῦ γάμου τοῦτο εἶναι οὐ γέγονεν, εἰς πάν-
τας ἐχρῆν διαδιδάσαι τὴν φιλοτιμίαν. "AX οὐχ
οὕτω βούλεται, ἀποπέμπεται δὲ τούτους, οἵ τὰ χαι-
ριώτατα ἐζτμίωνται καὶ obe ἦν εἰχὸς ἠδικημένους
καὶ τῆς καιδοποιοῦ ἀφῃρημένους δυνάμεως οἰκτεί-
ρειν. Καὶ ἡ αἰτία τῆς ἀποπέμψεως, ὅτι, φησὶν, οὖς

potestate degit, concessum fuerit, sive verbis qui.
cem concessum non sit,sed consensus tacitus
(78) filio vitem ratlones seperatim instituenti frui
adversatus sit, verum ipsum suo modo seorsum
vivere permiserit) tametsi (79) a conjugii. eommet-
cio liber sit, jus tamen liberi arbitrii ratum ilti
et confirmatum sit. Etenim si servi semel jugo
emissi, dum mali non apparent, iterum | illud tra-
bere non coguntur, quomodo indignum non est,
filios patria potestate liberatos denuo sub jugam
mittere, ipsosque perpetua libertate, qua, quonio-
do dixi, servi etiam fruuntur, expertes ense
CONSTITUTIO XXVI.

Ut (80) eunuchi ekesemmdiosse-adoptare. possint (81).

Idem imperator Styliano excellentissimo sacro-
rum officiorum imagistro.

Magnum sane excellensque donum (82) a Deo
creatore ad mortales promanavit matrimonium.
Non modo enim nature moriis ingluviei eb-
noxie opem fert, humanoque generi perpetuita-
tem elargitur, id dum ab illa depascitur, non om-
nino deperire 'sinens : verum etiam per liberorum
procreationem permagna alioqui hominum vitz
prestat. Nam quid ea qua ex liberis percipitur
voluptate ad oblectandos honiinum animos suavius?
aut vero quidin bumanz vitz negotiis, cum aliis,
tum qua in senectule nobis se offerunt, utilius?
Levari certe seneclutis molestias liberorum mini»

C sterio videmus. Verum quoniam eam utilitatem

per matrimonii commercium consequi non omies
valeant, voluit lez, et recte quidem, in eos qui id
donum a natura non accepissent, sua benignitate
beneficium conferre. Αἱ id propositum non ita er-
ga omnes servavit, ut. omni defectu vacuum bene-
ficium daret. Aliis enim extra matrimonium (85)
acquirendi liberos potestalem fecit, alios bujus
beneficentiee exsortes reliquit. Quanquam ejus legis,
qua in hoc semel edita esset ut liberórum orbitate
qui nullos haberent, liberaret ac sua ope patres,
quibus ex matrimonio id esse non contigisset, ef-
ficeret, pertinere ad omnes beneficentia convenie-
bat. Verum illa id ita non vult, sed rejicit illos
qui letbalia passi sunt: quorum tamen quod in-

ἡ φύσις οὐχ οἶδε γονῆς χληρονόμους, τούτοις οὐδ᾽ 6 D juria affecti , generandique facultate privati: sint,

νόμος τοιαύτης μεταδώσει χληρονομίας. Τοὺς δὲ

misereri par erat. Repulsz aulem causom bsuc

VARLE LECTIONES,

** Ecl, ὁμογνωμονοῦσαν. *' lia Zuicli. et Ecl. Serimg. εἴτε. ** Jta Ecl., reliqui γάρ. ** Est in Ecl.
Nov. 11. 1 Sic correxit Agylieus ; codd. διανομήν. * Sic correxit Stephanus; Codd. μετόχους.

NOTE.

(78) Tacito consensu filius emancipatus dicitur,
sí patre non ignorante separatim faidones instituit,
aut seorsim vivit, tametsi. conjugem non liabel, et
ita abrogawr i. 5, C. De. emanetat, quae negat
raodo conmensu (citra solemnitatem verborum) li-
lios emancipari.

(79) An id videtur velle, (ilios nuptiis contractis
voluntate patrum tacite emaucipatos videri ἢ Non

PATROL. Gn. CVII.

arbitror, quantumvis id. multis locis hodic sit. re-
ceptum.

(80) Abrogatur $ 9 Instit. De adopt. I. $, € 1, If.
De adop. .

(84) xvi, dicimur 21, Harm. 8, 4.
482) Nov. 29, Nov. 39.
(85) Per adoptionem scil.

16 /^

Digitized by Google
