519

LEONIS PRILOSOPHIT

830

si vere well sint σὰ quos bonorém defencti es- A προοώπων πρδξοῦς ἡ κληρονόμδαὐρᾷ εῶν eio LE ἀνδρόω.

ptivi suceessio spectet (dico quo& neque aécen-
dentes nequo descendentes. defuncti familia agno-
scit), primum considerati an. aliquibus debest,
deindeque dedacto sre alieno reliqua bifariam in
trientem et bessem dividi, δὲ triente. demam là
erogationeim pro anima faciendam separari, alte-
ram autem partem in fiscum recipi jubemus ta«
men ut servi bis non imniiseesntur. Hos tnita,
visi a^ alienutn exsolvi non poasit, omnes liberiate
honorari volumus.

soy ἀφανισθέντος αἰχμαλώτου πῤαγμάτων {φημὶ δὴ
μῆξε οὖς ἀνιόντας μήτε οὖς κατιόντας οἰκειοῦται τὸ τοῦ
τεθνηκότος γένος), πρότερον ὀχοπεῖν"" μὲν χελεύομεν,
εἴ τισιν ὑπόχρεως ἦν, xol τῶν χρεῶν ὀπεξαιρουμέ-
νων τὰ περιλειπόμενα πράγματα διχῇ διαιρεῖσθαι,
εἴς τε τρίτον καὶ δίμοιρον, καὶ τὸ μὲν τρίτον εἰς
τὴν ὑπὲρ ψυχῆς διανομὴν ἀφορίζειν !*, τοῦ δὲ ἑτέρου
μέρους ἂν τοῖς βάσιλείοὶς ταμείοις γίνεσθαι τὴν
ἀνάληψιν, ἄνεν μέντοιγε ἐῶν οἰχετῶν, Ταῦτα 4&0,
εἰ μὴ τῶν χρεῶν ἡ ἐχπλήρωσις ἐχποδὼν atalt,

πᾶντα ἐλευθερίᾳ ἐετιμῆσθαι βουλόμεθα, Τὸν" αὐτὸν δὲ τύπον τηρεῖσθαι τῆς τῶν πραγμάτων διοικήσεως xal
ἐφ᾽ ὧν οὐ πάρέιϑι χρέα, ὅταν, ὡς εἴρηται, πλὴρονόμων διπορὸς ἀπῖοι τοῦ βίου ὁ τῇ αἰχμαλωσίᾳ κάτοχος.
Quae eadem rerum disponendarum fottpa eusto- Β ἭἪ μὲν οὖν εἰς ἐπίνοιαν ἡμῶν ἤχουσα περὶ τῆς

dienda erit, quahdo nihil eris alieni fuerit, servi-
tutique obnozius (quemadmodum dictum est) aine
bharedibus decesserit. Que itaque nobis ejus le-
gisiatioris, Quze captivos contristabat, In mentefa
correctio venit, per sacram hauc ezpositá est. le«
gem. Toa sutem magnificentia sanciloner subditis

notam facito : quó cum inbotuerit, omnes dé febus sais,

modo velint, statuant.
CONSTITUTIO XLI.

Ut in civitatibus quinque (95-94), in itineribus vero
εἰ agris tres (05). testes. ad. testamentorum
sufficiant.

Idem imperator eidem Styliano.

νομοθεσίας ἢ τοὺς αἰχμαλώτους ἐλύπει ** διόρϑωσις,
διὰ τοῦδε τοῦ θείου ἡμῶν νόμου ἐκτέθειται, ἡ δὲ
σὴ μεγαλοκρέκεια τὸ θέσπισμα ** «oic ὑπὸ χεῖρα
ἐγνωσμένον χκαταὐστηδάτω, ὡς ἂν δήλου πᾶσι γε-
γονότος, ἄπαντες περὶ τῶν οἰκείων, xat οὖς ἡ alyu-
αλωσία ἔχει, ὡς ἂν ἐθέλωσι διορίζωνται.

etiam quos captivitás detinet, quocunque

AIATASIE MA*.

Περὶ τοῦ ἐν μὲν ταῖς πόλεσι διὰ πέντε y
κυροῦσθαι τὰς διαθήκας, ἐν ὁδοιπορίαις δὲ
καὶ ἀγροῖς ἐακόδεοκτον εἶναι καὶ τὴν διὰ τριῶν
πύρωσιν.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ,

Cum omnibus buians vite negotiis, qui& te ; Ἐν πᾶσι μὲν τοῖς κατὰ τὸν βίον πράγμαθιν, ὅσα
stium &dem requiruat, inde roburadesseoporteat: τὴν διὰ μαρεύρων ἀπαιτεῖ πίστιν, ὀφειλόμενόν ἔστι

iuac vero maxime que ulimi vite aostre diei
contemplatione dispositiones fiunt, istiusmodi
corroboratione indigent. Nullus enim reliquus πιο.

n PE τρῶτοῦ ν σκοπεῖν. i.
non δὲ σπισμα. . τοῦτο,
s Ero ua mg

(95-94) Quinque in urbano ; tres, ib rustico testa-
' menjo testes sufficiunt ex huc Novella. Quirarius
pumerus XI tabularum videtur introductus
$1. Instit, De testam. ordiuand. 20. Ulp. 2, et re-
ductus a Basilio Macedone Leonis bujus parente
vers. Cum enim δ, eod. Septem postea — adbibiti
ex constitutionibus, $3. Instit. De test. ordin,
specialius. dicendum est. In. militari testamento
expeditionis tempore, I. 17, C. De test. milit. (Mi-
les enim citra tempus expeditionis domi, testatus
septem testes adhibet arg. De |. 17.) Testes requi-
runtur ad minimum duo 1. 24, 1. 40, (f. Detestam.
milit. $ 4. instit. De milit, test. vel ut ibid. in
princ. 4, tit. scribit Tbeophilus, unus sufficit ; et
8i Leoui credimus Novell. quadragesima in priüc.
8. eou., nullis testibus adhibitis 1nileg testari pe-
tuit, quamvis Plutarchus in Coriolano scribat in
testamento procincto tres aut quatuor adhibitos ; ek
hsec de militari testamento. |n. pagani veto testa-
mento váriatur numerus. In testauento inter libe-
ros duo vel tres |, 11, $ 1.Cod. De testament. ceci
testamento vel octo requiruntur ; vel septem testes
et unus Labularius i. 8. Cod. Qui testam. In reli-
quis, septem ; si testamentum iu scriptis flat $ 3.
Inst. De testament. ordinan. Quid δὲ nuncupati-
vum fiat testamentum? Kuri sufficiunt quinque te»
διυδ 1. ult. Cod. De testam. ut ct in. codicillis leg.

προσεῖναι τὴν διὰ τούτων ** βεδαίωσιν, μάλιστα δὲ
χρήζουσι διατάξεις "5, αἵ γίνονται πρὸς τὴν τελείαν
ἡμῶν τῆς ζωῆς ἡμέραν ἀποδλεικύντων, τῆς τοιαύτης

VARIA LECTIONES.
** Eel, ἀφορίζεσθαι.

" ἴῃς, Eel. Nov. 986. ** Sic Ec. Codd. : ἐλύσει.
Codd, διατάξεων, quod Agyl. corr. in ἐχεῖναι τῶν

NOTAE.

uit. C. De codicillis 1. 28, 1a fin. C. De testam. lu
utbe septem requiruntur, si exiranel. inglitu&snlnr
hseredes 1. 21, ἢ 2. C. De testath.; sin ái, duo saf-
ficiunt, d. 1. 31, $ 1. Si liberis mixti extranei, quod
2d extraneos septem requiruntur ; quod ad liberos
doo sufficiunt d. &$ 4. Hoc addeuduwm est, unicum
testem sufficere, si testamentom fla coram principe,
hoc est, ipsum principem proombi alio teste sulle
cere l. 19, in fin. God. De testaimn.; quod non admitto,
et alia videtur ejus legis 19, sententia ut ibi
scripsi. Sed et illud lenenduim : jure canonico va-
lere testamentum factum coram presbytero e£
duobus testibus, c. Cum ess6s, 10, De testam. Quim
eodem jure ultimam voluntatein ad. pias causas va-
lere coram duobus testibus c. Relatuin 14, De test.
δὰ hsc jure civili plures quam septem — adhibitee
non nocere, Superflua namque prosunt, nesquams
nocent. Paul. $, sent. 4, $10. Quin sufficere ad
bonorum possessiones ownibus locis petendas, ut
Solemnis iestiute numerus adhibitus fuerit, quo
loco testamentum factum esse dicetur l. ult. Cod.
De testam, Idque communiter observari refert Fer-
rariensis, In forinula libelli quo petitur brreditag
ex testamento 48, in verbo Vallarum 0, n. ὁ et 5,
Harm. 1, $ 11 εἱ 12,
(95) Νον. 45.

Digitized by Google
