A5

preceptorum semita exorbitans, in perversam ty-
rannicamque cupiditatem ducit, et pro reipublicae
cura efferati animi propositum exhibere facit, tan-
quam illos refrenatura lex (59) vetus statuit, ne
praossides in suis provinciis contráctus et sponsalia
ineundi faeultgtem haberent, Atque lianc quidem
juris rationem eum in filiis, nepotibus, et aliis
constituisset, flliarum elocationem ncn prohibuit.

Hoc igitur nos tanquam quod desit (60) optimas
Ἰεγὶ adjicientes, statuimus, ut quibus pr»sidatus
obvenit, quemadmodum filios aliosque virilis sexus
cognatos et domesticos, ita quoque filias aliasque
feminini sexus personas, in suis quique provin-
ciis ín matrimonium collocare prohibeantur. Quid
enim causz est. quare filius, et si quis alius virilis
wexus est, decreto obnoxius sit, fllia vero a legis
observatione libera permaneat? cum presertim
virilis sexus sepenumero muitis et modis et exerci-
tiis sibi, conjugi aliisque, quos affinitas eoajunxit,
utilis esso possit. Nam dignitates fortasse conse-
€utus, aut mercatura aliqua instituta, aliave su-
Stentandz vite cura suscepta, neque sibi (quo-
modo dixi) neque aliis propinquis inutilis fuerit.
Qus ut muliebris sexus subeat, non fere idoneus
est.

CONSTITUTIO XXIV.

LEONIS PHILOSOPHI
At quia sunt quos ferox iniquusque animus e recta À

416
αὑτοὺς χειρὶ βαρείᾳ, Ἐπεὶ δ' ἔστιν, οὖς ἡ βίαιος
καὶ ἄδιχος γνώμη τῆς εὐθείας ἐχφέρουσα τρίδου
τῶν ἐντολῶν ἄγει εἰς τὴν διεστραμμένην καὶ τυραν-
νικὴν πλεονεξίαν, καὶ ἀντὶ προνοίας ἀρχικῆς ἔπι»
δείκνυσθαι παρααχενάζει τὴν βιαίαν προαίρεσιν.
ὥσπερ ἀναχαιτίζων παλαιὸς ἐθέσπιζε νόμος «οὺς iv
ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ ἡγεμονεύοντας μὴ ἔχειν ἄδειαν
συναλλάγματα καὶ μνηστείας ποιεῖν, xal τὴν áxpl-
δειαν ταύτην ἐπὶ υἱῶν καὶ ἐγγόνων καὶ τῶν ἄλλων
δρισάμενος ἀῤῥένων συγγενῶν, θυγατέρων ἔχδοσιν
οὐκ ἐχώλυσε.

Τοῦτο οὖν ὡς ἐλλεῖπον τῇ ἀρίστῃ νομοθεσίᾳ
προστιθέντες ἡμεῖς θεσπίζομεν, ὥσπερ τοὺς υἱοὺς
xai τοὺς ἄλλους ἄῤῥενας συγγενεῖς καὶ οἰκείους,
οὕτω χαὶ θυγατέρας καὶ τὰ ἄλλα τοῦ θήλεος μέρους
πρόσωπα τῶν ἐν ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ διαλαχόντων ἄρ-
yu εἰς μνηστείαν διδόναι χωλύεσθαι. Διὰ τί γὰρ
υἱὸς μὲν xal εἴ τις ἕτερος τῶν ἀῤῥένων προσώπων
ὑποχείσεται τῷ Ψηφίσματι, θυγάτηρ δὲ τοῦ νόμου
χρείττων διαμενεῖ; καίτοι πολλάχις «οὔ ἄῤῥενος
μέρους πολλοῖς χαὶ τρόποις χαὶ ἐπιτηδεύμασιν ἑαυτῷ
τε χαὶτῇ μεμνηστευμένῃ καὶ τοῖς ἄλλοις "* οὃς ἢ χη-
δεία συνῆψε δυναμένου χρησίμου γενέσθαι. Τάχα γὰρ
ἢ ἀξιώματος ἐπιδατεύσας | ἐμπορίαν τινὰ μετιὼν
ἢ ἄλλως τοῦ οἰχείον βίον ἐπιμέλειαν ἀναλαδὼν, ὥσ-
vip ἔφην, οὔθ᾽ ἑαυτῷ οὔτε τοῖς ἄλλοις οἰκείοις
ἀχρήσιμός ἔστιν, ὧν οὐδὲν τὸ θῆλυ μετέρχεσθαι γένος
ὡς τὰ πολλὰ ἐπιτηδείως ἔχει,

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ KA.

Ne filii naturales cum. adoptivis matrimonium con- ( Περὶ τοῦ μὴ γαμεῖν τὰ τέχνα τὰ φυσικὰ τὰ θετά.

trahant,
Wem imperator eidem Styliano.
Multi, dum prisca (61-62) tempora laudibus cele-
brant, prima illis in ordinandis constitwendisque

rebus tribuere volunt, Atque illa in plerisque re-:

centiora vincere, scio quidem et ego : verumta-

men in nonnullis vinci etíam video. Et cum non. ὦ

pauca sint, in quibus a recentioribus tempori-
bus illa superentur, tum vero maxime in adoptio-
pibus id fleri conspicitur : quas illas adoptiones
neutiquam decenti cum ritu et ornatu. faciebant,
dum citra (65-64) divinum sacrificium divinosque
cantus faciebant : et qui adoptari vellent, id. illis
simpliciter fleri lez permittebat. Unde usuveniebat
perszpe, ut (65) sororis appellatio in uxoris trans-

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ Στυλιανῷ,

Πολλοὶ τὸν πρεσδύτερον χρόνον ἀποσεμνύνοντες
βούλονται πρεσδεῖα νέμειν αὐτῷ τῆς τῶν πραγμά-
τὼν τάξεώς τε καὶ χαταστάσεως * ἐγὼ δὲ olba μὲν
αὐτὸν τοῦ νεωτέρου χρόνου χρατεῖν ἐν πλείστοις, οὗ
μὴν ἀλλὰ ἐλαττούμενον ἕν τισι καθορῶ, Ὄντων δὲ
obx ὀλίγων ἐν οἷς ὑπὸ τοῦ νεωτέρον παρευδοχιμεῖται
χρόνου, μάλιστα ἐν τῷ μέρει τῶν υἱοθεσοῶν τοῦτο
πάσχων ὁρᾶται, ἃς παντάπασι μὴ χατὰ πρέποντο
κόσμον ποιεῖ, ἄνευ τελετῆς θείας xat ἱερῶν ῳδῶν Ἦ'
ταύτας ποιούμενος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τοῖς βουλομένοις
νἱἰοθετεῖσθαι μόνον διδόντος τοῦ νόμου. Ἐξ οὗ συμ-
Gale πολλάχις τὴν ἀδελφὴν χλῆσιν εἰς γαμιχὸν
μεταπίπτειν σχῆμα, καὶ fj τέως ἐν '* θυγατρὸς οὖσο

iret, et qux puella paulo ante filia dicta esset, nu- D χόρη εἰς τὴν νυμφικὴν μετετίθετο, ἢ υἱὸς ἀντὶ «oc

VARLE LECTIONES.

" ἄλλοις in Ecl. abest, "Sic bene correxit Stepbanus ; codd. ὠδίνων.

ligitur χλήσει,

1 Scrimg. ix... Subintel-

NOTAE.

(59) L. un. C. si rector provincie vel ad eum
pertinent. ..

60) Quod de filio constitutum fuerit in dicta lege
unico, ad filias extenditur.

(61-62)Etam post dissolutam adoptionem : et
ita lex 17, fl. De ritu nuptiarum abrogatur.

(65-64) "Ανευτελετῆς θείας, καὶ ἱερῶν (5i, est
enim ita legendum ρτο ὠδίνων, adde Nov. 89. Vete-
res citra divinum sacri(icium et divinos cantys ado-
ptionem faciebant. Quod emendat Leo bac Novella,

(65) Si inter adoptivos permittuntur nuptis,
necesse! erit ut qux» antea mihi soror fuerit, uxor
esse possit : ut 402 mili filia adoptiva fuerit, post-
modum mihi nurus sit: si filio meo adoptivo meam
filiam uxorem ducere liceat, eveniet quoque, ut

wi filius antea mibi fuerit, idem mihi sit gener, si
fiiam meam adoptivam ducere permittatur. Est
autem absurda nominum confusio ; ergo et intet
fratres adoptivos nuptiz.

Digitized by Google
