489

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

490

ἄξιος, ὁ δὲ εἰ τοῦ καιροῦ ἔλαττον ἔχων οὐχ ἐλαττοῦ- A sit, nondum autem satis saperé ecperit, admi-

sat φῤῥονήσεως xal τοῦ ὀρθῶς τὰ πράγματα μετα-
χειρίζεσθαι, ἀπειρχθήσεται τῆς διοικήσεως ; Ἐπεὶ
οὖν οὐχ ἧττον κατὰ νοῦν ἣ τὸ σῶμα διαφέρουσιν ἄν-
ϑρωποι, καὶ ol μὲν εὐσταθέστεροι τὸν λογισμὸν xat
«b τοῦ νενομισμένου καιροῦ, οἱ δὲ καὶ ὑπερδάλλον-
τες αὐτὸν ἐν εὐσταθεῖ τὴν διάνοιαν οὗ πεπήγασι, τῷ
δὴ ταῦτα βούλεσθαι ἑλλιπῶς ἔχειν τὴν νομοθεσίαν
ἐποίει, καὶ ἄλλως δέ πως πρῶτον μὲν, ὅτε μὴ ῥδιον
μᾶλλον δὲ παντελῶς ἀδύνατον πρὸς πάντας διαδαί-
vtiv τοῦ νομοθέτου τὸ βούλημα. Πῶς γὰρ ol γῆς καὶ
θαλάσσης μαχροῖς διειργόμενοι διαστήμασιν, ἵνα τὰ
ἄλλα δυσχερῇ τοῦ βίου ἐάσω, νόσους xai φόδους ἐξ
ἐπιδουλῆς ἐχθρῶν καὶ μελῶν πηρώσεις (δ πολλάχις
οὐδ᾽ ἐπὶ χώρας δίδωσι προῖέναι, μὴ ὅτι γε ὑπερ-
ορίους στέλλεσθαι πορείας), πῶς ob χωλυόμενοι τού-
τοῖς καὶ μυρίοις ἑτέροις, ἃ τὴν ἀνθρωπίνην συνέχει
ζωῆν, παρὰ μόνης τῆς βασιλικῆς κατανεύσεως τῶν
' φίχείων πραγμάτων ἀξιωθήσονται τῆς ἐπιτροπῆς ;

nistratione dignus judicatus fuerit :ille, quanquam
etiamnum infra eam setatem sít, prudentia tamen
mon (esiltuatur, ut recte res suas administrandas
suscipere non possit, ab administratione arcendus
erit* Quando igitur non minus animo quam
corpore inter sese bomines differunt, et alii etiam
ante legitimum tempus rationem bene constitutam
habent, aliis vero etiam id supergressis mens
nondum stabilita est, quod lex hac ita vellet, ut
defectuosa eadem esset, factum est. Quin et alia
hujus legislationis incominoda sunt. Ác primum
quidem quod difficile, imo vero prorsus impossibile
sit, ut ad omnes legislatoris voluntas pertingat.
Quomodo namque qui longis terre marisque disli-
B nentur intervallis (ut interim alias vitz difliculiates,
ut morbos, insidiarum hostilium metus, membro-
rumque mutilationes omittam : quie persepe diíli-
eultates, nein ipso quidem domicilii loco prodire,

nedun longinquam profectionem suscipere permittunt), quomodo, inquam, hisce $exceniisque, qum

mortalium vitam allidunt rebus aliis adolescentes
Imperatoris nutu petent ?

Ὅπερ οὖν, καθὼς ἔμπροσθεν ἔφημεν, ἐνέδει τῇ
νομοθεσίᾳ, προταναπληροῦντες τοῦτο χελεύομεν,
«τοῖς διαδεδηχόσι τῶν παίδων τὸν ἀτελῇ τῆς
ἡλικίας χαιρὸν (τουτέστι τοῖς μὲν ἀνδράσι LM
χοστὸν, ταῖς θηλείαις δὲ τὸν ὀχτωχαιδέκατον), καὶ

μῆς καταστάσει ῥυθμιξομένοις, καὶ φρόνησιν
συλλεξαμένοις, ὑφ᾽ ἧς τὸ δεσπόζον ἡνιοχούμενον οὐ
λυμανεῖται τοῖς mpá&ypadiy οὐδ᾽ ἐπιδλαδῶς αὐτοῖς
τὸ δεσπόζειν ὀφθείη παρασχεθὲν, τὴν τῶν οἰκείων
ἐπιτροπὴν δίδοσθαι" τοίνυν οὗτοι καὶ λαδέτωσαν,
καὶ δεσποζέτωσαν. Οἱ δ᾽ ἔτι λογισμοῦ τοῦ κυδερνή-
σοντος ἐνδεεῖς χαὶ διὰ τοῦτο μέλλοντες ἀντὶ τοῦ δὲ-
σκόζειν (αὐτοὶ ὑπὸ ἀνοίας δεσποζόμενοι) ἐπιζήμιοι
ξαυτοῖς ὑπάρξειν, κἂν πέρα τοῦ χαιροῦ ἤχοντες
ὀρῶνται, οὐ λήψονται" εἰ γὰρ ὅπερ ἣν σχοπὸ;, τὸ τὰ
προσήχοντα καλῶς οἰχονομεῖσθαι, τοῦτο ἔτι οὐχ
ἔστιν ἐπίδημον, πῶς κᾶν ἐπίδημος ἢ ἡλιχία, bm
σφαλῶς αὐτοῖς ἐμπιστευθείη ἃ τῇ ἐχείνης ἐπιστασίᾳ
οὐ καλῶς διοιχηθήσεται ; Οὕτω δὲ ἄρα καὶ δυνατοὶ
ὄντες πράγμασιν ἐπιστατεῖν, χἂν μὴ πρὸς τὸν xuve
pbv ἔφθασαν τῆς ἐπιστασίας, οὐ χωλυθήσονται᾽ ἦν
γὰρ τὸ ζητούμενον, τὸ μὴ λυμήνασθαι τοῖς ὑπο.
ἀρχουσιν, οὗ παραστάντος περιττόν ἐστι τὸν "" xat-
ρὺν ἀναμένειν.

Καὶ μὴ μόνον δὲ βασιλείαν" τὴν τῶν οἰκείων
πραγμάτων ἐπιτροπὴν xai διοίχησιν ἐγχειρίζειν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν ἑκάστῳ ἄρχειν λαχόντας τόπῳ xal
χρίνειν τὸ ἀκώλυτον ἔχοντας. Οὕτω γὰρ xal fj τοῦ
νομοθέτου πρόνοια πάντας ὀνήσει τοὺς χρήζοντας,
καὶ ὃ νόμος μᾶλλον τὸ οἰχεῖον ἐνεργήσει.

impediti, rerums3uarum administrationem ab «unius

Quod ergo (sicut superius diximus) legislationi de«
erat, id adimplentes, jubeipus, ut (8-10) qui puberes.
imperfecte ze(atis. tempus jam superarunt (mares.
nempe annum 20, feminis vero 18) animumque ad
res gerendas idoneum habent, ac prudentiam, quae
administratio refrenata res non labefaciet, ut illa
nocentef concessa non videatur, eollegerunt his
plena rerum suarum auctoritas detur. Accipiunto
iMaque hi, justaque potestate res suas agunto. At

C quibus rerum! recte gérendarum judicium adhuc
deest, eo quod sibi ipsis (utpote qui cum guber-
nare debeant, imprudentiie imperio regantur) dam-
ποδὶ futuri sint, etiamsi id tempus praetergressi
fuerint, non percipient. Si quidem, qui proposi-
tus finis erat, ut bona. recte admlnistrarentur, is
necdum prasens sit, qua ratione, quanquam ἰδ
advenerit, cum periculo ipsis committentar, que
ipsius procuratione non recte administrabuntur ?
Ad lniínc ergo modum qui rebus prudenter pr2esse
poterunt, tametsi (11) ad administrationis tempus.
haud dum pervenerint, non prohibebuntur. Unum
est enim quod requiritur, ne bona labefactentur.
Quod cnm adsit, supervacaneum est statem ex-
spectare.

D  Ernoutantum imperator rerum suarum procu-
rationem  adiministrationemque concedet, verum.
etiam (12) quibue cujusque loci magistratus obtl-
gerit, plenamque jurisdictionem habent. Ita enim
legislatoris providentia omnibus qui indigebunt,
vtilis erit, atque lex vim suam magis exseret..

VARLE LECTIONES.

58. Codd. et editi τό.

** Zuich. et Meerm. βασιλέα. Scrimg. βασιλεύειν,

NOTE.

(8-10) Vid. C. De his y veniam zetat. impet.
(11) Idque additur legi 2, C. De his qui veniam
setatis.

(12) Idque additur legi 1, 2; δ, 4. Cod. De his
qui veniam statis.

Digitized by Google
