$31

NOVELL/8 CONSTITUTIONES.

538

οἵας ἀκύρους εἶναι, Οἱ μὲν οὖν παλαιοὶ περὶ τούτου Α qualesque contre irritas esse oporteat. Atque ves

διασποκοῦντες γνώμην ἐξέφηναν, ἐχείνην τὴν δωρεὰν
ἐκαίατειν τοῦ βεόαίου 5, ἢ χρυσίων πεντακοσίων
ὑπερτείνει τιμῆς, εἰ μὴ πρᾶξις δημόσιος ἐμφανὲς
τὸ δῶρον ποιήδει, χἂν ἰδιαζούσῃ χαὶ μυστιχωτέρᾳ
τραφῇ τοῦ δωρησαμένου 6 λαδὼν ἀποφέρεται τῆς
φροαιρέσεως τὴν ἀσφάλειαν " οὐκ οἶδα εἴ βουλόμενοι
ταύτῃ τῇ περιττῇ ἀχριδολογήσει. Ἐτγράφως γὰρ
πεκραγματενμένης τῆς δωρεᾶς καὶ μαρτυρίας οὗ
δεχομένης παραίτησιν" ταύτῃ συναπτομένης, τί
πλέον ἀπχριδολογεΐεθαι ἔδει ;

Ἣμϊν " τοῖνυν τὴν περίεργον "" 'ταύτην ἀκριθο-
λογίαν (ἣν οὐδὲ τηρηθεῖσαν "5 ἐπὶ δωρεαῖς ὅλως
ἴσμεν) Gouel χαὶ θεσπίσματι χαταπαύσασιν ἔχεῖνο
ἐχθεῖναι, ἵνα δωρεὰ fj χρυσίων ὑπερέχουσα πεντα-

tereg quidem hae de re tractantes. prenuntiarunt,
illam donationeu concidere, ne firma si quie quine
gentorum aureorum summam exsuperat, piel in
δοία publica relota sit : quenquam eliam donata-
rius donationis certam probationem propria dona-
toris manu privatim scriptam abstulerit. Ac nescio
quid sibi illi superflua hac subtilitate velint, Quando
enim donatio scripto comprebenss, eique justum
testimonium adbibitum esset, quorsum amplius
accurate finire oportebat.

Nobis itaque exacta hac definitione, quam neque
de donationibus dictam (58) esse omnino scimus,
per sanctionem consopita, illud propomere visum
est, wt (29) εἰ donatio que quingenlos aureos ez-

κοδίων ἔγγραφος μὲν οὖσα ἀναθέτητος διαμένῃ, B cedit, in litcras. relata sit, rata permaneat : que

φάφου δὲ συστάσεως ἐρήμη γνωριζομένη ἀδέ-
δαϊος fj κατὰ τὸ ὑπερδαῖνον μέτρον τῶν πενταχο-
αἴων νομισμάτων, κἂν ὑπὸ μάρτυσιν ὁ τῆς δωρειᾶς
ἀντιποιούμενος ταυτης ἀντιποιῆται. Καὶ γὰρ fd
μέχρι τῶν πενταχοσίων τιμωμένη, εἰ χαὶ ἄγραφος
εἴη, τριαὶ μάρτυσι χυρουμένη φέρει τὸ βέδαιον *
καὶ δέον τούτῳ τῷ τύπῳ ἐξεταζομένας ἰσχύειν ἣ ἀχν-
ῥοῦσθαι τὰς ἑωρεάς.
AIATAZIZ NA'.
Ü evt σανροῦ, à εἰγος δεῖ
nd τοῦ δόρατος pebltoc das dicér. i
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ἦν μὲν ἀγαθὸν xat σοιοτήριον τοῖς θείοις dude
καὶ σωτηρίοις πείθεσθαι νόμοις * οὕτω γὰρ πολι-

vero scripto comprehensa non esi, pro eo modo
qui quingentos aureog excedit, irrita sit : tametai
dunatarius prasentibus testibus rem donatam
adeptus sit. Etenim donatio, cujus estimatio quin-
genios aureos non superat, etsi. conscripta nom
sit, dummodo tribus testibus confrmetur, rata ju-
dicatur. Ad lianc ergo formam examinates donatio»
nes, aut valeant, aut irritze sint.
CONSTITUTIO Ll.
De invento thesauro cujus esse debeat (40).

Tiem imperator eidem Styliano.
Bonum s2ne atque salutare esset, si divinis sa-
lutiferisque morem gereremus legibus. Minime

τευόμενοι ἤχιστα νόμων ἀνθρωπίνων προσεδεήθη- C enim tum humanis indigeremus, illarumque luce

μεν, xal τῷ ἐκεῖθεν φωτὶ ἀσφαλῶς ὁδηγούμενοι οὐκ
ἂν τῆς ix νόμων βοηθείας ἀνθρωπίνης εἰς χρείαν **

tutam. viam. commonstrante, bumano ex legihus
»uxilio nobis non esset opus. Verum quoniam

YARLE LECTIONES.,

*5 Serimg. βεδαίαν, cul Agyl. cum Steph. addi vult εἶναι. Βεδαίου habent Zuich, et Meerm. "9 Scrimg,
οὗ δεχομένης παρ' αὑτῆς, pre quo eum Steph. Pe py παρ᾽ αὑτῆς editores fere dederunt. Τῇ Inc. Ecl,

τὸ Ecl. ἀπερίεργον. Fortasse rectius. '* Codd.
χρείᾳ.

(58) Ῥηϑεῖσαν Serii., τηρηϑεῖσαν, Cujac, 17, ob-
serv

(59) Graci aliter legunt, ut locum esse corru-
ptum linc colligamus.

(40) Thesaurus cujus esse debeat, breviter hic
notemus : Thesaurum non esse, quod quivis vel
lucri, vel metus, vel custodize causa sub terra cone
didit, 1. 21, δ. 1, ff. De aequirendo rerum :
quis perdidit, aut. per errorem 6 &uo fundo non
abstulit, 1. 67, in fin, ff. De rei vind, Thesaurus est
vetus quidam depositio rei mobilis 1, un. C. De
tbesaur. seu pecunia cujas non exstat memoria, ut
ea jam dominum non babeat, d. 1. 31, ejusque do-
Yhinus sit igmotus d. 1. wniea, De invento hoc te-
nendum est, eum qui thesaurum in suo casu inve-
nerit, omnimodo suum facere. vers. Que quidem
lex infra idque ex naturali zquitate et D. Hadriani
constitutione ἃ 29, Instit, De rerum divis, Non est
idem in eo qu sceleratis ac puniendis sacrifici
repererit, d. 1. unic.; nam et thessurum inventum
amittit, et eo amplius puniri. potest, arg.l. 13, (f.
Desicariis. Exdein pene sunt in eo qui in privati
fundo et alieno, data opera, non volente invitove
domino thesaurum perscrutatur, aut certo. princi-
pie permiasu : quippe inventor fundi domino the-
saurum reddere cogitur, d, 1. unir. Quid si non
studio, sod casu, puta ab aratore vel. culono, d. 1.

ν $59. Ecl. tero τηρηθεῖσαν, 5᾽ Zuich. et Meerm. tv
NOTE,

un. in fin. vel fabris ad domus refectionem sdhibi.
tis, 1. 61, ff. De rei vindic. thessurus sit repertus t
dividetur inter fundi dominum et inventorem vers,
Jubemus infra eod, d. Ἰ. unic. dict. $ 59, Quid si in loca
sacro vel religioso sit repertus ?. Hadrianus totam
concessit inventori d. $ 39. Divivero fratres dimidium
fisco dederunt 1, 5, $ 5, De jure fisci. Jam hic opi-

quod p nionum turba nascitur. Áccursius dictum Bj trice-

simum nonu refert ad. zquitatem : dictam legem
tertiam, ad jus. strictum ; Angelo dicta lex tertia
displicet, fisci loco ecclesiam substituenti, Zoane-
rus in dicta lege tertia legit non — etiam religiosis,
quo nomine reprehenditur a ttoberto 4, recepi. 5.

njac. 5, observ. 5, refert. dictam legem tertiam
ad locum religiosum qui sit publicus d. 8. 99, ad
religiosum, qui sit nullius. Fornerius ἃ, selectlo-
num 96, dietum $ 29 emendat, legitque «c si quis
pro αἱ si quis, eo sensu ; ei qui thesaurum in loco
religioso invenit dimidium cedere, ac si in alieno
reperisset, sic sentio, Justinianum repudiata divo-
rum fratrum sententia, D. Hadriaui constitutionem
amplecti, Quid si in Cxmsaris fisci, vel publico, vel
civitatis loco thesaurug sil repertus? inventor the-
saurum cum fsco ae. civitate dividel ea constitu-
tione lladriani d. ἃ 29. Plura de inventione the-
sauri,et cui cedat. vide apud Ferrasdum 2, &x-
plicationum 28.

Digitized by Google
