i85

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

486

pis. μὲν fj φύσις μητέρας, εἰς ἀπαιδίαν δὲ ἀφαιρε- A novisset (04) ademptione sobolis ad liberorum

σει τῆς γονῆς περιέστησε !*, «b νἱοθέτημα ἐδωρή-
σατο, εὐνούχους δὲ καὶ γύναια, ὧν οὔπω τῶν κόλπων
ὁ τοῦ γένους ἤνθησε στάχυς, οὐχ ἀξίους ἔχρινε τοῦ
εὐεργετήματος, οὐχ ὁρῶ εἶνα τρόπον οὔτοι μιχρολο-
γούμενος. Οὐ γὰρ ὅτι ἐζημίωνται τὸ εἶναι φύσει
κατέρες εὐνοῦχοι, διὰ τοῦτο νόμῳ τὴν ζημίαν ἐπι-
«είνειν χρὴ, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον τὸ ἐχεῖθεν ἐν-
δεὲς ἑτέρῳ τρόπῳ μὴ κωλύειν πορίζεσθαι, χαθὼς ἐν
«al; ἄλλαις χολοδώσεσι τῶν φυσικῶν ἐνεργειῶν, οἷον
ἐπὶ χειρῶν καὶ ποδῶν χαὶ εἴ τι ἄλλο ἀπεστέρηνται
ἄνθρωποι, οὐ χωλύονται τὸν δυνατὸν τρόπον παρα-
μυϑεῖσθαι τὴν κολόδωσιν. Καὶ μὴν οὐδὲ γυναῖχας,
διότι μὴ ὥφθησαν μητέρες, εὔλογόν ἐστιν ἀποτρέπειν
υἱοθετεῖσθαι. Τίς γὰρ ὁ λόγος τοῦ τὰς μὲν, ὅτε ἀφ-,

orbitatem  redegisset, adoptandi jure donarit :
eunuchos (95) vero εἰ mulieres , e quarum sinu
nondum ullus feius cífloruisset, beneücio indi-
gnos censuerit, tam wtiliter nescio quomodo ra-
tiocinata. Non enim quia hoc incommodo, ut na-
tura palres esse nequeant, cunuchi affecti sint,
continuo idem incommodum lege augeri (96) opor-
te: sed e diverso ejus rei defectum alio. modo
compensari non prohibere, longe magis par esl :
quemadmodum aliis membris, qui ad actiones
naturales requiruntur. (ut »nanibus (97), pedibus)
mutilatig, aut si qua alia. parte privali.sint bomi-
nes, illi quocunque posswnt modo  mutilationem
sarcire non prohibentur. Jam vero neque mulicres

ηρέθησαν τῶν παίδων, φιλοτιμεῖσθαι πάλιν χτήσειτῶν B quia. matres non. fuerint, ne. adopteut. coerceri,

πλίδων, τὰς δὲ, ὅτι παντελῶς ἄποροι τοιούτου γεγό-
νᾶσι χτήματος, διὰ βίου ταύτῃ τῇ ἀπορίᾳ βούλεσθαι
ταύτας συζῇν; Εἰ γὰρ τοῦτο μάλιστα τὸ ἀπὸ τῶν
παίδων χρήσιμον, λέγω δὴ γηροτροφία, πῶς οὐχὶ
xai ταύταις κἀχείναις ἐξ ἴσον μετέχειν τῆς εὐεργε-
σίες ἔπρεπε παρασχεῖν; Οὕτω γὰρ ἂν καὶ ὅσαις ὁ
βίος πένης xal ἄπορος, χουφοτέρα ὑπῆρξεν ἡ πενία
τοῖς παισὶ βοηθουμέναις, καὶ ὅσαι τὸν βίον ἐν ἀφθο-
vía. καὶ πλούτῳ φερόμενον ἔχουσι, καὶ ταύταις υἷοθε-
σία συμφέρονσα" ὁ γὰρ εἰς τάξιν νἱοῦ προφερόμε-
νος εἰς ἐχεῖνα χαὶ ὑπηρετούμενος τῇ μητρὶ χαὶ ὑπὲρ
αὐτῆς σπουδάζων ἅπερ ἐστὶν εἰχὸς παῖδα φρονεῖν,
τὴν τε περιουσίαν εἰς τὸ ἀχαινοτόμητον οἰχονομήσει
xai τὸ βάρος τῶν φροντίδων συμμεριζόμενος τῇ μη-
*p* εὐθυμότερον αὐτὴν βιῶναι παρασχενάσει,

rationi consentaneum est. Qux enim ratio est, u
illis, quod liberis orbatze sint, denuo acquireudo-
rum liberorum jus largiare : las vero, quod istius-
modi possessionis prorsus inopes fuerint, per om-
nem vitam in illa inopia vivere velis? Et certe si
lec pratcipua liberorum utilitas est, ut. parentes
in senio sustentent : quo pacto non tam his quam
illisex equo ut beneflcii participes essent conce -
dere :equuim fuit? Sic enim quibus tenues arctzque
facultates sunt, filiorum ope et auxilio levior pau-
pertas esset: qux» vero illas ompi rerum copia
affluentes habent, et hia adoptio conduceret. Nam
qui In fllii locum assumptus esset, is et inserviens
matri, et pro illa quae par est filium facere sedulo

C exsequens, cum bona illius, ita utin suo statu ma-

nerent, administrare :tum eum matre curarum onus partitus ut illa tranquillius letiusque viveret,

efficeret.

Τοιγαροῦν "" ἡ ἡμετέρα βασιλεία τοὺς μὴ ἐπιτρέ-
ποόντας νόμους υἷο ἐτεῖσθαι ἅπερ ἔφημεν πρόσωπα
«ἧς ἐπιτροπῆς ἀποχειροτονοῦσα, πᾶσιν ἐχτίθεται
νόμον ποῖ; βουλομένοις υἱοποιεῖσθαι, ἄν τέ τις τὰ
ἀῤῥένων ἀφῇρηται, ἄν τέ τινα οὕπω ἅλιος εἶδε μη-
τέρα, ἄδειαν παρεχόμενον, οὐ μόνον δι᾽ ἅπερ εἶπον

x τῆς υδθεσίας γινόμενα, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὸ τῆς
παρθενίας σεμνὸν καὶ ix τούτου τιμώμενον καθορῶ,
Αἴ γὰρ ὅται μᾶλλον γαμιχῆς ὁμιλίας τιμῶσι "" μὲν
τὴν παρ᾽ ενίαν, προτιμῶσα: δὲ ὅμως παίδων ἔρωτι
νύττονται, τοῦτο καὶ γαμικῆς ὁμιλίας ἐχτὸς προσγι-
νόμενον αὑταῖς ὁρῶσαι τὸ σεμνὸν τῆς παρθενίας οὗ
περιόψονται. .

Οὐ γὰρ δὴ ἄξιον, διότι θῆλυ πρόσωπον ὑπεξου-
σίους ἔχειν παῖδας οὐχ ἐφεῖται, διὰ τοῦτο μὴ
ἐξεῖναι υἱοθετεῖσθαι. Πρῶτον μὲν ὅτι εἴ τις τοῦτο
συγχωρήσοι, οὐ μόνον τὰς ἀτόχου; τῶν γυναιχῶν τῆς

Nostra itaque imperatoria mejestas, iis legibus
qwe adoptare his quos diximus non permittunt,
sdministrationem abrogans, evulgat legem, qus
omnibus qui adoptare velint, sive quispiam viri
facultate orbatus sit, sive aliquam (98) necdum
matrem 50] viderit, ejus faciendi potestatem facit ;
non solum autem ob coumoditates quas ex adoptione
mapare dixi, sed euau quod inde virginitatis decus. ᾿
cohonestari animadvertam. Si quidein quz conjugali
consuetudini virginitatem anteponunt, interimque
liberorum desiderio punguntur, cum id extra ma-
trimonii consuetudinem consequi ae posse videbunt,
virginitatis honestatem negligere non sustinebunt.

Neque porro verum est ut, quia mulieri libe-
T0$ in potestate habere permissuni non est , idcirco

'
B

adoptare illi non liceat, Primum enim quia, si.)

quis hoc admittat, non solum mulieres, qux nun-

VARLE LECTIONES.
4. Serimg, παρέστησε. “5 Incipit Eci.— !* Eel. προτιμῶσι.
NOT.£.

(94) Sensus est : Veteri jure feminis (qux matres
fuissent) tantuni licuisse adoptare in aolatium li-
berorum amissorum, I. 5, C, De adop.

(95) Eunuchi et mulieres improles adoptare
ure veteri non. potuerunt, De eunuchis dixi ad

ov. 96, s. eod,

96) Afflictio nullius augeuda, Novell. 40, jJ. cod.

97) Qui manus amisit verbis testari potest. d.
Nov. 26, et 1. 10, ff. qui testam.

(98) Sensus est: Feminas (licet nunquam ΒΔ.
budrint liberos adoptare posse,

Digitized by Google

ὶ

,

Pul
