491

“οιγε ἐνταῦθα οὐχ οὕτω περιφανὲς ὁρᾶται μαρτύριον
τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα δυσμενείας, auvevey OT vat*? τοῦτο
αὐτῇ τοιοῦτον slxb; xal μηδενὸς ἀδικήματος τῷ γά-
μῳ συμδαίνοντος), τίνα λόγον ἔξει, τὴν εἰς τοσοῦτον
μὲν ἐλάσασαν μίσους, οὕτω δὲ ἄδιχον χαὶ περὶ τὸν
ἄνδρα χαὶ περὶ τὴν φύσιν μὴ διαζευγνύειν, εἰ τοῦτο
δοχεξ τῷ ἀνδρὶ, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπειν σύνοιχον ἔχειν, fj ἐφ-
εδρεύει τῇ ἐχείνον ζωῇ;
ΔΙΆΤΑΞΙΣ AB'.
Περὶ τοῦ ἐπ᾿ αὐτορώρῳ ἀλόντος μοιχοῦ ἣ μοι»
χαλίδος. :
*O αὐτὸ; βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Τὸ τῆς gos εἴπερ τι ἄλλο τῶν ἀν-

NOVELL/E CONSTITUTIONES.
τῆς γαμιχῆς συναφείας ὁ νόμος αὐτὴν διιστᾷ (xat- A nibus cum quibus non deceret convivata (52-55) est, ;

498

bane lex a nexu matrimoniali separat (cam tamen |
hie in maritum odii nullum tam evidens testimo- |
nium sit, et accidisse id iili citra matrimonii inju- :
riam videri etiam possit), cujus rationis erit, eam
quie tantum tamque in maritum et naturam inju- '
rium odium conceperit, non disjungere, si ita uia-
rito videatur, et jubere ipsum uxorem habere, {128 |
ipsius vita insidietur ?

CONSTITUTIO XXXI (24).
De adulteria manifesto (56) deprehensi (50).

Wem imperator eidem Styliano.
Adulterii scelus si quod aliud gravem horren-

eatouprnpátov βαρεῖαν xal φοδερὰν ἀπαιτεῖ τὴν mot- p damque penam exigit, et (ut puto) homicidii

vhy xat, οἶμαι, μὴ SS ας ἐλαττουμένην᾽ ὁ μὲν
γὰρ τῆς μιαιφονίας ἐργάτης ἑνός τινὸς πολλάχι; τῇ

μιαιφόνῳ χειρὶ ἀνατρέπει τὸν βίον, ὁ Ck μιαρὸς τῆς

μοιχείας ἐργάτης πλείστων ὅσων ἀνέτρεψε βίους,
ἀνδρὸ;, παίδων, φυγγενῶν ἄλλων, τᾷ πληγῇ πάντας

«fj τῶν γάμων ἀνατρέπων. διασπαράξει ᾿, Πλὴν ἀλλ᾽
ALI ποτα ρα 98 τῆς ἀνοσιουργίας ἔδοξε
τοῖς μετὰ ταῦτα φιλανθρωποτέραν ἐχφέρειν ψῆφον,
ἀεὶ δὲ πως ἡμᾶς ἡ φιλανθρωποτέρα ἐφέλκεται γνώ-
μὴ, ἣν ἐχεῖνοι ὥρισαν ** τιμωρίαν (φημὶ δὴ τῆς "΄
ῥινὸς ἐχτομῇ ἀμφοτέρους τοὺς ἐναγεῖς ὑποδάλλε-
σθαι), τοῦτο xal ἡμεῖς ὁρίζομεν. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν ἀν-
οσιουργήματος ἔστω τοῦτο ποινή.

Ἐπεὶ" δὲ καὶ τὸν ἄνδρα χρὴ ἀντὶ τῆς τοσαύτης

ἀδικέας μὴ ἀπαραμύθητον 3" ἔχειν, ἐχέτω παραμύ- C

θιον &x τοῦ τὴν προῖχα λαμδάνειν τῆς ὀφθείσης ἀδί-
χου περὶ τὰ γαμιχὰ δίχαια γυναιχός. Αὐτὴν δὲ
μηδαμῶς ἀφίεσθαι τῶν γάμων κατορχεῖσθαι, μηδ᾽
ὥσπερ ἄθλον λαμδάνειν" ἐν τῇ τῶν ῥινῶν ἐχτομῇ
ἀδεῶς τὸ λοιπὸν τοῖς ἀχολάστοις συμπλέχεσθαι, ἀλλ᾽
tv περιορίζεσθαι ὑπὲρ ἧς παρανομίας
τετόλμηκεν, ἐν συντριδῇ τῆς ψυχῆς εὐμενεστέραν
ἑαυτῇ τὴν ἐχεῖθεν χαθιστῶσα δίχην, καὶ πρὸς ἔρωτα
μὲν τοῦ μονήρους βίου καταστάσης αὐτῆς xol τοῦ-
τὸν ἑἐπανελομένης, τὴν περιουσίαν ὅση χεχώρισται
τῆς προικὸς τούς τὲ παῖδας χαὶ τὸ μοναστήριον συν-
διανείμασθαι, εἰ δὲ μὴ παῖδες παρεῖεν, ἀντ᾽ ἐχείνων

p*na non minorem. Homicida enim  persepe
unius tanlum sanguinaria mano vitam evertit :
scelestus vero. adulterii perpetrator quam pluri-
nos fere de medio tollit, maritum, liberos, co-
gnatos, aliosque, dum uno vulnere dilacerato
matrimonio omnes prosternit. Verumtamen quio,
cum olim id facinus morte (57-59) puniretur, visum
est posterioribus mitiorem proferre sententiam, ac
vero semper nos fere ad benigniora trabimur, quam
iMi constituerunt penam, ut nempe nasus (40)
detestaudis illis ambobus abscindator, liane et nos
statuimus, Atque hsc quidem nefarii istius sceleris
esto pena,

Ac quopiam maritum pro tanta injuria citra cou-
solationem relinqui non oportet, in matrimonii jus
injurix mulieris (44) dotem percipiendo se conso-
lator. Insuper mulieri ad alteras nuptias prosultare,
neque, quaai in nasi abscissione priemium acceperit,
libere in posterum se cum libidinosis commiscere,
nequaquam permittitor : sed ob scelus commissum,
in monasterium (ubi in contritione anim leviorem
sibi poenam faciat) velut in exsilium detruditor. Et,
$i monasticm vita desiderio correpta, illam susce-
périt, quascunque ipsius bona a dote separata sunt,
ea liberi οἱ monasterium | inter se distribuunto : δὲ
liberi nulli supersint, pro illis parentes, et si ne-
que hi sunt, alii cognau ad divisionem adducuntor .

εἰς τὴν διανομὴν ἐσάγεσθαιβ᾽' τοὺς γονέας, εἰ δὲ xal j) Quod si in profano habitu e vita excedat , cum

YAWLE LECTIONES,

35 Steph. ἐπεὶ συνεν, vel συνεν, γὰρ, Agyl. xal συνεν.
** Ecl, ὡρίσαντο. 57 Ecl. φημὶ δὲ τῇ. "5 Seriing, ἐπειδή. 5 ΕεΙ. ἀπαραμυθήτως. **

Sed ἄθλον λαμξάνειν τὸ συμπλέκεσθαι recte. habet
Huet, δ Ecl, εἰς τὴν νομὴν εἰσάγεσθαι.

9! Ecl. διαπράξει, "5 Cod. unus τιμωρουμένης-

Agyl. vult λαμθάνουσαν,

e

3 τὸ enim non ad λοιπὸν sed ad verbum συμπλ. per-

NOT.E.

(52-55) Nov. 32, c. 15, $ 2, Nov. 117, c. 8, 4, c.
ibi si cum viris extraneis nolente marito convi-
vatur. .

(94) Decima nona dicitur ah ITarm. 6, tit. 9.

(95) Ἐπ' αὐτοφώρῳ dixi ad 1. 25, ff. de adult, in
(efron delicto deprehensis. Gal. trouves sur le
αἰεί.

) Et eorum nova pona : quippe nasus prz-
cid ert jubetur ba^ coustitutione, quod Vete
ribus icgibus non erat.

(91-39) Adulterium olim morte pubiebator, vid,
l. $0, in fin. ff. ad I. Jul. de adult.

(49) Harmenopulus d. loco, Sic manus. furibus
praciduntur in Longobard., 1. Ue latronib. 1. Si quis
atro de furtis in Longobard. et in patriam conspirau-
tibus 1. De conspiratoribus, De aggressionib. in via
factisin leg. Longob. Nov, 134, cap. 15, vers, Si
vero criminis qualitas, ubi de pedis, manus, aurium
€t narium amputatione dixi, et ex«acatione.

(41) Vid. Nov. 124, c. 10; et Nov. 117, c. 8.

Digitized by Google

|
|
i
!
