517

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

518

μένουσιν ol αἰχμάλωτοι, οὐχ ἑώμενοι παρὰ τοῦ À velint pro animabus suis nihil rerum suarum ero»

νόμου κερὶ τῶν προσόντων ὁρίζειν, ἂν τοῦτο βού-
λωνται, ὑπὲρ ψυχῆς αὐτῶν τινα διανενεμῆσθαι τῶν
πραγμάτων; Ἔτι γε μὴν καὶ τὰ περὶ ἐλευθερίας
ἀτόπως ix τούτου διακείμενα, xal τὸ μᾶλλον &to-
πώτατον, ὅτι μὴ διδομένης ἀδείας τοῖς αἰχμ-
αλώτοις διαθέσθαι ἀναχύπτουσι πολλάχις τῆς ὑπάρ-
ξεως χτήτορες, οὖς ἡ τῶν ἐχθίστων εἶχε μοῖρα
καὶ οὐδ' ἐνορᾷν αὐτοὺς ἐν ζῶσιν ὄντες ἡνείχοντο,
οὗ τί ἂν εἴη φαυλότερον ; Τοῦτο οὖν οὕτως ἔχον.
οὖχ ἔδοξε τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν δίκαιον παριδεῖν, ἀλλ᾽
ὥσπερ iv τοῖς ἄλλοις χατὰ δύναμιν τὴν παρὰ
κοῦ χρείττονος διδομένην ὥστε τὴν ἡμετέραν mo-
λιτείαν εὖ διοιχονομεῖσθαι πεφροντίχαμεν, οὕτω
πρὸς τὸ ἄμεινον χαὶ τὰ περὶ τῶν αἰχμαλώτων ἐπ-
ἀνορθοῦν διεγνώχαμεν.

Θεσπίζομεν ?* τοίνυν, ἀπὸ τοῦ παρόντος μηδαμῶς
τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῷ ἀπείργοντι͵ αὐτοὺς διατί-
θεσθαι νόμῳ ὥσπερ xal τὸ πρότερον ὑποχεῖσθαι,
ἀλλ' ἐξεῖναι τούτοις, εἰ μὲν οἷόν τε παρουσίᾳ
πέντε μαρτύρων, εἰ δὲ μὴ τριῶν, εἴτε γραφῇ
παραδοῦναι τὴν βούλησιν εἴτε ἀγράφῳ διατάξει
ἐχτίθεσθαι, δηλονότι ὄρχῳ βεδαιούντων τῶν εἰς
sh» μαρτυρίαν παραληφθέντων τὸ ἀπαραποίητον
τῇ τοῦ τελευτήσαντος διατυπώσει, ἄν τε παίδων ὄν»
τῶν ἐχείνους χαταλείποιτο!" τῆς περιουσίας χυρίους,
ἄν τε μὴ παῖδας ἔχων ἑτέρους εἰς τὸν χλῆρον εἰσάγῃ.
Οὐ γὰρ 6[xa:ov ἡγούμεθα, τοὺς ἐπίσης "" μετέχοντας
τοῦ χοινοῦ τῆς πολιτείας ὀνόματος μὴ ἴσῃ μοίρᾳ
«κῶν τοῦ νόμου διχαίων τιμᾶσθαι, χαθ᾽ οὖς τὸ
ὁμόφολον πολιτεύεται, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀπειράτους
αἰχμαλωσίας ἔχειν ἐξουσίαν ὡς αὑτοῖς δοχεῖ περὶ

gare possent? Ad hxc. porro cum liberationis ratio
line absurditatem contrahat, tum vero multo ab-
surdissimum est, quod dum testandi facultas ca»
ptivis non datar, frequenter illi. qui inimicissimi
(88) fuissent, quosque ipsi, si viverent, neaspicere
quidem sustinerent, illorum facultatem domiui ex«-
sistant. Qua, queso, te quid possit. esse turpius?
Hoc igitur cum hunc ad modum sese babeat, non
negligi debere iajestali nostre visum est : sed
quemadmodum in aliis pro viribus divinitus nobis
datis, ut recte respubliea nostra gubernetur solli-
cite egimus; sic οἱ de captivis tractatum iu me-
lius corrigere de&revimus.

Sancimus autem ut dehinc captivi, quib ipsos ἃ
testando arcet, legi neutiquam obnoxii sint : sed
ut ipsis (si possibilesit) quinque, sin minus, tri«
bus testibus prasentibus (89), extremam voluntas
ten, sive litteris commendare, sive (00) sine scri«
pto pronuntiare liceat: tamen ut qui ad. testimo»
nium assumpti sunt, revera illam defuncti volun-
tatem esso jurejurando affirment: idque sive cum
liberi subsint, illos bonorum suorum hxredes re-
linquant, sive cum liheros non babeant, alios in
hiereditatem introducant. /Equum enim non putüe
mus ut qui communis reipublice nominis equali
ter participes sunt, ejusdemque esse gentis cen
sentur : non zquabili ex lege jure honorentur: ut
videlicet qui liberi a servitute sunt, statuendi de
rebus suis, ut visum est, potestatem babeant : qui»

τῶν ἰδίων βουλεύεσθαι, τοὺς δὲ μὴ, ὥσπερ Eyx)npa — bus vero illa manus intulit quasi culpam commi-
ἔχοντας ὅτι προπολεμοῦντες τῶν ὁμοφύλων εἰς πεῖραν — serint, quod pro tribulibus propugnandoin captivi
ἁλώσεως ἦλθον. Εἰ μέντοιγέ τις τῶν δορυαλώτων ἢ — tatis nácessitatem devenerint,non item(91).Ceterum

ἐθελοντὴς f| ὑφ᾽ ὧν κατέχεται !*. βίαν ὑπομένων ἐπὶ
ταύτην ἔλθοι τὴν γνώμην, ὥστε τὰ αὑτοῦ πράγματα
εἰς τοὺς πολεμίους χωρεῖν διατυπῶσαι, τότε οὐδα-
μῶς τὰ δεδογμένα βέδαια ἔσται "2, ἀλλ᾽ ὡς μὴ χατὰ
τὸ πρέπον τῷ Χριστιανῶν !* πολιτεύματι γεγενημένη
ἐχπεσεῖται fj διάταξις". .

Ταῦτα μὲν διωρίσθω περὶ τῶν διαθήχῃ τὸ τῆς
ζωῆς τέλος προφθάσαι"" διανοηθέντων. ΕἸ δ᾽ ἡ τέ-
λειος ἐπιστᾶσα τοῦ βίου ἡμέρα ἐξ ἀνθρώπων ἀδιά-

si captivorum quispiam aut sua sponte aut eorum
quorum in polestaie est, vi adactus, hoc in animum
inducat, uti res suas ad hostes concedere testamen-
tojubeat : nequaquam tunc placitum ipsius ratum sit:
quasique non pro (02) decoro reipubllee Christis«
az testamentum factum sit, in irritum concidat.

Atque hec quidem de iis qui vite (inen: testa-
mento anteverterunt. sancita sunto, Si vero. μέ!"
mus vite dies subito illi supervenerit, atque

θετον ἀφανίσοι τὸν ἄνθρωπον, παρόντων μέν τίνων p intestatus (93) de medio sublatus sit : tum si qui,

elc ὁ χλῆρος διαφέρει ἀνιόντων ἣ κατιόντων, πρὸς

αὑτοὺς ἢ περιουσία πορεύσεται, μὴ ὄντων, δὲ τινων

ad quos hereditas pertinet, sive ascendentes, 81»
ve descendentes supersint, ad hos illa se conferet;

VARLE LECTIONES.,

** [ncipit Ecl. Nov. 25. "5 Ecl. χαταλίποι.

3! Zuich. et Meerm. ἐπίσως 33 Ecl, addit πολεμίων.

358 ScrimE ἐστίν, !* Sie Ecl. Codd.: χατὰ «bv πρέποντα χριστιανῷ. "5 Serimg. διάθεσις. !* Ita Ecl. Scrimg.:
t

“περὶ τὴν

αθήχην --- προφθάσει, quie corrigenda esse etiam Steph. et Agyl. notarunt,

NOTA.

(88) Durum videtur captivis adimi testandi po-
testatem, ne alioquin ad eorum jnimicos eorum
bona deferantur.

(89) Captivi testamentum facere debent testibus
presentibus,

(90) Captivi testamentum facere possunt scripto
vel verbis coram quinque vel tribus testibus, nisl

inviti sua bona ad hostes ipsos transmüti volue-
rint, 5, llarmenop. 1.

(91) Captivi testari possunt, sive liberos liobuee
rint, sive non habuerint,

(98) Κατὰ τὸν πρέποντ, Scrimger.xasà τὸ πρέα
πον, Cujacius 7, obs. ὅ3.

Digitized by Google
