483 LEONIS PHILOSOPHI 4
ponit, quod dicat : Quos (84-85) nalura ad generan- A ἄρα οὐχὶ ἡ φύσις, ἀλλὰ ἀνθρώπων" ἀδικία τὴν xM-
dum non idoneos noverit, hos neque legem hoc ρονομίαν ἀφείλετο.

beneficio affecturam. At vero non (86) natura, sed

hominum injuria his generandi vim ademit.

Qui bomioes, si prater injuriam quam ab ho- Οὖς ἢ βασιλεία ἡμῶν εὖ ἔχειν ὑπολαμδάνουσα μὴ
minibus sustinuerunt, alteram per leges non sub- πρὸς τῇ ζημίᾳ ἣν ἐξ ἀνθρώπων ὑπέστησαν δευτέραν
irent, dignum fore imperatoria nostra majestas rata ὑπέχειν ὃ διὰ τοῦ νόμου ζημίαν, θεσπίζει " βουλο-
statuit, ut si adopiare vellent, liberam id faciendi μένους υἱοποιεῖσθαι ἀχώλυτον ἔχειν τὴν βούλησιν,
potestatem haberent (87). Existimo eniur illic Οἶμαι γὰρ ἐχεῖ μᾶλλον ἀναγκαίαν ὁρᾶσθαι τὴν * co-
beneficium magis esse necessarium, ubi ejus Im- εργεσίαν, οὗ «b ἐξ αὐτῆς ὠφέλιμον χρειωδέστερον
pensius requiritur utilitas. Eunuchis autem pra- — Téquxtv. Εὐνούχοις δὲ μάλιστα ἡ x τοῦ νόμου mat-
cipue liberorum acquisitio, qux per legem fit, est δοποιέα τοσοῦτον χρειωδεστάτη, ὅσον xa μόνον τούτῳ
necessaria, eoque magis, quod una hae ratione, ut λαμθάνουσι τῷ τρόπῳ τὸ εἶναι πατέρες" καὶ τῆς
patres sint, consequantur itaque liberorum mini- παρὰ υἱῶν θεραπείας οὕτως αὐτοῖς ἀπολαύσειν ὑπάρ-
sterio ipsis frui contingat : quo inhumanum esset, — 65 *, ἧς οὐκ ἔστι φιλάνθρωπον ὅτι τῶν γονίμων
si, quod genitalibus privati sint, insuper etiam P ἀπεστέρηνται μορίων συναποστερεῖσθαι. AX) ὥσπερ
privarentur. Sed. quemadmodum (88) cui (89) τος ὁ φωνῆς ἀποτετμημένος οὐ χεχώλυται τὰ τῆς γλώτ-
εἰς usus ademptus est, quz lingue munia sunt per. τῆς ἀναπληροῦν διὰ τῆς χειρὸς, οὐδ᾽ ὃς ᾿ ἀπορεῖ λό-
manum adimplere, et qui sermonem labris fundere γον διὰ χειλέων ἐρεύξασθαι, τοῦτον διὰ τῆς γραφῆς
nequit, per scripturam ad ordinandas res suas pro- εἰς τὴν περὶ τῶν οἰχείων διάταξιν προάγειν ἀποτρέ-
redere non prohibetur (90), ita neque qui, quod πεέται, οὕτω προσῆκε" καὶ τοὺς ἀφαιρέσει τῶν παι-
genitalibus privati sunt, liberos non liabent, ho- δοποιῶν μελῶν τε xal μορίων " γονῆς ἀποροῦντας
rum indigentiam alio modo compensare vetan- μὴ χωλύειν ἑτέρῳ τρόπῳ παραμυθεῖσθαι τὴν ἀπο-

dum est. ρίαν,
CONSTITUTIO XXII. AIATAEIZ KZ t9!
Ut pariter (91) omnibus (92) adoptare liceat. Περὶ τοῦ ἐπίσης πάντας υἱοθετεῖσθαι.
Mem iinperator. eidem Styliano. Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Cum eos qui sua industria. rem aliquam buma- Kal xaX; πρέπον ὑπάρχει τὴν ὠφέλειαν iv
n2 vitz utilem adinvenire student, in communeillam χοινῷ κατατίθεσθαι τοὺς ὄφελός τι ἐξευρεῖν τῷ βίῳ
proponere, quam (93) certis hominibus devovere C σπουδαῖς οἰκείαις προθυμηϑέντας, ἢ τὸ βούλεσθαι
aliosque ejus expertes relinquere decentius sit: μέχρις ἐνίων προσώπων περιορίζειν, τοὺς δ᾽ ἄλλους
tum vero longe magis legum beneficium commune ἀμετόχους ταύτης ἐᾷν, πολὺ δὲ πλέον προσῇχε τὴν
esse convenit. Nam sicut sub principe, virtute, ἐχ τῶν νόμων εὐεργεσίαν εἶναι χοινῆν. Ὥσπερ γὰρ
3ie sub legibus, quotquot illis paremus atque $ub- ἐπὶ ἄρχοντος ἀρετῆς, οὕτω xa ἐπὶ νόμων ὀφείλομεν
diii sumus, illarum beneficio in commune frui de κοινῇ τοῦ ἐχεῖθεν ἀπολαύειν χαλοῦ ἅπαν τὸ ἀρχόμε-
bemus. At quid sibi vult hoc. proeemium ?* Quod — vóv τε καὶ ὑποχείμενον, Τί τοῦτο λέγει τὸ προοίμιον;
cum liberorum orbitate infelices liberare infortu- Ὃὧτι τοῖς ἀτυχοῦσιν ἀπαιδίαν λύειν βουλόμενος τὸδυσ-
niolex vellet, adoptare, et quod ἃ natura accipi τύχημα νόμος ἐν vij υἱοθετεῖσθαι προστάσσειν xal
non posset, epinione comparare, jubendo non erga γνώμῃ ἐκεῖνο χτᾶσθαι ὃ μὴ εὔπορον !* λαδεῖν παρὰ
omnes similiter servavit proposituni: atque viros τῆς φύσεως, οὐ πρὸς πάντας. ὁμοίως διέσωσε τὴν
quidem et mulieres, quas natura. postquam matres προαίρεσιν, ἀλλ᾽ ἀνδράσι μὲν xax γυνα!ξὶν, ἃς ἐγνώ-

YAWLE LECTIONES.

* [n. Zuich. et Meerm. cod, ἐπέχειν, * Hinc incipit Ecl, * Ecl. addit πᾶσαν. — * Ecl, ὑπάρξειν. * Codd.
$, Ecl. οὐδ᾽ ἂν ἀπορῇ. “11 Ecl. Codd. τὸ προσήχειν vel προσήχει. ἢ Ecl. non habei τε xai γϑρίων.
“26 Est in Ecl, Nov. 18, '* Stephanus legendum putat ἄλλως;  Agyleus legi vult. μᾶλλον. !* Rectius
forte εὐποροῦσι.

NOTAE.

(84-85) Ratio dubitandi sumitur ex $ 9. lustit. De D — (88) Ratio. decidendi satis. elegans. Possis et a
adopt. l. 2, $1, (f. De adopt. Potest sicea augeri: — simili id etiam confirmare : Licet. eunuchis testa-
Hieredem instituere eunuchis non licuit, 1, 6, ὃ 1, mentum. facere, 1. 10, C. Qui testamenta, ergo
ff. Ue liber, vel matrimoninm contrahere, 1. 59, — adoptare.
in lin. (f. De jure dot. ; nam quod dicitur, pro mor- (49) L. 10, ff. Qui testamenta.
bosis haberi, id levius est, 1. 7, if. De zdilit. Ho- (90) Et e contra qui inanus amisit, verbis testari
die testamentunifacere possunt, 1. 5, C. Qui testaw.— polest, Ἰ. s0, (f. Qui testamenta.

(86) kunichi non. fiunt natura, ut hic : licet in (91) 2, Barm. 8, 4,
quibusdam spadonibus contra 1. 428, ff. De verb. (92) &tiam feminis qua nunquam liberos ha-
sig. quibus adoptio permissa 1, 40, in fin. (f. De — buerunt, et ita abrogatur $ 10. inst. De adop. εἰ
adop.Difierunt enim acastraus de quibus bicagitur; 1, 5, C. De adopt. .
dixi ad D. I. 428. (93) Superflue uni aut. paucis scribitur, ubi est

(87) Oliui castrati adoptare non poterant, ct ita — causa cunctorum. Salvian. ad eccles. Adde Nov.
abrogatur $9, d. « 1. Just. 60, cap. 1, in fin.

Digitized by Google
