53

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

θεῖν τὴν ἀρχὴν, οὕτως οὐ πρὸς τὸ χρήσιμον τοῖς A rum usus prestat : sic quando lex rerum utilitati

πράγμασι δόγματος χειμένου, ἀχόλουθον ἐξαλείφειν
αὑτό,
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ΜΗ’,
Περὶ τοῦ μὴ ἔρχεσθαι γυναῖκας ἐπὶ τὰ τῶν συμ-
φώνων μαρτύρια.
Ὁ αὑτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Οὐχ οἶδ᾽ ὅπως μὴ σκεψάμενοι γνώμην ἀχριδῇ ** ταῖς
γυναιξὶν ἔδοσαν ἄδειαν εἰς τὸ μαρτυρεῖν προϊέναι
οἱ παλαιοὶ, οὐδὲ τὸ πρόχειρον εἰς ἐνθύμησιν ἐνθυμη-
θέντες, ὅτι γυναιχὶ ἀκοσμίαν φέρει ἡ ἀφειδὴς πρὸς τὰς
ἀῤῥένων ὄψεις ἀπάντησις, σώφῤονας δὲ καὶ χοσμίους
ἡ ἐχεῖθεν καθίστησιν ἀποφυγή. Πῶς οὖν ἐπέτρεψαν
εἰς μαρτυρίαν παραλαμδάνεσθαι, ἐξ ἧς συμθαίνει
πολλάχις ἐν δήμοις πολυανθρώποις αὐτὰς ἀναστρέ-

non subservit, eam abolendam esse sequi^ur.

CONSTITUTIO XL VUI.

Ne mulieres in contractibus (36) testimonium
praebeant, ᾿

Idem imperator eidem Styliano.

Haud scio quomodo, re non exactiore judicio di-
squisita mulieribus ad dicendum testimonium pro-
cedendi facultatem dederint veteres (27). lllud sal-
tem vulgo notum, volutandum animo fuerat, cre-
brum nempe in virorum oculos occursum mulieri
dehonestamento esse : pudicam vero et honestam
ejusdem rei fugam efficere. Qua ratione igitur illas
ad testimonium assumi permiserint (unde fit per-

φεσθαι καὶ χρῆσθαι τῇ γλώσσῃ ἀνευλαδέστερον ἣ B szpe, ut ἴῃ magnis hominum 1urbis conversen-

κατὰ γυναιχὸς λαλιὰν, τοῦτο ὥσπερ εἶπον ἐπῆλθέ
pot ἀπορεῖν. Τί γὰρ ἡ γυναικῶν μαρτυρία τούτοις
ἐνομίσθη προϊέναι εἰς πράγματα, αἷς "5 ὁμοίως τοῖς
“ἀνδράσι μαρτυρεῖν συγχεχωρήχασι, καθάπερ τὰς
Σχυθικὰς γυναῖκας ἀχούομεν ὁμοῦ τοῖς γαμέταις
συνεξοπλίζεσθαι, xal τοῦτο δὴ πῶς οὐχὶ μετὰ τοῦ
ἀδόξου καὶ πολλὴν σύγχυσιν καὶ ἀνατροπὴν ἔχει
τῶν ὁρίων" τῆς φύσεως, οἷς τὸ τῶν θηλειῶν xal
ἀῤῥένων γένος διεστείλατο; πῶς δ᾽ οὐ προδίδωσι τὴν
γυναιξὶν ὀφειλομένην αἰδώ τε καὶ χοσμιότητα;; ὧν καὶ
τὴν οἴχοι ἐντυχίαν δεῖ τετηρημένην εἶναι, χαὶ μὴ
παντελῶς ἀφειμένην καὶ ἄνετον. Ἢ γὰρ εἰς τὴν
μαρτυρίαν εἴσοδος ἀνοίγουσα χώραν τῇ μὴ" mpos-
Ἡχούσῃ γυναιξὶ παῤῥησίᾳ, δι᾽ ὧν ἐν πολυανθρώποις

tur, irreverentiusque quam mulierum aermo ferat,
lingua utantur), hoc, quemadmodum dizi, mibi
dubitare subiit. Quorsum enim bisce visum est, ut
in negotia publica mulierum prodiret testimo-
nium, quibus juxta atque viris tesiarí permiserunt,
quemadinodum Scythicas mulieres cum maritis
δὰ bella coarmari audimus ? Et sane quomodo prie-
ter sbsurditatem ingentem, hoc natura etiam fl-

nium, quibus virilis muliebrisque sexus disterminati

sunt, tum confusionem, tum eversionem non con-
linet?* Quomodo item mulierilus quas etiam domi
Observantes, nequaquam autem dissolute ac indul-
genter, conveniri oportet, debitam non produnt et
verecundiam et honestatem? Si quidem ad feren-

δῆμοις ἐγχαταμίγνυνται καὶ τοῖς τῶν ἀνδρῶν C dum testimonium progressio, cum eo (quod sulto-

ἐνστρέφονται πράγμασι, τὴν κειμένην ἐν τῇ γυ-
γαιχείᾳ φύσει ὑποστολήν τε χαὶ αἰδὼ ὑφαιρεῖται,
xa προχόπτειν αὐτὰς ἐπασχεῖ πρὸς ἀναίδειαν. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ ὕδριν τρόπον τινὰ τοῖς ἀνδράσι φέρει
- πὸ γινόμενον * τί γὰρ ἂν ἕτερον τοῦτο ἢ ὕόρις (xal
δόρις ἣ βαρυτάτη) ἔσται, εἰς ἐχεῖνα τὰ πράγματα
ὧν κχυριωτάτη ἀνδράσιν ἡ μεταχείρισις τὸ παριέναι
τὸ θῆλυ γένος ;

Διὸ μᾶλλον τῇ συνηθείᾳ, ἢ ** τὸ πταῖσμα τοῦ νό-

μου διορθουμένη ἀπέχλεισεν αὐταῖς τὴν ἐπὶ τὸ μαρ-

rum iile hominum commiscentur eonventibus,
negotiisque implicantur virifibus) ad liberius lo-
quendum quam mulieribus decorum sit, fenestram

"aperiat : muliebris sexus submissos morem pudo-

remque sdimit aique ipsas ad inverecundiam et
procacitatem exercet. Jam vero res illam contume-
lism aliquo modo etiam viris affert. Quid enim hoc
aliud nisi contumelia, et ea quidem gravissima erit,
sl quarum rerum tractatio virorum maxime propría
est, ad illas sexus etiam féinineus procederet ?
Quapropter non minus consuetudinem, quam legis
erratum majestas nostra corrigens, illis ad testan-

VARLE LECTIONES.

*5 Zuich. et Meerm. γνώμῃ ἀχριυεῖ, 49 Forte οἷς, ut ad πραγματα rereratur, 5“ Zuich. et Meerm.
δρέων. ** Codd. Negationem omittunt, Steph, supplevit, ** Codd. τὴν συνήθειαν fy.

NOTAE.

96) Testis in contractu muller esse probibetur D advocantur vel adhibentur masculi. ldem paulo

hac Nov. Gell. 6, cap. 7, scribit, nulli femina di-
cendi testimonii jus fuisse, et Constantinus 1.1, C.
. De rapt. virg. mulieres removet a postu
Jationibus et testimoniis, omnibusque rebus judi-
eiariíis: ul et antiquitus penitus removebantur.
Hartmenop. 1, tit. 6, refert mulieres admitti in (δ.
stimonium, ἔνθα ἢ τῶν ἀνδρῶν βία ἀπείργεται, εἰ
post capile περὶ χεχωλυμένων, mulieres alt in testa-
sentis non admitti, ut et in aliis negotiis : iis exce-
ptis, ἐν οἷς ἄνδρες οὐ προσχαλοῦνται, in quibus non

post negat mulierem δάϊηϊ ἐν ταῖς συστατιχαῖς
μαρτυρίαις, admitti vero ait ἐν ταῖς ἀποδειχειχκαῖς,
appellat autem συστατιχὰς, διαθήχην, κχοδίχελλον,
δωρεὰν αἰτίᾳ θανάτου ἀποδοιχτιχὰς δὲ τὰς λοιπὰς,
id est, judicialis, vid. I. 18, (f. De testam. lege 20,

6, tf. Qui testam. His adde quse scripsi 2. Feud. 51,
n (in., ubi. feminz? removentur a testimonio inve-
stiturz, quamvis feudum habeant ab. eodem do-

mino.
(27) D. 1. 18, d. $6.

Digitized by Google

884
