5i5

NOVELLJR CONSTITUTIONES.

bi6

«ap ὑπὸ τῆς συνηθείας χαλὼς O70 χαταφρονούμε- A suetudine recte. contemnitur, sic etiam decreto

νος, οὕτω xal ὑπὸ δόγματος ἡμετέρου ἔστω mavie-
λῶς ἀθετούμενος, xal πᾶς, ὃς ἂν βούληται εἴτε
τειχῶν ἔξωθεν εἴτε τῆς πόλεως ἐντὸς τοὺς τελεντῶν-
τᾶς τιμᾷν τῇ ταφῇ, ἄδειαν ἐχέτω περαίνειν τὸ βού-
λημα.
AIATAZIZ ΝΔ'.
ὕ ἐν τῇ ῇ x ἢ àxpatl
περὶ τοῦ bi κυριακῇ ἡμέρῳ παντελῆ rni pd
paxAncíuc ἅπασι toic ἄλλοις ἐργάταις.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

'λρίστη μὲν ἡ σπουδὴ τῶν πρὸς ἔχθεσιν ἐπιδε-
δωχότων ἑαυτοὺς τῶν ὅσα τῷ βίῳ συμφέρει ᾿ἐντάλ-
ματα, καὶ ἄξιον αὑτοὺς, ἐν οἷς ὁρῶνται πρὸς τὴν
ὠφέλειαν τῶν ὑποχειρίων ὅλὴν τὴν φροντίδα συν»
φ«είνοντες, ἀποδέχεσθαι τῆς φιλοστοργίας xal τὰ
«εθέντα τηρεῖν εὐλαδῶς. “Λξιον δὲ πολὺ πλέον Exst-
vot, μᾶλλον τὴν τοιαύτην ἀπονέμειν εὐλάόδειαν, ol
φλέον ὥφθησαν καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτη-
plac οἷα" κάσης τῆς γῆς νομοθέται ἀναδεξάμενοι
μέριμναν, καὶ οὖς ἔθεντο νόμους τούτους ἐπίπροσ-
θεν ἄγειν τῶν ἄλλων νόμων " οὐ μόνον δὲ δι’ ὅπερ
εἶπον, ὅτι πλέον εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων ὠφέ-
λειαν, μᾶλλον δὲ ἀτύγχριτον ἀνεδέξαντο xa εἰσ-
ενέγκαντο πρόνοιαν, ἀλλ᾽ ὅτι xal θείῳ ἐχάραξαν τὰ
δόγματα Πνεύματι "5, Ἐπεὶ οὖν τῷ νόμῳ τῶν χο-
ρυφαίων μαθητῶν", ὃς πάντας ἐπιτρέπει ἀργίᾳ
τιμᾷν τὴν ἡμέραν τῆς δεσποτικῆς ἀναστάσεως, ópd-
«αι νόμος ἀντιφθεγγόμενος, ἐνῆν" μὴ πάντας
ὁμοίως χωλύειν ἐργάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐνίοις ἄνετον τὴν

nostro prorsus reprobator. Quicumque autem sive
extra muros sive intra civitatem sepelire mgrtuos
volet, perficiends voluntatis facultatem babeto.

CONSTITUTIO LIV.

Ut Dominicis diebus omnes (55-56) ab. operibus
vacent (51).

Idem imperator eidem Styliano

Prastantissimum illorum est studjum qui se
edendis que communi vite utilia sint, przce-
pitis dedunt, diguique sunt eo quod ad subdito-
Tum utilitatem omnes suas curas intefidunt, quo-

pum prius in rempublicam amor laudibus cele

bretur, ac precepta sancte observentur. Interim
vero multo zquius fuerit, illis potius istiusmodi
reverentiam attribuere, quos majores pro liumani -
generis salute, tanquam universi terrarum orbis
legislatores, suscepisse sollicitudines constat, quas-
que leges tulerint, bas sliis omnibus anteferre,
idque non solum propter id quod dixi, quod vide-
licet ad bominum ;utilitatem, incomparabiliorem
susceperibt atque contulerinl curam : sed quod
etiam divini nominis virtute subscripserint sua de-
creta. Quoniam itaqueillorum inter di$cipulos pro-
cerum legi, qux» Dominice resurrectionis diem
cessatione ab operibus omnes venerari mandat, le-
gem aliam contradicere conspicitur, que noh om-

ἐργασίαν δίδοσθαι. Φησὶ γάρ" Δικασταὶ" μὲν xal C nes simul operari probibendos, nonnullisque. uti

δὴμοιτῶν πόλεων, xalolàx c&xvów βιοῦντες dprel-
τωσαν ὃν Κυριακῇ, μόνοι δὲ γεωργοὶ ἐργαζέσθωσαν,
xal ἡ αἰτία τῆς λύσεως τῆς τιμῆς τῆς ἡμέρας ἄλογος "
δοχεῖ γὰρ σωτηρίας "" εἶναι τῶν καρπῶν, ἔστι δὲ
ἀληθῶς *5 οὐδέν " οὐ γὰρ τὸ σπουδαῖον τῆς γεωρ-
γίας, ἀλλὰ τοῦ χαρποδότον ὁ ἔλεος, ἐπειδὰν δοχῇ, τὴν
εὐθηνίαν παρέχεται τῶν χαρπῶν.

operentur indulgendum esse censet; ait. (55) enim
emnes judices urbaneque plebes et cunctatwn. artium
officia, venerabili die solis quiescant : ruri tumen
positi agrorum cultura libere litenterque insereiant,
enjus ístius diei dehonestationis nulla ratione niti-
tur causa. Nam quanquam fructuum conservatio
pretendi posse videatur * nullius tamen illa mo-

menti, reque vera futilis est: cum non agriculture diligentia, sed solis virtus, quando Irugum largitori

visum sit, fructuum abundantiam suppeditet,
᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεὶ τοιοῦτός τις εἰς γένεσιν ἦλθε
γόμος, ὀλιγωρῶν μὲν τῆς τοῦ Δεσπότου τιμῆς, ἀντι-
δογματίζων δὲ τοῖς κατὰ πάντων ἐναντίων παρὰ 'τοῦ
ἁγίου Πνεύματος λαδοῦσι τὰ νιχητήρια, ὀρίζομεν
καὶ ἡμεῖς ἃ τῷ ἁγίῳ ἔδοξε Πνεύματι καὶ τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ μεμνημένοις ἀποστόλοι;, ὥστε πάντας ἐν τῇ θείᾳ
χαὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἡμῖν ἐγκαινισαμένῃ "" ἡμέρᾳ σχο-
λάζειν ἀργίᾳ **, xat μήτε γεωργὸν μήτε τινάξτερον"»
ἅπτεσθαι ἔργων ἐν ταύτῃ τῶν μὴ ' νενομισμένων.

Quoniam, inquam, istiusmnedi lex in lucem pro-
diit, que Domini cultum vilipendat, diversumque
ab illis, qui. contra omues adversarios a Spiritu
sancto victoriam obtinuerunt, decretum przscri-
bat : statuimus nos etiam quod Spiritui sancto, ah
ipsoque institutis apostolis placuit, ut omnes in
die sacro, quoque nostra integritas instaurata est,
a labore vacent : neque agricolz, neque quiquan
alii in tllo illicitum opus aggrediantur. Si enim, qui

VARLE LECTIONES.

** fta emendavit Steph. codd. οἱ, ** Serimg. πατέρες.
non, qui boc diserte praecipiat, nullus est: c. 66 vix :
Q. 55}12 Zuich. Serimg.Exaa:za. ** Serimg: σωτηρία. Sed rectius

ἡ ἀληθῶς "2 Zuich. Scrimg. ἥλιος. *" ita xat
*' Scrimg. non habet ἕτερον. * Negationem onrittit

vt emendat, Osenbruggen ἐν τῷ.
uich. σωτηρίας, *5 Scrimg. ἐστὶ

νισμένῃ. ta Zuich. et Bals. Scrimg. ἀργήσεως.
Zuich. et deleri vuli. Spang.

(55-50) Dominicis diebus omnes ab operibus vacare
debent, ut hic. Omnes, inquam, licet rustici, quod
olim non fuit: et ita abrogatur lex 3, C. Ue feriis,
facit hujus constitutionis mentionem Hormen. 1,
tit. ὁ, ὃ 7.

Par&oL. Ga. CVII.

*! Cf, Photii Nomoc. VII, ἃ. Apostolorum ca-
buc quadrat. " Zuieh. ἐν ᾧ. liabet, Steph. ὃς Ex-

Bals. Scrimg. Eyxai-

NOTA.

(9T) Vid. l. ult. $ 4, [C. De feriis. Adde [o 4, 4,
extra De feriis, ubk traditur quemadmodum: etiam
festis diebus haleces capere liceat. Adde quz dixl
δῷ leges Xil. tab. ibi: feriis.

(58) L. 5, C. Deferiis.

18

Digitized by Google
