61

LEONIS PHILOSOPHI

468

waatrimonium morte distractam fuerit, mulieris A &t παραμυϑοῦνται τὸ ἄλγος, τῷ δὲ ἐπὶ τῇ ἀποδολῇ

mostitiam lucro consolantur : viri vero supra
amissionem uxorís, dispendio rerum ipsius moro-
rem sdaugent. Jubent enim, uti mulier superstes

m sua dote universam propter nuptias donatio-
nem auferat, et ad hac ex. reliqua miti substan-
tía tantuin quantum dotis donationisque propter
nuptias in unam summam contractarum quadrans
conficit, seu hzres capiat.Quod sí mulier ante ma-
ritum mortem obeat, tum ut illius baredes una
eum dote donationem "propter nuptias lucrentur ἢ
snaritus autem nibil aliud quam quantum dotis do-
natiopiaque propter nuptias quadrans facit, habeat:
utique res eum ad modum procedat, sive subsit
pactum, sive nihil bujusmodi inter ipsos convene-

rit, Sed hec quomodo non iniqua ? quomodo pro B ἐσχάτη παρανομία Toxiv;

jure bee non extrema injuría est? Quz "quidem
primortuo marito mulier accipit, in his fortasse
aliqua ratio: que vero illa premortua ad ejus
heredeg devolvuntur, in his quomodo non omnis
injustitia et enormitas inest? Eapropter decenter
valde sapienterque perpetuo ille memorandus im-
perator, et qui ex ipsius lumbis natus post ipsum
rebus praeest, fecit, qui veteribus legibus auctori-
tatem conservandam, quaeque perverse contra sta-
tuerent, eas e republica in exsilium ejiciendas puta-
vit. At enim refractaria coptentiosaque consuetudo
est, ac [requenter absurda aliqua opinio, ubi in
hominum animis (eorum pr.csertim, quibus recto
judicio illam expendere cure non est) aitas velut
radices egit, haud facile exstirpari quit, qui homi-
nes anticipatam opinionem, quamvis frivola ait am-
plexantur, noluntque sequi ieliora. Adeo ut ne
nunc quidem in elernum commemorandi patris
nostri constitutio, quzad veteres leges nuptialium
paetionum rationem reducit, absurdam constitu-

«ἧς γυναιχὸς τῇ ζημίᾳ τῶν ἰδίων ἢ πραγμάτων τὸ

ἄλγος ἐπαύξουσι. Κελεύρυσι γὰρ τὴν γυναῖχα ἐπι-
διοῦσαν μετὰ τῆς ἰδίας πρηιχὸς xal τὸ σύμπαν

ὄολον ποδσεσθαις τας πρὸς τούτοις ἐχ τῆς λοιπῆς
τοῦ ἀνδρὸς ὑποστάσεως χληρονομεῖν τοσοῦτον, ὅσον
τῆς τε προιχὸς καὶ τοῦ ὑπρόύλου εἰς ἕν ** συγχεφα-

᾿λαιουμένων ἀριθμεῖται τὸ τέταρτον * προφθανούσης

δὲ τέλευτῇ * τὸν γαμέτην τῆς γυναιχὸς, τοὺς ἐκείνης
κληρονόμους κερδαίνειν σὺν τῇ προικὶ τὸ ὑπόδολον,
τὸν δὲ ἄνδρα μηδὲν ἔχειν ἕτερον ἀλλ᾽ 1 ὅσον τῆς τε
προιχὸς χαὶ τοῦ ὑποδόλου τὸ τεταρτημόριον, χαὶ προ-
δαίνειν οὕτω τὸ πρᾶγμα, ἄν τε παρῇ σύμφωνον ἄν
τε μηδὲν ὦσι τοιοῦτον δυντεθειχότες **. Ταῦτα μὲν
πῶς οὐκ ἄδιχα; πῶς δ᾽ ἀντὶ τοῦ νόμος εἶναι οὐκ
ἐσχάτη mapavo, v γὰρ προαποφθα-
plvtog τοῦ ἀνδρὸς fj γυνὴ λαμδάνει, ἴσως ἔχει τινὰ
λόγον" ἃ δὲ ταύτης προχαταλυούσης τὸν βίον εἰς τοὺς
κληρονόμους ἔρχεται, πῶς οὐ παντελῶς ἄδικά " τε
καὶ ἄθεαμα; ἰΔιὰ τοῦτο " λίαν πρεπόντως καὶ σο-

φῶς συνιδὼν ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀείμνηστος xal. ὁ μετ

ἐχεῖνον δ τῆς οἰχείας ἀναδλαστήσας ὀσφύος ἐδι-
χαίωσε τοῖς dy ἀρχαίοις τ νόμοις τὴν τιμὴν ἀνασῶσα-
at, τοὺς δὲ φαύλως ἀντιθεσπίζοντας ἐξοστραχισθῆ-

vat τοῦ πολιτεύματος, ᾿Αλλὰ γὰρ φιλόνιχον "5
συνήθεια καὶ πολλάχις τῇ μαχρᾷ ὁμιλίᾳ ὡς πῆξιν
λαδὸν ἐν ταῖς ἀνθρώπων γνώμαις ἄτοπον δόγμα, καὶ
μάλιστα ὅσοις μὴ ὀρθῷ χριτηρίῳ ἐπιμέλεια τόδε **
συνορᾷν, οὐχ ἐθέλει ῥᾳδίως ἐχμοχλεύεσθας, τὴν
φθάσασαν πρόληψιν, χἂν ἄτοπος fj, ἀγαπώντων xol μὴ
βουλομένων ἀχολουθεῖν τοῖς ἀμείνοσιν" ὡς καὶ νῦν
fj τοῦ ἀειμνήστου πατρὸς ἡμῶν διάταξις εἰς 5 τοὺς
πάλαι νόμους τῶν γαμιχῶν συμφώνων τὴν κατά-
στασιν ἀναφέρουσα οὐχ ἔπειεε τῆς ἀτόπου μεθεῖναι
διατάξεως, ἀλλ᾽ ὧν κατεψηφίσατο ἐξοστραχισμὸν,
«τούτοις ἔτι xal νῦν πολιτεύονται. - ᾿

tionem missam esse faciendam [persuaserit, atque in. qua ille exsilium decreverat, in publico hsc

etiamnum usu sint.

Quid nos igitur ? Postquam semel prevolere vi-
sum est, ne (40) in. matrimonii coitione ex sequo
collationes fiant, sed major donatione propter nu-
pias dos sit, hoc in republica obtinelo, et si mors
matrimonium dirimat, tum si (4) maritus sine li-
beris decedat, pactumque non subsit, uxor. dotem
donationemque propter nuptias, nihil autem amplius
auferto : si. vero mulierem mors abripiat, dotem
h:eredes ejus capiunto : maritus autem suis rebus ne
privator, neque qui ipsius sunt alii, sed ipse lia-

TL οὖν ἡμεῖς φαμεν; Ἐπειδῆπερ ἅπαξ χρατεῖν
ἔδοξε, μὴ ἐξ ἴσου τὰς ἐν τῇ συστάσει τῶν γάμων
Ὑίνεσθαι συντελείας, ἀλλ᾽ εἶναι τοῦ ὑποδόλου τὴν
προῖκα, τοῦτο ἔστω πολιτευόμενον. Θανάτου "9 δὲ
φέροντος λύσιν τῷ γάμῳ, εἰ μὲν ὁ ἀνὴρ ἄτεκνος
ἀπίοι καὶ σύμφωνον μὴ παρῇ", ἀναχομιζέτω ἡ γυνὴ
τὴν τε προῖχα xai τὸ ὑπόδολον, καὶ μηδὲν ἔτι πλέον"
εἰ δὲ τὴν γυναῖκα ὁ θάνατος διασπάσοι δ᾽, τῆς μὲν ot
χληρονόμοι τὴν προῖχα λαμδανέτωσαν, τῷ ἀνδρὶ δὲ
μὴ γινέσθω τῶν ἰδίων ἡ στέρησις, μηδὲ τὰ ἐχείνου

VARLE LECTIONES.

*' Epit. οἰχείων.
* Epit, συντεθειμένοι.
xal Gc, δ Epit. xal ἡ
“6 τόδε εἰ ῥᾳδίως omittit Epit.
€t Ecl, τοῦ θανάτου. 5" Reliqui prater epit. et

*! Omnes preter
μᾶς τῆς οἰχείας.

88 Reliqui. preter eq. om. ἕν.
it. babent ἐκδικά, i

it. αἰοτέροις.

* Reliqui preter. E ins. o "
. παρείη.

* Reliqui prster Epit. non. habent τελευτῇ.

** Epit. hic addit δὴ, mox. autem omittit

* Sic Epit. reliqui φιλόνειχον.

Ecl, binc incipit, ** lutiqui prater Epit.
δι Scrímg. διασπάσῃ.

NOTE.

(40) 1nzequalis potest esse quantitas dotis ei do-
nationis propter nuptias, Nov. 22, c. 20. inzqualis
inquam: eum donatio propter nuptias dotis da-
tione major esse potest.

(44) Mulier morte mariti sine liberis mortul,

donationem propter nuptias pleno jure lucrstue,
nisi pactum sit contrarium. Quid si mutter pra-
mortua? ejus heredes dotem tantum auferunt. re-
bus propter nuptias donatis penes. maritgss ua-
nentibus.

Digitized by Google
