523

LEONIS PHILOSOPHI

524

anjerat, jum a recta rerum asdministratione aver- ἃ φέρουσα τῆς ψυχῆς καὶ εἧς ὁρδῆς τῶν πραγμά-

tat. Hamc igitur obscuritatis caliginem ubi. illis
eonstitotionibus quie de testamentis agunt, neque
mediocrem noxam rebus afferunt, circumfusam
esse cognovimus * pulchram fore rati sumus, εἰ
4125 repurgaremus, quomodoque testamenta con-
firmari, sut non oporteat, lege non ambigua, neque
qua varie apprehendi possit, deüniremus. Qui
ante nos de testamentis tractarunt, bifariam illa
diviserunt, et alia quidem scriptis, alia vero sine
seriptis confici tradiderunt. Quin et modum qao
utrumque testamentum (et scriptum nempe, et non
seriptum) ratum flat, subjecerunt : ut. scripta con-
firmatio in eo consistat, quod vivente etiamnum
testatore testium — subscriptione obsignationeque
omnibus numeris absolutum sit , nuncupativi vero,
sive non scripti, quod septem non indigni 46 te-
sies se audivisse, cum ita testator lingua sua de
- rebus. suis pronuntioret, confílteantur. Atque his
bunc ad modum constitutis, annectunt scriptum
sestamentum, nisi (Ὁ) ad scripturz, qua testatoris
voluntas significatur, perfectionem simul omnia
conveniant, ct testiam | subscriptiones, nempe quie
illis de sinceritate testimonio sint, et signacula,
que subecriptionibus fidem praebeant : nisi. hsec
simul omnia (inquam) priusquam is cujus id testa-
mentum est, e vita excedat, concurrant, omnino
id irritum esse, ut neque tanquam scriptum, neque
tanquam nuncupotivun valeat. Ex quo sane praeoc-

τῶν παραστρέφουσα διοιχήσεως. Ταύτην οὖν τὴν
«ἧς ἀσαφείας ἀχλὺν ἐπεὶ καταχεχυμένην ἐγνώχα-
μὲν τῶν διατάξεων ἐκείνων, αἱ τὰ περὶ διαθηχῶν
ὁρίζουσι, xaX βλάδην οὐ τὴν τυχοῦσαν τοῖς πράγμασι
φέρουσι δ, καλῶς ἔχειν ὑπελάδομεν τοῦτο &vaxaDd-
pat, καὶ ὅπως δεῖ χυροῦσθαι διαθήκας ἢ μὴ, ἀναμ-
φισδητήτῳ διορίσαι νόμῳ καὶ μὴ ἀντιλαδὰς ἑκατέ-
ρωθεν ἔχοντι. Ἤδη γὰρ οἱ πρὸ ἡμῶν περὶ διαθη-
χῶν 88 διαλαθόντες διχῆ τὰ περὶ τούτων διεῖλον, καὶ
ἃς μὲν ἐγγράφως γίνεσθαι ἃς δὲ ἀγράφως ὡρίσαντο,
καὶ τρόπον ὑποθέμενοι, δι᾽ οὗ ἂν ἑκάστη χυρωθεΐη
τῶν διαθηκῶν, fj τε ἔγγραφος, φημὶ, καὶ ἡ ἄγραφος
xai $j μὲν τῆς ἐγγράφου κύρωσις ἐν τῷ τὴν διατύ-
πωσιν ἀπαρτισθῆναι xai ταῖς μαρτύρων ὑπογραφαῖς
χαὶ τοῖς σφραγίσμασιν ἔτι παρόντος ἐν ἀνθρώποις
τοῦ διαθεμένον, fj δὲ τῆς ἀγράφου ἐν τῷ πέντε ᾿
μάῤτυρας εἰς ἀξιοπιστίαν οὐκ ἀμφιδόλους συνομο-
λογῆσαι λαδεῖν &xoat; τὰ διατεταγμένα αὐτὰ ἐκείνου
τῇ τοῦ διατιθεμένον γλώσσῃ. Τούτων δὲ οὕτως Eyóv-
τῶν προστάττουσι τὴν ἔγγραφον διαθήχην, εἰ μὴ
πάντα ὁμοῦ συνέλθοι εἰς τελείωσιν * τῆς γραφῆς ἢ
μηνύει τὴν βούλησιν τοῦ διαθεμένου, καὶ μαρτύρων
ὑπογραφαὶ ταύτῃ μαρτυροῦσαι τὸ γνήσιον καὶ eypa-
αἶδες ἀξωπιστίαν παρεχόμεναι ταῖς ὑπογραφαῖς, el
μὴ ταῦτα πάντα ὁμοῦ συνδράμῃ πρὶν 5j ἐξ ἀνθρώ»
πων ἀφανισθῆναι τὸν οὗ ἡ διαθήχη, ἀχυροῦσθαι αὖ-
τὴν καὶ ἐγγράφως xat ἀγράφως. "Ex τούτου δὴ τον
προσδιορισμοῦ 95 πάνυ ἁπλῶς (ἵνα μὴ λέγω χαχῶς)

eupativo placito, cum non admodum caute (ne inte- C ἔχοντος σύγχυσις ἔχει καὶ ἀπορία τὰ περὶ διαθηχῶν

sim dica male) conceptum sit, confusio atque

ambiguitas rem testamentariam invadit. Aliis enim.

videtur testamentum velut sdulterina semina, pror-
sus abjiciendum : ut aliis quidem ex bonis utilita-
tem capere permittatur, defunctis vero ne minimum
quidem utilitatis ex rebus suis accedat : si tamen
defuncti utilitatem aliquam sentiunt. Sentiunt au-
tem cum ex ipsorum morte per beneficii erogatio-
nem nonnulli reviviscunt. Atque bi quidem (quo-
modo dixi) hunc in modum a rerum suarum
utilitate hominem prorsus arcere volunt. Quibus
vero benignior sententia animo residet, hi testa-
mento, quod sigillorum impressione perfectionem

πράγματα. Οἷς μὲν γὰρ δοχεῖ παντελῶς ὥσπερ «à
νόθα τῶν σπερμάτων ἐχρίπτειν τὴν διαθήκην, καὶ
ἄλλοις μὲν ἐχ τῆς περιγυσίας ἐπιτρέπειν ὠφελεῖσθαι,
τῷ θανόντι δὲ οὐδὲ τὸ βραχύτατον ὠφελείας &x τῶν
οἰχείων μετεῖνα: (εἴπερ τις θανοῦσιν ὠφέλεια γίνεται"

γίνεται δὲ ἀναζώντων ἐνίων εὐεργεσίας ἐλέῳ ἐκ τῆς

ἐχείνου ἀποδιώσεως). ᾿Αλλὰ γὰρ, ὥσπερ εἶπον, οἱ
μὲν οὕτως ἀξιοῦσι παντελῶ; εἴργειν τὸν ἄνθρωπον
«ἧς τῶν οἰχείων ὠφελείας, οἱ δὲ φιλανθρωπότερον
διαχείμενοι νέμουσι τῇ μὴ λαδούσῃ διαθήχῃ τὸ τέ-
λειον διὰ τῶν σφραγίδων, εἰ καὶ μὴ ἔγγραφον, ἀλλ᾽
ὁποίαν ἂν ἡ ἀγράφως χυρουμένη διαθήχη λαμδάνοι
βεδαίωσιν.

non accepit, si non ut scriptum censeatur, certe tamen qualem non scriptum οἱ nuncupativum acei-

pit, talem vigorem tribuunt.

Nos itaque perplexitatem hanc adeo rebus liuma- D θύτως οὖν τὴν ἀμφισδήτησιν ταύτην πρὸς βλάθην

nis esse nocumento videntes, in benigniorum ju-
dicum sententiam pedibus imus, veterisque legis
caliginem et ambiguitatem in simplicem atque
aperiam cognitionem convertiinus, ac sancimus,
αἱ (&) quod testamentum, respectu eorum quz. scri-

οὖσαν ὁρῶντες τοῖς πράγμασι, τῆς φιλανθρωποτέρας
τῶν δικαστῶν μερίδος γινόμεθα, χαὶ τοῦ παλαιοῦ vés
pov τὸ ἀχλυῶδες καὶ ἀμφίδοξον εἰς ἀπλῆν xal τρα-
νὴν μεταδάλλομεν εἴδησιν, Τοιγαροῦν ** θεσπίζομεν,
τὴν κατὰ τὰ ὀφείλοντα ταῖς ἐγγράφοις διαθήκαι;

VARLE LECTIONES.
*! Spang. mallet φέρουσαν. 3" Scrimg. διαθετιχῶν. 35 Agvl. legendum censet ἑπτά, Locus corruptus ;
fortasse Q' fj e'. Cf. constitut, praecedentem. ** Zuich. et Mem. f εἰ μὴ πάντα ὁμοῦ συνέλθοι, πλήωσις
ne γραφῆς xt)., q οὐ Spang. prastare putat. —  Scrimg. προδιωρισμένου. Deinde Spang. vult legi. μὴ

** Ecl. inciyit.

NOTE.

(3) D. 4. 5.
(4) Sensus est » Leone nibil hic eorum immu-

tari, qux vel descripto, vel nuucupativo testa-

meinto cauta sunt,

Digitized by Google
