—-— ———— ——M—

463

LEONI PHILOSOPHI

464

eum invenit, ut susciperetur : neduia. vim aliquam A ρέσει, οὕὔχουν οὐδὲ τὸ ἐνεργὸν xai ἔμπρακτον ἔχει

et efficaciam." Contraria enim statuit naturali, quae
a parentibus liberis debetur, zequabilitali, adversus-
que fllium patri ad iniquitatem fenestram aperit :
quín et pareutem ut illi morem gerat obstrictum,
mendacio doloque obnoxium facit), posteaquam,
inquam, istiusmodi quamdaro essa legem animad-
vertimus, tamelsi eliam apte nostram sanctionem
ipsam ne susciperetur, ezcluserit. communis ho«
μεθ! voluntas : tamen. nos nihilominus omnem

' illi prorsus functionem et usum decreto adimimus.
' At quid dicit? Etiamsi, inquit, pater, cum in matri-

monium collocaret filium, illum post decessum
suum ex squa parte cum aliis fratribus paterno-
rum bonorum haredem fore pacto proniiserit, in
potestate tamen ilius, si velit, erit, ut pactum
ejusmodi negligat, aliisque liberis amplius attri«
buat, et illi cui. $quani portionem in. bereditate
pactum concedebat, minorem assignet. Hoc itaque
quanquam alioqui (quomodo diximus) in republica
nullum locum babeat, nostro etiam decreto velut
in exilium dejectum, omnibus modis in rempubli-
cam ingressu prohibemus..

Statuimus vero, ut parentum (29) nemo jura fi-
liorum, quibus cum reliquis liberis equalem hzre-

ditatis portiouem servatum iri in nuptialibus con-

tractibus spoponderint, innovare tentet. Αἱ si quis
pactiones suas aspernari, οἱ illius, cui tantumdem,
quantum alii fratres habituri sunt, promiserit, por-

(βούλεται μὲν ἐναντία τῆς quauis παρὰ γονέων
τέκνοις ὀφειλομένης ἰσονομίας, ἀδικίας δὲ θύραν
ἀνοίγει * χατὰ τοῦ παιδὸς τῷ πατρὶ, οὐ μόνον δὲ
ἀλλὰ xal τὸν ἐχείνῳ ὑπαχθέντα πεισθῆναι γονέα
ψεύδους καὶ ἀπάτης ἐνοχῇ περιδάλλει) - ἀλλὰ γὰρ
ἐπεὶ τοιοῦτόν τινα χατενοήσαμεν, εἰ καὶ πρὸ τοῦ
ἡμετέρου θεσπίσματος ἀπέκλεισεν Ἶ αὐτῷ τὴν πα-
ραδοχὴν χαὶ αὐτῇ τῶν ἀνθρώπων ἡ προαίρεσις,
ὅμως καὶ ἡμεῖς δόγματι εἰς παντελῆ αὐτὸν ἀπραξίαν
περιιστῶμεν, Τί γάρ φησι; Κἂν συμφωνήσῃ πατὴρ
ἐκδιδοὺς πρὸς γάμον παῖδα, ὥστε μετὰ τὴν ἑαυτοῦ
E& ἀνθρώπων ἀναχώρησιν ἰσομοιρίᾳ μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἀδελφῶν τὴν πατριχὴν διαχληρρῦσθαι meptou- -
σαν, χύριός ἔστι βουληθεὶς [xb τοιοῦτον σύμφωνον,
ἀτιμάζειν, καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις τῶν παΐδων νεῖμαι:
πὸ πλέον, ἐχείνῳ δὲ ᾧ τὸ ἴσον χληροῦσθαι ἐδίδου 5 τὸ
᾿σύμφωνον ἐλάττω ποιῆσαι τὴν μοῖραν. Τούτων μὲν
οὖν ὥσπερ ἔφημεν καὶ ἄλλως οὐ Κολιτευομένων, καὶ
ἡμετέρῳ ἐξοστραχίζοντες * δόγματι παντάπασιν
αὐτῷ τὴν εἰς τὴν πολιτείαν χωλύομεν πάροδον.

Θεσπίζομεν !* δὲ μηδένα τῶν γονέων ἐπιχειρεῖν
τὰ δίκαια τῶν παίδων καινοτομεῖν, ὅσοις ἀνὲν τοῖς
ταμηλίοις χαθωμολόγησαν 11 συμδολαῖοις τὸ ἴσον

----

ξιατηρηθῆναι τὸῦ χλήρου πρὸς τοὺς λοιποὺς tw

παίδων. ὡς εἴ τις ὀφθείη τῶν ἰδίων συνδηχῶν

᾿ἀλογήσᾶς, καὶ παρασπῶν πρὸς τὸ ἔλαττον ἐχείνου

tioni detralere compertus fuerit, sciat is, poni- c τὴν μερίδα, ᾧ χαϑωμολόγησεν εἰς τὸ ἴσον τοῖς ἄλλοις

tentia mutatam voluntatem invalidam atque vanam
habendam. Ex quo enim eum aliis fratribus se-
«undum initum pactum fllius in boma succedet.
Neque wero meadacium veritati preferri ulla
rao palitur, nec stquma esi, neque rationabili
animali convenit pacta (30-51) conventa per impro-
bationem adulterari. Atqui ai quid aliud, hoc certe
hominem decet (52), ut verbia suis fidem presestet ,
uisi mendaciis veritatem corrumpendo destitatus
ratione, eorum albo, qua ratione prsdita sunt
excidere velit. Quinimo nee illud consentaneum
est, ut parepies lis qui pariter ex ipsis nsi sunt,
nón parem curam eabibeant, neque squabili-
ter ipsorum vita prospiciant : sed alios quidem
uberiores facultates habere, aliis vere nihil parcere,
neque illorum misereri, tametsi inopes in miseria
victuri sint, velint, Ceterum sequum est ut quem-
admodum omnibus liberis ex sequo vitam igper-
titi sunt, ita etiam ad hanc facultates impertian-

τὸν ἀδελφὸν "" ἕξειν, ἴστω, ὡς ἄχυρος αὑτῷ "2 xai
ματαία ἢ ἐχἰμεταμελείας βούλησις * ἐν fe yàp ὁ παῖς
τοῖς ἄλλοις ἀδελφοῖς κατὰ τὸ προλαδὸν σύμφωνον τὴν
περιουσίαν διαχληρώπεται. Οὐ γὰρ δὴ ** προτιμότερον
«ἧς ἀληθείας ποιεῖσθαι. εὔλογον τὸ φεῦδος, οὐδ᾽
ἔννομον οὐδ' ἁρμόζον λογιχῷ ζώῳ τὰς ἰδίας «ὧν
λόγων ὁμολογίας δι' ἀθετήσεως κχιδδηλεύειν " ἀλλ᾽
εἴπερ τι ὅλλο τοῦτο πρέπον ἀνθρώπῳ φυλάττειν λό-
qoo ἀλήϑειαν, εἶ γε μὴ μέλλοι ἐν τῷ διαφθείρειν **
ψεύδει τὸ ἀληθὲς ἔρημος λόγου γινόμενος ἀπὲ **
λογικῆς ἐκπεσεῖντάξεως. Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐχεῖνο εἰχὸς
τὸ περὶ τοὺς (sug ἐχφύντας μὴ ἴσην τοὺς γονέας
δείκνυσθαι *! πρόνοιαν μηδὲ περὶ τῆς ἐχείνων ζωῆς
ὁμοίως φροντίζειν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐθέλειν εὐπορώ-

Ὁ τερον ἔχειν βίον, τῶν δὲ μὴ φείδεσθαι * μηδ᾽ οἰκτεί-

ρειν, εἰ ἀπορώτερον διαχείμενοι μέλλοιεν ἐν τα.
λαιπωρίᾳ **. βιώσειν. ᾿Αλλὰ δίκαιον, ὥσπερ πᾶσι
«οἷς παισὶν ἐπίσης " μετέδοσαν βίου, οὕτω xal «ἧς
πρὸς τὸν βίον "" εὐπορίας μεταδιδόναι, xoi μὴ

VARLE LECTIONES,

* codd. ἐνάγει. * codd, ἀπέλε!αεν, melius forte ἀπένευσεν.
19 Hinc incipit Ecloga. A
1* Ecl, δεῖ, 15 Ecloga μᾶλει «i$ διαφέρειν, alii legen-

et Meerin.. ἐξοστραχίζον τῷ δόγματι.
1* Stephanus corr, τῶν ἀδελφῶν. [13 Basil. αὐτοῦ,

ἀπ censent διαφεύγειν. 15 Ecloga om. ἀπὸ et addit τῆς.
φειδόμενος, reclius forte seribendum φειδομένου.

*t Deest. in editis, sed in Ecloga reperitur.

* Zuich. et Meerm. ἐχδίδου. * Zuich.
3! Zuich. et Meerm, χάθω σεν,

3$ Zuich. οἱ Meerm.

7 Eel. à χνυσθαι.
Ecloga em. ἐπίσται

** Ecloga ταλαιπώρως.

NOTAE.

(29) Dixi ad 1. 15, C. de pactis,
(30-21) D. 7, €. 7, ff. de pactis.

(52) Est enim grave &dem fallare. 1. 1, de cca-
stittuta, .

Digitized by Google
