459

LEONIS PHILOSOPHI

460

duin et alia multa per alis precepta. ordinantur et A προσταγμάτων, ὡς ἂν διὰ τούτων τὸ κρὸς τὸ 09v

prescribuntur, quo indomitus quorumdam in
mulieres stimalus retundatur, Quin et bic provi-
dentim quie legem constituit voluntas est, ut par-
tus ἃ. depravationo liberi sint. Quia enim quidquid
natura supervacaneum .est, idem corruptivum et
inutile est, quod bic sanguis superfluus sit, quie
illi obnoxiz essent, in immunditie ad id temporis
vivere illas lex jubet ; qua ipso etiam nominis so-
wo lasciva concupiscentia ad temperantiam redi-
gatur, ne ex inutili οἱ corrupta materia ipsum
animans cosgmentetur. -

Et sane de infantibus eumdem ad modum con-
stituimus, ut si non inquielentur, inimicosque na-
turse casus superent, antequam gratie splendore
illustrentur, quadragesimus (18) dies exspectetur.
Consentaneum namque est, ut quemadmodum
fetus quadraginta (19) diebus in naturse mater-
uoque receptaculo plene informantur, sic etiam
in aquali dierum numero in divinz glorie eterni.
que omaium Patris domum procedant. Si tamen
αἱ Octavo a partu die, baptirare aliquis volet,
neque id absurdum fuerit. Dominus enim noster
Christus octavo die circumcisus, impesito circum-
cisioni fije, pro bac vivifico baptismate initlari
concessit. Verum hec obtineant, si nulla necessi-
188, quie mortem minetur, exsistat, ΑἹ si periculuin
aliquod emergenos vim vitz inferat, omni diligentia
omnibusque viribus etiam intra octavum diem $a-

ἐνίων τῆς ὁρμῆς ἀχατάσχετον χαλινούμενον ἀνακό-
πτοιτο. OQ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ προνοίας ἐστὶ τὰ τεκτόν
μένα λώδης καθαρεύειν οἰκονομούσης τὸ θέσπισμα.
*Entl γὰρ ἅπαν τὸ τῇ φύσει περιττὸν φθοροποιόν τε
χαὶ ἄχρηστον, περιττὰ δὲ χαὶ ταῦτα ὁπάρχει τὰ at-
ματα, τὰ; φερούσας αὐτὰ ἐν ἀκαθαρσίᾳ κατ᾽ ἐχεῖνον
τὸν καιρὸν διάγειν ὁ νόμος ἐντέλλεται, ὅπως 99 καὶ
ἀπ᾽ αὐτοῦ μόνου «oU ῥήματας εἰς τὸ ἀχρατὲς ** συ»
στελλομένης *!. τῆς ἀχολάστου ἐπιθυμίας **, μὴ ἐξ
ἀχρήστου καὶ διεφθαρμένης ὕλης λαμθάνῃ τὸ ζῶον
τὴν σύστασιν.

Καὶ περὶ τῶν βρεφῶν δὲ ὁμότροπα διορίζομεν, εἰ
μὲν ἀνενόχλητα εἴη xal τῶν τῇ φύσει πολεμίων
συμπτωμάτων περίεστιν, πρὸς φωτισμὸν τὴν τεσ-
σαραχοστὴν ἡμέραν ἐχδέχεσθαι " ἀχόλουθον γὰρ,
ὥαπερ ἐν ὅλαις ἡμέραις τεσσαράκοντα τὸ πλῆρες
ἀπολαμδάνει τῆς μορφώσεως ἐν τῷ τῆς φύσεως καὶ
μητριχῷ οἴκῳ, οὕτως ἐν ἴσῳ ἀριθμῷ ἡμερῶν εἰς τὸν
οἶχοντῆς θείας δόξης καὶ ἀϊδίου πάντων Πατρὸς τὰ τιχτό"
μενα προσιέναι. Εἰ δὲ καὶ τῇ ἀπὸ τῶν ὠδίνων ὀγδόῃ
βούλοιτό τις βαπτίζειν, οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον, Ὁ γὰρ
Δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς ἐν ταύτῃ περιτμηθεὶς καὶ τὴν
λῆξιν τῇ περιτομῇ ἐπιθεὶς, παρέσχεν ἀντὶ ταύτης τῷ
ζωοποιῷ τελεῖσθαι βαπτίσματι, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν;
εἰ μηδεμία παρέστηκεν ἀνάγκη τὸν θάνατον ἀπει-
λοῦσα᾽ εἰ δέ τι δεινὸν ἐπιστὰν βιάζεται τὴν ζωὴν,
πάσῃ σπουδῇ καὶ δυνάμει καὶ τῆς ὀγδόης ἐντὸς δεῆ-
σει χαταπρόξασθαι, μὴ ἀφώτιστον ἀπελθεῖν μηδὲ

eram lotionem peragi oportebit, nenon illuminatus, ( τοῦ θείου λουτροῦ χαὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἀμέτοχον τὸ

neque sacri lavacri, atque adeo summi boni ex-
pers partus decedat,
CONSTITUTIO X Vlil.
Ut (30-21). in. sponsalibus ^ rontitnta pena esziga-
tur

ldem imperator Styliano excellentissimo sacro-
rum officiorum magisiro.

hà; omuibus. rebus et dictis quod praestantius sit
seligi, reprehendendum non est. Atque tunc qui-
dem, ot aliquid sequare aat declinaudum censeas,
non eorum qui aliquid aut faciunt aut dicunt,
habenda ratio : sed eorum quae fjunt aut dicuntur,
coggoscendusg status est. Idcirco quod consuetudini
placuit uj in «ponsaliorum reprobatiouibus pena im-
minerent iis, qui reprobare instituerent, et id in le-
gis auctoritatem collocamus, Arbitror egim id quod
consuetudini visum est, ea lege qux de hujusmodi
rebus lata erat, nihil ;mprobabilius esse, ac res
ipsas referre in melius. Nam cum lex arrha per-
ditione, aut in duplum (25) restitutione solum te-

«εχθέν **.

AIATAZIZ 1H'.
Περὶ τοῦ ἀπαιτεῖσθαι τὸ γαμιχὸν zpdo wor **,

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Σετυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφιχίων.

Τὴν τοῦ κρείττονας ἐχλογὴν ἐν πᾶσι καὶ πράγμασι
καὶ λόγοις ποιεῖσθαι οὗ νεμεσητὸν, χαὶ τότε μὴ
πρὸς τοὺς πραγματευομένους ἢ λέγοντας, πρὸς δὲ
τὴν τῶν πραττομένων xai λεγομένων χατάστασιν
3| ἕπεσθαι ἢ τὴν ἔγχλισιν προστιμᾷν. Διὰ τοῦτο xal
ἃ τῇ συνηθείᾳ ἤρεσεν ἐν ταῖς τῶν μνηστειῶν ἄθε-
πήσεσιν ἐπιχεῖσθαι προστιμήματα τοῖς ὁρμῶσι πρὸς

Ὁ τὴν ἀθέτησιν, καὶ ταῦτα εἰς νόμου χαθιστῶ, At
fiv. Οἶμαι γὰρ τοῦ ἐπὶ ταῖς τοιαύταις MER

κειμένου νόμου μὴ χεῖρον ἔχειν τὸ δεδογμένον τῇ
συνηθείᾳ, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἄμεινον ἀναφέρειν τὰ
πράγματα, Τοῦ γὰρ νόμον ἐν μόνῃ τῇ τοῦ ἀῤῥαδῶ"
νος ἀπωλείᾳ ἣ διπλῇ ἀποδάσει κολάζοντος τὴν πρρ-

VARLE LECTIONES.

*? Locus certe mutilus et corruptus. Codd. scribugt ὅπερ; Stephanuset Agylaus ὅπως. ** S us
et Agyleus ἐγχρατές. "" Zuich. συστελλομένου. — ** Excidit verbum aliquid, forte, ἀπείργει, —  Zuich. et
Meerinan, cod. τεθέν. *& Est ip Ecl. Nov. 10 et citatur ab arinenop. 1e, ἃ. '

NOTE.

(18) Leo snonet, non tamen jubet, ad quadrage-

simui usque diem baptisinumg differri in infante, —-

nisi mors infanti immitieat.

(19) Quadragesimo die partus formatur, ut dixi
ed 1. 5, in θη. I. de. suis. Adde I. 29, (f. de penis,
va quadragesimo nono, 2, Gell. 10 ᾿

20.21) Exstat Epitome apud Harmenopulum 4.
d id goo Rpitome apud Harmenopolum ἐκ

Ad Si ita. est, abrogatur, 1.124, (ff. de verb,
oblig. t

N25) Vid. 1. δ, C. de sponsslib, ὦ

Digitized by Google
