Ἢ

NOVELLA CONSTITUTIONES.

|o βεδαιώσεώφ, Οὗ yàp ἔστι περιλειπόμενος τρόπος, Α dus est, qui reete ipals jua dielet, nisi ipsis 2 testibus

ὃς ὀρθῶς αὐταῖς διαιτήσει, εἰ μὴ τὸ ἐξ τῶν μαρτύ-
pev πρόσεστιν ἀσφαλές. "Βδει οὖν, ὅσον ἀναγκαῖον
τυγχάνει, βεδαίας εἶναι τὰς ὑπὸ ** «oy bx τοῦ ζῇν
ἀπμήντων ἀνθρώπων ραγματενομέγας "" διατυπῴ-
σεις, τασοῦτον αὐτὰς ἀσφαλίαᾳσθαι διὰ τῆς μαρτυ-
ρίας. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀρῶμεν πολλάχις ὑπὰ τῆς ἀπορίας
«ἧς ἣν ἐπιζητεῖ ἀχριδείας τὰ πράγματα πρὸς τὴν
ἐνδεχομένην κατάστασιν μὴ καθιστάμενα (μὴ γὰρ
παρόντος χρῆσθαι τῇ ἀκριδείᾳ, ἀγάγκη " χρῆσθαι
καθὼς ἂν τις εὔπορος fj), οὐχ ἔξω προνοίας ἡμῖν
ἐφάνη καὶ περὶ «τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τοΐὸ διαθήχαις ὀφει-
λόντιεγ μαρτύρων «αρεῖναι διορίσασθαι, Τοῦτο μὲν
οὖν εἰς νοῦν ἦλθε χαὶ φῷ ἀειμγήστῳ ἡμῶν πατρὶ
διαιτῆσαι, πλὴν ἔοικεν οὐ πάνυ τι ἀπριμδῷς ἔχειν τὸ

presidium adsit, Oportehat. Haque quo magis ne-
cesse est, statuta. bominum 4 vita decedepuinu
firma esse, eo quoque magis eadem per testimonia
stabiliri. Verum quoniam frequenter res. propier
eorum qui. sirieliug requiruntur. penuriam, ad
possibilem modum deduci videmus (cum pamque
stricto jure uti non datur, quemque qua modo p9-
test uti pecess|tag est), do festiupm numero, guo te-
siamentig adesse debeant, slatuere non. alienum e
providentia nobis visum est (96). Atque hoc quidem
eliam sempiterne memorie pairi nostro in men-
tem venjt ; verum quod statuit non valde id ezacte
statuum esse judicatum est. Cum enim superiorum
leyislatorum alius. (97) septem, alius (98) yero

διοριφθέν. Τῶν γὰρ πρὸ αὐτοῦ νομοθετῶν ob. μὲν B quinque assumendos esse testes censuissel (septem
ἑκτὰ παραλαμόάνεσθᾳι μάρτυρας, οὗ δὲ πέντε γνώς — quidem in civitatibus, quippe ubi propter bomi-
μὴν ἐξενηνοχότων (ἐπτὰ μὲν ἐν πόλεσιν ἃς εἰκὸς num muljitudinem, ut consentaneum est, testes
πολυανδρουμένας μὴ ἀπορίαν ἔχειν *', πέντε δὲ — defoluri non suni: in agris vero ei jtineribus, quin-
ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ ὁδοιπορίαις διὰ τὴν πολλάχις — que quod magna illic plerumque hominum (de
φϑάνουσαν τῶν εἰς πίφειγ ἀξίων περιτυγχανόγτων dignorum raritas (99) «it), cum hoc, inquam, ita
Guayéensa), τούτων οὕτωρ bw ** ἐχείνων διαχρι- de illis constitutum essel, paler noster (99") exsu-

βέντων, καὶ ὁ ἡμέτερος πατὴρ τὸν ὑπερέχοντα
ἀριθμὺν παριδὼν fv τε τόλεσιν ὁμοίως καὶ ἀγροῖς
καὶ ὀδιιπορίφις ἀπένξιμε τὴν διὰ πέντε μαρτύ-
βὼν ταῖς διαθήχαις βεδαίωσιν, πρὸς τὴν νῦν χᾶ-
tacyoUsav τὸν βίον ἔνδειαν τῆς ἀρετῆς, ὡς Epor γε
δοχεῖ, ἀπιδών. "Ὅμως, ὅπερ εἴρηται, οὐ πάγυ τις
ἀκχρίδεια τῷ δήγματι πρόσεφτι, Τάχᾳ γάρ τις ἐρεῖ,
ὡς oüx ἴσον ἐχρῆν ἀπονεῖμαι τὸν ἀριθμὸν, ἀλλ᾽ εἰς
sb βραχότερον συστεῖλαι τὴν ἐν ἀγροῖς xal ὀξοιπο-
ρίαις γινομένην μαρενρίαν.

*Q οὖν ἐκεῖνος παρεῖδεν, τοῦτο ἡμεῖς οὐ παριδόν-
«ες, θεσαίζομεν, ἐν μὲν ταῖς πόλεσι τὴν διὰ πέντε
μαρτύρων χορηγουμένην ταῖς διατάξεσι κύρωσιν Ἐυγ-
χάνειν ἀνωδοχῆς, ἐν ὁδοιπορίαις ὃς καὶ ἀγροῖς xat
παῖς ἄλλαις ὀλιγᾳνδρούσαις χώραις εὐαηόδεκτον εἶναι
καὶ τὴν διὰ τριῶν,

AMATASIS ΜΒ΄.
Περὶ ἀγράφου διατυπώσοως ἢ τῆς ἤδη τραφεί-
c Ὁ

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
“Ἔοικεν ἢ πολλάχις ἐν τοῖς λόγοις ἐπιχᾳθημένῃ
ἀσάφεια δεινή τις εἶναι σφάλλειν τὰ πράγματα,

perantem numerum despiciens, simul in civitati-
bus, simul in agris et itineribus per qninque testes.
testamentis vigorem aitribuit; jdque ideo (mea
quidem sententia) quod quanta nunc virtutis inopía
humanam vilam occupet, cousiderarit. Attamen (id
ictum est non admodum exacta ratione placiipm
illud nititur. Dicat enim fortasse aliquis, squalem
nwmerum aliribui non oporluigse, atque testimo-
nium quod in agris et ilineribus &dbibetur, arctius
contrahendum fuisse.

Nos igijur quod ille neglexit, non negligendum
putantes, sancimus, si in civitatibus quinque testi-
bus stabilitum tesj&mentum approbetur : in. iline-
ribus yero et agris, aliisque inhabitatis locis trium
testium confirmatio suscipiatur.

CONSTITUTIO XLI.

Ut (4) ewjficiene numerus testium testamentum ratum
faciat tametsi (3) id. meque illorum subscsipiiones
neque signacula habeat.

ldem imperator eidem Styljano.
Qua in verbis residet obscuritas, mu tum quod
tractatur involvere videtur : quippe que tanquam

ὥσπερ τις ἀχλὺς ἐφηπλωμένη yai 5b νρερὸν συμ- D expansa quaedam pubes, tun) intelligendi vim animo.
VARLE LECTIONES.
s^ Serimg. ἀπό. * Codd, πραγματευομένων, quod defendit Spang., Agyl. delendum censuit, 55 Ne-
en

da erst. *' Codd, ἀποχωρεῖν ; Bpang. conjecit ἀπορεῖν vel ἀπορήσειν. ?* Melius ὑπ᾿
E ore Legales (sc. διὰ μαρτύρων) & bendqm. ** Ecl, Nov. 27 ; laudatur Harren. lib. v, tit, 4.
NOTAE.

(96) Atque ita. mutatur numerus testium Jueti-
nianeo jure requisitus Instit. De test, ordinand. et
C. De test, ordin.

(97) Justinianus s. 1. uli. eod. De testam.

(98) Jus vetus. intelligit, de quo vid. $ 4, $2,
ᾷ 5. Inst. De testam.

(99) L. ult. C. De testam.
(99) Basiljus Macedo.
4) Epitome exstat apud 5, Harm. 1, $ 11.

(8) Hoc vult : ürmum ratumque testamentum
esse, si léstes una voce duntaxat pronuntiaverint,
íd testamentum 6586: nec amplius qnidquam exi-
[y : valere denique licet. signaeula non ei apposita,

icet. etiam testium subscriptiones cum signaculis

desiderentur : et breviter in. teslamentis subscri-
ptioues et signacula testiuin. non requiri : quod alin
requirebatur, et. ita hzc constitutio abrogai $ 3,
Inst. De testam. ordinand. et siunles.

Digitized by Google
