{γι}

LEONIS PHILOSOPHI

4S0

quasi illi improbanda statuissent, decreto aequies- A οὐδενὶ λόγῳ (οὐδὲ γὰρ νόμῳ κεχαινοποριημένῳ θέ.

cendum, Sed manifestum nunc est, nulla id ra-
tione (neque enim lege noviter lata reprobatum
est) auctoritate privatum esse. Quidam saltem ju-
dex censuit. (el miror quo pacto censuerit) ne, qui
liberi sui juris facti essent, simpliciter potesta-
tem quam cepissent, haberent, (7!), sed nisi (72)
ipsis liberi essent, liberum arbitrium abroga-
reiuf, rursumque polrie potes!ati subjiceren-
tur. Neque vero ille hoc unu ceusuit, sed etiam
si quis ex semine suo efflorescentem fetum vide-
rit, ac vero hunc mors torvis oculis inspexerit,
itaque ad liberorum orbitatem redactus sit: uli
ille pariter cum liberis liberam voluntatem amil-
teret, neque testamenti factionem ,haberet, neque

quise donata a parentibus essent, pro arbitrio adini- B

nistrare permitteretur. Atque boc quidem vbi
nonnullis placuisset, facileque a posterioribus sus-
ceptum essel, despecta veteri legislatione in ho-
diernum usque diem in republica valere censpici-
tur, Nos itaque pristinam legum hac de reauctorita-
tem renovantes, statuimus, ne quis illorum qui de
dotis (15) restitutione disceptant rejiciatur, in-
fectaque re inanis dimittatur. Αἱ quid aiunt ilte?
Si filius liberis orbetur, donum quod illi a patre
processerit, ad donatorem oportere reverti; quod
vero aut a matre aut ab extraneo quopiam denaium
filius babet, non item, nisi reverti debere id do-
natores pacto complexi sint. Sed (74) que flliis pa-
tres inter emancipandum dederunt, apud eos qui
nceeperunt irrevocabiliter permanere, illosque de
illis testari jubent : nisi pacti cujuspiam, cum pa-
ter donaret, initi, obstaculum subsit.

Nos itaque in harum sententiam pedibus eun-
tes, scire omnes jubemus, si. fllius sui juris factus,
nullosque liberos babens testetur, parentes illa
duntaxat quz ex lege Falcidia ad ipsos mauaut,
pisi pactum (quo modo supra dictom est) initum
sit, pereepiuros: reliquos vero cognatos, quan-
quam ab intestato vocarentur, ut qui restitutione
pactum interponere neglexerunt, omnino nihil. ll-
lud porro annotatu dignum, solius (75) virilis per-
80n3 in potestate essc filium dici. Caeterum quo-
uam prater alios modos hie quoque sui juris 4|-
lium esse ostendebat, si qui ipsum in potestate
babebat (sive is pater, sive avus esset) libertate
ipsum suo (76) ore donasset : nos hoc insuper an-
nectimus, ut (77) si pro suo saltem arbitratu vi-

τηται) τὸ χῦρος ἀφῃρημένον. Ἕδοξε γάρ τις 9* τῶν
χρίνειν λαχόντων (xat θαυμάζω πῶς ἔδοξε). μὴ τοὺς
καταστάντας αὐτεξουσίους τῶν παίδων ἁπλῶς ἔχειν
ἣν ἔλαθον ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ παίδων ὀφθεῖεν πα-
τέρες, ἀποχειροτονεῖσθαι τὸ αὐτεξούσιον xal πάλιν
ὑπὸ τὴν τοῦ γονέως ἐπιτροπὴν χαθίστασθας" οὗ το-
σοῦτον δὲ μόνον, ἀλλὰ xal x&v σπορᾶς ἑαυτοῦ ἀνθή-
σασάν τις ἴδοι γονὴν, θάνατος δ᾽ αὐτὴν ἐπεῖδε "
δριμεῖ ὀφθαλμῷ καὶ εἰς ἀπαιδίαν περιέστησεν, ἀπο-
δάλλειν μετὰ τῶν παίδων xai τῆς γνώμης τὸ abt-
εξούσιον, xal μήτε Ὑράφειν διαθήχας μήτε διοικεῖν,
ὡς ἂν δοκῇ τὰ παρὰ τῶν γονέων δεδωρημένα συγχε-
χωρῇσθαι. Τοῦτό -τισιν. εἰς δόξαν ἐλθὸν xal ῥᾳδίως
παραδεχθὲν τοῖς ὕστερον μέχρι τοῦ vOv. ὁρᾶται πολι-
τευόμενον, τῆς παλαιᾶς ἀτιμαζομένης νομοθεσίας,
᾿Δνανεούμενοι οὖν τὴν πάλαι περὶ τούτου χυριότητα
*üv νόμων, οὐδένα θεσπίζομεν τῶν περὶ προιχὸς
ἀναδόσεως διαλαμδανόντων ἀθετούμενον ἄπρακτον
εἶναι. Τί οὖν ἐχεῖνοί φασιν; ᾿Ἀπαιδίας περιστοιχι-
ζούσης τὸν παῖδα τὴν μὲν ix τοῦ πατρὸς ἤχουσαν
αὑτῷ δωρεὰν ἀναστρέφεσθαι πρὸς τὸν δεδωχότα,
μηκέτι δὲ χἀχείνην, ἢ τῷ παιδὶ πρόσεστιν ἣ παρὰ
τῆς μητρὸς δεδομένη f| παρά τινος τῶν ἔξω,
εἰ μὴ ἄρα οὕτω παρὰ τῶν διδόντων συμπεφώνηται
ὥστε αὐτὴν ἀναστρέφεσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ ἃ τοῖς παισὶν
οἱ πατέρες διδόασιν ἅμα τῷ ἀφεῖσθαι τῆς ἐξουσίας,
καὶ ταῦτα τοῖς λαδοῦσιν ἀναφαίρετα μένειν mapaxe-
λεύονται, καὶ συνίστασθαι ἐπ᾽ αὐτοῖ: διαθήχας, εἰ μὴ
συμφώνου χώλυμα παρῇ ἐν τῷ δωρεῖσθαι τὸν πα.
τέρα γεγενημένον.

Τούτοις οὖν χαὶ ἡμεῖς ὁμογνωμονοῦντες εἰδέναι 5"
πάντας παρεγγνώμεθα, ὡς εἰ παῖς πρὸς αὐτεξου-
σιότητα ἀφειμένος ἄτεχνος ὧν διάθηται, ixelva μόνα
λήψονται οἱ γονεῖς, ἃ παρὰ τὸν νόμον δηλαδὴ τὸν
Φαλκίδιον ** εἰς αὐτοὺς ἔρχεται, ἄνπερ μὴ σύμφωνον
φθάσῃ προγεγονὸς, ὥσπερ ἔμπροσθεν εἴρηται, ol δὲ
λοιποὶ συγγενεῖς οὐδὲν παντελῶς, ἐἰ καὶ ἀδιαθέτως **
καλοῖντο, ὡς τὰ περὶ τῆς ἀναδόσεως χατχπεφρονν-
κότες, Καὶ τοῦτο δὲ ἄξιον ἐπισημήνασθαι, ὡς μόνῳ

κἄῤῥενι προσώπῳ ὑπεξούσιος χρηματίζει ὁ παῖς.
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις τρόποις χαὶ οὗτος
D ἐδείκνυ τὸν παῖδα αὐτεξούσιον, εἴ γε χαὶ δ' ὁ τὴν

ἐπιτροπὴν ἐγχεχειρισμένος (εἴτε πατὴρ εἴη " εἴτε
προπάτωρ) τὸ ἀπόλυτον αὐτῷ οἰχείῳ στόματι ἐδω-
ρεῖτο, ἡμεῖς καὶ τοῦτο προσεπισυνάπτομεν, ὡς εἰ

VARLE LECTIONES.

** Melius τινί,

κίδιον. ** lieliqui prater Ecl. ἀδιαθέτους.

*! Zuich. et Meerin, ὑπεῖδε. 35 linc incipit. Ecl, ** Ecl, omittit δηλαδὴ τὸν Φαλ-
** Deest in. Exl.

*5 Ecl, om. εἴη.

NOT.£,

(11) loc sit, emancipatos ingratos in pawrian
petesiatem. ob ingrati vitium revocari.

(72) Hoc. caput existimo referendum ad emon-
cipatos ingratos (de quibus agi satis constat hujus
Novellse principio) eo sensu eiancipatos si liberos
habeant non revocari in patriam potestatem : sed
tamen testari de profectitiis non posse.

13) Locus est corruptus.
tra) L. 2, C. De emancipationibus liberorum I.

8, C. De bonis proscriptorum : 1. 17, C. De coilat.

(15) Hoc osteudit filios non esse in potestate
matrum aut aviz, leg. 15, (f. Do auis: leg. 8, Cod.
De przscription. longi temporis : 1. 5, C. De ado-
püonibus.

(76) Emancipatio non requirit scripturam. 1mo
requirit, 1. 2, C. De euancipationibus liberorum,
n) Hujus constitutionis meminit Harm. 1, tit.

Digitized by Google
