507
CONSTITUTIO XXXI,
Ut captivi filius. (65) heres. sit (64).

(dem imperator eidem Styliano.

Si reipubl. sustentaculum (65) atque fundamen-
tum sunt leges, certe ut illa in tuto sit, sanitatem
leges conservent oportet. Legis autem sanitatem
quid aliud quam zquitatem quis dicat? Circa hanc
itaque, quo leges, que. rempublicam nostram gu-
bernant, equabiliter sese habeant , cogitationes no-
8tras obvertentes legem (66) illam, qui: eum qui ex
duobus captivis natus est haeredem bonorum
ejus parentis qui apud hostes mansit, fieri non
vult: hane, inquam, legem, ne legum sanitate
(qui zquitas est) privetur, periclitari animadver-
teutes, illam ad sanitatem transformare voluimus.
Nam quod injuste istud. statuat, non difficile co- B
gniwu est. Quan enim. vim locorum natura ad ad-
scribendam filio hzreditatem habet? Neque vero
hoc quisquam objiciat, quod cum parens servus
sit, propter servilem conditionem filius exhzres
erit. Quomodo enim civilis lex, que, si captivum
liberari contigisset, illum liberum agnosceret, ex eo
natum liberum hzredem essenon perinittet, sed qui
apud hostes est, servo bonorum administrationem da-
bit. Tum etiam ad quem captivi bona aliquis pertine-
re putabit? Ad cognatosne? At quomodo servitus ob-
sistens his ad hzereditatem introitum non praecludit?
Aut quomodo, quibus permissum est, non longe
prius lzeredes. esse licebit? An. vero fisco danda
enint? Verum quomodo manifesta illa injuria non ὦ
est? Si etenim rationi consonum est, ut captivorum
liberi e publico subsidium sentiant : quomodo ca-
privi fllium bonis privari, illaque fisco attribui, non
perquam evidens injuria est? Quodsi szepenumero,
cum uonnullí parentes graviter conscientia abusi,
atque ideo penis subjecti, acerbeque € vivis sub-
lati sunt , liberi eorum substantiz domini es«e lege
non (67-68) prohibentur : quie ratio est, quamobrem
quando pium propositum parentes decorat (et qui-
dem in fidei testimonium effusus sanguis, ut exi-
mius ipsorum animus magnusque spiritus ipsis
etiam impiis miraculo esset, persepe effecit) liberi
facultatum ipsorum domini esse non permittantur?
Nequaquam itaque constitutio (69) illa sana esse
nostre majestati videtur,

A

D

Eaque propter sancimus, uti deinceps, sive cum
captivitatis caligine circumfusi parentes essent, in
lucem prodiit filius, sive etiam in libertatis splen-

LEONIS PHILOSOPHI

508
AIATASIS Λα’ **.
Περὶ τοῦ κληρονομεῖν τὸν τοῦ αἰγμαλώτου καΐδα.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Εἰ τῆς πολιτείας ἐρείσματα καὶ κρηπῖδες οἱ vó-
μοι, εἴ γε μέλλοι αὐτῇ 5' ἐν τῷ ἀσφαλεῖ εἶναι, τοὺς
νόμους χρὴ τὸ ὑγιὲς διασώζειν. Νόμου δὲ ὑγείαν tt.
Gees ὕπο 35 δίκαιον gal: ΠερῚ τούτου 9 aiv,
ὥστε δικαίως διακεῖσθαι τοὺς ol τὴν ἡμετέραν
ἄγουσι πολιτείαν νόμους, ἀεὶ στρέφοντες τὴν διά-
vota, xat τὸν νόμον ἐχεῖνον, ὃς βούλεται τὸν kx. δύο
αἰχμαλώτων " μηδὲ χληρονομεῖν τῶν διαφερόντων
τοῦ ἐν τοῖς πολεμίοις μεμενηχότος, τοῦτον οὖν xata-
νοήσαντες χινδυνεύοντα τῆς τῶν νόμων ὑγείας
(ἥπερ ** ἐστὶ τὸ δίκαιον) ἀποστερεῖσθαι μετασκευά-
ζειν αὐτὸν πρὸς τὸ ὑγιὲς προεθυμήθημεν, Ὅτι γὰρ
οὐχ ἐνδίχως ταῦτα ὁρίζει, οὐ χαλεπὸν συνιδεῖν.
Τίνα γὰρ ἰσχὺν ἡ τῶν τόπων ἰδιότης ἔχει ὁρίζειν τῷ
παιδὶ τὴν χληρονομίαν ; οὗ γὰρ δὴ ἐκεῖνό τις ἀνθ-
υποφέρει, ὡς δούλου χρηματίζοντος τοῦ γονέως διὰ τὸ
δουλιχὸν σχῆμα ὁ παῖς ἀπόχληρος ἔσται. Πῶς γὰρ ὁ
νόμος τῆς πολιτείας, ὃς εἰ τῷ αἰχμαλώτῳ λύσις
ἐγεγόνει τῆς αἰχμαλωσίας, ἐλεύθερον τοῦτον ἐγνώ -
ριζεν, οὐ συγχωρήσει τῷ ἐξ Exslvou φύντι ἐλευθέρῳ
χληρονομεῖν, ἀλλὰ τῇ ἐν τοῖς πολέμοις ** δουλείᾷ
τὴν περὶ τούτου ἐπιτροπὴν δώσει ; Τίνι δὲ xal δια-
φέρειν οἰήσεταί τις τὰ τοῦ αἰχμαλώτου ; Τοῖς σνυγ-
γενέσι ; Καὶ πῶς οὐχ ἀπαντῶδα ἡ δουλεία τούτοις
εἰς τὴν κληρονομίαν τὴν εἴσοδον ἀποχλείει ; ἣ πῶς
οὗ πολὺ πρότερον ἑξέσται χληρονομεῖν συγχεχώρη .
ται", ᾿Αλλὰ τῷ δημοσίῳ δοθήσεται ; Καὶ πῶς οὗ πε-
ριφανὲς τὸ ἀδίκημα ; El γὰρ ἐκ τοῦ δημοσίου εὔ-
λογόν ἐστι τοὺς αἰχμαλώτων ἐχφύντας βοηθείας τυγ-
χάνειν, πῶς οὐχὶ περιφανὴς ἀδιχία, τὸν τοῦ alyp-
αλώτου μὲν παῖδα τῆς περιουσίας ἀποστερεῖν, προσϑ
νέμειν δὲ ταύτην τῷ δημοσίῳ ; Εἰ δὲ xai πολλάχις
ἐνίων γονέων πονηῤῷ "5 ἀποχρησαμένων συνειδότι,
xa διὰ τοῦτο τιμωρίαις ὑποδεδλημένων xal πικρῶς
ἐξ ἀνθρώπων ἡφανισμένων, οἱ παῖδες ob^ χωλύονταε
νόμῳ κύριοι τῆς περιουσίας καθίστασθαι, τίνα λό-
ον ἔχει, διότι προαίρεσις εὑὐσεδὴς σεμνύνει τοὺς
γονέας (πολλάχις δὲ χαὶ μαρτυρίου αἷμα τὸ λαμπρὸν
τοῦ φρονήματος αὐτῶν καὶ ἐν αὐτοῖς θαυμαστωθῆ-
ναι τοῖς ἀσεδέσι πεποίηχε), μἢ συγχωρεῖν τοῖς ἐξ
ἐχείνων φυεῖσι χυρίους ** εἶναι τῶν ὑπαρχόντων ;
Οὐδαμῶς οὖν τῷ ἡμετέρῳ χράτει ὑγιῶς ἔχουσα d
διάταξις φαίνεται.

Διὰ 5 τοῦτο θεσπίζομεν ἀπὸ τοῦ νῦν, ἄν «€ τοῦ
τῖςς αἰχμαλωσίας ζόφου περιχεχυμένου ἑοῖς γονεῦσι
πρὸς αὐγὰς ἡλίου ἦλθεν ὁ παῖς, ἄν τε ὑπὸ φωτὶ

VARLE LECTIONES

ὃ. Ecl. Nov. 95. *! Zuich. et Meerm. αὕτη.

** Steph. et Agyl. corr. τοῦτο.

95 Codd. αἰχμαλωσίαν.

9^ Zuich. et Meerm. εἴπεο.  Serimg. τούτων. Sed de tutela liberorum nequaquam agitur. ** Locus cor-

tuptus, Steph. et Agyl. οἷς συγχεχώρηται legendum coujiciunt. :
51 Scrimg. πονηρῶς.

δξωτιχῷ pro ἐξέσται legendum.

Beck οἷς πολὺ πρότ, Βεειίας fortasse
** Forte χυρίοις. δ᾽ Inc, Ecl.

NOTE.

(62.63) 1d est, captivo natus.

(64) Olim lieresnon erat nisi ambo parentes post-
liminio rediissent, et ita abrogatur 1, 1, C. De postl.
pever.

(65) Adde .. 2, ff. De legib. Novell. Just. 165.
D l

60) D. 1.9.
(67.6) Vid.1, 6, ff. De bon. damnat.
69) L. 1.

Digitized by Google

