NOVELLJR CONSTITUTIONES

δόντα xb βέδᾳιον τὰν τῶν ὄρχων ἐπίσχεσιν xpovor- A dentiteimi consilü, e£ prestantissima est. Alque

θῆναι ποιήσασθαι, εὐδομλότατόν τε xal ἄριστον,
Ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν πρόσθεν fj δὲ συνήθεια μετὰ
ταῦτα Ux τοῖς μάρτυσι νὴν σφραγῖδα τῇ διαθήχῃ
πρασμαρτυρεῖν μετήγαγεν ἐκείνου, ὃς δὴ πρὸς τὸ τοῦ
κοιαίστιορος ἀναδεδηκὼς ὁρᾶται ἀξίωμα. θὔτω μὲν
καὶ τοιαύτῃ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἀρίστη ἀσφάλεια ἔδοξεν.

θἷς ἐπκόμενοι χαὶ ἡμεῖς, ἵνα μᾶλλον ἀμείνων f,
πελεύομεν τῇ μὲν σφραγῖδι τοῦ ἐπὶ τῶν χήνσων χαθ-
δοτηχότος ἀνδρὰς, ὅτι μηδὲ μέτεστιν αὐτῷ νῦν τῆς
τῶν νόμων ἐπιμελείας χαὶ διοικήσεως, μηδέν τι πρὸς
«τὴν ἐπισήμανσιν τῶν διαθηχῶν μετεῖναι (ὥσπερ
οὐδὲ ἐπισημαίνονταί γε ταύτῃ) 75, τὴν δὲ νῦν ἀντ᾽
ἐχείγης ἐπισημαινομένην αὐτῇ " «οὔ χοιαίστωρος
σφραγῖδα μηδὲ ταύτην μόνον ἐπισφραγίζειν τὰ δια-
«ετυπωμένα, ἀλλὰ xal τοὺς μεγαλοπρεπεστάτους
ἡμῶν μαγίστρους xai πατρικίους καὶ τὸν τῆς πόλεως
ἔπαρχον καὶ τοὺς ἄλλους, ol ἐπὶ τῶν χρίσεων καθ-
εστήχασι, τοῖς ἑαυτῶν σφραγίσμασι τὰς διατυπώσεις
«ἢ ἀξιοπιστίᾳ σεμνύνειγ. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῇ προχαθῃ-

hee quidem obünuu elim. Postmodum antem
£onsuetude id. mutasit, ut. supra festes ejus qui
sd quaestoris dignitatem perveniseet , sigillam te-
stemenio testimonium ferret. Et quidem illa etiawm
conürmatio majoribus aostrie optima visa est.

Q»os et nos sequentes, quo illa vílidior sit, jube-
rus, s4 (16) eiglllo magistri census(quod nunc ad
illum neque legum cura, neque administratio per-
tiueat) nihil prorsus in obsignatione testamento-
sum juris aec commercii sit (quemadmodum neque
nunc id ills obsignat), s-d pro (18) illo quastoris
sigillam obsignek. Neque vero hoc aolum tests-
menta obeignet : verumetiam maguiflcentiseimi

U nostri magistri. et patricii, profecti urbis efiam, .

aliique qui judiciis praesunt, sigillis suis illa fidel
commendent. Verum hi in urbe: in alii& autem
locis et civitatibus praefecti, et in quaque. provine
eia prasides hoc gciunto et faciunto, '

μένῃ τῶν πόλεων οὗτοι, ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις χώραις καὶ πόλεσιν οἵ τε στρατηγοὶ καὶ οἱ καθ᾽ ἑκάστην

ἐπαρχίαν χριταὶ τοῦτο ἴστωσαν χαὶ ποιείτωσαν.
ΔΊΑΤΑΞΙΣ ME' ".

Περὶ τοῦ πάντα διχαστὴν ἔγγραφον ἀπολύειν
τὴν γῆρον καὶ τῇ οἰκείᾳ χειρὶ διασεσημα-
σμένην.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Τῆς ἀσφαλείας τῶν ἤδη φθασάντων κεχρίσθαι
πραγμάτων xat ὥστε μή τινα ὑποψίαν xat ἀμφισδή-
τησιν ταῖς κρίσεσι παραχολουθεῖν προμηϑουμένοις
ἡμῖν, xai «οὔτο παρέστηχε διορίσασθαι, τὸ ἔκαστογ,

CONSTITUTIO XLY.

Ut sententiam judices in litterae referant, suaque
(48) manu. ebeignent.

Idem imperator eidem Styliano,

Dum ut res judicat firmse maneant, et ne qua
suspicio atque controversia sententias insequatur,
euram gerimus, hocse nobis constituendum ob-
tulit, ut quibuscunque dijudicareac dirimere lites

οἱ κρίνειν xat διαλύειν δίχας ἔλαχον, περὶ ὧν Bv C obtigisset, de quibus rebus. judicium pronuntia-

δξενέγκοι xpíore, ἔγγραφαν ἀπολύειν τὴν Ψῆφον
οἰχείᾳ αὐτοῦ διασημανθεῖσαν χειρὶ, ὥστε μήτε ἐκεῖν
vov ξξαρνόν ποτε τοιαύτης χαταλαμδανούσης περι-
πρτείαᾳς δύνασθαι γεγονέναι, μήθ᾽ ἑτέρῳ «ινὶ ἐξεῖναι
δηοδολιμαίαν χαὶ νόθον διαπλασάμενον χρίσεως
τφρφὴν εἷς τινα τῶν κρινόγτων ἀναφέρειν αὐτήν.

Πᾶς τοίνυν διχαστικῷ τετιμημένος ἀξιώματι οὕτως.

kx τοῦ περόντος ποιείτω καιροῦ, ἔγγραφα ** áno-
λύων ἃ ἐδίκασε καὶ διασεσημασμένα ὑπὸ τῆς οἰχείας

χειρός.
ΔΙΑΤΑΞῚΣ Mq,

Πρρὶ τοῦ ἐκδάλλεσθαι νόμους εἰνὰς, toic μὲν βα-
pe &xitpéxorrac ttoUpriac! fBovJsvrm-

ῥίοις δὲ προνόμιον ἀρχῶν τινων προδολῆς yy

καὶ διοικήσως αὐτεξουσίου τῶν πόλεων xap-
éxov τας.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

turi essent, de iis sententiam ἀφ scripto ferrent,
eamque manibus suis (19) obsignarent: ut ne si
temere judicatum esse postmodum  deprehendatur,
negore illi suam sententlam possint : neque alii
quidplam supposititia sadulterinaque sententia
scriptura efficta, illam In judicum aliquem referre
liceat.

Quicunque igitur Judicum dignitate bonoratus,
dehinc ita facito ; ac quibus de rebus judicavit,
decretum scriptum , susque manu obsignatum
edito.

CONSTITUTIO XLVt.

Abrogatio ($0) quarumdam. de curiis εἰ decurioni-
δὰ (21) latarum legum.

Idem imperator eidem Stylieno,

VARIA LECTIONER.

5. Scrimg. ταύτην, 5 Serimg, ἐπισημαινομένης αὐτός. El αὐτὸς quidem etiam Zuich, et Meerm. babent,
Osenbruggen vel αὐτοῦ vel αὐτὰς legendum censuit. 9^ Haec Novella integra habetur in Paris. gr. 1385 A,

Cum rubrica: περὶ τοῦ ἕχαστον διχάζειν λαχόντα τῶν map! αὐτοῦ χεχριμμένων
ψῆφον οἰκείᾳ χειρὶ ὑπομαινομένην. “5 Codd. ἄγραφα : Zuich. οἱ Meerm. notant :
. .

ἔγγραφον ἀπολεύειν τὴν
xai αὔτη κρατεῖ xat

NOTAE.

16) Harm. d. Ἰ.

17) Apud megistrum census insinuari testo- -

menta morig erat d, ), 95, hodie a quaestore et aliis
magistratibus hic enumeroetis,

(48) Poterant olim manu allens, 1. ul. €. De
sententia ex periculo recitandis: cui hoc additur

8 Leone.

a Et ita supplet d. !, ult,

. nd Pac dur, toliuntur ordines ἀρουτίοναπι,

i ic titulus non est ilicis. Vid, Cu

ad tit. C. Dec decur. n CMUR je
(21) L. D. 2, 10, Cod. 31, Nov. 38.

Digitized by Google
