80]

NOVELLA CONSTITUTIONES.

102

λέγουσι, τῆς τύχης dj ἀνισότης οὐ συγχωρεῖ μένειν À aiunt) durare matrimonium fortunz. non (46) per-

«ὃν γάμον, πῶς εἰ πρὸς ἐλευθερίαν ἐπαναχληθείη ὁ
αἰχμάλωτος, μετὰ τὴν τοῦ γάμον διάλυσιν πρὸς τὸ
ἴσον ἐπανελθούσης τῆς τύχης xai ἀμφοτέρων ἕλευ-
θερίως βιούντων, οὐχ εἰς τὸ ἴσον ὁ γάμος πάλιν ἐπ-
ἀνελεύσεται; [οὔ δὲ τὸ φιλάνθρωπον καθαρὸν, ζη-
μιγῶν μὲν τῇ τῶν οἰχειοτάτων μελῶν ἀφαιρέσει,
πειρᾶσθαι δὲ τὴν ζημίαν παραμυθεῖσθαι ἀντεισ-
αγωγῇ τῶν ἄλλων κτημάτων ; Πὼς δὲ μέχρι καὶ τῶν
φαυλοτάτων αὐτῆς περιουσίας τῶν αἰχμαλώτων λο-
γίζεται 55 φυλαττομένων αὐτοῖς τῶν διχαίων, οὐχὶ
πάνδεινον " τῷ μείζονι μέρει (φημὶ δὴ τῇ τοῦ οἱ-
κείου μέλους συντηρήσει) κινδυνεύειν αὐτοὺς μὴ "*
ὁμοίως ἀξιοῦσθαι τῶν δικαίων, ἀλλ᾽ εἶναι ἀνεπίσχετον
τὴν ζημίαν, εἰ τοῦτο ἐπὶ γνώμην ἦχοι θατέρῳ μέρει

mittit in:equalitas, quomodo si ad libertatem revo-
cetur captivus, cum post. matrimonii dissolutionem
3d zquabilitatem fortuna redeat, amboque in liber-
fate. vivant, ad squalitatem matrimonium non
redibit? Qua vero illa sincera humanitas, quie
amicissimorum membrorum subitractione damnum
inferre, aliorumque substitutione id quasi sarcire
conatur? Quomodo item, et si. usque ad vilissima
quaque captivorum substantia jure statuque ipso«
vum integro taxetur, illos non ita przsstantiore parte
(sui nempe membri conservatione) atque rerum
suarum jure periclitari velle, immensumque dam-
num fore, si altera pars membrum suum negligere
ja animum inducat, noo perquam est manifestum Υ͂

ἁλογῆσαι τοῦ οἰκείου μέλους ; Τί οὖν φημι ἐγώ ; Ἐάν B Quid igitur ego? Si cum altera. pars in captivitato

περ τοῦ ἑνὸς μέρους ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὄντος, τὸ ἀπεί-
βατον διαμεμενηγὸς τῆς αἰχμαλωσίας ἑτέρον πρὸς
συνάφειαν ἴδοι, ἐπανέλθοι δὲ τῆς αἰχμαλωσίας τὸ ἐν
«καύτῃ χατεσχημένον, ἄδειαν εἶναι αὑτῷ *5 τὸ οἰχεῖον,
εἰ βούλοιτο, ἐπαναλαμθάνειν μέλος, καὶ μηδαμῶς
διότι ἑτέρῳ συνήφθη τοὺς ἐξ ἀρχῆς καινοτομεῖσϑαι
γάμους. Ei γὰρ dj γενιμένη πρὸς ἕτερον ὕστερον
συνάφεια δόξει τισὶν ἀδιάλυτος ἂν διαμεῖναι, πῶς οὗ
δικαιότερον ἡ ἀρχῆθεν τῶν γάμων συνάφεια πρὸς
τὴν οἰκείαν χατάστασιν ἐπανελεύσεται; χαὶ εἰ, διότι
ἀλλοτρίῳ μέρει συνῆπται, οὐχ ἐπιτρέπει τις δια-
σπᾷν, πῶς οὐχ εὔλογον, διότι τοῦ οἰχείον ἀπεῤῥάγη
μέρους **, τοῦτο πρὸς τὴν ἰδίαν οἰχειότητα ovvap-

sit, altera qua a captivitate libera mansit, ad alte-
rius conjugium respexerit , postliminio vero re-
vertatur qua in captivitate detenta fuit : ut illi (47)
8i velit, suum membrum recipiendi facultas sit, ac
nequaquam quod alteri conjunctum fuerit, prius
matrimonium innovelur. Si enim conjugium eum
altero postmodum initum videbitur aliquibus dis-
solvi non oportere, quomodo non zquius fuerit, si
primus matrimonii nexus in suum statum rever-
tatur? ΕἸ si eo quod aliens parti conjunctum | sit,
id quispiam avelll non permittat : quomodo quod
asua parte abruptum sit, id in suum locum resti-
tui, rationi non fuerit consentaneum ? At dixerit

μόζειν; Καὶ 57 φησιν, ᾿Αλλὰ κέρδος γίνεται τῶν C aliquis : Sed in lucrum captivis cedit quod pro-

αἰχμαλώτων ix. τῆς xavà προπέτειαν τῶν δευτέρων
γάμων ὁμιλίας fj ἀντεισαγωγὴ τῆς ἐχτίσεως. ᾿Αλλ᾽
οὗτος ὁ λόγος ἄμεινον Κ ἣν μὴ ὅτι γε χειλέων προ-
ελθεῖν, ἀλλὰ μηδ᾽ ἐπὶ διάνοιαν τῶν ταῦτα πεφρονη-
κότων ἀναδεδηκέναι. Πῶς vXo οὖχ ἐσχάτως εἰς φρένα
δυστυχὴς καὶ ἄπορος, ὃς τοῦ οἰχείον μέλους ἀλλάτο
«etat χρήματα;

Θεσπίζομεν 9" οὖν, μηδαμῶς ἔτι πρὸς συνάφειαν
ἑτέρου τὸν ἀπείρατον μεμενηχότα τῆς αἰχμαλωσίας
ἔρχεσθαι, ἀλλ᾽ ὅσοις ἂν δήποτε χρόνοις ἐν αἰχμαλω-
σίᾳ Tj “ τὸ ἐχεῖ ταλαιπωρούμενον, περιμένειν τὸ
ἕτερον, χἂν μήτε ἔγγραφος δήλωσις μὴῆτε ἄγραφος
ἐχεῖθεν χαταλαμδάνῃ. El δὲ παρὰ τόνδε τὸν νόμον
βουληθεῖέν τινες τῇ πρὸς δευτέρους γάμους ὁμιλίᾳ
«ὧν προτέρων διαῤῥήγνυσθαι καὶ οὐχὶ χατὰ τὴν
παρατήρησιν τὴν ἐν τῇ pi? νεαρᾷ *! περὶ τῶν γυ-
ναιχῶν τῶν ἐν ἐξπεδίτοις ὄντων χειμένην, ἴστωσαν
ὡς ταῖς ποιναῖς ὑποχείσονται ταῖς ἐν τῇ εἰρημένῃ
διατάξει τεταγμέναις, δηλονότε ἀδείας οὔσης, ὡς
ἔφαμεν, εἰ ἀναῤῥυσθείῃ τῆς αἰχμαλωσίας τὸ ἐχεῖ

p'er alterum. temeritate contractum matrimonium,
per compensationem pene nomine introductum
est. Verum hunc sermonem non dico non labris
exprimi, sed ne in mentem quidem auctoribns
ejus venire melius fuerit, Nam quomodoille, qui
membruni suum pecuniis commutat, non. extrema
mentis infelicitate et penuria laborat?

Saucimus itaque, ut nequaquam amplius qua
pars a servitute intacta. mansit, ad alterius con.
jugium procedat : sed quotcunque annis altera in
servitutis miseria detinebilur, tametsi (48) iude
nullam neque de scripto, neque citra scriptum si-
gnificalionem accipiat, illam exspeclet. Εἰ quod si
preter hanc legem alterius matrimonii commercio
ἃ priore abrumpi aliqui velint, idque non secun-
dum.observationem in Novella centesima decima
septima de uxoribus eorum, qui in expeditione
sunt relata, flat : sciunto illi, quod positis in dicta
constitutione poenis subjacebunt, Insuper eliam
(quemadmodum diximus) utsi qui servitutis zrum-

VARLE LECTIONES.

88 Loeus córruptus. Stepbanus, quocum Agylzeus facit : πῶς δὲ el μέχρι xal τῶν φαυλ, αὐτῆς ἡ περιουσία,

ftectius forte : πῶς δ᾽ εἰ
recte, "^ Forte premiuendum xat.
corr. ἀμείνων.

p* xal τῶν φαυλοτάτων αὐτῶν περιουσία, χτλ. 99 Agyl.
) 9 Scrimg. αὐτῇ. "*
* Ecl. incip. ** Ita Ecl. Codd. ἦν.

νδηλον. Minus
rim, μέλους, — '' Steph. vat, 539 Steph,

*! Justiniani Nov. 117, c. 14.

NOT.£.

46) L. 45, d. De ritu; | 1, δ. Dedivor. ; 1. 19,
L 9 8. Solu:o, 1. 12, € 4, ff. De captivis.

(47) Noveli. * 17, cap. t1.
(48) Quod exigebatur d. c. 11.

Digitized by Google
