5

LEONIS PHILOSOPHI

*48

umbram quamdam atque figuram observabant, tanto- A Ei γὰρ οἱ πάλαι τὰς σχιὰς xal τοὺς τύπους τιμῶν-

pere Sabbati diem venerabantur, ut ab omni (59-60)
prorsus opere abslinerent : quomodo qui gratie
lucem ipsamque veritatem colunt, hos eum diem
qui a Domino honore ditatus est, nosque ab
exitii dedecore liberavit, non venerari par est * ant
quomodo, cum ex septem (61) diebus unus in Do-
Toni bonorem consecratus sil, non aliorum ad
Opera usu contentos non esse, neque illum Domino
eximium et. inviolatum conservare : sed ipsum

etiam vulgarem facere, nostrisque operibus appli- .

candum putare, religionis non est prorsus disso-
lute

CONSTITUTIO LY.
Ut Juda secundum christianismi ritus vivant (69).

Idem imperator eidem Styliano.

Qui olim sceptris potiti sunt, de llebrzorum
gente (que quondam quoad divino patrocinio fove-
retur, inclyta fuit, nunc autem ob contumaciam
in Christum et Deum nostrum in calamitatibus
celebris est, diversas (65) promulgarunt leges, quz
de ipsorum vitz statu. tractantes, jubent, et (64)
sacras ipsi Scripturas legant, et ne a suis. ritibus
arceantur : quin etiam ut liberos supra «anguinis
cognationem circumcisionis etiam cognatione suo in-
stituto accommodent. Atque hac quidem, qui olim
(ut dixi) imperium obtinuerunt. Verum sacratissi-
mus princeps, ille ex cujus semine nos nati sumus,
ut qui majore quam esteri salutis ipsorum desi-
derio teneretur, hos in sola superiorum legum
observatione relinquere (quod ante illum alii fece-
Tant) non contentus : sed partim sacrorum oracu-
lorum explicatione, partim eorumdem | admonitio-
nibus ad salutarem. Christianorum cultum. tradu-
cens, vivifica baptismi aqua iniliavit, Atque quod
ipsos in .novum secundum Christum hominem
transformari debere persuasit ut veterem depone-
rent, plene effecit, et quecunque vetustatem sape-
rent, circumcisionem (65), Sabbatum (66), et si
quid aliud est, cum illo simul exuit. Atqui cum
tanto cum effectu a Judaica pertinacia ipsos dedu-
Yifset, non etiam prioribus legibus, quz Judaico
ritu vivere permiltebant, silentium, et vacationem
alterius legis decreto imposuit.

τες διὰ τοσαύτης ἦγον τρμῆς τὴν τοῦ Σαδδάτου ἣμέ-
ρᾶν, ὡς παντελεῖ αὐτοὺς ἀπραξίᾳ" διδόναι, πῶς
εἰχὸς οὖς ἢ χάρις θεραπευτὰς ἔχει χαὶ ἡ ἀλήθεια,
τούτους μὴ τιμᾷν τὴν ἡμέραν, ἢ " τὸ τίμιον παρὰ
τοῦ Δεσπότου ἐπλούτησε xal ἡμᾶς ἠλευθέρωσε τῆς
ἐχ φθορᾶς ἀτιμίας; ἢ πῶς οὐ παντελῶς ἀσυνείδητον,
ἑπτὰ ἡμερῶν οὐσῶν ὧν εἰς Δεσποτιχὴν τιμὴν ἀνεῖ-
ται μία, μὴ " ἀρκεῖσθαι ἡμᾶς ταῖς ὃξ " ἀποχεχρή-
μένους εἰς ἔργα, καὶ" ἀναφαίρετον τῷ Δεσπότῃ
ἐχείνην τηρεῖν, ἀλλὰ καὶ ταύτην χοινοποιεῖσθαι *
καὶ τῶν ἡμετέρων ἔργων νομίζειν χαιρόν;

AIATASIZ ΝΕ’,

Περὶ τοῦ κατὰ τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν "E-
Β

6palovc. πολιτεύεσθαι, ᾿

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὑτῷ.

Ol ἔμπροσθεν εἰς τὰ σχῆπτρα καταστάντες περὶ
«οὔ πάλαι μὲν διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς θεόθεν ἐπισχο-
Thy περιωνύμου τῶν Ἑδραίων γένους, γεγονότος δὲ
ix τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν xdi Θεὸν ἡμῶν ἀπονοίας
περιωνύμου ἐν συμφοραῖς, διαφόρους ἐξέθεντο νό-
μους, o! περὶ καταστάσεως τῆς ἐχείνων ζωῆς δια-
λαμδάνοντες κελεύουσι ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐντυγ-
χάνειν αὐτοὺς, xal τῶν οἰκείων ἐθέίμων μὴ εἴργε-
σθαι, ἀλλὰ χαὶ τοὺς παῖδας πρὸς τῇ συγγενείᾳ τοῦ
αἵματος xal τῷ Ex τῆς περιτομῆς συγγενεῖ προσοι-
χειοῦσθαι αὐτούς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἱ ἔμπροσθεν,
ὡς εἶπον, εἰς τὴν βασιλείαν παρελθόντες. Ὁ δὲ τῆς
θείας λήξεως βασιλεὺς, οὗ τῆς σπορᾶς ἡμῖν 1j βλά-
στη, ὅτε δὴ πλέον τῶν ἄλλων σχὼν ἔρωτα τῆς
αὐτῶν σωτηρίας, οὐχ ἀρχεσθεὶς" κχαταλιπεῖν τού-
τους χαθὼς οἱ πρὸ ἐχείνου ἐν μόνῃ τῇ τῶν προ-
λαδόντων νόμων διατάξει, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῶν
ἱερῶν λογίων ἀναπετύξεσι, τοῦτο δὲ ἐν ταῖς αὐτῶν "Ὁ
γουθετήσεσι πρὸς τὴν σωτήριον τῶν Χριστιανῶν
μεταστήσας λατρείαν τῷ ζωοποιῷ τοῦ βαπτίσματος
ἐτελείωσεν ὕδατι. Καὶ ἔργῳ μὲν, δι᾿ ὧν αὐτοὺς εἷς
τὸν νέον κατὰ Χριστὸν μορφωθῆναι ἄνθρωπον ἔπεισε,
τὸν παλαιὸν ἀποθέσθαι παρεσχεύασεν, καὶ ὅσα τῆς
παλαιότητος ἐγνωρίζετο, περιτομὴν, Σάδδατον χαὶ
εἴτι ἕτερον, ἐχείνῳ συναπημφίασεν, "AX οὕτω
μὲν ἔργῳ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ φρονήματος μετατάξας αὖ-
“ποὺς οὐχέτι καὶ νόμου ψηφίσματι τοῖς προτέροις
νόμοις, ot παρεῖχον ἄδειαν Ἰουδαϊχῶς ζῇν, xal τὴν
ἀφωνίαν χαὶ ἀργίαν ἐθέσπισεν.

VARLE LECTIONES.
* Scrirg. παντελῇ αὐτῇ ἀπραξίον. Zuich. «ave. ἑαυτῇ ἀπραξίᾳα Verior Bals. praestat. ? Bals. ἧτις.
€ 5 1

* Codd. negationem non habent.
restat Bals.

eer. ἤρχέσθῃ, quod fortasse praestat.

*' fta recte Bals. Codd. ἔξω. * Particulam xal, qum ἃ Codd. abest,
"Wa Zuich. et. Bals. Scrimg. χοινὴν ποιεῖσθαι,
19 lidem ξαυτῶν.

* Nov. Justiniaui 140. *Zuich. et

NOTE.

(59-60) Juvenalis 14, loquens de Jud:eis : Sed pater
in causa est , cui. septima queque. [uit lux Ignava,
et Satyr. 6. Observant ubi festa mero pede Sabbata
reges; cum dieit mero pede, iter Sabbati intelli-
gere videtur, de quo Actor. ἢ, vers. 12, quod cir-
citer 2000 passuum erat.

(64) Unus ille ex septem diebus non est dies Sab-
bati, sed priua sabbati.

(62) Judzi jubentur fieri. Christiani, et ita »sbro-
gatur Nov. Just. 146, et tit. Cod. De Judzris quo
permissum erat llebrzis suo more vivere.

(05) Cod. De Judzis d. Nov. 146,

(65) D. Nov. 146.

(65) Vid. Nov. Justin. 57. —

(06) L. 2, 1. 15, Cod. De Judeis.

Digitized by Google
