453

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

45A

e ἐξαφανίζοντος, ἐκεῖνο" ἡμῖν θεσπίζεται, ὡς δια- A dedunt preveniente morte, ipsosque hominum

«υπώσεως προελθούσης và bv ταύτῃ διορισθέντα ἔσται
τῆς ἐκκλησίας, εἰ δ' (ὁποῖα πολλὰ φέρει τὸ ἄδηλον)
πρὸ τῆς τῶν οἰκείων ἀναρπασθείη διατυπώσεως,
παΐδων μὲν ὑπόντων ἄχρι τριῶν, τέταρτον μέρος τῆς
ὑπάρξεως οἰχειώσεται ἡ μονὴ, ἐπέχεινα δὲ τοῦ τρί-
τοῦ ἀριθμοῦ προϊόντος τοῦ τῆς γονῆς πλήθους, συγ-
καταλέξεται τὸ μοναστήριον τοῖς παισὶ, καὶ τὰ ἴσα
ἑνὶ τούτων ἐχάστῳ λήψεται ἐκ másne περιουσίας ἧς
οὐχ ἅπτεται χρέα τοῦ τελνηχότος. ἽΛπαιδος δὲ ὑπάρ-
χοντος τοῦ τὸν βίον λιπόντος, ἐπὶ γονεῦσι δὲ λιπόν-
τος, διχῆ τῶν προσόντων διαιρουμένων ἡ μὲν τοῖς
γονεῦσιν, ἡ δ᾽ ἑτέρα μοῖρα τῷ μοναστηρίῳ παρασχε-
θήσεται. ΕἸ 8 ἔρημος εἴη χληρονόμων ἀνιόντων καὶ
χατιόντων, τοὺς ἐκ πλαγίου δὲ εἰσιόντας ὁ κλῆρος

consortio. eripiente, interdum proposito destituun-
tir : illud a nobis statuitur, ut sí testamentum con-
ditum sit, que in illo ecclesiz assignala sunt, ea-
dem illi cedaut. SI vero (uL identidem ex mortis
incertitudine contingit) antequam de rebus suis sta-
tueret, evectus fuerit, tum si ad tres numero liberi
supersint, quadrantem bonorum involabit mona-
sierium : sin ultra ternarium numerum sobolis
multitudo procedet, liberis connumerabitur mona-
sterium, et dedueto :re alieno, ex universa sub-
stantia, quantum ipsorum quisque capiet, Quod si
defunctus sine liberis decesserit, parentes autein
superstites Lhabcat, rebus bifariam divisis, una
pars parentibus, altera monasterio applicabitur. At

προσίεται, αὐτοὶ μὲν ὅσοι ἂν xal ὦσι τὸ τρίτον μέ- B si neque parentes, ΠΟΘΊΒ liberos hzredes habeat,

goc διανεμῆσονται **, τὸ δίμοιρον δὲ προχωρήσει "*
τῇ ἐχχλησίχ. El μέντοιγε fj δι᾽ ἄγνοιαν ἢ δι᾽ ἑτέραν
«ινὰ αἰτίαν εἰς ἐναντίαν γνώμην τὰ διατετυπωμένα
ἀποχρίνηται τῆς νομέμον προαιρέσεως, θεσπίζομεν,
τὸν χατὰ τὸν τόπον θεοφιλέστατιν ἀρχιερέα 57a. μὲν
' ἀποχρῶντα εἰς διοίχησιν ἐχχλησίας χαὶ τῶν ἐν
αὐτῇ μελλόντων παρεδρεύειν ἀντιλαμδάνεσθαι, τοῖς
δὲ λοιποῖς τὴν τῶν νόμων βουλὴν καὶ διάταξιν "*
διαιτᾷν.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ IE' 1.
Περὶ τοὺ ἐξεῖναι τὸ σωτήριον βάκπεισμα ἐν παντὲ

εὐσεδεῖ εὐχεηρίῳ τελεῖν 1",
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στεφάνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀρχι-

et cognati ad hzereditatem | prodeant, ipsi quidem
quotcunque fuerint, trientem inter se distribuent,
bes vero ecclesie accedet. Verum enim vero si aut
per oblivionem aut aliam quampiam causam, in
contrariam laudabili legitimoque proposito testa-
mentum sententiam conceptum sil, ut ejus loci

. antistes. Dei amantissimus, quantum ad ecclesiam

eorumque qui in illa aseessuri sunt, sustentatio-

nem suffecerit, vindicet : de reliquis vero legum

praescriptio et testamentum dijodicent.
CONSTITUTIO XV.

Ut solutarem baptismum (1) in. quocunque sacre.
oratorio peragi liceat (2).
Idem imperátor Stephano sanctissimo Constanti-

επισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως xal οἰχουμενιχῷ πα- C nop. archiepiscopo et patriarcha universali.

«ριάρχῃ.

Καὶ οὗτος ὁ τῆς σεδασμίας ἕχτης συνόδου κανὼν
ἱερὸς, ὃς τὸ θεῖον τῆς ἀναγεννήσεως λουτρὸν ἐν τοῖς
κατ᾽ οἶχον εὐχτηρίοις τελεῖσθαι ἰδίᾳ οὐ βούλεται,
ἀλλὰ ἐν. μόνοις τοῖς πρὸς τὸ κοινὸν ἀνιερωμένοις
ναοῖς, ἀδελφὰ παραχελευόμενος τοῖς οἷ τὰς ἱερὰς θυ-
σίας καὶ τελετὰς κατ᾽ οἴχους ἀποτρέποντες γίνεσθαι
ἔτυχον παρ' ἡμῶν ἐπισχέψεως ἔμπροσθεν "*, ὁμοίως
xai ἀδελφῆς "ὁ ἐκείνων ἐπανορθώσεως τεύξεται.

Ὃρίζομεν οὖν χαθὼς περὶ θυσιῶν, οὕτω καὶ περὶ
τοῦ Ἴ σωτηρίου βαπτίσματος, τὸ ἐξεῖναι αὐτὸ ἐν
«αντὶ εὐσεδῶν 5 εὐχτηρίῳ τοῖς βουλομένοις τελεῖν.
Τὴν γὰρ τοιαύτην ἀχρίδειαν δοχεῖ μοι πεποιῆσθαι τὸ
ἱερὸν τῆς συνόδον διάταγμα διὰ τοὺς ἐν ἱερέων ὀνό-
ματι ἀνιέρους καὶ βεδήλους τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν προσ-
αγομένους τῷ λουτρῷ ποιοῦντας, οἵ, ὡς εἰχὸς, ἐν τοῖς
τῶν ὁμοδόξων οἴχοις ὑποδυόμενοι οὐ τελοῦσιν, ἀλλὰ
συντελοῦσι τοῖς αὐτοῖς προερχομένοις 5. Αὕτη δὲ εἰ

Etiam bic venerande sext» synodi (5) sacer ca-
non (4), qui non in privatarum zdium oratoriis
seorsum, sed solum in communem usum consecra-
tis templis, divinam regenerationis lotionem per-
ficivoM, cum similia cum illis jubeat, qui sacro-
sancta sacriticia et mysteria in privatis domibus
celebrari vetant (5), ideoque ἃ nobis jam pridem
consideratius expensi sant : tanquam illorum ger-
manus similiter correctionem consequetur.

Statuimus igitur, quemadmodum de sacrifleiis
εἷς quoque de salutifero baptismate, ut et ipsum in
quocunque sacro oratorio quibuslibet peragere
licitum sit. Nam hrec tam stricte sacrum synodi
decretum constituisse mibi quidem ,videlur, pro-
pter eos qui quanquam sacerdotum nomen geraut,
profani tamen sunt, οἱ quos. ad lavacrum addu-
cunt, pollutos. reddunt: qui,(ut apparet) domos
ejusdem opinionis hominum subeuntes, non rem

NVARLE LECTIONES.

** Hinc incipit Ecloga.

** cod, διανεμηθήσονται.
exemplaria retinent ἀποχρῶνται. '* Scrimg. διάθεσιν.

**. £e] προσχωρῆσει. —"' Eclogm nonnulla
" Citatura Leni. Jur. Gr. Rom. 1, 29; Hj, 1

. 49.

** Meerm. cod. ad marginem : αὕτῃ κρατεῖ. ἢ ef. supra Constit. ὁ. '* Zuich. ἀδελφοῖς. Scrimg. ἀδελφῶς.

*t Balsamon addit τοῦ, "5 Scrimg. εὐσεδεῖ.

τ Spangeuberg scribendum censet προσερχομένοις.

NOT.

4) Superius dixit περὶ τοῦ μὴ τὰς ἱερὰς μυστο
ei tac oi λατρείας οἴχοι ἐπιτε tv. Nov, 4 , nunc
de baptismo. .

(3) Ea ita abrogatur canon 59 Synodi 6, in

Trullo. Adde Nov. 58.
5) In Trullo $ 17.
4) Canon 59.
(5) Nov. ὁ, $ cod. Nov. ὅθ.

Digitized by Google
