171 LEONIS PHILOSOPHI 412
dune parentis verba promissorum solutio procedat, A tovc οὕτω προδαίνειν καὶ τὴν τῶν λόγων ἐκπλήρω-

ab ipsoque solo quando se solum daturam pollici- σιν, καὶ μόνον μὲν ἀπαιτεῖσθαι τὴν ὑπόσχεσιν, (o)

arat ———MÀ .ὕ. rr —

(0s est, promissum exigatur: quando vero cum ἐπειδὰν μόνος ὑπόσχηται παρασχεῖν, σὺν τῷ παιδὶ (C
fio se daturum promisit, filius etiam solutioni — 55, ἐπειδὰν σὺν ἐχείνῳ, εἴτε δι᾿ ἴσου τῶν μὲ

obnoxius sit, eaque ex inzqualibus partibus, quan-
do ilis definite non sunt, fiat: ac tum. ex inzqua-
libus etiam, cum utrique certe partes diverse as-
signatas sunt. In hoc nulla zquitatis eversio est,
insuperque id ad liberorum vtilitatem — spectat,
quai in Codicibus edita constitittio nón magno-
pere eurat. Quid ita? Quoniam szepenumero parens
€um ad dispendium respicit, ideoque illud tempus
quod filio efficaciter promittendi potestatem facit,
ineundo nuptiali eontractui exspectat, quod con-
ducibile filio sit, perdit. Ut igitor ea res ambobus

commoda felixque sit, neque zequitas iniquo judi- B

eio involvatur, nec vero denique liberorum utili-
tati noceatur, Codicis decretum vacato : hoc vero
jam etiam consuetudini cognitum in republica ob-
tineto. Cum etenim pro decreto legis in republica
babeatur, jam przlatum est, que in. codicibus est,
constitutioni.

CONSTITUTIO Xx1l.

Ut mulier que matrimonium non (A8) iterat, unius
liberorum portionem proprietatis jure capiat :
similiter et pater.

idem imperator Styliano excellentissimo sacro-

, rum officiorum magistro.

Sicut in plerisque aliis, quando absurdi nibil
incideret, neque rebus noxium quidquam inferre-

λαμδανομένων ὅτε μὴ xax ταῦτα πρὸ p ἢ, εἴτε
ἀνίτως ὅτε μὴ ἀπροσδιόριστα j ἃ τὶν ὑπόσχεσιν

ἐρη ἀποπληροῖ, Τοῦτο γὰρ οὔτε δικαίου παρατροπὴ,
xal πρό; γε τοῖς παισὶ τὸ 5 συμφέρον ὁρᾷ, ὅπερ ἢ
ἐν xol; xo TERRIER τὲ ποαῖται “Ὁ
περὶ πολλοῦ. Πῶς ; πολλάκις ** τὴν ζημίαν

μένος Ó γονεὺς xal μένων ἐκεῖνον τὸν γρόνον εἰς τὸ
τὰ γαμήλια συναλλάγματα προελθεῖν, ὅς

παῖδα χύριον τοῦ ὑ σθαι ποιεῖ, ἀπόλλυσι τῷ
παιδὶ τὸ λυσιτελές. ἵν οὖν πρὸς ἀμφότερα “ δεξιῶς
τὸ γινόμενον ἔχῃ, xal μήτε τὸ δίχαιον παραχρίνοιτο
μήτε τὸ συμφέρον τοῖς παισὶ ** παραδλάπτοιτο, τὸ
μὲν τοῦ χώδιχος ἀργείτω δόγμα, τοῦτο δὲ πολιτευέ-
σῆω, $2; χαὶ ὑπὸ συτηθεῖ, ἐζόμενον
(ἤδη γὰρ προτετέμηται τῆς ἐν τοῖς χώδιξιν ὑπ᾽ αὖ-
«ἧς ** διατάξεως) καὶ πρὸ δόγματος νόμον πολιτευό-
μενον.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ KB.

Περὶ τοῦ μὴ δευτερογαμήσασαν γυναῖχα 1αμᾶά-
| vew παιδὸς μοῖραν κατὰ δεσποτδίαν, ὁμοίως
xal πατέρα **,

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφιχίων.

Ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ ἄλλων πλείστων οὐδενὸς ἀτόπο"»
συμθαίνοντος οὐδὲ τοῖς πράγμασι βλάδης γινομένης **

tur, consuetudini cessimus, quin et legis prz-  εἴξαμεν τῇ συνηθείᾳ,

rogativam illi dedimus, curo jam plebs assue-
facta illi esset, nec ab illa se ἃν} sineret : ita
etiam . ín parte donationis — propter 'noptias ,
quam mulier liberos habens, nec animo alte-
ris nuptiis applicito sponsalem iorum commi-
scens accipit, faciendum putavimus. Cum enim
antiquior (49-50) lex id donum ita circumscribat,
ut donatione propter nuptias mulieri in usum.
fructum data, illa prseter usumfruetum ex ca-
dem propter nuptias donatione, unius liberorum
portionem proprietatis jure capiat : se deinde pos-
terior (51) les. rursum banc unius liberorum por-
tionem non ex donatione propter nuptias duntatat
lucrum mulieri afferre : sed in alia etiam mariti bona
procedere illam velit, His ita per leges constitntis,

: consuetudo neutrau legem directe, sed partim hane,

garín illam sequens, neque ex sola donatione

M eos i Rad
νόμου παρέσχομεν ἤδη τοῦ πλήθους οἰχείως πρὸς.

αὐτὴν ἔχοντος xal ταύτης ἀποσπᾶσθαι οὐκ ἄνεχο-
μένου, οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ μέρους τῆς δωρεᾶς, ἣν
παίδων οὔτα μήτηρ γυνὴ λαμδάνει, καὶ μὴ δευτέροις
γάμοις ἀναγομένη τὴν νυμφιχὴν συμφύρει χοίτην,
ποιεῖν ἐγνώχαμεν. ᾿Αρχαιοτέρου γὰρ νόμου τὴν
τοιαύτην δωρεὰν ὀριζομένον, ὡς δοθέντος τοῦ ὕπο-
δόλου εἰς χρῆσιν τῇ γυναικὶ, μοῖραν παιδὸς ἑνὸς ἐξ
αὑτοῦ τοῦ ὑποδόλου κατὰ δεσποτείαν ἰδίαν μετὰ τῆς
ἄλλης χρήσεως ξὴν γυναῖχα λαμβάνειν " εἶτα δὴ με-
παγενεστέρου νόμου πάλιν ταύτην δὴ τὴν ἑνὸς παι
δὸς μοῖραν οὐχ ix τοῦ ὑποδόλου τῆς γυναιχὸς τὸ
χέρδος, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὴν ἄλλην ἀνδρῴαν περιουσίαν
ταύτην χωρεῖν * τούτων γὰρ ὑπὸ τῶν νόμων διατε-
ταγμένων, fj συνήθεια μηδενὶ τῶν νόμων ὀρθῶς
ἐπομένη, ἀλλ᾽ ἐν μέρει μὲν τούτῳ, ἐν μέρει δὲ ἐχεί-
wp, οὔτε ἐχ μόνου τοῦ ὑποδόλου τὴν παιδικὴν, μοῖ-

VARLE LECTIONES.

85 Ecl.. rectius forte sl; τό. “ Sic. Ecl. reliqui ποιεῖ τι. *' Ecl. przemittit ὅτι,
99. Serimg, ἀμφοτέρους, minus recte, ** Ecl. τῷ re
£9. 1' τῆς px?" νεαρᾶς, τῶν δὲ Basu. Bi. xn, als. r xtg.
4 " δευτέροις γάμοις
νὸς μοῖραν κατὰ δεσποτείαν ἰδίαν κομί

et exstat apud Harm. lib. 1v, tit, 10, p. 342,

, À, eum hac rubrica: περὶ τοῦ ji
kx πάσης τῆς τοῦ ἀνδρὸ; περιουσίας παιδὸς E
ἀνήρ. ** Zuich. et Meerman.

(48) Adde Nov. 85, J. eod. Nov. Justin. 127, c. 3.

(49-50) Mulier primis nuptiis contenta, donationis

propter nuptias. usumfructum babet : οἱ prxierea

virilem proprietatis, in eadem Novell. 127, cap. 5.
f τ

" ^

5a

** Ecl. om. τό.
* Ex Ecloga sdjectum est, ** Est in Nov. 14
*' |n Zuich. et Meerm. adjectum est : ταὶ
MA Exstat eadem Mr iu eod. nt
σάσαν γυναῖχα & Ἰέγονε πα
a» $1 bore, ὁμοίως καὶ ὁ

NOTAE,

(51) Mulier non transiens ad secundas nuptiss
tantum usumfructum et proprietatis virilem in
rebus donatis propler nuptias consequitur : sed

in aliis rebus mariti virilein etiam Dabet,

AN ok .

t'- ES oL da
y

tot
Digitize », Goog e

Co
