A81

LEONIS PHILOSOPHI

43

quam pepererunt, verum etiam quie matrosexstite- A υἱοθεσίας ἀπείργει "", ἀλλὰ καὶ τὰς ὀφθείσας μη-

ruat, Ἀν adoptione arcet. Femina enia (ut lex (99) in-
quit) kabere in potestateliberos won potest, Deinde (1-4)
quie hoc sauxit lex, loquitur de illis qui a matribus
recedentes seorsum suo arbitratu vivere malunt :
nen item vero de iis qui materna imperia libenter
tolerant ipsarumque prescriptis per omnem vitam
parere proposuerunt. Non igitur obedientiam et
famulatum voluntarium, quanquam is rarus sit,
lex prohibet : sed. illic femina potestate privatur,
ubi voluntatis assensus ad obedientiam non coit.
Nam sí hoc itasit, quomodo multas maires jam vidus
liberos secum una viventes et subditos ad extremum
usque diem babent et animam iu illorum manibus
exspicantes maternis benedictionis et sgarum facul-
tatum illos relinquuat hseredes 3

Pprro et illud etiam imperatoria nostra majestas
benigne subditis largitur, ut non modo ab impera-

τέρας" Ov yàp, ὥς exor ὑπεξουσίους
οὐ üóratasEyei παῖδας. Ἕκειτα δὲ ὃ τοῦτο θεσπίξζων
μος περὶ ἐκείνων λέγει, ὅσοι προχρίνουσι τῶν μη-
τέρῳν διαστάντες ἰδίως ῥνυθμιζόμενον ἔχειν βίον,
ἀλλ᾽ οὐ περὶ τούτων, ὅσοι τὴν μητριχὴν ἐξουσίαν
ἡδέως φέρουσι καὶ διὰ βίου τὴν ὑποταγὴν αὐταῖς
σώζειν ἔγνώχασιν. Οὔχουν ὁ νόμος τὴν ἀπὸ γνώμης
ὑποταγὴν καὶ οἰχείωσιν, ὅπερ καὶ ἐνγταυθα σὺ
νεῖ, οὐχ ἀπαγορεύει, ἀλλ᾽ PN sb θῆλυ πρόσωπον
ἀφαιρεῖται τὴν ἐξουσίαν, οὗ
εἰς ὑποταγὴν οὐ συνέρχεται, "ost εἰ τοῦτο, πῶς
πολλαὶ τῶν μητέρων χεχηρωμέναι παῖδάς τε συμ-
διοῦντας xa ὑποταττομένους μέχρι τῆς ἐσχάτης
ἔχουσιν ἡμέρας, καὶ ἐν χερσὶν αὐτῶν τὴν. ζωὴν χα-

B ταλύουσαι τῆς τε μητρικῆς εὐλογίας καὶ τῶν προσ-

ὄντων καταλιμπάνουσι κληρονόμους ;
Καὶ τοῦτο δὲ ἢ βασιλεία ἡμῶν τὰ ὁποχείριον φι-
λοτιμεῖται, Goes μὴ μόνον παρὰ βασιλέως (xat; οἱ

toré (quemsdmodum vetustiores (5) leges praece. πρόσθεν ἐπέτρεπον νόμοι) τὸν υἱοθετεῖσθαι βουλόμε-.
pere), sed etiam a quocunque, cui cujuscunque loei νον, ἀλλὰ καὶ παρὰ παντὸς τοῦ καθ᾽ ἐχάστην χώραν
rectio injuncta erit, qui adoptare volet, id faciendo τὸ ἄρχειν καὶ διέπειν λαχόντος τὴν ἐξοναίαν, λαμ-

facultatem accipere possit. δάνειν.
CONSTITUTIO XXVIII. ΔΙΔΤΑΞΙ͂Σ κη΄.
Quo tempore (8) ei a quibus rerum. suérum admini- Περὶ τοῦ καιροῦ, καθ᾽ 0v. δεῖ τοὺς κοῖδας :
siraiio adultis concedi debeat, τῶν οἰκείων ἜΝ ἐγχειρίζεσθαι, καὶ oi

Idem imp. Styliano excellentiss. sacrorum offt-
eiorum magistro.
Quandoquidem hoc etiam legislezoribus recte

tíroc.

Ὁ αὐτὸς Bases Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφιχίων. —

Ἐπειδὴ χαὶ τοῦτο χαλῶς τοῖς νομοθέταις ἔδοξε τὸ

placuit, ut (7) minoribus curatores praficerentur, ( παισὶν ὠρφανισμένοις ἐγχαθιστᾷν ἐπιτρόπους, δι᾽

qui parentum de illis eoram supplentes, εἰ otatis
imbecillitatem cura haberent, et bona convenienti
sollicitudine illess conservarent, quod legislationi
recte se habenti. deest, ex nobis addendum putavi-
mus. At quis ille defectus est? Quod a solo impe-
ratore, jussis recedere curatoribus, rerum admíi-
nistrationem tradi minoribus : idque cum jam
prsefünite etatis modum attigerint. (quem maribus
vicesimus , feminis vero decimus octavus annus
tribuit), et tanquam ad banc sialem, qua sapere
recteque atque utiliter res suas administrare pos-
sunt, jam pervenerint, in plenam rerum suarum
potestatem collocari velit. Verum quoniam ut sa-
fisnt, omnibus non eadem sale contingit, non

ὧν ἢ τῶν πατέρων ἀναπληρουμένη αὐτοῖς πρόνοια
δ ἐπιμελείας μὲν τὸ τῆς ἡλικίας ποιεῖται ἀπαλὸν,
τὰ ὑπάρχοντα δὲ ταῖς δεούσαις φροντίσιν ἀδλαδῇ
συντηρεῖ, τῷ καλῶς διαχειμένῳ τῆς νομοθεσίας συν-
εἰδομεν ὃ λείπει παρ᾽ ἑαυτῶν προσθεῖναι. Τί οὖν τὸ
ἐλλεῖπον fv; Τὸ βούλεσθαι παρὰ μόνου βασιλέως χε-
λεύοντος ἐξίστασθαι τοὺς χουράτωρας τῆς τῶν πρα-
Ὑμάτων διοικήσεως, ἐγχειρίζεσθαι δὲ τοὺς καῖδας
αὐτὴν ἀπολαδόντας τῆς ἡλικίας τὸ μέτρον, ὃ τοῖς
μὲν ἄῤῥεσιῦ ὁ εἴκοστὸς ἀπονέμει χρόνος; wal δὲ Wn.
Astaig ὁ ὄγδοος xol δέχατος 9, ὡς εἴς ὥραν ἐλθόντας
Φρονήσεως καὶ τοῦ τὰ οἰκεῖα δύνασθαι καλῶς xai
συμφερόντως οἰχονομεῖν ἐπὶ τῆς δεσποτείας καϑ-
ἰστασθαι. "AXX ἐπεὶ οὐχ ὁμοίως πᾶσι τὸ φρονεῖν πᾶ»

ita simpliciter statui, neque ez s0là ztate ad re- D ραγίνεται, ἔδει ** μὴ ἁπλῶς οὕτω θεσπίζειν, μηδὲ

rum suarum gubernationem pariter omnes produci
oportebat ; sed erat quam ztatem cujusque eorum
qui rerum suarum administrationem susgcepturi
essent, status requireret ,. inspiciendum. Quid
enim? an cum hic, postquam eam eiíatem egressus

πάντας ὁμοῦ ὑπὸ μόνον τοῦ χαιροῦ elc τὴν τῶν el-
κείων ἐξουσίαν προάγεσθαι, ἀλλὰ χαθ᾽ ὃν ἀπαιτεῖται
καιρὸν τῶν τὴν " δεσποτείαν προχειριζομένων κα-
τάστασις. Τί γάρ; ὁ μὲν εἰ *f ὑπερελάσας τὸν χρόνων
οὔπω εἰς τὸ φρονεῖν ἀφίχετο, τοῦ δεσπόζέιν χριθείῃ

VARIJE  LEGCTIONES,

*! Eel, ἀπείρξει. "5 Sic Ecl. Codd. etediti eet hin xal χαθὰ συμδαίνει &
πρόσωπον ἀφκιρεῖται τὴν ἐξουσίαν, οὗ γῶν 1,7n 2 σιότη
o

Codd. εἴδει. *! Priemittendum censeo

ἀλλ᾽ xit eb 6o

** Supplendum xal. 35 Sie correxit Stephanus,

sl f μὴν, Stephanus εἰ ὃς μὲν xal ὑπερελ. --- ὃς δέ.

NOTAE.

99) Vid. 1. 5, €. De adopt.
à Ἴ het Δὲ adopt. Uip.$, 9 ἣν

Ἢ EA aste XX et xvii. Qui non semper anno

xxaut xvnt..quod addi oportet legi 2, C. De his
qui veniam selatis.
(7) Inst. De curat.

Digitized by Google
