955

LEONIS PHILOSOPHI

mercetur, non eastigat, neque scelus illud corri- A «(piov τῆς ἐλευθερία: ὑδρίζοντα καὶ τὴν οἰκείαν ἐμ-

git; profecto et illa earum una est quee rectum
reipublice nostrz statum  dedecent, ac approba-
tione indigna sunt, neque auctoritatem οἱ effica-
ciam accipere debent. lilam itaque de eo qui res
$suas ila gubernat, latam legem, quà dementiam
firmam esse permittit, neque everaa indigna illa
mercatura, bos qui. per insipientiam talia faciunt,
competentibus poenis subjicit, neque legis propo-
situm scimus servare, neque que convenienti le-
gibus reverentia poliatur, dignam putamus, Si
enim quod (82) pater filiis est, id idem leges civi-
bug esse oportet, ut in hoc unum quod illis condu-
cat ac salutare sit, colliment: quomodo hanc le-
gem qui tantum incommodum atque damnum in-
combereiis qui per dementiam in id se conjecerunt,
sinit, legibus annumerari equum est?

Hanc itaque nos legibus excerptam in exsilium
mittentes, sancimus, μέ sí quis ita demens sit, ut
libertatem servitute commutans se. ipeum vendat,
xeie contractus validus sit, sed evertatur, οἱ si-
iul ipse libertatis suz proditor, simul is qui cum
ipso ad facinus designavit, verberibus castigentur,
njhiloque minus vesanis mancipio libertas in
pristino suo statu servetur.

CONSTITUTIO LX (83).
Qua para (84) castratores. (85). affici debeant.

idem imperator eidem Styliano.

Virtutis. (86) ad procreandum a Deo natura
inedite ezsectio non minore cum audacia identi-
dem committitur, quam si apud Deum nulli pena
obmezia esset, cum 1!amen vei mazime sit; et
quanquam veteribus legislatoribus cure fuerit, ut
id walum ultrice lege excideretur, quo respublica
ab istiusmodi invento munda esset: haud scio ta-
wen, cum si cui alii, huic certe prescripto ob-
iemperári, atque ἃ nature mutilatione abstineri
zquum sit, quamobrem non [18 faciant homines:
scd tanquam utilitatem quamdam, istiusmodi ad-

πορευόμενον δούλευσιν iS ἐπὶ τῷ "Ὁ χίρδος μιαρὸν
ἀντὶ τῆς δουλείας τοῦ καταδεδλημένου τιμήματο,
συμμοιράσασθαι, ἀσωφρόνιστον ἐῶν, οὖκ kxavoplet
τὴν παρανομίαν. Τοιγαροῦν τοῦ τὰ οἰκεῖα οὕτω τι-
θεμένου *9* τὸν νόμον ὃς παραχωρεῖ τὴν παραφβο-
σύνην βεδαίαν ὁπάρχειν, ἀλλὰ μὴ μετὰ τοῦ ἀνατρέ-
πεῖν τὴν ἄτιμον ἐμπορίαν καὶ ποιναῖς ἁρμοζούσαις
καθυποδάλλει τοὺς τοιαῦτα ποιεῖν ἀφρονενομένους,
οὔτε νόμου προαίρεσιν διασώζειν ἴσμεν οὔτε τῆς πρε-
πούσης νόμοις αἰδοῦς τε xal τιμῇς ἐπιτυγχάνειν
νομίζομεν ἄξιον. Εἰ γὰρ ὅπερ πατὴρ τέχνοις, τοῦτο
δεῖ τοῖς πολίταις εἶναι τοὺς νόμους, πρὸς ἕν " μόνον
*b συμφέρον xal σωτήριον τῶν πολιτευομένων
ὁρῶντας, ποῦ δίκαιος οὗτος νόμοις συνεξετάζεσθαι,

"τοιαύτην βλάδην καὶ ζημίαν συγχωρῶν ἐπικεῖσθαι

«οἷς ἀνοήτως ἑαυτοὺς εἰς ταύτην ὑποδεύληχόσι ;

Τοῦτο οὖν ἑξοστραχίζοντες καὶ τῶν νόμων ἔχφυλ-
λοφοροῦντες ἡμεῖς θεσπίζομεν, εἴ τις οὕτως ὀφθείη
δυστυχῶν εἰς φρένας, καὶ δουλείαν ἐλευθερίας ἀντι"
χαταλλαττόμενος ἑαυτὸν ἀπεμπολοίη, μὴ συνεστῇ»
κέναι, ἀλλὰ ἀνατρέπεσθαι τὴν πρᾶξιν, αὐτοῦ τε τοῦ
προδότου τῆς ἰδίας ἐλευθερίας καὶ τοῦ σνγχαχουρ-
γοῦντος αὐτῷ πληγαῖς τε εἰς τὸ σῶμα σωφρονιζο-
μένων, xai τῆς ἐλευθερῖας ἐν τῷ οἰκείῳ τηρουμένης
σχήματι τῷ τῆς ἀνοία ; ἀνδραπόδῳ. ᾿

AIATAZIZ ξ΄.
Περὶ τῶν εὐνουχιζντων τιμωρίας ἄλλως ἣ κατὰ
τὸν πρόσθεν γόμον.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

πρᾶγμα τολμώμενον μὲν ἀφειδῶς ὡς μηδεμιᾶς
παρὰ Θεῷ δοχοῦν ἔνοχον δίκης, μάλιστα δὲ ὃν ἄξιον
δίκης, fj ἐχτομὴ τῆς ἐντεθειμένης ὑπὸ Θεοῦ τῇ
φύσει δυνάμεως πρὸς διαδοχὴν τοῦ γένους, πάλαι
μὲν τιμωροῦντι νόμῳ διὰ προνοίας ἐγεγόνει τοῖς
νομοθέταις λαδεῖν ἐχχοπὴν, ὥστε τῆς τοιαύτης ἐπι-
volac καθαίρειν τὴν ἡμετέραν πολιτείαν" οὖχ οἶδα δὲ
ὅπως δέον εἴπερ᾽ τινὶ ἄλλῳ τούτῳ πείθεσθαι τῷ xap-
αγγέλματι xal φείδεσθαι λωδᾷν τῇ φύσει, οὐχ οὕτω
ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερτι τῶν ὠφελίμων τὴν χατὰ τοῦ
γένους τοιαύτην ἐπιδουλὴν λογιζόμενοι, τὰ δι᾽ ὧν

VARIA LECTIONES. .
** Zuich. δούλωσιν. 3) Serimg. ἐπὶ τό. 3 Hiec. verba τοῦ — τιθεμένου aut corrupta aut post παραφρο-

eóvev collocanda esse videntur. *' Zuich. om. ἕν.

NOTAE.
vivere. Àc ne interea. temere se in servitutem D quum sit minori viginti quinque annis in integran

dedisse viderentur ; utque aliquam speciem bomi-
mis ingenui semper pre se ferrent, ab emptore
(Theophilus paulo aliler. rem explicat. Jost. De
jure personar. $ οἱ δὲ δοῦλοι, eo sensu. Ego cum
aliquo egi, ut me venderet viginü nummis et. sibi
pro lucro quinque haberet, quindecim mihi red-
deret) partem 5ui ipsius pretii, ejusque liberam
perpetuamque — administrationem — süpulabantur.
Arg. i. 2, ff. Si ingenuus ; quod vel iniquum,
inutatum est a Leone hac Novella ; non immerito:
cum tamen sui ipsius venditionem natura quo-
dammodo respuat ; et. parum admodum intersit,
mortem quis sibi naturalem vel civilem conciscat,
cum nemo sit membrorum suorum doiinus I. 13,
s. Αὐ legem Aquil. quod bominis liberi nulla sit
wstimalio I. ult. ff. his qui dejocer. Quod ini-

restitutionem ad res suas alienatas revocandas
concedi, nec tamen ad libertatem amissam seu
venditam revocandam dari.

(82) Lez id est civibus quod pater liberis; ideo
dicitur lex πόλεως συνθήχη κοινή, 1. 2, fl. Dele-

ibus.
ὃ (85) Hujus Novelle meminit Balsamos ad c. 3],

» 29. st.

(84) Castratores enim ad eamdem am adi-
gebapntur. J. eod. εἰ Noveli. 442, c. 1. Quod $ac
constitutione abrogatur.

(85) De castratoribus, adde 1. 27, $98, £f. ad 1.
A«quil. 3, δ 4; 1. 4, $ 4, 1.6. ff. De sicaríis ; Paul.
5, seut. 25, $ ΠΣ

(86) Δυνάμεως πρὸς διαδοχὴν τοῦ γένους δύναμις,
natura l. 9, ff. De iber. et posthum.

Digitized by Google
