539

LEONIS PHILOSOPHI

540

cano atque luto omnes emergere, divinisque prze- Α κατέστημεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ πηλοῦ xol τῆς oe;

ceptis in eclum  tollentibus elevari difficile est :
humano generi salutem eiiam humano prudentia
per leges suas. adinvenit. Quapropter etiam nunc
€um, quanquam Dominus et Servator noster mise-
ricordes esse eorumque qui inopia premuntur illos
qui ipsius donis fruentes in affluenti. rerum copia
vivunt, angustiis succurrere jusserit, nonnulli ta-
men ità in. Dominum ingrati, ergaque communem
bominum cognationem commiserationis expertes
sunt, ut non modo non benignam manum egentibus
praebeant, verum etiam, tanquam solis quoque
radiis tetricos thesauros suos aspicere invideant,
in terram iilos defodiant : deinhumano hoc invento
in medium legem prodire oportuit. Que quidem
lez cum olim lata fuerit, victa autem postmodum
ἃ cupiditate, qua multas egregias res labefactat,
ab eademque suo vigore privata sit : nunc ab iin-
peratoría nosira majestate in integrum restituitur.
Jubebat autem. illa (41), ut qui in defossum the-
saurum incidisset, si predium in quo inventus
esset, ad principem (42) pertineret, alioquive pu-
blicum esset, illum ex wquo cum fisco partiretur,
δὶ vero locus unde ihesaurus in lucem prodiisset,
neque ad, principem pertineret, neque publicus,
sed alterius cujuspiam esset, is zqualibus partibus
later inventorem prediique dominum divideretur :
denique si inventoris predium esset, ipsi res in-
venta universa cederet. Atque liec quidem lex illa

χαλεπὸν ὑπεράνω πάντας γενέσθαι καὶ «ol; πρὸς
οὐρανὸν ἐπαίρουσι θείοις ἐντάλμασι» ἐκαρθῆναι,
ἐφεῦρε καὶ ἡ ἀνθρωπίνη πρόνοια διὰ δογμάτων οἷν
χείων σωτηρίαν τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ. Διὰ τοῦτο καὶ
νῦν, τοῦ Δεσπότου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν οἰχτίρμονας
εἶναι παρεγγυωμένου, καὶ τῶν ἀπορίᾳ πιεζομένων
τοὺς, ὅσοι τῶν ἐχείνου δωρεῶν ἀπολαύοντες ἐν εὖπο-
εἰᾳ διαδιοῦσι, παραμυθεῖσθαι τὴν στενοχωρίαν, ἐπεί
περ τινὲς ἀχάριστοι μὲν περὶ τὸν δεσπότῃν ὄντες,
ἀσυμπαθεῖς δὲ περὶ τὸ συγγενὲς, ob μόνον ox. Ópé-
1206, χεῖρα ἐλέου τοῖς χρήζουσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ φθο-
νοῦντες καὶ αὐγαῖς ἡλίου τοὺς ἑαυτῶν σχυθρωποὺς
ὁρᾷν θησαυροὺς, γῇ τούτους χατορύττουσιν, ἐδέησε
καὶ περὶ ταύτης τῆς ἀπανθρώπου ἐπινοίας νόμον
εἰς βίον ἐλθεῖν. Ὃς πάλαι μὲν ἐκχτεθειμένος, πλεον»
εχτηθεὶς δὲ παρ᾽ ἧς πολλὰ τῶν καλῶν διαλυμαίνε-
ται πλεονεξίας χαὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τὸ οἰκεῖον xpáto;
ἀφῃρημένος, νῦν παρὰ τῆς ἡμετέρας βασιλεία:
«οὔτο πάλιν ἀναχομίξεται, Ἐκέλευϑ γὰρ ὁ νόμος
τὸν τῷ χατορωρυγμένῳ περιτυχόντα θησαυρῷ *!, εἰ
μὲν βασιλιχὸν εἴη τὸ χωρίον f| δημόσιον ἄλλως, δι5-
χληροῦσθαι τὸν εὑρόντα xai τὸ δημόσιον ἐπίσης
τὸ εὕρημα᾽ εἰ δ᾽ ὁ τόπος, ὃς τὸν θησαυρὸν εἰς φῶς
ἤνεγκεν, οὔτε βασίλειος οὔτε δημόσιος ἀλλ᾽ ἑτέρου
τινὸς προσῶπον, ἀμφοτέροις ὁμοίως τῷ τε περιτυ-
χόντι καὶ τῷ τοῦ χωρίον δεσπότῃ τοῦτο ** ἐπίσης
διανέμεσθαι" εἰ δὲ τοῦ εὑρόντος τὸ χωρίον, αὑτοῦ
χαὶ τὸ πᾶν εὕρημα εἶναι. Ταῦθ' ὁ νόμος ἐδέσπισεν.

sanzit, Veruw. (45) perversa cupiditas haud scio α ᾿Αλλ᾽ ἡ φαύλη πλεονεξία οὖχ οἶδ᾽ ὅπως τοῦτον πα-

quomodo illa. cireumscripla, iniquoque lucro flsco
donato, illi in hunc usque diem inventum thesaurum
attribuit, legemque otiosam reddidit, At quid hinc
contingit? Qui alicubi reconditos latere thesauros
sciunt, duin alios laboribus suis gavisuros, se autem
frustra illos subdituros, quin οἱ interdum) acerbis
examinstionibus subjiclendos considerant, illos
investigare negligunt : itaque in perpetuum recon-
dita manent et pereunt, quz in lucem produceia
magnam hominibus erant utilitatem atlatura.

Jubemus ergo, uti (44) deinceps secundum vete-
ris legis aequitatem judicetur ; et quando thesaurus
aliquis inventus fuerit, si locus ubi inventus est,

ραλογισαμένη, χέρδος ἄξιχον τῷ δημοσίῳ χαριζο-
μένη ἐχείνῳ μέχρι τοῦ νῦν τὸν εὑρισκόμενον δίδωσε
θησαυρὸν εἰς ἀπραξίαν τὸν νόμον περιστήσασα. Τί

: οὖν kx τούτου συμαίνει ; γνῶσιν ἔχοντες θησαυρῶν

κατορωρυγμένων, ἐννοοῦντες, ὅτι τοῖς αὐτῶν πόνοις,
ἡσθήσονται ἕτεροι, αὐτοὶ δὲ μάτην ὑποστήσονται
τὸν χάματον, οὐ μόνον δὲ ἀλλ' ἑνίοτε xal πικραΐς
ἐξετάσεσιν ὑποδεθλήσονταε, παρὰ φαῦλον ποιοῦν-
και τὴν ἔρευναν xat λαμθδάνει οὕτως αἰώνιος ἀπό-
κρυψις καὶ ἀπώλεια, ὧν ἡ φανέρωσις ὠφέλειαν ἂν-
θρώποις ἔμελλε πραγματεύεσθαι.

. Κελεύομεν τοίνυν, κατὰ τὴν διχαιοσύνην τοῦ &p-
χαίου νόμον χαὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος γίνεσθαι,
καὶ θησαυροῦ εὑρεθέντος, εἰ μὲν ὁ τοῦτον ἔξαγα-

in publicis. imperatoriisve fundis sit, inventor il- D γὼν τόπος τῶν δημοσίων ἣ τῶν βασιλείων cfr yes-

lum cum fisco partiatur: si vero alterius cujus-
piam sit, simili modo ipsum et. inventor, et loci in
quo thesaurus inventus est dominus inter se divi-
dant. Caeterum. si improbus esse, neque quidquid
repererit confiteri inventor omne velit, sed dolo
wendaciisque ex re reperta nonnulla detineat; in

plov, μετὰ τοῦ δημοσίου τὸν εὑρίσχοντα μερίξα-
σθαι, εἰ δ᾽ ἑτέρου τινὸς προσώπου, παραπλησΐῳ
τρόπῳ αὐτόν τε τὸν εὑρίσχοντα " καὶ τὸν χύριον
τοῦ τὸν θησαυρὸν ἀναδόντος χωρίου τὴν διανομὴν
ποιεῖσθαι, Εἰ μέντοιγε πρὸς ἀγνωμοσύνην ἴδοι ὁ τοῦ-
πὸν εὑρὼν xai μὴ πᾶν τὸ εὑρηθὲν ἀνομολογῆσαι

VARLE LECTIONES.
*! Scrimg. τὸν κατορωρυγμένον — θησαυρόν, Zuich. et Mcerm. τῷ xtà. " Melius τοῦτον͵ "' Zuich. et

Meerm. s2gnxóza.

NO 1E.

(44) Lex 5, $ 10, (f. De jur. (isci $ 9, Inst, De
rer, divis.

(49) D. & 10, dict. & 9.

(&) Hoc innuit dictum $ decimum, et dict. € no-

num, certis temporibus non fuisse in usu.
(44) Seutentia d. 8 10, d. $ 9, in usum revoca-
tur a Leone.

Digitized by Google
