549

NOVELL/& CONSTITUTIONES,

550

Ἡμεῖς οὖν ὅπερ ὁ ἡμέτερος παρῆχε πατὴρ eUlo- A — Quod igitur pater noster prelermisit, id non

ov κρίναντες &vaminpiisat παντὶ νόμῳ ἀρχαιοτέρῳ
τῷ περὶ 'E6paluv νομοθετοῦντι σιγᾷν ἐπιτρέπομεν,
καὶ μὴ ἄλλως αὐτοὺς τολμᾷν πολιτεύεσθαι, fj ὡς fi
καθαρὰ xal σωτήριος τῶν Χριστιανῶν πίδτις βούλε-
και, El δέ τις ἁλοίη "' τῶν μὲν Χριστιανιχῶν θεσμῶν
ἀφιστάμενος, πρὸς δὲ τὰ Ἰουδαίων ἐπαναστρεφόμε-
νός ἔθη xal δόγματα, τοῦτον xatà τοὺς περὶ ἀποστα-
τῶν ἐγχειμένους νόμους εἰσπράττεσθαι τὴν πιμω-
ρίαν.
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ NG* **.
Περὶ προθύρων θαλαττίων.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺ; Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Καὶ οὗτος ἡμῖν ὁ νόμος, ὃς ἀφαιρεῖται τῶν θαλατ-
«ἴων χωρίων τὴν ἐξουσίαν τῶν οὗ 1" παρὰ τοῖς προ-

adimplendum putantes, emni antiquiori, quz de
Hebreis statuit, legi silentium injungimus et ne illi
aliter quam pura salutarisque Christianorum fides
vult, vivere audeant, jubemus. Quod si quis à
Christianorum ritibus defectione facta ad Judzeorum
mores et placita reverti deprehendatur, hic secun-
dum leges de apostatis (67) latas peeuas fot.

CONSTITUTIO LVI.
De oris (68) maritimis.
Hem imperator eidem Styliano.
liec etiam lex que maritimorum praediorum jus
tollit, eorum unde apud (69) oras mare conspici-

θύροις θάλαασα ὁρᾶται (ἀλλὰ γὰρ οὐ μόνον τοῦτο, p tur: quseque insuper illorun dominum δἱ illic

ὑπάγει δὲ χαὶ τῇ περὶ τῆς ὕδρεως ἀγωγῇ κωλύοντα !*
«υὺὑς bxst ἀποχεχρῆσθαι τῇ ἀλιευτιχῇ τέχνῃ προθυ-
μουμένους), οὐ δίχαια ἐπιτρέπων ἐφάνη. Πᾶν γὰρ,
ὃ μὴ ἀδίχῳ λόγῳ πρὸς ἐξουσίαν τινὶ περιῆλθεν, εἴτε
γονέων χλῆρος, εἴτε πόνων ἰδίων χτῆμα, εἴθ᾽ ἑτέρῳ
«ιν μὴ ἀπηγορευμένῳ τρόπῳ, πῶς οὐχὶ καὶ πρὸς
τὴν ἐπιτροπὴν τοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος ἀναχείσε-
και, χἀχείνῳ τὰς ὠφελείας πολὺ πρότερον, ἀλλ᾽
οὖχ ἑτέρῳ παρέξει; Οὐχ ἔστιν οὖν πρὸς τὸ εὐθὺ
ἀφορῶντος νόμου ἑτέρους εἰσάγειν πρὸς τὴν ὠφέ-
λεῖαν οὗ μηδὲν ὑπεδάλοντο, xal ἀποστερεῖν ἐχεί-
νὺυς ταύτης, οὗ πάντως γε ἣ τίμημα ἢ συγγενείας
δίχαιον ἢ ἄλλον τινὰ τρόπον οὐχ ἀπηγορευμένον
εἰς τὴν τοῦ χωρίου κατεδάλοντο κτῆσιν. Τὸ δὲ καὶ

piscari volentes prohibeat, injuriarum actioni sub-
Jieit : nobls non :zqua statuere visa est. Quidquid
enim non iniquo titulo !n cujuspiam dominium
devenit, sive parentum hwreditas laborumque
emolumentum, sive alio quocunque non illegitimo
modo paratum sit : quz causa est, quamobrem id
non ab eo qui in dominio habet, administretur, et
illi non longe potius quam alteri cuipiam utilitatem
praebeat? Non est igitur legis, qu: quidem squi-
latem spectet, ut alios ad utilitatem rei, in quam
nihil juris habept, introducat : illos vero qui aut
solutum pretium, ut cognationis jus, aut denique
alium aliquem possidende rei non illegitimum
titulum laudant, ille privet. Jam vero quod, cum ab

«οὺὑς ὑπὲρ αὐτοῦ ἐτησίους φόρου; ἀπαιτεῖσθαι μὲν C illo tanquam loci illius domino, annuum tributum

ὡς αὐτῷ διαφέροντος τοῦ τόπου, ἀπελαύνειν δ᾽ ἐχεῖ-
Ocv τὸν ἔξω τῆς ἐχείνου γνώμτς βουλόμενον τῇ
ὠφελείᾳ χρῆσθαι μὴ δύνασθαι, ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο ποιεῖν
ἐθελήσοι, ταῖς περὶ ὑδρεως αἰτίαις ἐτάζεσθαι, πῶς
oUyA μετὰ τοῦ ἀδίχου παντελῶς xal παράλογον ; τί
δὲ, εἰ ὁ τοῦ χωρίου δεσπότης οὐχ ἀμαθὴς ἀλιευτιχῇς,
ἄρα χαθευδεῖται μὲν αὑτὸς ἀργῶν, ἄλλοις δ᾽ ἐπι-
τρέψει τὰ τῶν προθύρων χέρδη θηρᾷν; ἢ τὴν μὲν
ἀργίαν οὐκ ἀσπάσεται, ἑτέρων δὲ πρόθυρα ἁλιεύων
περινοστήσει, ἐν δὲ τοῖς οἰχείοις ἐργάζεσθαι αὐτῷ
οὐκ ἐξέσται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁρῶ τίνα τρόπον οὕτως
ἔσται.

Τοιγαροῦν !* θεσπίζομεν, τῶν ἰδίων προθύρων
ἕχαστον ἀχωλύτω; δεσπόζειν, xal κύριον εἶναι τοὺς",
εἴ τινες βουληθεῖεν χωρὶς τῆς αὐτοῦ ἐπιτροπῆς
τῆς τῶν προθύρων ἀπολαύειν ὠφελείας, ἐχδιώχειν.
“Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ἔχει, καὶ πᾶς τῆς "ἢ

exigatur, expellere indeillum, qui preter ipsius
voluntatem — loci commodis uti velit, non possit :
sed hoc faciat, injuriarnm actionibus tentetur;
quomodo id, preterquam quod iniquum est, nog
omuibus modís absurdum est. etiam ? Quid si pre-
dii dominus piscatoris artis non ignarus sit, num
ipsi otioso dormiendum erit, aliisque orarum (70)
emolumenta venari permittere debebit? aut, si
otium non amplectetur, in aliorum oris errabun-
dus piscabitur, in suis autem id ipsi. non licebit?
Αἱ quare ita fleri debeat, nullam equidem rationem
video,
Sancimus itaque, «t quisque oras suas inconcusso.
jure possideat, iliorumque dominus sit; etsi qui
sine ipsius permissu illorum ewolumento frui ve-
lint, hos propellere possit. Nam quemadmodum
terrenis locis juris est, ut quicunque domus doni-

VARuJ£. LECTIONES.

!tZyicb. et Meerm, ἀλλοίη. !* Ecl. Nov. 50.
3! Codd. τοὺς δ΄. Ecl. τοῦ, "7 Eel. τις.

*! Melius ὧν.

* Fore τὸν xo. 55 Ecl. incipit.

NOTAE.

67) Vid. tit. Cod, De apostatis.  Θ6

) Hep. προθύρων θαλαττίων. Scrimg. πρόθυ-
vestibulum :edium 1, 19, 8 4, ff. com. divid.
olim, qui alterum prohibebat ante Pratorium, seu
protbyrum sedium suarum "piscari, injuriarum te-
mebatur : 1. 15, in fin. ff. De injuriis, adde δ,
Eclog. 6, c. 5, hac Novella non tenetur, el ita
abrogatur d. 1. 15, in fin. adde 1. 14, d. titul. Nam

ut eedium, ita et prothyri sui pleno dominio quem-
que frui oportet, Est enim prothyrum sequela
:edium d. 1. 42. in fin.

(69) Παρὰ τοῖς προθύροις. ᾿

(10) Παρὰ τῶν προθύρων χέρδη θηρᾷν. Scrimg. τὰ
τοῦ προθυρίου κέρδους. Cujacius 14, obs. 1. Quid
esset προθυρίόν κέρδος, dixi ad 1. 15 in fiu. (f; Qui
potior,

Digitized by Google
