543

LEONIS PHILOSOPHI

514

dus habes) give vetustioris cojuspiam principis, A στέρων, ἄν τε τῶν ὀψιγόνων, δι᾿ ἴσον καὶ τιμᾶσθαι

sive recentiorfs eit, squaliter οἱ zsümetur, εἰ ia
republica tractetur. Poena vero eorum | qui rebelli
animo decretum hoc contemnent, fuerit, ut flogris
esedantyr, et cute (52) tenus tondeantur, insuper-
que libras auri tres dependant.

CONSTITUTIO Lili.
Ui cuique tam intra civitotes quam. extra, mortuos

sepelire liceat. (55).

Jdem imperator eidem Siyliano,

Mea quidem sententia, leges civiles non ea 80-
do quie communi subditorum vite prosint prescri-
bere: verum de iís etiam qui jam. vitam fiuierunt,
humarfe commiserationi convenientia decernere pg
decet, Qua autem defunctorum corpora ignominize
contumelieque exponant, ac per quie communi
bominum nature dedecus atque turpitudo concí-
lietur, nequaquam in leges sunt includenda. At
quod lex (54) mortuos nounisi extra civitates hu-
mari vult, quomodo id iiumanam naturam dede-
core afficere non est !? Et quidem si hoc pracipiens,
de iis liomandis ageret, quibus facilem elatione
facultates, quas vivi habuerant, suppeditarent, for-
tasse lex aliquam ad id jubendum rationem habuis-
set. Quanquam tunc etíam ad amicorum, cognato-
rum, necessariorumque defuncti cominiserationem
respicere oportebat. Quorum dolori atque. orbitati
magnum sane solatium est, si' amici sui sepulcrum
amplexari, ac in id. lacrymas prolundere possint. C
Quis officla extra civitatem sepulto non facile est
exsequi. Attamen si illos solum extra civitatem
sepeliri vellet, quibus id ipso mortis die per facul-
tates facile esset, ad. eam inclementiam aliquam
lex occasionem haberet. Verum nunc, cum incle-
sentia illa simul ad omnes se extendat, quomodo
non manifesta esi absurditas ? quomodo legem in
nature opprobrium ferri non est evidens ? Qui
crim, dum adhuc viverent, inopes ct deserti erant,
quomodo mortui ipso mortis die humabuntur?
Quomodo item, cum propter paupertatem sepul«
tura non accelerabitur, multis dicbus insepulti non
miserabile simul et horrendum | spectaculuin jace-
bunt, tabescentemque hominum naturam dedeco-

καὶ πολιτεύεσθαι, Δίκη δὲ τοῖς καταφρονεῖν ἀπονοῆ»
θεῖσι τοῦ δρίσματος αἱ εἰς τὸ σῶμα διὰ μαστίγων
πληγαὶ καὶ τριχῶν χουρεία ἐν χρῷ, καὶ προσέτι χρυ.
σίου τριῶν λιτρῶν ἡ ἀπότισις.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ ΝΙ΄.

Περὶ τοῦ ἀθοεεῖσθαι τὸν κελεύοντα νόμον ἔξωθεν
τῆς πόλεως ποιεϊσθαιτὴν ταφὴν, καὶ ἐξεῖναι
τῷ βουλομένῳ εἶτα ἔξω τῶν τειχῶν, εἴτε ἐντὸς
θάκτειν.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐμοὶ φαίνεται μῇ μόνον ὅσα τῷ βίῳ σομφέρει
τῶν πολιτευομένων ταῦτα πρέπον ὁρίζειν τοὺς νό-
μους τῆς πολιτείας, ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν ἴδη xate-
λυσάντων τὸν βίον τὰ πρέποντα ἀνθρωπίνῃ σκέπτο-
σθαι συμπαθείᾳ, καὶ μὴ, 6c ὧν ἀτιμίᾳ μὲν xal ὕέρω
τῶν μεδισταμένων τὰ σώματα παραδίδοται, αἰσχύνη
δὲ τῇ χοινῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει περιγίνεται “,,
καῦτα νομοθετεῖν, Πῶς γὰρ οὐχ ἔστι τὴν ἀνθρωπί»
γὴν φύσιν αἰσχύνειν, ὅταν μὴ βούληται ὁ νόμος γῇ
κρύπτεσθαι;, εἰ μὴ ἔξω πόλέων φέροιτο τὸ βληϑὲν
ὑπὸ τοῦ θανάτου σῶμα ; El μὲν γὰρ τοῦτο διορίζων
«ερὶ ἐχείνων ἔλεγε τῆς ταφῆς, οἷς εὔπορον τὴν ἐχ-
φορὰν ἐποίει ἡ ἔτι ἐν βίῳ περιόντων αὐτῶν εὐπορία,
ἴσως ἂν εἶχέ τινα πρόφασιν παραχελενόμενος, xal-
τοιγε καὶ τότε ἐχρῆν πρὸς τυμκάθειαν ὁρᾶν φίλων,
συγγενῶν, οἰκείων τοῦ τεθνηχότος, οἷς μέγα εἰς
παραμύϑιον τοῦ ἄλγους καὶ τῆς ἀποστερήσεως τοῦ
ποθουμένον τάφου περιπτύξεις καὶ ἐπ’ αὐτῷ χιό-
μενα δάκρνα ἕξω κειμένον "΄ τῆς πόλεως οὖχ εὖχε-
ρῶς ἐπιτελεῖσθαι πέφυχεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ ἐκείνοις *
τὴν ταφὴν ἔχδημον ἐποίει τῆς πόλεως, οἷς obx ἄπο-
ρὸν αὐθημερὸν γίνεσθαι, ἣν τις ἀφορμὴ τοῦ δόγμτνος
τῷ ἀσυμπαθεῖ, Νὺν δὲ κατὰ πάντων ὁμοίως φερο-
μένης τῆς ἀσυμπαθείας, πῶς οὗ πρόδηλον τὸ ἄτο-
mov καὶ ἢ κατὰ τῆς φύσεως νομοθεσία xa αἰσχύνη;
ὧν γὰρ ἔτι ζώντων ἄπορος ἦν ὁ βίος xal ἔρημος,
κῶςθανόντες αὐθημερινῆς ταφῆς εὐπορήσουσι ; κῶς
δὲ τῆς ταφῆς ἀπόρου τυγχανούσης, οὐχὶ ἐπὶ συχναῖς
ἡμέραις οὕτω διαμένοντες ἐλεεινὸν ὁμοῦ καὶ qpu-
κτὸν κείσονται θέαμα xal τὴν ταπεινὴν ἀνθρώπων
φύσιν αἰσχύνοντες ; χωρὶς δὲ τούτων πῶς οὐχ ἔστι
δίκης ὑπεύθυνον, ἐνίοτε τῶν ὁμιλησάντων τῷ θανά-
τῷ θεραπόντων θεοῦ χρηματιζόντων xal ὑπὸ τῆς

τοι Exira bzcautem, cum wortoi interdum D ἄνω δόξης περιεπομένων ἐῤῥίφθαι αὐτῶν ἄταφον τὸ

famuli Dei appellentur, propterque οὐἸεδίδπι glo-

riam colantyr, ipsorum corpora inbumata abjici, quomodo id

eut
Neque igivur ullo modo inter. civiles leges hasc
lex recenseatur,sancimps; quin polius, ut ἃ con-

σῶμα; :
vero expiadoni etiam obnozig:m non

Οὐδαμῶς οὖν νόμοις τῆς ἡμῶν πολιτείας συγκα-
ταλέγεσθαι τοῦτον τὸν νόμον θεσπίζομεν, ἀλλ᾽ ὥσ-

YARLE LECTIONES.

" NÉ Sed. kp pim

8: Serimg. τοῦ ἔξω χειμ-
α εἰσὶ παραμ. οἱ ἃ ἔξω χειμένον.

Emendaront Steph. οἱ Agyl. ἃ ἐπὶ τοῦ ἕξω χει-
95 Scrimg. ἀκείνους.

NOTAE.

(52) Pena genus observa, cui simile est in Nov.

οἷν θη. .
(53) Sepelire etiam in civitatibus mortuos licet,
εἰ ita abrogatur lex 5, 8 7, ff. De sepulcro violato.

|. 42, C. De religiosis ). 6, C. Tli. Dc. sepulero viu-

lato; Paul. 4, sent, 91, $ 2, ei is; locus Ciceronis,
lominem mortuum in urbe ne sepelito, de quo
dixi ad leges ΧΠ tabularum.

(34) Vide dictas leges.

Digitized by Google
