405

NOVELL/J8 CONSTITUTIONES.

466

to3rp ἀνίσῳ τῆς γνώμης τὴν τῶν προσόντων ποιεῖ- A tur : nequaquam vero, velot ancipiti libra bis

σθαε διανομήν.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ Κ' 5,

Περὶ τοῦ μὴ AJau6dvew τὸν ἄνδρα ὥσπερ τὴν
γυναῖχα elc τὰ παρὰ " τοῦ ὑποδόϊλου ἐκ προ-

ξελευτῆς θατέρου μέρους **.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
ψαγίστρῳ τῶν θείων ὀφφιχίων.

Τοῖς πάλαι περὶ συμφώνων γαμηλίων διορίζουσι
-ψόμοις τὸ ἴσον ἀνδρί τε xal γυναικὶ ἔν τε τῇ ἐξ
ἀρχῆς τοῦ γάμου συστάσει δεδογμένου *9 ἀπονέμειν
καὶ ἐν τῇ διαλύσει ἦν θάνατος ἐ παγόμενος 1* ἑνὶ τῶν
προσώπων ποιεῖ, οὐχ οἶδα τί παθόντες οἱ μετὰ
ταῦτα νομοθετεῖν προῃοημένοι ἀνίσοις διατάξεσι

levius quiddam, illis vero gravius, pro iniequabili-
tate animi sui. attribuant,
CONSTITUTIO XX.

Ut (55-54) ne maritus quemadmodum uuzor, illa pre-
moriente, Lei ($5) donationem. propter nuptias
quicquam tapíat. :

Idem imperator Styliano excellentissimo sacro-
rum officiorum magistro.

Cum vetustis legibus (56), quz de pactionibus
nuptialibus tractant, tum in prima matrimonii
coitione, tum in ejus " dissolutione , quam mors
in alterum conjugum irruens eflicit, zequabilita-
tem (37) et viro et mulieri assignare visum sit :
haud scio qua re moti, quibus postmodum leges

τούτους ὑπέδαλον. Οἱ μὲν γὰρ ἀρχαιότεροι νόμοι *! B condere studio fuit, diversis constitutionibus

αὐτίκα καὶ ἐν τῇ τοῦ γάμου συστάσει ἴσας ** εἶναι
τὰς aovi gae i ν τε γυναικείαν xal τὴν ἀνδρῴαν
διέταξαν, χαὶ θανάτῳ τὸν

has subjecerint. Etenim vetustiores (58) leges
mox a conjugii coilione zquales esse  colla-

ov λιπόντος ἑνὸς ἐξ tiones, tum muliebrem, tum virilem, et ut altero

Ty Ἢ ἀτεχνῖας μεδιτευούσης xai συμφώνου μὴ vita defuncto, cum liberi nulli superessent, nec

παρόντος iv ᾧ τι περὶ κέρδους ὑποσημαίνεται 9, — pactum im quo quidpiam de lucro significaretur,
ἐπίσης ἔχάστῳ ἀναδιρέφεσθαι., τὰ οἰχεῖα, συμφῴνου — Subesset, ex sequoad utrumque sua reverterentur,
δὲ προελθόντος, ὥστε ὁποτέρου μέρους ἐξ ἀνθρώπων — constituerunt. Si vero de lucro pactum initum es-

ἀπιόντος τὸ ὑπολειφθὲν ἐπὶ τῇ τῶν ἰδίων ἀναχομίσει
χκεὶ ἕτερόν «t χερδαίνειν, ὁμοίως ἐπ᾽ ἀμφοῖν τηρεῖ-
σθαι τοῦ χέρδους τὸ ἴσον " καὶ ἀνδρὸς μὲν ποοαπο-
φθαρέντος ἀνεχομίζετο fj γυνὴ τὴν προῖχα xal τοῦ
«αλουμένον᾽ ὑποθόλου εἴτε τι μέρος εἴτε ὅλον ?! εἰ
οὕτω συμπεφώνητο, γυναιχὸς δὲ τῷ θανάτῳ προσ-
νπαντώσης τῷ ἀνδρὶ τὸ ὑπόδολον συνετηρεῖτο, xal

δεῖ, tunc ut utercunque ,vita excessissel, qui su-
perstes esset, receptis rebus &uis, insuper quan-
tum pacto. comprehensum esset. lucraretur, et ja
ambobus lucri squalitas servaretur: ita ut viro
premortuo mulier dotem, propterque nuptias do-
nationis partem aliquam, eamve (otam, si ita con-
venisset, asportaret ? et si mulier ante virum in

xépho; ἐπ᾽ 5 αὐτῷ ἠχολούθει εἴθ᾽ ὅλη fj mpot εἴτε C mortem. incidisset , vir donationem propter nu-

μέρος αὐτῆς, ὡς τὰ συμφωνηθέντα αὐτοῖς ** ἐδού-.
λετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τοῖς ἀρχαιοτέροις δόξαντα

ταγενεστέροις σεν, Τοιγαροῦν χαὶ ἀν-
«ινομοθετοῦσιν ** οὐχ ὀρθώς ποιοῦντες, καὶ αὐτίκα
xai ἐν τῇ τοῦ γάμου συνόδῳ ἀνίσους ὀρίξουσι προέρ-
χεσθαι τὰς συνεισφορὰς χαὶ εἶναι μὲν ἐπὶ πλέον τὴν
φροῖκα, ὃπ᾽ ἔλαττον Ὁ δὲ τὸ ὑπόδολον, χαὶ τούτου
xupíav καθίστασθαι τὴν γαμετὴν ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς
ἡμέρας, fj συνήρμοσε τὸν γάμον, x&v, ὡς εἰκὸς, γνῷ
διυτέραν ὁμιλίαν ἀνδρός. Καὶ τοῦ γάμον δὲ θανάτῳ
διασπααθέντος ἀνίσως ?* διαιτῶντες τῇ μὲν τῷ χέρ-

ptias conservaret, illumque lucrum, sive dos tota,
Sive ejus pars, prout pacta vellent, sequeretur.
Atque liec quidem cum vetustioribus placuissent,
posterioribus (29) displicueruut, Quapropter et
€ontra statuunt, quanquam non recte. Statuunt
autem, uti statim ab initio conjugii inzequales pro-
cedant collationes, eL major dos sit, donatio vero
propter nuptias contractior, ejusque uxor ab eo
die quo matrimonium contractum est, sit domina,
quanquam (ui leri assolet) alterius viri. consortia
postmodum se mancipet, Et inique judicantes, uli

VARLE LECTIONES., ᾿
** Est. Eel. Nov. 12; exstat apud. Harm, lib. iv, tit. 10 pag. $44, οὐ. 4887, 39 Melius forte ἤτοι περί,
done

** jn Ecl. hec est rubrica : περὶ τοῦ μὴ λαμδάνειν τὸν (vài '
τῆς γυναικὸς θανούσης ἄπαιδος. Hanc constitutionem

bitur : περὶ τοῦ μὴ διδόναι τὸν ἄνδρα ὑπόδολον

ν γυναῖχα ὑπόδολον ; in. alio inscri»

insertam reperies epitome ad Prochiron, tit. Vl, cap. 40 : Ὁ αὐτὸς εὐσεδῆς βασιλεὺς Λέων Στυλιανῷ τῷ,

ὀκερφυεατάτι" μαγίστρῳ τῶν θείων

ὀφφιχίων. --- Περὶ ἐπιγαμιχῶν συμφώ

νων. --- μὲν ὑπόδολον

ἔλαττον ἔχει τῆς προιχὸς, ἐπείπερ τούτου ἀπόσπαστος ἡ συνήθεια. Θανάτῳ δὲ τοῦ γάμου διαῤῥαγέντος εἰ

μὲν ὁ ἀνὴρ ἄτεχνος προαπίοι χαὶ σύμφωνόν τι μὴ ma

προῖχα κομίζεσθαι, καὶ τὸ ὑπόδολον xal πλέον o

ἕτερόν τι βουλόμενον, τὴν γυναῖχα τὴν τε ἰδίαν
"i i ἔρον νὴ προαποθάνοι, τὸν ἄνδρα μῆτε χερδαίνειν

μῆτε ζημιοῦσθαι, ἀλλ᾽ ἔχειν τὰ ἴδια fito τὸ ὑπόδολον. Exinde sequitur ipsa constitutio integra. Exstat
Li

etiam cum rubrica περὶ ὑποδόλων in eod. Paris 1586 (. 168.

6 1 *! Sie epit. reliqui ἴσους.

αὐτῶν. "* Epit. ἐν ? κε χέρδους σημαίνεται. 3: Reliqui
δαὶ, " Epit τούτοις, “᾽ Edit. vo

ἐπάγων. *' Constitutio 97, c. 1.

τὸ ὅλον. ὅ5 codd.
Epit. ἀδίχως.

Serimg. δεδογμένον. 36 Sic epit. alii
- Reliqui. preter epit. omittunt ἑνὸς ἐξ
rater Epit, εἴτε τι ὅλον ; B. Stephanus corr,
ετοῦσιν. — ?* Epit. ἐπ᾽ ἔλαττον. Meerm. et

| oru) Adde Novell. Justiniani.
(55) Ὑπόδολον Graeci hic appellant : ut et ITar-
Sono 4, tit. 10, ξ. 10, apud quem exstat. bujus
. epitome

(36) D. Nor. $1.

(87) D. Novell. 97, de :quabilitate .dotig et do-
pstionis propter nuptias,

(58) Nov. 91, c. 1.

(29) Id est; bis, que Justiniani tempore locuta.
suut,

-

Digitized by Google
