495

LEONIS PHILOSOPHI

496

proterve proposito oculum (22-95) à. membro suo A ἐχθρὰ φρονεῖν τῷ ἀνδρὶ τὴν vvvalxa , ὁπύτε ἀσελγεῖ

avertens, in alienum respicere gesti : qui alia
signa et testimonia ipsam in. maritum Lonilia co-
gitare desideres ?

CONSTITUTIO XXXI.

Ui (24) qua mulier mariti odio aboriat, repudiari
αὐ illo possit. (25). -

idem imperator. eidem Siyliano.

Qui bominem e (26) terra creavit, eosta ipsius
ia mulierem tramiormata, adjotricem (27) illi ex
ipsius membris conjunxit, quo videlicet suz crea-
Vionis causam illa coghoscens, vel binc discat, qua
lege erga conjugem, benevolentiam atque amorem
incontaminatum conservet, Qui igitur ita animata

φρονήματε τοῦ οἰχείον μέλους τὸ» ὀφθαλμὸν ἀπο-
στρέφουσα ἀλλοτρίῳ ἐνατενίζειν ἔρωτα φέρει;

AIATAZIZ AA' *',
Σ τοῦ τὸν ἄνδρα χωρίξσθαι τῆς ἑαυτοῦ γυ-
u^ ὅταν y áxéyÓsum iud πρὸς αὐτὸν
ἀμδιλώσχουσα φωραθῇ.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Ὃ πλάσα: ἄνδρωπον ἀπὸ γῆς ἐξ οἰχείων μελῶν
βυηθὸν αὐτῷ συνάπτει τὴν πλευρὰν εἰς γυναῖκα δια-
fàága;, ἵνα τὴν ἑαντῆς ἐπισταμένη τῆς πλάτεως
αἰτίαν xal ἐντεῦθεν παιδεύηται οἷόν τινι νόμῳ τὸ
πρὸς τὸν ὁμόζυγον εὔνουν, xal σώζῃ αὐτῷ τὸ φῦ -
«pov ἀνόθευτον». 'H μὲν οὖν οὕτω φρονοῦσα καὶ γνώ-

est, benevolentiamque suam marito custodit, re- B μὴν οἰχείαν τῷ ἀνδρὶ τηροῦσα, E τέ ἐστιν ἀλη-

vera llla auxiliatrix est, neque Conditoris promis-
som fallit: quz vero diverso animo est, non am-
plius neque bocesse cognoscitur, neque, quanquam
conjugium in unum illam cum marito cogere an-
nisum fuerit, caro ex carne, membrumve ipsius
est.

Idcirco eum de muliere, quz propterinimicitias
quas eum marito habet, de industria abortando (28),
neque in vite lucem fetum producendo, seminis
ipsius fructum opprimit, dug leges latz sint, qua-
Tum uns (29) repudiare injuria affectum maritum
jubeat, altera (30) vero non permittat : nos, legi
divortium suadenti assentientes, illi ut multo uti-
Hori auctoritatem attribuimus, Alienum enim mibi
8 ratione, prorsusque iniquum videtur, ut que tam
apertum in maritum odium suscepit, ut. ipsius se-
men disperdat (utinterim omittam, quod communi
nature insidiata sit), ipsi cobabitet. Nam si qui
alicui alii operi damnum inferunt, eos tanquam
inimicos aversamur, quomodo eam qua procrean-
dorum liberorum operi, tum maxime necessario,
timi prestantissimo noxam fecit, ipse qui damno
affectus est, ut suam apud se habere poterit, nec
vit insidiatricem et hostem dimittet ? Quod insu-
per evidentius signum requiras ut mulierem ma-
110. inimicam esse cognoscas? Quomodo id inde
manifestum non est, quod dum adversus illum ho-
silia cogitat, in vitam progressu fetum privat? Quo-
inodo igitur dictum est: Lex. qui ipsos separat,
obtineto, maritusque secedendi a muliere in hoc
facinore «deprehensa facultatem fiaheto. Nam si
qus solum σίγα (51) des mansit, aut cum homi-

θῶς xai thv τοῦ Πλάσαντος οὐ ψενδομένη νπόσχεσιν,
ἢ δ ἐναντίον φρόνημα χτησαμένη οὐχέτι οὔτε τοῦτο
γνωρίζεται, οὔτε σὰρξ ἐχ τῆς σαρχὸς ἢ μέλος ἐχεί-
vou χαθίσταται, χἂν ἡ συνάφεια πρὸς ἕν ἀγαγεῖν
ἔσπευσε.

Διὰ τοῦτο περὶ γυναικὸς δύο κειμένων νόμων, f
δι᾿ ἀπέχθειαν τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα τῷ ἐχείνου τῆς
σπορᾶς καρπῷ λυμαίνεται ἀμδλώσχουσα καὶ πρὸς
βίου φῶς οὐχ ἄγουσα τὴν γονὴν Exoücz, xai τοῦ μὲ»
χωρίζεσθαι τὸν ἀδιχούμενον χελεύοντος, τοῦ δὲ οὐκ
ἐπιτρέποντος, ἡμεῖς ὡς λυσιτελεστέρῳ κατὰ πολὺ
προστιθέμενοι τῷ χωρίζοντ: ἐχείνῳ τὸ κῦρος προσνέ-
pontv. "Ἄτοπον γάρ μοι φαίνεται xal παντελῶς

C ἄδικον, τὴν οὕτω προφανῶς τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα

δυσμένειαν ἐπανῃρημένην δι᾽ ὧν τῷ ἐχείνου λωδᾶ-
ται σπέρματι (ἀφίημι γὰρ, ὅτι καὶ τῆς χοινῆς ἐπέ-
ὄδονλος φύσεω:) συγχατοικίζειν αὐτῷ. Εἰ γὰρ τοὺς
εἴς τι ἕτερον ἔργον βλάδην ποιουμένους ὡς ἐχθροὺς
ἀποτρεπόμεθα, πῶς ἂν τὴν εἰς τὸ πάντων ἀναγχαιό-
τατον καὶ τιμιώτατον τῆς παιδοποιίας ἔργον ἀνυ-
στὴν " ζημίαν φέρουσαν ὡς οἰχείαν ἕξει ὁ ζημιού-
μενος παρ᾽ ἑαντῷ, ἀλλ' οὐχ ἀποπέμψεται ὡς ἐπί-
ὄουλον καὶ πολεμίαν; Τί γὰρ ἂν ἐναργέστερον ση-
μεῖον ἐπιζητήσει ἔτι, ὥστε ἰδεῖν ὅτι δύσνους fj γυνὴ
τῷ ἀνδρί; πῶς δ᾽ οὐχὶ φανερὸν, ὅτι ἐν τῷ χατ᾽ ἐχεῖ-
ν0} φρονεῖν τῆς πρὸς τὸ ζῇν παρόδου ἀποστερεῖ τὴν
γονήν; Ὥσπερ οὖν εἴρηται, Ὁ διιστῶν αὐτοὺς χρα-
τείτω νόμος, καὶ ἄδειαν 6 γαμέτης ἐχέτω χωρίζεσθαι
τῆς ἐπὶ τοιούτῳ τολμήματι πεφωραμένης γυναιχός.
Εἰ γὰρ καὶ μόνον ἕξω μείνασαν τῆς olxía;, ἢ συμ-
ποσίου μετασχοῦσαν προσώποις οἷς οὐ νενόμισται,

VARLE LECTIONES. .

*! Laufatur ab Harinenop. lib. iv, tit: 12, p. $47.
ἀνδρὶ τήν legendum censuerunt.

9! Codd. ἂν o) τήν. Steph. ἀχροτάτην, Spangenberg

NOT.

(32-25) Tertul, lib. De velandis virginibus ait
nuptias de animo et affecin fieri, quemadmodum et
suiprun. Adde Mattb. v, vers, 28.

(24) Exstat apud 4. Hara. 12,86.

(25) Ut Nov. Justin. 22, c, 16, & 1, fuerat con-
sututum : omisaum vero in Nov. 117, c. 8, in

fin.
(26) Genes. u.

(27) Mulier ex viro et propter virum. Tertul. $,
adversus Marcionem et lih, De veland. virginib.

(28) De abortu vide |. 8, De sicar. 1. 39 (f. De
ponis.

(29) Nov. 32, c. 16, € f.

(30) Nov. 117, c. 8, in fiJ.

(91) D. Nov. 117, c. 8, vers. Si nolente viro fo-
ris domum manserit,

Digitized by Google
