412

NOVELL.& CONSTITUTIONES.

414

pav ἀξιοῖ διδόναι τῇ γυναιχὶ, οὔτε τῆς ἔξω κειμένης A propter nupiias, ex aliis extra donationem con-

τοῦ ὑποδόλου ἄλλης ** ὑπάρξεως τοῦ ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ὁμοῦ πάτης αὐτοῦ τῆς περιουσίας ἐκείνην ἀναλεξα-
μένη 5 τὴν μοῖραν χαρίζεται.

Ταύτην οὖν τὴν συνήθειαν, ἐπείπερ οὐ λυπηρὰν
ὁρῶμεν τοῖς πράγμασιν, ὥσπερ ἐπ' ἄλλων ἐδικαιώ-
σαμεν, νόμου τιμῶμεν ἀξιώματι, καὶ ἔστω γε ἀπὸ
τοῦ νῦν νόμου ἰσχὺν ἀλλ᾽ οὐ συνηθείας χεχτημένη.
Εἰ μέντοιγε μόνῳ 7" τῷ ὑποδόλῳ ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀρι-
θμεῖται ὑπόστασις πᾶτα "", μετὰ τῶν παίδων τούτου
συνδιαχειμένη ἡ μήτηρ τὴν μὲν διαφέρουσαν αὐτῇ
μοῖραν εἰς ὁλόκληρον ἀπολήψεται δεσποτείαν, τοῦ δ᾽
ἄλλου τὴν χρῆσιν ἕξει, El δὲ μὴ ἐξαρχεῖ πρὸς σύ-
στάσιν. τοῦ ὑποδόλου fj περιουσία, τὴν μοῖραν ἡ
γυνὴ λήψεται οὐ χατὰ τὴν εὑρισχομένην τοῦ μειω-

ὄντος ὑποδόλου ποσότητα, ἀλλὰ τοσοῦτον ἔχουτα "5,
ὅσον ἂν ἔσχεν, εἰ μηδὲν ἡλαττωμένον ἀλλὰ πλῆρες
ὃν τὸ ὑπόθδολον ἐγνωρίξετο, Τοιαύτης οὖν διδομένης
τῇ γυναικὶ μερίδος, τὰ περιλειπόμενα ἔστω τῶν
παίδων, εἰ δὲ μηδὲν ὑπολείποιτο, ὡς ᾿χλῆρον τὴν
ἀχληρίαν ἀποίσονται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ γυναι-
κός. Ὁ ἀνὴρ δὲ ἅπαις μὲν ὧν (χαθάπερ ἐν ἄλλοις "*
διώρθωται καὶ διατέταχται) οὐδὲν οὔτε λήψεται οὔτε
ζημιωθήσεται, παίδων δὲ πατὴρ γεγονὼς καὶ μὴ
δευτέροις γάμοις τὸν πρὸς τὴν γυναῖχα πόθον μαρά-
νας καϊαὐτὸς λήψεται μοῖῥαν παιδὸς, τεχνοτροφίας τε
ἕνεχα χαὶ τῆς διασεσωσμένης αὐτῷ πρὸς τὸν πρῶτον
γάμον καὶ αἰδοῦς χαὶ τιμῇς.

ΔΙΆΤΑΞΙΣ ΚΓ'",

C
Περὶ τοῦ μὴ μνηστείας ποιεῖν ἰδίας τοὺς κατὰ

τὸν τόπον ἄρχοντας.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ Στυλιανῷ,

"Hy μὲν οὖν ἄξιον xol ἀνθρωπίνης διανοίας καὶ
᾿ἀρχιχῆς ἀρετῆς, τοὺς εἰς ἀρχὴν προδαλλομένους,
&y8' ὧν ὑπὲρ πολλοὺς τοὺς ἄλλους δόξης ἀπέλαυσαν
καὶ τιμῆς, εὐλαδεῖς εἶναι περὶ τὴν συντήρησιν xal
φυλαχὴν τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων, xol προνοη-
Suae περιέπειν τὸ ὑποχείριον, ἀλλὰ μὴ συνθλίδειν

sistentibus mariti facultatibus unius liberorum
portionem mulieri dari dignum putat : verum im-
mutata illa portione, omnium (52) simul ipsius bo-
norum illi partem largitur.

Hane (55) igitur consuetudinem (54) quoniam
acerbam esse rebus mortalium non videmus, ut in
aliis etiam faciendum putavimus, legis dignitate
honestamus : illaque. quidem debinc vim legis,
mon aulem consuetudiuis obtineto. Ác si quidem
omnes iariti facultates in. sola (55-56) donationo
propter nuplias numerenjur, cum hujus liberis
superstes mater portionem quie ad ipsam pertinet,
pleno dominio accipiet, residuique usumfructum
labebit. At siad donationem propter nuptias fa«
cultates non. sufficiant, non pro quantitate immi-
nut» donationis portionem mulier accipiet, sed
que tantumdem babeat, quantum haberet, $i nihil
imminuta et plena donatio propter nuptias esset.
Uujusmodi igitur portione mulieri data, reliqua
liberorum sunto : et, si nihil superfuerit, tanquam
hereditatem successionis privationem et egestatem
illi :auferunto. Atque hzc quidem de muliere. Vir
autem si liberos non habeat (quo modo alibi cor-
rectum et constitutum est) nibil ueque accipiet, ne-
que perdet: si babeat, neque alteris nuptiis uxoris
desiderium inaniat, liberorum educationis exhibitas-
que priori matrimonio reverentiszs οἱ honoris gratia,
et ipse unius liberorum portionem capiet (57).

CONSTITUTIO XXIII.

Ne prasides in. provinciis suis domestica (58) spon-
salia courahant,

Mem imperator eidem Styliano,

Dignum hercle humano ingenio magistratuum-
que virtute esset,'si qui ii magistratum assumun-
tur eo quod supra multos alios gloria et bonore
fruuntur, religiose Dei precepta observarent et
custodirent, provideque subditorum reg curarent,
nequaquam vero illos gravi manu opprimereut.

VARLE LECTIONES, ᾿
** eodd. ἄλλως. Serimg. ἀνταλλαξαμένη. " Ecl. prem. ἐν. '* Ecl. πάντως μετὰ τῶν παίδων τού.

που συναπολήέψεται δεσποτείαν hahet, intermedia vero omittit.
* Est Ecl. Nov. 45 et incipit infra verbo θεσπίζομεν.

const. 20.

1 Reliqui preter Ecl. ἔχουσαν. "^ Supra

. NOT &. .
(52) Res ita coustituenda est: Conjux superstes |, mariti bonis," quamque Leo hic confirmat. Ut hax

non coutrahens secundas nuptias, lucra. sponsalia
poterat alienare. L. δ, in fin. l. 6, in fln. 1. 8, 8. 14,
f£. de secund. nuptiis, ut hinc colligas plenam pro-
prieratem bonorum nuptialium veteri jure habuisse.
0stea constitutum fuit ut earum rerum proprietas
Jiberorum essel, id est, nein j'eindicium ibero-
rum alienaretur, Nov. 2, c. 2. Cui constitutioni
postea derogatum, alienandi facultate parentibus
permissa Nov. 92, c. 20, δ. 1, ibi omnem licentiam
habebunt alienationis. Paulo post, facultas alie-
nandi eisdem fuit denegata Nov. 98, c. 1, in princ.
abhinc cautum, at rebus in illis. mater. usumfru-
ctum et eo amplius virilem proprietatis consequere-
tur Novell. 121, c. 2. Post hanc legem alia succes-
sit, que non modo usumfructum , virilemque
doàalionis propter nuptias indulsit, sed et virilem
in aliis mariti. bonis ᾧ eod. ibi ac posterior lex.
Tis. successit. consuetudo, qua matri abstinenti
secundis nuptiis concessa est virilis in omnibus

consuetudo differat ἃ lege de qua dictum est s. eod,
ibi, ac deinde posterior lex, non video. Mihi non
videntur dissimilia, dari matri virilem in rehus
dooatis propter nuptias et aliis bonis mariti, ut
ibidem, et eidem dari virilem in omnibus mariti
bonis. Ut hinc notare liceat non esse de nihilo quod
Harmenopulus operis sui initio retulit, Tribonia-
num pretio leges flxisse et refixisse.

(95) Exstat 4. Harmenop. 10, 8 1t.

(35) llanc. consuetud.nem probat. Leo vers. Hoc
igitur j. eod.

(95-56) Ὑποδόλῳ.

1 (57 Piura vide ad hunc locum apud flarmenopu-
, lum $. 12. .

(58) Id est, quod antea constitutum ne presides
eorumve filii ac domestici nuptias contraherent in
provincia, [4 hac Novella extenditur ad filias prz
sidis, idque adjecit legi veteri.

Digitized by Google
