491
CONSTITUTIO XXIA.

Ut ancillarum partus apud alium editus, ad ipsius
ominum sequalur.

Idem imperator eidem Styliano.

Quemadmodum hune sermonerm, qui nullam pra:
se fert mendacii perversitatem, verum esse atque
rectum scimus, ita. eliam veram legem, qua ini-
quitate perverti non deprebenditur. Atque adeo si
«ua id non observat, ea lex non est, quamvis eaap-
pellatione digna habita sit. Si enim boc legis est (13),
κί cuique jus suwm tribuat, quomodo qua hoc
nop prestst, lex erit? At cum alie etiam nomine
tenus leges id committere deprehenss sunt, tum
vero illa (14) maxime, que partum ancille, quz

LEONIS PHILOSOPHI

492

AIATAZIZ Ke,

Περὶ τοῦ δεῖν, texovo nc θεραξαίνης μὴ παρὰ τῷ
olxsip δεσπότῃ, ἀ.1λὰ παρ' ἑτέρῳ, τὸν τό-
xov ἅμα τῇ τεκούσῃ πρὸς τὸν οἶχεῖον δεσπό-
τὴν ἀπέρχεσθαι.

*0 αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

“Ὥσπερ ἀληθῇ καὶ ὀρθὸν λόγον ἴσμεν τὸν ψεύδους
διαστροφὴν οὐκ ἐμφαίνοντα, οὕτω xal ἀληθῆ νόμον,
ὃς μὴ ἐλέγχεται τῷ ἀδίκῳ παρατρεπόμενος " ὡς εἴ
và τις τοῦτο οὐ διασώζει, οὐχ ἂν εἴη νόμος, κἂν τῆς
τοιαύτης προσηγορίας ἠξίωται. Εἰ γὰρ τοῦτο νόμου
τὸ γέμειν ὅπερ ἑκάστῳ ἁρμόδιον, πῶς ὁ μὴ τοῦτο
ποιῶν νόμος ἔσται; Πεφώρανται μὲν δὴ καὶ ἕτερος
καλούμενοι νόμοι τοῦτο παθόντες, οὐχ ἧττον δὲ
χἀχεῖνος ** ὁ τὴν γονὴν τῆς μὴ παρὰ τῷ οἰκείῳ δε-
σκότῃ, ἀλλὰ παρ᾽ ἑτέρῳ, ἣ συλήσεως τρόπῳ ἣ ἑτέρῳ

non apud dominum, sed furto aliove modo subdu- B τινὶ τὰς ὠδῖνας ἀπολυσαμένης θεραπαίνης, ἐπειδὰν

cta, apud alium quempiam peperit, postquam faci-
»us innotuit, non cum matre ad suum dominum
abire, sed ab hoc quem alieni mancipii dowinum
fuisse constat, detineri jube.

Hoc itaque quia non recte se habere visura e«t,
convenienti inedela nos dignati, uti suus matrem
partus sequatur, jubemus. Non enim quia fur, quse
lex. domino persolvi debere decernit , obtinet, id-
eirce etiam ille ancilie suse partu privari, eumque
alius lucrari debet, Ad luerum atem huic satis
sit, quod (15) illa ad ministerium pro arbitrio usus
est, Αἱ dixerit aliquis : Sed si quid in illam, dum
possedit, impenderit, oportet et ipsum ex pretio
[ucrari: ideoque alienum non est partum apud ip-
sum permanere. Atqui si quispiam ad detinendum
fetam boc rationem prebere putat, quemodo ut
ille matrem sequi debeat, ἃ domino persolutum
pretium non majorem prabebit ? Quin quomodo
convenientius non est, sj qui perdidit, indeque do-
lores in corde pertulit, ex accessione delinimen-
tum sentiat , quam fi ille eam habeat, qui przter-
quam quod nibil amisit (ab illo enim qui furto
subductam ancillam ipsi vendidit, pretium recu-
perare licet), ancille ctiam ministerium lucratus
est ?* Neutiquam ergo (quomodo diximus) detinea-
tur perius, sed quemadinodum matrem, sic. etlam
ülium prior dominus habeat, Sive enim qui furtum
commisit, dives sit, tumque ipsi quod male acce-

τὸ χαχούργημα εἰς γνῶσιν ἔλθῃ, παρακελενόμενος
μὴ σὺν τῇ μητρὶ πρὸς τὸν οἰκεῖον δεσπότην ἀπέρχε-
σθαι, ἀλλὰ παραχατέγεσθαι ὑπὸ τούτου, ὃς ἀλλοτρώον
χτήματος ὥφθη δεσπότης.

Τοῦτο οὖν ἐπεὶ μὴ καλῶς ἔχειν δυκεῖ, τῆς προσ-
ηχούσης θεραπείας ἀξιοῦντες ἡμεῖς παραχελευόμεθα
«ἢ τεχούσῃ τὸν ἴδιον τόχον ἀχολουθεῖν. Οὐ γὰρ ὅτι ὁ
χλέπτης ὑπέχει ἃ διορίζει ὁ νόμος αὐτὸν κατα-
θάλλειν τῷ δεσπότῃ, διὰ τοῦτο ἀποστερήσεται μὲν
αὐτὸς τὸν τόχον τῆς οἰχείας ϑεραπαίνης, κερδήσει
δὲ τοῦτον ἄλλος" ἀρχεῖ γὰρ τούτῳ πρὸς χέρδος, ὅσα
εἰς ὑπηρεσίαν αὐτῇ ἀπεχρήσατο. Ναὶ 5, φησῖν,
ἀλλ᾽ εἰ τιμὴν ὑπὲρ αὐτῆς χατατιθέμενος οὕτως
ἐχτήσατο, δεῖ τι xal τοῦτον χερδαίνειν Ex τοῦ τιμὴ-
ματος, καὶ διὰ τοῦτο τὸ τεχθὲν οὖκ ἄτοπον παρ᾽
αὐτῷ διαμένειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτό τις εὔλογον εἶναι vo-
nitet εἷς κατάσχεσιν τοῦ χνήματος, πῶς οὐχ εὖλο-
γώτερον εἷς τὸ ἕπεσθαι ἡ τοῦ πρώην δεσπότον τοῦ
τιμέυατος προλαδοῦσα καταδολὴ ; πῶς δ᾽ οὐχ ἔστιν
ἀρμοδιώτερον τὸν ὑποστάντα τὴν ἀπώλειαν καὶ ταῖς
ἐχεῖθεν ἀλγηξόσι βεδλημένον τὴν καρδίαν τῷ χέρδει
θεραπεύεσθαι, ἀλλὰ μὴ Exslvov τοῦτο ἔχειν, ὃς πρὸς
*p μηδὲν ἀπολωλεκέναι (ἔξεστι γὰρ αὐτῷ ἀναλαμ-
6ávety τὸ τίμημα παρ᾽ οὗ χλαπεῖσα ἡ θεράπαινα ἀπ-
ημπόληται) καὶ τὰ ὅσα ὑπηρετήσατο χερδήσας ὁρᾶται;
Οὐδαμῶς οὖν àv κατοχῇ ἔσται, καθὼς ἔφημεν,
τὸ ταχθὲν, ἀλλ' ὥσπερ τὴν μητέρα, οὕτω xai τὸ τέ-
xvoy ὁ πρότερος ἕξει δεσπότης. "Àv τὲ γὰρ ὁ τὴν

pit, ejus pretium reddat, nibil amplius negotii D χλοπὴν ἐργασάμενος τῶν εὐπόρων ἧ, ἀποδιδόντος

restet : sive mortuus aut vivus adhuc inopia labo-
ret, ut qui lex a furibus exigit, exsolvere nequeat,
ium vero quoque qui ancillam amisit, ejus cala-
witatem filii cum matre receptione deliniri aequius
sit.

αὐτοῦ "" fjvrep χαχῶς ÉDla6e τιμὴν, οὐδὲν πλέον
πολυπραγμονεῖν ὀφείλει, ἄν τε θανὼν, fj ζῶν μὲν,
ἀπορῶν δὲ εἰς ἔχτισιν ἃ τοὺς χλέπτοντας ὁ νόμος
εἰσπράττεται, xal οὕτως δικαιότερον τὸν ἀπολωλε-
χότα τὴν θεράπαιναν τῇ τοῦ καιδὸς σὺν τῇ μητρῖ
ἀναλήψει παραμυθήσασϑαι τὴν ἀπώλειαν.

. VARLE LECTIONES.
95 Scrimg. δ᾽ ἐχεῖνος. ** Codd. καί, *' Serimg. αὐτῷ.

NOTA.

(43) L. 10, ff. De justitia et jurc.
(44) L. 10, in. fin, 1. 55, (f. De usucap. 1. 48,
4 5, (f. De fur.

(15) Ex hoc loco potest defendi, tutorem  pu-

pillz plenam alimentorum pensionem imputare aom
posse, si pupillae miuisterio suum ad coni
usus fuerit.

Digitized by Google
