525

NOVELL£ CONSTITUTIONES.

526.

παραχολουθεῖν ἀτελὴ διαθήχην, εἰ διὰ μαρτυρίας À pto testamento adesse debent, imperfectum esl :

ἀγράφου πίστεως οὐχ ἀπορεῖ, βεδαίαν εἶναι xatà
τὴν τῶν ἀγράφων διαϑηχῶν κύρωσιν' εἰ δ᾽ ἀπορεῖ τῆς
διὰ μαρτύρων πίστεως, τότε ὡς μηδὲν ἔχουσαν ἀλη-
θείας ἐχέγγυον ἀκυροῦσθαι. Τίς γὰρ ἀκολουθία,
μᾶλλον δὲ πῶς οὐ παντάπασιν ἄλογον xal ἀνόητον,
νῦν μὲν τοὺς μάρτυρας τοιαύτης ἀξιοῦσθαι ἀποδοχῆς,
ὡς καὶ τὰ μηδ᾽ ὅλως γραφῇ δοθέντα κυροῦν, νῦν δ᾽
αὐτοὺς παρὰ φαῦλον τίθεσθαι, ὡς μὴ ὄντας ἀξίους
τὰ διὰ γραφῆς δηλούμενα βεθδαιοῦν ; καίτοι "5 τρόπον
*twà ἐνταῦθα ἰσχυροτέρα γίνεται ἡ πίστις. Πῶς δὲ
οὐχὶ μετὰ τοῦ παραλόγου xal ἀναιδῇ τοῦ δικαίον
προδοσίαν ἔχει ; τί γὰρ, εἰ τῆς διατάξεω; ἀρχὴν μὲν
λαδούσης γραφῇ δίδοσθαι καὶ τὰ διατεταγμένα áxoat;
ἐνηχήθησαν οἱ τούτοις τὴν ἀξιοπιστίαν χαριζόμενοι

μάρτυρες, εἶτα ἣ τὸν γραφέα νόσος κατέσχεν f] χαὶ Β

βάνχτος αὑτὸν προανήρπασε, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ καὶ τὸν
διαθέμενον (οἷα πολλὰ τοῖς ἀνθρώποις ἀπρούρατα
συμπτώματα ἔρχεται), διὰ τοῦτο ἄδικα πείσονται
στερούμενοι τῆς ἐν τῇ βουλῇ τοῦ θανόντος χειμένης
εὐεργεσίας οἱ ταύτης ἀπολαύειν παρ᾽ αὐτοῦ ἠξιω-
μένοι 55; καὶ τὸ σχετλιώτατον, οὐ μέχρι τῶν ζώντων
ἔστηχε τὸ χαχὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν θανόντα διώχει, καὶ
ἀποστερεῖ τοῦτον (ὅσον ἧχεν εἰς γνώμην τῶν ἀχυ-
ρούντων τὴν διαθήχην) τῆς παρὰ τοῦ οἰχτέρμονος

Θεοῦ συμπαθείας, ἧ; μεθέξειν αὐτὸν ἐλπὶς Ex. τοῦ

εὖ ἑτέροις γενέσθαι ἐχείνου τῶν ἀνθρωπίνων ἀπογε-

νομένου͵ Διὰ τοῦτο ταῦτα συνεγνωχὸς τὸ ἡμέτερον
κράτος σαφῆ χαὶ ἀναμφίδολον ἐθέσπισε τύπον, ὡς,
εἴπερ μόνον οἱ μαρτυροῦντες φαῖεν οἰκείαν τοῦ ἀν-
θρώπου τὴν διαθήχην, μὴ ἀθετεῖσθαι αὐτὴν, ἀλλὰ βε-
δαίαν εἶναι, χἂν μὴ μόνον " αἱ σφραγῖδες ἐνεδέησαν
ἐπικεῖσθαι, ἀλλὰ xal αἱ τῶν μαρτύρων ὑπογραφαὶ
μετὰ σφραγισμάτων " ἐλλείπουσιν.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ MI" 9),

Περὶ τοῦ κυροῦσθαι διὰ lcoypágur τὰς διαθή-
πας, καὶ περὶ τοῦ εἰ καὶ τρεῖς τυγχάνοιεν μάρ-
τυρες. ͵
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Οὐχ ὑπὲρ ὧν οἱ προλαδόντες ἡμᾶς τὴν ἀσφάλειαν
τοῖς πράγμασιν εἰσηνέγχαντο μέμφεσθαι τούτους
ἔχοντες νόμον εἰσάγομεν, ἀλλὰ χἀχείνους ἐν ἀποδοχῇ
“ποιούμεθα τῆς ἀχριδείας, xal τὰ πράγματα, ὅτι μὴ
οἷόν τε πρὸς τὸ τῆς γνώμης αὐτῶν ἀχριθὲς ἕπεσθαι V,
&q' ὅσον ἐγχωρεῖ μὴ ἐχπίπτειν τῆς ὀφειλομένης
ὁρίζομεν καταστάσεως, Τί οὖν ἐστιν, ὅ φημι; Ἐχρίθη
«οἷς πάλαι περὶ διαθηχῶν ἐπισχεψαμένοις ὑφ᾽ ἑπτὰ
μάρτυσι, πέντε δὲ τὸ ἔλαττον, ταῖς ἀποδιωσίμοις
διατάξεσι προσεῖναι τὸ χῦρος, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς,
ἀλλ᾽ ὑπάρχειν καὶ γραμμάτων μὴ ἀμαθεῖς τοὺς τὴν

δὶ tamen nuneupativi testamenti testimonio non

indigeat, vigore nuncupativi testamenti firmum sit :

sin testium fide indigeat, ut quod nihil ad facien-

dam fidem idoneum babeat, in irritum concidat.

Quas enim ratio est, imo quomodo non omnino
' absurdum nimisque crassum est, alias testes istius-
modi approbatione dignari, ut qui nulia sui parte
scripto mandata sunt, confirment ? alias vero quasi
qui per scripturam declarata confirment, indigai
sint, ita illos vilipendere, przesertim vero, cum bic
aliquo etiam modo fldes corcoboretur. Quomodo
insuper in detestandam inverecundamque cquita-
tis proditionem non continet? Quid si testamen-
tum scripto tradi coeperit, quodque constitutum
est, dignorum fide testium auribus insonuerit,
deinde vero aut scribam morbus corripuerit, aut
mors etiam ipsum sustulerit, et niox testatot quo-
que enectus sit (αἱ multa bominibus ex improviso
contingunt) : num propterea quos is moriens benefi-
ciodignos censuit, illi eo privari injuriam sustine-
buni? Et vero, quod indignissimum est, non modo
non cum vita id wali testatorem deserit, verum
eliam mortuum insectatur, privatque (quantum
quidem ad eorum qui testamentum irritum faciunt
sententiam attinet) misericordis Dei commisera-
tione, cujus participem illum fore, ex eo quod ipso
defuneto alii beneflciig subleventur, spes est, ld-
circo simulatque nostra potestas hzc animadvertit,
evidentem atque indubitatam formam sanciit, ut (5)
εἰ tesles tantum. dicant illius. bominis proprium id
esse testamentum, id non improbetur, sed firmum
atque ratum sit : tametsi non solum signacula, δε ὦ
eliam cum illis testium subscriptioneg desint.

CONSTITUTIO XLIII.

Ut per scribendi ignaros (6) testamenta etiam. con-
rmeniur.

Idem imperator eidem Styliano.

Non quod superiores, qui communis vitz nego-
tiis diligentem cautionem attulerunt, reprehendere
velimus, legem proferimus : sed potius ut exacta
ipsorum rativin usum recipiatur, operam damus,
resque ipse (quod illas exacto ipsorum prescripto
respondere impossibile sit) ne, quoad ejus fleri
potest, debito suo statu excidant, sanctione cave-
mus. At quid est quod dico ? Decretum est a vete
ribus de testamentis tractantibus, utlper (7-8) septem
testes, minimum autem per quinque defunctorum
statutis auctoritas accedat. Neque vero id simpli-

VARLE LECTIONES.
51 Praepositionem omittunt Zuich. et Meerm. Scrimg. παρὰ, Ecl. διὰ, 38 Ecl. καίτοιγε. ?* Sic Ecl.

Zuich. et Meerm, μετὰ ταῦτα παραλόγου. Scrimg. p. ταῦτα παράλογον.

*! Ecl. xai μὴ
datur apud

** Zuich. et Meerm. ἀξιώμενοι,

μόνον εἰ. Nonnulli Eclogae Codd. μετὰ τῶν ἐσφραγισμένων. 5 Est Ecl. Nov. 26 et lau-
in. lib. v, tit. 1, pay. 555. oe Serimg. ἔσεσθαι. d

NOT.£.

(5) Et ita Jus vetus abrogatur, quo subscriptiones
testium eorumque signacula requirebantut.

(6)0lim constitutum, ut litterati testes pro illit-
&eratis subscriptionem interponerent, 1, ult. vers.

Si vero unus, aut duo vel plures litterati, Cod. De
testam. quod hac Nov. remittitur.
(1-8) $ 2. Inst. De testam. ordin.

Digitized by Google
