52]

LEONIS PHILOSOPHI

528

citer, sed ae (9) ignari. litterarum :estes essent, si A μαρτυρίαν κατατιθεμένους, εἰ "5 ἐν πόλεσιν εἴησαν

quidem ip civitatibus, nbi non fere peritorum pe-
muria esi, testamenta factagint : sed si aliisin
locis in quibus litterarum studia disciplinsque non
admodum usitats sunt, illic jestium non exacte
baberetur ratio ; neque illi soli. qui ad litterarum
stadium educati sunt, quzrerentur, sed ad testan-
dum ef Jitterarum rudibus aditus esset. Quod ita-
que illis jn locis, jn quibus hominum scribeudt
peritorum abundantia non est, lex fieri statuit, id
consuetudo omuibus ubique locis et civitatibus,
quanquam xo3gnas doctorum hominum copia esset,
it3 facere volentibus concessit. Quod gane et impe-
ratoriz: nostrse majestati legum auctoritate dignan-
dum esse placuit.

Sancimus jgitur s quocunque in loco el civitate,
etjam (10) ab. imperitis testamenta confirmentur,
dummodo mores testium fidem mereantur, Quin
εἰ numerum oon solum ad quinque contrabimus,
sed iis in locis in quibus raros fide dignos prodire
tonstaf, tres (14) quoque admitti, ac testimonium
illorum non reprohari volumus.

CONSTITUTIO (12) XLIV.
A quibus. (13) obsignari testamenta oporteat.

Idem imperator eidem Siyliano.

Com omnes alii hominum actus ac negotia qua
in litteras referuntur, necessario exquisitum te-
simonil subsidium requirant : tum maxime id
faciunt, quie bomines natura sua ad interitum
vergente, discessuque e esrne Imminente: litteris
exponunt, his in Ipso e vita excessu rationes suas
et. voluptatem committentes. Quse enim iater vivos
conscripta sunt, quanquam ebeignsta sint, nihilo-
minus tamen illorum vitia ex. verborum ejus qui
scripsit, eorumque de quibus scriptum confectum
esi, examinatione deprehenduntur. Qus vero a
morientibus scripto constituuntur, e& se minus
recte habere, si nullum certum testium suffragium
adsit, impossibile dicere est. Verum enimvero οἱ
hie tratatus. longe optime a legislatore conscriptus
est, dum sepe testsmentorum testes ad jusjuran-
dum adigi nolens, illis census (14) magistri nunc

αἱ διατάξεις πεποιημέναι, ἐν αἷς oix ἔστιν ἀπορία
γραμμάτων " ἐν ταῖς ἄλλαις δὲ χώραις, οὗ μὴ πάνυ
τὰ τῆς παιδείας xal μαθήσεως ὀτιχωριάζει, xat τὰ
«ὧν μαρτύρων μὴ ἀκριδολογεῖσϑαι, μηδὲ μόνονς
ἐχείνους ἐπιζητεῖν, οἱ διὰ παιδείας ἤχθησαν, ἀλλ᾽
εἶναι πρὸς τὸ μαρτυρεῖν εἴσοδον καὶ γραμμάτων
ἀμνημονεύτοις. Τοῦτο μὲν οὖν, ὅπερ ὁ γόμος ώριζε
μόναις " γίνεσθαι χώραις, ἐν αἷς οὐχ ἔστιν εὐθηνία
γραμμάτων, ἣ συνήθεια πανναχοῦ λαδοῦσιν ἔδωκεν
πράττεσθαι καὶ τόποις καὶ πόλεσιν, xiv διὰ uatf-
σεως πεπαιδευμένων ἀνδρῶν ὦσιν εὔποροι. Ὃ καὶ
τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν ἀρέσχον ὥφθη καὶ νόμων ἀξιοῦσθαι
τῆς βεδαιῴσεως.

Θεσπίζομεν V τοίνυν, ἐν πάσῃ χώρᾳ καὶ πόλει καὶ
ὁπ' ἀμαθῶν κυροῦσθαι τὰς διαθήκας, εἰ μόνον ἐπ
toU τρόπου τὸ ἀξιόπιστον οἱ μάρτυρες ἀποφέρονται.
Καὶ τὸν ἀριθμὸν δὲ οὐ μόνον ἄχρι τῶν πέντε πε-
ριορίζομεν, ἀλλ᾽ ἐν τόποις, ἐν οἷς, ὡς εἰκὸς, συμδαί-
νει 5 σπάνιν ἀνδρῶν εἰς μαρτυρίαν ἀξίων εἰσιέναι,
καὶ μέχρι τριῶν φθάνοντα τὸ εὑαπόξεχτον ἔχειν, καὶ
εἶναι ἀθετήσεως χρείττω τὴν μαρτνρίαν.

AIATAZIZ MA'**,
Παρὰ τίνων ἐπισφραγίζῶσθαι δεῖ τὰς διαθήκας.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Καὶ πάντα μὲν ἄλλα ὅσα γραφῇ πραγματεύονται
ἄνθρωποι, ἀναγκαίως ἐπιζητεῖ τὴν ἀκριδῆ τῆς
μαρτυρίας παράστασιν, μάλιστα δὲ ἐχεῖνα, ὅσα «he
ἀνθρωπίνης πλάσεως εἰς διάλυσιν ὁρώσης καὶ τῆς
ἐκ τοῦ cagulou παρισταμένης ἐχδημίας γράμμασιν
ἐχοιθέντες, τούτοις τοὺς ἑαυτῶν λογισμοὺς ἀναχω-
ροῦντες τῶν ἀνθρωπίνων κατακιστεύουσιν, "Δ μὲν
γὰρ ἔτι περιόντων ἐν βίῳ ἐγράφη, κἂν fj ** ἐσηρα-
qiopáva, τούτων φωρᾶται τὰ σφάλματα ix τῆς τῶν
λόγων συνεξετάσεως αὐτοῦ τε τοῦ γράψαντος χαὶ
τῶν, περὶ ὧν τὴν γραφὴν ἐποιήσατο 3)" & δὲ «fc
ἀνθρωπίνης ζωῆς ἀπιόντων διατυποῦται, ταῦτα οὐκ
ἂν fj φαύλως ἔχοντα χαταμαθεῖν, εἰ μὴ παρῇ fix
τῶν μαρτύρων ἀσφαλὴς ψῆφος. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄριστον "ἢ
καὶ τοῦτο τὸ μέρος τῷ νομοθέτῃ διατέταχται, ἐν οἷς
βουλόμενος μὴ εἰς ἀνάγχην ὅρκων 5) πολλάχις χκαϑ-
ἰστασθαι τοὺς μαρτυροῦντας ταῖς διαθήκαις, φὸ

generalis (15) appellatur, sigillo parari firmitatem Ὁ βέδαιον αὐτὰς χελεύει σφραγῖδι πορίζεσθαι τοῦ λα-
jubet. Etenim quod tanquam levem promptumque χόντος τὴν τῶν κήνσων ἐπιστασίαν, ὃς νῦν τὴν τοῦ
ad jurandum aditum non ρωεθεῖ, insignique sigillo γενικοῦ προσηγορίαν ἀποφέρεται. Καὶ yàp τὸ '* μὴ
ambiguis testamentis vigorem tribuendo, ut Jura» ὥσπερ ὁμαλὴν καὶ ἕτοιμον ἐν τοῖς ὄρχοις παρέχειν
mepta reprimerentur, fecit: ea sane res εἰ pru- τὴν εἴσοδον, ἀλλ᾽ ἐπισήμῳ σφραγῖδι ταῖς ** διαθῆχαις
VARLE LECTIONES,

*5 (ta Zuich. et Meerm. Serimg. xai. ** Stepb. vult ἐν μόναις. 5 Inc. Ecloga.

βαίνειν. * Laudatur apud Harm. lib. v, tit, 4, pag. 555. Μ᾽ Malim xdv A

Meeri. ἐποιήσαντο prafert, 33 Steph. et l. ἄριστα. — "' Zuicb.
** Scrimg. διτταῖς. Ρ P AY "P

** Ec]. οἱ Blast. συμ»
*! Spang. ex. Zuich. et
cm. ὄρχον. * Codd, τὴν.

NOTE.
(9) D. vers. Si vero, . 8. end.
(10) Abrogatur d. vers. Si vero. (5 Olim a magistro census, 1. 23. Cod. De
(1t) Novell. 44, s. 5, Harmen. 4, $ 11. test. hodie a quastore : etita pars. d. 1. 25, abro-

(12) Hujus constitutionis meminit Barm. 5, tit, 1,
$12; ait enim Novella Leonis constitutum ut
testamenta a magistratu non signata valeant, eui
testium. subscriptionem non babeant. Puto tamen
locum illum Harmenopuli pertinere ad Novellam 49,

atur.
5 (14) Nov. ἐξ, c. 1, $ ὁ, 1; 17, $£ 2, Cod. De sacr.
eccl. 1.95, C. De test.

(45) 'O; νῦν τοῦ γενιχοῦ προπηγορίαν ἀποφέ-
ρεται.

Digitized by Google
