8&5 LEONIS PHILOSOPHI 50A
nas sustinet, liberetur, snum si. velit. membrum A ταλαιπωρούμενον, τὸ οἰκεῖον, εἰ βούλοιτο, Eraavedap-

recipiat, lieebit.
CONSTITUTIO XXXIV.
δὲ tore. qui pupillam sxam {19} vitiat,

Kem inperator eidem Styliano,

Nefaria res est, si. illi, de quibus ea exspectatio
fuerat quasi probi futuri essent, eum ab illis qui
talem de ipsis. opinionem conceperant, jam aliqua
fide digni habiti sint, pro bonis atque (idis inimicos
et infidos se exhibeant. In illis autem quibus pupil-

. lorum obvenit cura, si cum pupillis salutariter
prospicere debeant, ipsorum eversores exsistant,
tanto id scelus. gravius (51) est, quanto illorum
fides ab iis, qui id ipsisinjunxerunt, major judicata

6ávew μέλος.
AIATAZIE AA 5.

Περὶ ἐπιτρόπου φϑθείροντος τὴν éxitposevopévnr
παῖδα **,

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Δεινὸν μὲν τοὺς ὅσοι χρηστοὶ προσδοχηθέντες
ἔσεσθαι ὑπὸ τῶν προσδοχησάντων πίστεως ἠξιω-
μένοι τινὸς, ἀντὶ τοῦ ἀγαθοὺς χαὶ πιστοὺς ὀφθῆναι,
ἐχϑροὺς ἀποφανθῆναι καὶ ἀπίστους. Τοσοῦτον δὲ
ὑπέρδεινον τὸ καχὸν ἐπὶ τῶν λαχόντων ὀρφανιχῶν
παίδων ἐπιτροπὴν, εἶτα "5 ἀντὶ τοῦ σωτήριον πρό-
νοιᾶν τῶν ἐπιτροκευομένων σχεῖν αὐτοὺς ὀφθῆναι
τούτων λυμαντιχοὺς, ὅσῳ 8 xat μείζονος ἠξιώθησαν
πίστεως παρὰ τῶν εἰς τοῦτο καταστησάντων αὐτούς.

est. Constat. enim, quod parens persuesum babens, B Δῆλον γὰρ, ὡς πεπεισμένος ὁ γονεὺς οὖς καταλείπει

quos pupillarig setatis relinquit liberos, &b eocuicura
committenda est, paternum patrocinium sensuros,
eam cui ita fidit, demandat. Recte igitur superiores
fecere, qui pro patre conservaloreque pupilla de-
prelensum vitiatorei punierunt. Deportationi (53)
enim hune subjiciunt, ac bouorum privatione mul-
tant. Verum in decora specie decorum non ser.
vorumt, neque ullam injuria alfectm graviaque
passe puelle , ut illius. infortunio succurrerent,
suecepisse curam videntur, dum  vitiatoris bona
(fiscum statuunt! 6856 inferenda , non. anim-
advertentes hinc fleri, ut ulcisci quidem injuriam
velle, sed ín proposito non persistere existimentur.
Ubi enim injuriz uitio, quando injuria affecto dam-

παῖδας ópqaytxobc πατριχῇς ἀπολαύσειν προστασίας
παρὰ τοῦ τὴν ἐπιτροπὴν ἐγχειριζομένου, δίδωσι
«αύτην αὐτῷ. Καλῶς οὖν οἱ πρὸ ἡμῶν τιμω»
ρούμενοι τὸν ἀντὶ πατρὸς, ἀντὶ σωτῆρος παιδὸς
ὀρφανικῆς δεδειγμένον φθορέα (ἐξορίᾳ γὰρ τοῦτον
ὑποδάλλουσι, καὶ τῶν προσόντων ζημιοῦσι τῇ ἀφαι-
plot), oüx ἐφύλαξαν ** ἐπὶ καλοῦ σχήματος τὸ χα-

Mv , οὐδ᾽ ἥντινα περὶ τοῦ ὑδρισμένου καὶ δεινὰ

παθόντος γυναίου ὑπὲρ τοῦ βοηθεῖν “7 τῇ ταύτης δυδ-
τυχίᾳ λαμδάνοντες ὁρῶνται πρόνοιαν, ἐν τῷ! διορί-
ζεσθαι τὴν τοῦ φθορέωυς ὕπαρξιν πρὸς τὸ δημόσιον
ἄγεσθαι, οὗ συνιδόντες *5, ὡς ἐχ τούτον γίνεται αὑτοῖς
νομίζειν ἀδικίαν ἀμύνασθαι, μὴ μέντοι σώζειν τὸ
βούλημα. Ποῦ γὰρ ἀδιχίας ἄμυνα, μὴ τοῦ ἀδικη-

num injuria datum non resarcitur, neque qua (65 (; θέντος ἀπολαμδάνοντος τὸ ἀδίχημα μηδὲ τὴν χατασχοῦ»

netur calamitatem legis auxilio effugit? Quale au-
tem calamitatis puelle est effngium, quando non
modo infortunii compensationem non invenit, sed
lucrum (55) etiam progressu statis ex suo dede-
core atque infamia paratum esse videt ?

Ut igitur hoc lege, tauquaw (54) probrum ali-
quod reprehensione affricatum | purgemus,, ut vi-
tiatoris bona in flscum deferantur, abrogamus :
jubemus autem, ut eo concedant, quo ipsorum do-
iminus injuriam et infortunium projecerit.

CONSTITUTIO XXXV.
De raptoríis virginis, eorumque qui in raptu
d adfuerunt, pena (55). d
]dem imperator eidem Styliano.
Neque quod ecclesiasticz legi. rebellemus, neque

cav αὑτὸν συμφορὰν διὰ τῆς τοῦ νόμου ἐπιχουρίας &mo-
φυγόντος; Ποία δ᾽ ἀποφυγὴ τῷ γυναίῳ τῆς συμφορᾶς,
ὅτε οὐ μόνον οὐ ** παραμύθιον εὑρίσχει «fc δυστυχίας,
ἀλλὰ xal ποριζόμενον ἑτέρῳ ὁ χέρδος ὁρᾷ ἐκ τῆς
ἰδίας ὕδρεως xat "' αἰσχύνης ;

Ἵνα οὖν ὥσπερ χηλῖδα μῶμόν 5 τινα τῷ νόμῳ
προστριδομένην χαθάρωμεν, τὸ προσφέρεσθαι τῷ
δημοσίῳ τὴν ὕπαρξιν τοῦ φθορέως ἀποθεσπίζομεν,
κελεύομεν δὲ ἐχεῖ ταύτην ἀπιέναι, οὗ τὴν ἀδιχίαν
καὶ τὸ δυστύχημα ὁ τῆς ὑπάρξεως κύριος χατεδά-
λετο. ᾿ :

AIATASIZ AE' .,
Περὶ ἁρπαγῆς xal βίας γυναικός.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
"Οὔτε πρὸς τὸν ἐχχλησιαστιχὸν ἀπαυθαδιαζόμενοι

VARLE LECTIONES.
** Ecl, Nov. 91, ** Ecl. φθείραντος. ** Serimg. omitüitelca. 5 Ecl. ὅσον.  "Scrimg. ἐφύλ. δέ, “ Codd.

μὴ βοηθεῖν. 49 Ecl, συνειδότες,

** Negatio supplenda erat, '* Codd, ὕστερον ἔτεσιν. Ecl. ἕτερον. 7: καὶ

deest in Codd., habetur in Ecloga. 75 lta Ecl. Codd. μώμῳ tiwá.Forte μωμητήν. '* Ecl. Nov. 22et citatur

spud Bals. ad Photii Nomocanonem, tit. 1x, c. 29.

NOTE.

(49) id est, cujus tutelam vel curam gerit, vel

gessit, Et ita communiter intelligi tradit,
o Clarus 5, sent. $ Fornicatio, vers. Cum pu
il'vs.
(51) Ejusque bonis pupilla vim passz addicend's,
non fisco, ut olim leg. au. C. Si quis eam cuius
τος fuerit, corruperit. Duci proditori comparatur

ir pupille tutor. Quintilianus declamat. 284.
( , |. un.
(53) Ποριζόμενον EcepovEceaty χέρδος ὁρᾷ Scrimg
ποριζόμενον ἕτερον χέρδος. Cujac. 17, observ. 93.
(54) Ὥσπερ χηλίδα μώμῳ. Scrimger. ὥσπερ xv-
λίδα μῶμον, Cujac. d. 1.
(63) Mutatur lex unicà C. De raptu virgin. adde

Digitized by Google
