5 NOVELL/E CONSTITUTIONES. M2
βουλήσεται, ἀλλὰ παρακατάσχοι δόλῳ xat ψεύδει Ex A vanum tunc ille laborarit, οἱ tanquam  malitiosus

toU εὑρήματος, τότε χενοὺς αὐτῷ γίνεσθαι τοὺς
πόνους, χαὶ μηδὲν ὅλως αὐτὸν λαμδάνειν ὡς καχοῦρ-
γον χαὶ τῶν ἀλλοτρίων χλέπτην, ἀλλ᾽ εἶναι μόνου
ἐχείνου τὴν εὐεργεσίαν, ὃς ἔχει “οὔ χωρίου τὴν
κυριότητα. .
AIATAZIZ ND.
0 πᾶ " qt.

Τρ sal dxittnder, καὶ ἀκὴν τολεῖαν or, Dr

ἴσον πολιτεύεσθαι, εἴτα ειγὸς τῶν κα -

στέρων, &lce τινὸς τῶν μεταγενεστέρων βασι»

Jor εἴη.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Εἰ νεῦρα τῶν πραγμάτων ** αἱ τούτων εὔποροι

' ἀφορμαὶ, εὐστάϑεια δὲ πολιτείας ἐχ τῆς τῶν πρα-
Ὑμάτων δυνάμεως, καλῶς ἄρα οἱ παλαιοὶ τὴν ἕν-
δειαν ὡς νόσον xaX φθορὰν χἀντεῦθεν ἐδίωχον, Ex τοῦ
βούλεσθαι πᾶσαν ἰδέαν νομίσματος, χἂν εἰς τοὺς πᾶ-
λαι καὶ πρόπαλαι ἀναφέροιτο βεδασιλευχότας͵ ὁμοίως
ἐμπολιτεύεσθαι. ᾿Αλλὰ τούτῳ τῷ χαλῷ οὐχ οἶδα τί
παθόντες οἱ πρὸς τὰ σχῆπτρα ὕστερον χαταστάντες
οὖκ ἔδοσαν ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ μεῖναι σχήματος, ἀλλ᾽
ὥσπερ τῇ εὐπορίᾳ τῶν ὑπηχόων διαδασχήναντες,
τὸ ἀπολίτευτον μὲν τοῖς φέρουσι τῶν πρὸ αὐτῶν
ἀρξάντων νομίσμασι τὴν μορφὴν κατεψηφίσαντο,
μόνοις δὲ τοῖς ἑαυτῶν ἀπένειμαν πολιτεύεσθαι, .οὐ
βουληθέντες συνιδεῖν τὴν ἐκ τούτου περιισταμένην
καινοτομίαν τὰ πράγματα, οὐδὲ τὴν βλάδην, ὅση
χωρεῖ μὲν διὰ πάντων, μάλιστα δὲ κατὰ τῶν àmo-
ρωτέρων xat χρῃζόντων μείζονος βοηθείας xol ἀντι-
λήψεως. Καὶ γὰρ τὸ τῶν ἐμπόρων πλῆθος καὶ τοὺς
ἄλλως ἐχ χειρῶν βιοῦντας xal ὅλως τὸ γεωργιχὸν
γένος εἰς μεγάλην ἀπορίας ἀνάγχην συνελαύνει,
οὔκ ἐχόντων ἑτέρωθεν ἐρανίζεσθαι τὴν τῶν πραγμά-
τῶν εὐπορίαν, ἐκείνης καταλυθείσης τῆς ἀφορμῆς **,
ἢ τέως αὐτοῖς συναντελαμθάνετο.

Διὰ τοῦτο ἡμεῖς τῶν νεωτέρων τὴν καινοτομίαν
οὐκ ἀγαπῶντες, τῇ δὲ προνοίᾳ τῶν ἀρχαίων ἐπόμε-
νοι θεσπίζομεν, χατὰ τὴν ἐχείνων φιλάνθρωπον καὶ

. πολιτιχωτάτην γνώμην πᾶν εἶδος νομίσματος, ἀπα-
ραποίητον τὴν μορφὴν ἔχον καὶ τὴν ὕλην ἀχίδδηλον
καὶ τὴν ὀλχὴν τέλειον, ἄν τέ τινος f] τῶν προγενε-

rerumque,aliensrum occultator et. für, nihil on-
nino accipiat, et beneficium loci do:nino soli ce-
dat.

CONSTITUTIO LII.

Ut tam ^ ceterum. (45) principum quam recentiorum Ὁ

numismata modo justi ponderis, probeque mate .
rie sint, valeant (A6).

Idem imperator eidem Styliano.

Si pecuniam nervi (47) sufficiens οἱ copiosa
jliarum materia est, remque publicam pecuniarum
vis stabili; recte profecto veteres defectum, velut
morbum quemdam ac tabem, inde profugarunt,
dum omne genus numismatis, etsi ad veteres et
priscos principes referretur, similiter valere volue-
runt (48). Verum egregium hoc institutum laud
scio qua de causa posteriores principes in eadein
forma consistere non permiserint, ac, tanquau
subditorum opulentiz inviderent, quie numismata
superiorum principum effigiem ferrent, iia publico
usu interdixerint : sua vero sola in communi cou -
mercio esse voluerint. Nx illi, quantum hinc in
communibus negotiis novitatis, quantum item de-
trimenti, quod cum ad omnes, tum precipue ad
pauperiores, potiusque auxilio et defensione indi-
gentes pertineat, exsisteret, intelligere noluerunt,
Certe mercatorum vulgus, quique alioqui. manibus
victum quaritant, et demum universa rusticorum
natio, dum, antiquata ea qua hactenus usi sunt
pecunia, alio modo res necessarias sibi parare non
possunt, in perquam angustas adigunlur angu-
stías.

Ea propter nos novo recentiorum placito non
acquiescentes, veterum autem providenliam se-
quentes, sancimus, ut secundum benignum. illorum
reique publiez cominodissimum judicium, numi-
smalis omne genus quod (49) quidem formam (50)
materíamque non adulteratam (51) et plenum pon-

ει VARLE LECTIONES,
** Agyl. χρημάτων legi vult. ** Melius forto μορφῆς.
NOTAE.

45) Vid. 1. 4, C. De veteris numism, pot.

46) Nummi veterum etiam principum, modo
justi ponderis,probzque materiz. sint, recipiendi,
reducuur usus desuelus cui Nov. Nicephori Phocze
ὩΣ: οἱ, δ. á "

m εὔρα τῶν πραγμάτων, Scrimger, veo
τῶν χρη των. Agyleus, et male. Plur in Cleo-
mene. Ὃ πρῶτος τὰ χρήματα νεῦρα τῶν mpaygáe
πὧν προσειπών, quod Diog. Laertius Zenoni tribuit,
Demosthenes ὑποτέμεναι, τὰ νεῦρα τῶν πραγμά-
των. 4 56 ιπε5 ὑποτέμηται τὰ νεῦρα τῶν πραγμά-
των. Nicetas in Emmauuele Comneno, καὶ χρημά-
τῶν ἐπιῤῥώννυσι διαδόσεσιν ἃ νεῦρα τῶν πραγ-
βάτον ἀρίστως τῶν πάλαι τις χθωνόμασει Enstath.

liíados, τὸ νεῦρα πραγμάτων εἰπεῖν τὰ χρήματα
οὔτε σχληρὸν ἀλλὰ xal ἀστοχώτατον, et pgs χαΐ
τις ἀκολουθῶν παλαιᾷ χρήσει νεῦρα πραγμάτων
ἐρεῖ τὰ χρήματα. Sic in |. 1, $ 20, f. De quast.

D In tributis dicuntur esse nervi reipubl. et. alibi:
sic in pecunia robur omne patrimonii veleres po-
suere |, 22, vers. huic accedi C. De admin. tut.
Plura vide apud Cujac. 6, obs. 19, ubi notat Por-
toria reipub. nervos principaliter non esse, scd
na consequentiam tantum. Adde Nov. 449, c. 3,

ον. 161, c. 29. .
io) L. t, C. De veteris numismat. potestat.
49) 'Amapamointov τὴν μορφὴν ἔχον καὶ thv
ὕλην ἀχίδδηλον ἣ εἶν ὀλχὴν τέλειον, Scrim,
(50) Principum : quam imprimi numismatibus
moris fuit, vid. 1. 1, C. De vet. numism. potest.
(91) Olim lege Cornelia plectebatur qui monetam
vultu prineiputn signatum (przter adulterinam) re-
probasset Paul. 5, sent. 25, $ 1, Avian. 5, ad Epi-
ttetum, τὸ τοῦ Καίσαρος νόμιαμα oüx ἔξεστιν áxo-
δοχιμάσαι, εἰς, Adde Edictum. 11, Inst. c. 3.

Digitized by Google
