5905

NOVELL/A& CONSTITUTIONES.

506

νόμον, οὔτε τὸν τῆς πολιτείας ἀπλῶς συγχροτοῦντες À quod civilem simpliciter collidamus, hane adversus

τὴν περὶ τοῦ κοριχοῦ ἅρπαγος γνώμην ἐχφέρομεν,
ἀλλ᾽ οἷον ὁδόν τινα τοῦ βίον τοῖς πράγμασι τὴν δυμ-
φέρουσαν χατανοήσαντες, ἐπείπερ εἴδομεν τῇ τοῦ
ἱεροῦ συμπαθείᾳ νόμου ὥσπερ ἀναιδευόμενον τὸ
χαχὸν, τῇ δὲ τοῦ πολιτιχοῦ νόμου αὐστηρίᾳ χατὰ»
στελλόμενον, διὰ τοῦτο τῆς μᾶλλον ἐπαμυνούσης τῇ
χαταστάσει τῶν πραγμάτων ἐγενόμεθα προνοίας,
Βούλεται μὲν γὰρ ὁ πολιτιχὸς νόμος οὗ μόνον τὸν

bi ἁρπαγῆς καὶ βίας φθορέα γεγονότα κόρης θανάτῳ
ὑπαγορευθῆναι **, ἔτι δὲ xal πρὸς τῇ τοῦ θανάτου

δίχῃ χαὶ τὴν ὕπαρξιν ἀφαιρεῖσθαι, ὅταν εὐγενεῖς
ὦσιν αἱ φϑειρόμεναι, ἀλλὰ χἀκείνονς, οἵ συναντιλή-
ατορες ὥφθησαν τοῦ ἀνοσιουργήματος, τὴν αὐτὴν
ὑφίστασθαι ποινὴν xai ζημίαν, xal τοῦτο γίνεσθαι 79
οὕτως, χἂν ἑαντὴν ἐχοῦσα ἡ γυνὴ τῷ ἄρπαγι ἐν-
ἐχείρισεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸν ταύτης πατέρα ἐν
συνειδήσει χαταστάντα τῆς πράξεως ὑπερορίᾳ χολά»
ζει" xa οὐ τοσοῦτον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰ μὴ παρὰ

«ὃν χαιρὸν, καθ᾽ ὃν ἡ ἀρπαγὴ τετόλμηται, συνειδὼς "δ᾽

ἐλέγχεται, ἔμως δὲ ὀλιγωρίᾳ διδοὺς τὴν τοῦ θυγα-
«ρίου διαφθορὰν καὶ ἀφιεὶς τῆς δίχης τὸν ἔνοχον, fj

virginis raptorem sententiam ρῥτοίογι μια : sed
posteaquam velut via quadam rebus humanis con-
ducibili investigata, commiseratione sacra legis
id malum quasi insolescere, civilis vero legis au-
steritale supprimi, cognovimus , in eam senten-
tiam, unde rerum statui plus subsidil esset, in-
clinavimus. Vult autem civilis lex (56), ut. non 4o-
lum qui per raptum et vim virginem ingenuam
stupravit, morti addicatur, insuperque &upra mor-
tig adjudicationem bonis privetur, verum etiam
qui in scelere adjumeuto fuerunt. eandem οἱ pee-
nam et multam sustineant: idque tum etjam, cum
voluntarie se mulier raptori dedidit. Quin et ejus
patrem, si facti conscius fuerit, deportatione pu-
nit. Neque vero tunc solum, sed etiam, sí cum quo
lempore raptus committeretur, ejus rei ignarus
füerit, llliole vitiationem postmodum, parvi tven-
dat, reoque judicium remittat, aut istiusmodi faa-
trimonium approbet, in incurie penam deportas
tonem sustineat. Atque hzc quidem veteribus
placaere.

*bv τοιοῦτον γάμον ἀποδεχόμενος, ποινὴν ὑπέχει τῆς ὀλιγωρίας φυγὴν ὑπερόριον. Ταῦτα μὲν ἐδόχει τοῖς

κάλαι.

"0 8 ἀείμνηστος ἡμῶν πατὴρ οὐκ εἰς μόνην τὴν
ἁρπαγὴν τοῦ γυναίου ἀποσχοπήσας, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τὰ ἄλλα παραχολουθήματα, πρὸς ἐχεῖνα τὴν ψῆφον

à ἐναρμόζεται, xii θεσπίζει, μετὰ μὲν ὅπλων ἧἦτοι

Verum sempiterne memorie paler noster non
tantum in mulieris raptum, verum etiam in cir«
cumstantias oculos dirigens , ad illam senten-
tiam accommodat a6 sancit, ut si. cum armis,
sive gladiis aliisve nonnullis preter gladium le-

᾿ ξιφῶν ἢ ἄλλων τινῶν ἄνευ ξίφους ἀναιρετιχῶν τῆς
/ ἁρπαγὴ ἕνῃς, ξίφει τιμωρεῖσθαι τὸν βια- (C; talibus raptus commissus sit, qui raptum fecit,

σάμενον, ὡς bv ὧν μεθ᾽ ὅπλων ἐπὶ τὴν πρᾶξιν
ἐχώρησεν, οὐχ ὄντος αὐτοῦ καὶ μιαιφονίας ἀθώου᾽
«obe δὲ συνεπειλημμένους ἢ συνειδότας "* ἣ συνεισ.
άγοντας ΤἼ σπουδὴν ῥινὸς ἐχτομῇ xal μάστιξι xal
χουρείᾳ τῇ ἐν χρῷ τιμωρεῖσθαι * ὅπλων δὲ μὴ συμο
παρόντων τῇ βίᾳ, μὴ "* μέχρι φόνου τὴν δίκην ὁρᾷν,
ὡς οὐδὲ τῆς μιαιφονίας χώραν ἐχούσης, ἀλλὰ τὸν
μὲν αὐθέντην τῆς ἀρκαγῆς εἰς χειρὸς χινδυνεύειν
&moxoxhv, τοὺς δὲ συνυπουργησαμένους f) χοινω-
νήσαντας ἄλλως μάστιξι καὶ χουρείᾳ καὶ ὑπερορίᾳ
τὴν δίχην εἰσπράττεσθαι, Περὶ μὲν οὖν τῆς εἰς τὸ
σῶμα ζημίας οὗτος ὄρος * ἃ δ᾽ εἰς χρήματα ἀφορᾷ,
καῦτα τὸ ἀμεταποίητον καὶ ἐνεργὸν συγχεχώρηται
φέρειν τῆς ἀρχῆθεν νομοθεσίας. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ
ἡμέτερος ἀποθεσπίζει πατὴρ" οἷς σύμψηφον γνώμην
καὶ ἡμεῖς ἀναδεχόμενοι τὴν τε ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ
καὶ τῷ ἔπειτα '* τιμὴν τε καὶ ἐνέργειαν τῇ νομοθεσίᾳ
ἐπισφραγιζόμεθα

gladio puniatur , utpote qui eo quod cum armis ad
id factum processerit, neque ab homicidio immu-
nis sit : qui vero suppetias tulerint, factivo
perpetraiores susceperint, naso mutilentur, wer-
berentur, et cute tenus tondeantur. Quando. autem
arma violentia adbibila non essent, ut mor-
tem sententia non spectet, quod nempe tunc ho«
micidium Jocum non habuerit : sed rapws auctor
manus (57-60) mutilatione periclitetur; qui vero mi-
nisterium | preebuerint, alioquive se isti vei im-
miscuerint, verberibus, tonsura et deportatioue

panas pendant. Ac sane corporalis poen: lec. est,

descriptio : quod vero sd pecuniariam attinet, n«
a primitiva legislatione mutetur, ejusque effectum
retineat, permittitur (61). Atquehzc quidem pater
noster saucit, quorum et nos approbstricem sen-
tentiam susciplentes, legislationem illam et in
presens et in futurum auctoritate et. effectu obsi-
gnavimus.

VARLE LECTIONES.

τ Zuich, et Meerm. ὑπάγεσθαι.

το Serimg. γενέσθαι,

** Codd, συνειδότος, "Ita, Ecl. Codd. συνε»

φοντας áyayóvras. !-Ecl. μηδέ. 7* Ita Ecl. Codd. τῷ sig ἕκειτα.
NOTAE.

Novell, 145 et 150, De ea qui. raptori suo nubit,
b, Harm. 7, Clar. 5, sent, $ laptus.
(56) D. I. un.

(57-80) De manus mutilatione ad Nov. 134,
e. 12.
(64) Esque in re nibil mutatur d, 1. unica.

Digitized by Google
