551
nus sit, is preter illius usum, vostibulum (71) quo-
que atque atrium possideat ; ut ita etiam in mari-
timis obtineat, rationi esse consentaneum putamus.
Et sicut. terrenis locis prater voluutatem domini
ex alieno fructus percipere nemini conceditur ; sed
si quis fructus ex alieno colligit, eos vel benignitate
domini percipiat, vel pro loci (72) usu vectigal
solvat necesse est : sic etiam in maritimis observari
praecipimus.
"CONSTITUTIO LYII.

Quantum in piscatoribus remore (15) piscatorie inter
46 distare debeant.

Idem imperator eidem Styliano.

Quandoquidem cum plurima leges de piscatione
statuant, illud quod ἐποχὴν (74) nominandum pu-
tarunt, adhuc lege definitum non est (quippe,
quod, ut videtur, quo tempore leges ille promul-
gabantur, nondum id institutum innotuisset), hoc
quoque legis constitutionem auferre volumus.

Quam itaque juris rationem in hoc piscationis
instituto legitimo decreto obtinere consuetudini
visum est (ut nempe interstitiorum modus ad tre-
centos sexaginta quinque passus protendalur), hoc
nos quod extra. convenientem modum non feratur,

legis dignitate honorantes, dehinc legem :esse san-

eimus. Nam tametsi citra hoc privilegium, .ut
remorz piscotoriz ad hanc rationem disponantur,
presentis avi heminibus bonum videatur : quo
tamen id firmius sit, cautiugque in zternum ob-
servetur, lez esto, remorque ille trecentorum
sexaginta quinque passuum intervallo a consuetu-
dine approbato inter se distanto : idque ita, ut ab
utraque parte hic intervalli modus desuimatar ; ut
videlicel centum octoginta duo, et semis (15) ab
unius partis finibus exporrigantur, residuum vero
ad vicinum usque pertingat, Atqua hzc quidem
de constituendis introducendisque post banc legem
remoratoriig dicimus. Qua vero boc decretum
pravenerunt, tametsi prestituto hoc intervallo
non distent ex ejus praescripto tamen nihil nóva-
litur; permanebuntque illa, nt initio constituta
sunt.

, .CONSTITUTIO LIII.
Ne (16) ex sanguine cibus. conficiatur.

Idem imperator eidem Styliano.
Simul olim legislatori Mosi (77) sanguine vescen-

LEONIS PHILOSOPHI

552
Α olxlac δεσπότης μετὰ τῆς χρήσεως ταύτης xal τῶν
προθύρων ἔχει τὴν χτῆσίν τε xal αὐλὴν "5, οὕτως
εὔλογον καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης ὑπολαμδάνομεν ἔχειν,
xal ὥσπερ ἐν τῇ ξηρᾷ ix τῶν ἀλλοτρίων οὐδενὶ σνγ-
χωρεῖται παρὰ γνώμην τοῦ χεχτημένον χαρπῖζε-
σθαι, ἀλλ᾽ εἰ καρποὺς ἐκεῖθέν τις συναγάγοι, ἢ λαμ-
θάνων" τὴν χάριν τῇ τοῦ δεσπόζοντος φιλοφρονήσει
ἢ τὴν ὑπὲρ τοῦ τόπου χατατιθέμενος πρόσοδον,
οὕτω καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ εἶναι ὁρίζομεν.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ NZ.
Περὶ τοῦ μέτρου τῆς dXoctáceuc τῶν ἐποχῶν ἐν
τῇ τῶν ἰχθύων θήρᾳ.

Ὁ αὑτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδὴ πλείστων νόμων περὶ ἰχθύων διοριζόν-
τῶν θήρας ἐχεῖνο τὸ μέρος ἀδιόριστον ὁρᾶται νόμῳ,
ὃ ἐποχὴν ὀνομάζειν ἐγνώχασιν (ὡς ἔοιχεν οὕπω τού-
του τοῦ ἐπιτηδεύματος γνωρίμου τυγχάνοντος καθ᾽
ὃν χαιρὸν εἰς γένεσιν οἱ νόμοι προήρχοντο), βουλό-
μεθα καὶ τοῦτο νόμου διάταξιν ἀποφέρεσθαι.

Ἥνπερ οὖν ἀντὶ νομικοῦ" ψηφίσματος γνώμην
οὖχκ ἔξω τοῦ πρέποντος φερομένην ἔδοξεν ἐν τούτῳ
«ἧς θήρας τῷ ἐπιτηδεύματι διαιτᾷν τῇ συνηθείᾳ,
φαμὲν δὴ 5! τὸ μέχρι τριαχοσίων ἐξήχοντα καὶ πέντε
ὀργυιῶν παρατεινόμενον μέτρον τῶν ἀποστάσεων,
«οὔτο ἡμεῖς νόμον τιμῶντες ἀξιώματι ἀπὸ τοῦ καρ-
ὄντος νόμον εἶναι θεσπίζομεν. Εἰ γὰρ xai χωρὶς τοῦ
τετιμῆσθαι τούτῳ δὴ τῷ προνομίῳ " χαλῶς ἔχειν
δοχεῖ τοῖς νῦν τὰ περὶ ἐποχῶν ταύτῃ τῇ γνώμῃ ῥυ-
θμίξεσθαι, ἀλλ᾽ ὅμως ἵνα μᾶλλον ἐν τῷ βεδαίῳ ἧ ͵
καὶ ἡ περὶ αὐτὴν εὐλάδεια διηνεκῶς σώζοιτο, νόμος
€ ἴστω, καὶ ἀλλήλων ἀφιστάσθωσαν αἱ Exoyal τὸ νε-.

νομισμένον τῇ συνηθείᾳ τῶν τριαχοσίων ἑξήχοντα
καὶ πέντε ὀργυιῶν διάστημα’ δηλονότι ἐξ ἑκατέρον
μέρους τοῦ τοιούτου μέτρον τοῦ διαστήματος λαμ»
δανομένονυ, ὡς εἶναι τὰς μὲν ἑκατὸν ὀγδοήχοντα δύο
καὶ ἥμισυ ἀπὸ τῶν ὁρίων τοῦ ἑνὸς διηχούσας μέρους,
τὸ δὲ λοιπὸν μέτρον διήχειν μέχρι τοῦ γειτονεύοντος.

Ταῦτα δὲ φαμεν περὶ τῶν μεταγενεστέρων τοῦ qa-

ρόντος νόμον δεχομένων τὴν σύστασιν καὶ παραγω-
γὴν" αἱ γὰρ προφθάσασαι τὸ νῦν δεδογμένον ἐποχαὶ,
κἂν μὴ τῷ διορισθέντι ἀφεστήχασι. διαστήματι,
οὐδὲν ix τοῦ νόμου χαινοτομηθήσονται, ἀλλὰ δια-
μενοῦσιν ἐφ᾽ ἧς ἐξ ἀρχῆς ἔλαχον στάσεως.
AIATAZIZ ΝΗ’.

Περὶ τοῦ μηδένα τὸ al, m T

P ἀντὸ munda ἢ ἀνεῖσθαι ih οὐδ᾽

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Καὶ πάλαι τῷ νομοθέτῃ Μωσῇ Θεὸς ἐντἕλλεταε,

Β

YARLE LECTIONES.

15 Ecl. τὴν χρῆσιν liabet pro τὴν xt. τε xat αὐλήν, ."» Codd, et Ecl. λαμδάνοι. 35 lta Ecl. Zuich. εἰ
Meerm. νομίχου. Scrimg. νομίμου. *' Serimg. δὲ, Zuich. ἐπί, ** Ecl. νόμῳ. ** Ecl. προαγ.

NOTE.

(11) D. 1. 45, in fin.

(12) Ὑπὲρ τοῦ τόπον, Serimger hine. τοπίιατι»
xbv, quod et solarium et locarium, vid. d. I. 15, in fin.

(75) Adde Novell. 102, 105, 104, inf. eod. et bis qui-
dem de rebus aute liunc Leonem nibil constitutum.

(74) in pothyris seu vestibulis zedium, de quibus
supertore Nov. dictum est, maxiue inangusto mari,
ut in Bosphero Thracico ut plurimum erant ἐποχαὶ
aut certe ἐποχῶν iu.tia, qux posteriores dixere
θράνας retia ur nari extensa conlixis palis, Phavo-

rinus δίχτυα «ἀγρεύοντα «ποὺς ἰχθύας iquam ob rem
ἐποχῆς τὴν πῆξιν dixit Leo Novell. εἰ 104, j.
eod. et ἐφάπλωμα interpres Novell. 102, vid. Cu-
jac. 14, obs. 1. .

(75) Jubet Leo. interinitti spatium 182, ulnarum
ἃ superiore vicina epocha ettotidem gab inferiore.

. (16) Sanguis animalium cibus hamiui esse pro-
hibetur. [τ reducitur jue Mosaicum Lev. xvu,
receptum etiam temporibus primitivae Ecclesia.

(77) Act. xv, vers. 19. L.:vit. n, 17.

Digitized by Google
