95

NOVELLA CONSTITUTIONES.

55ὲ

αἷμα οὐ φάγεσθαι, καὶ παρὰ τῶν χπηρύχων τῆς χάριτος À dum non esse mandavit Deus, simul ah fetiusmodi

ἀπέχεσθαι τῆς τοιαύτης νενομοθέτηται βρώσεως.
Καὶ οὔτω χὰν τῇ παλαιᾷ χἀν τῇ νέᾳ χάριτι συμ»
φώνως ἀθεμίτου δοχοῦντος xal ἀποδλήτου τοῦ πράγ-
ματος, εἰς τοσοῦτον αὐθαδείας, μᾶλλον δὲ παρα-
πληξίας ἤχουσιν ἄνθρωποι, ὡς μηδ᾽ ἑτέρᾳ τῶν vo-
μοθεσιῶν ὑπέχειν εὐήχοον οὗς. ᾿Αλλ᾽ ἀναίδην οἱ μὲν
κέρδους ἕνεχα, οἱ δὲ τὸ γαστρίμαργον θεραπεύοντες
καταφρονοῦσι μὲν τοῦ παραγγέλματος, βρῶμα δὲ
ποιοῦνται τὸ ἀπηγορευμένον" εἰς βρῶσιν αἷμα.
“Ανήνεχκταιδ γὰρ ταῖς ἡμετέραις ἀχοαῖς, ὄτιπερ ὡς
χιτῶσι τοῖς ἐντέροις ** τοῦτο διαλαμδάνοντες, καθά»
περ τι τῶν συνήθων βρωμάτων διδόασι τῇ γαστρί.
Τοῦτο οὐχ ἀνασχετὸν ἡ βασιλεία ἡμῶν ὑπολαμ-
θάνουσα, οὐδ᾽ οὔτω παράνομον ἐπίνοιαν πρὸς μόνην

cibo abstineri. debere ἃ preconibua gratie (78)
est constitutum. Et quanquam tum veteris tum
ΠΟΥ gratie tempore illa res vilig habita sit et
nefaria : eo lamen contumacis, imo vecordiz ho-
mines processere, ut. neutri. legi aurem praestent
morigeram. Αἱ contra alii luéri, alii gula causa
summa cum impudentia. mandatum contemnunt,
án escamque qua vesci vetitum est, sanguinem
convertunt. Perlatum enim ad aures nostras est,
quod intestinis tanquam tunicis illum infarcitum,
velut conauetum aliquem cibum ventri prebeant.

Quod tolerari non debere imperatoria nostra
majestas rata, neque tam impio soli gule inhian-
tium beminum invento, nunc pracepta divina,

γαστέρα χεχηνότων ἀνδρῶν "7 ὑδρίξειν μὲν θεῖα ἐν. B nunc reipublicgg nostra» bonestatem dedecore affici

κάλματα, ὑόδρίξειν δὲ τῆς ἡμετέρας πολιτείας τὸ
ἕντιμον ἀνεχομένη, χελεύει τὸ τοιοῦτον ἄγος μηδ᾽
ὅλος τινὰ εἰς τόλμαν ἐχφέρεσθαι ἐπιτηδεύειν, μήτε
πρὸς οἰχείαν χρῆσιν μήθ᾽ ὥστε ἄλλους ὠνουμένους
ἐναγεῖ χαταμιαίνεσθαι βρώματι. Καὶ ἴστω πᾶς τις
ὃ φωραθεὶς χατολιγωρήσας ἀπὸ τοῦ παρόντος καιροῦ
«οὔ θείου ἐντάλματος, καὶ τὸ αἷμα βρῶμα ποιούμενος
(x&v τε πιπράσχων κἄν τε ὠνούμενος εἴη), ὡς τῶν
τε προφόντων δημεύσει ὑποδληθήσεται, καὶ μετὰ τὸ
εἰς τὸ σώμα πιχρῶς αἰχισθῆναι καὶ ἐν χρῷ κουρείᾳ
ἀτιμασθῆναι φυγῇ τῆς πατρίδος ἀϊδίῳ ζημιωθήσε-
ται, Ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῇ δίχῃ καὶ τοὺς ἐν ἐχάστῃ
πόλει ἐπάρχοντας μὴ ἀφεῖσθαι ἀνεγχλήτους προστάσ-
σομεν, ἀλλὰ xal αὐτοὺς (οὐκ ἂν γὰρ τοῦτο παρενο-

sustinens, jubet, me quis id scelus, neque ad suum
usum, neque ul emptores detestando cibo contami-
nentur, ullo modo exereere audeat. Αἱ sciat, quicun-
que debinc divinum mandatum contemnere, sangui-
nemque in cibum convertere (sive vendat, sive emat)
deprehensus fuerit, se bonorum publicationi sub-
jiciendum, et ubi acerbum in modum flagris csesus,
ac cute tenus fede tonsus erit (79), perpetuo pa-
wis exsilio multandum esse. Quo quidem in judi-
cio, neque civitatum magistratus citra crimina-
tionem  dimittendos censemus : sed ut et ipsi
(neque enim, si ili convenienti alacritate magi-
stratum geseissent, id scelus commissum esset)
quod negligenter socorditerque subditis prafuerint,

μεῖτο, εἰ τῷ πρέποντι δραστηρίῳ ἀρχιχοῖς ἀνδράσι C decem librarum auri multam sustineant.
τὴν ἀρχὴν διεχόσμουν) δέχα λιτρῶν χρυσοῦ ζημίαν ὑπέχειν τῆς ἀμελοῦς καὶ ῥᾳθύμου τῶν ὑποχειρίων

ἐπιστασίας.
ΔΙΆΤΑΣΙΣ Ner.

Περὶ τοῦ δάν τις δλεύθερος περυκὼς ἑαυτὸν slc

ουλείαγ ἀπεμποιλοίη, μὴ συνεστηχέναι τὴν.
t.

PT

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Εἷς καὶ οὗτος νόμος ἐστὶ τῶν μὴ πρεπόντων τῇ
εὐταξίᾳ τῆς ἡμῶν πολιτείας μήτε ἀποδοχῆς ἀξίων
μὴτε χώραν ὀφειλόντων λαθεῖν ἐνεργείας, ὃς τὸν

CONSTITUTIO LiX.

Abrogatio legis (80) que hominem liberum se
vendere permittit.

Idem imperator eidem Styliano.

Qua lex hominem liberum, qui tam.ignavi atque
abjecti animi est, ut libertatis dignitatem dedecore
Alficiens, quo exsecrabile pro servitute persolvendi

ἐλεύθερον ply πεφυχότα, φαυλότητι δὲ γνώμης τὸ p pretii lucrum parücipet (81), suam servitutem
᾿ VARLE LECTIONES.

* Meerm. & υθέν,
Agyl. conj. ἀνθρώπων,

(78) Aet. xxv, vers. 29, Canon Apost. 68.

; d Pene simile genus exstat. in. Novell. 63,
mun.

(80) Liber homo se nullo modo vendere ad
preüum sui porticipandum potest : et. ita abro-
atur 1. 5, $ 5, ff. De statu; 1. 6, ἃ 5, ff. De in-
usto ; l. 14, ff. De pois, $ &. Instit. Dejure per-
1o (81) Συμμοιράσασθαι. Scrimg. ad preti τὶ
αι. . ad pretium parti-
cipandum ; I. n t, ff. De Sthu; l. 6,8 5, r De
Injusto. $ 4. Inst. De jur. pers. ἐπὶ τὸ μοιρίσασθαι
τὸ τίμημα. Theoph. ibi. Quzri hic potest quemad-
s)0dum ea venditio (nam in piguoratione ininus est
dubii 1. 25, $ 1, De liberali causa et ininisterio

* Zuich. et Meerm, ἀνηνέχθης 59 Codd, ἑτέροις, 451 Scrimg. τῶν ἀνδρ,
NOTAE,

1, 16, C. De liberali), aut cujus tandem pretium ven-
ditionis istius acceptum fieret? an venditoris? non
video, cum statim ab ipsa venditione venditor
servus efficiatur, nihilque ab eo momento snum vel
proprium habeat. An emptoris? ne id quidem;
nam qua nianu pretium numeraret, eadem statim
reciperel, nulloque momento in venditoris per-
sona constaret |. 79, s. de acq. htered. An extra-
nei ? Non video quoque quemquam tam facilem in
alium fuisse, ut se alterius locupletandi vel ju-
vandr causa vendere velit. Itaque puto liberos et
ingenuos homines eo redactos nonnunquam fuisse,
quod berum ἃ quo alerentur. interdum | nancisci
vis expediret inagis quam in peroetua. mendicitate

Digitized by Google
