513

NOYELLAE CONSTITUTIONES.

δι,

δὲ πρὸς τὸ λυσιτελὴς ὁρᾷ, μηδαμῶς ἀναπόδοχεα A quis vero.ad utilitatem βροείδπι, suscipiantur, atque

τυγχάνειν μηδ᾽ ἀθετεῖσθαι **. Τί γὰρ, εἰ ὁ ἄσωτος
κλῆρον τοῖς οἰκείοις ὁδουλήθη καταλιπεῖν, ἢ πέ-
wis τὰ ἑαυτοῦ διανεῖμαι, ἢ οἰχετῶν τὸν “βαρὺν
τῆς δουλκίας ἀπαυχενίσαι κλοιὸν, ἄρ᾽ ὅτι ἄσωτος,
διὰ τοῦτο μὴ ἐξεῖναι * αὐτῷ τοιαῦτα βούλεσθαι *;
Té δὲ, εἰ χωρίον ἔχων ἑαυτῷ ἐπιζήμιον, ἄλλος
δέ τις τῶν δυναμένων θεραπεῦσαι τὴν ζημίαν,
βουληθεὶς αὐτοῦ ἐν χτήσει γενέσθαι, πλέον ἢ ὅσου
ἄξιον τὸ χωρίον ἀντιδιδοὺς ἐκείνῳ τὴν ζημίαν
κουφίζει, ἄρ᾽ ἡ ἀσωτεία τὴν ἐκείνιρ συμφέρονααν
καὶ βουλὴν xai πραγματείαν κωλύει , ἀλλ᾽ οὐχ
ὁρῶ τὸν τρόπον. Ὅπερ οὖν ἔφην, τῶν πραγ-
μάτων τηρείσθωσαν αἱ καταστάσεις * χἂν μὲν ἐχεῖναι
οὐδέν τι τοῦ ἀσώτον τρόπου ὀφθείησαν ἔχουσαι,

εἶναι βεδαίους τὰς διατάξεις, εἰ δ᾽ ἀμαρτάνουσαι B

ποῦ σιύφρονος λογισμοῦ φαΐέναιντο, μήτ᾽ ἀποδοχῆς
μὴτε βεδαιώσεως ἀξιούσθωσαν.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ M' *.
Περὶ τοῦ τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ διατίθεσθαι καὶ
περὶ τοῦ μὴ εἰσκομίζεσθαι τοὺς οἰκέτας τῶν
ἀδιαθέτων καὶ ἀχληρονομήτων τελευτώγτων ".

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ot πάλαι τῆς τῶν νόμων ἐχθέσεως πεποιημένοι
«ἣν πρόνοιαν πολλὰ τῶν τοῦ βίου πρὸς χατάστασιν
ἀγαγόντες, καὶ μαρτύριον ἱκανὸν τῇς αὐτῶν φιλαν-
θρώπου γνώμης τοὺς νόμους χκαϑ' οὖς d πολιτεία
διευθετεῖται χαταλελοιπότες, οὐχ οἶδα ὅπως τὸ περὶ
τῶν αἰχμαλώτων μέρος, οἷς οὐ διδόασι χυριότητα
περὶ τῶν ἰδίων πραγμάτων διατίθεσθαι, οὐχ ὁμοίως

nequaquam reprobentur. Quid enim, (80) prodigus
aut hereditatem necessariis suis relinquere, aut pau-
peribus sua distribuere, aut denique grevem servi-
tuts torquem servorum cervicibus adimere velit?
An ideo quod prodigus est, id illi pon licere velle
dicendum ? Quid si, cum predium damnosum ba-
beat, alter quispiam, qui vitio mederi posait,
majore pretio quam quanti praedium sit, id emere,
ipsumque damno levare velit? &a prodigalitas, quo
minus ille sibi consulat, utiliter negolietur, impe-
diet? At rationem non video. Quod itaque dixi,
rerum gestarum conditio observator : el si in δὰ
prodigi (81) mores non conspiciantur, qnod actum
est ratum esto : ai vero a prudenti rerum gestione
aberratum esse appareat, id neque approbatione
neque confirmatione dignum habetor.

CONSTITUTIO XL.
Ut (81-82) captivi testamenti (actionem habeant (85).

idem imperator eidem Styliano.

Qui olim edendis legibus operam navavere, cum
multa ad res liumanas recte inoderandas in me-
dium protulerint , locuplesque benignitatis sue
testimonium (leges nempe, secundum quas respu-
blica concinno in statu conservatur) reliquerint :
tum haud scio qua ratione fecerint, ut de captivis
tractstus, quibus de rebus suis statueudi potesta-

τῇ ἄλλῃ τούτων ὁμολογεῖν πεποιήκασι φιλανθρωπίᾳ. C tem non. faciunt, reliquie ipsorum benignilati nob

*A μὲν γὰρ περὶ διαθηχῶν αὐτοῖς fj νομοθεσία περι-
χει, λίαν φιλανθρώπιος νένομοθέτηται. Τὸ γὰρ ἐγίοτα
paptipur καταλαμθδαγούσης ἀπορίας ὁρίσαι καὶ
ἀριθμῷ ἐλάττονι μαρτύρων ἐπισφραγίξζεσθαι τὰ
διατετυπωμένα, οὐ μὴν ἀ.λ:λὰ καὶ ἀμυρτύρους £oA-
ξάκις οὔσας κυροῦσθαι τὰς διατάξεις (ὥσπερ ἐπὶ
τῶν ἐν παρατάξει πιπτόντων ὡρίσατο), μεγάλη
«ἧς φιλανθρωπίας ἀπόδειξις * ἡ δὲ περὶ τῶν αἷχμ-
αλώτων νομοθεσία οὐχέτι ἀδελφὴ οὖσα τῶν εἰρημέ-
γὼν ὁρᾶται, οὐδὲ τῆς αὐτῆς ἀποχυηθεῖσα φιλανθρω-
πίας. Οἷς * γὰρ οὗ παραχωροῦσιν αὐτοῖς περὶ
«ὧν οἰκείων διατάττεσθαι, οὐ μόνον οὐχὶ φιλάνθρω-
πόν τᾷ περὶ αὐτῶν ἐγνώχασιν ἀλλὰ χαὶ τρόπον

responderet. Quae enim de testamentis ipsorum
legislatio complectitur, valde comiter ac benigne
constituia sunt. Nam quod statuerunt, «£ interdum
quando (84) inopia testium laboraretur, a. minore
etiam testium. numero. testamenium | obslgnareter :
quin εἰ nullis (85) adhibitis testibus, persepe tamen
testamenium ratum habereiur, quemadmodum de (86)
lis qui in acie occumbunt constitutum est ; perma-
gnum sane benignitatis est. argumentum. At de
capüvis placitum jam dictorum nou esse simile,
neque ex eadem benignitate prognatum videtur.
Quod namque de rebus suis constituere illis non
permittunt, non solüm non benignum aliquid de

YARIAE LECTIONES.

89 Ecl, ἀπαιτεῖσθα:,
σθαι. Non male. ὃ Ecl. Nov. 25,9

! Stepb. ἐξῆν, 8 . ἐξέσται vult legi, Agyl. λεχτέον supplet.
E eitatir apud Md el 355.

3 Ecl. βουλεύε-

Harwen. lib. v, tit, 1, p. * Codex. Ecloge

Paris., 4255 jn margine notat: ἄδεχτος. * Fortasse «b vel tv οἷς legendum.
NOTAE.
30) Predigus son cansetur bonis male uti, quo- D permiss. j. 8, ff. Qui testam.; 1. 10, ff. De test. mi-

ties hzreditalem necessariis pereonis relinquit, ei
pauperibus bona distribuit, aut servos libertate
dons3t. Sic Tuditarii note insanis lominis et po-
pulo nummos spargentis, et togam velut tragicam
vestem in foro trahentis. testameptam (quo Bliam
instituit haredem) centumviri probarunt. Magis
enim quid scriptum in tabulis. esset, quam quis
eas scripsisset , considerandum  existimaverunt.
Tullius Philippic. δ, et Academicar et 7 ; Valer. 8,
el 2, Lart. 23.

(81-82) Exstat epitome 5, Harmen. 1, $ 50.

(85) Et ita abrogatur $. ult. inst, Quibus won est

PaTRoL. Gg. ΟΥ̓́.

lit. Paul. 2; sentent. 4, $8.

(84) L. ult, vers. in illis vero locis C. De test.

(85) Imo iilites convocatis ad hoc hominibus
testari debent, $ 1, vers. Si ergo miles inst, De wi-
litari testainento; 1. 24, ff. De testam. milit. vid.
Nov. 41.

(86) Puto intelligi 1. 15, in fin, C. De testam.
milit; vult enim valere militibus voluutatem, si quid
in vagina aut clypeo litteris sanguine suo rutilan-
tibus adnotaverit, aut in pulvere iuscripserit gladio,
sub ipsotempore juo in prelio vite sortem derc-
linquit.

11

Digitized by Google
