4o3

Περὶ γάμου ζῶντος τοῦ προτέρου ἀνδρός.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

Ὥσπερ τῶν πεφωραμένων νόμων μὴ λυσιτελῶς
ἔχειν τῇ πολιτείᾳ ἀναγκαίαν ἐποίει τὴν ἐπὶ τὸ ἄμει-
νὸν μετασχευὴν ἡ διχαία τῆς πολιτείας πρόνοια,
οὕτω καὶ τοὺς ὀρθῶς ἔχοντας τῶν νόμων καὶ μηδὲν
τοὺς πειθομένους παραλυποῦνέας τῶν μὴ οὕτως
ἐχόντων μηδ᾽ εἰς τὸ ἄλυπον τοὺς ὑπηκόους περι-
ιστάντων τῆς αὐτῆς ἂν εἴη προνοίας ἔργον ἐκχλέγε-
σθαι xal προχρίνειν, ἐπειδὰν περὶ τοῦ αὐτοῦ πρά-
quao δύο ἀλλήλοις μαχόμενοι ὁρίζουσι νόμοι. Πῶς
γὰρ ἂν εἴη λόγον ἔχον, στρατηγοὺς μὲν χαὶ ἄρχον-
τας τῶν χειρόνων ἐχλέγεσθαι τοὺς ἀμείνους, xal

προκρίνειν τούτους, ὧν ἡ ἀρχὴ πρὸς τὸ συμφέρον B

διαϑήσει τὸν βίον τῶν ἀρχομένων (xalvorys οὐχ ἀεὶ
μέλλουσιν ἄρχειν), νόμων δὲ, οἷς μέχρις ἂν ἡ πολι-
«sla συνίσταται τὸ ἄρχειν δίδοται, μὴ τοὺς βελτί-
στους ἀξιοῦν εἰσάγειν εἰς τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ τοὺς τῆς
χείρονος μοίρας καὶ οὗς xaXbv ἣν μηδὲ τὸ πρῶτον
εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν ;

Τί δήποτε ταῦθ᾽ ἡμῖν εἴρηται ; Ἰουστινιανὸς bxel-
νος, οὗ μετὰ τῆς εὐσεδείας καὶ ἡ περὶ τὸ ὑπήχοον
φροντὶς ἐσέμνυνε τὸ διάδημα, πρότερον περὶ δια-
λύσεως γάμων θέσπισμα θέμενο;, ὡς εἴπερ γυνὴ
ἔτι τοῦ ἀνδρὸς ἐν ζῶσιν ὄντος περὶ γάμων αὑτῆς
ἑτέρῳ διαλεγομένη ὀφθείη, μηχέτι ἐξεῖναι αὐτὴν τῷ
ἀνδρὶ συνηρμόσθαι ὡς οἰκεῖον μέλος, ἀλλ᾽ ὡς ἐπί-
ὄουλον διαῤῥήγνυσθαι, ὕστερον αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντι-
λέγων οὐκ ἐπιτρέπει διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν διασπᾷν
τὸν γάμον. Ἤμεῖ; οὖν μᾶλλον τὴν προτέραν τοῦ
ἀνδρὸς γνώμην λυσιτελοῦσαν ὁρῶντες τῷ βίῳ, ὡς
δι᾿ ὧν παραχελεύεται ἀόδφαλιζομένην xal mpoava-
χόπτουσαν τὰς χατὰ τῶν γάμων ἐπιδουλὰς, ταύτην
δὲ ἄρα πολιτεύεσθαι νόμον ἐκφέροντες, ἣν "" ἐπιτη-
ρεῖσθαι ** φέρουσαν παλινῳδίαν ὁ ἀνὴρ σεν εἰς τὸ
τῆς πολιτείας ἡμῶν θέατρον χώραν εὑρίσχειν οὐχ
ἐπιτρέπομεν. ΕΠ τις οὖν ἔτι τοῦ ἀνδρὸς περιόντος ?*
πρὸς γάμου; ἑτέρῳ κχοινολογουμένη ὀφθείη, οἷα δὴ
αὐτὴ ἑαυτὴν μιαρῷ φρονήματι ἀποῤῥηγνῦσα καὶ τῇ
τοῦ γάμου διαλύσει τούτου ἀποῤῥαγήσεται,, ναὶ δὴ
χαὶ χρηματιχαῖς ὑποδληθήσεται ποιναῖς, αἷς ἐνέχον-
ται αἱ διὰ τοὺς ἄλλους τρόπους τῶν ἀνδρῶν διασπώ-

NOYELL/E CONSTITUTIONES.
ΔΙΑΤΑΞῚΣ Δ΄. A

194
CONSTITUTIO XXX.
De muliere qua vivo marito alios de matrimonio
compellat (46).

ldem imperator eidem Styliano.

Ut cum leges reipublicze inutiles deprehenduntur,
necessario illas justa reipublice providentia in
melius trans[ormat : ita quoque ejusdem providen-
lig munus sit, αἱ leges recle constitutas nihilque
subditos contristantes ἃ male constitutis sübditos-
Que contristanlibus seligat, hisque illas antepo-
nat: presertim. vero quando eadem de re due in-
ter (17) se pugnantes leges statuunt. Quomodo
enim ratione fultum sit, si cum duces atque prae-
fecti ex pejoribus przstantiores eligantur, et qui
in gubernatione ad subditorum utilitatem omnia
facturi putantur, praeponantur: non item ex legi
Lus, quibus donec respublica consistet, praesse
dalur, cum contra temporanea ducum praefectura
sit, non prastantissimz, sed pejoris note, quas«
que neque a principio innotuisse decuissct, ad gu-
bernuacula deducantur?

At quorsum hxc a nobis dicia sunt? Justinianus
ille cujus diadema praeter. religionem, subditorum
cura etiam decoravit, cum prius (18) de solutione
matrimoniorum sanctionem edidisset, υἱ sl mu-
lier marito etiamnum  superstiie de matrimonio
cum altero agat, non ainplius illam, ut ipsius meme
brum ipsi jungi liceat, sed ceu insidiatrix ab ipso

c avellatur : postmodum (19) sibi ipse contradicens,

ob hanc causam dirimi non permittit (20) matri-
monium. Nos itaque priorem hominis voluntatem,
ut qua his ipsis φῦ statuit roboretur, et. adver-
$us malrimonia insidias pracidat, humanz vite
conducibiliorem esse intelligentes, eam lege lata
in republica observari jubemus : quam vero can-
tata palinodia evulgavit, eam in reipublice nostra
theatro locum invenire non. permittimus. Si qua
igitur marito adliuc. vivo, de contrahendo matri-
monio cum altero sermonem habuisse depreheu-
datur, ut qua se ipsa nefario proposito abrüperit,
et matrimonii solutione ab illo abstrahetur, et
profecto etiam pecuniariis pocuis, quibus quse aliis
modis a maritis aveliuntur, obnoxie sunt, subji-

μεναι. Ἢ γὰρ διὰ τῆς γαμιχῆῇς ἁρμονίας εἰς μίαν D eietur. Que enim. matrimonii compage in unam

δὲν σάρχαᾳ τῷ ἀνδρὶ χρηματίσασα, οὐ στέργουσα δὲ,"
ἀλλ᾽ ὁμοῦ μὲν ἐν τῷ πρὸς ἕτερον βλέπειν τὸν συν-
αρμόσαντα Πλάστην ὑδρίζουσα,, ὁμοῦ δὲ καὶ τῷ συ-
ζύγῳ ἐχθρὸν φρόνημα φέρουσα, πῶς οὐ διχαίως
αὐτὴ ἑαυτὴν προαποτεμοῦσα παντελῶς τῆς ἐνώσεως
ἀποχοπήσεται; τί γὰρ ἂν ἔτι ὀφθείη ἐχέγγυον τοῦ

(81) carneio cum marito coiit, non acqiescit au-
tem, sed. simul ad alium respiciendo Creatorem
qui illam conjunxit, contuinelia aflicit, simul in
maritum hostili animo est , quomodo non juste
hzc cum prius se ipsa a conjunctione prorsus ab-
ruperit, abscindetur? Et sane quando mulier

VARLE LECTIONES.
58 Codd. ὄν, ** Codd. ἐπιτηρεῖιται. 9* Serimg. παρόντος.
NOT.E.

(16) Dimittenda ex Nov. 92, c. 6, $ 1, neglecta
Nov. 117, c. 8, et ita reducitur ad Nov. 22.

(11 ᾿Αντινομίαι interdum in jure occurrunt.

448) Nov. 32, c. 16, $1.

(49) Nov. 117, c. 8,2.
(20) Saltem non numeratur inter cansas vepu-

diorum.

(21) Gen. ui, vers. 94 ; Matth. xix, vers. 5; Lue. xvt.

Digitized by Google
