bi5

LEONIS PHILOSOPHI

516

jpsis decreverunt, verum etiam (87) ipsam captivi- A ἕτερον τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπιτείνουσι. Πῶς γὰρ οὐχὶ

tatem alio modo intendunt. Quomodo enim rursum
illos ia captivitatem non ducunt? aut quomodo
malum írrecreabilisque tristitia non adaugetur, et
morte acerbiorem in corde captivus circum-
ferens aculeum, rebus excedit humanis, quando non
solum ín captivitate vitam finit, verum etiam si qua
apud contribules bona babet, de his illi constituendi
potestas non est, sed suis rebus tanquam alienis ex-
pellitur : et. qua suis laboribus quiesierit, pro-
que quibus suscepto periculo in captivorum inlor-
tunium incidit, ab horum dispensatione ejiciturt
Quomodo item, si quos necessarios captivus habet ut
liberos, uxorem, fratres.2ut alios, quosad ipsius hae-
reditatem lex vocat, ii non similiter omnes obversis

τούτους πάλιν αἰχμαλωτίζουσιν ; ἢ πῶς οὐκ αὔξε-
ται τὸ δεινὸν καὶ ἄλγος ἀπαραμύθητον, καὶ τοῦ
᾿θανάτον κέντρον ἐπωδυνότερον χατὰ τῆς χαρδίας
αἰχμάλωτος φέρων ἄπεισι τῶν ἀνθρωπίνων, ὅταν
οὗ μόνον ἐν αἰχμαλωσίᾳ χαταστρέφῃ τὸν βίον, ἢ
ἀλλὰ xal εἴ τινα ἐν τοῖς ὁμοφύλοις οἶδεν ἑαντῷ
προσοῦσαν ὕπαρξιν, περὶ ταύτης οὐκ ἔστι βουλεύε-
θαι χύριος, ἀλλ᾽ ἐξωθεῖται τῶν οἰχείων ὡς ἀλλο-
ἐρίων, καὶ τῶν πόνοις οἰχείοις χτηθέντων τῆς ol-
κονομίας ἐχδάλλεται, ὧν ἐχεῖνος προκινδυνεύων
εἰς τὰ τῶν δορυλήπτων κατέστη δεινά ; Πῷς δὲ,
εἴ τινές εἰσι τῷ αἰχμαλώτῳ κατὰ γένος διαφέροντες,
ἢ τέχνα 9) γυνὴ fj ἀδελφὴ ἢ ἕτεροι οὃς ἐπιχλήρους
οἴδεν ὁ νόμος, οὐχὶ πάντες ὁμοίως πρὸς τὴν ἐξ

in hzreditatem ab intestato 2d se devolvendam ocu- B ἀδιαθέτου ἐρχομένην αὐτοῖς χληρονομίαν ἀποῦλέ-

lis, curam liberandi captivi, illius consequendz spe
sua omiitent ? Novimus siquidem res humanos, ut
pauci admodum verum amorem conservent, ejus-
que unius gratia ad opitulandum calamitate implí-
eitis paucorum animus excitetur, At qui spe nanci-
scendz cujusdam remunerationis ad ferendum in-
digentibus auxilium procedant, horum sane longe
maximus est nunierus,. Qua re itaque moti cogna-
tus aliusque quispiam captivorum suscipiant curam?
Si quidem statuendi facultas de rebus suis ipsis
esset, nonnulli laborem  damnosum sibi non futu-
rum reputantes, non segniter illum suscepturi es-
sent. Cogitarent etenim | (ut verisimile est) 5i aut
vonatus ipsorum ad finem deduceretur, captivique
libertatem consequerentur,.se munus aliquod esse
pro opera sua et labore accepturos, aut etiam si
Conatus finem mors preveniens, captivum de medio
tolleret, illum in testamento suo eum qui ipsius
curam habuisset, majore portione quam illos qui
ipsum neglexissent dignaturum. Non enim imme-
morem fore ipsum, neque labores nihili facturum
arbitrarentur. Hac igitur ratione (quemadmodum
dixi) futurum esset, uti nliqui nou indiligenter ad
liberandorum captivorum curam sese erigerent.
Nunc vero cuin hi. testari probibeantur, illi autem
ab intestato  hzredes in. bona concedant, haud
scio, si, qui pro liberatione labores suscipiat, quis-
quam inveniri possit. Successionis enim ab inte-
fiato spes metusque ne in vauum laboretur, si
forte liberationem mors prevertat, captivumquo
rebus humanis eximat, homines tardiores (ut ne
prorsus animo alienos dicam) ad aggrediendum
facit. Quod saue mon itidem contingeret, si lex
illorum testamenta irrita non faceret. Jain. vero si
liberandze anime pretium proprie cujusque fa-
cultates sunt, quomodo nou in hoc etiam captivi
injuriun longe maximam sustinent, quod dum non
sinuntur a lege de rebus suis statuere, etiamsi

ψαντες τῇ ταύτης ἐλπίδι τὴν περὶ τοῦ συγγενοῦς
αἰχμαλώτου τῆς ἐλευθερίας παρήσουσιν ἐπιμέλειαν ;
Ἴσμεν γὰρ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς εὐαρίθμητοι λίαν
φίλτρον ἀληθινὸν διασώζουσι, καὶ τούτου μόνον
ἕνεχα pho βοήθειαν τῶν ἀλγεινοῖς περιστοιχιζο-
μένων dj γνώμη αὐτοῖς ἐπεγεέρεται, οἱ πλεῖστοι
δὲ προσδοκίᾳ τοῦ τυχεῖν τινος χάριτος ἐπὶ βοήθειαν
χωροῦσι τῶν χρῃζόντων τῆς βοηθείας. Πόθεν οὖν
ὑπὲρ τῶν αἰχμαλώτων ἣ τῶν συγγενῶν τις ἣ Exo-
gos * ἀναλάδοι φροντίδα ; El μὲν γὰρ ἦν ἐπ᾽
ἀδείας αὐτοῖς περὶ τῶν οἰχείων βουλεύσασθαι, ἔμελ- -
λόν τινες ἀναλογιζόμενοι ὡς οὐχ ἀχερδὴς αὐτοῖς
ἔσται ὁ πόνος, μὴ ῥᾳθύμως αὐτὸν ἀναδέχεσθαι -
ἐνενόουν γὰρ, ὡς εἰχὸς, ὡς ἢ τῆς σπουδῆς αὐτῶν
εἰς πέρας διεξελθούσης καὶ τῶν αἰχμαλώτων ἔλευ -
θερίας τυχόντων * ἕξουσί τινα χάριν ὑπὲρ ὧν δι-
ἐσπούδασαν, ἢ χἂν τὴν ἐχείνων σπουδὴν ὁ θάνατος
προφθάσας ἐν δεσμοῖς ὄντα λάδοι τὸν ἄνθρωπον,
ἐν τῇ περὶ τῶν οἰχείων διατάξει ἔσται τινὸς πλείο-
νος ἀξιῶν μερίδος τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ πεφροντικότα
“τῶν ἄλλως * ἡμεληχότων " οὐ γὰρ ἀμνημονήσειν
αὐτὸν καὶ παρὰ φαῦλον τοὺς πόνους ποιήσεσθαι
ὑὈπελάμδανον. Τούτοις οὖν, ὥσπερ ἔφην, τοῖς λο-
γισμοῖς ἔμελλόν τινες ob ῥᾳθύμως εἰς τὴν ὑπὲρ
ἐλευθερίας τῶν αἰχμαλώτων ὁπουδὴν διανίστασθαι *
vOv δὲ, τῶν μὲν χωλυομένων διατάττεσθαι, τῶν
δὲ ἐξ ἀδιαθέτον χληρονόμων εἰς τὴν ὕπαρξιν ἐμ-
ὀαινόντων, οὐχ οἷδα εἴ τις εὑρεθείη τοὺς ὑπὲρ
Ὁ τῆς ἀνάῤῥύσεως πόνους ἀναδεξόμενος. Ἢ τε γὰρ
ἑλσὶς τῆς ἐξ ἀδιαθέτου κληρονομίας, καὶ ἡ ἐνθύ-

, βμησις τοῦ μή ποῖε διὰ κενῆς χάμοι, τὰς ἑαυτοῦ *

σπουδὰς τοῦ θανάτου προλαβόντος xai τὸν αἰχμ-
ἄλωτον ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίσαντο;, ὀχνηρότερον
(ἵνα μὴ λέγω παντελῶς ἀπρήθυμον) ποιεῖ πρὸς
τὴν ἐπιχείρησιν, ὅπερ οὐχέτι ὁμοίως συνέδαινεν,
εἰ μὴ ἄχυρον αὐτοῖς 4) νομοθεσία εἰργάζετο τὴν
διάταξιν. Εἰ δὲ γὰρ λύτρον ψυχῆς fj ἰδία χτῆσις,
πῶς οὐχὶ καὶ κατὰ τοῦτο ἀδικίαν ἀκροτάτην ὑπο-

VARLE LECTIONES.

* Steph. vult. ἑταῖρος.
Stephanus et Agyleus. Codd. εἰς ἑαυτοῦ.

* Zuich. et Meerm. τοῦ αἰχμαλώτου ἐλ. τυχόντος,

* Melius ἄλλων. 5" Sic corr.

NOTE.

(81) Afflicti sublevandi sunt, non onerandi Nov.

26, infra eod.

Digitized by Google
