531

muols vitis usum agsumantur, ipsarum commodi-
tas facit, et qua utilitatem aliquam afferunt. ma-
guifacimus: que vero ad nibil conducunt, contem-
nimus: sic omnino et ad legalium capitum com-
positionem nos accommodari oportebit, ut quarum
usus aliquis sit, qui bono quopiam rempublicam
beet, hae necessario δὲ ferantur οἱ honorentur:
quarum vero usurpatio aut nullius moienti, aut
mala sit, harum non modo non ratio habeatur, sed
etiam e legum corpore exempte rejiciantur.

Hzc idcirco dicimus, quod inter. veteres de de-
eurionibus et curiis latas leges quadam gravia in-
tolerabilisque decurionibus quapiam munera ad-
junserint : curiis autem privilegium, ut quosdam

LEONIS PHILOSOPHT
Quemadinodum ut quicunque alie res in com- A

532

“Ὥσπερ τῶν ** ἄλλων ἁπάντων τῶν κιιτὰ τὸν βίον
πραγμάτων ἑχάστου τὴν μεταχείρισιν ἡ χρεία παρ-
ἐχεται, χαὶ ἃ μὲν φέρει τινὰ εὐχρηστίαν, ταῦτα ἐν
λόγῳ ποιούμεθα, & δὲ μηδὲν συντελεῖ, ἐν τῷ μηδενὶ
τιθέμεθα, οὕτω πάντως καὶ πρὸς τὴν σύνταξιν τῶν
νομίμων κεφαλαίων δεήσει ἀρμόξεσθαι" ὧν μὲν οὖν
ἔστι τις χρῆσις δεξιόν τι φέρουσα τῇ πολιτείᾳ, τού»
τῶν ἀναγχαίως καὶ χειμένων καὶ τιμωμένων, ὧν δὲ
ἣ οὐδαμῶς ἣ φαύλη ἡ μεταχείρισις, τούτων οὗ μόνον
ἀξιουμένων λόγου τινὸς, ἀλλὰ xal τῆς τῶν νόμων
θέσεως διαχρινομένων τε καὶ ἀποδλήτων γινομένων.

Ταῦτά φαμεν, ἐπεὶ τοῖς πάλαι νόμοἰς τινὲς ἔχτε-
θειμένοι *! περί τε βουλευτῶν καὶ βουλευτηρίων τοῖς
μὲν βαρείας τινὰς καὶ δυσυποίστους ἐπέτρεπον λειτ-
ουργίας, προνόμιον δὲ τοῖς βουλευτηρίοις παρεῖ-

magistratus ;conslituerint, suaque auctoritate ci- B yov ἀρχῶν τινων προδολῇς xal διοιχήσεως αὐτεξου-

vitates gubernarent, prabuerint. Que nunc, eo
quod res civiles in alienum statum transformatze
sint, omniaque ab una imperatori:ze majestatis sol-
licitudine aique administratione pendeant, tan-
' quam incassum circa legale solum oberrent, nostro
decreto illinc submoventur.

CONSTITUTIO XLVII.

Abrogatio (12) legis qua senatui. pretores decurio-
nibus vero prejecios constituere concedebat.

Mem imperator eidem Styliano.

Quod alius olim reipublicze status esset, rerum
ordo similiter alius erat. Cua) enim cuneta in prin-
cipis deliberationem non caderent, sed nonnulla
essent, de quibus dispicere, et jubere senatus of-
ficium esset, ea ab illo etiam proferebantur. Pre-
tores ilaque tres (23) numero in urbe rebus admi-
nistrandis ab eo praficiebantur, isque actus san-
ciione legis procedebat. Neque vero id in urbe
solum, sed in aliis etiam civitatibus a decurioni--
bus ($4) ut- vocabantur, praefecti quidam | (non 18-
men quales bodie militaris praefectura novit, sed
excellentiores quidam, quique aliam curam deman-
datam biaberent) przficiebantur.

: Cum igitur aliter sese tuuc res haberent, commu-
nis usus illam legem requirebat, Nunc autem cum
omnia a principali cura pendeant, Deoque opitu-
lante ipsius providentia discutiantur et dijudicen-
iur: δὲ vero illa lex. nullum.de se usum praebeat,
cum liis que de republica ejectze sunt, banc
etiam ejiciendam esse statuimus. Quemadmodum
enim legibus nonduin enatis nascendi causam re-

σίου τῶν πόλεων, Ol νῦν, ὅτι πρὸς ἑτέραν xatácca-

σιν τὰ πολιτικὰ μεταπεποίηται πράγματα xai πρὸς

μόνην τὴν βασίλειον πρόνοιάν τε καὶ διοίχησιν ἀνήρ-
τῆται πάντα, ὡς μάτην περιπλανώμενοι τῷ νομίμῳ
ἐδάφει ἐχεῖθεν τῷ ἡμετέρῳ ὑπεξάγονται δόγματι".

ΔΙΆΤΑΞΙΣ MZ'.

Περὶ τῆς ἐκλογῆς τοῦ διδόντος νόμου τοῖς Bov-
Atvraic στρατηγῶν καὶ ἄλλων τιγῶν ἀρχῶν
προδολήν.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.
Πάλαι μὲν ἄλλην ἐχούσης τῆς πολιτείας χατά-
στασιν ἄλλως xal τῶν πραγμάτων ἡ τάξις ἐτάττετο.

C Μὴ γὰρ πάντων ὑπὸ τῆς βασιλιχῇς διασχοπουμένων

προνοίας, ἀλλ᾽ ὄντων τινῶν, ἃ τῆς συγχλήτου ἔργον
ἣν διασχέψασθαι καὶ χειροτονεῖσθαι, ὑπ᾽ ἐχείνης καὶ
τὴν προθολὴν ἐλάμδανον"3, Πραίτωρες γοῦν ἐν τῇ
προκαθημένῃ τῶν πόλεων τρεῖς ὑπὸ ταύτης εἰς τὴν
τῶν πραγμάτων διοίχησιν χαθίσταντο, χαὶ ἡ τάξις
αὕτη νόμου προΐει θεσπίσματι. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ μό-
νὸν ἐν τῇ φερούσῃ πόλει τὸ κράτος, ἀλλὰ καὶ tv ταῖς
ἄλλαις ὑπὸ τῶν οὕτω χαλουμένων βουλευτῶν στρατ-
ἡγοί τινες (οὐχ οἵους fj νῦν οἷδε στρατηγικὴ ἀρχῇ),
καὶ τιμιώτεροι δέ τινες xa ἄλλην ἐγκεχειρισμένοι
φροντίδα ** προδέδληντο.

Τότε μὲν οὖν ἄλλως τῶν πραγμάτων διαχειμένων
ἡ χρεία τὸν νόμον ἐζήτει " νῦν δὲ τῆς βασιλικῆς
φροντίδος πάντων ἐξηρτημένων χαὶ σὺν Θεῷ τῇ ταύ-
τῆς προνοίᾳ καὶ σχοπουμένων xal διαιτωμένων, xat
χρείαν οὐδεμίαν ἐχείνου τοῦ νόμου παρεχομένου, μετὰ
τῶν ἄλλων, οἷ τῆς πολιτείας ἐχδέδληνται, καὶ τοῦτον
συνεχδεθλῃσθαι ὁρίζομεν. “Ὥσπερ γὰρ οὐχ οὖσι
«οἷς νόμοις ἢ τῶν πραγμάτων χρεία παρέχει προελ-

VARLE LECTIONES.

Ὁ [n Zuich. et Meerm. notatum est : αὕτη ἀνήρηται τὸ γ' διγ. τοῦ B * xe vl. 04, τοῦ vB' τῶν διγ. xal
διάτ. QUIE, ιδ΄, ιθ', χγ' c θ΄, Ac', τοῦ AB' τί. xai διάτ. a', τοῦ νε΄ λε΄ πθ' ρα’, οὐκ ἐδέχθησαν] διὰ

«οὐτῶν [τοῦτο] οὐδ᾽ ἐν τοῖς

σιλικοῖς, Scrimg. omitit τῶν.

* Codd. ἐκτεθειμένοις. 5 Codd. ὑπεξάγοντι

δόγματα. 5 Stepb. excedisse aliquid suspicatur, veluti ἀρχαί τινες ἐλάμδανον, Melius forte ὄντων τινῶν,

οὃς τῆς συγχλ. xtÀ, “' Zuich. et Meerm. φορτίδα,

NOTE.

(32) Abrogatur I. 2, C. De off. prztor.
(23) 0

(34) Nam quod Constantinopoli atque Romae
senatores, loc decuriones in municipiis fuere.

Digitized by Google
