45]

NOVYELLAE CONSTITUTIONES.

458

ἀξίαν ὑπολαμδάνουσι τὴν ἄρτι μὲν cexoxulay xal ἐπί- A valde, mea quidem sententia, a salutifera ipsius

Xoyov, χαταλαμδανομένην δὲ ὑπὸ τοῦ θανάτου παρὰ
πόδας ἑστῶτος καὶ τὴν προθεσμίαν ἣν αὐτοὶ ἀναμέ-
νεῖν οἴονται (φημὶ δὴ τὴν μετὰ τὴν λύσιν τῶν ὠδίνων
τεσσαραχοστὴν ἡμέραν ) οὐχ ἀναμένοντος ἀλλὰ θᾶτ-
πὸν προαρπάζοντος, χαὶ διὰ τὴν δωμδτιχὴῆν ἀχατ'
θαρσίαν ἀκάθαρτον ὡς ἀληθῶς ἐξ ἀνθρώπων ἀπιέναι
καταπραττόμενοι ταύτην, ἀμυσταγώγητον οὖσαν καὶ
«ἧς διὰ τοῦ θείου λουτροῦ χαθάοσεως καὶ ἀναγεννή-
σεως ἀμέτοχον’ οὐδ᾽ ἐννοοῦσι τὸ μέγεθος τοῦ χινδύνου
χαὶ τῆς ζημίας, ἣν τῆς αὐτῶν εὐλαδείας τὸ ἀνευλα-
δὲς καὶ σοαλερὸν προξενεῖ, Καίτοιγε διὰ τὴν ὑπερ-
θολὴν οὐδὲ λόγου δεῖται ἡ τοιαύτη ἀτοπία. Πῶς γὰρ
θεμιτὸν fj πῶς οὐ λυπηρὸν Θεῷ, ὃς διὰ τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως καὶ τῆς ἐν τῷ ὕδατι xal πνεύματι ávayev-

providentia diverse sentiunt, quotquót eam quz ex
recenti puerperio decumbit, et motte (10) pre (11)
foribus consistente, nec diem. quem ipsi expe--
ttandum autumant (quadrsgesimum nempe post
partum) expeetante, citiusque obtórto velut collo
protrabente, corripiimr, illuninatione (12) indi-
gvàm esse Ópinantur, et'ut ob corporis. imniundi-
liem revera villa e vita immunda excedat (quip-
pe qux in sacris non instituatur (15-14), nec sacri
lavaeri lustrationis regenerationisque pafticeps
liat) efliciuot. Neque vero illi periculi damnique
uagniludinem , quam inconsiderata ipsorum et
p^rniciosa religio affert, pra» oculis habent. Verum
ea illa est absurditas, υἱ oratione uon indigeat.

νήσεως δωρεῖται τὴν σωτηρίαν, ἄπιστον xal τῆς p Talem enim mulierem | lncredulam reforinatione-

ἀναπλάσεως; ἐρήμην τὴν δ᾽ ἄνθρωπον ἀπελθεῖν, καὶ
ἀντὶ τοῦ μετὰ τῶν σεσωσμένων τετάχθαι εἰς τὴν τῶν
ἀπολωλότων ἐῤῥΐφθαι χώραν ἕνεκά γς τῆς τοιαύτης
προφάσεως;

Τὴν οὖν τοιαύτην ματαιοφροσύνην ἀπὸ τοῦ νῦν xal
εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον ἐχποδὼν ποιούμενοι, ὁρίζομεν
περὶ τεχουσῶν γυναιχῶν xal περὶ τῶν ** ὅσαι τῇ
φυσικῇ χαθάρσει καταλαμδάνοντλι, ἀνενοχλήτου μὲν
ἐξ ἑτέρας τινὸς διαθέσεως νοσερᾶς τῆς ζωῆς αὐτῶν
διατελούσης **, ἀμετόχους εἶναι τὰς μὲν ἀτελέτους *
τοῦ φωτισμοῦ, τὰς δὲ μεμυσταγωγημένας τῶν ἀχράν-
«ων μυστηρίων τῆς μεταλήψεως μέχρι τῆς τῶν τεσ-

que destitutam discedere ct istiusmodi ob cadsam
pro eo quod inter servandos collocanda esset, in
perditorum damnatorumque locum rejici: quo-
modo fas, Deove, qui per fidem in ipsum et in
aqua Spirituque regenerationem, salutem donat,
«on grave alque acerbum est?

Vanam igitur istiusinodi prudenüam dehinc in
futurum e, medio tollehtes de mulieribns, quz re-
cens pepererunt, quequó naturali expurgatione
occupat sunt, statuinus, at si. quidem alia qu&-
cunque affectione morbida ipsarum vita non. te-
nelür, usqüe ad prefinitum quadraginta dierum
tempus expertes. maneant, noudum | initiatze illu-
minatione. (45), ad sacra recepta et initiatze, sa-

capáxovta ἡμερῶν προθεσμίας * νοσήματος δέ τινὸς C; crosanctorum mysteriorum perceptione; at si quis

χαταλαθόντος καὶ 5" χατασχόντος καὶ τὴν oni

$ ζωῆς ἅπε ὃς, πᾶντὶ τρόπῳ μεταλαγχάνειν t "
airle τοῦ ἐπάσματος ET lp ἱκεῖνοις, ὅσοι ὃν’ ὑπερ.
Φυλὰς ἀνοσιουργημάτων ἀπείργονται μαχροῖς ἔτεσι
«ἧς ζωοποιοῦ χοινωνίας, ὁ θάνατος ἐπιστὰς τὸ ἐμ-
πρύόθεσμον διαχόπτει, καὶ οὐδεὶς ἀνέχεται τούτους
χωλύειν τῆς τῶν ἁγίων μετοχῆς, ἤπου γε αὗται
Ἰιυλυϑήσονται διὰ ῥυπάσματα σαρχὸς quatxá ; Καὶ
ἅπερ οἶμαι xat τῷ παλαιῷ κεχωλύσθαι νόμῳ καὶ τὴν
χάριν διαδέξασθαι τὴν παράδοσιν οὐχὶ τοσοῦτον διὰ
τὴν γυναιχείαν ταύτην ἀχαθαρσίαν, ὅσον δι᾿ ἑτέρας
, αἰτίας ἐν τῷ βάθει κρυπτομένας τοῦ νομοθετήματος.
Δογίζομαι γὰρ τὸ τῆς ἐπιθυμίας ἀχόλαστον τῶν
ἀχρατῶς ἐχόντων χολάζον τὸ θέσπισμα τοῦτο διατά-

fat, ὥσπερ xal ἄλλα πολλὰ δι’ ἑτέρων οἰχονομεῖται p viverent, concupiscentiam castigaret : quemadino-

ipsis morbus, qui vitze internecionem  minitetur,
superveniat et incumbat, sacrarum rerum omni-
bus tnodis participes (lant. Etenim sí illis (16) qui
propter enorinia flagitia multis annis vivifica com-
munione arcentar, mors ad. obruens prescriptum
lempus incidit, neque quisquam bos sacrorum
participatione prohibere sustinet, qua ratione h»
propter naturales carnis sordes probibebuntur? Quod
profecto nop tam propter muliebrem lianc immun -
ditiem, quam ob alias causas in intima legis ra-
tione reconditas, et veteri (17) prohibitum esse
lego, et gratit tempus traditionis loco suscepisse
puto. Existimo siquidem sacram legem id prascri-
psixse, quo protervam eorum qui intemperanter

VARLUE. LECTIONES.
** cod, τόν. δ᾽ {Ππ om. Scrimg., sed babent Zuich., Meerm. et Bals, 9! ἀνενόχλητον μὲν ἐξ ἄλλης

συντελούσης.
μεταλαμθάνειν.

** ffeermoau. cod. εἰ Bals. ἀτελέστους.

81 χαταλαδόντος xal omisit Bals. ** Bals.,

NOTE.

€. qui potiores.

11) πόδας. Scrimg.

12) βωτισμῷ, id cst, baptismo.

45-14) " ξυσταγώγητον.

(45) IJ est, baptisino : hoc innuit : mulieres ba-
ptismo non initiatas intra. diem. 40  puerperii ba-
Mizari non , nisi casus aliquis sliud exigat:

plismo.initiatas.non admitti intra eosdem dics

ἢ (m Puerpera pre foribus mortis posita, 1. uit,

ad facram communiouem. Adde Photigm num. δ,
c. 18.

(16) Nota excommunicatis, mortis tantum impen-
dentis causa, communionem dari.

(17) Mosis lege, mulier si mascalum peperisset,
septem diebus immunda: $0 diebus preterea ma-
nebat in sanguine purificationis sus; si feminam,
duabus septimanis immunda : 66 diebus in purifica-
tione nullam ren sacram attingere poterat. Levit. 12,

Digitized by Google
