401

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

462

κέτειαν, atn ῥητὴν τινα xol συμπεφωνημένην A meritatem puniat, μος definitum paetoque consti -

βούλεται γίνεσθαι τὴν ἐπὶ τῇ ἀναρμοστίᾳ τῆς μνη-
στείας ζημίαν, χαὶ δοχεῖ μοι, ὥσπερ εἶπον, τοῦτο
πλεῖον ἔχειν ἰσχὺν εἰς τὸ μὴ ὡς ἔτυχε πεττεύεσθαι
«ἃ μνηετεύματα. Ἦ μὲν γὰρ τοῦ ἀῤῥαδῶνος ἀπ-
ὥλεια, ὥσπερ) ἐπὶ τῷ δόντι εἶτα μὴ στέργοντι τὴν
μνηστείαν ὥρισται, καὶ ἡ διπλῇ δὲ ἀπότισις, ἣν ὁ
τὸν ἀῤῥαδῶνα λαδὼν εἶτα μὴ ἐπιμένων οἷς ὡμολόγη-
σεν ὑπέχει ζημίαν, τάχα διὰ τὸ κουφότερον προπε-
πέστερον δίδωαι τοῖς βουλομένοις el; τὴν ἀθέτησίν
ὁρμᾷν τῶν ὁμολογιῶν, ὑπὸ δὲ τῆς συμφωγίας ῥητῆς
εἰσπράξεως βαρυτέραν ἀπαντῶσαν αὐτῷ τὴν ζημίαν
ὁρῶν ὁ ἀδέδαιος, πάντως ὀχνηρότερος πρὸς τὸ δια-
σπάσαι τὴν μνηστείαν γενήσεται,

Ὅπερ ** xat ἡμεῖς ὁρῶντες τοῖς γαμηλίοις συναλ-

tutum ín spensalioram rescissione subiri damnum
vult, Ac sane, ne (ut fleri assolet) sponsalia
sursum deorsum ferantur, hoc tihi (quemadmo--
dum dixi) majorem oblinere viro videtur, Solius
enim arrhe perditio, quein eum qui dedit, ac
deinde sponsalibus non acquiescit, constituta est,
ejusque in duplum restitutio, quam mulctaro is qui
árrham cepit, deindeque in pacto convento non
persistit, sustinet , ut propter pons levitatem
ad pactorum rescissionem, quí id facere cogitant,
facilius ferantur, facil, At ex pacto definite pena
gravius damnum sibi obvenire videns incoustans
ille tardior omnino ad divellenda sponsalia flet.
Quod sane nos 7etiam nuptialibus contractibus

λάγμασι μᾶλλον συμφέρειν, εἰς νομίμην διάταξιν τὸ B magis conducibile fore animadverteptes quod ex

ἀπὸ συνηθείας πραττόμενον χαθιστῶμεν. "Ex. μὲν
γὰρ τῆς τοῦ ἀῤῥαδῶνος ἀπωλείας ῥᾳδίας ** ὀρῶ τῶν
μνηστειῶν τὰς ἀνατροπὰς, ix δὲ τῆς τοῦ προστέμου
xataÓdi, οὐχέτι. Τὸ γὰρ βαρύτερον τῆς 'ζημίας
(βαρύτερον δὲ πάντω; τοῦ ἀῤῥαδῶνος τὸ πρόστιμον)
καὶ ἄχον " ἐπέχον τὸ τῆς γνώμης παλίμθολον **
στέργειν ἄνα' Ut ὶ τῶν στευσάντων **
προδεδογμένα. Οὕτως οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν χελεύ-
σματι νόμου τὸ ἀπὸ * τῆς συνηθείας βεδαιωθὲν καὶ
χρατείτω καὶ διαιτάτιν, καθάπερ ἄχρι " τοῦ παρόν-
«τος, καὶ προστίμου εἰσπράξει ὁ τὴν μνηστείαν ἀνα-
τρέπων ζημιούσθω.
ΔΙΆΤΑΞΙΣ 18’.
Περὶ συμρώνου πατρῴου τοῦ &x' ἴσης κληρονο-
μεῖν τὸν παῖδα ὃ.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφυεστάτῳ
μαγίφτρῳ τῶν θείων ὀφφικίων.

Ὅπερ καὶ πρόσθεν ἡμῖν εἴρηται, οὐ φαυλίζειν ἐτέ-
gous προαιρούμενοι εἰς ἐπανόρθωσιν τῶν νόμων
κατέστημεν, οὐδ᾽ ἵνα δόξαν ἑαυτοῖς mspunotnod-
μεθα, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀσύμφορον ἐχ τοῦ τῶν ὑποχὼ-

ρων * ἐφ᾽ ὅσον δυνατὸν ἀπασχευασώμεθα βίου, '

ἐκεῖνο εἰδότες, ὡς πάντων προτιμότερον εἰς κατά-
στασιν τῆς πολιτείαφ ἡ τῶν νόμων κατάστασις.

αλμοὺς γὰρ τις εἰπὼν πολιτείας τοὺς νόμους,

δὲ E. eas, καλοίη ἔξω τοῦ πρέπογτας φάμενος *
Gasp [hp (ox ἀναγχαιότατόν ἔστι μάλιστα ὀφθαλ-
ει, οὐ σφαλλόμενος, οὕτω καὶ πολιτείᾳ νόμων εὐθύ-
. &db τῆς τούτων εὐθύτητος ποιούμενοι πρόνοιαν,

, ἐπείπερ ἔγνωμεν ἐν τῇ τοῦ κώδικος ἐκλογῇ κείμενον
νόμον, ὃς διὰ τὸ προφανὲ; τῆς ἀτοπίας οὐδαμῶς
εὗρε * ἀποδοχῆς χώραν ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων vpsat-

consuetudine fieri solet, in legitimam constitutio-
nem traducimus. Ex arrho siquidem (24-25) perdi-
tione faciles sponsaliorum eversioneg video : ex
pens persolutione non item. Nam gravius dispen-
dium (pacto enim constituta poa arrba major
prorsus atque. gravior est) vel invitum inbibens ab
animi inconstantiam acquiescere illis, quz antea
de sponsalibus placuerunt, compellet. Sic igitur
quod a conauetudine conürmatum est, quemadmo--
dum hactenus, ita deinceps et obtineto, et causas.
dijudicato : tum etiam qui sponsalia evertit, posnes.
exactione feritor.
CONSTITUTIO XiX.
De pacto (26) paterno, ες equo heredem. [futurum
fitim.

]dem imperator Styliano exeellentisssimo sacro-
rum officiorum magistro.

Non contemnendi alios studio (ut et antea ἃ no«
bisMdictum est) neque ut gloriam nobis paremus,
ad legum correctionem processimus : sod ut quod
conducibile non est, quoad ejus fleri potest, a sub-
ditorum consortio removeamus : id scieutes, ad.

1noderandam rempublicam legum rectam constitu

tionem omnium esse prastantissimam. Nam qui

leges (37) reipublicse oculos esse dixerit, is. pro»

fecto mea sententia illasita vocans, nihil indecens
pronuntiaverit, Quemadmodum j enim res maxime
necessaria est animali non titubans oculus, ita et
reipubliess legum squus et rectus. status. Hujus
ergo noe curam gerentes, posteaquam in eelecto (38)
codice legem cognovimus (quie ;propter evidentem
absurditatem in hominum animis neutiquam lo-

VARLE. LECTIONES.

** Hine incipit Ecl. ** Ecloga (allow.
μνηστευσαμένων. * Ecloga ὑπό.
nus εἰ Agylsus ὑποχειρίων. 5 codd. εὖγε.

vc. *' codd. ἄχοντα. ** Zuich. et Meerm. παλίμδουλον, " Ecloga
Basil. ἄγρι τοῦ vov, -* Est in Eclog. Nov. 11.

* Sie. oodd, Stepha-

NOTAE.

(94-35) Hoc innuit, dupli poenam legibus consti-

iutam noa ita astringere, quantum conventa atque ᾿

pacta. Adde 90 Gell. 1, ubi de poena inJuriz le-
jb. Xiljabularum constituta. M"
Via. 1, 15, C. de pactis. J
Oculi reipnblica leges : ὀφθαλμοὺς πολι-
«ας web; νόμους qui dicit, non errat. Persis

ὀφθαλμοὶ βασιλέως, oculi regie, dicebantur satrapse,
ul per quos rex omnia spectaret: sicut regis au-
res delatores, per quos rez audiebat omnia quie
ab unoquoque gerebantur. Suidas ὀφθαλμὸς βασι-

(88) Ἐν τῇ τῶν κωδίχου ἐχλογῇ; bec .est in codice
repetite prelectionis.

Digitized by Google
