499

LEONIS PHILOSOPHI

500

testamenti factionem babeat, prout illa constitue A τούτων ἔρημος; εἴη, τοὺς ἄλλους τῶν συγγενῶν" ἐν

tuerit, quae bona extra dotem babuit, dispensabun-
tur.

CONSTITUTIO XXXIII.

Ne (42) captivorum uxoribus aliis nubere
liceat (45)

kem imperator eidciis Styliano.

Si qui olim leges tractarunt, eo fuisse animo, ut
prorsus sua, quanquam in illis correctione non-
nulla indigerent, corrigi tamen nollent, suspicatus
essem , fortasse nunquam hoc consilium suscepis-
sem, uli leges, «ys sese recte non haberent, corri-
gere tentarem, et. tametsi arcta reipubliez cura,
quo videlicet recte illa administraretur, necessario

λαϊχῷ δὲ " τῷ σχήματι ἀφανισθείσης τοῦ βίον, πάν-
τως κυρίας οὔσης διατίθεσθαι "5, χατὰ ** τὴν ἐχεῖΐ-
γης διάταξιν τὰ προσόντα οἰχονομηθήσεται.
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ AT" **,
Περὶ tov μὴ ἐξεῖναι τὰς τῶν alyyuaAótom γαμετὰς
ἑτέροις συνάκπτεσθαι.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ.

El μὲν τοὺς πάλαι περὶ νόμων διαλαδόντας τοῦτο
φρονεῖν ὑπελάμδανον, μηδαμῶς βούλεσθαι τὰ οἰκεῖα
ἐπανορθοῦσθαι, x&v τι ἐν αὐτοῖς τοιοῦτον οἷον προῦ-
δεῖσθαι διορθώσεως, ἴσως οὐκ ἄν ἐπὶ ταύτην ἦλθον
τὴν γνώμην, φημὶ δὴ τοῦ πειρᾶσθαι τοὺς μὴ τῶν
νόμων ὑγιῶς ἔχοντας ἐπανορθοῦν " εἰ γὰρ καὶ οὕτως
ἡ περὶ τὸ ὑπήχοον ἀναγχαία φροντὶς, τοῦτο πῶ: "΄

correctionem injunxisset , ut ne tamen  pritnos le- Β ἂν εὖ πολιτεύοιτο, ἀναγκαίως ἐπέτρεπε τὴν διόρ-

gislatores contristare videremur, qui nos in boc
impetus ferret, inhibuissemus,. At quoniam illis
quoque ipsis, si etiamnum in vivis essent, nou
mode illorum institutum, qui corrigere conantur,
non displiciturum, sed eosdem etiam, qui ila fa-
ciendum censerent, bis gratias acturos arbitror,
(non euim glorie causa, sed quod reipublice com-
moda cure haberent leges edidere), age quz rei«
publice conducant, neque illis ipsis veteribus
legislatoribus displiceant, facientes, exactiore con-
sideratione, ceu medicamento quodam Pzonio (44),
legum morbos propitio Deo euremus. Supra caetera
, etiam ubl de captivis sanxerunt, hoc caput, in quo
de matrimonii díssolutione statuerunt, valde ra-

tioni esse dissentaneum videtur. Sic autem et in C

haec vetba ajunt. (46), sive marito captivitatis in-
fortuaium accidat, manente uxore in civitate, sive
cum usor in jus captivitatis pervenit, maritus in
civitate permaneat , exquisita quidem et subtilis
ratio disirahit matrimonium. Semel euim servitute
alleri superveniente, conditionis inzqualitas aequa-
litatem, quie in nuptiis spectatur, permanere non
patitur. Nos tamen humanius talia contemplantes,
dotec certum 681 superesse maritum vel uxorem,
pro non solutis matrimonia haberi sinimus : neque
ad alios migrabunt nuptias vel mariti vel uxores
nisi petulanter id egisse videri velint, et in poenas
incidere, ille quidem ezactionis donationis ante
nuptias, hzc vero dotis. » Hi ergo istiusmodi de
captivorum matrimonio pronuntiarunt sententiam.
Nobis autem neque eausa, quam exquisita (ut ipsi
loquuntur) subtilisque ratio suppeditat, rationi esse
consentanea , neque humanilag, que dirimendi
matrimonii facultatem. priebet, dum ipsos damno
subjicit, sincera videtur. Si enim (quemadmodum

θωτιν, ἀλλ᾽ οὖν ἵνα μὴ δόξωμεν τοὺς ἐξ ἀρχῇ; νομο-
θέτας λυπεῖν, xal V ἐπέχωμεν τὴν ἐπὶ τούτῳ ὁρμήν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτοῖς ἔχείνοις, εἴπερ ἔτι ἐν ἀνθρώποις
ἐστρέφοντο, οὐχ. ἂν οἶμαι τὴν προαίρεσιν ἀπαρέσχειν
*Ov διορθοῦν ἐπιχειρούντων, ἀλλὰ xal χάριν ὁμη-
λογῆσαι τοῖς οὕτω διεγνωχόσιν (οὐ γὰρ φιλοτιμίας
ἕνεχεν, τὸ δὲ συμφέρον τῇ πολιτείᾳ προνοούμϑνοι
th» τῶν νόμων ἔχθεσιν ἐποιήσαντο), φέρε δὴ xa* m
πολιτείᾳ συμφέροντα xaX αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς πάλει
νομοθέταις οὐχ ἀπὸ γνώμης ποιοῦντες, xaliérep τινί
Παιωνίῳ φαρμάχῳ τῇ ἀχριδεστέρῃ διασχέψει τὴν
τῶν" γόμων ἀῤῥωστίαν ἐν" Θεῷ ἐξιώμεθα. Ἐπὶ
τοῖς ἄλλοις, οἷς περὶ τῶν αἰχμαλώτών vavopotetf,-
κασι, xàxslvo τὸ μέρος, ἐν ᾧ περὶ τῆς γάμων διαλύ-
σεως ὡρίσαντο, πάνυ δοχεῖ ἀτόπως ἔχειν. Φασὶ δὲ οὔ»
τως ἐπ’ αὐτοῖς ῥήμασι 96 * «Εἴτε ἀνδρὶ συμδαίη τὸ τῆς
αἰχμαλωσίας ἀτύχημα, τῆς γυναιχὸς ἐν τῇ πολιτείζ
μενούσης, εἴτε αὖθις γυνὴ μὲν εἰς αἰχμαλωσίαν ἀ πίοι,
μένοι δὲ ὁ ἀνὴρ ἐν τῇ πολιτείᾳ, ὁ μὲν ἀχριδὴς xol
λεπτὸς λόγος διαλύει τὸν γάμον" δουλείας γὰρ ἅπαξ
ἐπιγενομένης θατέρῳ, ἡ τῆς τύχης ἀνισότης τὴν Ex
τῶν γάμων ἰσότητα δ' μένειν οὐ συγχωρεῖ, Πλὴν ἀλλὰ
φιλανθρωπότερον τὰ τοιαῦτα θεωροῦντες, ἕως μέν
ἐστι φανερὸν fj τὸν ἄνδρα περιεῖναι fj, τὴν γαμετὴν,
μένειν ἄλυτα τὰ συνοιχέσια συγχωροῦμεν, καὶ οὐχ
ἐλεύσονται πρὸς δευτέρους γάμους οὔτε γυναῖχες
οὔτε ἄνδρες, εἰ μὴ βούλοιντο δοχεῖν χατὰ προπέ-
τειαν τοῦτο πρᾶξαι, καὶ ὑποπεσεῖν ταῖς motvat;, ὁ
μὲν τῆς πρὸ γάμου δωρεᾶς τῇ ἐχτίσει, ἡ δὲ τῆς
προιχός. » Οἱ μὲν οὖν προφθάσαντες τοιαύτην περὶ
ποῦ γάμου τῶν αἰχμαλώτων ἐξέφηναν γνώμην. "Hylv
δὲ οὔθ' ἡ αἰτία εὔλογος, ἣν 6 ἀχριδὴς, ὡς αὐτοί φασι,
xai λεπτὸς λόγος δίδωσιν, οὔτε ἡ φιλανθρωπία ἐστὶ
καθαρὰ, fj ἄδειαν λελύσθαι παρεχομένη τὸν γάμον
ἂν τῷ ὑποθαλεῖν αὐτοὺς τῇ ζημίᾳ. El γὰρ, ὥσπερ

VARLE LECTIONES,

Ὁ Ecl. addit τοχόν. Non male.

brüggen τοῦτο ὅπως. "7 Zuich. et Meerm. x&v.

(49) Exstat, 4. Harmenop. 12, &, 4.

(43) Etiam pest quinquennium, et ita. abrogatur
Nord 92, «. 7, vere. Si vero incertum, Nov. 117,
C. Lad

V Eel, παντὸς χυρ. οὔσ, διαθέσθαι.
V Ecl, Nov. 90 et laudatur apud Harmenop. Jib. iv, tit. 12, . $48.

M^ Steph. περὶ τῶν legi
'! Justiniani Nov. 29 c. 7. *! Ita Steph. Codd, τὴν ἐκ τοῦ γάμου ἀνισότητα,
NOTE.

* Sie Ecl. Codd. καὶ κατά,
** Stephanus τοῦ ὅπως, Osen-
vult. ** Rectius. forte σὸν Θεῷ.

(44) Fuit Paeon medicus deorum, Suidas im
Παιώνος.
(15) Nov, 92, c. 7, in princ.

Digitized by Google
