535

LEONIS PHILOSOPHI

536

dum przecludit aditum, ac proposita sententia aua A τυρεῖν εἴσοδον, καὶ ἢ βασιλεία ἡμῶγ προστιθεμένη,

decernit, legesque prohibet, ne quo modo wulieres
ad contractuum testimonia accedant. In rebus au-
tem peculiariter ad ipsas pertinentibus, quibus inte-
resse viris fas non eat (de partu (28-52) loquor, et
»i cui rei (55) alii sola mulier adhibetur) sua pe-
culiaria virisque occulja testantor.

CONSTITUTIO XLIX.
Ne servl ad dicendum testimonium admittantur (34).

Idem imperator eidem Styllano.

Testimonium cum magni momenti, necessariaque
ad tuenda communis vitz negotia res sit, non a
quibuslibet (35), sed ab iis qui extra ignominiam
vivunt, ferri equum est. Recte ergo. exquisita ra-
tione de hoc disceptant leges, et ron simpliciter ad
dicendum testimonium cuique aditum praebent.
Verumtamen, quia nonnullse leges servilis condi"
Uonis hominibus in quibusdam (35), rebus testari
concesserunt : visum nobis est, hoc nota inducen-
dum esse, ut quse liberze vite participes non sunt,
|n universum ad testandum non admittantur, lex-
que Novellarum (56) constitutionam obtineat, et de
qnocunque aimpliciter testimonio statuat, idque in
quacunque re, sive testamenta, sive aliam liumanae
vitse actlonem testimonium complectatur. SI enim
fitis qui cum liberse vitse sint, vitam ingenue, eaque
libertate quam nacti sunt digni non degunt, neque
quantum fieri potest anim! magnitudinem a servl-
tute liberam conservant, sedin illicitarum actlo-
.num servitutem subiguntur, testimonium dicere
non licet : neque hls quorum vitam noa esse liberam
eonetat, ferre testimonium concedetur, Nam tam-

ets! allus hie servitutis modus sit, attamen ea ser- '

vitus est, quam libertatis dignitate participem esse
indignum sit.
CONSTITUTIO  L.
Ui(51) donationes qua. ^ "teras. velots mon eunt
ad quingentos usque aureos valeant,

Idem imperator eidem Styliano.

Quandoquidem multi alias gratias relatun, aiias
benigno duntaxat proposito moti, dona in nonnul-
los conferunt : et de hoc capite distincte traden-
dum esse visum est, quales donationes non everti,

ψῆφον οἰκείαν ποιεῖται «b ταύτης δάγμα, xol ἀπ-
ἀγορεύει νόμῳ ὅλως γυναῖκας ἐπὶ τὰ τῶν συμφώνων
μαρτύρια ἔρχεσθαι. Ἐν πράγμασι δὲ γυναιξὶν ἰδιά-
ζουσιν, οὗ μὴ θεμιτὸν ἐντυγχάνειν ἀνδράσιν (φημὶ
δὴ ἐπί τε ὠδίνων, καὶ εἴ τι ἕτερον ὃ μόνη θῆλυς
ὄψις ὁρᾷ), τὰ olxeta καὶ ἀῤῥένων ὀφθαλμοῖς ἀθέατα
μαρτυρείτωσαν.

ΔΙΑΤΑΞΣῚΣ M6,
Περὶ τοῦ ἀπροσδέχτους εἰς τὸ papcupeir “καθ.
(d caca, ὅσοις ὁ βίος διεύϑερος οὐ γγῳρίζεται.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ αὐτῷ".

Ἢ μαρτυρία μέγα τι καὶ ἀναγκαῖον ὃν εἰς τὴν
τῶν πραγμάτων τοῦ βίου ἀσφάλειαν, οὐχ ἐχ τῶν
ἐπιτυχόντων προσῴπῳν ἀλλ᾽ ὧν οὐχ ἄτιμος ἡ πολι-
«sla δικαία ἐστὶ συνίστασθαι, Ἰζαλῶς οὖν àxpibolo-
γεῖται περὶ τούτου τοῖς νόμοις, χαὶ οὐχ ἁπλῶς παᾷν-
«t διδόασι πάροδον πρὸς τὴν εἴσοδον τῆς μαρτυρίας.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπείπερ τοῖς ὑπὸ δουλιχὴν τελοῦσι τύχην
ἕνιοι τῶν νόμων ἔδοσαγ εἰς μαρτυρίαν ἕν τισι τῶν
πραγμάτων εἰσιέναι, ὀρθῶς ἡμῖν ἔχον ἐφάνη καὶ
τὰ περὶ τούτου παρασημήνασθαι. “Ὥστε κχαθόλον.
«οὺς μὴ μετασχόντας πολιτείας ἐλευθέρου εἰς τὸ
μαρτυρεῖν ἀπροσδέχτους καθίστασθαι, xat τὸν T* &v
τῇ νεαρᾷ νομοθεσίᾳ '* κρατεῖν χαὶ περὶ πάσης ἁπλῶς
μαρτυρίας ὁρίζειν καὶ ἐγ παντὶ πράγματι, ἄν τε δια-
θῆκαι σιν, ἄν τε τις ἑτέρα τοῦ βίου πραγματεία πα-
ραλαμβανομέγη ", El γὰρ οὐκ ἔξεστι μαρτυρεῖν ἐχεί-
vote, ὅσοι καίτοι πολιτείας ἐλευθέρου ὄντες μὴ τὸν βίον

€ ἐλευθερίως xal ἀξίως ἧς ἔλαχον ἐλευθερίας διαζῶσιγ,
οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὅσον δννατὸγ ἀδούλωτον τοῦ νοῦ συντηροῦσι
τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ πρὸς δουλείαν ὧν οὐ δεῖ πράξεων
ὑπάγονται, οὐδὲ τούτοις παρασχεθήσεται μαρτυρεῖν,
ὅσοις ὃ βίος ἐλεύϑερος οὐ γνωρίζεται. ΕἸ γὰρ καὶ
Ἑτερὸς ἐνταῦθα τρόπος δουλείας, ἀλλ᾽ ὅμως δουλεία,
ἣν μετέχειν οὐχ ἄξιον τοῦ τῆς ἐλευθερίας ἀξιώματος.

ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ N'.
Περὶ τοῦ τὰς δωρεὰς τὰς μέχρι φ' νομισμάτων
edcac ἐγγράρως Ἠδεσθαι,
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιαγῷ τῷ αὐτῷ.
Ἐπειδὴ πολλοὶ ἔστιν ὅτε μὰν χάριτας ἀμειδόμενοι,
ὁτὲ δὲ μόνῃ χρηστῇ προαιρέσει κινούμενοι, δωρεαῖς

ἐνίους δεξιοῦνται, καὶ περὶ τούτου τοῦ μέρους δια»
Ὦ στείλασϑαι ἔδοξεν, οἵας τε χρὴ ἀνατρέπτουςἷν, xd

VARLE LECTIONES.

*! Nov. Justiniani 90, c. 6.
** Ecl. No. 99. Laudatut apud Harmenop. li

.  Scrimg. ἄν τε
jt, tit, 1, p. 4206. 1

ν ἑτέραν τοῦ βίον π' [ατείαν κπαραλαμθανομένη.
ἰδ ja πτους. e 07

NOTE.

$3) Vid, tit. De ventre inspiclendo.

Puta balneo muliebri, 1. Harmenop. £5, ad-
mittituretiam in quastionibus majestatis, f. 8, ff.
ad 1. Juliam rosjestatis, et in domesticis factis I, 8,
4 6. C. De repull. .

(34) Testis esse nllo modo non potest, qui δεῖν
vus est ; Mov, Just. 98, c. 6. et ita abrogatur, 1. 7,
ff. De test. .

(85) In iis scil. in quibus alia probatio ad eruen-
ἄλλαι veritatem non est, l. 7, ff. De tesfib.

Nov, se. Just. 90, c. 6.

(51 Titulus aliter ἃ Graecis aecipitur bis verhis,
περὶ τοῦ τὰς δωρεὰς τὰς Qi v .« νομισμάτων ob-
αας ἐγγράφως γίνεσθαι, Serimg. Mibi οἷο videtur
hac Ma non requiri insinuationem in donatione
500 aureos excedente (ut ita abrogetur I. 94. 1. 56,
in fin. C. De. don. $ 2, Inst. De don.) etiamsi in εὖ
requiratur seripiura : sj tamen Lestibus probari
possit, 5, Harm. 1, in fip. ubi bujus constituliopis
meqinil, quam ei pro 29, laudat.

Digitized by Google
