LIE

LEONIS PHILOSOPHI

512

sed quse laboribus suis arduisque (ut conjicere licet) A ἀλλὰ τῶν χαμάτων αὐτῶν xat «ὧν, ὡς εἰχὸς, πκολυ-

molestiis quesierint, ea. cujusque domini manus
colligunt. Ac sane mirari subit, quomodo ab initio
lata lex nihil moderationis neque squitatis buic

rei attribueril, Verumtamen iji equibus nata ista -

lex cst, atque adeo lex. ipsa ab aliis, ut cujusque
voluntas fert, approbantor. Egoautlem nequaquam
illos probo, neque illud placitum in servis (76)
meis obtinere sinam : sed contra, plenam ipsis
adwiuistrandarum rerum suarum potestatem fa-
cio,

Ex hoc itaque tempore in omnem posteritatem
imperatoris servi rerum suarum revera domini
sunto : ita sane, αἱ sive sani sint, sive egroti
mortein imminere putent, dc rebus suis pro arbi-

πόνων μόχθων τὴν χεῆσιν τὴν ἑκάστου δεσποτικὴν
χεῖρα συλλέγειν * χαὶ θαυμάζω τὸν ἐξ ἀρχῆς θέμενον
τὸν νόμον, πῶς οὐδέν tt μέτριον καὶ ἐπιεικὲς τούτῳ
προπένειμε. Πλὴν ἀλλ᾽ of τε πατέρες τοῦ τοιούτου
νόμου καὶ ὁ νόμος ἐχέτωσαν παρὰ τοῖς ἄλλοις τὸ
ἀποδεχτὸν, ὡς ἡ ἐχάστον φέρει γνώμη, ἐγὼ δὲ τού-
4ot& οὐδαμῶς ἀπονέμω χώραν ἀποδοχῆς, οὐδ᾽ ἐπὶ
ποῖς ἐμοῖς οἰχέταις συγχωρήσω κεῖσθαι τὸ δόγμα,
πᾶσαν ἄδειαν περὶ τῆς τῶν πραγμάτων διοικήσεως
«ούὐτοις παρεχόμενος "".

Τοιγαροῦν ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶ πρὸς τὸν μετέπειτα
βίον ἔστωσαν οἱ βασιλέως οἰκέται τὰ οἰκεῖα πράγματα
ἀληθῶς οἰχεῖα κεχτημένοι, ἐν τῷ μὴ τὴν ἐξου-
σίαν ἀφαιρεῖσθαι ὡς ἂν βούλωνται περὶ αὑτῶν

trio statuendi potestate non priventur , neque B ὁρίζειν, ἄν το. πρὸς dos αὐγὰς περιστρέφων-

servitutis nomine ex rerum quas possederint do-
minio expellantur. De imperatoris igilur servis
bsc noviter lata lex esto, vigoremque habeto.
Magistratibus autem reliquzque promiscua plebi,
si huic nostro placito acquiescere nolint, ad vete-
rem de servilibus bonis legem respicere fas esto.

CONSTITUTIO XXXIX.
Ut prodigus qua. ex re ipsius. sint (1) facere (78)
possit.
Idem imperator eidem Styliano.
Mortalium nemq ad cam absolutionem perveuit,

ται, ἄν τε τὸν βίον ὦσι καταλύοντες, μηδ' ἕνεχα
τῆς δουλείας ὧν ὑπῆρχον xópwt πραγμάτων ἐξ-
ωἡούμενοι τῆς χυριότητος. Περὶ μὲν οὖν βασιλέως
οἰχετῶν οὗτος χεκαινέσθω καὶ χρατείτω νόμος, τοῖς
δ᾽ ἄρχουσι καὶ τῷ ἄλλῳ τῆς πολιτιίας πληρώμστι, εἴ
γε μὴ βούλοιντο πρὸς τὴν ἡμετέραν γνώμην ἀφορᾷν,
ἐξέσται πρὸς τὸν ἀρχαῖον περὶ τῶν δουλικῶν πρᾶ»
μάτων νόμον δρᾷν.
AIATASZIZ ΔΘ’ **,

Περὶ τοῦ τὸν ἄσωτον τὰ συμφέροντα Oiuxsty.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ 1010. "
Οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις οὕτως εἰς ἄχρον κατήντησε

ut non obnosie aliquando res suas gerat; neque (; τελειότητος, ὡς μηδέποτε ἀσύμφορόν τι ἑαυτῷ πρα-

quisquam (ni fallor) ita. desipit, quin crebro sibi
utilis esse possit. Neque enim qui in omnibus pru-
denti& sum fidit, hunc omnia irreprehensibiliter
facera sinit Deus : neque idein, cun creator crea-
tureeque sux curator sit, mentis inopem per omnia
ex imprudentia frustrari. permittit, Prafatus hoc
sum propler illam legem (79), que prodiguin de
rebus suis quidquam aut velle aut statuere omnibus
modis prohibet, Quam quidem legem, conjectis in
res gestas oculis, pro illarum ratione, non autem
ita simpliciter sancire , el si quid. inutiliter ge-
stum esset, non admittere, ín quo vero aliqua
wüilitas verteretur, id. suscipere oportebat, Nunc
vero nihil istiusmodi praescribit, sed in universum

prodigo de rebus. suis consultandi potestatem adi- p

mit.

. [d nos recta.judieio.non convenire suspicati , le-
gom illam. relaxantes, statuimus, ut. qua judicium

erroneum quodque prodigum designet, dictet, neque

approbatione, neque confirinatione digna habeantur,

γματεύεσθαι, καὶ οὐδεὶς οὕτω; οἶμαι δυστυχὴς
ἄχρως εἰς φρένας, ὥς μὴ πολλάκις ἑαυτῷ χρήσιμος
γενέσθαι, Οὔτε γὰρ τὸν πάντη τῇ ἑαυτοῦ συνέσει
θαῤῥοῦντα πάντα πράττειν ἀνεμεσήτως ἐᾷ τὸ Θεῖον,
οὔτε τὸν ἐνδεᾶ συνέσεως πλάστης ὧν xal τοῦ ilo
πλάσματος χηδεμὼν διὰ παντὸς ἀφίησι τῇ ἀσυνεσίᾳ
σφάλλεσθαι. Τοῦτο ἐπροοιμιασάμην δι᾽ ἔχεῖνον τὸν
νόμον, ὃς παντάπασιν ἀποχωλύες τὸν ἄσωτον περὶ
τῶν οἰχείων ἢ βούλεσθαί τι fj διατίθεσθαι, Καέτοιγε
ἐχρὴν ἐνορῶντα εἰς τὰ οἰχονομούμενα πρὸς τὴν ἔχεί-
νων θεσπίζειν κατάστασιν, ἀλλὰ μὴ οὕτως ἁπλῶς,
χαὶ εἰ μὲν " ἀσύμφορόν τι διῳχονόμητο, μὴ δέχε-
αθαι, εἰ δὲ λυσιτελὲς, καταδέχεσθαι" νῦν δὲ οὐδὲν
τοιοῦτον διορίζει, ἀλλὰ καθάπαξ ἀποχλείει τῷ ἀσώτῳ
τὴν περὶ τῶν οἰχείων βουλήν..

Τοῦτο ἡμεῖς ὀρθῇ ψήφῳ μὴ προσήχειν. ὑπολαμδά»
νοντες διαστειλάμενοι θεσπίζομεν. 5, ἃ μὲν χρί-
αις ἐσφαλμένη xal τὸν ἄσωτον χαραχτηρίζουσα λέγει.
μὴτε ἀποδοχῇ; μήτε κυρώσεως ἀξιούσθωσαν, ἃ

VARIE LECTIONES.

*5 Codd. ἄδειαν παρεχόμενον περὶ τῆς — τούτοις παρέχομαι,

Codd. χἂν μή. "5 Incipit. Ecl.

** Ecl, Nov. 34. *? lta corr. Stephanus;

NOT.£. .

(76) Lex est specialis, que ad omnes servos non
porrigitur: interdum. tamen. humaniores domini
servis testari permittebant; sed inter domesticos
tantum. Vid, Plin. 8, c. 10.

(71) Τὰ συμφέροντα, et ita abrogatur $ 2 fnst.

Quib. non est permiss. facit 1. 4, ff. De curatoribus;
vid. 1. 18, (f. Qui testam.
(78) Tum iuter. vivos, tum mortis causa ἡ. eod.
(79) D. αὶ 2; d. 1. 1; d. I. 18.

Digitized by Google
