i5

LEONIS PHILOSOPHI

46

divinam faciunt, sed cum lis qui. conveniunt inau- A xal θεία xol πολὺ τὸ σωτήριον ἔχουσα διαδείκνυται

spica aliquid moliuntur. Hanc vero provisionem
tametsi et divinam esse, et multa salutaria continere
constet, non tamen illa ad impietatis plenos a
suis vitiis coercendos sufficiat. Nam et res audax
est malitia, omnique modo, clausis etiam oratoriis,
ad explendum propositum suum, suam inveniat
viam. Verumtamen cum nunc divina gratia omnes
perversa opiniones sint proflipatm, etiam quan-
tum ad hoc attinet, quamobrem reipublice hoc de-
cretum ad probibendam in privatarum zedium ora-
toriis regenerationis lotionem obtrudatur, nullam
equidem esse necessariam causam video.
CONSTITUTIO XVI.

δι qui viginti (6) annos. habet hypodiaconus creari
possit. B

Kem imperator cidem.

Vetus verbum, quod (7) de rebus suis dicenti
aures esse operiendas monet, cum in aliis omnibus
perbelle sese habeat, tum bic longe esse pulchrius
apparet. Αἱ quorsum hoc? Civilis (8) lex statult,
ne minor viginti quinque annis in divinis officiis
ereetur bypodiaconus; decretum sacrum contra
statuit, ut qui ad. istiusmodi ministerium accedit,
hunc vigesimus annus ad ordinationem perducat.

Dignum itaque sacram legem de rebus suis pra-
cipientem audire imperatoria nosura majestas rata,
et in eamdem cum illa sententiam descendit, et
sistuit, ut. qui ad vigesimum annum pervenit,
modo anteactz vilse ratio obstaculo non sit, quan-
ium sd zialem, hypodiaconi officium suscipere
Ton impediatur.

CONSTITUTIO XVII.
3De puerperis quando. divinorum. mysteriorum parti-
eipes fiant : εἰ quando infantes. baptisentur, post
euadraginta videlicel dies, exira quam si neceasi-
4as urgeat,

Idem imperator eidem,

ld quod beatitudo tva postulat, a vobis proce-
dere, quam a nobis originem sumere ac proficisci
aequius fuerat. De re (9) enim sacra sauctitatem
tuam sancire oportebat. Verum quoniam super uno
duntaxat capite concilium consultare (cum de mul-
tis decernere coucilii sit) inconveniens esse, nos

vero et citra concilium decretum facere posse di- D

citis: admonitionem suscipientes, quibus de re-
bus postulationem instituistis, de iia constitutio-
i nem emittimus. Cum itaque Dominus et Servator
noster, quo splendore gloriz ipsius illuminarentur
qui in tenebris ambulant, juxla aique nos carnis
atque sánguinis nostri parliceps faclus fuerit:

πρόνοια, ὅμως οὐχ ἐξαρχεῖ τοὺς τῆς &ct6:lag àva-
πεπλησμένους τῆς ἑαυτῶν xaxa; ἀναχαιτίζειν. Kat
γὰρ τολμηρὸν fj καχία, καὶ παντί γε τρόπῳ χώραν
οἰχείαν εὑρήσει, καὶ τῶν εὐχτηρίων ἀποχεχλεισμένων,
εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς οἰχείας προαιρέσεως. Πλὴν ἀλλά
18 νῦν θείᾳ χάριτι πάσης καχοδοξίας ἀπεσχοραᾶχι-
σμένης, οὐδὲν καὶ χατὰ τοῦτο τὸ μέρος ὁρῶ μοι τὸ
δόγμα προδαλλόμενον ἀναγκαῖον εἰς τὸ χωλύειν ἐν
τοῖς κατ᾽ οἶχον εὐχτηρίοις τὸ λουτρὸν τῆς ἀναγεννής-
σεως. .

ΔΙΆΤΑΞΙΣ IG'. :
Περὶ τοῦ μὴ χειροτονεῖσθαι ὑποδιάκονον x! Erór,
ἀλλὰ xg ".

ve [ Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς] τῷ αὐτῷ.

Ὁ παλαιὸς λόγος, ὃς παρεγγυᾶται τῷ περὶ τῶν
οἰκείων λέγοντι ἀναπεταννύειν τὴν ἀχοὴν, χαλῶς
καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἔχων, ἐνταῦθα πολὺ δια-
δείχννται καλλίων. Τί οὖν ἐστιν, ὅ φημι; Πολιτιχὸς
θεσπίζει νόμος *', τὸν ἐλάττω πέντε xal εἴχοσι ἑτῶν
μὴ χειροτονεῖσθαι εἰς λειτουργίαν ὑποδιάχονον' ἱερὸν
ἀντιθεσπίζει δόγμα, τὸν πρὸς τὴν τοιαύτην διᾶχο-
νίαν προσιόντα τὸν εἰχοστὸν χρόνον εἰσάγειν εἰς τὴν
χειροθεσίαν.

κΆξιον οὖν ἡμῶν ἡ βασιλεία ἡγησαμένη τοῦ ἱεροῦ
ἀχούειν νόμου ἐν τῇ περὶ τῶν οἰκείων διατάξει,
τούτῳ xdi συμψηφέζεται χαὶ ὁρίζει, τὸν πρὸς εἰ-
χοστὸν ἔτος &Aácavta, μὴ τῆς ἄλλης διαγωγῆς τοῦ
βίου ἐμποδὼν ἰσταμένης, ὅσα γε ἐκ τῆς ἡλικίας μηδὲν
εἷς τὴν τοῦ ὑποδιαχόνον προχείρισιν ἐμποδίζεαθαι.

'AJATASIZ 12",

Περὶ τῶν τεκουσῶν γυναιχῶν πότε AauCáre: toe
ϑείων μυστηρίων, καὶ πότε τὰ βρέφη βακείζον-.
ται ἄχρι τῶν μ' ἡμερῶν χωρὶς ἀγάγκης **.

[ Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ] τῷ αὐτῷ,

Ἡ μὲν ἀξίωσις τῆς ὑμετέρας μαχαριοτῆτος νφ᾽
ὑμῶν μᾶλλον διχαία προέρχεσθαι fjv, fj παρ᾽ ἡμῶν
τὴν γένεσιν λαδεῖν' ἔδει γὰρ τῆς ὑμῶν ἱερότητος
θέσπισμα εἶναι ὑπόθεσιν ἱεράν. Ἐπεὶ δέ φατε ὡς οὐ
δέον ἐφ᾽ ἑνὶ κεφαλαίῳ συνοδιχὴν γενέσθαι διάσκεψιν,

συνόδου δ᾽ ἂν εἴη ἔργον προάγειν ψήφους, Ἀμέτερον
δὲ xat δίχα συνόδου ἐχτίθεσθαι δόγμα, δεχόμενοι τὴν
TEUUANSS Hber Ἑάτεῖιν τεοῖρομεν. Tob Ku-
píov τοίνυν xal Σωτῆρος ἡμῶν, ὥστε τῷ φωτισμῷ τῆς
αὐτοῦ δόξης ἐπιλαμφθῆναι τοὺς ἐν σχότει διαπορευο-
μένους, σαρχὸς ἡμῶν xal αἵματος παραπλησίως χε-
χοινωνηκότος, λίαν ἔμοιγε δοχοῦσι φρονεῖν ὑπεναντία
«ἢ ἐχείνου σωτηριώδει προνοίᾳ, ὅσοι μὴ τοῦ φωτισμοῦ

VARLE LECTIONES,

** Osenbrüggen corrigendum  pulat x:' ἐτῶν ἀλλὰ χ', ! Justiniani Nov. 125, c. 15.

Sed in Zuich. et Meerinan. cod. nou item. ᾿

81 Sic Serimg.

NOTAE.
6) Nov. 75. 3. eod. cap. 15, syn. 6, in Trullo. c. 13.
7) Ne dicatur a'ioquin cum poeta: Dedecus ille (9) Cuique turpe est, jus in quo versatur ignorare;
domnus siet ultimus. l. 9, 8.45, ff. de origiue ?uris 12. Quintil. S.

(8) Et ita abrogatur Novella Justiniani 135,

Digitized by Google
