NOYELL/E CONSTITUTIONES,

410

ἕτεροι, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐχέτω. Πῶς γὰρ o0x ἄδιχον, τοὺς À Βείο, Quomodo enim iniquum non est, alios ex

μὲν ἀλλοτρίους ἐκ τῶν ἐχείνου πραγμάτων xtplal-

vts, αὐτὸν δὲ πρὸς τῇ ἀποστερήσει τῆς συζύγου

καὶ τῶν οἰχείων ftot τοῦ ὑποδόλου ἀποστερεῖ-
σθαι ** ;
ΔΙΆΤΑΞΙΣ KA' '*,

Περὶ τοῦ φυλάττεσθαι τὴν àxapyyeAlar τῆς αροι-
xóc ἢ ἐκ πατρῴας f) μητρῴας περιουσίας **.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Στυλιανῷ τῷ ὑπερφνεστάτῳ

μαγίσερῳ τῶν θείων ὀφφικίων.

Ὥσπερ ἐπὶ τῶν πλαστίγγων ὁρῶμεν, ὅταν οὐδὲ
κατὰ βραχὺ τυγχάνωσιν ἑτεροῤῥεπεῖς, τότε πρὸς τὴν
«àv σταθμωμένων διάχρισιν ἐπιτηδείους οὔσας παρα-
λαμδάνεσθα:, οὕτω καὶ νόμον ὅτε μηδὲ βραχὺ παρα-
τρέπει τὸ δίκαιον, τότε πρὸς διαίτησιν τῶν πραγμά-

ilius rebus lucrum sentire, ipsum vero, supra amis-
sionem conjugis, bonis etiam sui« sive donatione
propter nuptias privari?

CONSTITUTIO XXI.

Ui (42) dotis promissio ex paternis aut maternis
bonis facta prestetur.

ldem imperator Styliano excellentiss. sacrorum
officiorum magistro.
: Quemadmodum in libra videmus, eam tum re-
cte ad rerum esrum qui ponderantur dijudi-
cationem desumi, quando lances sequales sunt,
neque vel tantillum in alteram partem procli-
nant, it& quoque lex, cum ne tantillum quidem

ttov ὄντα προέρχεσθαι ἄξιον“ al μὲν γὰρ τὸ ἴσον, ὃ B jus intorquet ac depravat, digna est quai ad re-

δὲ τὸ δίκαιον ἀῤῥεπὲς ὀφείλουσι διασώζειν. Τί τοῦτο
ἔφην; Ἐν τοῖς χώδιξι διάταξις ἀναγέγραπται, fj
τοὺς πρὸς χάμου συνάπτοντας véxva γογέας τὰς
ὑποσχέσεις, ὅσαι προῖχας ἢ πρὸ γάμου δωρεὰς ἐχ-

τελοῦσιν, ἀπαιτοῦσα 9* οὐχ οἶδ᾽ ὄν τινα τρόπον φύρει
xev. Βούλεται γὰρ χαθυπεσχημένον παιδίῳ **
«polxa ἣ πρὸ γάμου δωρεὰν τὸν πατέρα, ἀδιορίστως
“μὲν ταύτην πεποιημένον, πᾶσαν ἐκ τῶν οἰχείων
πληροῦν τὴν ὑπόσχεσιν xal ix τῆς αὐτοῦ μόνης
«περιουσίας ὅλην αὐτὴν καταδάλλεσθαι " διορισάμενον
δὲ καὶ οὕτως εἰπόντα ὡς "Ex τε τῶν" ἐμῶν καὶ τῶν

rum dijudicationem procedat. lilius enim partes
sunt, ut iequabilitatem, bujus autem, ut jus stabile
conservet, At quorsum bec? In codicibus descri-
pua (45.44) constitutio est, quae dum a parentibus
qui in matrimonium liberos collocarunt, promissa
dotis donationisve propter nuptias nomine facta
exigit, haud scio quomodo jus commisceat, Vult
(45) namque, uti pater, qui pro jliberis dotem do-
nationemve propler nuptias promiserit, ai promis-
sionem indistincte fecerit, illam totam de suo erz-
plest, suisque solis ex bonis persolvat: sin di-

τοῦ παιδὸς τὰ ὑποσχεθέγεα παρέξω, ἀπορίας μὲν Ὑ stinxerit, huncque ad modum locutus sit, Ez meis

αὖτὸν χατεχούσης μηδὲν ἐχεῖνον εἷς τὴν ὑπόσχεσιν
συντελεῖν, τοῦ δὲ παιδὸς μόνην τὴν ὕπαρξιν ἔχπλη-
ροῦν ἃ ὑπέσχετο χοινῇ συμπληρώσειν ὁ γονεὺς,
εὐπόρου τοῦ πατρὸς ὄντος τὸ ἀνάπαλιν γίνε-
σθαι, μόνου αὐτοῦ ἐχ τῶν οἰκείων ἃ ὑπέσχετο
πληροῦντος χαὶ τοῦ παιδὸς οὐ χοινωνοῦντος * χἂν μὴ
μόνος ἀλλὰ σὺν τῷ παιδὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἐκπληρώ-
σειν ἐπηγγείλατο, οὐχ ἄξιον οἴεται τὸν παῖδα παρ-
ἐχειν διὰ τὸ μὴ καὶ αὐτὸν ὑποσχέσθαι. Τοῦτο οὖν
ἡμῖν καρατροπὴ "7 τις εἶναι τοῦ διχαίου νενόμισται,
Οὔτε γὰρ, ὁποίᾳ ἂν xal περισχεθῇ ὁ γονεὺς ἀπορίᾳ,
μόνον τὸν παῖδα χαταδάλλειν τὰ ὑπεσχημένα ἐχ τῶν
οἰκείων δικαιοσύνη νόμου, οὔτε πάλιν οὔσης εὐπορίας
ἕξω δεῖ τὸν παῖδα παντελῶς εἶναι τῆς συνεισφορᾶς,
χορηγουμένης ἐκ τῶν τοῦ γονέως τῆς ὅλης ὑποσχέ-
ees.

filiique bonis promissa exhibebo : tum si inops sit,
nihil ille in promissum contribuat, sed filii facul-
tates, 402 se una eum filiodaturum pollicitus est
parens, sols» expleant : sed si divcs sit, contrarium
sia;uatur, ut ipse solus de suo qui pollicitus sit,
expleat, filiusque nihil cum illo communicet :. tam-
etsi non se solum, sed cum filio promissum exple-
turum pollicitus. sit; quod filium, qoi ipse non
promiserit, dare quidpiam indignum putetor, Hoc
itaque squitatis subversionem esse rati sumus.
Nam quantacunque /inopia teneatur parens, si δ -
lius solus de suo promissa solvat, nulla Jastitia legis
apparet : neque rursum cum satis 'affiwens rerum
patri copia est, filium contributionis omnino esse
expertem, universumque promissum a parente ex-
biberi convenit,

Διὸ xal θεσπίζομεν "5, xavà τοὺς τοῦ γονέως λό. Ὁ — Quamobrem etinm statuimus (46) ut. (6 7) secun-

VARLE ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ.
8. Harm. στερεῖσθαι. 5" Ecl. Nov. 13. Exstat apud. Harm. lib. 1ν. tit, 8, "pag, 529. ** Jn Meerm,

εἰ Zuich. adscriplum est : αὕτη ἀνήρηται δ:
d κεφ. πα΄. Serimg. ὅσαι Mc πρὸ γάμου

cod. habent ἀπαιτοῦσα. Stephanus corr, ἐχτελεῖς εἶσιν ἀπαιτοῦσα.

"ἄς, Q' τοῦ τα’ τί. τοῦ &' Bt. τοῦ Κώδ,, τῶν Bzou. Bt. x0 τί,
δωρεᾶς ἐχτελεῖν οὖσιν ἀπαιτοῦσαι. Zuich. et Meerman,

** codd. κατεσχημένον παιδίον,

Stepban, ὑπεσχημένον. Agyl. ὑπεσχημένον ὑπὲρ παιδίων. 57 Luch. et. Meerman. περιτροπῆ, 55 Hinc in-

cipit Eel.

NOT £.

(43) Etitat ejus Novella epitome apud Harmen.,

tit. 8, .
) 9, 1. ult. Cod. de dot. promiss.

45) Senteniia d. legis uliius.

46) Emendatio d. I. ultimz,

41) Sensus est patrem (si solus dotem promi-
tit, vel donationem propter nuptias) solum exigi :
&! cum filio filiae promiserit, pro $ua tautum
parte conveniri, nisi. ex parve inmquali specialiter

promiseril, atque íta patrem, indeünite dotem
romittentem, ac donantem propter nuptias, 50»
um non exigi : quod d. lex ultima constitue-
rat. Alii non male sentiunt. spectandum esse, quo-
niam jure pater dotem dederit : ut si tantum
tutor fili: aut gestor non de suis honig videatur
fliam dotasse. Vid Wurms. 1, observat. 27, ἢ €,
Interea videtur Leo secutus legem 22, ἃ 5, ia
fln. ff. soluto.

Digitized by Google
