——————.

οἱ
fligendum impediunt ;
locis hastati ad dimicandum egent.

$8. Sin se ad bellandum cum hostibus minus ha-

-bilem esse imperator intellexerit, non publicis prze-

fils cum eo conflictari, sed incursionibus, et im-
pressionibus nec opinatis, et locorum opportuni-
tate«Md furtivas insidias, et aggressiones hostium
utatur ; nejue causa cur bellum differatur vel suis,
vel hostibus patefiat, ut ne ex eo hostes animentur
3d przlium, tui ἃ przlio abstrahantur.

$9. Revolutiones, id est, conversioncs et rever-
siones in discessionibus, non manifeste atque ex
adverso hostium fiant, sed ad latus se obiiquando
convertant atque iterum a tergo illos intercipiant;
quidam enim ex hostibus, ut Perse, cum aciem
dissolvere nolint , facile terga sua objiciunt iis qui
coutra eos conversi sunt, et quasi fugiendo pu-
gnaut. Nam qui discedunt, et subterfugiunt, sí con-
versi voluerint ex adverso bostium se objicere illis,
magnopere keduntur, si in illos instructos inci-
dant.

40. Turcz fugientes hostes confuse insequuntur,
unde facillime eduntur, si qui fuge se mandant,
sine aciei suz perturbatione faciant, et rursum ea-
dem cum ordinis conservatione in illos iterum in-
vadant,

LEONIS PHILOSOPHI 95
itaque planis expositisque A xal πρὸς τὴν συμδολὴν ἀναχόπτονται, διὸ xal ὁμα-

λωτέρου δέονται τόπον kv ταῖς μάχαις οἱ χονταρίοις
χρώμενοι.

λη΄, Ἐὰν δὲ κατανοήσῃ 6 στρατηγὸς, ὅτι οὐχ ἔστεν
ἀξιόμαχος ὁ στρατὸς αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐναντίους, o0
δεῖ αὐτὸν μάχεσθαι πολέμοις δημοσίοις, ἀλλ᾽ ἐφόδοις
ἤγουν ἐπελεύσεσι καὶ χλοπαῖς κατὰ τῶν ἐχϑρῶν
χεχρῆσθαι ἀσφαλῶς καὶ εὐσχημόνως διὰ τόπων ἐπι-
τηδείων εἷς τὸ μὴ δηλοῦσθαι ἢ «οἷς ἐναντίοις, ἢ τοῖς
ἰδίοις τὸν σχοπὸν δι᾽ ὃν γίνεται ἡ ὑπέρθεσις τῆς
δημοσίας, ἵνα μὴ Ex τούτου τοῖς μὲν πολεμίοις αὐτοῦ
θράσος, τῷ δὲ λαῷ αὐτοῦ δειλία γένηται.

λθ’, Τὰς δὲ ἐξελίξεις, ἤγουν, τὰς ἐπιστροφὰς καὶ
ἀναστροφὰς ἐν ταῖς ὑποχωρήσεσι, μὴ δι᾽ ὄψεως
ποιεῖσθαι τῶν ἐναντίων, ἀλλὰ διὰ τῶν πλαγίων αὖ-

Β τῶν ἀναστρέφειν καὶ τοὺς νώτους αὐτῶν ἀπολαμδά-

νεῖν. Τινὰ γὰρ τῶν ἐθνῶν οἷο xal τὰ τῶν Περσῶν
ποτὲ μὲ βουλόμενα διαλύειν τάξιν αὐτῶν, εὐχόλως
τοὺς νώτους αὑτῶν προδιδοῦσι τοῖς κατ᾽ αὐτῶν
ὑποστρέφουσιν οἱονεὶ 'φυγομαχοῦντες. ᾿Αλλὰ καὶ ol
ὑποχωροῦντες καὶ ὑποφεύγοντες αὐτοὺς εἰ βουλη-
θῶσιν ἀντιστρεφόμενοι εἰς ὄψιν τῶν διωχόντοιν αὖ-
τοὺς ἐλθεῖν βλάπτονται συντεταγμένοις αὐτοῖς περι-
πίπτοντες.

διώξεσιν ἀτάκτως ἐπιτίθενται ποῖς διωχομένοις, ὅθεν
καὶ εὐχερέστερον βλάπτονται παρὰ τῶν διωχομένων
εὐτάκτως ὑποχωρούντων χαὶ ὑποστρεφόντων.

41. Aliz nationes permulte ordinat, atque in- 5 μα’, Τὰ δὲ πράως καὶ συντεταγμένως διώχουσι.

strucise fugientes insequuntur; ilaque minime opor-
tet coram, aique ex adverso io illos conversi , sed
ad latus, atque ἃ tergo, quemadmodum memoravi,
incursionem facere.

42. Quoniam Turcarum mentiohem fecimus, haud
abs re fuerit universam illorum aciem, et quemad-
modum adversum illos nostra acies instruenda sit ,
explicare. Hoc enim experientia tenebamus, eum
Bulgari induciia violatis Thracum regionem popu-
labantar. Bulgaros enim ultio divina, propter hoe
perjurium, in Christi Dei nostri, et totius universi-
tatis regis nomine admissum, justo supplicio coer-
cuit. Nam eum nostre copie adversus Saracenos
occupata essent, Turcas divina Providentia adver-

Διὸ οὐδὲ χρὴ τοὺς ἀναστρέφοντας xat' αὐτῶν δι᾽
ὄψεως ἐπιτηδεύειν ἔρχεσθαι, ἀλλὰ xav διὰ τῶν πλα-
qliov καὶ xatk τοῦ νώτου αὐτῶν ποιεῖσθαε τὴν bz-
ἔλευσιν, ὥς μοι εἴρηται.

μ8'. Ἐπεὶ δὲ Τούρκων. ἐμνήσθην, οὐχ ἀδόκ:ζιον
κρίνομεν, καὶ ὅπως αὐτοὶ παρατάττονται, καὶ ὅπως
αὑτοῖς ἀντιπαρατάξασθαι δέον, διασαφῆσαι, διὰ με-
τρίας πείρας ἀναμαθόντες, ὅτε συμμάχοις αὑτοῖς
ἐχρησάμεθα, Βουλγάρων τὰς εἰρηνιχὰς παραδεδηχό-
τῶν σπονδὰς, καὶ τὰ τῆς θράχης χωρία καταδρα»
μόντων. Οἷς ἡ δίχη ἐπεξελθοῦσα τῆς εἰς Χριστὸν τὸν
Θεὸν παροινίας τῶν ὅλων τὸν βασιλέα τάχος ἔφθα-
σεν ἐπιθεῖναι τὴν τιμωρίαν. Καὶ γὰρ τῶν ἡμετέρων
δυνάμεων κατὰ Σαραχηνῶν ἀτχολουμένων Τούρχους

sum eos Romanorum vice armavit, classe nostra p ἡ θεία Πρόνοια ἀντὶ Ῥωμαίων κατὰ Βουλγάρων

Istrum transmittente, atque illos adjuvante, et Dul-
garorum contra Christianos armatum ezercitum
tribus przelíig fuderunt, divinitus ad hoc, ut vide-
tur, missi, ne Romani Christiani Bulgarorum Cbri-
stianorum sanguine inquinarentur.

23. Scythieze nationes enam. habent aciel appa-
ratusque formam, quamvis diversorum beminum
imperiis subjiciantur, et ad negotia facesseuda in-
citati , pastionibns pecoris vitam transmittunt, Sola:
autem Bulgarorum et Turcarum nationes similiter

NOT,E

(064) Νενικηχότας. Scribe, νενιχηχότος.

ἐστράτευσε, πλωΐμου στόλου τῆς ἡμῶν βασιλείας
τὸν Ἴστρον αὐτοὺς διαπεράσαντός τε καὶ συμυ"αχῇ-
σαντος, xal τὸν χαχῶς χατὰ Χριστιανῶν ὀπλισθέντα
Βουλγάρων στρατὸν τρισὶ μάχαις χατὰ χράτος νενι-
κηχότας (64), ὡς ἂν εἰ δημίους ἐξαποστείλασα χατὰ
αὐτῶν, ἵνα μὴ ἑκόντες Ῥωμαῖο: Χριστιανοὶ Χριστια-
γῶν Βουλγάρων αἵμασι χραίνοιντο.

gr. Τὰ Τὰ Σχυθιχὰ τοίνυν ἔθνη μιᾶς εἰσιν, ὡς ei-

πεῖν, ἀναστροφῆς τε xal τάξεως, πολύαρχά τε καὶ
ἀπράγμονα νομαδιχῶς ὡς ἐπίπαν βιοῦντα. Μόνα δὲ
τὰ τῶν Βουλγάρων προσέτι δὲ καὶ τὰ τῶν Τούρχων
τῆς ὁμοίας φροντίζουσι τάξεως πολεμιχῆς ἰσχυρο-

Digitized by Google
