929

TACTICA. — CONSTITUTIO XVII.

πρεπόντως τοῦ τάφρου. Ot δὲ ἐξάπληκτοι, ἤγουν ol A autem milites, id est, qui grav armatura non

εὐπλήχτως ἄνευ βάρους περιπατοῦντες κάντες ἀπὸ
ὀλίγου διαστήματος ἕτοιμοι στηχέτωσαν, xal τότε
τὴν ἀποσχευὴν χατὰ τάξιν εἰσέρχεσθαι καὶ ἀπλι-
χεύειν. Καὶ ὅταν ἀπολύσῃς καὶ τὰς βουλὰς, τότε
εἰσερχέσθωσαν χαὶ αὑτοὶ οἱ ὀπλῖται, χατὰ τάξιν, καὶ
ἀπλιχευέτωταν, χαθώς σοι xat ky τῷ Περὶ ἀπλήχτων
λόγῳ διεταξάμεθα.

ξῦ. Ἐὰν δὲ πλησίον μή εἰσιν ἐχθροὶ, ἀρχεῖ xai
δι᾽ ἑνὸς δρούγγου τοῦτο γίνεσθα: τὸ σχῆμα " xai οὔ -
τως ἐχείνων ἱσταμένων τοὺς λοιποὺς ἀπλιχεύειν.

Ur. Ἐχθρῶν δὲ ἐγγιζόντων, καὶ σύστασιν ποιούν-
τῶν, 1] ὀχυρωμάτων πλησίον, ἣ ὕλης, fj τόπου δυσχε-
ῥοῦς, μὴ ἀφίῃς ὡς ἔτυχε τινὰς βόσχειν τοὺς ἵππους,

ἀλλὰ χαὶ τὰς βίγλας ἀσφαλῶς πέμπε, καὶ ἔχε μὲν P

“οὺς ἵππους ἐν τῷ χάρακι, Σπουδάζειν δὲ ὥστε ἀπὸ
χειρῶν συνάγειν ἐχ τῶν εὑρισχομένων χαρπῶν ἐν
τοῖς πλησίον χωρίοις, τοῦ τε χόρτον καὶ τῶν χριθῶν
τὴν συλλογὴν ποιεῖσθας οὕτως, ὥστε μετὰ τῶν καλ-
λιχαρίων τοῦ τούλδον εὐπλήχτως (42) ἀπὸ ἑχάστου
μέρους σννέρχωνται ὡπλισμένοι στρατιῶται ἐν τάξει:
περιπατοῦντες διὰ τὰ; αἰφνιδίους τῶν ἐχϑρῶν ἐπ-
ελεύσεις.

ξς΄. Ἐὰν δὲ χρονίσῃς τῷ τόπῳ, καὶ ὁ καιρὸς
ἐπιτήδειός ἐστι, καὶ ὁ τόπος ὁμοίως πρὸς ἀποτροφὰς,
ἔστι δὲ καὶ ἡ δύναμις τῶν ἐχθρῶν ἀπὸ μακρόθεν,
τὸτε δυνατόν ἔστιν βόσχεσθαι τοὺς ἵππους βίγλας
διπλῆς xal τριπλῆς πολλάχις πεμπομένης (45) ἀπὸ

πολλῶν διαστημάτων χαὶ ταύτης συχνῶς ἀλλασσο- C

μένης.

ξζ΄. Ἐὰν δέ τινας ἐπὶ πραῖδαν τάξῃς, οὗτοι μόνοι
ἐξερχέσθωσαν. Εἰ δέ τινες τῶν στρατιωτῶν ἐπι-
μιχθῶσιν αὐτοῖς ἰδίᾳ εὐθεντίᾳ ποιήσεις γενέσθαι
διαλαλιὰν, ὥστε μηδένα ἕτερον πλὴν τῶν ὡρισμένων
ἐξελθεῖν εἰς τὴν πραῖδαν. Καὶ τότε μετὰ τὸ μανδά-
τον τοὺς παραχούοντας ἀυνέχεοθαι καὶ παραπέμπε-
σθαι τοῖς ἰδίοις αὐτῶν ἄρχουσιν εἰς τὸ σωφρονίζε-
σθαι, ἵνα μὴ οἱ λοιποὶ λαμδάνοντες ἄδειαν, καὶ εἰς
ἁρπαγὴν ἐχτρέχοντες, γυμνώσωσί σε ἀπὸ στρατοῦ,
xat χινδυνεύσῃ ὅλος ὁ λαός.

£y. "AxplÓtiav δὲ xal ἀσφάλειαν ἔχε, ἵνα ἐὰν
τύχῃ καὶ εὑρεθῇ ἣ οἶνος, ἢ ἄρτος, μὴ τρώγειν αὑτὸν
xai πίνειν πρὸ πείρας, ἐὰν μὴ πρότερον διὰ τῶν
αἰχμαλώτων δοχιμάσῃς αὐτόν. Καὶ οὕτως εὑρίσχων
ἀπαθῆ καὶ ὑγιῆ, τότε ποιήσεις χρήσασθαι αὐτὰ
«οὺς στρατιώτας, ᾿Αλλὰ μηδὲ τὸ ἐν τοῖς φρέασιν
ὕδωρ, fj κινστέρναις, ἣ λάκχοις, ἢ ἐν ἄλλοις ἀγγείοις"
πολλάκις γὰρ διὰ φαρμάχων ἀφανίζονται, καὶ θανα-
τηφόρα γίνεται.

ξθ’, Εὐρέθησαν γάρ ποτε καὶ χριθαὶ οὕτως φαρ-
μακχευθεῖσαι, χαὶ μὴ ἐχόντων ἄλλοθεν τῶν στρατιω-
«τῶν τοῖς ἀλόγοις ἀποτροφὴν, ἠναγχάσθησαν ἐκεῖθεν
αὐτοῖς παραλαθεῖν τροφὴν, καὶ οὐχ ὀλίγοι διὰ τοῦτο
ἔπποι ἀπώλοντο.

utuntur, omnes parvo intervallo insiéructi ab illis
dietent, tumque apparatus et. impedimenuü ex or-
dine ingrediantur in castra: ubi autem excubias
vigiliasque emiseris, tunc armaü ipsi ex. ordine
ingrediantur et castra ponant, quemadmodum libi
in eap. De castris ponendis oxplicuimus.

64. Sin hostes prope non adíuerint, satis erit
uno drungo, id est, cohorte milliaria, instructos
hanc formar observari, ut ea quemadmodum prze-
diximus consistente, reliqui castra ponant.

65. Hostibus jam imminentibus, atque unum ín
locum prope congregatis, si munitio aliqua prope
fuerit, aut aliqua locorum difficultas, ne equos
temere ad pastum emitti sinae, sed et excubias tuto
mitte, equos autem intra valli ambitum retine. Ef-
lice autem ut manibus suis quod frumenti psbuli-
que est, finitimis in locis congregent, sed ila, ut
eum impedimentorum administris omnibus ex
partibus arrosti milites cireum illos obambulent,
ad subitas hostium incursiones repellendas.

66. Sin uno in loco diutius commoratus fueris,
et tempus idoneum locusque similiter ad alimenta
opportunus est, hostiumque copie eminus abfue-
fint, equi tum ad pastum emittaptar, excubiis
duabus aut tribus longo intervallo emissis frequen-
terque commulatis.

61. Si quos ad predam emiseris , hi. soli exeant.
Sin quidam ex militibus illis admisti fuerint, propria
tua auctoritate mandatum divulgari faeies, ut ne-
mo alius prater eos qui constituti sunt. ad pre-
dandum exeat. Post hoc mandatum si qui trans-
gressores fuerint, capiantur, et ad suos ipsorum
praefectos mitiantur, ut ab illis. castigentur, ne, si
impuniti sint, reliqui cum securitate quadam ad
predandum excurrentes, deserant exercitum, at-
que adeo in periculo exercitus sic relictus sit.

68. Exquisite diligenterque providebis, ut si vi-

930 -

num aut panis inveniatur, non cenfestim edant aut. .
bibant, nisi per captivos prius -exploraveris, utrum- ὦ

p" salubria atque integra sint: quod si ita esse
inveneris, tum fruantar illis milites. Sed neque:

aqua in puteis aut cisternis sut aliis in vasis nisi
explorato utantar : sepe. enim. veneno hujusmodi
iuficiuntur, et lethalia sunt.

69. llordeum cnim sspe sic veneno imbutum
inveniebatur, et cum reliquo pabulo deficerentur,
milites ad equos asportandos, inde pabulantes ,
equisque affereutes, complures equos perdiderunt.

NOTE.

(42) Εὐπλήκτως. Scribe, ἐξαπλήχτως. Qua de
voce Supra a me dictum est. Et mox iterun$ 71,
εὐπλέχτους καὶ εὐόπλους Scribe, ἐξαπλήχτους, xat

PaTBoL. Gg. ΟΥ̓ΤΙ,

εὐόπλους. :
(43) Ut superius innuimus mutilus est superiori-
bus paragraphis codex, usque ad paragraphium 67.

30

Digitized by Google

—— —— τσ

PES
