935

LEONIS PHÍLOSOPHI

permittas libere pabulari, sed eos qui pabulatum A θεν δαπάνας συλλέγειν" ἀλλὰ περισχόπει, xol τοὺς

eunt adoriaris, et capias, atque adeo hostes affli-
ges.

81, Atque hzc quidem de incursionibus, sive tu
in hostilem terram irruperis, sive bostes tuam
invadant, satis nobis dictum sit, Nunc alia que
ad militiam pertinent, explicanda sunt, atque
hoc in primis, quemadmodum speculatores in
hostilem terram immittere, et quemadmodum ho-
siam speculatores in exercitu nostro clam la-
tentes exquirere possumus,

88. Omnino tibi hostium copie quantum po-
les cognoscendz sunt, quanta magnitudine, quan-
tisque viribus sint, atque ita tibi suscipienda ad-
ministrandaque conira illos omnia sunt. Nam eque-
sirium pedestriumque copiarum form, locorum-
que situs, magnam differentiam virium ac roborig
jn exercitu habent, et infinitum quemdam errorem
afferunt jig qni shmplieiter atque imperite ista
wsümant, Hoc autem, quod dico, verum esse
. qui sequuntur facile demonstrabunt.

89. Pone autem sexcentos equites in longltu-
dinem, ct quingentos in lstitudinem instrui, qui
nmaerss continet. trecenta millia equitum : unum-
quemque equum Joco $80 constitulum habere, quod
δὲ latitudinem spectat, pedes tres, ex. quo flunt
pedes mille octingenti : unumquemque quod ad al-
titudinem spectat habere pedes octo, ex quo fiunt
pedum quateor millis : itaque quadrata in forma
propter longitudinem mille octingentorum pedum,
et propter latitudinem quatuor mille pedum, septin-
genue viginti myriades pedum integrorum: ambi-
tus aulem externorum pedum circum per latera,
undecim millia sexcenti pedes. Et quando ser pe-
des faciunt ulnam, centum ulns faciunt stadium,
septem stadia et dimidium faciunt milliare, cont-
citut ambitus universus undecim millia sexcenti
pedes, duo milliaria et sexcenti passus. Hac — igitur
forma capiuntur trecenta millia hominum, si per-
fecte addensentur. Sin rariores fuerint, ex densi-
latis ratione raritatis intervallum reputandum est,
aique 2deo ex loci spatio multitudinem populi
animadvertere.

90. Trecenta hxc millia hofhinum in simplici
extentoque. contubernio instruemus, Unoquoque
equo in longitudinem aciei. instructo, flunt pedum
nongenta millia, quxze in directum produeta, duo
millia passuum juxta perfect:e densationis rationem
faciunt. Quod si dispersi dissipatique ambulent,
multiplicem longe magis hoc loco locum possi-
dent : longeque plures videntur esse, cum dispersi
sunt, quain. si ordinem stationemque 8uau serva-

ἐπὶ συλλογῇ τῶν δαπανημάτων πεμπομένονς Ew
ἐδρευς, xal συλλάμδανε. xal ἐντεῦθεν στενοχώρει.
«οὺς ἐχθρούς. ᾿

«y. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ ἐφόδων σοῦ τε πρὸς τὴν
πολεμίαν καὶ τῶν πολεμίων πρὸς τὴν σὴν γινομέ-
vtov, εἴρηται ἡμῖν. Χρεὼν δὲ xol περὶ τῶν ἄλλων.
ὅσα χῤήσιμα πρὸς στρατηγίαν δοχοῦσι xal ἀἄσφά-
λειαν, διεξελθεῖν, καὶ μάλιστα περὶ τοῦ πῶς δέον
κατασχοπεῖν ἐχθροὺς, καὶ ὅπως πάλιν τοὺς ἀπ᾽ ἐχεί-
wov πεμπομένους χατασχόπους χρατεῖν λανθάνειν
θέλοντας ἐν τῷ στρατῷ. ᾿

πη΄. Δεῖ οὖν σε σχοπεῖν ἀχριδῶς, ὦ στρατηγξ, τὴν
ποτότητα τῆς τῶν ἐναντίων δυνάμεως πάντως, καὶ
πρὸς τοῦτο χανονίξειν xal διοικεῖν σε τὰ κατ᾽ αὐτῆς,
Τὰ γὰρ σχήματα τῶν χαδαλλαριχῶν τε χαὶ πεζιχῶν
τάξεων, xal αἱ τῶν τόπων θέσεις, πολλὴ» τῆς πο
σότητος τοῦ λαοῦ διαφορὰν ποιοῦνται, xal ἀνυπκέρ-
ὄλητον εἰσάγουσιν πλάνην τοῖς ἁπλῶς xal ἀπείρως '
χατανοοῦσιν αὐτά. Καὶ ὅτι ὃ λέγω (46) ἀληθές ἔστιν,
μαρτυρήσει τάχα (41) τῇ θεωρίᾳ ὁ μέλλων λεχθῆναι
τ .
πθ΄. Ὑπόθου γὰρ ἑξακοσίου, χαδαλλαρίους εἷς
μῆχος ἐπὶ πενταχοσίοις εἰς πλάτος τάσσεσθαι (43),
ὃ γίνεται τριάχοντα μυριάδες, ἤγουν τριακόσιαι χι-
λιάδες καδαλλαρίων. Ἑκάστου δὲ ἵππου εἰς τόπον
τασσομένου χρατοῦντος πόδας τρεῖς χατὰ πλάτος,
Ὑἵνονται πόδες χίλιοι ὀχταχόσιοι" xal ἐχάστου ἵππου
ἕν τῷ βάθει τασσομένου χρατοῦντος πόδας óxtib,

€ Ὑἵνονται πόδε; τετραχισχίλιοι, ὥστε γίνεσθαι ἐν τε-

τραπλεύρῳ σχήματι ὑπὸ τοῦ μήχους τῶν χιλίων
ὀχταχοσίων, καὶ τοῦ βάθους τῶν τετραχισχιλίων πος
δῶν, ἑπτακοσίας εἴχοσι μυριάδας πόδας στερεούς"
ἡ δὲ περίμετρος μόνης ἐπιφανείας ἔξωθεν διὰ τῶν
τεσσάρων πλευρῶν, γίνονται πόδες μύριοι xal χίλιοι
ἐξαχόσιοι, καὶ ἐπειδὴ δὲ οἱ 26 πόδες ποιοῦσιν ὀργνιᾶν
μίαν, αἱ δὲ ἑκατὸν ὀργυιαὶ ποιοῦσι στάδιον ἕν, τὰ δὲ
ἑπτὰ χαὶ ἥμισυ στάδια ποιοῦσι μίλιον ἕν, συνάγεται
ἡ περίμετρος πᾶσα, ἤτοι οἱ μύριοι χαὶ χίλιοι xal
ἑξακόσιοι πόδες εἰς μίλια δύο ἥμισυν δέκατον ἔγγιστα.
Ἐν τούτῳ οὖν τῷ διαστήματι καὶ σχήματι χω-
ροῦνται αἱ τριάχοντα μυριάδες τῶν καδαλλαρίων
χατὰ τελείαν πύχνωσιν. Εἰ δὲ ἀραιότεροι ἴστανται,
ix τῆς πυχνώσεως ἐπιλογίζεσθαι δεῖ τὴν ἐνοῦσαν

D ἀραιότητα, καὶ οὕτως συμδάλλειν ἐκ τοῦ μεγέθους

τοῦ τόπου τὸ ποσὸν τοῦ λαοῦ.

ι΄, Τάξομεν δὲ τὰς τριάχοντα μυριάδας ἤγουν τὰς
τριαχοσίας χιλιάδας ἐπὶ ἁπλῆς ἀχίας καὶ ἐχτεταμέ-
νης. Ἑχάστου δὲ ἵππου εἰς μῆχος τασσομένου τῆς
παρατάξεως χρατοῦντος, ὡς εἴρηται, πόδας τρεῖς,
γίνονται πόδες μυριάδες ἐνενήκοντα, οἵ ποιοῦσι διά-
στημα ἐπ᾽ εὐθείας μίλια διαχόσια ἔγγιστα, ταῦτα
μὲν, ὡς εἴρηται, κατὰ τελείαν πύχνωσιν. Εἰ δὲ δι-
εσχεδασμένοι χαὶ ἐσχορπισμένοι χινοῦνται, ὁμολογού-
μενόν ἐστιν, ὅτι πολλλπλασίονα τοῦ μέτρου τούτου

ΝΟΤΑ.

(46) Λέγω. Scribebatur, λέγων.
(41) Τάχα. Scribebatur, τύχα.

(48) Τάσσεσθαι. Scribebatur, τὰ σέσσεσθϑαι,

Digitized by Google

