87]
πολεμίων xat ἐν ἀκαταστάτῳ ὄντων κλέψαι τὸν πό-
λεμον, xol τότε συμθάλλειν αὐτοῖς, πάντως ἂν τὰ
μέγιστα βλάψει; αὑτούς.

πθ΄. Πολλοὺς ὃὲ καθαλλαρίους ἐν ταῖς πεζιχαῖς μά-
χαις μὴ βάλλειν, ἀλλ' ὀλίγους κατὰ τῶν ἄχρων -τῆς
παρατάξεως " ἄχρι τριῶν ἣ τεσσάρων χιλιάδων λωρι-
κάτων, καὶ χρησίμους τοὺς ὀφείλοντας, εἰ χαιρὸς
γένηται, τοὺς τρεπομένους τῶν ἐναντίων ἐπιτίθεσθαι
καὶ διώκειν. Τὸ γὰρ τούτου πλέον ἐν συμμέτρῳ πε-
ζικῷ οὐχ ἀσφαλές. :

M. Ἐὰν δὲ οἱ ἐχθροὶ καδαλλάριοι ὄντες ἐδειλίασαν
πρὸς τὴν πεζιχὴν μάχην, χαὶ πολλοί εἰσιν οἱ χαδαλ-
λάριοι ἡμῶν, ὀλίγοι δὲ οἱ πεζοὶ, τοὺς μὲν χαδαλλα-
loue τάσσειν εἰς τὰ ἔμπροσθεν, μέρη, ὄπισθεν δὲ τὴν
πιζιχὴν παράταξιν ἐπαχολουθεῖν ἐν τάξει ἀπὸ ἑνὸς
ἢ δευτέρου μιλίου τῶν καδαλλαρίων. Καὶ παραγγεῖ-
λῃς τοῖς καδαλλαρίοις τοῦ διαστήματος τούτου μὴ
ἀφίστασθαι τῆς πεζικῆς παρατάξεως, El δὲ καὶ βα-
θηθῶσιν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν, διὰ τῶν πλαγίων καὶ τοῦ

- νώτου τῆς παρατάξεως, ἤγουν ὄπισθεν αὐτῆς προτρέ-
quos xal μὴ διὰ ὄψεως, ἵνα μὴ διαλύσωσιν αὐτῆς.

Ma". Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς συμδολῇς μὴ σπουδάζειν
τὴν πεζικὴν παράταξιν, ὥς; tot καὶ πρόσθεν εἴρηται,
ἐπὶ πολὺ διάστημα κινεῖν περαιτέρω δύο μιλίων ἔξω-
θεν τοῦ qoscárov, ἵνα μὴ τῷ βάρει καὶ ὁπλίσει συν-
τρίδηται, ἀλλ' ἐὰν ὑπερτίθενται οἱ ἐχθροὶ τὴν τοῦ

πολέμου συμδολὴν, καθέζεσθαι, xal ἀναπαύεσθαι,

μέχρις οὗ μέλλωσιν.
β΄. Εἰ δὲ καιρὸς θέρους ἐστὶν καὶ τὰς κασσίδας
αὐτῶν ἐπαίρειν, ἵνα δια πνέωνται αἱ χεφαλαὶ αὐτῶν.
Οἴνον δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις χαιροῖς μεταλαμβάνειν τοὺς
. στρατιώτας οὗ χρὴ, ἵνα μὴ ἀναξέων οὗτος σχοτώσῃ

αὐτοὺς, ἀλλὰ ὕδωρ ἐν ταῖς ἁμάξαις βαστάζειν, καὶ.

καθ᾽ ἕνα διδόναι vol; δεομένοις ὥς εἰσιν ἐν τῇ παρὰ-
τάξει αὐτῶν,

πγ΄. Πρὸ δὲ τοῦ καιροῦ τοῦ πολέμον δεῖ χαὶ αὐτὸν
τὸν πεζιχὸν στρατὸν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν χαδαλλα-
ρίων ἐνέγκαι ἐν ἡμέρᾳ ula ὁμοῦ συνηγμένον. Καὶ εἰ
μὲν οἴδασιν οἱ στρατιῶται τὰ διὰ τοῦ νόμου μανδάτα,

ἤγουγ τὰ στρατιωτιχὰ ἐπιτίμια, ὑπομνῆσαι: αὐτοῖς -

&zavsa* εἰ δὲ μή γε, εἰπεῖν αὐτοῖς διὰ τῶν ἰδιχῶν
αὐτῶν ἀρχόντων τῶν ἰδίως ἑχάστῳ τάγματι, ἅπερ
εἴρηται ἡμῖν ἐν τοῖς ἀνωτέρω χειμένοις, περὶ τῶν
τοῖς ἁμαρτάνουσι στρατιώταις χειμένων ἐπιτιμίων

TACTICA. -- CONSTITUTIO XIV.
À versaifibus,

878
bellum inferre et confligere cum (llis
poteris, magnopere illos lzdes.

89. Multos equites in pedestribus praliis ne ad-
misceas, sed in extremis otis aciei paucos ad tria
ut quatuor millia equites loricatos atque idoneos
Consiittes, qui. sí occasio ülla Utlerit, profligatos

, jim hostes insequantar atque invadant, (n pedestri
enim exercitu usjerem equitum numerum ponere
haud saiis tutam est.

90. Si hostes, cum tquites sint, pertitescant
cum peditibus nostris confligere, multique equites
nostri fuerint, pauci autem pedites, equites.in an-
feriore parte collocabis, post Aulem., pedites ad
unum aet alterum milliare distantes in-acie -collo-
abis, equilibusque mandabis longins hoc. intervatlo

. $6 non separent, aut ab acie. pedestri recedant.
Quo si ab hostibus premantur, non directe ad agiem
pedestrem redeant, sed ad latus $e obliquent, et a
tergo peditum ad aciem.suam perveniant, ne-direcia
declinatione peditum instructa acies dissolvatur.

91. Confictationis ipsius die pedetres copias,
quemadmodum a.me predicium est, longum spa-
tium ultra duorum milliarium intervallum a castris
non.movebis, ne gravi armatura opprimantur. Quod.
si bestes przlii conflictationem distulerint, consi-
deant et requiescant denec hostes cominus fue-
rint.

92. Si zstas fuerit, cassides suas deitrabant, at

C capita perflentur. Vino abstineant eo. omui tem-
pere, ne effervescens caliginem cerebro offundat :
sed uquam in curribus gestent, et sigillaum aquam
singulis dent, quando ordine in acie consistunt.

95. Ante tempus belli pedestres copias universas
uno aliquo die coges in. unum locum, quemadmo-
dum. equitibus faeies-;. et si. noverunt milites man-
data. legis; id. est. multas militares , commonefa-
ciendi horum omnium sunt ; sin minus, per. pre-
fectos. singulos in. unaquaque cohorte sui admo-
neantur de iis multis, qua belli tempore | futura
sunt ; et heccum cognoverint, sic ad aciem ipsam
veniant,

ἐν μάχης καιρῷ " χαὶ ταῦτα γινώσχοντας οὕτως ἐλ- D

θεῖν ἐπὶ τὴν παράταξιν,

LU. Οὐχ ἄχρηστον δέ σοι, ὦ σερατηγὲ, ὡς bv.
ἐπιτόμῳ xol τὴν τῶν παλαιοτέρων τακτιχῶν ὑπο-
δεῖξαι διατύπωσιν, ἣν ἐν τοῖς πεζικοῖς τε χαὶ τοῖς
συμμίχτοις ἐποιοῦντο στρατεύμασιν, ὅτε μάλιστα χαὶ
πολλοῦ εὐπόρουν στρατοῦ. ᾿

ιΦ΄, Τὴν γὰρ ἅπασαν πεζιχὴν στρατιὰν εἰς δέχα
Ἐξ χιλιάδας xal τριαχοσίους ὀγδοήχοντα τέσσαρας
ἄνδρας ἐμέτρουν ὡς τοῦ ἀριθμοῦ τούτου Ex πολλῶν
τακχτιχῶν ἀριθμῶν συνηγμένου καὶ ἀρκοῦντος εἰς
τελείαν παράταξιν, xoi ζυναμένου διαιρεῖσθαι xat
καταμερίξεσθαι ἴσως ἀπὸ τοῦ τοσούτου πλήθους μέ-
χρι xai ἑνὸς, καὶ τὸ μὲν ὅλον τοῦ στρατοῦ ἐχάλοηυν
τελείαν φάλαγγα.

94. Haud abs re fuerit, brevi tibi antiqui aciei
instruendie forinam demonstrare, quam in pedestri-
bus οἱ permistis copiis usurpabant, quaudo ma-
xime exercitu magno destituebantur.

95. Univeraas pedestres copias. in sedecim millia
trecentos octoginta. quatuor viros conferebant ,
quoniam cum hic numerus ex multis williaribus
conficitur, ad perleetam aciem elfficiendam satis
valet, et ἃ tanta multitudine dividi partirique us-
que ad vuitatem potest, atque. uuiversam aciem
perfectam phalangem vocabant.

Digitized by Google
