895

LEONIS PHILOSO?'HÍ

et», vel erectis trabibus. impositze, el rotis comi- A ἢ ἐν ὀρθοῖς ξύλοις &zodigivit, xai bà τροχῶν

nus applicata,

$5. Cuniculi foris ἃ muro fonge absint : intus
$utem. per fundamenta murorum ingressi, et ter-
ram etiam inira. civitatem perforent, sí inzequali
luco sita ea sit.

$4. Atque ut. paucis dicam : alie sunt. machina
tiones, qus aliis in historiis, imo vero in libris
militaribus polius. invenies, queniadinodum tegun-
tur, quemadmodum adducuntur, εἰ ad quz loca
obsessoruim adhibentur.

55. istarum machinationum apparatus, et pr:epa-
rationes non solum abs 1e flant, sed etiam manga-
pariorum, et idoneorum bominum solertiis, ut et tu
quas poles machinationes omnes excogites, et illi
artificio suo ct experientize suae felicitate tibi opem
ferant.

$6. Eos qui proditores dicuntur vel civitatis ,
vel alicujus ürinse munitionis, vel vis, que in bo-
stilem terram fert, accipito benigne, et fidem eum
illis, promissaque servato, si. veri erga te fuerint,
mon sui causa, sed aliorum, quos ad te hoc modo
invitare possis, Nam, qui proditori aliquid tribuit,
plus ab. eo accipit, potius quam dat. Neque enim
judex civitatis es, eui injaria a proditore inferatur,
sed imperator ; muliis modis ad (uos conservan
dos, et hostea superandos laborare debes. Inscitum

προσφερόμεναι.

Av. Καὶ ὀρύγματα ἕξω μὲν τοῦ τείχου; κατὰ γῆν
ἀπαρχόμενα, ἐντὸς δὲ διὰ τῶν θεμελίων εἰδεῤχό-
μενα, χαὶ ἀνατρυποῦντα τὴν γὴν ἔσωθεν τῆς πόλεως,
εἶγε ἐν ἐπιπέδῳ τόπῳ τύχῃ xat μένῃ.

λδ΄, Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν ἕτεραι μηχαναὶ ὀργάνων,
ἅπερ Ev τε ταῖς ἄλλαις ἱστορίαις, μᾶλλον δὲ ἐν τῷ πλά-
τει τῶν στρατηγιχῶν, ἐρευνῶν εὑρήσεις, xat ὅπως
χκατασχευάζονται, xal ὅπω; προσάγονται, xai ἐν
ὁποίοις τόποις τῶν πολιορχουμένων.

λε΄, Τούτων δὲ τῶν μηχανημάτων ai παρασκευαὶ
καὶ αἱ ἐτοιμασίαι οὐ μόνον παρὰ σοῦ δύναντάι γί»
γεσθαι, ἀλλὰ xal δι᾽ ἐπινοίας τῶν συνόντων cot gay
-γαναρίων καὶ ἐπιτηδείων ἀνδρῶν πρὸς τὰς τοιαύτας
χκατασχευάς * ἵνα χαὶ αὑτὸς ἐπινοῆῇς τὰ δυνατὰ xal
ἐνδεχόμενα μηχανήματα, χἀχεῖνοι τοῖς δὲὶ χειρῶν
ἔργοις xal sal; διὰ τῆς πείρας ἐπινοίαις συμδονθή-
awsly σοι.

Ac". Τοὺς δὲ προδότας λεγομένου; ἢ πόλεως, ἢ ἄλ-
λον τινὸς ὀχυρώματος f| ὁδοῦ τῆς εἰς πολεμίαν side
ὄδυυ, xai ὑποδέχον εὐμενῶς, καὶ τὰς πίστεις πρὸς
αὐτοὺς καὶ τὰς ἐπαγγελίας φύλαττε, ἐὰν xal αὐτοῖ
ἀληθεύωσιν * οὐχὶ δ'᾽ αὐτοὺς, ἀλλὰ διὰ τοὺς μέλ-
λοντας xai πάλιν Got τοιαύτας προξενεῖν χάριτας,
Ὃ γὰρ διδούς t: τῷ προδύτῃ μᾶλλον λαμδάνει παρ
αὐτοῦ πλέον παρ᾽ ὃ ἐχεΐνῳ χαρίζεται. Οὐ γὰρ xpistc
τῆς παρὰ τοῦ προδότου ἀδιχηθείσης πόλεως f τοῦ
ἐχθροῦ ὑπάρχεις, ἀλλὰ στρατηγὸς, χαὶ διὰ πολλῶν

est enim videri nollo in malos homines tali 46... τρόπων ὑπὲρ τοῦ σοῦ λαοῦ λυπεῖν καὶ διαφθείρειν

causa benelicium conferre. Omnia enim opportuna
boua sunt, Proditor auiem quamvis erga. hostes
&uos malus sit, tamen erga te populumque tuum
bonus essc deprehenditur.

$1. Si civitas Deo jam propitio tibi subjecta
fuerit, aut munitio, aut castellum, vel propter timo
rem obsidionis, vcl alia quavis de causa, mitis ac
b.uignus erga. 1.08 sis, neque stipendiis illus op:
primas, neque crudeliter miniteris, aut ali«uo sup-
plicio pertevrefacias, neque injuriis ullis. vexes,
sed bonus polius, benignusque erga illos sis, ut
exteri mansuetudine (ua. provocati voluntarie se
tibi subjiciant, nullum inalum, aut. incommodum
abs te proficisci pulantes, uod. nos susünere ct
perferre commode possint.

58. Hoc enim Nicephorum imperatorem fecisse
uovimus, cum osdversus Longobardorum nationeut
miueretur, ui eam in potestatem nostram redi-
geret, Nou. solum enia rebus bellicis apte instru-
Ciis, ea. natio subjecta nobis fuit, verum etiam so-
lerti quada: justitia, ac comitate adversus omnes
usurpata, et libertate illis omnis servitutis, et re»
lipj0rum. tributorum condonata.

$9. Non enim lucri causa regaum (19) nostrum

ποὺ; πολεμίους σπουδάζων. Tb 30 δοχεῖν τοὺς
χαχοὺς μὴ εὐεργετεῖν ἐνταῦθα ἀπειρόχαλόν μοι φαῖ-
γεται" πάντα γὰρ χαλὰ ἐν χαιρῷ αὐτῶν. Ὃ γὰρ Ἐρο-
δότης, εἰ χαὶ πρὸς τοὺς σοὺς πολεμίους χαχὸς γέγονεν,
ἀλλ᾽ οὖν πρὸς σὲ xai τὸν ὅλον σὸν λαὴν ἀγαθὸς ἀπε
ἐδείχθη.

λζ΄. Ἐὰν δὲ Θεοῦ παῤέχοντος τὴν χάριν ὑποταγῇ
σο! fj πόλις, ἢ φρούριον, for χάσερον, ἣ διὰ φόδην
πολιορχίας, ἢ 6! ἄλλην τινὰ αἰτίαν, πράω; xat εὖ»
μενῶς διχτέθητι πρὸς αὐτούς. Καὶ μῆτε φόροις
αὐτοὺς χαταδαρέσῃς, μέτε ἀπηνῶς ἐχφοδήσῃς ἢ
ἀπειλήσῃς διὰ τενο; τιμωρία:, μήτε ἀδιχίαις λυπῆ»
σῃϊ. ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἀγαθὸς: καὶ ἐπιειχὴς αὐτοῖς vi-

| vou, ἵνα xo οἱ λοιποὶ ὁρῶντες τὴν σὴν χρηστότητα

εἰ; τοὺς ὑποταγέντας σοι, μετὰ προθυμίας προσ-
ἐρχωνταί σοι, μηδὲν καχὺν ὅπερ ὑπενεγχεῖν οὐ δύ-
νανται παρὰ σοῦ παθεῖν ἐλπίζοντες

λη΄, Τοῦτο γὰρ ἴσμεν xax Νιχηφόρον τὸν ἡμέτερον
στρατηγὸν πρὸς τὸ Λαγοδάρξζω" ἔθνο; πεποιηχότα,
ὅτε παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν εἰ; τὸ ὑποτάξαι αὖ-
ποὺ; ἐξαπεστάλη. Οὐ μόνον γὰρ διὰ πολέμων ἄκρι-
δῶς ἐκτεταγμένων τὸ τοιοῦτον ὑπήγαγε τὸ ἔϑνος,
ἀλλὰ καὶ ἀγχινοίᾳ χρησάμενος καὶ διχαιοσύνῃ xal
χρηστότητι, ἐπιειχῶς τε τοῖς προτερχομένοις προῦ-
φερόμενος, καὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς πάσης τε δου-
λείας xai τῶν ἄλλων φορολογιῶν χαριζόμενος.

λθ΄, Οὐ γὰρ κέρδους ἕνεχεν ἡ βασιλεία ἡμῶν τὴν

NOTAE.

(19) Melius his locis majestas nostra verieretur,

Digitized by Google
