925 TACTICA.—CONSTITUTIO XVII.

926

vat. Ὅταν δὲ χρὴ τοῦ (26) αἰφνιδίου τὰς ἐγχειρῆ- A — 51. Quando repentinas aliquas. incursioues, vel

σεις κατά τινων Σχυθιχῶν fj τινων ὁμοίων ἐθνῶν
ποιεῖσθαι, διὰ τὸ μάλιστα ἀνύποπτον, χρὴ μετὰ σχο-
ποῦ τά τε δάση xai τὰς δυσχωρίας προσέχειν καὶ
διερευνᾶσθαι. Καὶ οὕτως προορδινεύειν χρὴ τὰ
βάνδα, εἷς τὸ εἰδέναι αὐτὰ, ποῖον πρῶτον, xai ποῖον
δεύτερον, χαὶ ποῖον τρίτον, καὶ ἐφεξῆς ὀφείλουσι
περιπατεῖν" καὶ μάλιστα ἐὰν διὰ στενῶν τόπων Ég-
οδος γίνεται" xaX ἵνα μὴ συγχέωνται βραδέως ἐν τῷ
διαμερισμῷ συνέρχωνται.

v. Ἴλφνω γὰρ τῆς ἐπελεύσεως γινομένης, εἰ μὲν
διὰ δύο τρόπων ἐπιτήδειόν ἔστι τὴν ἐγχείρητιν
ποιήσασθαι, δεῖ τὸν στρατὸν εἰς δύο μερίζεσθαι,
χαὶ τὸ μὲν ἣν μέρος λαμδάνειν ἢ τὸν μεράρχην, ὃν
οἱ παλαιοὶ ὑποστράτηγον ἔλεγον, ἢ τὸν τουρμάρχην,

ἢ ὁποῖοι ἄρχοντες τὴν ἔφοδον ποιοῦνται, Δύο πάντως B

ἄρχοντας πρῶτον xai δεύτερον εἰς τὰ δύο μέρη ἕνα
καθ' ἕκαστον ἐπιστῆσαι, καὶ τὸ μὲν iv. μέρος, ὡς
εἴρηται, τὸν ἕνα ἄρχοντα ἐ ξάπληχτον ἔχειν, καὶ χω ρὶς
τούλδου, καὶ προχόπτοντα ὡς τε' xal x! μιλίων διά-
ὅτημα διὰ τόπων ἀγνώστων ἐχεῖθεν ἄρχεσθαι τῆς
πραίδας ὥστε ἐπὶ τὸ μέρος τοῦ στρατηγοῦ ἔρχεσθαι "
τὸν στρατηγὸν ἔχοντα τὸ ἄλλο μέρος διὰ τῆς ἑτέρας
ἀρχῆς τῶν χωρίων εἰσδάλλειν καὶ πραιδεύειν, καὶ
ἀμφοτέρους εἰς ἀπαντὴν ἀλλήλων ἐρχομένους, xal
πραιδεύοντας τὰ ἐν μέσῳ χωρία, ἐν ᾧ συμφθάσωσιν
εἰς ἑσπέραν, ἐκεῖσε ἐν τῷ ἅμα ἀπλιχεύειν. "Ex. τού-
που γὰρ καὶ ἀσφαλῶς fj ἐγχείρησις γίνεται, καὶ οἱ
διαφεύγοντες τῶν ἐχθρῶν τὸν ἕνα αὐτῶν τῷ ἄλλῳ
περιπίπτουσιν ἀδοκήτως, μηδ᾽ ἐπισυναχθῆναι δυνά-
μενοι.

νγ΄. Εἰ δὲ μία ἐπτὶν ἡ ἐπιτηδεία ὁδὺς δι᾽ ἧς τὴν
εἰσδολὴν χατὰ τὴν τῶν ἐχθρῶν δυνατὸν γενέσθαι,
χρὴ καὶ οὕτως τὸν στρατὸν διανεμηθῆναι. Καὶ τὸ
μὲν δίοιρον (57) αὐτοῦ ἣ xa! τὸ πλέον τούτου ἐξάπλη-
x1ov xol ἐνδύναμον τὸν ὑποστράτηγον λαμθάνειν,
καὶ μετὰ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ ἐν ᾧ αὐτὸς τάσσεται βάνδου
ἔμπροσθεν πάντων προηγήσασθαι, ἔχοντα μεθ᾽ ἑαυ-
405 πάντας τοὺς τῶν ταγμάτων αὐτοῦ ἄρχοντας, καὶ
ὅταν τῷ πρώτῳ χωρίῳ ἐπιστῇ πρὸς τὴν αὐτοῦ δύ-
γαμιν, ἀφορίζειν, εἴτε ἕν, εἴτε δύο βάνδα, ὥστε
τοὺς μὲν πραιδεύειν, τοὺς δὲ φυλάττειν τοὺς πραι-
δευθέντας. ᾿

contra Seythicas nationes aut alias hujusmodi gentes
facturus es, ut omnia magis suspicione careant, con-
densa loca difficuitatesque regionum speculator
alicui prius perlustrandz sunt, itaque acies iri-
struendz ut. sciant omnes quae cohors prima, quae
secunda, que tertia esse debeat ; atque ita ex ordine
ambulent, 8i. per angustias aliquas transituri sint ,
tum etiam ut ne tardius in ordinem adducendi
sunt, instruantur.

52. Subita incursio aliqua si futura sit, si per
duo loca iter commodum fieri poteat, in duas par-
tes exercitus dividatur, et alteri parli. pr:esit me-
rarclia, quem antiqui principem, sive propreto-
rem vocabant, qui etiamturmarcha dicitur. Quot-
cunque enim et qualescunque liomines fuerint. qui
incursionem facturi sunt, duos illos prafectos
primum secundumque deliges. Atque altera qui-
dem pars, quemadinodum ante dizi, expedita et
sine ullis impedimeutis procedat, et postquam ad
quindecim vel viginti milliarium intervallum ab
aliis abfuerint, per loca incognita alque ex obliquo
posita predari incipiant, quasi ad imperatorem Ὁ
venire vellent, Twuperator autem. reliquain partem
habens, aliunde regionis incipiens irruat et. pre-
detur, atque adeo utrique cominus ad se mutuo
venientes, quz in medio posita sunt loca. depopu-
lentur, donec ad vesperam unum in lecum perve-
niant. Hoc modo flet ut tuta incursio in illos (lat,
et hostes qui in. alteram partem aufugerint, in. al-
teram de improviso incidant : neque convenire -
unum in locum possitt,

55. Si una tantum idonea via sit, per quam
irruptio in hostes facienda sit, liuc modo exercitus
dividatur. Bessis ejus, aut eo amplius ab bypostra-
tego, id est, principe sive proprsetore strenua at-
que expedita capiatur, οἱ sub eo quoque suum
bandum sit : princeps autem assumptis reliquis
omnium cohortium suarum przfectia, ante reli-
quos omnes procedat, atque ubi primo in loco
constiterit, c copiis suis unam atque alteram co-
hortem segreget, ut alii. pradentur, alij predato-
res ab injuría conservent.

νδ΄, Καλὸν δέ ἐστιν ἐν τοῖς πρώτοις χωρίοις uh p — 54, Quamvis spatiosa loca fuerint, ne tamen

πολλὰ βάνδα ἀφορίξεσθαι, xàv εἰ μεγάλα συμδαίνῃ
τὰ χωρία εἶναι. Ἐπιφθάζοντος γὰρ ὄπισθεν τοῦ
στρατοῦ ob δίδοται χαιρὸς ἀνιιχαταστάσεως τοῖς ἐν
αὐτοῖς εὑρισκομένοις, Συντόμως τὸν ὑποστράτηγον
ἐπὶ τὰ πρόσω τὴν πάροδον ποιούμενον ὁμοίως καὶ
εἰς τὰ λοιπὰ χωρία ἐφεξῆς, τοῦτο ποιεῖν μέχρις ἂν
ἐπαρχέσωσιν τὰ παρασὶ διδόμενα (28) αὑτῷ τά-
Ὑματα. Αὐτὸν ὑποστράτηγον ἐξωτέρω πάντων εὗρι-
σχόμενον δεῖ τρία fj τέσσαρα βάνδα ἄχρι χιλίων ἀν-
δρῶν χρητίμων περὶ αὐτὸν ἔχειν, ἕως τελείας τοῦ
“ράγμαιος ἐχδάσεως, ἤγουν τῆς ἐφόδου, ἕνα βίγλα
ἀχριδὴς καὶ ἀσφάλεια τοῖς λοιποῖς γένηται,

NQTE.

(56) Χρὴ τοῦ. Puto scrib. χρὴ &x τοῦ.
($T)Alorpor. Scribe, δίμοιρον.

multas cohortes primis im locis separes: festi-
nante enim 8 tergo exercitu, nullus locus relinqui-
iur adversus eos se instruendi, et sine ulla mora
princeps semper. ulterius. progrediatur. Similiter
reliquis in locis hoc faciat, quandiu illi cohortes
tradit:e adfnerint. Principem vero ipsum ante om-
nes 1105 procedentem, tria aut quatuor. banda ad
mille virorum numerum secum habeat usque ad

perfectum rei bujus sive incursionis exitum, ut

excubie cseteris accurata fiont.

(58) Τὰ παρασὶ διδέμει"α. Scribe, τὰ παραδιδό»
μένα. ᾿

Digitized by Google
