961
βοσκῆς διὰ τὸ πλῆθος ὧν ἐπιφέρονται ἀλόγων.

Ey. Καὶ ἐν χαιρῷ δὲ συμδολῆς τάξις πεζικὴ
τσυντεταγμένη μάλιστα αὐτοὺς βλάψει, ὡς ἐναντία
αὐτῶν καδαλλαρίων ὄντων, χαὶ μὴ χαταθαινόντων
ἀπὸ τῶν ἵππων" οὐδὲ γὰρ στῆναι πεζῇ καρ-
φεροῦσιν ὡς συντραφέντες ἐποχεῖσθχι τοῖς ἵπποις.

ξδ΄, Ἑναντιοῦται δὲ αὐτοῖς xai τόπος ὁμαλὸς
xal γεγυμνασμένος, xal δὴ καὶ τάξις καδαλλαρικὴ,
xal πεπυχνωμένη, λαὶ ἀδιαστάτως αὐτοῖς ἀχολου-
θοῦσα.

ξε΄, Ἐνανξιοῦται δὲ xal Ex χειρὸς συμπλοχὴ μετὰ
τῶν ὅπλων, καὶ ἔφοδοι νυχτερινὰὶ ἀσφαλῶς γινόμε-
vat, οἷον ἵνα οἱ μὲν οἱ προσθάλλοντες αὐτοῖς ἕν μὲν

TACTICA. — ΟΟΝΘΤΙΤΌΤΙΟ XVIII.
ξβ’, Ἐναντιοῦται δὲ πολεμίοις Τούρκοις ἔνδεία A,

Lo

62. Pastionum inopia maximo impedimento Tur-
corum exercitui est, quia multitedinem jumento-
rum secum semper vebunt,

63. Conflictationis tempore pedestris acles ma-
gnopere illos ledel, qua adversa equitibus solet
esse lis qui ex equis descendere non solent ; neque
enim siare pedibus diu possunt, quia equis vehi
sunt soliti,

61. Adversus illis locus zquabilis campestrisque
est, et acies equestris densalaque, ct sine inter-
wissione illos sequens.

C5, Adverse. illis sunt manuum concertationes,
et inenrsiones nocturna, si ita. iuto fiant, ut qui
invadunt illos unam partem habcant instructam,

ἔχωσι μέρος τεταγμένον, τὸ δὲ ἕτερον μέρος ἐγχρυ- B alteram autem occultam atque abditam.

ἀτόμενον,

ἔς΄. Λυπεῖ δὲ αὐτοὺς σφόδρα xal ὅταν τινὲς ἐξ
αὐτῶν προσφύγωσι τοῖς Ῥωμαίοις. Γινώσχουσι γὰρ
ὅτι ἄστατον ἔχει γνώμην τὸ ἔθνος αὐτῶν, καὶ φιλο-
χερδεῖς εἰσιν, xat kx. πολλῶν φυλῶν συγχείμενοι,
καὶ ὅτι διὰ τοῦτο οὐ ποιοῦνται λόγον συγγενῶν χαὶ
«ἧς εἰς ἀλλήλους ὁμονοίας.

GU. Ὀλίγων δὲ τάχα τοῦ προσφυγεῖν ἀπαρχομέ-
νων χαὶ φιλοφρονουμένων παρ᾽ ἡμῶν, πλῆθος αὐτοῖς
ἐκαχολουθεῖ, Διὸ χαὶ βαρέως φέρουσιν ἐπὶ τοῖς ἀπ᾿
αὐτῶν ἀναχωροῦσιν.

ξη΄. Ὅταν οὖν βουληθῇ τις πρὸς αὐτοὺς ἐγγίσαι
πρὸς μάχην, πρό γε πάντων ἔχειν αὑτὸν δέον τὰς
βίγλας ἐπιμελῶς καὶ συνεχεῖς ἀπὸ διαστημάτων
ὀλίγων, εἶτα μεριμνῆσαι xal προευτρεπίσαι τὰ εἰς
δευτέραν τύχην τυγχανόντα * ἤγουν μήποτε τροπὴ
γένηται τῶν ἀντιπολεμούντων αὐτοῖς, ἵνα χαὶ óyv-
ρὸν τόπον κατανοήσῃ ἐν χαιρῷ περιστάσεως, χαὶ
δαπάνην ἐφεύρῃ ὀλίγων ἡμερῶν, εἰ μὲν δυνατόν
ἐστι καὶ τῶν ἀλόγων, ἐπὶ παντὸς τῶν ἀνδρῶν, χαὶ
μάλιστα τὴν τοῦ ὕδατος εὐπορίαν, εἶτα xal τὸ τοῦλ-
δον διαθήσει, ὡς ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ χεφαλαίῳ ἡμῖν
αἴρηται.

ξθ΄. Καὶ ἐὰν μὲν σύνεστι πεζιχὸς στρατὸς ἐν τῇ
πρώτῃ μάλιστα μάχῃ, ἐν ὅσῳ ὁ στρατὸς ἐν συνηθείᾳ
«οὔ ἔθνους γίνεται, ἐχτάξαι αὐτὸν χατὰ τὸν δηλω-
θέντα ἡμῖν ἐν ἄλλοις τρόπον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὥστε

ἔχειν τοὺς χαδαλλαρίους ὑποτεταγμένους τοῖς πε- p

Cole.

σ΄. El δὲ μόνον χαδαλλάριοί εἶσιν οἱ ἀντιτασσόμε-
vot αὑτοῖς, καὶ ἀξιόμαχοι πρὸς τὴν ἐχείνων δύναμιν,
κατὰ τὸν λεχθέντα τρόπον χαὶ αὐτὸν ἐν τῷ περὶ
κάξεω; λόγῳ τάξει αὐτούς.

od. Πλείονας δὲ ἐν sol; πλαγίοις ἀφορίσει xai
χρησίμους. Ἐν τῷ νώτῳ γὰρ αὐτῶν ἀρχοῦσιν οἱ
λεγόμενοι διφένσορες καδαλλάριοι, fitos οἱ ἔχδιχοι,
Τοὺς δὲ χούρσωρας, ἤτοι προμάχους μὴ πλέον
"pubv, f τεσσάρων σαγιττοδόλων τῆς παρατάξεως
«ὧν διφενσόρων ἐν ταῖς διώξεσι χωρίζεσθαι μηδὲ
κατατρέχειν αὐτῶν. Πάντως δὲ καὶ σπουδὴν ποιή-
σεται ἵνα ἐν γυμνῷ xai ἴσῳ τόπῳ χατὰ τὸ δυνατὸν

Ῥάτϑοι, Gn. CVII,

f6. Hoc vehementer. illos vexat, sí qui er illis
ad Romanos deficiant, Cognoscunt enim omnes
suos inconstantem habcre animum, et. lneri appe-
lentes esse, ac ex mul;is tribubus cenflatos, atque
adeo cognatorum suorum et. mutus. benevolentiz
minorem rationem habere.

67. Cum panlulum ad. fugiendum retrocesserint,
atque hilarestur, multi e nostris statim conse-
quuntur, taque. moleste admodum ferunt, si quis
ab illis deficiat,

68. Quando quis cominus sd pugnandum cum
illis accedere voluerit, excubias habeat multas et

C crebras, exiguo intervallo disjunctas ; deinde prs-

paret, et adversus omnem fortuns impetum provi-
deat, ut si quando hostium fuga flat, munitionem
aliquan ad iilos obsidendos paret; et commeatum
ali(uot dierum habeat tum bominum, tum etlam,
si fleri. potest, jumentorum, ac in primis aque
sfllueutiam habeat, deinde impedimenta aic in-
Struat, quemadmodum jn capite de tulo di-
ximus,

09. Si pedestris acies fuerit in prima potissimum
pugna, qui exercitus maxime assuetus illis fuerit,
eum primo instrues, quemadmodum alibi expli-
cuimus; hoc est, ut equites post se instrucles ha-
beant.

70. Sin equites fuerint, qur adversum Turcos
instruuntur, si ad pugnandum cum iliis satis ba-
biles fuerint, ita instrues eos, quemadmodym ante
memoravimus, ubi de instruendis illis verha fe-
cimus.

71. Ad. latera multos et strenuos segregabis ;
ad teryus enim defendendum satis sunt defensores,.
id est, vindices. Cursores autem plus (ribus aut
quatuor sagittae jactibus in persequendis hostibus
8 defensoribus ne separentur. Omnino autem cla-
borabis, ut in planis expositisque locis quantum
potes aciem tuam instruas, ubi neque silve con.
dense, neque paludes, neque arbusta perturbare

31

Digitized by Google
