933 TACTICA. — CONSTITUTIO XVII. 94.

ἐγγίζῃ" τότε οὖν σύμδαλλε αὐτῷ, εἰ ἄρά βούλῃ συμ- À simum, si prope tuos fueris; tum enim cum illis

θάλλειν.

οη΄. Ὃ γὰρ ἐν ἰδίᾳ χώρᾳ διάγων, ἀμελέστερον
διάχειται περὶ τὴν μάχην, πολλὰς ἀφορμὰς ἔχων τοῦ
σώζεσθαι, καὶ χινδυνεύειν οὗ βουλόμενος. Ὁ δὲ τῆς
ἀλλοτρίας γῆς ἐπιδαίνων καὶ κατατρέχων, ὅταν ἐν
τοιαύτῃ γένηται ἀνάγχῃ, εἰς ἀπόνοιαν τρέπεται,
ἀάντως λογιζόμενος ὅτι ἡ φυγὴ αὐτῷ εἰς χίνδυνον
καὶ ἀπώλειαν γίνεται,

οθ΄’. Χρεὼν δέ σε, ὦ στρατηγὲ, πάντοθε φυλάττειν
ἑαυτὸν ἀπαθῆ χαὶ ἀπλήγωτον, ἐν παντὶ καιρῷ (45)
καὶ τόπῳ, μάλιστα ἐχθρῶν παραχειμένων. Σοῦ γὰρ
φυλαττομένου οὔτε πλατύνονται οἱ ἐχθροὶ εἰς βλάδην
τῆς χώρας, οὔτε πολιορχίας εὐχερῶς τοῖς ὀχυρώμασιν
ἐπάγειν δύνανται, Υφορῶνται γὰρ χαὶ ὑποπτεύουσι
τὸν στρατὸν συνιστάναι.

T. Καὶ γὰρ εἴγε μὴ δυχεῖ σοι συμδάλλειν δημο-
σίᾳ τοῖς ἐχθροῖς, ὅμως οὕτως εὐτρεπίζεσθαί ac δεῖ,
καὶ φαίνεσθαι, καὶ ὑπόνοιαν πᾶσι τοῖς τοῦ στρατοῦ
παρέχειν, ὡς πάντως συμθάλλειν τοῖς πολεμίοις.
Τοῦτο γὰρ οἱ ἐναντίοι μανθάνοντες xal λυποῦνται
καὶ. συστέλλονται,

πα’, Ἐὰν δὲ τῶν ἐναντίων εἰς τὴν ἡμετέραν εἰδ-
δαλλόντων, ὁ τόπος xa ἡ θέσις τῆς ἐχείνων χώρας
ἐπιτηδεία ἐστὶ πρὸς τὴν ἔφοδον, δι᾽ ἑτέρου τόπου
μᾶλλον ἐπιτήδευς πέμπειν στρατὸν ἐν αὐτῇ, ἵνα ἐχ
τούτου περισπάσῃς τοὺς ἐχθρούς.

πβ΄. Πάντως δὲ χαὶ τὴν θέσιν, ὡς εἴρηται, χατα-
γοΐσεις, xal τὰ διαστῆματα, ἵνα εἴπερ γνωσθῇ τοῖς
ἐχθροῖς τοῦτο, καὶ ὁρμήσωσι χατὰ τῶν πεμπομένων
εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, ὁ ἡμέτερος στρατὸς δι᾿ ἑτέρου
τόπου ἐξέλθῃ ἀπαθής" ὅπως μὴ ὁρμώντων τῶν ἐχθρῶν
ἀχεῖθεν εἰς ὄψιν αὐτῶν περιπέσωτιν.

«γ΄. Τοιοῦτον πεποίηχε Νιχηφόρος ὁ ἡμέτερος
στρατηγός. ᾿Απουλφέρου γὰρ τοῦ τῶν Σαραχηνῶν
ἀμηρᾶ τὴν Καππαδοχίαν χαταδραμόντος, αὐτὸς τὴν
Ταρσὸν καὶ κᾶσαν Κιλιχίαν χατεληΐσατο, πολλὴν
Σαρακηνοῖς ἐργασάμενος τὴ» βλάδην. — ^

πὸ, Ἐχθρῶν τοίνυν τὴν ὑπὸ σὲ χώραν, εἰ οὕτω
συμδῇ, κατατρεχόντων, δέον ἐστὶ πάντα τὰ ἀναγχαιό-
τερα πράγματα ἣν τοῖς ὀχυρωτέροις χάστροις ἣ
«τοις ἀναλώτοις συλλέγειν, φυγαδεύειν δὲ xoi τὰ
ἄλογα τῆς χώρας, ἵνα μὴ μᾶλλον σνλλαμδανόμενα
ἐσχυροτέρους τοὺς ἐχθροὺς ποιήσωσιν,

“πε΄. Ἐὰν δὲ fj λαὸς ἢ πράγματα εἰς δοχοῦντα μὲν
Supe τόπον, μὴ ὄντα δὲ ἀληθῶς, συνέλθωσιν, πάν-
τῶς δεῖ αὐτοὺς διὰ τῆς σῆς προνοίας μεθίστασθαι,
xa εἷς ὀχυρωτέρους ἀπελθεῖν τόπους, ἔνθα xal ἄφο-
€0; αὑτοῖς ἣ φυλαχὴ γενήσεται,

πο'. Ὅσα δὲ μὴ χατὰ φύσιν ὀχυρά εἰσιν ἣ χάστρα,
ἢ τόποι ἕτεροι, προασφαλίζου αὐτά. Καϊδεῖ ποτε οἱ
ἐχθροὶ βουληθῶσι παραχαῆίσαι αὐτοῖς, μέρος τῆς
στρατιᾶς ἀφανῶς εἰς βοήθειαν xal ἐκδίχησιν αὐτῶν
ἔκπεμπε, καὶ μὴ ἐᾷς τοὺς ἐχθροὺς ἀδεῶς τὰς ἕξω-

confliges, si quando tibi videbitur confligendum.

78. Qui enim cum ipsius in terra est, negli-
gentior ad pugnandum est, et multas occasio-
nes habet vel ut servetur, vel periclitetar. Qui
vero alienam terram invadit et depopulatur, si
in tali perlurbatione fuerit, in magnis srum-
mis est, hoc secum reputans, fugam et tergi-
versationem non modo periculum, verum etjam
internecionem afferre.

79. Teipsum ab omni vulnere offensioneque
integrum securumque servabis omni loco et
tempore, hostibus potigsimum imminentibus. Hoc
enim diligenter observato, neque se hostes ad
depopulandam regionem nostram facile dissi-
pant, neque facile munitionem aliquam obsi-
dendo oppugnant, Exercitum enim nostrum cpl-
ligi congregarique unum in locum existimant.

80. Quanquam autem constitutam tibi sit mini-
me te velle cum bostibus confligere, assimulato ta-
men id te velle facere, et apparanda tibi. omnis
sunt, opinloque síferenda tus cum illis dimi-
cationis. lloc autem illi audientes magis excra.
ciabuntur vexzabunturque.

81. Si hostibus vestram in regionem irrum-
pentibus, locus οἱ situs regionis illorum ad in-
cursionem idoneusest, per alium locum conten-
de magis exercitum ducere, ut hoc modo magis
hostes perturbes.

82. Omnino autem, quemadmodum dixi, et si-
tum advertes, et intervalla, ut. si incursio nostra
Coguita hostibus fnerit, et. impetum jin eos co-
naniur hostes facere, exercitus noster per aliag
vios securus discedat, ut ne hostes irruentes in
conspectum illerum veniant.

89. Tale quidpiam Nicephorus dux noster fecisse
memoratur. Nam cum Apulpher Saracenorum dux
Cappadociam depopularetur, ipse Tarsum univer.
samque Ciliciam vastabat, et muíta damna Sara-
cenis inferebat.

84. Hostibus regionem tuam, si id ita contingat
incursaptibus, omnia quad necessaria sunt, ad mu-
nitiones, castella, οἱ loca ad capiendum diflicilia
conferantar : jumenta autem omnia ex ea parte

D regionis amandentur, ut ne si ab hostibus capian-
tur, fortiores bostes faciant.

85. Si plebs res bonaque sua ad lora qua mu-
nita forliaque videntur esse, non tamen sunt, ab-
duxerint, providentia tua efficiendum est, ut ad
fortiora munitioraque loca traducantur, ubi se-
cura illis rerum suarum custodia erit.

86. Quzcunque natura minus munita sunt vel
castella vel alia loca, firmanda jam sunt : et si
partem aliquam — exercitus sui ad. ea oppugnanda
hostes reliquerint, occulto ad repellendos υἱεῖς
scendusque cos quosdam emittes, neque hostes

NOTAE.

(43) Er παντὶ καιρῷ. Serihebatur, ἐὰν παντὶ χαιρῷ,

Digitized by Google

^4
