911 TACTICA. — CONSTITUT4O XVII. 918
ἀπλήχτῳ μένειν αὐτοὺς ἀσφαλῶς φυλαττομένους, καὶ A ac festinabundi pontem facere. Ae propteres casta

μὴ ἀναγχάζεσθαι ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τῶν ἐχθρῶν ἐπι-

in ripis ex adverso liostium ponant.

κειμένων τὴν διάδασιν τῆς γεφύρας ποιεῖσϑαι xal μὴ βονλομένους. Καὶ διὰ τοῦτο δέον εἰς τὴν ὄχϑην
τὴν ἐπὶ τὸ μέρος τῶν ἐχθρῶν ἐξ ἐναντίας τὸ ἄπλιχτον γίνεσθαι.

ις΄. Νυχτεριναὶ δὲ ἐπελεύσεις διάφοροι παρὰ τῶν
παλαιῶν στρατηγῶν ἐπετηδεύθησαν, ἐξ ὧν Got. xal
ἐμεῖς ταῦτα ὑποτιθέμεθα, ἵνα ποτὲ μὲν πλησίον τῶν
ἐν: αντίων ἀπλιχεύσας, ὡς ἀπὸ ἑνὸς ἀπλίχτου πρε-
σδείαν τε μίαν καὶ δευτέραν εἰρηνιχὴν δηλώσας, καὶ
ἐλπίδας πρὸς εἰρήνην δεδωχὼς τοῖς ἐναντίοις, xai
ἀμερίμνους ποιήσας ἀδοχήτω; αὐτοῖς ἐπέλθῃς πρὸ
ἡμέρας ἐν νυχτὶ τὴν ὁδοιπορίαν ποιησάμενος.

ἐξ’, Ποτὲ δὲ, ἐὰν βούλῃ ἐπελθεῖν τοῖς ἐχθροῖς
γυχτὸς, ἡμέρας τινὰς παραταξάμενος πλησίον τοῦ
ἰδίου ἀπλίκτου ὡς ἐπὶ μάχῃ δημοσίᾳ, χαὶ σχηματι-
σάμενος φοδεῖσθαι τοὺς ὑπεναντίους, χαὶ διὰ τοῦτο
μὴ παρεξέρχεοθαι πλέον τοὺς τόπους τοῦ ἰδίου
ἀκλίχτον, καὶ ἐντεῦθεν αὐτοὺς παραχαυνώσας ἐπέλ-
θῃς ἐν νυχτί.

ιη΄, Τοῦτο δὲ γινώσχομεν πεποιηχότα τὸν Χαγάνον
τῶν ᾿Αδάρων ἐπὶ τῶν χρόνων Ἢ ραχλείου τοῦ βασι-
λέως περὶ τὴν Ἡράχλειαν τῆς Θράχης κατὰ τῶν
Ῥωμαίων καδαλλαρίων μὴ βουλομένων ἐν φοσσάτῳ
ἀσφαλῶς μετὰ τῶν πεζῶν ἀπλικεύειν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν
ἀφυλάχτως.

ιδ΄. Ἰοφὸν δὲ ποιήσεις, ὅταν εὐψύχους καὶ áv-
δρείους μετὰ σεαυτοῦ στρατιώτας ἔχῃς. ἐὰν ὑποθὴ-
σῃς τινὶ ὥστε προσφυγεῖν τοῖς ἐχθροῖς, καὶ εἰπεῖν
ὅτι ἐν δειλίᾳ ἐστὶν ὁ στρατός * εἶτα πρόφασιν

16. Nocturne incursiones ab antiquis imperato-
ribus excogitate sunt : e quibus nos tibi bzec sug-
gerimus, ut ubi ab lostium castris, unis tantysu
eastris distas, legationem unam atque alteram pa-
cifieam ad eos mittas, et spem illia pacis injiciens,.
illosque liberos solutosque ἃ timore reddens, de
ioproviso in illos irruas noctu ante diem iter in-
éressus.

47. Interdum εἱ noctu volueris eos adoriri, dies
ante aliquot prope hostium castra ponens quasi ad

5 prelium publicum committepdum, si tum simula-

veris te timere hostes, neque propinquius audere
secedere castris illorum, supinos reddes eos εἰ ne-
gligentes, atque adeo noctu invades,

18. Hoc autem Cbaganup Abarorum fecisse no-
vimus , Heraclio imperante, cum ad Beraclism
Thiracize civitatem Romani equites nollent in foe-
$ato tuto cum peditibus castra ponere, sed circum-
specte extra castra,

19. Prudenter quoque feceris, sí cum strenuos. :

fortesque milites tecum habeas , impuleris unum
δίᾳυθ alterum ad bostes confugere, atque illis nar-
fare magno in timore nostrum esse exercitum :

ποιήσῃς ὅτι εἰς τὰ ὀπίσω ὑπαναχωρεῖς, xai ὀλίγον C deinde simules te retroire velle, et ad alium locum

διάστημα sb φοσσάτον ἤγουν τὸ ἄπλιχτον μεταστή-
σας, αἰφνίδιον ἐν νυχτὶ ἐπέλθῃς τοῖς ἐναντίοις.

χ᾽. Ποιήσεις δὲ νυχτερινὰς ἐπελεύσεις κατὰ ἐχ-
ϑρῶν ἁρμοδίως μετά τε πεζῶν xat χαδαλλαρίων καὶ
«τοξοτῶν μάλιστα xal ἀχοντιστῶν χατὰ ἐθνῶν πε-
ζῶν f γαδαλλαρίων τῶν μὴ ἐν φοσσάτῳ καὶ τάξει
ἀπλιχευόντων, ἀλλὰ ἀτάκτως xal ἀφυλάχτως xal
διεσπαρμένως σχηνούντων.

χα΄. Καὶ κατὰ τῶν μὴ ἐχόντων τόξα ἢ ἀκόντια
προχείρως, ἀλλὰ ἐχ χειρὸς μᾶλλον τὴν μάχην ποιοῦ.
μένων. Οἱ γὰρ τοῖς τόξοις xai ῥικταρίοις xal τοῖς
ἄλλοις ὅπλοις χρώμενοι, δυσεπιχείρητοι πρὸς τὰς
«οιαύτας ἐπελεύσεις γίνονται, el μὴ ἄρα ἀφύλαχτοι
καὶ διεσπαρμένοι ἀπλιχεύωσιν.

paulo ab illis longius castra transferas, et subito
ium noctu hostes invadas.

90. Nocturnas incursiones in hostes facios pe-
ditibus e$ equitihus, sagitlariis el juculatoribus, si
qui pedites aut equites sunt, qui non ia fossato
Casita ponunt, sed. sparsim οἱ disjecte cubspt ex-
tra castra.

91. Has potissimum ineursiones ia eos facies,
qui neque arcus neque jacula habent, sed cominus
congredi solent : qui enim arcubus telisque utun-
tur, minus insidiis istis appetendi sunt, nisi dissi-
pali fusique castra ponant.

xf. Νύχτας δὲ ἐπιλέξαι πρὸς τὰς τοιαύτας àrpoc- D 48 Noctes elige tibi ad has nec opinatas in-

δοχήτους ἐφόδους * τουτέστιν, ἢ (iov. ὁλόνυχτος
φαίνῃ ἡ σελήνη, ἣ ὅταν οἶδας ὅτι ἀρχεῖται τὸ
φέγγος αὑτῆς τῷ διαστήματι τῆς ὅλης σου ὁδοιπο-
ρίας, ἣ ὅταν ἐστὶν ἀστερόφωτον * ἵνα μὴ ὁ στρα-
«ὃς ἐν σχοτίᾳ περιπατῶν συντρίδηται καὶ πλανᾶται.

xy. "Act δὲ ἔξπληχτον xai παρεσχενασμένον τὸν
στρατὸν χίνει, xai μηδὲν περισσὸν ἐπιφερόμενον,
καὶ οὕτω χανόνιζε xal στοχάζου πρὸς τὰ διαστῆ-.
ματα (88) τὰ ἐν τῷ μέσῳ, ὥστε συμμέτρως πε-
ριπατεῖν, ἵνα μὴ συντρίδηται ὁ στρατός * καὶ πρὸ
δύο ὡρῶν τῆς ἡμέρας φθάσεις πλησίον, ὡς ἀπὸ

cursioues : boc est, quando neveris jumen totius
noctis satisfacere ad universum iter tuum, vel
quando stelle lucent, ut ne exercitus in tenebris.
ambulans, afflictus perturbatusque  vagetur.

235. Expeditum paratumque exercitum semper
moveto, qui nihil supervacaneum secum gestet.
Sic autem pro loci intervallo iter tuum aptabis,
vt moderate smbulando exercitus de via lassus
non sit, sed duas ante lucem lioras uno aut altero
signo ab hostium castris alpis, atquo ibi clau col-

NOTE.

(38) Διαστήματα. Scribebatur, σιδιαστήματα,

Digitized by Google
