9.8

LEONIS PHILOSOPHI

9Li

signis diversis predietorum speculatorum com- Α σημείων διαφόρων ἡ ἐπίγνωσις τῶν εἰρημένων xa-

prehensio esse solet, qua necessario efficienda
sunt, ut diversa signa prsceptaque adhibeantur.
Simul enim boc modo speculatores hostium tenen-
tur, et. milites przfectis suis obedire assueftunt,
et imperata illorum studiose facere, si vel roedio-
eriter castigentur qui negligentes máandatorum fue-
rint. Si enim mandatum aliquod detur militibus a.
prsefccto, qui curiosius in hoc inquirit, is specula-
tor hostium deprehenditur slieuus a tessera, et
socialis exercitus signo carens.

413. Non abs re fuerit formas οἱ mandata dare
miilitibus, qiando mazime vacat, ut cxplorentur
milites, atque ad ea custodienda assaeflaut.

314. Si speculatores hostium ceperis, ne uno
stjue eodem modo illos tractaveris : sed sí co-
pias tuas hostim exercitu imbecilllores esse jn-
dicaveris, vel interfüce eos, vel firma in custodia
ἀεί. Sin armaturam liabeas bonam, spparatun
idoneum, copiss multas, robur justutb, firmifateii
corporum, obedientem exercitum, etrenuos milites,
experientiam serem, omnes copias tuas ordine
«quodam ad pompam instrues, easque hostium spe-

. eulatorihus demonstrabis : quod ubi feceris, illos
salvos atque integros 3d suos remitles. Nam eo
eum venerint, quz viderunt omnia commemora-

bunt, Ac sepe omnium rerum "exoptata. affluentia (

hostes in tiorem conjicit, quemadmodum si sub-
sidiis omnibus deslituere, magnam illis alacritatem
afferret. .

415. Quocirca οἱ te meliores multo habere judi-
eaveris, illos domum abire permittas, ut hzc. nar-
rantes perturbationem aliquam hostibus (nvehant,
Sin deteriore 1n loco quam hostes fueris, truciden-
tur, nec permnittantur ad snos redire.

416. Si transfuga aliqui ab hostibus aJ te. de-
fecerint, et vel tempus incursionis vel viam pro-
witunt se monstraturos, et duces futuros, et
modis quibusdam baud cognitis ad exercitum

τασχόπων, ἅτινα ávayxalóv ἔστιν ἐπιτηδεύειν,
ὥστε διάφορα σημεῖα ἦτοι παραγγέλματα ποιεῖν.
"Aua γὰρ καὶ οἱ χατάσχοποι τῶν ἐχθρῶν Ex τού-
τῶν (55) φανεροῦνται, ἅμα δὲ xal οἱ στρατιῶται
ἐθίζονται πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν, xa φυ-
λάττειν ἐπιμελῶς τὰ μανδάτα, ἐὰν μάλιστα μετρίως
πὼς σωφρονίζωνται οἱ ἀμελοῦντες περὶ αὐτά. Ἐὰν
γὰρ τὸ παράγγελμα δοθῇ παρὰ τοῦ ἄρχοντος τοῖς
ατρατιώταις μυστιχώτερον, xal τοῦτο ἀγνοεῖ ὁ χα-
Sáoxomog τοῦ ἐχθροῦ ταχέως εὑρίσχεται ἀλλότριος
ὧν τοῦ συνθήματος, καὶ o0x. ἔχων τὸ σύσσημον τοῦ
φιλίσυ στρατοῦ.

gu. Οὐκ ἄτοπον δὲ, ἀλλὰ xal σχήματα xal μὰν-
δάτα διδόναι τοῖς στρατιώταις, ὅταν μάλιστα εὖχαι-»
ρῶτσιν " ἵνα xal δοχιμασθῶσιν, xax ἐν ἔϑει γένονται
τοῦ φυλάττειν αὐτά,

QU. Ἐὰν δὲ ποτε συλλάδῃς κατασχόπους, μὴ
κέχρησο εἰς αὐτοὺς μιᾷ xal αὐτῇ γνώμῃ πάντοτε,
ἀλλ᾽ ἐὰν μὲν ἀσθένέστερα μᾶλλον τὰ σὰ εἶναι παρὰ
[τὰ] τῶν πολεμίων νομίζῃς, τότε χτείνειν τούτους fj
συνέχειν ἐν ἀσφαλεῖ φρουρᾷ. Ἐὰν δὲ χαθοκλισμὸν ἔχῃς
ἰσχυρὸν καὶ χαλὸν, καὶ παρασχευὴν ἱκανὴν, xal δύνα.
μιν πολλὴν, xal εὐεξίαν, ἧτοι μέγεθος xal Boat ow-
μάτων, καὶ πειθήνιον στράτευμα, καὶ ἄρχοντας &pl-
στοὺς χαὶ ἀνδρείους, καὶ ἐμπειρίαν μεμελετημένην,
στῆσον μὲν τὴν στρατειὰν ἐν χόσμῳ xal καταστάσει
πρὸς κόμπον " παράλαδε δὲ τοὺς χατασχόπους, xal
ταύτην ἐπίδειξον αὐτοῖς, Τάχα δὲ, εἰ τοῦτο ποεῆσας
ἀθώους αὐτοὺς ἀποπέμψεις εἰς τοὺς ἰδίους, οὐχ ἂν
ἀμαρτήσῃς. Καὶ γὰρ ἀπελθόντες, ἅπερ εἶδον, ἀναγ
γελοῦσ' τοῖς ἰδίοις, Τὰ μὲν γὰρ κλεσνεχτήματα τῶν
ἀντιπάλων ἀκαγγελλόμενα πολλάχις ἀναγχάζει qo-
δεῖσθαι τοὺς ἀχούοντα;, τὰ δὲ ἐλαττώματα αὐτῶν
θαῤῥεῖν τοὺς ἀντιτεταγμένους παρεσχεύασεν,

pu. “Ὥστε εἰ μὲν ἐλαττώματα ἔχεις, ἀπολέσθω-
σαν οἱ κατάσχοποι. Ei ὃξ πλεσνεχτήματα, μᾶλλον
ἀπολυθέντες xal διηγούμενοι τοῖς ὁμοεθνέσιν εἰς
δειλίαν αὐτοὺς περιστήσουσιν.

ρις΄. Ἐὰν δὲ πρόσφογες &nb τῶν ἐχθρῶν πρὸς
ck παραγένωνται, χαὶ ἢ ὥραν τινά ἐπιθέδεως, ἢ
ὁδὸν ἐπαγγέλλωνται ὑποδείξειν, xat προπσρεύεσθαι,
xal διὰ σχοπῶν ἀοράτων ἐπὶ τοὺς πολεμίους εἰδ-

hostium dactfuros, ne omnino eredas illis, sed D ἀγαγεῖν, μὴ ἁπλῶς πίστευε, ἄλχὰ δήσας αὐτοὺς οὗ-

ligatos eos duces tecum, promittens illis, si verum
diserint, ét ad salutem víctoriamque erercitusg
nostri omnia fecerint, se multa dona muneraque 4
nobis recepturos : sin wieütiantur οἵ deceperint, et
in periculum conjicere nostros voluerint, illo ipso
teinpore ibi in vinculis ab iis qui 1n periculum ve-
nerint trucidandos esse. Nam transfugzm fides cet-
lissinra est, tant hostis ad te, tum tui ad bostem,
si minime suiipsius vite dominus sit, sed potesta-
tem illius babeant, vel ad quos confugit, vel a qui-
bus aafügit. Atque hac quidem de ills nobis dicta

τως ἄγε, παραγγέλλων αὐτοῖς ὅτι, ἐὰν ἀληθεύσωστν,
καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ xal νίκῃ πάντα ποιήσωσι τοῦ otpa-
τεύματος, ὠφελείας xal δωρεᾶς καταβιωθήσονται.
Εἰ δ' ἐξαπατήϑωσι καὶ ψέύσωνται εἰς τοὺς ἰδίονς
ἐπιῤῥίψαι βουλόμενοι τὸ στράτευμα, γινωσχέτωθαν
ὅτι nap! αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ὄντες ἐν δεσμοῖς,
ὑπὸ τῶν χινδυνευόντων χατασφαγήσονται, Kal vào
προτφύγου πίστις βεδαιοτάτη, εἴτε πολεμίου πρὸς
σὲ, εἴςε ἀπὸ σοῦ πρὸς τοὺς πολεμίους, τὸ μὲν εἶναι
αὐτὸν χύριον εἧς ἰδίας ψυχῆς, ἀλλά τοὺ; ἡγουμέ-
νσὺς αὑτοὺς, ἢ ἐν οἷς προσέφυγιν, ἢ ἐξ ὧν ἀπ᾿
ἐφυγεν. s

NOTE.

(55) "Ex τούτων. Scribebatur, ty τούτων.

Digitized » Google ᾿ ^7
