«21 ^. TACTICA. — CONSTITUTIO XVII.

922

ὅτι ἢ βλάψεις (31) τοὺς ἐναντίους, ἢ ἀδλαδὴς ávayu- A sione discessurum, cum pedites insequi alios equi-

ρήσεις, τῶν πεζῶν διώχειν τοὺς χαδαλλαρίους οὐ
δυναμένων.

Ap. El δὲ καδαλλάριοί εἰσιν καὶ οἱ ἐναντίοι, χρή ae
πρὸς τὰ συμδαίνοντα πολλάχις ἐναντία ἕτοιμον εἶναι
χαὶ παρεσχευασμένον.

λγ΄. Εἰ δὲ ἐν νυχτὶ ἔφοδος γένηται κατὰ φοσσάτον,
εἴτε ἐν ἡμέρᾳ, ἢ κατὰ ὁδευόντων, ἣ κατὰ τούλδου,
δεῖ ἀφωρισμένα τάγματα ἔχειν σε πρὸς διαρπαγὴν
τῶν πραγμάτων * ἵνα μὴ εἰς τοῦτο πάντων ἀσχολου-
μένων, ἐπέλευσις ὑπὸ ἐχθρῶν γένηται, καὶ χινδυ-
νεύσῃ ὁ στρατός.

My, Τὰς δὲ τοιαύτας ἐφόδους τὰς μείζονας μὲν
καὶ τελείας δι᾽ ἑαυτοῦ ποιήσῃς " δυνατὸν δέ σοι
μᾶλλον xal διὰ τουρμάρχων τῶν ἐπὶ τοιούτοις

tes non possint.

$2. Sin equites hostes fuerint, oportet te ad om«
nes casus adversos promptum οἱ paratum esse.

$5. Si interdiu aut nociu incursio in castra, in
impedimenta, in milites iter facientes fuerit, sepa-
ratas quasdam cobortes ad rerum direptionem ha-
bere oportebit, ut ne omuibus bac in re occupatis,
incursio ab inimicis (lat et periclitetur.

δέ. Incursiones majores et absolutas tu ipse per
ie facies : poteris etjam per turmarcbas ad hanc
rem idoneos hoc cíficere, quí vicem tuam fortitu-

κράγμασι χρησίμων αὐτὰς γίνεσθαι, Οἴτινες ἱχανοί B dine solertiaque sua explere possint.

εἰσι τὸν σὸν τόπον ἀναπληρῶσαι διὰ τὴν &noltixvu- -

βένην ἐν αὐτοῖς καὶ ἀνδρείαν xaX ἀγχίνοιαν.

λε᾽, Ἐὰν δὲ ἐν τῇ τῶν πολεμίων χώρᾳ εἰσδάλλων
ὁδοιπορεῖν μέλλῃς ἐκεῖσε καὶ πραιδεύειν (52) βλά-
δης ἰδία; χωρὶς, πρῶτον μὲν ἴδιον καὶ ἁρμόδιον (35)
καιρὸν ἐπιλεύσσου, οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἀσφαλὴς τῆς
ἐγχειρήσεως χαιρὸς, ὅτε ἢ συμδαλὼν ἤδη τοῖς ἐχ-
θροῖς μάχῃ ἐκράτησας αὐτῶν, ἢ νομίσεις ὅτι οὐχ
εἰσὶ δυνατοὶ πρὸς τὴν σὴν δύναμιν, ἢ ὅταν ἀνετοίμοις
αὑτοῖς xat ἀπαρασχεύοις οὖσιν, αἰφνιδίως ἐπιτεθῆ-
ναι μελετήσῃς, ὡς ἤδη προείπομεν.

Ac'. Δέον σε πρὸ πάντων, ὦ στρατηγὲ, εἰσδάλ-
λοντα εἰς τὴν πολεμίων γῆν, τῆς ἀποτροφῆς φροντί-
σαι τοῦ στρατοῦ, καὶ ἢ διὰ βασταγῆς δημοσίας, ἢ
δι᾿ αὐτῶν. τῶν στρατιωτῶν, ἢ ἄλλως πως ἐπινοῆσαι
βαστάσαι ἀποτροφὴν χαὶ ἀλόγων καὶ ἀνθρώπων "
ἵνα μὴ περὶ μέσην τὴν χώραν ἄφνω τῶν ἐχθρῶν,
ὡς εἰχὸς, ἀφανιζόντων τὰ ἕτοιμα εἴδη στενοχωρηθῇ
ὁ στρατίς. ᾿

λζ΄. Μὴ ἐπιτηδεύσῃς δὲ νυχτερινὰς ὁδοιπορίας ἐν
πολεμίᾳ χώρᾳ ποιεῖσθαι, εἰ μὴ πρὸς ἅπαξ, ἤγουν
μίαν xal μόνην, xal τοῦ λεληθότως, ἴσως χρείας
ἀναγκαίας καλούσης εἰς τὸ λαθεῖν τοὺς ἐχθροὺ;,
καὶ τόπον δνσχερῇ προκαταλαδεῖν χάριν ὀχυρώμα-
το;, ἢ παρελθεῖν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τῶν ἐχθρῶν μὴ
"ὦ .

Xv. Πρότερον δὲ περιεργάσασθαί as δεῖ xal ἔρευ-
νᾷν τὰς ὀδοὺς, καὶ οὕτω τὰς ὁδοιπορίας ποιεῖσθαι.

$5. Si ad depopulstionem et predationem bosti-
lis terree iter sine offensione tua facturus sis, pri-
mum idenegm aptumque tempus eligito. Hoc autem
idoneum opportunumque tempus erit, cum si vel
confligere cum hostibus cogilas, minus babiles ad
resistendum [tibi reperientur, vcl ünparatos vel
omissos illos invenies, quemadmodum ante adio-
nuimus.

56. Ante omnia irrupturus in hostilem terram,
commeatus ac rerum necessariarum exercitui cu-

( ram geres, vel ut aliqua vectura communi, vel ut

a militibus singnlis deportentur, alia quavis certa
vía tum hominum tum Jumentorum pabulum veba-
iur, ut ne sus in regione hostibus omnia ad com-
meatum speclantia vastantibus, in magnas angu-
stias tuus adducatur exercitus.

51. Hostili in regione ne coneris nocturna itinera
facere, nisi semel, idque clanculum necessitate
impellente, ut hostes lateas, et difficilem aliquem
locum munitionis gratia anticipes, vel ut ad alium
locum ingcientibus hostibus transcas,

$8. Primo perserutande perlustrandzque vi:e
sunt, deinde tuto ingrediendz.

λθ΄, Πᾶσαν δὲ πάντως ποιεῖσθαι σπουδὴν, ἵνα τι- D 59. Omnino elaborandum abs (6 est, ut. quos-

νὰ; τῶν τῆς χώρας ξωγρήσῃς, ὅπως ἐξ αὐτῶν thv
κῶν ἐχθρῶν μάθῃς δύναμιν, καὶ τὰ αὐτῶν βουλεύ-
ματα, τί ἄρα σπουδάζουσι ποιῆσαι.

μ΄. Τὰς ἐρωτήσεις δὲ τῶν χρατουμένων διὰ σεαυ-
«οὔ ποίει, καὶ μὴ δι᾽ ἑτέρον τινός. Καὶ γὰρ πολλάχις
ἀναγκαῖά τινα xal παρὰ πᾶσαν ὑπόνοιαν διὰ τῶν
ἐρωτωμένων ἐφανερώθησαν

μα΄. ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῖς προσφεύγουσί σοι προχείρως
πέίστενε, ἀλλὰ τοῖς ἐξ αἰφνιδίου ἐπιδρομῆς χρατου-

dam ex hostjbus capias, aique ex illis hostium
copias comsiliaque, et quid agendum suscipiant
vognoscas.

40. Ad eos qui capiuntur. explorandos et. exa«
minandos teipsum adhibebis, neque per alios de-
lectos viros facias. Se»pe enim necessaria quidam
preter opinionem | incidunt, et ab iis examinatis
proficiscuntur, qnx» mullis patelleri non.debeot.

41. lis qui ad te confügiunt ne nimis facile cre»
das, neque iis qui repentina quadam incursione

NOT.E.

(51) Βλάψεις. Scribebatur, βλάψει.
. (53) Πραιδεύειν. Seribebainr. oleóty

($9) Kat ἁρμόδιον. Censeo delenda,

Digitized by Google

RR
