899

LEONIS PHILOSOPBI

900

subjectos benignitatis tuse bonitatisque spe efficies. A τας εὐπειθεῖ; μᾶλλον xal ὑποταττομένους sot παρα-

Hac abs te conservanda sunt, ubi alios invadens
obsidere eos cogitas.

46. Si, quod sspe contingit, civitas, aut castel-
lum, aut ulla alia munitio tua ab hostibus obsi-
denda est, si hoc efficere accessione tua potes, ut
iorum consilia, conatusque eleves, De gratis
agantur ; sin minus, omnibus rebus eus apparabis
atque instrues qui obsidendi sunt, sive ipse neces-
sitato quadam adfuturus sis, sive alius quispiam e
tuis praíectis prudens et peritus.

4T. Primo igitur omnia ad commeatum neces-
saria iis qui obsidione inclusi sunt, preparabis,
quod satisfacere iliis omne tempus obsidionis possit.
Praeparata jam rerum necessariarum abundantia,
proximum est, ut inutilem omnem :tatem, mulie-
res, senes, debiles, pueros, ante hostium adventum
e munitione ejicias, ut reliquis qui robusti habi-
lesque sunt alimenta sufficiant : tum machinationes
quedam ad depulsionem manganorum saxa con-
Jicientium, ab iis qui obsidentur comparands sunt.

48. Hujusmodi conjectionibus objiciuntur cilicia
pendentia e pinnis extra muros, vel sarcina, vel
funes contorti, vel. pontila, vel ligna prominentia.
aul lateribus agger ante. pinnas exstructus. Arieti-

σχευάσεις διὰ τὴν ἐλπιζομένην παρὰ σοῦ εὑμένειαν
xat ἀγχθότητα. Ταῦτα μὲν παραχελενόμεθά σοι, ὥ
στρατηγὲ, παραφυλάττειν, ὅταν αὐτὸς πολεμίοις
ἐπελθὼν πολιορχεῖν τὰ ἐχείνων μέλλῃς.

ἐς". Εἰ δ᾽, ὅπερ πολλάχις συμδαίνει, πόλις $ χά-
expov, ἢ c: ἕτερον ὀχύρωμα ὑπὸ σὲ ὑπάρχον μέλλει
παρὰ πολεμίων πολιορχεῖσθαι, εἰ μὲν δύνασαι τοὺς
ἐπερχομένους ἐπιτηδεῦσαι, χαὶ ἄπραχτον αὐτῶν διὰ
τῆς σῆς προσδολῆς τὴν βουλὴν ἀποδεῖξαι, τῷ Θεῷ
χάρις" εἰ δὲ μήγε, πάντως παρασχευάσεις τοὺς μέλ-
λοντας, πολιορχεῖσθαι' εἴτε αὐτὸς μέλλεις ἐξ ἀνάγχης
πινὸς ἐχεῖ παρεῖναι, εἴτε ἕτερός τις τῶν ὑπὸ σὲ ἀρ-
χόντων ἀνὴρ ἐλλόγιμος καὶ ἔμπειρος.

μζ΄. Πρῶτον μὲν ἁπάντων χρὴ τῶν ἀναγχαίων
εἰς ἀποτροφὴν φροντίσαι τῶν ἐγχλειομένων ὅσον
οἶδας τὸν ἐχθρὸν ἐξαρχεῖν ἐπὶ τῇ πολίορχίᾳ χρόνον,
xal εἰ μὲν εὐπορία ἐστὶ τοσαύτης ἀποτροφῆς. Ἐπεί-
tot γε τὴν ἄχρηστον ἡλιχίαν ἔχδαλε ἐχ τοῦ ὀχυρώ»-
ματος πρὸ τῆς τῶν ἐχθρῶν παρουσίας" οἷον γυναῖ-
κας, γέροντας, ἀσθενεῖς, καὶ παιδία, ἵνα τοῖς ἐν δυ-
váptet οὖσιν 3) εὑρισχομένοις fj δαπάνη ἐξαρχέσῃ" xat
ἵνα ὁ μέλλων πολιορχεῖσθαι προευτρεπίσῃ μηχανή-
ματα. ἀντιχείμενα πρὸς τὴν ἀποσοδὴν τῶν πετροδό-
λῶν μαγγάνων τῶν ἐχθρῶν.

μη΄. ᾿Αντίχεινται δὲ ταῖς τοιαύταις βολαῖς χιλίχια
χρεμάμενα ἔξωθεν τοῦ τείχους κατὰ τοὺς προμαχῶ-
vae, ἢ σάρκινα, fj σχοινία εἰλημένα, f$ πόντιλα,
ἤτοι ξύλα χρεμάμενα, καὶ πλίνθος δὲ ἐν τοῖς προ-

bus autem telaria, et sacci pleni palea, atque are- C μαχῶσιν οἰχοδομουμένη, καὶ πρὸς τοὺς" χριοὺς δὲ

ma opponuntur.

49. Ad testudines harpages preparsndi sunt, id
est ligna magna cuspidata picata, ut vel avertant
eas, vel levent et nudent interiores testudinis par-
tes, el in illos ex superiore loco nudatos ianvadant.

50. Pix adsit, qua nudatz testudines incendun-
tur, et ignis lapidesquo graves acuminati manga-
mis quibusdam e superiore loco vel funibus, vel
catenis demissi, et aliis. quibusdam ponderibus
altero in fine mangani ad sublevandos iterum la-

. pides positis.

δι. Ad turres abductas, ignem et saxa. ejicientia
instrumenta aptabis: sin. hoc modo non profici-
fur, alias turres vel ex lignis, vel ex alia quapiam
materia erigere eos, qui intus includuntur, adver-
sum eos, qui foris obsident, vel adversus quas-
cunque illorum machinationes, alias novas contra
iilos moliri oportet, quemadmodum diligenter per-
tractanti. animo facile factu fuerit.

52. Turres propugnatrices virorum minime re-
etas esse oportet, ut milites libere ex eo loco pu-
gnare possint, et mangana facilia ponantur ef con-
ficiantur,

$5. Porwle autem hujusmodi in turribus ad
Jatus angustz, dextram in partem aperiantur, qua
hostium mangana emittuntur, ut pedites e portu-

ἀντίχεινται τυλάρια xal σαχχία γέμοντα ἄχυρα xa

Sáppov.

μθ΄. Πρὸς δὲ τὰς χελώνας &pnavec, ἤτοι ξύλα με-
τάλα ἔχοντα ξίφη καὶ ἐμπισσόμενα, ὥστε ἢ ἐχστρέψαι
αὐτὴν, ἢ ἀναλωφῆσαι καὶ γυμνῶσαι τοὺς ἔσωθεν
τῆς χελῶνο;, xal οὕτως xatà αὐτῶν ἐγχειρεῖν ἄνω-
θεν.

ν΄. ᾿Αλλὰ χαὶ πίσσα, δι᾽ ἧς χενουμένης ἐμπρη-
σθήσονται, xai πῦρ αἱ λίθοι βαρεῖς χκατάκχεντροι
ἀπὸ μαγγάνων ἄφνω χαλώμενοι διὰ σχοινίων ἦτοι
ἁλύσεων, καὶ πάλιν ἀνασπώμενοι δι᾽ ἑτέρων ἀντιθα-
ρημάτων.

γα’, Πρὸς δὲ τοὺς ἐπαγομένους πύργους πυροδόλα
εἴδη xat πετροδόλοι, fj εἰ μὴ τοῦτο ἀντισχῇ, ἀντιπύρ-
γοὺς ὁμοίως οἰχοδομεῖν!, ἢ διὰ ξύλων, f| δι᾽ ἑτέρας
ὕλης τοὺς ἔσωθεν τοῦ τείχους " ἄν τις ἐχείνων ἣ
ἁπλῶς ὡς ἂν δυνατὸν πρὸς τὴν μηχανὴν τῶν ἔξωθεν
ἀντιμηχανᾶσθαι τοὺς ἔσωθεν, χαθὼς ἐν τῷ πλάτει
μετὰ σχολῆς ἐρευνῶν εὑρήσεις πρὸς ἐχάστην μηχα-
γὴν ἀντεξευρημένα,

νβ΄. "Avayxatov δέ ἔστι τοὺς πύργους τοὺς ἐπιμά-
χους τοῦ τείχους ἀσκεπεῖς εἶναι, ὥστε τοὺς uayoué
γους ἀχωλύτως ἐχεῖθεν μάχεσθαι, xal τὰ μάγγανα
εὐχόπως τίθεσθαι καὶ ἐξεργάζεσθαι.
"ow. Καὶ παραπόρτια δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις πύργοις
lx πλαγίου στενὰ ἀνοίγεσθαι κατὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους
πῶν προσαγομένων μαγγάνων Ex τῶν ἐχθρῶν. "2

Digitized by Google
