931

TACTICA. — CONSTITUTIO XVIT.

938

κατέχουσι: τόπον, xal πλείονες τῶν ἐν τῇ τάξει ἐστώ- À rent. Sin in. deflexo quodam loco eminentioreque

τῶν τῷ ὀφθαλμῷ ὑποπίπτουσιν. El δὲ ἐν πλαγίῳ
τόπῳ xa ὑψηλοτέρῳ περιπατοῦσιν, ἔτι πλέον.

-&a'. Διὸ χαὶ οἱ βουλόμενο: στρατὸν διὰ χόμπον τινὰ
ὑποδεῖξαι, f| ἐπὶ λεπτοτέρου βάθους τάσσουσιν αὐτὸν,
3| χεχυμένον μηχόθεν, f) διεσχεδασμένον χαὶ διεσπαρ-
μένον. ΟἹ δὲ παλαιότεροι τῶν ταχτιχῶν τὴν πεζικὴν
τάξιν, ὅταν μέν ἔστι τεταγμένη, τέσσάρας πήχεις
ἰστῶσε τὸν ἕνα ἄνδρα κατέχειν. “Ὅταν δέ ἔστι πεπυ-
κνωμένη, εἰς δύο πήχεις" ὅταν δὲ χατὰ συνασπισμὸν
ἂν παρατάξει πῆχυν ἕνα χατέχειν. τὸν στρατιώτην,
ὥστε καὶ Ex τούτου τοῦ μέτρου. τὸν ἀχριδῇ σχουλχά-

,5opa ἀναλογίζεσθαι ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ μήχους τοῦ τόπου
30 μόνον τῶν χαδαλλαρίων, ἀλλὰ καὶ πεζῶν τὸ πλῆθος.

incedant, longe plures esse putantur.

91. ltaque qui ad speciem aliquam pompanque
exercitus demonstrant, vel tenuiore cum altitudine
instruunt eum, vel. eminus fusum  dispersumque.
Anüquiores autem rei militaris periti pedestrem
aciem, quando instructa est, quatuor. cubitorum
unicuique viro spatium dabant. Ubi densabatur
scies, duorum cubitorum spatium tribuebant in
perfecta aggregatione militum, ut cubitum. onum
baberet unusquisque: qus ex mensura unusquis-
que bonus speculator, et ex spatio loci, facile re-
putabit non. modo equitum, verum etiam peditum
numerum.

πβ΄. Τοσαύτης τοίνυν διαφορᾶς οὔσης εἴς τε τὰς Β 92. Cum igitur (anta sit differentia in acie in-

τάξεις xal elc τὰ σχήματα, οὐ δέον σε, ὦ στρατηγὲ,
εἰς ἀπείρους τῶν τοιούτων ἀνθρώπους τὰς σχούλχας,
ἦτοι τὰς διὰ τῶν κατασχόπων τῶν σῶν διαχρίσεις
᾿πκαταπιστεύειν,͵ ἢ τὰς περὶ τούτων βίγλας, μηδὲ τοῖς
παρ᾽ αὐτῶν, ὡς ἔτυχεν, λεγομένοις πιστεύειν. "Avel-
x&s:ov γάρ ἔστιν τοῖς πολλοῖς, xal ἀχατανόητον,
εἴγε ὑπὲρ τὰς εἴχοσι ἢ τριάχοντα χιλιάδας ἐστὶ, xal
μάλιστα ἐπὶ ἐθγῶν, οἵτινες πολλοὺς ἵππους ἐπισύ-
portat, διόπερ ἐμπείροις ἀνδράσι τὰ τοιαῦτα χρὴ
καταπιστεύειν.
ε΄. Μηδὲ προχείρως ἀγωνία ἐπὶ ταῖς λεπταῖς xai
μακραῖς παρατάξεσι διὰ πλήθους ὑπόνοιαν" εἰ γὰρ
μή εἰσιν ἀναλόγως ἔχουσαι τὸ βάθος μέγα, ποσὸν
οὐχ ἔχουσιν. Τὰς δὲ βαθείας πολυπραγμονείτωσαν οἱ

κατάσχοποι, εἰ τὸ τοῦλδον συντέταχται τῇ καρατάξει C

ἄκιοθεν, ἢ μόνοι ὀπλῖταί εἶσιν.

MV. Τὰ μὲν οὖν περὶ τοῦ ποσοῦ δυνατόν ἔστιν
ἀχριθδέστερον γινώσχεσθαι διά τε τῶν προσφευγόντων
PE , xa διὰ τῶν χρατουμένων ἐχθρῶν, cl

ληθῇ δέ τις καὶ διὰ παρόδου στενωτέρων τόπων,
ἔτι (49) δὲ χαὶ διὰ τῶν ἀπλήχτων, εἰ συμδῇ αὐτοὺς
ἠνωμένως ἀπλιχεύειν,

κ΄. Ἐὰν δὲ μὴ ἐστιν φοσσάτον ἐχθρῶν ἐν μὲν τοῖς
στενωτέροις τόποις δι᾽ ὀλίγων χατὰ τὰς τῶν τόπων
θέσεις κοιοῦ τὰς σχούλχας, εἰς δὲ τοὺς ὁμαλοὺς καὶ
γυμνοὺς τόπους ἐν διαφόροις μέρεσι (50) διὰ πλειό-
WV ποιοῦ τὰς σχούλκας, xal χατὰ συνέχειαν, xal
ἀπὸ διαστήματος, χαὶ μάλιστα εἰς τὰς νύχτας, ὅταν
εὐχέρειαν ἔχῃ ὁ ἐχθρὸς διὰ τοῦ τόπου οὗ ἂν βούλεται
λαθεῖν καὶ αἰφνιδιάσαι, προκανονίζων τὰς βίγλας,
ἐὰν ὀλίγαι εἰσὶ, xal διὰ τοῦτο ἀπὸ διαστήματος τὰς
βίγλας δεῖ γίνεσθαι, χαὶ ἀλλεπαλλήλους ἐν διαφόροις
τόποις τοῖς ἐπιτηδείοις χαὶ συχνῶς ἀλλάσσεσθαι.

t.e". Γνῶθι δὲ ὅτι ἴδιον ἁρμοδίων χατασχόπων ἐστὶ,
τὸ φρονῆσει καὶ ἀγρυπνίᾳ τόπους τε xal χινήσεις
πολεμίων κατασχοπεῖν.

AT. Τοὺς δὲ τοιούτους ἐλαφρᾷ ὁπλίσει χρῆσθαι

struenda, atque in forma exercitus, minime impe-
ritis excubiis speculatoribusque aut fortuitis qui-
busdam hominibus üdes adhibenda est : minime
enim hoc percipi vulgo, comprehendique 8 plebeiis
potest, idque prieserüm, οἱ supra ducenta aut tre-
centa millia hominum fuerint, Ethniese enim natio-
nes, equos suog arciissime in acie adjungunt. lta
que peritis viris tali in causa credendum est.

95. Ne nimis przcipitanter dimices adversus te-
nues longasque acies, propter opinionem rmultitu-
dinis : quamvis enim. eerta quadam cum propot-
tione non collocatur, neque altitudinem pro nu-
mero suo justam babent, speculatores tamen
diligenter altitudinem exquirant, utrum impedi-
menta omnia a tergo aciei collocata sint, an soli
armati ibi constituli fuerint.

94. Res hostium abs te melius cognoscantur,
vel per eos qui ad te profugerunt, vel per hostes
qui capti sunt, vel si quis voluerit per angustorum
locorum transitum, vol etiam per casta, si con-
tipgat illos uno in loco ea. ponere.

95. Si hostium fossatum nullum fuerit, in angu
stioribus locis pro locorum situ paucos bomines ad
excubias collocabis : sin in squabilibus 'exposi-
tisque locis diversas in parles distribuantur, plures
ad excubias ewities, tum intervallo locorum di-
$tantes, lum continue se mutuo admonentes, ne-
etuque potissimum, quando facile bostis poterit per
eum locum quem voluerit clam progredi, et nec
opipnatam incursionem facere. Praparabis sutem
excubias, ut quamvis pauca fuerint, per intervalla
tamen locentur, et diversis idoneisque in locis £o
mutuo frequenter commutent.

96. Bonorum speculatorum hoc ofücium esi,
prudentia et vigilantia, loca melusque bostiuto per-
noscere.

97.1li levi atque expedita armatura utantur,

NOT.£.

(49) “ἕτι. Scribe, site.

(50) Διαρόροις μέρεσι, Scribebatur, διαφόρων μέτρεσι.

Digitized by Google
