971

LEONIS PHILOSOPHI

912

tur, et sagittas habent veneno imbutas, quod effi- A χρηντο δὲ x21 τόξοις ξυλίνοις, καὶ Sayiczac εἶχον

«ax admodum est ; nisi enim, qui plagam acrepit,
vel theriacam bibat, vel aliqnod aliud salutare
presidium, vel statim plagam omnem pracidat ne
latins serpat , universum necesse est corpus
pereat, Ad loca praerupta et accessu difficilia con-
fugere et ib] commorari gaudcut.

108. Queinadnio!am in illos Romani incursio-
mes impetusque faciebant, ante a nobis explica-
tum est,ubi de nec opinatis incursionibus egimus,
uttu imperator, quamvis non in illos nunc, sed
in similes tamen illorum, aut in alios barbaros in-
€ursionem faciens [siquidem id utile tibi videbi-
tur] habeas ad omnem usum in promptu, quasi
exercitatum, quod facto opus erit,

109. Quoniam de diversarom gentium moribus
atque institutis verba fecimus, haud abs re fucrit
de Saracenis, qui rempublicam nostram pertor-
bant, nunc aliquid commemorare, qua natura sint,
quibus armis in bello utitur, quibus iodis no-
stri adversum eos armandi sunt, et quemadmodum
impetus. in illos faciendi.

110. Saraceni Arabes sunt genere, ad ingressum
felicis Arabize olim habi'antes. Nunc vero genus
corum in Syriam εἰ Palwstinam dispersum est,
primum commorandi eausa, deinde ubi supersti-
tonis sux auctor Mahumet fuerat, horum locorum

χεχρισμένας φψαρμάχῳ, ὅπερ ἐστὶν ἐνεργητιχὸν, ἐὰν
μὴ 6 λαθὼν τὴν πληγὴν ἢ θηριαχὴν ποιῇ (74), ἢ xax
ἕτερον βοήθημα ἀντιφάρμαχον, ἣ καὶ παρευθὺ πε-
ρικόγῃ τὴν πληγὴν, πρὸς τὸ uh διαδραμεῖν. Πάντως
γὰρ ἂν xal τὸ ὅλον σῶμα ἀπόλλυται, καὶ δάτεσι δὲ
καὶ δυσδάτοις οἰκεῖν καὶ χαταφαγεῖν (15) φιλοῦσιν.

ρη΄. Ἴθπως δὲ κατὰ αὑτῶν ἐποιοῦντο τὰς ἐπιδρο-
μὰς καὶ ἐφόδους Ῥωμαῖοι τότε, διηγησάμην ἔμ-
προσθεν ἐν τῇ περὶ ἀδηχήτων ἐφόδων διατάξει, ἵνα
καὶ αὐτὸς, ὦ στρατηγὲ, εἰ χαὶ μὴ κατά αὐτῶν νῦν,
ἀλλ᾽ ἢ κατὰ τῶν ὁμοίων αὐτῶν, ἢ χατὰ ἑτέρων βαρ-
ὑάρων ποιούμενος ἀδοχήτους ἐφόδους, εἴγε ἄρα
χρήσιμόν τι ix τῆς διατυπώσεως ἐχείνης εὑρεθῇ,
ἔχῃς καὶ τοῦτο ἐξ ἑτοίμου πρὸς τὴν δέουσαν χρείαν
ὡς προγεγυμνασμένον.

p. Ἐπειδὴ δὲ διαφόρων ἐθνιχῶν παῤατάξεών
τε xat διαθέσεων ἐμνημονεύσαμεν, φέρε λοιπὸν xoi
ποῦ νῦν ἐνοχλοῦντος τῇ Ῥωμαϊχῇ ἡμῶν πολιτείᾳ
ἔθνους τῶν Σαρακηνῶν ἐπιμνησθῶμεν κατὰ δύναμιν»,
ὅπως τὲ ἔχουσι φύπεως, xat ὅπως τοῖς τε ὅπλοις ἐν
ταὶς ἐχοατρατείαις χρῶνται καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι, καὶ
ὡς ἂν εἴη δέον χατ' αὐτῶν ἀνθοπλίζεσθαί τε καὶ ἀντι-
στραταύξοαθαι, χαὶ τὰς kx τούτων ἐγχειρήσεις ποιεῖσθαι,

pr. Σαρακηνοὶ μὲν οὖν ᾿Αραδές εἶσι τὰ γένος,
παρὰ τὴν εἴσοδον τῆς Εὐδαίμονος ᾿Αρτθίας moth
xslpevov: τῷ χρόνῳ δὲ καὶ πρὸς τὴν Συρίαν xai
Παλαιστίνην διασπαρὲν, πρῶτα μὲν οἷον μετοιχίας
χάριν, ὕπτερον δὲ ὅτε τῆς αὐτῶν δεισιδαιμονία:

ditionem, εἰ Mesopotamiz, alque JEgypii reli- C ἐγένετο ἀρχηγὸς Μουχάμετ, καὶ ὅπλοις χρατοῦντες

uorumque, ac fniimorum locorum imperium
armis eceupabant, id quod Romanorum cum Per-
sis de imperii gloria dimicatio, illorum capiendo-
rum occasionem dabat,

111. Erga Deum impii sunt : blasphemiam suam
pro pietate. ducunt. Christum verum. Deum οἱ
mendi servatorem Deum vocare non sustinent.
Omnis mali facinoris Deum esse auctorem arbi-
wantur, et bello delectari dicunt Deum, qui dissi-
pat gentes, quie bella volunt : suas ipsorum leges
sancissime cuslodiunt : carnem suam pingnuefa-
«iunt, et. animum dehonestant. Adversus igitur
lianc illorum impietatem pietate ac religione no-
stra pugnemus, et divinas humanasque leges san-

τῶν τὰ εἰρημένων ἐπαρχιῶν, xoi δὴ χαὶ Mecono
ταμίας καὶ Alyómtou xal τῶν ἄλλων χωρῶν, ἅπερ
αὐτοῖς ὁ χαιρὸς τῇς 'Ρωμαϊχῆς ἀπὸ Περσῶν χώραν
ἔδωκε χατασχεῖν.

ρια΄. El δὲ καὶ περὶ μὲν τὸ Θεῖον δοχοῦσιν εὖ-
σ:δεῖν, βλασφημίαν δὲ τὴν αὐτῶν δοχοῦσαν eboé-
ὅειαν ἀποδειχνοῦν τε οἷς (10) Χριστὸν μὲν τὸν ἀλη-.
θινὸν Θεὸν xal τοῦ χόσμου σωτῆρα καλεῖν Θεὸν ὀὐχ,
ἀνέχονται, παντὸς δὲ χαὶ χαχοῦ ἔργου τὸν Θεὸν
εἶναι αἴτιον ὑποτίθενται, καὶ πολέμοις χαίρειν.
λέγουσι τὸν Θεὸν τὸν διασχηρπίξοντα ἔθνη τὰ τοὺς
πολέμους θέλοντα. Καὶ τοὺς οἰχείους δὲ νόμους
ἀπαραθδάτους φυλάττουσι, τὴν σάρχα λιπαίνοντες
καὶ τὴν ψυχὴν ἀτιμάζοντες, Τῇ οὖν τοταύτῃ δυσσε-

ciissime custodiamus, atque illos, sí. possumus, D θεἰ2 διὰ τῆς ἡμῶν εὑσεδείας τε καὶ ὀρθοδόξου πίστεως

expugnemus,

112. Camelis sarcinariis utuntur pro curribus,
et jumenüs, asinis et mulis : et cymbalis in aciebus
utuntur, quibus equos suos assucfaciunt : et hujus-
modi sonis ac strepitibus bosiium snorum equos
perturbant ei in fugam conjiciunt. Sed et camelo-
Tum quoque aspectus equos perterrefacit, et ulte-
rius progredi nou patitur.

ἀντιμαχόμενοι, xal τοὺς πολιτιχοὺς πολλῷ μᾶλλον
ἀπαραδάτους διαφυλάττοντες χατὰ αὐτῶν ἄντι-
στρατενώμεθα.

ριῷ΄. Χρῶνται δὲ καμήλοις ταῖς ἀχθοφόροις αὐτῶν.
ἀντὶ ἀμλαξῶν xol ὑποζυγίων, ὄνοις καὶ ἡμιόνοις * xat
κυμδάλοις δὲ καὶ τυμπάνοις ἐν ταῖς παρατάξεσιν͵ ἕν
οἷς τοὺς οἰχείου; ἵππους ἐθίζουσι, διὰ δὲ τοιούτων
χτύπων xal ἤχων τοὺς ἵππους τῶν ἀντιπολεμούντων
αὐτοῖς ταράσσοντες τρέπουσιν εἰς φυγήν. ᾿Αλλὰ χαὶ
τῶν καμήλων ἡ θέα ὁμοίως τοὺς ἀσυνέθει; ἴ-:-
πους ἔχφοῦεῖ χαὶ ταράττει, xal πρόσω βαίνειν οὐχ ἐᾷ.

ΝΟΤΕ.

(14) Hog. Scribe, πίῃ.
(75) Καταφαγεῖν. Scribe, χαταςυγεῖν,

; (16) ᾿Αποδειχγοῦν ες οἷς. Scribe, ἀποδείχνυνται,
εἰ,

Digitized by Google
