9
πῶς αὗται γινονται, xal τοὺς ἀμελοῦντας τιμωρεῖ-
οϑαι, ὡς αἰτίους μεγάλου χινδύνου τῷ στρατηγῷ
γινομένους.

pU. Ὑπολαμδάνω δὲ ὅτι ὁ ἔμπειρος σχουλχά-
πωρ δύναται ἀπό τινων σημείων, καὶ πρὸ τοῦ ἰδεῖν
αὐτὸν τοὺς πολεμίους κατανοῆσαι τὸ μέτρον τοῦ
πλήθους αὐτῶν Ex τῆς τῶν ἵππων αὐτῶν συστάσεως,

TACTICA. — CONSTITUTIO XVII.

912
Α tes puniantur : quia magnum imperatori sua ne-
gligentia inferunt periculum.

105. Prudentes excubiz quibusdam signis prius-
quam videant hostes animadvertere multitudinem
hostium ex equorum .collocatione et castris illo-
rum possunt.

καὶ ἐχ τῶν ἀπλίχτων αὐτῶν" δύναται δὲ xal τὸν χρόνον στοχάσασθαί ποτε διᾷ. τοῦ τόπου παρελθὼν ἐχ τῆς

τῶν ἵππὼν χαὶ τῶν ἀνθρώπων χόπρον,
ρς΄. Ἐὰν δὲ φοῤσάτον ποιήσῃς, ἤγουν χάραχα,
χαὶ 3j τάφρῳ ἣ οἰχοδομήματι ὀχυρώσῃς αὐτὸ, ἢ τινι
ἑτέρᾳ ὕλῃ, δόξῃ σοι δὲ ἔσωθεν εἰσαγαγεῖν τοὺς χα-
δαλλαρίους, μὴ πολὺ ἀπὸ διαστημάτων ποιήσῃς τὰς
βίγλας, ἵνα μὴ συντρίδωνται ἀκαίρως οἱ ἵπποι.
οζ΄. Πάντως δὲ τοὺς πεμπομένους. ἐπὶ σχούλχαν

παραγγξλλῃς ὥστε ζωγρῆσαί τινα, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν.

χυνηγίων οὕτως σχολάζειν χαὶ σπουδάζειν ὥστε προ-
σχουλχεύειν, xat ἀσυμφανῶς χαὶ ἀγνώστως τοὺς μὲν
δι’ ὄψεως φαίνεσθαι ὀλίγους ὄντας xaX ὑποχωρεῖν,
ἄλλους δὲ χεχρυμμένους καὶ ἀφανῶς καταχυχλοῦ»
πρὸς τὴν τῶν. τόπων ἐπιτηδειότητα * xal ἀλλαχοῦ
μὲν δειχνύειν ὄψιν καὶ μόνως, ἑτέρωθεν δὲ ἐπέρχε-
αθαι μετὰ πλειόνων λεληθότως καὶ διανυχτερεύειν,
μάλιστα. ὅταν μαχρόθεν δοχοῦσιν εἶναι οἱ πολέμιοι,
ὅταν οὐδὲ ὑπόνοιαν ἔχωσι τούτου τοῦ δράματος,

gu. Τὰς 5k γινομένας βίγλας μὴ μόνον τοὺς
ἐναντίους μὴ εἰδέναι χαλὸν, ἀλλὰ μηδὲ τοὺς ἰδίους,
λανθάνειν δὲ xal τὸν σὸν στρατὸν, ἴγα ἐάν τινες, ὡς
εἰχὸς, προσφυγεῖν τοῖς ἐχθροῖς βουληθῶσιν Ex. τοῦ
στρατοῦ, ἀδοχήτως ταύταις περιπέσωσιν,

pU. Ἐὰν δὲ βουληθῇ; κατασχόπους χρατῆσαι
τῶν ἐχθρῶν, δέον σε θαῤῥῆσαι τοῖς ἄρχουσι τὸ πρᾶ-
γμα, ἵνα ἔχαστος τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιώταις καὶ
«οἷς λοιποῖς παραγγέλλῃ, ὅτι Τυχὸν τῇ ἑξῆς περὶ
δευτέραν ἢ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας κατὰ τὴν πρώ-
τὴν φωνὴν τοῦ βουχίνον, εἴτε στρατιώτης, εἴτε παῖς
ἔστιν, ἔχαστος εἰς τὴν ἰδίαν τένταν ἵνα εἰσέλθῃ. καὶ
μηδεὶς τολμήσῃ ἔξωθεν τῆς τέντας εὑρεθῆναι, ἐπεὶ
σωφρονίζεται. Καὶ μετὰ τὸ πάντας εἰσελθεῖν, αὐτοὺς
«eU, ἄρχοντας μένειν ἔξωθεν τῶν τεντῶν καὶ θεω»-
ρεῖν, ἵνα ὅσους ἔξωθεν τῶν τεντῶν εὕρωσιν αὐτοὶ,
κρατήσωσιν αὐτούς, Τοὺς δὲ, ὡς εἰκὸς, εἰσερχομέ-
νοὺς εἰς τὰς τέντας, οἱ τῶν κοντονδερνίων συλλαμ-
δάγονται, xaX χρατήσουσι xal παραδώσουσι τῷ
ἰδίῳ ἄρχοντι, "Ev γὰρ γίνεται τῶν δύο εἰς τὸν χα-
«ἀἄσχοπον᾽ ἢ γὰρ ἔξωθεν ἱστάμενος συνέχεται ὡς
μὴ εἰδὼς ποῦ ἀπελθεῖν " ἢ χαὶ, ὡς εἰχὸς, ἐὰν θαῤῥῇ-
σῃ εἰσελθεῖν ἕν τινι τῶν χοντουδερνίων, ὡς ξένος
κοντουδερνίου.

pr. Ἰᾶυτας οὖν τοὺς ὁπωσοῦν κατὰ τοῦτον τὸν
«ρότουν εὑρισχομένους δεῖ χρατεῖσθαι, εἴτε Ρωμαῖοι
δοκοῦσιν εἶναι, εἴτε ἀλλογενεῖ;, xal ἐξετάζεσθα:,
ὥστε ἐχεῖθεν εὐρίσχετθαι τὴν ἀλήθειαν.

ρια'. Τοῦτο δὲ γίνεται καὶ ἐν φοσσάτῳ συνηγμέ-
vou στρατοῦ ἃ πεζιχοῦ ἢ χαδαλλαριχοῦ ἐπιτηδείως,
ὁμοίως δὲ χαὶ κατὰ τὸ μέρος μεμερισμένω;, ἢ πά-
λιν xati τάγμα ἀπλιχευόντων,

Ρ:Β. Γίνεται δὲ χαὶ δι᾽ ἑτέρων τοιούτων χαὶ ὁμοίων

106. Si fossatum feceris, aut vallum, et vel fossa
cireummuniveris illud, vel aliqua alia. materia,
decretumque est equites intra fossaiunt deducere,
ne longo intervallo ab illis excubias disjunxeris, ut

p ue importune equi affligantur.

107. Eis qui. ad excubias emittuntur praecipie:
ut capiant aliquos ex hostibus vivos, δὶ possunt :
ei quemadmodum in venaudo, sic conentur et
studeant excubías ante agere occulte et clancu-
lum, ut bi quidem qui pauci sunt in. conspectum
solum veniant, et discedant iterum, alii autem ab-
diti pro locorum commoditate includere cos sí
possunt, conentur, atque uno in loco se tantum ac
si pauci essent demonstrare, alio ex loco cum plu-
ribus clanculum invadere, οἱ pernoctent, maxime.
quando bostes eminus fuerint, el opinionem ali-
cujus talis facti habuerint.

108. Excubias tuas non modo hostes tui, sed ne
milites tui, si Geri possit, agnoscant, ut si quidam
C profugere ad liostes tuos voluerint, imprudentes.

in excubias tuas incidant.

109, Si bestium speculatores capere studes,
communicandum cum reliquis prefectis tuis hoc
negotium est, ut unusquisque militibus suis reli-
quisque przcipiat ad horam diei secundam aut ter-
liam, et ad. buccine primum sonitum, sive miles
sive admiuister sit, singuli ad sua tentoria veniant,
nemoque audeat extra tentoria esse, ne. supplicio
constringatur. Ubi omnes ingressi in tentoria sua.
fuerint, prefecti foris maneant, et si qnos vide-
rint foris, eos comprebendant. Eos vero qui iu
tentoria.ingrediuntur, unumquodque contuber-
nium capiet, et. suo prwfecto tradet. Unum eniin
e duobus necesse est fleri : vel ut foris speculator
maneat, et nesciat quo se conferre debeat, vel δὲ
ingredi audeat cum aliquo contubernio, quasi
hospes cognoscatur, et contubernii praefecto tra-
datur,

ἐπιγινώσκεται, xal παραδίδοται. τῷ ἄρχοντι τοῦ

410. Omnes autem qui hoc modo inveniurtur,
exquiri atque examinari oportet, sive Romani, sive
alienigenze- fuerint, utque adeo veritatem ab illis
quari.

411. liec res (ieri possit in fossatum coacto
exercitu vel pedestri vel equestri, vel dispersis di-
visisque separatim castra ponentibus, vel ruxsug
per coliortes castra habentibus.

113. Aliis quibusdam hujusmodi et similibus

Digitized by Google
