LEONIS PHILOSOPHI

904

61. Gonjeotiones sagittarum, aut lapidum, aut  α ξα΄. ᾿Αλλὰ xal τὰ ἀχοντίσματα f| διὰ τόξιυν ἢ διὰ

telorum, inaniter οἱ temere e muro saepe flant :
ex eo enim fiet ut hostes se despici contemnique
putent quasi intertes atque ignavi.

62. Sin ex cisterna aquam habeant potabilem,
non ex fonte, aliquo jugem, sut ex piscina quoti-
diana exhaustione minuentem, dividatur aqua om-
nibus provisione quadam, neque quivis fortuitus
potesiatem habeat pro arbitratu suo eam absumere,

65. In reliquo commeatu similiier omnia cum
moderatione distribuantur, ut et omnibus satis sit,
et obsessi ürmi fortesque custodiantur,

64. Excubie diligenter e£ accurate custodiatur.
Obserretur etiam custodia quedam commeatus, ut
ne facile a quovis plebeio decipiatur.

€5. Praefectus. diligeuter adbortatione sua reli-
ques intus obsessos animet, et alacriores ad peri-
cula laboresque sustinendos faciat, donec vel co-
piis tuis impulsi, vel alia quapiam de causa conci-
tad hostes ab obsidione discedant. Incursiones
quoque quantas maximas potest imperalor in ob-
sessores faciat, diversisque quantum potest irru-
püonivus invadat : tumoresque dispergat, alium
maximum exercitum adventare : οἱ quxcunque
talia. perterrefacere hostes possunt.

£6. Hsec quie 3 me commemorata sunt, obsessus
faciat, et alia qusedam adversus singulas obsesso-
rum 'macbinatioues preparabit, et ad predictas

λίθων, ἢ διὰ τοξοδολιστρῶν μὴ ἀκαίρως xat μάτην
Ex τοῦ τείχους ποιεῖν, καὶ ἐχ τούτου εἰς καταφρόνη-
σιν γίνεσθαι αὐτὰ τοῖς ἐναντίοις ὡ; μὴ ἐνεργοῦντα.

ξβι. Ἐὰν δὲ ἀπὸ χινστέρνας ἔχωσι τὸ πόσιμον ὕδωρ,
καὶ οὐκ ἀπὸ πηγῆς ἀδιαλείπτου, ἢ ἀπὸ πλεθροῦ ὅλι-
γούμενον, τὸ ὕδωρ μέτρῳ τινὶ καὶ διοιχήσε: γίνεσθαι
τὴν διανομῆν, καὶ μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἐξουσίας τὸν θέλοντα
ὡς ἀρέσχει αὐτῷ δαπανᾷν.

ξγ΄. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἄλλης δαπάνης συμμέ-
τρῶς ἅπαντα γίνεσθαι, ἵνα καὶ ἀρχῇ, xal εὐρώστους
τοὺς πολιορχουμένους φυλάττῃ.

ξδ΄, Τὰς δὲ βίγλας ἐπιμελῶς κατὰ διαδοχὴν γίνε-
σθαι, καὶ μάλιστα ἐν ταῖς νυξὶ, "Ev παραφυλαχῇ δὲ

Β τηρεῖσθαι καὶ τὴν δαπάνην, εἰς τὸ μὴ εὐκόλως ὑπὸ

τῶν τυχόντων διαρπάζεσθαι.

ξε΄. Παραινεῖν δὲ συνεχέστερον τὸν κρατοῦντα τοὺς
ἐντὸς διὰ λόγων, xal προθυμοποιεῖν πρὸς τὴν ὅπο-
μονὴν, ἕως εἴτε διὰ τῆς σῆς δυνάμεως, εἴτε δι᾽ ἔτέ-
ρᾶς αἰτίας ὁ χαιρὸς τῆς ἀναχωρήσεως τῶν ἐχθρῶν.
Ἐπιδρομὰς δὲ ποιεῖν τὸν στρατηγὸν ὅσον ἡ δύναμις
ἀπαντᾷ κατὰ τῶν πολιορκούντων διά τινων διαφόρων
προσδολῶν xal φήμης, ὡς ἑτέρον πλείστου στρατοῦ
ἐπερχομένου, xai ὅσα θροεῖν δύναται τοὺς πολέ»

μίους.

Ec. Ταῦτα μὲν οὖν πολιορχούμενος ποιήσει ὅσα
μοι εἴρηται, xal ἕτερα δέ τινα προσεπινοήσει τὰ
ἐναντία πρὸς ἕκαστον τῶν παρὰ τοῦ πολιορκοῦντος

bostium rmoachinationes suas adhibens, confestim C μηχανωμένων, καὶ παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων ἔμπροσθεν,

intelliget quemadmodum adversum singulas ma-
chinationes pugnare possit.

61. Non pretermittam hoc loco, quod mibi in-
quirenti diligenter cognitum, atque inventum est
(quanquam hoc tempore minime usitatum fre-
quentatumque sit) quomodo clanculum, et. celeri-
ter munitionem aliquam eretruere in hostium fini-

-bus imperator possit. Considerandus primum locus
aliquis firmus, qui decem, aut. duodecim diebns
arido ligno circumjici possit, si quando gravis ali-
qua incursio hostium timetur : deinde si abundan-
tia aliqua lignorum, lapidum, laterum in promptu
sit, et si aqua ibi, vel praesto sit, vel parari possit.

68. Parabis artifices idoneos, portas, et man-
gana murorum, et presidia idonea peditum arma-
terum streauorum, prafectorumque prudentum,
ac nobilium : curruum quoque subsidia quasi ad
fossatum iustruendum et firmandum : commea-
tum praeterea trium aut. quatuor. mensium, vel si
opus sit universa statis : pastus. vicinos ac fini-
timos omnes incendens. Sin ad comburendum dif-
ficiles fuerint, absumant universos, rumoresque
disperges, velle te alio in loco incursionem adver-
sus bostes facere, et przsidia quadam asd eum lo-
eum de quo rumor est mittes, ut ibi te exspectando
bostes vexentur, tumque subito ante diem unum
*nimabis eos qui in hanc munitionem ingressuri

ἀντιτιθεὶς ἐχείνοις τὰ ἴδια ἐκ τοῦ ἐναντίου. Αὐτόθεν
γὰρ ἐπινοήσει πῶς δεῖ ἑχάστῳ τῶν ἐπαγομένων &v-
τιμάχεσθαι.

ξξ΄. Οὐ παραλείψω δὲ καὶ ὅπερ μοι ἐρευνῶντι
εὕρηται καὶ ἀνέγνωσται, εἰ καὶ μὴ νῦν ἔστι περισπού-
δαστον, περὶ τοῦ πῶς δυνατὸν λαθραίως διὰ τάχους
κτίζειν φρούριον τὸν βουλόμενον στρατηγὸν ἐν μεθ-
ορίῳ πολεμίων ἀλλαχοῦ που λανθάνοντα τοὺς ἐχϑρούς,
Πρότερον μὲν γὰρ δεῖ σε χατασχοπῆσαι τόπον ὄχυ-
ρὸν, δυνάμενον διὰ δέκα ἢ δώδεκα ἡμερῶν διὰ ξηρᾶς
ὕλης περιδληθῆναι ἐν καιρῷ ἐπιφόδου προπτδολῆς τῶν
πολεμίων, καὶ ἐάν εἰσιν ὕλαι πλησίον λίθου, ἢ ξύλου,
ἢ πλίνθου ἑτοίμης, καὶ ἔστιν ὕδωρ, ἢ ἐπινοηθῆναι

p δυνατόν.

ξη΄. Καὶ προπαρασχευάσαι τεχνίτας ἱχανοὺς, xai
πόρτας, καὶ μάγγανα τείχους, καὶ βοήθειαν ἀρχοῦ-
σαν πεζῶν ἐνόπλων χαὶ γενναίων μετὰ ἀρχόντων
φρονίμων καὶ εὐψύχων, ἅμα καὶ ἁμαξῶν, ὡς εἰς
φοσσάτου τάξιν καὶ ἀσφάλειαν αὐτῶν καὶ δαπάνην
τριῶν ἣ τεσσάρων μηνῶν. Καὶ εἰ καιρός ἔστι θέρους
ἐμπρῆσαι τὰς βοσχὰς τὰς πλησίον τοῦ τόπον" εἰ δὲ
καῆναι δυσχερεῖς εἰσιν, χαταδαπανῆσαι αὐτὰς, xal
διαφημίσαι ὡς ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ποιήσεις χατὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐπέλευσιν" xal πέμψεις βοήθειαν ἀσφαλῆ
κατὰ τοῦ φημιζομένου τόπον, ἵνα ἐχεῖ κροσδοχῶντες
περισπῶνται οἱ ἐχθροὶ, καὶ τότε πρὸ jid; ἡμέρας
θαῤῥήσει τοῖς ὀφείλουσιν εἰσελθεῖν ἐν τῷ τόπῳ, xal
«ινὰ μὲν δῶρα δοῦναι εἰς προτροπὴν αὐτῶν, τινὰ δὲ

Digitized by Google
