τοῦ

TACTICA, — CONSTITUTIO XVIII.-

966

ᾧτουν τοῦ Ἴστρον, ὄν καὶ Δανούζιον καλοῦμεν. Οἷς A trans Istrum, quem. Danublum appellamus, babi-

xai προσ:πολέμουν Ῥωμαῖοι ἐπιτιθέμενο:, νομαδιχῶξ
xai αὐτῶν τότε διαζώντων πρὶν ἢ περαιωθῆναι τὸν
Ἴστρον, xai ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐξουσίας
τὸν αὐτῶν αὐχένα ὑποχλῖναι. Οὐδὲ τούτων δὲ τὰ
ἔϑιμα πρὸς τὰς μάχας xoi τὴν ἄλλην συνήθειαν
ἄγνωστά σοι καταλείψω, ἀλλ᾽ ümep μοι εἴρηται
πάντα συλλέξας διαγράψω, καθόσον ἡμῖν ἡ δύναμις
ἐγχωρεῖ, ἵνα πανταχόθεν μελίττης δέχην ἐρχνί:ῃ καὶ
συλλέγῃς τὰ χρήσιμα.

t$. Φράγγοι τοῖνυν χαὶ Λογγίδαρδοι λόγον ἐλευῦε-

pla περὶ πολλοῦ motives, ἀλλ᾽ οἱ μὲν Λογγίθαρδοι
πὸ πλέον τῆς τοιαύτης ἀρετῆς νῦν ἀπώλεσαν. Πλὴν
καὶ οὗτοι καὶ Φράγγοι xal μάλιστα θρασεῖς ἧσαν xot
ἀχατάπληχτοι, ἐν τοῖς πολέμοις τολμηροί τε χαὶ
προπετεῖς, εἰς ὄνειδος ἔχοντες τὴν δειλίαν, καὶ τὴν
πρὸς μιχρὸν ἀναχώρησιν, xal ταύτην οἱονεὶ φυγὴν
ἡγούμενοι, ἙΕὐχόλως δὲ διὰ τοῦτο θανάτου χαταφρο-
νοῦσι, τὴν χατὰ χεῖρα μάχην σφοδρῶς xal χαδαλλά-
ρίοι xal πεζοὶ μαχόμενοι.

πα΄. Ὅταν γὰρ, ὡς εἰχὸς, ἐν ταῖς χαδαλλαριχαῖς
μάχαις στενωθῶσιν, ἐξ ἑνὸς συνθήματος ἀποχατλ-
δχίνουσι τῶν ἵππων αὐτῶν, xal πεζῇ παρατάσσονται
ὀλίγοι τάχα xal πρὸς πλείονας χαθαλλαρίους μὴ
δειλιῶντες, ἢ ἀπολήγονται τῆς μάχης.

πβ΄. ᾿σπλίζονται δὲ σχονταρίοις vat χονταρίοις, χαὶ
σπαθίοις χυντοτέροις, ἃ καὶ ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτῶν διὰ
λωρίων ἀναδαστάζουσιν. Ἑνίοτε δέ τινες αὐτῶν καὶ
διαζώννυνται αὐτά. .

vy'. Xaípouat δὲ μᾶλλον τῇ πεζομαχίᾳ, xal ταῖς
μετὰ ἐλασίας καταδρομαῖς.

πδ΄. Τάσσονται δὲ ἐν ταῖς μάχαις, εἴτ: πεζοὶ, εἴτε
χαθαλλάριοι, οὐκ ἐν μέτρῳ τινὶ ὡρισμένῳ xal ἐν
τάξει, ἣ ἐν μοίραις, ἃ ἐν μέρεσι, χαϑάπερ 'Ρωμαῖοι,
ἀλλὰ χατὰ φυλὰς, xat τῇ πρὸς ἀλλήλους συγγενείᾳ
τε καὶ προσπαθείᾳ, πολλάκις δὲ χαὶ συνωμοσίφ. Ὅθεν
xd ἐν χαιρῷ περιστάσεως φίλων ἐναπολειφθέντων
αυνεχινδύνενσαν αὐτοῖς πολλάχις ἐν τῇ μάχῃ τούτους
ἐχδιχήσαντε;.

πε’, "Icov δὲ τὸ μέτωπον τῆς παρατάξεως αὐτῶν
ποιοῦνται καὶ πυχνὸν ἐν ταῖς μάχαις.

πς΄. Τὰς δὲ συμβολὰς, εἴτε καδαλλάριοι εἴτε πεζοὶ,
σφοδρῶς χαὶ ἀκατασχέτως ποιοῦσιν, ὡς μονότονοι
καὶ πάσης δειλίας ἀπεχόμενοι,

πζ΄. ᾿Απειθεῖς δέ εἰσι πρὸς τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν,
καὶ μάλιστα Φράγγοι, ἐλενθερίας ὥσπερ ἀντιποιού-
μένοι, xai ἑχονσίως ἔφ᾽ ὅτον χαιρὸν ὡοίσωσιν, fi
παρὰ τῶν ἀρχόντων ὡρισθῶσιν ἐχστρατεύουσι, xal
μόνον καὶ τούτου παρερχομένου (68), εἰ τύχο: αὐτοὺς
ἐπιμένειν, βαρέως φέροντες τὸν παρασυρμὸν τοῦ
χρόνου, λύουσι τὴν σύνταξιν τοῦ ἐξπεδίτου, xaláva-
χωροῦσιν ἐπὶ τοὺς οἶχονς αὐτῶν.

“πη. ᾿Απράγμονες δέ εἰσι xal πάσης ποιχιλίας
xal ἀτφαλείας ἐχτὸς, χαὶ τῆς τοῦ συμφέροντος γνώ-
μῆς. Διὸ καὶ τάξεως περιφρονοῦσι, καὶ μάλιστα τῆς
καδαλλαριχῆς.

πθ΄. ᾿Ὑποφθείρονται δὲ διὰ χρημάτων εὐκόλως

C

tabant. [los expugnabant Romani cum pastorum
more vitam transegerunt, qui antequam Tstrum
transirent, sub jugum Roman: ditionis colla sub-
mittebant. Istorum mores atque instituta nullo
modo prwetermittenda indicavi, sed omnia tibi
percensere pro viribus enitar, ut apis instar ex
wunoqueque, quod optimum atque utilissinum est
delibes.

80. Galli et Longobardi libertatis rationem plu-
rimi xstim2nt, sed Longobardi magnam hujus
virtutis partem amiserunt. Galli autem admodum
audaci infractoque animo sunt, in bello strenui;
ac pene temerarii. In magno opprobrio ignaviam
et parvam retrocessionem ponunt, atque eam fu-
gam esse existimant, et facile ἃς strenue prz
mortis contemptu, tum equites, (un pedites ma-
nus cominus conserunt.

$1. Quando igitur in equestribus proeliis in ali-
quàs angustias deduenntur, una. omnium corsen-
siune ex equis descendunt, el pedites se instruant,
Εἰ pauci contra plures se armant, aut. si id minus
possunt, proelio desinunt.

82. Armantur scutis, hastis, spathis brevioribus,
quas ex humeris loris quibusdam gestant ; quidaw
autem accinguntur illis,

85. Pedestri proelio admodum  lretantur et vehe-
mentibus incursionibus.

84. Instruuntur in. proeliis sive pedites sivc
equites, non aliquo certo et definito moda, et in
acies, aut turmas, out cohortes dividun:iur, quem-
admodum Romani, sed per tribus, et familias, ct
cognationes, ssepe etiam conjurata quadam amici-
Via. Itaque quidam amicis interfectis sepe in prae-
lio permanentes seipsos in maxima pericula con-
jecerunt, ut illorum vicem ulciscerentur.

85. Frontem aciei. zequalem et densam in prelio
habent.

86. Confligunt equites οἱ pedites universo eum
impelu et vehementer, ac. impeluose. ruunt omni
timore vacui.

p $87. Minus obedientes prwfectis illorum sunt, et

potissimum Galli, ac voluntarie ad certum tempur,
eliam antequam a przfeclis acecrsantur, in expe
ditione sunt. lloc tempus, si prietereat, et illis diu-
lius manendum sit, hunc temporis Lractum moleste
ferunt, atque ab expeditione sua discedunt, et do-
num $e conferunt

88. Improvidi rerum sunt, neque. varietatis, in-
columitatis, aut aciei instruend:e, equestrisque po-

tissimum, ullam rationem habent.

$9. Pecuniis facile corrumpuntur, quia lucri

NOT E.

(68) Hapepyouérov, Scribebatur, παρεχομένου,

Digitized by Google
