TACTICA. — CONSTITUTIO XV1IT.

910

κλίνεσθαι νόμοις. Οἱ δὲ τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος À receperunt, ii quantum in illis est, ad antiqu»

*bv ἁγιασμὸν καταδεξάμενοι. ἄχρι τῶν ἡμετέρων
χρόνων τοῦτο, ὅσον κατὰ αὐτοὺς, εἰς ἀρχαίας ἑλευ-
ϑερίας συνήθειαν διατηροῦνται,

θ΄. Πολύανδρά τε ἦσαν xal χαχοπαθείας ὑπομέ-
vovtz, εὐχόλως δὲ πρὸς χαύσωνα, καὶ Ψψύχος, καὶ
βροχὴν, καὶ σώματος γυμνότητα, καὶ τὴν τῶν δαπα-
γημάτων ἔνδειαν χαρτεροῦντα,

ρα'. Ταῦτα δὲ ὁ ἡμέτερος ἐν θείᾳ τῇ λήξει γενόμε-
γος πατὴρ καὶ Ρωμαίων αὐτοχράτωρ Βασίλειος τῶν
ἀρχαίων ἐθῶν ἔπεισε μεταστῆναι, καὶ Γραικώσας,
καὶ ἄρχουσι χατὰ τὸν Ῥωμεῖχην τύπον ὑποτάξας,
καὶ βαπτίσματι τιμήσας, τῆς τε δουλείας ἠἡλευθέ-
ρωσε τῶν ἑαυτῶν ἀρχόντων, xal στρατεύεσθαι xack
τῶν Ῥωμαίοις πολεμούντων ἐθνῶν ἐξεπαίδευσεν,
οὕτω πως ἐπιμελῶς περὶ τὰ τοιαῦτα διαχείμενος, διὸ
χαὶ ἀμερίμνους Ῥωμαίους ἐχ τῆς πολλάκις ἀπὸ
Σχλάδων γενομένης ἀνταρσίας ἐποίησε, πολλὰς ὑπ᾽

ἐχείνων ὀχλήσεις καὶ πολέμους τοῖς πάλαι χρόνοις,

ὑπομείναντας.

εβ΄. Ἦσαν δὲ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν, τῇ φιλοξενίᾳ
χαταχόρως χρώμενα τὰ Σχλάδων φῦλα, ἣν οὐδὲ vov
καταλιπεῖν ἐδικαίωσαν, ἀλλ᾽ ἔχουσιν ὁμοίως.

ΟΥ̓́. Τοῖς γὰρ ἐπιξενουμένοις (10) ἐν αὐτοῖς fimo
xu πρᾶοι ἐγίνοντο, φιλοφρονούμενοί τε αὑτὰ xol
δεξιούμενοι, διασώζοντες, καὶ χατὰ διαδοχὴν ix τό-
που. εἰς τόπον παραπέμποντες, xa ἀδιαδεῖς διατη-
ρεῖσθαι, xai ἀδιαλείπτους δαπάνας ἀλλήλοις παρ-
εγγνώμενοι. Ὡς εἴγς. διαμέλειαν (71) τοῦ ὑποδεχο-

μένου συμδαίη τὸν. ξένον βλαδῆναι, πόλεμον χατὰ c

ἀχείνου ὁ τοῦτον παραθέμενος ἐκείνῳ, ἀντὶ πίστεω
αεδασμίας ἡγούμενος τοῦ ξένου τὴν ἐχδίχησιν.

ρδ΄. ᾿Εδόχει δὲ αὑτοῖς καὶ ἕτερον συμπαθέστερόν
mets εἶναι. Τοὺς γὰρ ἐν αἰχμαλωσίᾳ παρ’ αὐτῶν
λαμδανομένους οὐκ ἀορίστως, ἕως ἂν. βούλωνται,
πρὸς δουλείαν χατεῖχον, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῇ γνώμῃ
τῶν αἰχμαλώνων ἐποίουν, ὁρίζοντες αὐτοῖ; ῥητόν
τινὰ τῆς δουλείας χρόνον, ἵνα μετὰ τοῦτον τὸν ὄρι»
αθέντα χρόνον, ἐὰν θέλωσιν, ἐν τοῖς ἰδίοις ἀναχωρῆ-
σαι μετά τινος ὡρισμένου μισθοῦ, ἣ ἐὰν βούλωνται
παρ᾽ αὐτοῖς εἶναι, μένειν ἐλευθέρους καὶ φίλους.

pi. ᾿Εσωφρόνουν δὲ καὶ αἱ θήλειαι αὐτῶν μάλιστα
κραταιῶς, ὥστε τὰς πολλὰς αὐτῶν τὴν τῶν ἰδίων
ἀνδρῶν τιλευτὴν ἰδίαν ἡγεῖσθαι, χαὶ ἀποπνίγειν
ἑαυτὰς, μὴ δυναμένας φέρειν τὴν ἐγχειρίᾳ (73)
ζωήν.

ρς΄. Ἑχρῶν τόδε (15) δαπάνῃ χέγχρῳ, μάλιστα
ἀφίλουν δὲ χαὶ ὀλιγάρχειαν, δυσχερῶς φέροντες τοὺς
ἄλλους τῆς γεωργίας πόνους, διὰ- τὸ ἀλευθεριωτέραν
μᾶλλον φιλεῖν. αὐτὰ τὴν διαγωγὴν. ποιεῖσθαι χαὶ
ἄπονον, 1) σὺν πολλῷ κόπῳ πολυτέλειαν βρωμάτων 1|
χρημάτων ἐπιχτήσεσθαι

pe". Ὡπλίζοντο δέ ποτε μιχροῖς ἀχονςίοις, ἤγουν
ῥιπταρίοις δυσὶν ἔχαστος ἀνὴρ, τινὲς δὲ καὶ σχου-

ταρίοι; μεγάλοις ἐπιμήχεσιν, οἷον θυρεοῖς, ἐκέ- -

libertatis formam eum conservant.

100. Populosa natio est, omnium a2rumnarum
patiens : calores, frigora, pluvias, nuditatem, com-
meatus οἱ rerum necessariarum inopiam facile
perferi.

101. Hanc nationem noster divina quadam sorte
imperator Romanus, et poter meus Basilius, a
reliquarum gentium feritate traduxit, et Romano

: more przfectos illis constituens, et. Baptisinate
sacro illos imbuens, a servitute liberavit, et eons
ira.Romanorum hostes pugnare instituit ; itaque

Β studiose iis in rebus versatus est, ut Romanos hae
re securos faceret, qui spe antea Sclavorum po-
pulationibus infestabantur, et bella multa ab illis
illata. sustinebant.

103. Erant autem Sclavi ii, nescio quomodo, ho-
spitibus humani, quam hospitalitatem adhuc stu-
diose retinent.

105, Percgrinis enim benigni ac mites erant,
et. ilios lubenter ac. bumaniter accipiebant, et ἃ
loco in loeum comiter deducebant, et. ab omni
uoxa offensioneque integros ct securos conser-
vabant. ltaque si proptet negligentiam hospitis
pregrinus iedatur, bellum statim contra eum mo-
vet, Nam fidei magnam declarationem esse putat,
si percgrini. vicem ulciscatur.

104; Aliud. praterea non inhumanum hoc apud
vos videbatur esse. Captivos enim suos non ad
infinitam servitutem obligabant, sed ul captivos
potius apud se retinebant, et certum quoddain ser-
vitutis tempus prascribebant, οἱ post hoc tempus
expletum, cera quadam mercede data, ad sucs —
redire possint, vel si mallent, apud illos liberi et
amici permanerent. .

405. Feminz. illorum prster. caeteras. modesta
feruntur. Mulue enim virorum. suorum mortem lam
graviter. ferunt, ac. sl sua esset, e! seipsas 580
cant ; vitam enim viduam ac solitariam ferre non
possunt.

106. Milio ad commeatum utebantur : tempc-
rantiam in victu mazime colunt : reliquos agricu:-
ture. laberes minus perferunt, quia vita liberalio-
rem eultum magis diligunt, neque adduci pos-
sunt, ut anagno cum labore sumptuosas epulas pa-
rent, alque eas. postea vorent atque exsorbeant.,

401. Armantur parvis bastulig vel jaculis duo-
bus unusquisque vir : quidem etiam scutis magnis,
quos (hyreos vocant. Arcubus. enim ligneis uiun-

NOT &.

(10) Ἐπιξενουμένοις. Seribehatur, ἐπιξιούμενο:,
,. Ut) Διαμέλειαν, Scribo, δι᾽ ἀμέλειαν. ᾿

(73) ᾿Εγχειρίᾳ. Scribe, ἐν χηρίᾳ.
(15) Ἐχρῶν τόδε. Bere, pavo e.

Digitized by Google
