951

LEONIS PHILOSOPHI

9:2

afüictis circumstantibus constanti altoque animo A xal γενναίως ἐμμένειν xal χαρτερεῖν. ἐν ταῖς mepi-

esse videaris, et contrarium potius demonstres, te
bilarem vacuunnque a cura esse,

21. Quadam enim nationes, iu quibus Pers: fue-
rant, cum adversus Romanos pugnarent, stque in
aiiquod periculum inciderent, ne salutem quidem
quam exoptabont sibi ipsis proponere volebant, ced
eam ab hostibus propositam accipiebant : tanta
erat in illis malorum ac gravium rerum perpessio.

92. Ut vero qua ante demonstrata sunt paucis
repetamus, exercitum tuum armis teges ad formam
2 me ante descriptam, In primis autem arcubus
sagittisque plurimis : magna enim arma atque elli-
cacia sunt sagittae, et. precipue contra Saracenos
ae Turcas, quoniam spes omnis victore illorum
iu sagiuis ponitur. ,

93. Etenim ad sagittarios illorum feriendos va-
lent, qui nudautur cum sagittas jaciunt. Sed etiam
ad equos equitum vulnerandos magnopere valent
sagittz a nostris bominibus emisse, multumque
damni inimicis inferunt, optimis equis continua
sagittarum conjectione trucidaitis ; qua ex re omnis
Saracenorum sirenuorumm alacritas in bello con-
cidit.

MEME
ue 7?e66

94. Non enim servitute et militia ulla, sed lucrl
et libertatis cupiditate, vel potius praedandi studio
el sux ipsorum (dei, aut infidelitalis potius reli-
gione quadam, qua de causa mala patiuntur a no-
bis, et Deum putantur hostem babere, et offensio-
nem injectau non posse sustinere.

95. Quando ad bellum procedis, extra fossatum
firmum, ne casira ponas, si vel intra, vel prope
hostilem terram fueris. Quando vero bellum jam
instat, fossam undique ducito ad valli formam, re-
liquaque przsidia omnia adbibeto, ut eo confugere
possis, si aliquid adversum in bello cadat.

26. Demonsirabo etiam quemadmoduin oratione

polero, reliquas i» bello acierum instruendaruim

formas. ἡ

27. Est quedam etiam aciel forma in tres zequa-
les partes in bello divisa, cujus supra mentionem
fec, mediam, dextram et sinistram. 1n inedia
parte habet. quadringentorum, aut quingentorum
virorum multitudinem. Aliitudo hujus aciei nullam
certam mensuram habet, sed equites, unaquaque
ju cohorte tum prima, tum secunda in acie collo-
cautur, et aciei frons sequalis densataque est. Ap-
paratum οἱ tuldum ἃ tergo aciei instructze habet.
Quod si tempore prarlii, qui ita aciem instructam
habet, habeat bastatos, in dillicilibus asperisque
locis aciem suam instruat, ac sagittariis quamplu-
Tlmis utatur, ut locorum diflücultate dispersi, dissi-

στάσεσι, xal ταύτας elg τὸ. ἐναντίον ἀποδειχνύειν
μᾶλλον ἤγουν εἰς εὐθυμίαν χαὶ ἀπάθειαν.

xa'. Ἦσαν γάρ τινα τῶν ἐθνῶν, οἷα τὰ Περσιχὰ
φῦλά ποτε πρὸς Ρωμαίους μαχόμενα, ἅπερ ὅταν Ev
τοῖς δεινοῖς ἐνέπιπτε, μηδὲ τὴν σωτηρίαν ἣν n χοντο.
ἑαυτοῖς γενέσθαι προτείνειν θέλοντα, ἀλλὰ xal ταύ-
τὴν παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὑτῶν προτείνεσθαι ἐχ-
δεχάμενα. Ἰοσοῦτον ἐν αὐτοῖς à τῶν δεινῶν χαρ-
περία.

χβ΄, Ἵνα δὲ καὶ πάλιν τὰ πρώην (61) εἰρημένα
μετρίως ἀναχεφαλαιώσωμέν σοι, καθόπλιζε τὸν στρα-
τὸν τοῖς ὅπλοις χατὰ τὸν ἤδη σοι διορισθέντα τύπον,
καὶ μάλιστα τοξαρίοις (02).xal σαγίτταις πλείοσι.
Μέγα γὰρ ὅπλον καὶ δραστήριον ἢ τοξεία, χαὶ μά-
λιστα χατὰ τῶν Σαραχηνιχῶν ἔθνῶν καὶ Τούρ-

ξωχ(θ5), οἷς τὸ πᾶν τῆς νίκης ἐν ἐλπίδι τῆς παρ᾽

) αὐτῶν τοξείας κεῖται.

xy. Καὶ γὰρ κατά τε αὐτῶν τῶν τοξοτῶν γυμνου-
μένων ἐν τῷ βάλλειν τὴν σαγῖτταν, ἀλλὰ xal xark
τῶν ἵππων τῶν χαδαλλαρίων, μέγα ἰσχύσουσιν at
παρὰ τοῦ ἡμετέρου. στρατοῦ βαλλόμεναι σαγῖτται,
καὶ πολλὴν τὴν βλάδην τοῖς ἐχθροῖς παρέξουσι, τῶν
πολυτιμήτων παρ᾽ αὐτοῖς ἵππων διὰ τῆς συνεχοῦς
τοξείας ἀφανιζομένων, καὶ ἐντεῦθεν τοῦ εὐψύχου
τῶν εἰς πολέμους ἐξιέναι προθυμουμένων Zapaxn-
νῶν ἀναχοπτομένου.

x&'. Οὐ γὰρ δουλείᾳ καὶ στρατείᾳ ἐχστρατεύουσι
Σαρακηνοῖ, ἀλλὰ φιλοκερδίᾳ μᾶλλον καὶ ἐλευθερίᾳ,
ἣ τὸ πλέον εἰπεῖν ληστείᾳ καὶ τῆς ἑαυτῶν πίστεως,
μᾶλλον δὲ εἰπεῖν ἀπιστίας τῇ δεισιδαιμονίᾳ, ὡς
ἐνταῦθα τάχα πάσχοντες παρ' ἡμῶν, xal θεὸν
ἡγοῦνται πολέμιον ἔχειν, xal τὴν ζημίαν μὴ ὗπο-
φέρειν.

xe, Καὶ ὅταν μὲν πρὸς πόλεμον χινήσῃς, ἄνευ
φοόσάτον μὴ ἀπλιχεύῃς ὀχυροῦ, μάλιστα εἰ καὶ πλη-
σίον ἣ ἐντὸς ὑπάρχῃς τῆς πολεμίας, ὅταν δὲ πρὸς
τὸν πόλεμον ἐγγίσῃς, τάφρον ποίει, xai ἄλλην
ἀσφάλειαν διὰ χάραχος ὡς δύνασαι ἀχριδῶς διὰ τὴν
ix περιστάσεως ἐν καιρῷ μάχης καταφυγήν.

χς΄. Ὑποδείξω δέ σοι ἑτέρας καὶ τῶν ἐν μάχῃ
παρατάξεων διαφορὰς ὡς kv ὀλίγοις. !

χζ΄, Ἔστι μὲν γάρ τις παράταξις μάχης ἐν τρισὶν

D ἴσοις μέρεσι τασσομένη, ἧς xol ἄνω που ἐμνήσθη-

piv, τουτέστι μέσῳ, καὶ δεξιῷ, xat ἀρισεερῷ. Ἐν
δὲ τῷ μέσῳ μέρει ἔχει ἄχρι τετραχοσίων ἢ πεντα-
χοσίων ἀνδρῶν ἐπιλέχτων χατὰ περίσσειαν, τὰ δὲ
βάθη τῆς τοιαύτης τάξεως οὐχ ὡρισμένῳ μέτρῳ vE-
vetat, ἀλλὰ μᾶλλον οἱ καδαλλάριοι ἐν ἐχάστῳ τάγμα-
κι ἐν τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ τάξει τάσσονται, xai τὸ
μέτωπον τῆς τάξεως ἴσον καὶ πεπυχνωμένον ἐστέ.
Τὴν ὃὲ ἀποσκενὴν, xal τὸ τοῦλδον, ὄπισθεν κατὰ
γώτου τῆς παρατάξεως ἔχει, καὶ ἐάν ἐν χαιρῷ p&-
χης ὁ οὕτως παρατασσόμενος ἔχῃ πολεμίους κοντα -
ράτους, εἰς δυσχερεῖς καὶ τραχεῖς τόπους τὴν καρά-

NOTAE.

(61) Πρώην. Scribebatur, pix».
(021 Τοξαρίοις. Scribebatur, τοξαρία.

(03) Colex Laur. bàbet κούρτων.

Digitized by Google
