8:9

96. ILec pbalanx apud eos in duas zquales par- A

tes dividitur, et a fronte plialangis, sive aciei, zequa-
liter usque 3d caudam, id est, extremum agmen,
per universam alütudinem hee qualis partitio
transeat ; οἱ dimidia pars, dextrum cornu, et capnt
appellatur, in qua octo millia virorum, et centum
nonaginta duo viri esse defiuiuntur ; alleram di-
midiam partem kevum cornu, et caudam nominant,
quo et parí numero cum priore contentam, id
€sl, octo mille centum nonaginta duos virog laben-
tem, Medium interstitium, sive inanis ille, ac in-
termedius locus, umbilicus vocatur, et. ostium
plialangis, in qno imperataris statio est, ad intuen-
dum ea que jn bello fiunt, οἱ oinnia, quantam
fieri potest, diligenter ndministranda.

97. Universa h:wc acies graves vocantur, qui
«cutis integris, et laetis, el spathis aliisque armis
stipati , graviorem reliquo exercitu ermatarain hia-
bent.

98. l'ost fanc. duplicem gravium aciem, levium
acies instruitur, qui multo expeditiorem leviorem-
que armataram. gravibus gestsnt. quia. facile, quo

volunt, percurrere possunt ; in quibus jaculatores"

sunt, 1 torum acies dimidia numero esse debet pri-
ma aciei, id est octo millia virormn et nonaginta
dio,

99. Deinceps post lianc, equhpim. aCies armato-
vum instruatur ; horum otiam acieg ujmídiwn nu-
meri levium. contineat, jd. est quatuor niillit gua-
draginta sex.

300. Pedites in quatuor partes jnstruehant,
graves simul, et leves, quemadmodum usus. posiu-
lat, admiscentes ; et ad lalera gravium leves. in
duas partes distribuebant, vel etiam in anteriori
parte, quemadinodum imperatori commodissimum
videbatur.

101. Equites in duas dístribnelant. portes, binc
tne illine, vel a tergo peditum, et post eo«, vel
n4 latera, quemadmodum usus exigebat. Imperator
füim, non quemadmodum vult, sed quemadmodum

LEONIS PHILOSOPHI

880

hg". Αὕτη δὲ ἡ φάλαγξ παρ᾽ αὐτοῖς εἰς δύο διαι-
ἐεῖται μέρη διχοτομουμένη ἐξ ἴσου ἀπὸ τοῦ μετώπου
τῆς φάλαγγος. ἤτον τῆς παρατάξεως, μέχρι τῖςς οὐ-
ei; διὰ τοῦ βάθους, ἤτοι τοῦ πάχους τῆς τομῆς
διερχομένης. Καὶ τὸ μὲν ἥμισυ μέρος δεξιὸν χαλεῖται
κέρας, xal χεφαλὴ, ἐν ᾧ χιλιάδες ὀχτὼ xal ἑχατὸν
ἐνενήχοντα δύο ἄνδρες εἶναι ὁρίζονται" τὸ δὲ ἕτερον»
fuo μέρος ἀριστερὸν λέγεται χέρας, xal οὐρὰ, iv
ᾧ καὶ αὐτὸ κατὰ τὸ sov μέτρον τοῦ δεξιοῦ τάττονται
ὁμοίως ὀκτάχις χίλιοι ἐχατὸν ἐνενήχοντα δύο. "H δὲ
διὰ μέσου γινομένη διχοτομία, ἤγουν ὁ χενὸς τόπος,
ὀμφαλὸς χαλεῖται xal στόμα τῆς φάλαγγος, ἐν ᾧ καὶ
ἢ τοῦ στρατηγοῦ γίνεται στάσις, πρὸς τὸ ἐπιδλέπειν
«χὲῃν τῷ πολέμῳ πραττόμενα, xal διαχυδερνᾷν, ὡς
ἐνδέχεται.

B LP. Αὕτη δὲ ἡ πᾶσχ παράταξις 6m Lat χαλοῦντα:,
διά τε σχουταρίων τελείων χαὶ χονταρίων xal σπα-
θέων καὶ τῶν ἄλλων ὅπλων περιπεφραγμένη, βαρυ-
πέραν ἔχοντες ὅπλισιν τοῦ ὅλου στρατοῦ. —

κη΄. "Ὅπισθεν δὲ ταύτης τῆς διπλῆς τῶν ὁπλιτῶν.
παρατάξεως τάσσεται dj τῶν Ψιλῶν λεγομένων orpa-
«ἰωτῶν ἐλαφροτέραν ὅπλισιν ἐχόντων τῆς πρώτης
παρατάξεως, διὰ τὸ εὐχερῶς ἔνθα βούλονται τρέχειν,
ἐν οἷς εἰσι xal ἀχουτισταὶ, xal τοξότα:, καὶ σφεν. .
δονίσταί, Τούτων δὲ fj παράταξις εἶναι ὀφείλει fju-
σεια τὸν ἀριῆμὸν τῆς προτέρα; παρατάξεως, ἤγουν
χιλιάδες ὀχτὼ xal ἐνενήκοντα δύο.

LO. Ἐφεξῆς δὲ ταύτης ὄπισθεν ἡ τῶν χαδαλλα-
ρίων παράταξις τάσσεται χαϑοπλισμένων, καὶ τούτων
δὲ ὁ ἀριθμὸς ἥμισυ πάλιν ἔχει τῆς τῶν λεγομένων.

* ψιλῶν παρατάξεως, fot τετρσχι'σχιλίους τεσσαρά-
χοντα ἔξ. .
θ΄. Καὶ τοὺς μὲν πεζοὺς εἰς τέσσαρα μέρη ἐποίουν
συντάσσοντες ἅμα χαὶ τοὺς ὁπλίτας χαὶ τοὺς ψιλοὺς»
ὡς ἂν χρεία ἀπαιτεῖ, εἴτε παρὰ τὰ πλάγια τῶν
ὁτλιτῶν τοὺς ψιλοὺς εἰς δύο ἑτέρας παρατάξεις, εἴτε
ἔμπροσθεν, 1| ὡς ἂν ἐδύχει τῷ στρατηγῷ χρήσιμον.

gx. Τοὺς δὲ χαδαλλαρίους εἰς δύο διεμέρ:ζο».
Ἔνθεν χἀκχεῖθεν, ἐπ: νώτου τῶν πεζῶν ἤγουν ὅπι-
σϑεν, fj εἰς τὰ πλάγια, ἢ ὡς ἂν ἡ χρεία ἀπήτει, Ὁ
«ἂρ στρατηγὸς, οὐχ ὡς βούλεται, &XAX μᾶλλον ὡς

necessario cogitur, instruit exercitum. Nam adver- ἀναγχάζεται, οὕτως καὶ τάσσει τὸ στράτευμα. Πρὸς
sus hostium equitatum, suum instruet, ut laxam.— γὰρ τὸ ἀντιπολέμιον χαδαλλαριχὸν,, καὶ τὸ ἴδιον
spit habentes non impediantur agere, que p στήσει ἵνα εὐρυχωρίαν ἔχοντες μὴ ἐμποδίζωνται
equites par est ad peditum subsidium defensionem» πράττειν ὅσα δεῖ ποιεῖν τοὺς χαθδαλλαρίους εἰς τὴν .
que facere sive ante, sive ad latus, sive βοδὶ ἃ tergo τῶν πεζῶν βοιάθειαν, εἴτε χατὰ πρόπωπον, εἴτε dx

constituantur,

102. Melius csset, si leves ante graviwn. aciem,
vel, si. id necessitas postu'aret, ad. latns. inetrue-
rentur, Nom si in medio collocantur, inutilia atque
irrita illorum arma fiunt; qui enim jacula vel. sa-
fittas, vel fundas vibrant, in allum enittere cogun-
Uur, et ex co suos. inagis quam hostes heidnnt.
"ela enim. per ante &tontium. capita deferuntur,
Fnnditores autem impedientur, quia justum spatium
δ fundas manibus versandas habere non. possunt,

405. Si hostibus pleres leses. adfaerint, quam

πλαγίου, εἴτε δπισθεν κατὰ τοῦ νώτου,

9. Κρεῖττον δὲ Ζοιήστι τι; ἐὰν τῶν λεγομένων
ψιλῶν τὴν παράταξιν πρώτην τάξῃ τῆς τῶν ὁπλιτῶν
παρατάξεως, ἢ χρείας οὕτω καλούσης ix πλαγίων.
Εἰ γὰρ μέαοι ταγῶσιν, ἀνπνέργητα αὐτῶν cà ὅπλα
γίνεται" οἱ γὰρ ἀκοντίζοντες Jj τοξεύοντες ἢ στε
δονοῦντες ἀναγκάζονται εἰς ὕψο: πέμπειν, χαὶ μᾶλλον

* τοὺς ἰδῖου; βλάπτουσιν ἢ τοὺς ἕναν σίου. Καὶ γὰρ τὰ
βέλη κατὰ κεφαλῆ; ἐνεχϑήσονται τῶν ἔμπρασθεν. Οἱ
δὲ σφενδονοῦντες ἐμποδισθήσουτα: τὰ χεῖρας ao
τῶν μὴ δυνάμενοι τὴν σφευδόνην tiat.

pr. Ἐὰν δὲ οἱ πολέμιοι πλέον ξχωτ: ψιλοὺς ὑπὲρ

Digitized by Google
