915

- . LEONIS PIIILOSOPHI

916

atque humaniter dimittes, confestimque illos con- A ἀντιδηλώσας, καὶ μετὰ τιμῆς τοὺς ἀποχρισιαρίους

sequeris, et opinione cilius hostes adorieris.

1. Legatos (uos ad hostes mollioribus cum verbis
mittens, incursionem subito facies.

8. Interdum etiam hostium castra , sive in tua,
sive in hostili terra coacti fuerint, considerabis
diligenter , quemadmodum ponantur. Quod si ulla
occasio inveniri potest,»noctu luna lucente duas
aut tres horas ante. diem in hostes cum sagittariis
bonis ac multis invadas : horum euim maximus
usus est bis temporibus.

9. Ubi cognoveris in itinere confusos dispersos-

que bostes ambulare in medio viz, invades in eos B

Iedesque.

10. Interdum discessionem simulans ex iis locis,
in quibus versabaris, subito conversus in hostes
?rruptionem facies.

41. Interdum in locis quibusdam occultans te-
ipsum cum militum multitudine , subito hostes
Invades.

19. Quidam armenta boum atque aliorum ani- -

mentium exponentes, atque bostes ad horum
direptionem invitantes , ubi viderint ad armenta di-
ripienda dissipalos esse, statim in illos inva-
dunt.

43. Apte flunt incursiones, quando in intervallo
hostium fluvius ad transeundum incommodus inve-
witur. Hoc solent equites potissimum facere ; ibi
enim pontem confciunt vel ex trabibus magnis,
quemadmodum mos est multos pontes (ieri : vel
parvis quibusdam navigiis, id est. ratibus ; turres-
que ligneas vel sridorum lapidum , vel ex aggere
quodam ad exiremas oras pontis excitant, ut
quando usus fert, per eum secure transesut,
rursumque discedant quando volunt, ut pro impe-
ratoris atbitratu permaneat pons quandiu ille vo-
luerit, et confligat cum hostibus, vel discedat ite-
rum secure, ponte jam dissoluto.

M. Sed in iis invasionibus incursionibusque in
hostilem terram, neque incendenda neque popu-
landes ex partes sunt, per quas iterum rediturus es,
ut ne te ipsum boc pacto affligas,

15. Hujusmodi etiam pontes fiant in publico
przlio, et castra propter tales fluvios ponantur, si
altus et minime permeabilis ulla ex parte invenia-
tur, ut hujusmodi luvii ripam babeas ex adverso
hostium, ut siae ullo impedimento et offeusione ipso
die prelii aciem educas : fuge autem tempore in
castris maneant securi 8€ ab omni terrore liberi,
meque cogantur hostibus jam imminentibus inviti

τῶν ἐχθρῶν ἀπολύσας, εὐθέως ἐπαχολουθήσεις αὖ-
«οἷς, καὶ ἀδοχήτως ἐπέλθῃς.

C. Ποτὲ δὲ ἰδίους πρέσδεις ἤτοι ἀποχοιδιαρίους
ἀποστείλας μετὰ δημάτων ταπεινοτέρων, τὴν iz
ἔλευσιν ἄφνω ποιήσεις.

η΄. Ποτὲ δὲ καὶ ἐν αὑτοῖς τοῖς τῶν ἐχθρῶν ἀπλίχτοι:"
εἴτε ἐν τῇ ἰδίᾳ σού εἰσιν γῇ, εἴτε ἐν τῇ πολεμίᾳ συν-
ηγμένοι, πολυπραγμονήσῃς τὸ πῶς ἀπλιχεύουσι.
Καὶ ἐὰν εὑρίσχηται πρόφασις ἐν νυχτὶ τῆς σελήνης
λαμπούσης πρὸ δύο ἢ τριῶν ὡρῶν τῆς ἡμέρας τὴν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐγχείρησιν ποιήσεις, τοξότας χρη-
σίμους μάλιστα ἔχων " τοιούτων γὰρ χρεία ἐστὶν
ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς.

V. Ποτὲ δὲ μαθὼν bv ταῖς πορείαις ἀσυντάχτους xal
ξσχορπισμένους περιπατεῖν τοὺς ἐχθροὺς, ἐν τῷ μέσῳ
«ἧς ὁδοῦ ἐπέλθῃς xat βλάψῃς.

e, Ποτὲ δὲ σχηματισάμενος ἀναχώρησιν ἐξ ὧν δι-
ἣγες τόπων ἄφνω ἐπαναστρέψας τοῖς ἐχθροῖς ἔπιπε-
σεῖ; (26).

ια΄. ΓΆλλοτε δὲ ἕν τόποις Til χρύψας ἑαυτὸν
μετὰ λαοῦ στρατιωτῶν, ἄφνω τὴν χατὰ τῶν ἕναν-
πίων ἐπέλευσιν ἐργάσῃ.

ιβ΄, Καί τινες δὲ προδαλλόμενοι ἀγέλας ζώων,
καὶ ἐντεῦθεν τοὺς ἐχθροὺς εἰς τὴν τούτων διαρτα-
γὴν προτρεψάμενοι, ὡς εἶδον αὐτοὺς ἀτάχτως χατ'
αὑτῶν (21) διασχεδασθέντας, ἐπέθεντο αὐτοῖς.

ιγ΄. Γίνονται δὲ καὶ φανερῶς ἔφοδοι, ὅταν ἐν τ
μεταξὺ διασέήματι τῶν ἐχθρῶν ποταμὸς εὑρεθῇ
δύσόατος. Καὶ μάλιστα͵ τοῦτο ποιοῦσιν οἱ χαδαλλά-
pxot " ἐνταῦθα γὰρ συμπηγνύουσι γέφυραν, ἣ διὰ ξύ-
λων μεγάλων, ὥς ἐστιν ἔθος τὰς πολλὰς γεφύρας
γίνεσθαι, ἢ διὰ μικρῶν πλοιαρίων, τῶν λεγομένων
μονοξύλων. Πύργόυς τε ξυλίνους ἢ ἀπὸ οἰχοδομῆς
ἐκ λίθων ξηρῶν, ἢ χώματος ἑκατέρωθεν τῶν ἄχρων
The γεφύρας ἐγείρονσιν" ἵνα ὅταν χρεία, δι᾽ αὖ-
«ἧς ἀσφαλῶς τὴν διάδασιν ποιήσωσι, καὶ πάλιν ἀνα-
χωρήσωσιν ὅτε βούλονται " ὥστε ἐν τῇ τοῦ στρατ-
ἡγοῦ ἀποχεῖσθαι γνώμῃ, fj προσμένειν ὅσον ἐμδαστά-
ζει αὐτῷ χρόνον, fj συμδάλλειν τοῖς ἐχθροῖς ἀσφα-
λῶς, fj ἀναχωρεῖν ἀδλαδῶς τῆς γεφύρας παρ᾽ αὐτοῦ
χαταλυομένης.

ιδ΄. ᾿Αλλὰ ἐν ταῖς τοιαύταις ἐγχειρήσεσι καὶ ταῖς

Ὁ εἰσόδοις κατὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν χώρας, οὐ δεῖ κχσ:
Xal ἀφανίζειν τὰς δαπάνας ἐκείνων τῶν χωρίων
δι’ ὧν μέλλεις ὑποστρέφειν, ἵνα μὴ ἑαυτὸν ατενώσῃς.

ιε΄, Τὰς δὲ τοιαύτας γεφύρας γίνεσθαι &vay-
καῖον νομίζω xai ἐν καιρῷ δημοσίας μάχης, καὶ τὰ
ἄπλιχτα ἐν τοῖς τοιούτοις ποταμοῖς γένεσθαι, ἐὰν
ἄρα δύσθατος εὑρεθῇ ἐν οἵῳ δήποτε μέρει" ἵνα τὴν
τοῦ τοιούτου ποταμοῦ ὄχθην κατεξαίρετον xatà τοῦ
pépouc τῶν ἐχθρῶν χαταλίπῃς, ὥστε ἀνεμποδίστως;
καὶ ἀστενοχωρήτως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς μάχης τὸν
στρατὸν ἐξάγεσθαι, Εἶτα καὶ ἐν χαιρῷ τροπῆς ἐν τῷ

NOT.E.

e» In. cod. Laur. est. paragraphus 11, decimo

21) Κατ᾽ αὐτῶ». Scril.ebatur. κατὰ τῶν,

postposito.

Digitized by Google
