99

TACTICA. — CONSTITUTIO XVIII.

959

νηται τῆς ὑπερχεράσεως, ἐπὶ δόρυ χλίναντας αὐτοὺς, À est, ad bastam declinantes, delnde universum spa-

εἶτα ὅσον ἀπαιτεῖ ἡ χρεία διάστημα περιπατοῦντας
οὕτως εἰς ὀρθὸν ἀποχαθϑισταμένους, χινεῖν ἐν τάξει,
xai σπουδάζειν ὡσανεὶ τὴν τῶν ἐναντίων τάξιν πε-
ριλαμδάνειν.

ιγ΄. Πάλιν δὲ τοὺς πλαγιοφύλακας τοὺς κατὰ τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους τασσομένους ὁμοίως, ἐπὶ σχκοντα-
ρίων κλίνοντας, εἶτα ὅσον ἀπαιτεῖ ἡ χρεία διάστημα
περιπατοῦντας οὕτως εἰς ὀρθὸν ἀποχαθέστασθαι, xat
σπεύδειν ὡσανεῖ τῷ ἐναντίῳ χέρατι τῶν ὑπερχερα-
στῶν ἐξιαοῦσϑαι. ᾿

ιδ΄, Ταύτας δέ σοι τὰς διαφορὰς τῶν παρατάξεων
ὑπεσημάναμεν, ὦ στρατηγξ, ἵνα ἐν χαιρῷ εὐκαιρίας
ἐθίζῃς xat ἐν αὐταῖς γυμνάζεσθαι τὸ στράτευμα, καὶ
ἔχειν πλείονα ἐμπειρίαν τῆς τῶν πολέμων ταχτιχῆς,
ὥστε χαὶ ἕν τισι πολλάχις περιστάσεσι χρειώδεις σοι
εὑρίσκεσθαι, ὅταν οὕτως ἡ χρεία χαλεῖ.

ε΄. Καὶ ἑτέρας δὲ διαφόρους παρατάξεις, καὶ ὅσα
δέον πράσσειν σε ὑπέρ τὸ τοῦ οἰχείου στρατοῦ καὶ
καπὰ τῶν πηλεμίων, ὡς ἐν ἐχθέσει διατάξομεν, ὅσας
ἀπὸ διαφόρων ἐθγῶν ἐκ τῆς πείρας Ρωμαῖοι ἐν
γνώσει παρέλαδον, ἵνα γινώσχῃς ταύτας ἐν τῷ
δέοντι μὲν χαιρῷ χρῆσθαι ὑπὲρ σεαντοῦ, ἑνίοτε δὲ
τῶν πολεμίων αὐταῖς χρωμένων ὑπὲρ ἑαυτῶν ἄντι-
μηχανδοθαὶ κατ᾽ αὐτῶν.

τς’, Ἴσϑι οὖν, ὦ στρατηγὲ, ὅτι οὐ μόνον σὺ αὐτὸς
ὀφείλεις εἶναι σπουδαῖος (59) χαὶ φιλῶν τὴν πατρίδα,
xal ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἔτοι-
μος, εἰ οὕτως τύχοι, καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν τιθέναι,

Uum quantum necessitas postulat. in3mbulantes,
directe iterum in acie moveant, ei hostium aciem
iutercludere conentur,

15. Rursus latereni 2d sinistram partem insuu-
cti, et ad scuta declinantes, et. illud quod opus est
spatium ambulantes, rursus directe procedant, «t
conentur cornistium adverso cornu exaquari.

44. Has. tibi, imperator, acierum differentias id-
circo explicuimus, ut opportuno tempore assucfiat
istis exercitus tuus, et majorem bellicorum mo-
tuum peritiam habeas, ut multis necessariis rebus
ssepe circumstantibus utilis borum usus interduin
inveniatur.

465. Alias autem diversas acierum formas que
805 te ad tui exercitus apparitionem, vel ad bostium
expugnationem suscipiendse sunt, tibi explicuimus,
quas a diversis pationibus Romani sd usum suum
scceperunt, ut eas idoneis temporibus possis ad
vtilitatem tuam usurpare, interdum etiam hostibus
istis utentibus, adversus illorum molitiones aliquid
contrarium excogitare,

16. Neque vero Li, imperator, solum bonus et
»mans patrie, et ad propugnandain Christianorum
fidem vitam profundere, si. ita usus ferat, paratus
sis, sed εἰ omnes praefectos tuos οἱ singu'os mili

ἀλλὰ xal τοὺς ὑπὸ σὲ πάντας ἄρχοντας xal τῶν στρα- Ο tes εἰς tractabis, ut qui tales. sint, boc in statu

τιωτῶν ἅπαν τὸ πλῆθωυς τοιούτους παρασχευάζειν
γίνεσθαι, ἵνα οἱ μένοντες (60) ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τοιοῦτοι
ῥμένωσιν. Τοὺς Gub ὄντας ὅσον ἔχεις δυνάμεως διὰ
τῆς σῆς ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς γυμναζομένους μὴ

permaneant : qui non sint, industria. studioque tuc
adducti, bujusmodi virtutes non negligant, scd sive
amore sive timore impulsi, patrie amantes et. pra. -
fectis obedientes sint,

Fyotgely τῆς τοιαύτης ἀρετῇ, ἀλλ’ εἶναι αὐτοὺς φιλοπάτριδας xal εὐπειθεῖς «ol; ἄρχουσιν ἢ δι᾿ ἀγάπην

ἣ διὰ φόδον.

εζ΄. Εἶναι δὲ αὐτοὺς καὶ χαρτερικοὺς πρὸς τοὺς
πόνους, xal ὑπομένειν τοὺς ὑπὲρ πατρίδος πολέ-
μους.

ιη΄. Kot αὐτὸς βουλῇ xai στρατηγίᾳ μᾶλλον τὰ
πολλὰ τῶν σπουδαζομένων σοι κατόρθον, χαὶ τάξεως
ἐπιμελοῦ ἅμα τῷ ὑπὸ σὲ στρατῷ xat μὴ θράσους καὶ
προκετείας. ᾿

ιθ΄. Καὶ ἐθίζεσθε πάντες ὁμοῦ οἱ διὰ Χριστὸν τὸν D

Ost» ἡμῶν καὶ ὑπὲρ σνγγενῶν xal φίλων xal πατρί-
δὸς καὶ τοῦ ὅλου τῶν Χριστιανῶν ἔθνους ἀγωνιξόμε-
vot εὐκόλως ὑποφέρειν xai δίψης ὄχλησιν, καὶ δα-
πάνης ἔνδειαν, xal ψύχους καὶ χαύματος ἐπιφο-
βὰν, καὶ πρὸς τὰ ἐμπίπτοντα, ὡς εἰχὸς, δεινὰ γεν-
ναίως ἐγγαρτερεῖν. "Ἔστι γὰρ τῶν ἀποχειμένων
μισθῶν Éx τε Θεοῦ αὐτοῦ xal τῆ: ἐξ αὐτοῦ βασι-
λείας καὶ ἡμῶν map! ὑμῶν ἐργασία" καὶ γὰρ καὶ
ἡ μεῖς διὰ τῆς ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιμόνου μερίμνης avy-
χκαχοπαθοῦμεν ὄμῖν.

X. Γενοῦ ὃὲ ἱχανὸ;, εἴγε τινὰ συμδῇ ἐν χαιρῷ
λυπηρὰ, ἐπὶ πολὺ ταῦτα χρύπτειν ἀπὸ τῶν πολεμίων,

8. Sint laborum patientes, et. ad bellum pro
patria suacipienduim parati.

18. Tu vero boc. eodem cum illis animo sis, et
prudentia quadam imperatoria, non temeritate aut
audacia res tuas administres, atque aciem militum
instruas.

19. Assueliant omnes qui propter Christum Jesum
Dominum nostrum, et cognatorum, amicorum, ps«
Iri, et universe Christiane plebis gratia liellum
suscipiunt, facile sitis turbulentiam, famis inediam,
frizoruaa. calorumque appnisus tolerare, et omnes
ingravescentes rerum perturbationeg zquo animo
sustipere ; namque est borum laborum ofliciorum-
que vestrorum reposita apud Deum merces, et apud
nos 4uoque remuneralio. Quanquam etiam nos
vestri causa solliciti srepe sumug, et in vestris zrum«
nis simul earumdem miscriarum participes sumus.

20. Si aliquid adversum boc tempore contingat,
ita te para, ut ab. hostibus occultetur, et in rebus

NUTE.

(59) Σασουδωΐος. Scribcbatur, πονδχῖος,

(60) Οἱ μένοντες. Scribe, s! μὲν ὄντες.

Digitized by Google
