893

TACTICA, — CONSTITUTIO XY.

894

ζοντας ταῖς ἡλικίαις νεωτέρους ὡς ἂν βούλῃ κάτεχε. A quemadinodum commodissimum videbitur, retine.

Γύναια δὲ xo παιδάρια xai γέροντας καὶ ἀσθενεῖς
ἀνθρώπους ἀπόπεμπε πρὸς τὴν πόλιν αὐτῶν. Οὕτως
γὰρ ἡ ἄχρηστος ἡλιχία xol τὰς τροφὰς δαπανήφει,
καὶ τοὺς πολιορχουμένους οὐδὲν ὠφελήσει, μᾶλλον ὃὲ
καὶ βλάψει, "Ext δὲ χαὶ φιλανθρωπίας ὑπόνοιαν δώ-
σεις τοῖς ἐντὸς, ὥστε διαιρεθῆναι τὰ φρονήματα
αὑτῶν, xal ἀφορμὴν γενέσθαι ἐντεῦθεν τῆς πρὸς σὲ
ὑποταγῆς αὐτῶν.

xb. Ἐπειδὴ δὲ εἴωθεν xal 06pu6o; γίνεσθαι ἐν ταῖς
πολιορχίαες 0m) τῆς χραυγῆς τῶν ἀνθρώπων, ἣ ὑπὸ
τοῦ ἤχου τῶν σχουταρίων, ἵνα μὴ βαροῦνται xat
ἐνοχλοῦνται οἱ τοῦ στρατοῦ πάντες ὁμοῦ, δέον σε ἀπὸ
ἑνὸς ἢ δευτέρου μιλίου ποιεῖν αὐτοὺς ἀπληχτεύειν
«οὔ ὀχυρώματος, ὁπόθεν οὐκ ἐξακούεται ὁ ἦχος τῶν
θορυδούντων τοὺς πολιορχουμένους.

κε΄. Mh ἐπιχινδύνως δὲ χαὶ ἀσχόπως προστάσσῃς
ποιεῖσϑαι τὰς προσδολὰς, ἵνα μὴ τινων διαπιπτόν-
πων xal οἱ τοῦ στρατοῦ δειλιάσωσιν, καὶ ol πολιορ-
χούμενο: προθυμότεροι γένωνται (τοῦτο γὰρ πολλά-
κις ἀνέγνωμεν γενόμενον), χαὶ ὁ χρείττων τῶν ἄλλων
στρατιώτης ὑπὸ γυναιχὸς οὕτω τύχοι καὶ ἀσθενοῦς
ἢ διὰ λίθον βληθέντος ἢ κεράμου ἢ διὰ ξύλου κατ-
ἀνεχθέντος πληγεὶς ἀπώλετο.

xg'. 'Eàv δὲ μιχρὰ ὀχυρώματα παρακαθίσοι, καὶ
ἐπιζήμιον, ἢ ἐπιχίνδυνον νομίζῃς τὴν προσδολὴν,
x&i οἶδας ὅτι οὔτε τῶν ἐπιτηδείων λείπονται, σπού-
ὄχζε διὰ ϑορύύδων αὐτοῖς καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυχτὶ
ἐνοχλεῖν *. ἵνα τῇ ὀχλήδει ἀποχάμωσιν ὀλίγοι ὄντες
φρὸς πλῆθος χατὰ διαδοχὴν ἀνενδότως αὐτοῖς προσ-
δάλλοντος.

x7. Εἰ δὲ καὶ οἱ οἶχοί εἰσιν ἐν τῷ φρουρίῳ ἐπιτή-
δειοι πρὸς τὸ καῆναι διὰ πυρφόρων σαγιττῶν συν-
ἐχῶν διὰ πολλῶν τόπων ἀνέμου μάλιστα σφοδροῦ
κινουμένου, πέμπε χαὶ ἐμπύριζε, ὕλην πυρὸς mpoa-
δεσμῶν τῇ σαγίττῃ δ: δ. ἃ τὼν πετροδόλων μαγγανιχῶν

πῶν λεγομένων ἀλαχατίων, ἣ τετραρέων τῶν πετρῶν

- πελρὸς tttm, “ρωμένων ὃ δι᾿ ὕλης, καὶ βαλλομένων κατὰ
τῶν εὐεμπρήσνων οἴχων' καὶ ἐν ὅσῳ εἰ; τὴν τοῦ
πυρὸς ἀπτχολοῦνται σδέσιν σκάλας εἰς τοὺς ἐπιδε-
χομένους τόπους ἰστᾷν καὶ δι᾽ αὐτῶν ἀσφαλῶς ἐπὶ-
δαΐίνειν κέλενε.

κη΄. Εἰσὶ δὲ ὡς ἐπίπαν ἐν ταῖς πολιορχίαις εἴδη
ψηχανημάτων πολιορχητικὰ διάφορα, ὅσα οἵ τε πα-

λαιοὶ στρατηγοὶ καὶ οἱ μιχρῷ πρὸ ἡμῶν ἐπενόησαν D

κατὰ δύναμιν ἔχαοστος, xai τὴν καλοῦσαν τοῦ χαιροῦ
καὶ τοῦ τόπου χρείαν, Οὐ γὰρ νῦν ἔστι λέγειν διὰ
ποίων ὀργάνων πολιορχήσεις, ἀλλὰ τοῦ καιροῦ ἡ χρεία
διδάξει σε ἕκαστα.

κθ΄. Καὶ γὰρ εἰσὶ xai οἱ λεγόμενοι χριοὶ δι᾽ ὧν
τὰ τείχη χρουόμενα συντρίθεται.

λ΄. Εἰσὶ δὲ καὶ πύργοι ἀπὸ ξύλων συγχείμενοι, xai
διὰ βυρσῶν ἣ ἑτέρας ὕλης ἐπισχεπόμενοι, ὥστε διὰ
πυρὸς μὴ φθείρεσθαι“ οἴτινες xol διὰ τροχῶν τοῖς;
«εἔχεσι προσφερόμενοι ἀπὸ ὕψους μάχονται τοῖς
kv τῷ τείχει. ᾿

λα΄. Καὶ χελῶναι δὲ προσφερόμεναι τῷ τείχει, καὶ
τὰ θεμέλια ἐξορύσσουσαι.

λβ΄. Καὶ σχάλαι σύνθετοι 3) ἐπιτεθεῖται τῷ τείχει,

Feminas autem, pueros, senes el infirinos homines
&d civitatem iterum remittes. lta fict, ut inutilis
haec 2etas, et alimenta. civitatis absuimat, et obses-
80s nibil adjuvet, imo potius kedet, et opinionem
humanitatis animis eorum, qui obsideutur , afferes,
nt mentes eorum, et sentenliz distrahantur, el
occasionem aliquam deditionis facilius quzrant.

21, Quemadmodum in omnibus obsidionibus in-
gens solet esse tumultus tum vociferantium homi
mun, tum personantium scutorum, ut ne bac re
exercitus tuus perturbetur, uno aut altero milliari
Ab eo loco castra tuorum ponantur, quo hic sonitus
tumultuantiun exaudiri non. possit.

95. Ne periculose εἰ inconsiderate irruptiones
ullas fieri peruittas, ne si aliqui ex. tuis occidant,
exercitus tius. fracto magis animo sit, eL obsessi
multo alacriores sint, quod persmpe usu veuire
videmus : frequenter enim streunus miles a muliezz
fortuita, ntque imbelli, aut layide aliquo conjecto,

.auttesta immissa, aut ligno aliquo delato percus-

$us interimitur.

26. Si parva quadam castella. obsideas, οἱ da-
mnosam periculosamque invasionem putes esse, et
intelligis comineatu. eos non egere, contende, ut
illos dies. noctesque turbes, ut hac perturbatione,
qui obsessi pauci sunt. perpetuo faügentur, uni-
verso exercitu nostro adversum illos sine ulla in-
termissione alteruis, οἱ vicissim dimicante,

$1. Si edes. in castello ad comburendum idonece
fuerint, sagittis igniferis per multa εἰ varia loca
sparsis, idque potissimum vento iugenti aliquo flan-
te, incendes. Soxa eliam quadrata igne plena, et
mauganica ajacatia, qua saxa emiltunt, atque
ejiciant adliibebis, et. in. zdes, quie facile incen-
dium recipiunt conjicies, et dum illi ia exstinguen-
do igne occupati sint, scalas tu interea aduove* ct
milites jubeto eas audacter conscendere.

28. Sunt autem ἐπ ebsidionibus diversa instr
menta obsidionalia, quie tum antiquiores, tum τὸς
Centiores paulo ante nog excogitarunt, pro ioci
temporisque opportunitate. Neque enim nunc tem-
pus est commenrorare, quibus machinationibus
obsidebis, sed temperis commoditas singula te do-
celit.

49. Sunt. enim arietes, quibus admotis niomnia
rumpuntur,

$0. Sunt et terres ligne, pellibus aliaque ma-
teria tecta», ut igne miniine deflagrent, quie et roris
adduciz: ad muros, homines ex alto cum iis, qui ín
muro sunt pugnantes habeant,

51. Testudines qnoque ad murum adjuncise fun-

damenta ejus evertunt,
$2. Scale quoque juncta, vel ad murum addu-

Digitized by Google
