911

LEONIS PHILOSOPHI

913

pietas enim ea in re monstratur , et viventes ma- ἃ τοῖς πίπτουσιν ἐν μάχῃ. Καὶ γὰρ xal ἐν ἐκείνοις τὸ

gnopere hoc facio consolationem capiunt. Queu-
&imodum in istis fierí videt, unusquisque, ita secum
futurum arbitrabitur, si in bello occumbat. Si
enim insepultos disjeetosque esse videat, suum se-
cum statum reputabit , hane contumeliam moleste
feret, et mortem quantum potest in prelio refugiet,
ne insepultus abjiciatur. Sin honores mortuis Jau-
desque illis qui occubuerun! proponantur , excita-
bitur magis ad quavis pericula discriminaque in
bello subeunda.

14. Sin contingat esercitum tuum superari, eos
qui ino discrimina bac evaserunt, oratione excita-
bis, et alacres quantum potes illos reddes, et of-
fensionem belli acceptam occultis. incursionibus
stque insidiis resarcies.

15. Solent enim bomines rebus feliciter gestis
δὰ seipsos conservandos negligentiores esse:
quando enim victos contemnunt, seipsos negligunt.
Atque ita felicitas rei gestae saepe fortunatos magis
quam victos et superatos lzdit.

16. Tu enim qui offensionem belli accepisti per
te ex iis quie perpessus es didicisti teipsum de cz-
tero totum conservare : ille autem qui reram pro-
speritate »ffluit, adversam fortunam non sentiens,
nulia provisione et cautione utitur ad ea declinan-
da, quorum nullum adbuc sensum babuit. Scitum
est enim bec sapientis cujusdam verbum. Timor
opportunus , seduia incolumitas est : contemptio
importuna, insidiabilis audacia est.

41. Sk intermissionem belli feceris vel verbis
vel pactis et conventionibus , pacta tna diligenter
servabis, neque hostes invades, atque imparatus
adversus hostes eris, sed quiesce qussi in pacees:
ses, propter inducias cum hostibus faetas , appa-
r3l28 autem copias quasi ad bellum aemper babeto,
propter hostium fedifragas et nec opinatas incur-
siones.

48. Par est. autem ut. neque improridug hoc
tempore sis, net rursus aliquid implum prater in-
ducias, Deo teste, factas committas, sed cireum-
spectus sis ad hostium dolos atque insidias devi-

ὅσιον Bexvusat, xaX πρὸς τοὺς ζῶντας μεγάλης xa-
ραμυθίας ἀπόδειξις. Ἕκαστος γὰρ τῶν στρατιωτῶν
ὁρῶν τὸ γινόμενον, οὕτως ἑαυτὸν νομίσει παθεῖν. Εἰ
μὲν γὰρ ἀτάφους ἴδῃ κειμένους fj σπαρασσομένους τοὺς
πίπτοντας, ἑαυτὸν λογιζόμενος, ἐπαχθῶς φέρει τὴν
ὕδριν, καὶ φεύγει τὸ παθεῖν τι τοιοῦτον μαχόμενος
'καὶ ἄταφος καταλειφθῆναι. ΕἸ δὲ τιμῇς ἀξιοῖτο καὶ
μετὰ τὸ πεσεῖν χαὶ μνήμης ἀγαθῆς ὁμοίως, ταῦτα
συνορῶν οὐ παραιτήσεται προθυμότερον ἀγωνίσα-
σθαι.

ιδ΄, Εἰ δὲ οὕτω συμδῇ ὥστε ἡττηθῆναι τὸ στρά-
τευμα, μὴ ἀμέλει τοῦ ἀνακτήσασθαι τοὺς ἀνασωθέν-
τας διὰ λόγων καὶ προθυμοποιῆσαι αὐτοὺς, ἀλλὰ
σπούδαζε καὶ ζήτει χαιρὸν ὥστε ποτὲ χαὶ μᾶλλον
ἐπανορθώσασθαιτὴν ἐλάττωτιν διὰ χρυφαίων ἐφόϊων
ἢ ἱγχρυμμάτων,

tw. Εἰώθασι γὰρ πολλάχις οἱ εὐπραγοῦντες ῥᾷᾳ»
ϑυμότεροι γίνεσϑαι περὶ τὰς φυλαχὰς αὐτῶν. Καὶ
yàp ὅταν τῶν ἡττηθέντων καταφρονήσωσι, τῶν
ἰδίων καταμελοῦσι. Καὶ οὕτως πολλάχις τὰ εὐτυχή-
ματα πλέον βλάπτει τοὺς εὐτυχοῦντας παρ᾽ ὃ μᾶλ-
λον οἱ δυστυχήσαντες ἐδλάδησαν.

ις΄. Σὺ μὲν γὰρ πταίσας ἐδιδάχθης ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
καὶ ἐφύλαξας ἑαυτὸν πρὸς τὸ μέλλον ἐξ ὧν ἔπαθες.
Ἐχεῖνος δὲ μηδέπω δυστυχήσας, ὡς ἄπειρος τῆς δυσ-
τυχίας, οὐκ ἔχει πρόνοιαν τοῦ φυλάξεσθαι μὴ
παθεῖν ὅσα οὐχ ἔμαθεν. Εἴρηχεν γάρ τίς που πα-
λαὸς, ὅτι φόδος εὔχαιρος μετὰ ἐπιμελείας ἀσ-
φάλεια, καταφρόνησις δὲ ἄκαιρος εὐεπιδούλευτος
τόλμα.

ιζ΄. Ἐὰν δὲ ποτε ἀνοχὴν τοῦ πολέμου ποιήσῃς
διά τινος λόγου καὶ συνθηχῶν ὁμολογηθέντων, σὺ
μὲν τὰς οἰκεία; φυλάττων συνθήχας μὴ ἐπιτεθῇς
τοῖς ἐναντίοις" ἀφύλαχτος δὲ μὴ διαμένῃς, ἀλλ᾽.
ἡσύχαζε μὲν πρὸς τοὺς πολεμίους διὸ τὰς σπονδὰς
ὡ; ἐν εἰρήνῃ" τὸ δὲ ἀσφαλὲς, εἰς τὸ μὴ πεσεῖν ἢ πα-
θεῖν τι παρ᾽ αὐτῶν, ὡς ἐπὶ πολέμου οὕτως ἔχε καὶ
προνοοῦ. :

ιη΄, Πρέπον γὰρ μῆτε ἀφύλαχτον ἐν τοιούτῳ χαιρῷ
es εἶναι, μῆτε πάλιν τι ποιεῖν ἀσεδὲς παρὰ τὰς ἐπὶ
Gt μάρτυρι τεθειμένας σπονδὰς, ἀλλ᾽ elvat. ὅπ.
οπτον, ὥστε φυλάττεσθαι τὸ τῶν πολεμίων δολερὸν

tandas : obscurae enim sunt hostium inducias te- D xa ὕπουλον. “Αδηλοι γὰρ αἰ τῶν σπεισαμένων ἤγουν

cum faeientium voluntates. Sed tu εἷς te geras, ut
nullam íllis injuriam pietatis causa facias : hostium
tamen perfidiam cavebis , ut ne ab illis, propter
impios illorum conatus, lxdaris,

19. Omnta enim ad Dei vindictam referre, sin-
ceti animi nonest. Nen confestim enim divina
vindicta infertur , sed quando omnium precurator
et administrator Deus hoc füturum decernit, Quis
enim novit quando injuriam inferre moliuntur
liostes, utrum illi trucidandi sint, tu vero conser-
vandus ? .

20. Licebit igitur nobis eodem modo res nostras

τῶν εἰρηνευσάντων ἐναντίων γνῶμαι. Καὶ σὺ μὲν
ἔχε τὸ βέδαιον, (ote. μὴ ἀδιχῆσαι διὰ τὸ εὔσεδὲς,
τῶν δὲ πολεμίων τὸ ἄπιστον ὑπονοοῦ ὥστε μὴ
ἀδικηθῆναι διὰ τὸ ἀσεδές.

ιθ΄, Τὸ γὰρ πάντα ἀναφέρειν εἷς τὴν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἐχδίχησιν οὐκ ἔστιν ἀκαιρέου (28) γνώμης. 00
Ὑὰρ εὐθὺς ἡ θεία δίκη ἐπάγεται" ἀλλ᾽ ὅτε βούλεται
ὁ πάντων προνοητῆς. Τίς γὰρ οἶδεν εἰ ἅμα τῷ ἀσε-
θῆσαι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοὶ μὲν διολεσθῶσιν, σὺ δὲ
περισωθήσῃ ;

χ΄, Ἔξιστιν οὖν ἡμῖν μετὰ τῆς τῶν ἡμετέρων

NOTE.

(24) 'Axarg£ov. Scribe, &xzpalou.

Digitized by Google
