97

δποζυγίων ἀποσχενὰς χαὶ εἷς πλήθους πολλάχις
φαντασίαν χρῶνται, μέσον μὲν τοῦ στρατιωτιχοῦ
πλήθους αὐτὰς χαθιστῶντες, πυκνὰ δὲ φλάμουλα
ἄνωθεν αὐτῶν ἐφιστῶντες, ὡς δοχεῖν στρατιωτῶν
εἶναι πλῆθος τὸν ἐκείνων ὄχλον.

ριδ΄. Θερμοὶ δέ εἰσι τὴν κρᾶσιν τοιούτῳ χλίματι
θερμῷ κχατοιχοῦντες. Χρῶνται δὲ καὶ πεζιχῇ στρατιᾷ
Αἰϑίοψι, φασὶ, γυμνοῖς ὅπλων ἔμπροσθεν τῶν καθδαλ-
λαρίων παραταττομένοις οἱονεὶ ψιλοῖς. Τόξα γὰρ
φέροντες χαὶ χρώμενοι δυσάντητοι δοκοῦσι τοῖς
ἐπερχομένοι:.

ριε. Τοὺς δὲ πεζοὺς αὐτῶν φέρουσιν fj ἐφ᾽ fn-
toy ἰδίων ὀχουμένους, ἢ ὄπισθεν τῶν χαδαλλαρίων
καθημένους, ὅτε πλησίον τῆς αὐτῶν χώρας ἐστὶν ἡ
ἐχητρατεία αὐτῶν. Χρῶνται δὲ ὅπλοις xat οἱ χαδαλ-
λάριοι κέξοις. καὶ σπαθίοις, κονταρίοις xol σχουτα-
ρίοις καὶ πελέκεσι΄ καὶ πανοπλίαν γὰρ φοροῦσιν.
οἷον, λωρίχια καὶ χλιδάνια, καὶ κασσίδας, xat πο-
δόψελλα, καὶ χειρόψελλα, καὶ εἴ τι ἕτερον κατὰ τὸν
Ῥωμαϊχὸν τρόπον. Τὰς δὲ ζώνας αὐτῶν xal τοὺς
χαλινοὺς καὶ τὰ σπαθία ἀργύρῳ ποιχέλλουτι Quo.
τιμώτερον.

ρις΄. Οὔτε δὲ διώκοντες, οὔτε διωχόμενοι λύουτι
τὴν τάξιν αὐτῶν " εἰ δὲ συμδῇ αὐτὴν λυθῆναι, &
kavtüv ἀσύστατοι xal ἀνεπίστροφοι νἱνόμενοι μόνω
τῷ σωθῆναι ἐλαύνουσιν.

Qu. Θρασεῖς μὲν γάρ εἶσι νικᾷν ἐλπίξοντες,
δειλοὶ δὲ λίαν ἀπειπόντες τῆς vixnz* ὡς ἀπὸ Θεοῦ
γὰρ τὸ πᾶν, εἰ καὶ καχὸν εἴη, λέγοντες εἶναι, εἰ
συμδῇ αὐτοὺς ἐναντίον τι παθεῖν, ὡς ἀπὸ 6:0)
ὁριζομένου oüx ἀντιπίπτουσιν, ἀλλὰ τῇ προσδολῇ
σφαλέντες χαλῶσι τὸν τόνον, Ὑπνηλοὶ δέ εἶσι, xal
διὰ τοῦτο τὰς νυχτομαχίας φοδούμενοι, καὶ τὰ. ἐν
αὐταῖς ἐπιτηδεύματα, μάλιστα ὅταν ἐν ἀλλοτρίᾳ
διυτῶν γῇ κατατρέχωσι" διόπερ fj εἰς ὀχυροὺς τό-
ποὺς ἀναχωροῦσι, χἀχεῖ τῆς νυχτὸς ποιοῦνται τὴν
φυλαχῆν, ἣ περιφράττουσιν ἀσφαλῶς τὸ στρατόπεδον
αὐτῶν, ὥστε μὴ ἐπιδουλεύεσθαι ταῖς νυχτεριναῖς τῶν
ἐναντίων προσδολαῖς.

φνη. Tespáyovoy δὲ xal ἐπιμήχη ποιοῦντα: τὴν
οἰχείαν παράταξιν, ἀσφαλεστέραν, xat ῥᾳδίως λυ-
θῖνα’ μὴ δυναμένην ἐν ταῖς τῶν ἀντιπαραταττομένων
σεροτθολαῖς.

TACTICA. — CONSTITUTIO XVTII.
fu. Τὰς δὲ τοιαύτας τῶν τε χαμήλων xal τῶν A

'94

415. Camelorum — jumentorumque — hujusmodi
apparitionem &epe, ut mullz et. ingentes copie
videantur, in medio exercitu collocant, et crebra
flamula illis imponunt, ται illorum turba magna
multitudo hominum esse videatur.

144. Callida corporis constitutione sunt, in tam
callida mundi plaga degentes. Pedestres copias
dicunt se JEthiopibus sagittariis, qui armis gra-
vibus nudantur, roborare, et ante equites 4} 5] le-
ves €ullovcare. Istis usi, videntur hostibus inexsu-

perabiles esse.

415. Pedites sui equis veliuntur, post equites
sedent ex equo, quando prope regionem suam ex-
peditio est. Utuntur armis etiam equites illorum,

B sagittis, el spatiis, hastis, scutis, et. securibus.

Armaturam gestant galeas, thoraces, cassides,
ocreas wness, brachixlia, et si que alia ad Roma-
norum formam arma sunt. Zonas, et frena, et
gladios , reliquaque hujusmodi argento exornant
ambitiosius..

416. Neque cum persequuntur alios, neque cum ab
aliis exagitantur, aciem dissolvunt ; qux si dissol-
vatur aliquaudo, minime ad formam suam revocari
facile possunt, sed solum de salute laborant.

417. Audaces sunt, δὶ victoriam sperent : sin
desperent de victoria, timidi valde sunt. Omnia
enim, etiam quacunque mala sunt, a Dco prove-
nire asserunt. Quod si qua adversa fortuna ve-
xentur, quasi ἃ Deo immisso non repugnant, sed
conflictationis offensionem accipientes, omnem con-
tentionem proelii. remittunt, Somnolenti sunt, ac
propterea. noeturna [prelia pertimescunt, idque
potissinium quando alienam terram incursant. Ita-
que vel ad monita loca discedunt, ibique tota
uocte custodiam habent, vel castra sua tar dili-
genter muniunt, ul nocturnis hostium irruptioni-
bus non perturbentur.

418. Quadratam et oblongam aciem semper
instruunt, quee tutissima est et ad oppugnandum
difficillima in. hostium irruptionibus.

ριθ'. Ταύτῃ δὲ χρῶνταὶ καὶ ἐν ταῖς πορείαις, xa 7 $19. lac forma utuntur tum in itinere faciendo,

ἃ. ταῖς συστάσ:σι τῆς μάχης " ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ
“Ῥωμαίους μιμοῦνται, καὶ χατὰ τὰ ἄλλα σχήματα τῶν
παρατάξεων τῇ πείρᾳ τῶν προσδολῶν οἷον ἐγγεγυ-
μναπμένοι, xat ἐξ ὧν ἔπαῦον παρὰ Ρωμαίων δρᾷν
κατ᾽ αὑτῶν ἐπιτηδεύοντες,

px. Ἐν bb ταῖς παρατάξεσιν αὑτῶν εὐμήχανο:ι
καὶ σταθεροῖ, μηδὲ διὰ τάχος προσδολῖ,; πτηούμενοι
τοὺς ἐπερχομένου;, μήτε διὰ προσποιητὴν ἀναδολῖν
& χλυόμενοι.

oxa'. Προσμένουσι δὲ τῇ παρατάξει φέροντες xai
“«ἂς βολὰς μαχροθύμως πρὸς τοὺς θοαπέως αὑτοῖς
ἐπερχομένους, vat ὅταν τὸν τόνον χαλάταντα ἴδωσι
c9 ἀντιπηλεμίων, τότ: διαναστάντες εὐτόνω; μά-
xat.

tum in manibus conserendis, et. magna cx parte -
Romanos imitantur, tum in aliarum rerum bellica-
rum formis : e& experientia proeliorum exercitati,
iisdem modis nos invadunt, quibus a nobis antea
profligabantur.

190. In aciebus suis firmi etabilesque facile
consistunt, neque cmn celeritate hostes invadunt, .
neque facile ad deponendum proelium jam ince-
ptum pertrahuntur,

121. Consistunt in acie, et perferunt. impetum
illorum, qui in illos acriter invadunt, moderate z
ubi vero relanguescero impetum bostium vident,
tum excitati vehementer ac strenue proeliantur.

Digitized by Google
