ett

TACTICA, — CONSTITUTIO XVIII.

98

gx. Ῥωμαίους δὲ χρὴ οὗ μόνον ταῦτα ἐπιτη- A — £29. Romanos non solum hoc oportet conari, ut

δεύειν, καὶ εὐψύχους τῇ προαιρέσει καὶ σερατιώτας
καὶ τοὺς οὕπω στρατευσαμένους συνεχστρατεύειν
κατὰ τῶν βλασφημούντων τὸν πάντων βασιλέα Χρι-
ατὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, χαὶ δι᾽ ἀπάντων ἐνδυναμοῦντα
«οὺς ὑπὲρ αὐτοῦ στρατευομένους κατὰ τῶν ἐθνῶν καὶ
ὅπλοις, χαὶ δώροις, χαὶ ταῖς προπεμπτηρίαις εὐχαῖς,
ἀλλὰ καὶ πλέον τι τούτων πράττειν, τὸ χαί τε τοὺς
αἴκους τῶν σὺν προθυμίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ στρατευομέ-
νων φιλοφρονεῖσθαι, xat εἴ τι ἐνδέον τοῖς σετρατεύμα-
σιν, ἣ ἵπποι, ἢ ἀναλώματα, ἢ πανοπλίαι, καὶ ταῦτα
χορηγεῖν διὰ χοινωνία; xal συγχροτήσειυς.

pi, El γὰρ οὕτω γένηται, πάντως πολυπλασίων
ὑπάρχων ὁ τῶν 'Ρωμαίω» στρατὸς, xal χαλῶ; τε καὶ
ὡς προσῆχεν χαθωπλ' σμένος, xat μάλιστα ὁπόσοι ἐπί-
λεχτοι δι᾿ ἀνδρείαν καὶ γενναιότητα τυγχάνουσι, μη-
δὸν τῶν δεόντων ἐν αὑτῷ ὑστερούμενοι, ῥᾳδίως σὺν
Θεῷ τὴν κατὰ τῶν βαρδάρων Σαραχηνῶν ἀναδῆσον-
«αι (80) νίχην.

ρλα΄. Ei γὰρ τῇ τε ὁπλίσει xaX μάλιστα τόξοις xal
βέλεσι κλείοτοις, xaX δὴ καὶ τῷ πλήθει καὶ τῇ ἀν-
δρείᾳ καὶ τοῖς πρηοσήχουτι στοατηγήμασί τὲ καὶ μη-
χανήμασι πλεονεχτήφομεν, Ῥωμαῖοι μάλιστα χατὰ
βαρδάρων, καὶ τὴν θείαν ἐπὶ πᾶσιν ἕξομεν συμμα-
χίαν, καὶ εὐχόλως τὴν κατ᾽ ἔχείνων χανορθώσομεν
νίκην.

ρὰβ΄. Τοῦτο γὰρ τὸ ἔθνος διὰ τὴν, ὡς εἰχῦς, ἐλπιξος
μένην πραῖδαν, xat τὸ μὴ φοδεῖσθαι χινδύνους πο-

alacri animo nilites sint, et qui nondum in bello
fuerint, adversus eos preelium suscipiant, qui Deum
nostrum universitatis regem, Christum blasphe-
mant, et omnino illos quantum possunt juvent, et
prosequantur tum donis, tum armis, tum piis vo-
tis, qui adversum gentes bella suscipiunt, sed et
plura iis efficere, des et familias eorum, qui eum
alacritate animique promptitudine ad bellum ive-
rint, beneficiis ὃς benevolentia prosequi, et si quid
iis, qui ín exercitu sunt, aut equis eorum epus
fuerit, sive sumptus, sive ar;na iis suppeditent et
liberaliter subministrent,

130. Hoc si flat, cum longe majores ftomano-
rum copi sint, bene ac idonee armate, delectique
propter robur ac sirenuitatem viri, nullaque
Je necessaria defecti, facile Deum propitium ha-
bentes de barbaris Saracenis victoriam reporta-
bunt.

451, Si euim armatura sagitlisque potissimum,
et telis. plurimis, et multitudine hominum εἰ
sirenuitate, et idoneis consiliis, et melitienibus mi-
litaribus abundaverimus Romani contra illos, tum
divino auxilio tum victoria de illis non destitue-
mur.

132. lec. enim gens propter spem praed, et
quia belli pericula minus timent, ad mognam facile

λέμου, εὐχόλως εἰς πολυπληθίαν συνάγεται ἀπὸ τῆς C multitndinem congregantur ex omni Syria interiore

ἀντὸς Συρίας καὶ Παλαιστίνης ἀπάσης, καὶ τῶν ἄν-
ἀνδρων τάχα διὰ τὰς τοιαύτας ἐλπίδας συνερχομένων
δχονσίως τοῖς ἐχστρατεύουσιν.

py. El δὲ «5; τοῦ Θεοῦ ἡμῖν συμμαχούσης βοη-
φείας χαλῶς ὑπλισάμενοι xa παραταξάμενοι, καὶ
καλῶς xai εὐψύχως προσδάλλοντες αὐτοῖ;, ὑπὲρ τῆς
ψυχικῆς ἡμῶν σωτηρίας ὡς καὶ ὑπὲρ Θεοῦ αὐτοῦ xal
συγγενῶν χαὶ τῶν ἄλλων Χριστιανῶν ἀδελφῶν ἡμῶν
ἀγωνιζόμενοι, ἀνενδοιάστως τὰς εἷς Θεὸν ἐλτοίδας ἔχο-
p^, οὐκ ἀποτενξόμεθα (81), ἀλλὰ καὶ ἐπιτευξόμεθα
«ὧν χατ᾽ ἐχείνων πάντω; νιχητηρίων.

ρλδ. Διῖ δὲ σε (82), εἴποτε xal λῃστείας χάριν
παταδράμωσι, τοῦ Ταύρου ἐντὸς ἐπιτηδεύειν αὐτοὺς
x3i ἐν ταῖς στεναῖς τοῦ ὅρους τούτου διεξόδοις, ὅταν
δποστρέφωσι μάλιστα χοχωμένοι (85), ἴσως xol
πραίδας τινὰς ζώων ἢ πραγμάτων ἐπιφερόμενοι.
Ἐπιθιδάζειν γὰρ δεῖ ἐφ᾽ ὑψηλῶν τινων τόπων τοξό-
τας καὶ σφενδονήτας, χαὶ βάλλειν κατ᾽ αὐτῶν, xat
οὕτως ποιεῖσθαι, καὶ τὰς διὰ χαδαλλαρίων προτό»-
λὰς, ἣ ὡς ἂν χρεία καλέσοι, ἣ δι᾽ ἐγχρυμμάτων, 3
δ᾽ ἑτέρων ἐπιτηδευμάτων, ἣ πέτρων χατὰ χρημνῶν
χκυλιομένων, ἢ ἀναφραγῆς ὁδοῦ xal ἀπὸ δένδρων "αὶ

et Palestina, et imbecilles atque imbelles virl
propter lujusmodi spem pradacum ad reliquos
fortes milites se aggregant.

155. Si' vero. Christi. praesidio adjuti, bene in-
structi atque. armati, alacriter eum illis pro aninge
nostra salute, quasi pro Deo, et cognatis, εἰ rcli-
quis Christianis fratribus dimicantes, nos illis op-
ponamus, magnam in Deo spem babemus, nos
nullam offensionem accepturos, sed omnem vícto-
tiain reportaturog.

434. Ubi iili predandi causa Taurum transierint,
in ipsis viarum engustiis, quando fatigati admo-
dum revertuntur, οἱ predam jumentorum aut alia-
ram rerum referunt, in excelsis quibusdam loeis
sagittorii οἱ fanditores eollocandi sunt, et cum

. equitibus dimicandum ita est. Vel $i aliter usus
ferat, iusidils, aut aliis melitionibus, aut saxis in-
gentibus devolutis, vel obstructione viarum arbori-
bus objectis, aut aliis modis a nobis ante comme-
moratis, aut si quid aliud ad usum idonee invenire
potes, adoriendi sunt.

ἀδιεξοδεύτου γινομένης, ὡς ἄνω m ἡμῖν εἴρηται, ἢ ὡς ἄν δυνατόν aot, ὦ σττρτηγὲ, xatà τὸν τότε xat-

ξὸν τὴν τοῦ πράγματος διάθεσιν χατανοῆσαι.
94. Ἐν δὲ ταῖς παρατάξεσιν αὐτῶν οὐ λύουσι τὴν

435. Aciem «uam non dissolvunt, si quis 3ut

NOTE.

(80) ᾿Αγναδήσονται. Scribe, ἀνακτήσονται,
(81) ᾿Αποτευξόμεθα.  Scribebatur, ἀποτοξευό-
gata. Et moz ibidem correxi ἐπετευξόμεθα, pro iz:-

τοξευόμεθα.
(83) Δεῖ δά σε. Scribebatur, El δέ σε.
(89) Κεκωμόγοι. Scribe, χεχοπωμένοι,

*

Digitized by Google
