805

TACTICA, — CONSTITUTIO XV.

856

αὐτό" ὅπερ τοῖς συμπλεχομένοι; οὐχ ἀπροσδόκητόν A exspectatur. Si enim solo rumore falso, quemadino-

ἐστιν. ΕἸ γὰρ διὰ φήμης μόνης ψειβδοῦς ὡς ἀπὸ pi-
xpo) ἡμῖν εἴρηται, ὅτι πέπτωχεν ὁ στρατηγὸς, ol
τοῦ ἔθνους αὐτοῦ ἀπώλοντο, πόσῳ μᾶλλον, εἰ τῇ
ἀληθείᾳ γένηται͵, τοῦτο μεγάλη παρακχηλονθήσει
βλάδη τῷ τοῦ πεσόντος ἀληθῶς στρατηγοῦ ατρα-
τεύματι, .

gut. Μᾶλλον δὲ ἐν ἀσφαλείᾳ ὀξέως καὶ βλέπε xol
πράττε τὰ δέοντα. Τότε γὰρ μᾶλλον θαυμάξεται
στρατηγὸς, ὅταν χατὰ τὸ ὀξὺ τῆς ἀνάγχης τὰ mof
ποντὰ διοιχήσῃ, ὅτε ἐν ἀδείᾳ ὧν τὰ εἰχότα προΐου-
λεύσεται,

p. Εἰ δὲ χρὴ τότε καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν λό-
T6 παραθαῤῥύνειν σε τοὺς στρατιώτας, καὶ ἐπαγ-
Ὑπλίαις ταῖς ἀπὸ τῆς βασιλείας ἡμῶν τοῖς ἀριστεύ-
euc*y ἀποχειμέναις, xal τὴν ἀπὸ Θεοῦ βοήθειαν πα-
ροῦσαν. Εἰ δέ τι πλεῖον, καὶ σημεῖα τινὰ ἐπινοεῖν, xal
δειχνύειν, καὶ ὑποτίθεσθαι φανέντα καὶ τὴν ἡμετέραν
σημαίνοντα νίχην, xal ἕτερά τινα ποιεῖν ἅπερ τὸ
σύνταγμα οὐκ ἐπιδέχεται νῦν, ἐν δὲ ταῖς συνηγ-
μέναι; γνώμαις κατὰ τὸ τέλος τοῦ συντάγματος
εὑρίσκων ἀναμάθοις, ὅσα σε δεῖ χαὶ πρὸ τοῦ πολέ-
μου καὶ ἐν τῷ πολέμῳ καὶ μετὰ τὸν πόλεμον ἣ λέ-
quv fj πράττειν. Καὶ διὰ τούτων χαθυπέρτερον τῶν
πολεμίων ἀνσαδείχνυσθαι, Τοιχῦτα xai περὶ τῶν ἐν
αὑτῷ τῷ πολέμιν πράξεων ὡς ἐν συντόμῳ ἡμῖν εἴρη:
ται, Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν πολεμιχῶν παρασχενῶν.
Ὅσαι τε χαδαλλαριχαὶ, καὶ ὅσαι πεζιχαὶ, εἰρήσθω
ἡμῖν ὡς ἐν συνόψει,

ΔΙΆΤΑΞΙΣ 16’ (10),

᾿ Περὶ πολιορχίωες πόλεων.

&. Ἑξῆς δὲ χαὶ περὶ πολιορκίας cot χρεὼν διλ-
τάξασθαι, ὦ στρατηγὲ, ἅπερ ἔχ τε παλαιῶν χαὶ νέων
ἀνθυλογήταμεν, xat ὅσα δεῖ πράττειν ἢ πολιορ-
χοῦντα πολεμίους, ὡς εἰχὸς, ἢ πολιορχούμενον ὑπ᾽
αὐτῶν, ὡς ἂν καὶ τούτων μετρίαν πεῖραν ἔχοις, δι'
ἧς δυνήσῃ προσεπινοῆσαι λαδόμεγος ἀφορμῆς καὶ ὅσα
ph ἐνταῦθα μὲν εἴρηται, δυνατὰ δὲ γενέσθαι, τῆ;
χρείας χατά τε xatpoUg καὶ τόπους διδασχούσης τὰ
ἕχασια.

β΄. Πολιορχία τοίνυν στρατηγοῦ ἀνδρείαν ἐπιζητεῖ
καὶ διάνοιαν ὀξεῖαν xal στρατηγιχὴν καὶ ἔμφρονα,
καὶ παρετοιμασίας μηχανημάτων, ἀσφάλειαν δὲ ἐν
τῷ παραχαθῆσθαι ἢ πόλει ἢ φρουρίῳ ἣ ὀχυρώματι,

Jum ante adionuimus, interfecti imperatoris, uni«
versa natio hestinmn profligata est, quanto magis vera
jam fama, ingeus inferetur exercitui tuo, imperatore
interfecto, clades.

115. In. tuto igitnr collocatus, vide et gere que
facto opus sunt. Tunc eniin. maximo imperator in
honore est, quando pro necessitatis celeritate ido-
nee omnia administrat, εἰ securus, qua fleri pos«
sunt consilia anticipat, M ΄

116. Si quid opus sit, eo ipso tempore oratione

milites animandi sunt, et prauiis, qu: strenuo se

gerentibus in regno nostro reposita sunt, excitandi.

B Admonendi etiam sunt, Dei prasidium nobis adesse,

harum rerum signa quadam etiam apparere, quae
nobis divinitus victoriam portendereut. Alia quo-
que permulta facies, quz hic liber lioc. loco non
recipit ; in flne autem libri, ubi de diversis senten-
tiis collectis agilnr, invenies et COgnosces que
tibi ante bellum, in bello, post bellum, vel. dicenda
vel facienda sunt, ut superior hostibus esse possis.
Atque hiec quidem a nobis, quam paucissimis pe
tuimus de rebus in bello gerendis dicta sint. De
vellico igitur apparatu tum. equestri tum pedestri,
satis plame εἰ brevi explicavimus.

CONSTITUTIO XV.
De obsidione,

1. Peiucepa de obsidione, quie. ex antiquis re-
centioribusque rei. militaris. seriptoribus delibavi-
mus, demonstrandum tibi est, quie agenda tibi sunt,
δὶ vel hostes obsideas, vel ab illis obsessus fueris,
ut istornm tediocrem peritiam habeas, qua. eflici
abs te possit, ut, qua: hoc loro memorata non sunt,
fleri tamen possunt, usu oninia tun locis, tum tem -
poribus idoneis monsirante, horum non omning
rudis videaris.

2. Obsidio igitur fortem requirit animum celeri»
tateinque mentis, ct peritiam militarem, et. machi-
nationmn multarum copiam pra»aratam, ριον τοῖο
in ebsidenda civitate, castello, aut inunitione, c&

καὶ μετὰ πολλῆς προσοχῇς ταύτην γίνεσθαι τὴν U multa eum cautione. ac diligentia firmitatem ἘΠῊΝ

ἀσφάλειαν.

Y. Χρὴ οὖν σε, ὦ στρατηγὲ, παραχαθεζόμενον
τοὶ τῶν εἰρημένων ἐν ᾧ τόπῳ καθέξῃ φοσσάτον ὀχυ-
£v ποιεῖν, ἤτοι ἢ τάφρον βαθεῖαν ἢ ἀπὸ χτισμάτων
ἢ λίθων ἢ πλίνθων ἢ ξύλων ἢ ὡς ἐπινοήσεις περι-
φράσσειν σεαυτὸν ἀπὸ τῶν πολεμίων, χαὶ βίγλας
πολλὰς καὶ ἀχριδεῖς ἔχειν, καὶ μάλιστα εἰ; τοὺς ἀνυ-
πονηήτους τόπους, ἵνα μὴ πολιορχούμενοι, Ἢ οἱ ἔξω-
θεν ὄντες πολέμιοι ἄφνω ἐπερχόμενοι, fj ἐν νυχτὶ ἢ
ἂν ἡμέρᾳ κινδύνους τῷ στρατῷ προσάγουσιν, Ὅπερ
Ὑέγονε πολλάχις ἐπὶ τῶν πολιορχουμένων πόλεων.

pareri oportet.

9. Du igitur aliquid ex przdictis obsides, fos-.
satum munitum. reddes, vel fossa alta, vel aliqua,
exavlilicatiene lapidum, laterum, aut lignornm, vel
quemadmodum optime. excogitare possis sd te«
ipsun ab hostibus defendendum. Fxculias multas
diligentesque babeas iis in Incis, ubi suspicio wi-
mima sit, ut ne obsessi cives, vel externi hostes subito
irrumpentes vel. noctu vel interdiu periculum exer.-
eitui inferant, quod ab obsessis civitatibus tieti solet
Nain. qui foris obsident, nesciunt quid ciccs intus

ΝΟΤΕ.

(16) In cod. Laur. est 5p. 20 ct sic inscribitur :
Adoro; àv Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίω βασιλέως Ῥω-

μαίων περὶ πολιορκίας πόλτων, πῶς δεῖ ταύτας πὸ»
λιορχεῖν.

Digitized by Google
