917

LEONIS PHILOSOPHI

94

T. Alia forma est, quando in acie cursoreset de- A ζ΄. Ἡ δὲ ἄλλη ἐστὶ παράτσξις, ὅταν ἐπὶ μιᾶς

fensores instruuntur : cumque bs partes divísse
ducentos aut quadringentos contineant, longo in-

: tervallo a se distent, et inter merendum velut faeto

agmine cursores ad insequendos alios exeant, dein-
de redeant, interdum quidem per opportuna loca
eo dilsbantur, et simul eum defensoribus adversum
hostes procedant, interdum per eadein spatia re-
deant, et in extreinis oris duarum partium lidem
appareant qui ante in illis collocabantur.

8. Alia forma est, quando uns quedam acies
iustruitur, οἱ media pars in defensores, reliquo
partes in. cursores conferuntur : deinde excursio
qurdam quasi ad insequendos alios fat, et media
pars quasi defensores conseqtatur, reliqui partes
virinque quasi cursores exeant, tum in redeundo
wns$ pars cunctatur , ct lardat. foris, altera quasi
facto agmine cedit ad defensores, et cursus proce-
dente jam ea qua eorstitit defensores versus, alte-
ra in occursum illius currens per wnam partem
wansit, atque lioc modo una pars alteri ex adverso
esse invenitur, cum seipsas non pellaut.

9. Alia quzdam forma est buic omnino contraría,
Que mediam partem cursores habet, reliquas
utrinque partes ad. defensores confert.

10. Consueta bzc Romanis acies adversus omnes
Dutiones utilis εἰ commoda esse videtur quando
»cies in propugnatores εἰ subsidiarios, id est,
cursores et defensores, lateranos, cornistites, ter-
gistites, et insidias dividitur, quemadmodum supra
a me commemoratum est.

41. We. exercitationes εἰς suscipiendg sunt, ut
me liostibus notas petvagateque flant, Prima igitur
acies instructa, secundam simul sceum aciem non
babeat, sed seipsam solam, siue lateranis et corni-
stitibus, sine terglstitibus et. iusidiis, quie exerci-
istio maxime simpler εἰ necessaria videtur : οἱ
vice secunda aciei, mediocriter intervallo inter-
Jeeto, paucos quosdam equites a tergo consiitutos
babeant, ad quos se recipere discant, Siwiliter
separatim secundan aciem instrues, et paucos ante
equites collocabis, ut discat secunda acies eos fu-
gientes idonee recipere.

τάξεως τάσσωνται ὑπὸ χούρσωρας καὶ Bupivotopae, .

διῃρημένας δὲ τὰς μοίρας ἀπὸ σ΄, ἢ v', πολὺ ἀλ-
λήλων ἀποδιεστώσας, καὶ ἕν τῇ χινήσει συνελασίᾳ
τῶν χουρσώρων ἐξερχομένων εἰς καταδίωξιν, εἶτα
ὑποσερεφόντων, ὁτὲ μὲν εἰς τὰ διαλείμματα coo
εἰς τὰ εὔκαιρα χωρία αὐτοῖς ἐξελίσσεσθαι, καὶ ἅμα:
τῶν διφενσώρων χωρεῖς χατὰ τῶν ἐχθρῶν, ποτὲ δὲ
ὑποστρέφοντας δι᾽ αὐτῶν τῶν διαστημάτων ἀπέρχε-
eUam, καὶ ἐπὶ τὰ ἄχρα τοῦ μέρους φαίνεσθαι, τοὺς
kx τῶν δύο μερῶν χούρσωρας ἔχαστον ὡς ἐτάχθη.

ἡ. 'H ὃὲ ἑτέρα παράταξίς ἔστιν, ὅταν ἐπὶ μιᾶς
παρατάξιω; τάσσωνται, xal fj μὲν μέση μοῖρα εἰς
διφένσωρας γίνεται, αἱ δὲ ἐχατέρωθεν αὐτῆς μοῖραι
εἰς χούρσωρας, εἶτα τῆς ἐλασίας ὡς εἰς ἐπιδίωξιν
γινομένης, ἢ μὲν μέση μοῖρα kv τάξει ἐπαχολουθεῖ'
ὡς διφένσωρες, αἱ δὲ ἑκατέρωθεν μοῖραι ὡς χούρσωρες
ἐξέρχονται. Εἶτα ἐν τῷ ὑποστρέφειν ἡ μὲν μία μοῖρα
μένει, ἤτοι ἐμδραδύνει ἔξω, ἢ δὲ ἄλλη συνελασίᾳ
ὑποστρέφει ὡς ἐπὶ τοὺς διφένσωρας, καὶ πάλιν xc-
vola, τῆς ἀπομεινάσης ὡς πρὸς τοὺς διφένσωρας * ἢ
ἄλλη ὡς εἰς ἀπάντησιν τρέχουσα δι᾽ ἑνὸς μέρους
ἐπέρχεται, καὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ μία παραμία μοῖρα
ἀντιπρόσωποι ἀλλήλων εὑρίσχονται, μὴ ἐγχρούουσαι
ἑαυταῖς.

9, Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλη ὁμοιότροπος αὐτῆς εἰς τὸ-
ἐναντίον τασσομένη, τουτέσιν τὴν μὲν μέσην μοῖραν
χούρσωρας ἔχουσα, τὰς δὲ ἑκατέρωθεν δύο μοίρας
διφένσωρας, lv ταῖς εἰρημέναι: χινήσεσιν.

ἐ. Ἦ μέντοι συνήθης Ῥωμαίοις τάξις καὶ γυμνα-
σία αὕτη πρὸς πᾶν ἔθνος ἐπιτηδεία ἡμῖν φαίνεται "
«ουτέστιν ὅταν εἰς δύο τάξεις εἰς προμάχους καὶ
βοηθοὺς τάσσεται ὑπὸ χούρφωρας, καὶ διφένσωρας,
xal πλαγιοφύλαχάς τε χαὶ ὑπερχεράστας, χαὶ bv-
ἐδρους, xai νωτοφύλαχας, χατὰ τὸν πρώην λεχθέντα
ἡμῖν τρόπον,

ια', Χρὴ οὖν ἣ τὰς εἰρημένας διαφορὰς τῶν παρα-
τάξεων ἐθίζειν τὸν στρατὸν, ἵνα μὴ πουδλιχίζεται ἡ
ἀναγκαιοτέρα, 1 τῆς πρώτης τάξεως γυμναζομένης,
τὴν δευτέραν τάξιν μὴ φέρειν μετὰ αὑτῆς, ἀλλὰ
μόνην τὴν πρώτην ἄνευ πλαγιοφυλάκων καὶ ὑπερχε-
ραστῶν δηλονότι xa ἑνέδρων xal νωτοφυλάχων,
ὅπερ πλέον ἡμῖν ἁπλούστερον χαὶ ἀναγχαιότερον
φαίνεται, ἀλλὰ τότε ἀντὶ τῆς δεντέρα; τάξεως ὀλί-
ἴους χαδαλλαρίους σχηματικῶς ὄπισθεν ἰστᾷν, ἵνα
πρὸς τὸ διάστημα ἐχεῖνο ἐθίζωνται προσφεύγειν οἱ
«ἧς πρώτης τάξεως. Ὁμοίω; δὲ ἰδίᾳ καὶ τὴν δευτέ-
ραν τάξιν γυμνάζεις χαὶ ὀλίγους ἐν τάξει τῆς πρώ-

τῆς τάξεως ποιεῖς ἤτοι προτάσσεις, ἵνα ἐθίζηται ἡ δευτέρα ὡσαύτως τοὺς τῆς πρώτης τάξεως καταφεύ-

Yov*ag εἰς αὐτοὺς δέχεσθαι.

12. Possunt etiam laterani et cornistites suam
quamdam ante bellum babere exercitationem, ut
hoc modo universus exercitus omnes ad motus
assuellat : bi tamen minime hostibos aut cxteris
palam flant. floc tlet, si cornistites, id est, qui dex-
tram in partem ad circumcludeudos liostes collo-
cautur, sive dextro cornu clam supponantur, sive
a latere oequoliter cum fronte aciei instruantur, ubi
occasio cornu transcuudi ad ineludemdos hostes

ιβ΄, Δυνατὸν δὲ ἰδίως καὶ τοὺς πλαγιοφύλαχας xat
τοὺς ὑπερχεράστα: τὴν ἰδίαν τάξιν xal γυμνασίαν
πρὸ τοῦ πολέμου ποιεῖν * ἵνα καὶ ἐθίζηται ὁ στρατὸς
πρὸς τὰς κινήσεις, καὶ μὴ πουδλιχίζωνται εἰς τοὺς
ἐχθροὺς αἱ χρειώδεις παρατάξεις, «ουτέστιν (va ol
ὑπερχεράσται ἤγουν ol ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μέρονς πρὸς
τὴν κύκλωσιν τῶν πολεμίων ἑστῶτες, εἴτε ὑποτά-
σονται λανθανόντως τῷ δεξιῷ κέρατι, εἴτε bx πλ1-
qo» παρατάσσονται ἰσομετώπως, ὅταν χαιρὸς, Σ

Digitized by Google
