923

LEONIS PHILOSOPHI

921

capiuntur: ssepe enim tum qui ad. te confugiunt, A μένοις " ἐπειδὴ συμδαίνει πεπλασμένα xol ix τῶν

4um qui capiuntur, permulta falsa loquuntur.
42. Neque iis qux ab uno aliquo dicuntur, sed

que ἃ pluribus memorántar, credas. Eorum au--

Lem consensienem polius. altendus qui bello es-
piuntur, quam qui voluntarii ad te confugiunt,

45. Eos qui ab bostibus ad te confugiunt, ef se-
ereta aique abdita quzdam se enuntiare velle di-
cunt, in eustodia teneas, aut alia tuta ratione apud
te serves : el promittas, si vero loquantur, 16 illos
muneraturum: sin mentiantur, mortem minita-
beris.

44. Si hostiuce exercitus cogitur, tuque extra
munitionem sis, ne niilitem ullum ad prsedationem
direptionemque hostium mittas, sed primo invade
illos, eL si bene belli exitus processerit, ne dife-
Tas tempus, sed dum in tumultu timoreque fue-
Fint, impressionem in. illos facies, donec omnino
disjecti dispersique fuerint, tque in tuto. ac extra
perieulum fueris.

4$. Sin hostes coacti fuerint, praelium tamen
ἃς dimicationem rejecerint, contende junctis co-
piis atque adunatis adversum eos prodire, ei quae
ante pedes sunt omnia vastare. :

46. Si per eamdem viam reditio tua erit, neque
alimenta aut pastioneg ullas sint preterea, netum
h:ec alimenta qu:e ante. pedes sunt. populaberis,
$ed ubi reversus fucris tum potius vastabis.

41. Ut ne aliena in regione erres, in. diverticu-
lis et ambiguis viis signa pones. Si silva sint: im
arboribus : si plana expositaque loca, in acervís
lapidum, aut suffossionibus «quibusdam parvis
notabis, ut qui postea sequuntur ex tuis minus
aberrent.

48. Quos ad pr:liandum segregaveris atqueemi-
seris, pracipe ut ne omnes  przdationibus occu-
pentur, sed divisi sint, ut alii predentur, major
pars illoram instrucla ad custodiam, vel sequatur,
sive in regionem, sive in. castra bostium, sive in
arroenta, sive in. impedimenta incursio ulla fiat.

49. Hoc antem facies quando universis cum co-

piis ad praliandum procedis, ut ne omues simul
in przdationibus occupentur.
' BU. Atque ubi pabulandi. tempus fuerit, alii pa-
bulum colligant, alii apparati instructique sequan-
tur, ut ne si omnes se ad pabulum colligendum
converterint, et subita quaedam irruptio, aut. insi-
dire [uerint, ipsi imparati sparsique opprimantur,
quia serevocare ad ordimem stationemque suam
non possunt.

προσφευγόντων xal kx τῶν χρατουμένων λέγεσθαι.
BP. ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῖς ἀπὸ ἑνὸς μόνον λεγομένοις
πίστενε ἣ πρόσεχε, ἀλλὰ τῇ Ex τῶν πλειόνων συμ-
φωνίᾳ πείθου, μάλιστα δὲ τῶν ἐξ ἐπιδρομῆς ἀθρόας
ἁλισκομένων, ὡς εἴπομεν, ἥπερ τῶν προσφευγόν-

των.

py. Πρὸς δὲ τοὺς προσφεύγοντάς σοι ἀπὸ τῶν
ἐχϑρῶν, καί τινα μηνύειν ἐπαγγελλομένους μυστήρια,
ἣ ἐν δεσμοῖς φύλαττε τέω;, ἢ ἄλλως πως μετὰ ἀσφα-
λείας ἔχε, καὶ πρόλεγε αὐτοῖ; δωρεὰς δώσειν᾽ ἐὰν δὲ
ψεύδωνται, ἀπείλει θάνατον.

μδ. Ἐὰν δὲ συνέστηχεν στρατὸς ἐχθρῶν, καὶ
ἔξωϑεν ὀχυρωμάτων διάγῃ, μὴ ἐπαφιῇς τῶν στρα-

B -ιωτῶν τινας ἐπὶ ἁρπαγὴν ἢ πραΐδαν πραγμάτων,

ἀλλὰ πρότερον (54) ἐπέρχου xat' αὐτοῦ χαὶ εἰ μὲν
χαλῶς ἐξέλθῃ τὸ τοῦ πολέμου πέρας, μὴ ἀναδάλλου
πὸν καιρὸν, ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ ἐν φύδῳ χαὶ ταραχῇ εἰσιν
οἱ ἐχθροὶ ἐπιτίθου αὐτοῖς μέχρις τοῦ τελείως xata-
λυθῶσι xai σχορπισθῶσιν’ ἢ σύμφωνα συμφέροντά
σοι γένωνται ἀσφαλῶς. .

με. Ἐὰν δὲ οἱ ἐχθροὶ σύστασιν μὲν ποιήσωσιν,
ἀναδάλλωνται δὲ συμμίξαι μάχην τότε σπούδαζε
ἠνωμένω; καὶ ἀδιασπάστως περιπατεῖν, καὶ τὰ ἐν
ποσὶν ἀφανίζειν.

uc". Εἰ δὶ διὰ τῆς τοιαύτης ὁδοῦ ἡ ὑποστροφή σου
ἐλπίζεται γενέσθαι, καὶ οὐχ εἰσὶν ἄλλαι ἀποτροφαὶ d
βοσχαὶ, τότε φείδου τὰς ἐν ποσὶν, ἦτοι τὸ ἀφανίζειν
τὰς δαπάνας" ἐν τῷ ὑποστρέφειν σε, τότε μᾶλλον
ἀφάνιζε ταύτας.

μζ΄. Ὥστε μὴ ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ γῇ πλανᾶαθαί σε
εἰς τὰς ὁδοὺς, δέον σημεῖά τινα ἐν ταῖς ὁδεῖ; καὶ τοῖς
ἀμφιδόλοις τίθεσθαι. Ἐὰν μὲν ὅλαι εἰσὶν, ἐν τοῖς
δέναροις" εἰ δὲ γυμνοὶ oU τόποι, διὰ σωρῶν λίθων ἢ
ὑπορυγμάτων μικρῶν, διὰ τὸ ἐπιγινώσχοντας δι᾽
αὐτῶν τοὺς ὑστερίζοντας ix τοῦ στρατοῦ μὴ πλα-
γᾶσθαι τὴν ὁδόν.

μη΄. Ὅσους δὲ εἰς πραίδαν ἀφορίσῃς καὶ ἀπὸ»
διείλης, παράγγελλε μὴ πάντας εἰς τὴν διαρπαγὴν
ἀσχολεῖσθαι, ἀλλὰ διῃρημένους εἶναι " ἵνα οἱ μὲν αὖ-
τῶν πραιδεύωσιν᾽ οἱ δὲ πλείους αὑτῶν συντεταγμένα
ἴστανται εἰς φυλαχὴν, ἢ παραχολουθῶσιν, εἴτε χατὰ
χωρίον, εἴτε κατὰ φοσσάτου ἐχθρῶν, εἴτε χατὰ ἀγ-
γέλης (55), εἴτε κατὰ τούλδου, ἢ ἑτέρου τινὸς, ἡ
ἐπέλευσις γίνεται.

μϑ΄. Τοῦτο δὲ ποίει καὶ ὅταν ἠνωμένου ὄντο; τοῦ
παντὸς στρατοῦ πραΐδας ἐγχειρήσῃς, εἰς τὸ μὴ
πάντας ἐπὶ τῇ ἀρπαγῇ ἀσχολεῖσθαι.

ν΄. ᾿Αλλ᾽ εἰ xat συλλογῆς δαπάνης χαιρὸς γένηται,
δεῖ τοὺς μὲν συλλέγειν, τοὺς δὲ συντεταγμένους χαὶ
παρατεταγμένους ἀκολουθεῖν * ὥστε πάντων εἰς ἀρ.
παγὴν ἣ συλλογὴν τὼν ἐπιτηδείων χρειῶν ἀσχολοῦ-
μένων, μὴ αἰφνιδιασμόν τινα ἢ ἔγχρυμμα ὑπὸ τῶν
ἐναντίων συμδῇ γενέσϑαι" εἰ γὰρ συμδῇ τοῦτο μὴ
ὄντων αὑτῶν συντεταγμένων, οὐ δυνήσονται ἑαυτοὺς
ἀναχαλέσασθαι.

NOTE.
(54) Codex. Laurentianus una iutegra charta hic mutilus est,

(85) Κατὰ áryéAnc. Scribe, κατὰ ἀγίλης.

Digitized by Google
