891

nuuim in plures partes diviscris, οἱ unamquamque
partem praparaveris, ut. scalas ad muros adhi-
beant, optime feceris ; undique enim cum irruptio
in obsessos fiat, in maguam auxietatem  animo-
rumque perturbationem conjiciuntur, tumque po-
tissimum cum preter scalas alias. quoque machi-
nationes adhibueris, ut arietes, testudines, turres,
et si quod praterea obsidionale instrumentum fu-
erit :si cuim simul macbinationes. adjunzeris,
εἰ scalas quoque ad. muros adduxeris, omni ex
parie, qui intus obsessi sunt sollicitabuntur; si
euim reliquorum murerom partes negligaut, et
adversus machinationes se totos. conferant, qui
scalas adhibent, nemine violenter impediente, fa-
cile murum conscendent : sin 2d scalas machi- B
mationesque impediendas se diviserint, tum qui
obsidionalia instrumenta adhibent, impetuosiores,
εἰ vehementiores insultus. facient, neque. obsessi
poterunt utrumque impetum facile declinare.

90. Que Tirwissina sspe videntur loca, et ad
€apiendum difficillima, amagna spe, ot capiantur
subsidia sfferent. Nam qui obsessi sunt, propter
opinionem quamdaia firmitetis ac stabilitatis, hu-
juswodi loca sine ulla custodia relinquunt. Tu vero
solertia tia, laboriosaque industria hujusmodi loca
auimadvertens, macbinationem οἱ artificium facile
invenies ad hujusmodi" loca neglecta capienda, vel
scalis quibusdam , vel aliqua violenta ascensione,
audacibus viris eo pervenientibus, et munerum pro- €
missione ad id faciendum protractis. Ubi enim de
kmproviso cernun talia loca occupata esse, animos
jam dimittent, εἴ armig abjcctis, vcl salutem pe-
ient, vel protinus periwentar. Qui enim per lias
difheultates locorum murum Conscenderunt, vel
tuba canent, et. terrorem sazimum obsessis hoc
videntibus afferent, vel postquam ingressi sunt
descendent, portasque militibus, qui foris eunt
aperient, vel aliis quibusdam molitionibus, ut ci-
vitas, aut. castellum capiatur efticient.

21. Si civitas, aut castellum, magnum numerum
virofum babuerit, audeantque illi iis qui. ingressi
sunt obviam ire, et occurrere, altiora atque edi-
tiora loca consceudant, vel arcem ipsam civitatis
occupent, indeque propugnantes , hos qui. ingressi
sunt iterum repellant.

23. Proclamabunt. statim, nt nemo. quemquam
arma non habentem interficiat, sed solos eos qui
arma gestant, Hanc autem rem illorum lingua pro-
clamabis : hoc. enim audito, unusquisque saluti
su: consulens, in ipso terroris, periculique puncto
arma abjiclent. Horum resistentium numerus cum
minuitur, obsessores omnino victores erunt : ob-
&cssj autem ad hunc modum Intereepti, ubi parvam
palutis spem reliquam habeant, supplices obsesso-
gum confcgim fiunt.

95. Si diuturna fuerit obsidio, et quosdam extra
djviatem ceperis florentes παῖς juvenes, apud te,

LEONIS PHILOSOPHI
19. Si exercitum tuam. fortem. adhuc, et sire- A

832

tU. Ἐὰν δὲ ἀνδρειότερον διακείμενος πελευσῃς
διαμερισθῆνα: εἰς πολλὰ μέρη τὸν στρατὸν, καὶ
ἔχαστον μέρος προσφέρειν σχάλας εἰς τὸ τεῖχος,
χρεῖττον ποιήσεις" ἐν κύχλῳ γὰρ γινομένης τῆς *po8-
δυλῆς ὁμοῦ εἰς ἀμηχανίαν καὶ ὀλιγωρίαν οἱ Ἐολιορ-
χούμενοι ἐμπεσοῦντα:. Μάλιστα ὅταν μετὰ τῶν σχα-
λῶν καὶ τὰ ἕτερα μηχανήμανα προσδάλλῃ;, οἷον
χριοὺ;, fj χελώνας, ἢ πύργους, ἢ ἕτερόν τι πολιὴρ-
χητιχὸν ὄργανον. Ἐὰν γὰρ ὁμοῦ xai τὰ μηχα ματα
προσφέρῃς, καὶ τὰς σχάλας ti; τεῖχος ἐπιστήσῃς,
διὰ πολλῶν μερῶν συνταραχθήσονται οἱ ἑντός. Εἴ τε
γὰρ ἀμελήσαντες τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ τείχους εἰς
τὰς προσδαλλομένας «μηχανὰς ἀντιμάχονται πάντως,
οἱ τὰς σχάλας προσφέροντες μηδενὸς ἀποχωλύοντος
βιαίως εὐκόλως ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναδέσονται - χἄν τε
διαμερίξωσιν ἑαυτοὺς χατὰ τῶν προσφερόντων τὰς
σχάλας, τότε οἱ τὰς μηχανὰς προσάγοντες τῶν ὁρ-
γάνων σφοδροτέρας αὐτοῖς ποιήσωσι τὰς ἐπιθέσεις
xal οὐ δυνήσονται τὰ ἐπιφερόμενα χαχὰ διὰ τῶν ἀλ-
φοτέρων τῶν προσδολῶν ἀποχρούσαεθαι.

κ΄, Πολλάχις δὲ ἐπὶ τῆς πολιορχίας οἱ νομιξόμενοι
ὀχυρώτατοι χαὶ ἀνεπινόητοι πρὸς ἅλωσιν τόποι μᾶλ-
λον ἀφορμάς σοι παρέξουσιν ἁλώσεως " οἱ γὰρ ἐντὸς
διὰ τὴν δοχοῦσαν ὀχυρότητα τοὺς τοιούτους τόπους
ἀφυλάχτους καταλιμπάτουτιν, Σὺ δὲ, διὰ τῆς oh.
ἐπινοίας χαὶ τῆς ἐπιπόνου ἐργασίας τοὺς τοιούτους
χατανοῶν, τάχα μηχανὴν εὑρήσεις χαταλαδεῖν αὐτοὺς
ἀφυλάκτους ὄντας, fj διὰ σκαλῶν ἀναδαινόντων, 1j
διά τινος βιαίας ἀναθάσεως εὐτόλμων ἀνδρῶν ἐπαγ-
γελίας λαδόντων δωρεῶν καὶ τιμῶν. Ἐντεῦθεν γὰρ
àx τοῦ ἀπροσδοχήτου θεωρήσαντες οἱ ἐντὸς τοὺς
τοιούτους τόπους χαταληφθέντας ἀποπαύσονται, xal
ὅπλα ῥίψαντες, f| αἰτήσουσι τὴν σωτηρίαν, fj κατὰ
χράτος διαφθαρήσοντα!, OL γὰρ ἀναδάντες εἰς τὸ τεῖ-
χος διὰ τῆς δυσχερείας ἐχείνης ἢ σαλπίσουσι, χαὶ φό-
δον ἐμποιήσουσι μέγιστον ὁραθέντες, ἣ διαδραμοῦν-
ται χατὰ τὸ εἰσελθεῖν, καὶ τὰς πόρτας ἀνοίξουσι»
εἰ τύχοι τοῖς ἔξω στρατιώταις, ἢ διά τινων ἑτέρων
ἐπινοιῶν τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως 1] τοῦ χάστρου διά-
θήσουσιν.

xa', Εἰ δὲ τὸ χάστρον ἢ fj πόλις πλῆθος ἔχει λαοῦ,
καὶ δύναμιν, καὶ τολμῶσιν ὑπαντιάζοντες ἀμύνασθαι
τοὺς εἰσελθόντας, δεῖ αὑτοὺς τοὺς ὑψηλωτέρους τό-
ποὺς χαταλαδεῖν, ἢ τὰ ἄχρα τῆς πόλεως, καὶ
ἐχεῖθεν πολεμοῦντας χαχῶσαι τοὺς ἐν τῇ πόλει
ἁλόντας. ᾿

xf'. Κηρύξουσι δὲ τότε, ἵνα μηδεὶς χτείνῃ τὸν
ph ἔχοντα ὅπλον, μόνους δὲ χτείνειν τοὺς τὰ ὅπλα
φέροντας. Ταύτην δὲ τὴν φωνὴν κηρύττεσθαι τῇ
τῶν πολιτῶν διαλέχτῳ ἕχαστος γὰρ ἀκούσας, καὶ τῆς
ἰδίας προνοούμενος σωτηρίας, iv τῇ ἀχμῇ τοῦ φό-
δου ἀποῤῥίψει τὰ ὅπλα, καὶ ἀντιπολεμούντων ὄλι-
γουμένων χατὰ χράτος οἱ πολιορχοῦντες νιχήσουσιν,
Οἱ γὰρ πολιορχούμενοι, xat οὕτως ἀλισχόμενοι, ὅταν
μιχρὰν ἐλπίδα τῆς σωτηρία; λάδωσιν, οἰκέται λοιπὸν
ἀντὶ πολεμίων γίνονται.

χΥ΄. El δὲ χρόνιος γένηται dj πολιορχία καὶ συμδᾷ
συλλαδεῖν σέ τινας ἔξω τῆς πόλεως, τοὺς μὲν ἀχμά-

Digitized by Google
