953

TACTICA. — CONSTITUTIO XVIIT.

934

παξιν ὀφείλει τάσσειν, xal τόξοις χεχρῆσθαι, (va A patique, non facile, aut libere impetus lastarum

τῇ SvsxoMg τῶν τόπων διεσπασμένων αὐτῶν οὐκ
εὐλύτως xal εὐχόλως αἱ ὁρμαὶ τῶν χονταρίων χατὰ
αὑτῶν γίνωνται.

xg. Καὶ ἐὰν ὁρᾷ ὁ στρατηγὸς, ὅτι πρὸς ἔθνος
ἔχει θερμόψυχον, ὀφείλει οὐ μόνον πρὸ τῆς ἡμέρας
τοῦ πολέμου τὰς ὑπερθέσεις xai ἀναθολὰς ποιεῖσθαι
τῆς μάχης, ἐὰν μάλιστα γνῷ ὅτι ἕτοιμοί εἰσι καὶ
ἀξιόμαχοι οἱ ἐναντίοι δηλονότι ἐν δυσδάτοις τόποις
ἀφόδως ἀπλικεύων.

χῦ΄, ᾿Αλλὰ xa κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς μάχης
ἐν καιρῷ μάλιστα θέρους καὶ περὶ τὴν θερμοτέραν
ὥραν τῆς δείλης τότε τὰς συμδολὰς ποιείτω, ἵνα
τῇ τοῦ ἡλίον ζέσει χαὶ τῷ τοῦ καιροῦ παρασυρμῷ
tb θρασὺ καὶ θυμῶδες τῶν ἀντιταττομένων αὐτῷ
παύσηται.

λ΄, Ταύτην δὲ τὴν τάξιν ἣν προδιεγράψαμεν ἂντι-
κἀττεται ἁρμοδίως πεζιχὴ τάξις ἐπιμελῶς συντεταγ-
μένη, καὶ τόπος ὁμαλὸς χαὶ γυμνὸς διὰ τὰς τῶν
πονταρίων ὁρμὰς, xat f| χατὰ χεῖρα καὶ ταχέως
δυμπλοχὴ χωρὶς ἀναδολῇ:, διὰ τὸ ἀχρείους ἐγγὺς
τὰς βολὰς τῶν σαγιττῶν γίνεσθαι, xaX μὴ ἔχειν τοὺς
*otóta; χοντάρια fi σχυτάρια,

λα΄. Ἐὰν δὲ ἐν τῇ συμπλοχῇ τῆς μάχης xot ὥθη-
σις πρὸ; αὐτοὺς γένηται, χαὶ πρὸς σύντομον φυγὴν
ὁρμήσουσι, βλαδήσονται μεγάλα, ἐὰν μὴ γινώσχωσι
τὰς αἰφνιδίους ὑποστροφὰς χατὰ τῶν ἐπερχομένων
αὐτοῖς.

Ag. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπελεύσεις xat χυχλώσεις διὰ τῶν
ὑπερχεραστῶν κατὰ τῶν πλαγίων xal τοῦ νώτου τῆς
παρατάξεως αὐτῶν γινόμεναι βλάψονσι τὰ μέγιστα
αὐτοὺς, εἰ μὴ ἄρα ἔχωσιν ἐν τῇ παρατάξει
πλαγιοφύλαχας ἀξίους μεγάλῃ ἐπελεύσει ἀντιχατα-
στῆναι.

γ΄. Διὰ τοῦτο οὖν, ὡς εἴρηται, χρὴ ἐν ταῖς τοιαύ-
καις μάχαις xal παρατάξεσι τόπους ὁμαλοὺς καὶ
ἀναχειμένους xat Urovc ἐπιλέγεσθαι μὴ ἔχοντας τέλ-
ματα 3j ὀρύγματα fj θάμνους, ἵνα μὴ διασπᾶται ἡ
τάξις. '

λδ΄. Ἐμπαρασχεύου δὲ xal ἑτοίμον ὄντος καὶ xa-
ρατεταγμένον τοῦ στρατοῦ, μὴ ὑπερτίθεσθαι τὴν
συμδολήν.

λε', Ἐὰν ἄρα καὶ δόξῃ μάχην συγχροῦσαι δημο»
che; κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πολέμου " τὰς δὲ συμ-
δολὰς ἧτοι προσχρούσε:ς ἐν ταῖς μάχαις πρὸς τὸ μέ-
*pov τῆ; σαγίττας, ἴσας xal πυχνὰς κατὰ λόγον καὶ
συντόμους δεῖ ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ τῇ βραδύτητι τῆς

valere possint.

Ὁ Ρ af3
98. Quod si iptelligad adversum nationem belli-
eosam pugnandum esse; non modo ante diem belli
differat, et rejiciat prelium quantum potest, si illos
in bello fortiores valentioresque $e esse putet, sed
etiam in tuto firmoque loco secure castra ponat.

99. lpso quoque die belli, si »stas potissimum
fuerit, ipso diei fervore bellum differas, et in ipso
vesper:e calore eum illo confligas, ut solis ardore
et temporis ipsius xstu audacia ferocíaque illorum
reprimatur,

$0. Huic formz, quam supra descripsimus, op-
ponitur pedestris acies diligenter instructa, et locus
equabilis, atque expositus, propter bastarum im-
petum, et confliciationem cominus, et consertig
manibus babitam, et sine ulla intermissione, quia
inutiles cominus conjectiones sagittarii neque ba-
stas, neque scuta habent.

91. Sl in przlio commisso depulsio depressioque
fiat, et ín fugam convertantur, magnopere cx eo
Iedentur, nisi subitae conversionem οἱ invasionis
iterum in hostes repellentes artificium h. beant.

$2, incursiones autem, ei circumventiones per
cornistites a lateribus, atque a tergo facie valde
eos ledent, nisi ín acielateranos egregios habeant,
qui magnam incursionem repellere possunt.

$3. Atque ideo, quemadmodum diximus, in tali-
bus priis et aciebus insiruendia, loca zquabilis,
exposita et plana eligenda sunt, quie neque arbu4
eta habeant, ut nc acies dissipetur.

$4. Parato jam instruetoque exercitu, et ad prae
liandum in die belli converso, ne couflictationem
ipsam differas, si tibi decretum est eo die prelium
comurittere,

55. Conflictationes ipsas, vel processus ad con-
fligendum, pro ratione sagittarum vquales, densas
εἰ celeres facere oportet, ut ne tarditate proce-
dendi, continue et plures sagittarum copjectiones
tum milites tum equos magis vulnerent.

συμπλοχῆς διὰ τῆς συνεχοῦς τοξείας τῶν ἐναντίων πλείονα τὰ βέλη xai τοῖς στρατιώταις, xal τοῖς Um-

ποις ἐμπέσωσιν.

Ac". Ἐὰν δέ τις ἀνάγχη γένηται, ἵνα ἐν δυσχερε-
στέρῳ τόπῳ ἡ μάχη γένηται, χαλόν ἔστι τοὺς μὲν ἐν
“πεζιχῇ τάξει καταστῆσαι, τοὺς δὲ ἐπὶ τῶν ἵππων,.
xal μὴ τὴν πᾶσαν παράταξιν ἐν τοιούτοις ἀνωμάλοις
τόποις χαδαλλαρίους μόνον ποιοῦντα παρατάσσειν.

λζ΄. Αἱ γὰρ τῶν xovtapásov ἐγχειρήσεις κατὰ τῶν
«οξοτῶν, ὡς εἴπομεν, ἐὰν μὴ ἴσοι καὶ ἀδιάσπαστοι
ὦσιν, βλάδην πολλὴν ix. τῶν σαγιττῶν ὑφίστανται,

56. Sin aliqua necessitas urgeat, ut difliciliore
in loco prelium committatur, baud abs te fuerit
quosdam pedestri in acie collocare, quosdam ex
€quis, uL ne omnes cum equitibus, in bac locorum
inzqualitate admisceamus.

97. lastarum autem adversus sagittas dimica-
liones , si inzqualia preruptaque loca fuerint , ma-
uas offensiones in bello accipiunt, atque ad con-

Digitized by Google
