818

LEONIS PHI£OSOPHI

876

campiductores duos, cum stratore uno, quemadmo- 4 ρίων, χαὶ μανδατώρων δύυ, καὶ καμπιδουχτωώρων

dum a nobis predictum est, donec bostes propius
advenerint, tum unusquisque ad suàs partes veniat,
et ibi consistat.

82. Si caragum, id est currus sequi oportel
"ciem, instruatr unius sagit jactu ab acie,
$uasque pertes ordine sequatur : tantumque inter-
valli eurrus obtineant, quantum acies ipsa occu-
pai, ut ne si eminus ab ea absint, omni subsidio
destituantur.

85. Uniuscujusque currus extrema pars cilicio
tegatur, ut. singuli auriga alte consistentes ct pu-
gnantes quasi ex propugnaculis et pinnis murorum
epem ferant bovesque ἃ eonjectis sagittis tuti
conserventur, Currus autem balistarios vel sagit-
tarios vel manganicis alacatils refertos, per wni-
versum intervallum. divides : complures autem ex
illis maxime utiles summis in oris instruas.

84. Aurigas autém vel fundarum vel tzicuriorum
vel matzuciorum, vel sagittarum conjectores esse
oportet : interius autem reliquum ponatur taldum
ut medio iu loco curruum atque aciei collocentur,
quo si aliqua occasio sese offerat, in duplicatam
aciem scotati dividantur, sive equites sive pedites,
nullum habeant impedimentum, neque confendan-
ter, si aliquapio vis ulla eurribus inferatur.

85. Si magnze hostium copis fuerint, el a terge
in currus. Impctui faciant, οἱ aurigz illis vel in
. duplicatam aciem separati obsistere nequeant ,
paucos tribulug sive — murices conjicere oportet :
quibus conjectis diligenter observandum est, ut ne
per eam viam, sed per aliam viam incedant ut
offensio omnis tribulorwm vitetur.

86. Hoc autem in primis przcipiendus est, ut
die belli pedestri et permista acie instructa sj mul«
ti equiles hostium et louge supra nostrum nurme-
rum fosrínt, et caragus noster nos non sequatur,
ne co7ris equo in Joco atque exposito aciem. in-
struere, sed in locis asperis, et difleilibus potius,

δύο, καὶ στράτωρο; &vb;, xai σπαθαρίον ἑνὸς, ὡς μοι
xai ἔμπροσθεν εἴρηται, χαϑ' ἔχαστον ἄρχοντα, μέ“
xp eU ἐγγίσωσιν οἱ πολέμιοι " τότε δὲ ἕχαστον
ἀσφαλῶς ἐν τῷ ἰδίῳ μέρει ἔρχεσθαι καὶ ἵστασθαι.

πβ΄. Ἐὰν δὲ δόξῃ σοι τὸν καραγὸν ἤγουν τὰς ἀμά-
ξας ἀχολουθῆσαι τῇ παρατάξει, τάσσεσθα: αὐτὸ ἀπὸ
ἑνὸς τελείου σαγιττοδόλου τῆς παρατάξεως * καὶ quv-
ακολουθεῖν ἐν τάξει τῷ ἰδίῳ μέρει, τοσοῦτον δὲ διά-
στημα χρατεῖν τὰς ἁμάξας, ὅσον ἡ παράταξις ἔχει,
ἵνα μὴ ἔξωθεν γινόμενοι ταύτης ἀδοήθητοι μείνω-
σιν. .

my'. Ἑχάστην δὲ τῶν ἀμαξῶν κιλικίῳ τὸ ὄπισθεν
μέρος σχέπεσθαι, ἵνα xal οἱ ἀμαξελάτα: ἄνω laxá-
μενοι xal μαχόμενοι ὡς ἀπὸ προμαχόντων βοηθοῦν-
ται, xol οἱ βόες φυλάττονται ἀπὸ τῶν βαλλομένων
σαγιττῶν, τὰς δὲ βαλιστοφόρους ἁμάξας, ἤτοι τὰς
ἐχούσας τὰς λεγομένας τοξοδολίστρας, xai τὰ μαγ-
γανιχὰ ἀλαχάτια, & ὅλου μὲν χαταμερίζειν τοῦ δια-
στήματος, τὰς δὲ πλείονας xai χρειώδεις ἐν τοῖς
ἄχροις τάσσειν,

πὸ. Τοὺς δὲ ἀμαξελάτας ἀκοντιστὰς δεῖ εἶναι ἢ
σφενδηδόλων, f) τζιχουρίων, | ματζουκίων, ἢ σαγιτ-
τῶν * ἔσωθεν δὲ τῶν ἁμαξῶν εὐθέως τὸ λοιπὸν τάσ-
σεσθαι τοῦλδον᾽ ἐφ᾽ ᾧ τὸν μέσον τόπον τῶν ἁμαξῶν
xai τῆς παρατάξεως εὔχαιρον εἶναι. Ἵνα κἂν πρὸς
διραλαγγίαν καιρὸς γένηται μερισθῆναι τοὺς σχου-
ταράτους βιαζομένων τῶν ἁμαξῶν, εἴτε τοὺς καδαλ-
λαρίους, εἴτε τοὺς πεζοὺς, μὴ ἔχωσιν ἐμπόδισμα
μηδὲ συγχέωνται.

πε’. Ἐὰν δὲ πολλὴ δύναμις τῶν ἐναντίων ἐχ τῶν
ὄπισθεν ταῖς ἁμάξαις ἐνοχλῇ, καὶ οὐκ ἀντέχωσιν ol
ἀμαξηλάται, 1j, ὡς εἰκὺς, πρὸς διφαλαγγίαν μεριζό-
μένοι τότε ῥίπτεσθαι ὀλίγας «pio ov; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν ῥί-
πτωνται, καραφυλάττεσθαι (15) χρὴ τοῦ μὴ δι᾽ αὖ-
τῆς τῆς ὁδοῦ ὑποστρέψαι τὸν στρατὸν, ἀλλὰ δι' ἐτέ-
ρας, ἵνα μὴ βλάδη τις ὑπὸ τῶν τριδόλων γένηται
αὐτῷ.

πς΄. Καὶ τοῦτό σοι χελεύομιν, ὦ στρατηγὲ, ἵνα
χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πολέμου τῆς πεζικῆς, ἢ καὶ
σνμμίκτου παρατάξεω:, ἐὰν πολλοί εἶσιν ol καδαλ-
λάριοι τῶν ἐναντίων, χαὶ ὑπὲρ τὸ ἡμέτερόν ἔστι τὸ
πλῆθος αὐτῶν, καὶ χαραγὸν οὐχ ἀκολουθεῖ τοῖς ἦμε-
τέροις, μὴ ἐπιτηδεύῃς εἰς ἴσον καὶ ἐπίπεδον καὶ

ut limosis, arundiuosis, saxosis, inqualibus, D παρατάσσεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τόπους δυσχερεῖς

cordensis.

87. Curabis etiam ut quie a tergo vel a lateribus
incursiones leri possunt, he, quemadmodum
sepe admonui, excubiis adhibitis provideantar.
Quosdam autem scutatos ad extremas oras curruum

"et in medio collocabis, ut bostilus resistant in-
curionem vel in currus, vcl in aciem, vel in equi-
tes facientibus.

88. Si hostibus adhue ju casiris et ia confusione

καὶ δυσδάτους, τουτέστιν ἢ ἐλώδει: καὶ παλματώδει;,
ἢ πετρώδεις καὶ ἀνωμάλους, ἢ δασεῖς.

κζ΄, φροντίσεις δὲ χαὶ τὰς, ὡς εἰκὸς, χατὰ τοῦ
νώτου καὶ τῶν πλαγῶων ἐπελεύσεις, καθὰ πολλάχις
εἰρήχαμεν, τὸ ἀσφαλίζεσθαι διὰ βίγλας. Ego δξ καὶ
ὀλίγους αχουταράτους εἰς τὰ ἄχρα τῶν ἀμαξιῶν, xa*
εἰς τὸ μέτου αὐτῶν᾽ ἵνα ἐὰν χρεία γένητα:» ἐπ:δοη-
ϑοῦσιν Ex τῶν, ὡς εἰχὸς, βουλομένων παρενοχλεῖν
ἐχθρῶν fj αὐταῖς, ἣ τῇ παρατάξε:, καὶ τοῖς καδαλ-
λαρίοις αὐτῆς.

πη. Ἐὰν δὲ ποτε δυνηθῇς ἀπληχευόντων (14) τῶν

NOTE.

(15) là. cod. Laur. παραφυλάττεσθαι" adquee ila
zor&epe in verbis ubi duplex τ occurrit ; qaod et in

aliis antiquis manuscriptis frequenter offendit,
(14) 'AsAnxsvórcor, Scribe, ἀκουόντων.

Digitized by Google
