313

TACTICA. — CONSTITUTIO XVIT.

914

πραγμάτων ἀσφαλείας, εἰ οὕτως τύχῃ, πεῖραν λαμ- A füürmo loco stabilire, et impie molitionis hostium

βάνειν τῆς τῶν πολεμίων ἀσεδείας " οὕτως γὰρ σὺ
μὲν διὰ τὴν σὴν πρόνοιαν οὐδὲν xaxby πάθῃς, οἱ
δὲ χαχῶσαι βονλευθέντες ἐχθροὶ, ἀσεδήσουσιν μὲν,
ὡς πράξαντες τι, εἰ ἐδυνήθησαν, σὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
πίστιν τῶν ὁμολογηθέντων φυλάξαντος.

κα΄. Πάντα δὰ τὸν βουλόμενόν τι ἀπαγγέλλειν σοι
καὶ δοῦλον καὶ ἐλεύθερον, καὶ ἐν νυχτὶ xal ἐν ἡμέρᾳ,
xat ἐν ὁδοιπορίᾳ, καὶ ἐν ἀπλήχτῳ, xal ἀναπαυόμενον
xoi δπνοῦντα, xal ἐπὶ λουτροῦ, καὶ ἐπὶ τροφῆς,
χαὶ παντὸς ξξέρου καιροῦ xa τόπον, μὴ ἀποστρέ-
dme, ἀλλὰ προσκαλοῦ αὐτόν. Οἱ γὰρ ἀναδαλλόμενοι
καὶ ἀπρόσιτοι , καὶ τοῖς ὑπηρέταις αὐτῶν κελεύοντες
ἀναχκόπτειν τοὺς οὕτω προσερχομένους, πολλῶν καὶ
μεγάλων εἰχότως διαμαρτάνουσι πραγμάτων. Ταῦτά
σοι xai μετὰ τὸν πόλεμον, καὶ εἴτι τούτοις παρα-
πλήσιον ἐπινοηθῆναι ἰσχύσεις, παραφυλάττειν δια-
ταττόμεθα.

ΔΙΑΤΑΞΙΣ 12 (25).
Περὶ ἐφόδων ἀδοκήτων.

α΄. Ἑξῆς δὲ καὶ ὅσα σοι δέον ἐν καιρῷ προσήχοντι
γενέσθαι δι᾽ ἐπελεύσεων͵ ἀδοχήτων χατὰ τῆς γῆς
«ὧν πολεμίων, xat ὅπως αὐτὸς χατὰ εῆς ἐπελεύσεως
τῶν πολεμίων ἀντιμηχανεύσει ἂν τοῖς ἰδίοις, ὅτε μὴ
καιρὸς εἰρήνης ἐπιχρατεῖ (πρόδηλος δὰ οὐ συνῖστα-
«αἱ πόλεμος), διὰ τὴν τοῦ λόγου συμμετρίαν ἐν ὀλί-
τοις διεξίλθονμεν.

β΄. "Apyalóg που διδάσχει λόγος ἡμᾶς, ὄνπερ καὶ

οἱ μάλιστα συνετώτεροι τῶν στρατηγῶν χαὶ πάλαι ς

παρεφυλάξανιο, xal νῦν ὡς ἐπκίκαν παραφυλάττον-
πες εὐδοκιμοῦσί καὶ ἀριστεύουσι, τὸ δίχα ἰδίας
βλάδης τὰς χατὰ τῶν πολεμίων ἐφόδους ftot ἐπιδρον
μὰ; ποιεῖσθαι. Τοῦτο δὲ γίνεσθαι δυνατόν ἔστιν,
dày μετὰ σοφίας xal στρατηγήματος φρονίμου
ἀθρόως αἱ χατὰ τῶν ἐχθρῶν γίνωνται ἐπελεύσεις,

secure periculum facere : 18 fiet ut provisione tua
mali uihil accipias , hostesque, qui malum inferre
student, impietatis teneantur , quasi té expugnare
conarentur , sed Deus propter (idem induciorum
servatam, minime id fieri permitteret.

21. Si quis, sive servus, sive liber, nocte sut
die, in itinere aut eastris, In requiete aut somnio,
in balneo aut mensa, aut ullo alio tempore tecum
voluerit communicore, ne averseris illum, sed ac-
cerse ad te ; qui enm homines rejiciunt, οἱ diffici-
les accessu sunt, et administría suis praecipient ut
eos qui accedunt repellant, a magnis s:epe arduis-
que rebus gerendis absunt. Hac tibi post bellum,
et si quid aliud utile excogitabis, observanda prz-
cipimus.

CONSTITUTIO XVII.
De incursionibus nec opinatis.

4. Deinceps jam quz abs te gerenda sunt, dum
nec opinatas incursiones bostilem in terram facis ,
εἰ quemadmodum hostiles impetus declinare in
tua ipsius regione possis, si quando belli tempus
suübitum ac improvisum fuerit, paucissimis quan»
tum pro bac materia fieri potest, expediam.

4, Antiqua nos oratio hoc docet , qdam et pru-
dentissimi imperatores olim servaverunt , nuncque
adeo quicunque servant, in rebus gerendis Borent,
el potiores babent, sine nostra offensione incursio-
nes atque irruptiones in hostilem terram facien-
das. Nam adversus pares numero ae viribus copias
perssepo hoc valet, aique etiam adversum majores
nonnunquam aliquid efficit.

Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τὰς ἰσομότρους δυνάμεις ἐπωφελεῖς εὑρίσχονται αἱ τοιαῦται γινόμεναι xal πρὸς τὰς

πολὺ τάχα ὑπερδαλλούσας.

Y. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ πάντοτε καλόν ἔστιν ápyo-
δίας προφάσεις καὶ καιροὺς συμδάλλεσθαι δυναμέ-
νους τῷ πράγματι ἐπιτηρεῖν, καὶ προχαταλαμδάνειν
σε τοὺς ἐχθροὺς, ὦ στρατηγὲ, πρὶν ἢ χαὶ ἕτοιμοι τῆς
ἀπαντήσεώς σου γένωνται, xal μάλιστα ἐκείνους
ὅσους νομίζεις χαὶ πλείονάς σον εἶναι καὶ δννατω»
τέρους. ᾿

δ΄. Δεῖ γὰρ κατὰ τούτων αἰφνιδιασμοῖς μᾶλλον xai b

σοφίσμασι καὶ ἀπάταις, ὡς εἴρηται, xatà τὸ δυνα-
τὸν πρότερον ποιεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ δημοσίας ἐγχειρῇ»
σεις, ὥστε ἐντεῦθεν εἰς κινδύνους δυσαναχλήτους
καὶ ἀφεύκτους ἐμπίπτειν. ᾿
εἰ. Καὶ τῶν τοιούτων σοφισμάτων διαφόρων 6v
«uv δέον σε τούτοις χρήσασθαι ἁρμοδίως xal τοῖς xav-
pole, καὶ τοῖς τόποις, xal «οἷς προσώποις, καὶ τοῖς
πράγμασιν.
[ ᾿ς. Καὶ ποτὲ μὲν ἀποχρισιαρίων τῶν ἐχθρῶν πρὸς

, δὲ ἀποσταλέντων ἀπαλὰ τε καὶ χολαχευτικὰ ῥήματα
NO

in eod. Laur. est. cap. 19 ubi. inscribitur :

)
pal κερὶ ἐφόδων ἀδοχήτων.

. δ. Propterea semper atque ubique idoneas oc-
casiones opportunitatesque temporum, quz adja-
vare rem nostram possunt, non pretermittes, sed
hostes tuos anticipes priusquam parati ad occur-
sum promptique esse possunt, illos in primis, quos
putaveris tum plures, tum fortiores te esse.

4. Improvisis enim Ineursionibus, dolis molitie-
nibusque bic magis opus est, quemadmodum à me
supra dictum est, potius quam apertis ac manife-
stis praliis, 6 quibus in pericula gravissima a€
inevitabilia delapsuri essent.

b. Cum δὲ doli diversi variique sint, istis. ute-
ris idonee pre temporum, locorum , personarum

- rerumque opportunitate.

€. Legatis hostium ad te missis , mollem buma-
namque responsionem illis adhibebis , e benigne

Afoytog ἐν Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασιλέως "Pu-

Digitized by Google
