901

TACTICA. — CONSTITUTIO XV.

902

πεῖοὶ ἐξερχόμενοι Ex τῶν παραπυλῶν, καὶ κατὰ χεῖρα A lis exeuntes, εἰ scutis apte se egentes, auperiori-

&ppolbilos τοῖς σχουταρίοις σχεπόμενοι, xat ὑπὸ τῶν
ἄνωθεν βοηθούμενοι δύνανται &noaofcly τὰ μάγγανα.
Ἔχειν δὲ ταῦτα πύλας, δι᾽ ὧν δέον ἀσφαλίζεσθαι ἐν
καιρῷ, καὶ μὰ μένειν ἠνεῳγμένα.

νδ΄, ᾿Αποχρεμᾷν δὲ χατὰ τῶν προμαχώνων ξύλα
βαρέα πάνυ, χυρμία, καὶ μύλους λιθίνους διὰ σχοι-
vlov * ἵνα ἐὰν προσάψωσι σχάλας εἰς τὰ τείχη xo-
πτομένων τῶν σχοινίων ἐπιπέσωσιν ἐπάνω τῶν ἀνα-
6awóv:ov, καὶ διαφθείρωσιν αὑτούς. Τοῦτο δὲ ἐν
xx τοῦ τείχους γενέσθαι χελεύομεν, xoi μηδένα
λείπειν προμαχώνων, εἰ δυνατὸν, ὅστις οὐκ ἔχῃ fj
λίθον βαρύτατον, fivot μύλον, ἢ ξύλον μαχρὸν xai
βαρὺ πάνυ, δυνάμενον συντρίψαι καὶ σχάλαν, xal
τοὺς ἐπ᾽ αὐτῆς ἀναδαίνοντας.

bus αὐΐαϊ! mangana depellere possint. Habeant
portas etiam quas tempore claudant, neque apertis
maneant,

54. Ad primas murorum apponantur ligna gravia
admodum, trunci, lapides molares, ut funibus, aut
catenis hzc appensa in bostes conjiciantur , et op-
primant illos. Hoc autem circumcirca murum flat,
neque pinna ulla przetereatur, si. fleri possit, qua
non lapidem aliquem pergravem molarem habeat,
vel l'gnum longum εἰ grave, quod perfringere valide
poterit. tum scalas, tum illos qui eas conscen-
dunt.

νε΄, Χρὴ δὲ καὶ καταχερίσαι τὴν βοήθειαν δι᾽ ὅλου ΒΒ 55. Hec et hujnsmodi ali: graves res per ur.i-

τοῦ τείχους, καὶ ἔχειν ἄλλην δύναμιν Ex. περισσοῦ,
ἵνα, τῷ δεομένῳ μέρει, ἐὰν χρεία γένηται, βοηθῇ,
καὶ uh ἀναγχάζωνται ἐν χαιρῷ ἀνάγχης ἐχ τόπου
εἰς τόπον διατρέχειν οἱ πρὸς παραφυλαχὴν τοῦ τεῖ-
χους τεταγμένοι, xal ἐχ τούτου γυμνοῦσθαί τινας
αὐτοῦ τόπους, ὅπερ ἐστὶν ἐπιχίνδυνον.

ve". Ἐὰν δὲ xat διχοστασία ἐστὶ παρά τινων ἐν τῇ
πόλει, ἢ τῷ κάστρῳ᾽ δέον ἢ χἀκχεΐνους εἰρηνεῦσαι
καὶ συμμίξαι ἐν ταῖς τοῦ τείχους πεδατούραις τοὺς
στρατιώτας (lx τούτου γὰρ οὐδὲ εὐχαιροῦσι στάσιν
μελετῆσαι ἣ χατὰ τοῦ χρινοῦ ἣ καθ’ ἑαυτῶν, ἀλλὰ
καὶ δοχοῦντες φυλαχὴν τῆς πόλεως πιστευθῆναι Epu-
θριῶσιν νεωτερίσαι)" ἢ ἐὰν μὴ τοῦτο, πάντως αὐτοὺς
προεξαγαγεῖν ἀλλαχοῦ, καὶ μηδὲν ἐξ αὐτῶν ὑφορᾶ-
σθαι παθεῖν στάσεως ἐν τῇ πολιορχίᾳ, ἀλλὰ χαὶ τὰς
προδοσίας ὑφορᾶσθαι xa ἀσφαλίζεσθαι. ὥττε μὴ
δύνασθαί τινα τοῖς πολεμίοις, ἣ γράφειν, f συντυ-
χεῖν ἐκτὸς βουλῆς τοῦ πεπιστευμένου τὴν πόλιν ἢ τὸ
κάστρον.

vU. Καὶ τὰς πύλας δὲ τῆς πόλεως πιστοῖς ἀνδράσι
παραδοθῆναι, καὶ μηδ᾽ ὅλως θαῤῥῆσαξ τινας τῶν
στρατιωτῶν ἢ πολιτῶν ἐν τοῖς προοιμίοις μάλιστα
τῆς πολιορχίας ἐξέρχεσθαι τοῦ τείχους χαὶ μάχεσθαι,
χἂν συμδῇ πολλοὺς χαὶ γενναίους εἰς ἀνδρείαν εἶναι
«obe ἐγχεχλεισμένους, ἐὰν μήπου χαιρὸς γένηται ἢ
μάγγανον ἐνοχλοῦν ἐπικινδύνως τῷ τείχει ἀποσοδη-
θῆναι ἐχ χειρὸς, ἢ τις ἑτέρα χρεία ἀναγχαία καὶ

versum — murum dividantur, aliasque copias ia
promptu habeant, ut aíflictze parti sicubi opus fue-
rit suecurrant, e ne a loco ad locum murorum
€ustodes excurrant, locaque quidam nudentur
prasidiis, quod valde periculosum est,

56. Si dissensio aliquorum in civitate, aut castello
aliquo fuerit, illos paciflesre, et in muri pedatu-
ris cum ceteris conjungere oportet : ita flet ut ne-
que seditionem moliri, vel contra rempublicam,
vel contra seipsos possint. Cum enim custodia civi-
tatis illis commendata sit, rebus movis studere
erubescunt, Sin hoc fleri nequeat, alio. educantar
ipsi, et provideatur, ut ne quid seditionis hoc obsi-
dionis tempore per illos concitetur, aut proditionis
aliquid suscipiatur, aut hostibus aliquid perscri-
batur, sut cum illis communicetur, nisi hec con-
silio, et autoritate senatus (fiant, cui custodia et
summa rerum hoc toto obsidionis tempore concré-
dita est.

87. Portule civitatum fidelibus viris committat-
tur neque initiis obsidionis audeant ulli Vel mill.
tes, vel cives fidenter extra portas egredi et pugnare,
quamvis mulii ac strenui intus obsessi atque in-
closi fuerint, nisi si aliqua occasio fuerit mangani
periculose e muro conturbantis servandi, aut alia
quivis nccessitas qua ad exeundum urgeat ; sed
omnes ex superioribus locis defendant, et non fo-

χατεπείγουσα τοῦτο, ἀλλὰ πάντας ἄνωθεν ἀμύνασθαι, p τς percutiantur aut periclitentur.

καὶ μὴ ἔξωθεν πληγοῦσϑαι, ἢ χινδυνεύειν,

νη΄, Εἰ γάρ τι τοιοῦτο γένηται, τῶν δυνατωτέρων
ἀνδρῶν ἢ ἀποθνησχόντων ἣ πληγουμένων, ὁ λοιπὸς
ὄχλος ἐν ὀλιγωρίᾳ γίνεται xol εὐχείρωτος τοῖς
ἐχθροῖς.

vU, Φανερὸν γάρ ἔστιν ὅτι ἕω; ἂν οἱ ἄνδρε; σώ-
ζονται χαὶ τὸ τεῖχος συνίσταται, ἐχείνων δὲ προδιδο-
μένων, τὸ λειπόμενον κινδυνεύει.

ξ΄. "Exv δὲ προτείχισμα ἔχει ἕτερον fj ἡ πόλις, ἢ
πὸ ὀχύρωμα, οὖκ ἄτοπον βίγλας ἐν αὐτῷ γένεσθαι
ἰσχυρὰς καὶ ἀκριθεῖς, χαὶ μάλιστα εἰς τὰς νύχτας,
ὅταν καὶ προσφεύγειν τινὲς εἰς τοὺς ἐχθροὺς μελετῶ-

σιν, καὶ ἐπιδουλαὶ λαθραίως κατὰ τοῦ τείχους δύ-

γανται γίνεσθαι.

58. Sienim (816 aliquid flat, inferiore ex loco
viris vel interfectis, vel vulneratis , reliqua turba
animo debilitata facile superari ab inimicis po-
test.

59. Manifestum est enim quod quandiu viri ser-
vantur, inurus integer consistit ; illis Jam proditis,
reliqua turba in. periculo est.

60. Si enim propugnaculum aliud babeat, vel
munitio, haud absurdum fuerit excubias ibi fortes
et accuratas collocare, noctuque potissimum, cum
vel quidam deficere ad hostes studeant, vel insi-
dim clanculum muris strui possint.

Digitized by Google
