919

LEOSIS ῬΗΕΙΕΟΞΟΡΉΣ᾽

950

duo, aui tres invaserint eos, donec vel vietoria A τάξιν, χἄν τις ἐπέλθῃ αὐτοῖς ἣ δύο, ἢ τρεῖς, ἄχρις οὗ

frcti insequantur, vel de victoria desperantes fuga
se mandaverint. Itaque primo incursio im illos sa-
gittis est. facienda. Si enim equi illorum, qui Parii
dicuntur, οἱ /Ethiopes reliqui sagittarii, equites
vitlnerentur, οἱ feriantur, cum nudi sunt, facile
i» fugam se conjicient : quia equos, quos plurimi
faciunt, et per quos se salutem comparare ar-
bitrantur, ineolumes custodire magnopere labo-
rant.

ἢ θαῤῥήσουσι χινήσαντες διῶξαι, ἢ δειλιάσουσι xat
ὁρμῆσουσι πρὸς φυγήν. Διὸ χρὴ βαστάξαι τὴν ἔφοδον.
αὐτῶν προτέραν διὰ τοξείας τῆς χατὰ αὐτῶν, τοὺς
,ἔμπροσθέν τε καὶ τοὺς μικρὸν ὄπισθεν ἑστῶτας βάλ-
λοντας κατὰ αὐτῶν. Οὕτω γὰρ τῶν ἵππων αὐτῶν το-
ξενομένων, τῶν λεγομένων φαρίων (86), xal τῶν Al-
θιόπων, f| xaX ἄλλων τοξοτῶν αὐτῶν διὰ τὴν γύμνω-
σιν πληγουμένων, ῥᾳδίως εἰς φυγὴν ὁρμήσουσι δυοῖν
ἕνεχεν, xal τοὺς ἵππους περισώζειν βουλόμενοι κο-

λιτίμους ὄντας, καὶ οὐχ εὐχόλως ποριζομένου;, καὶ διὰ τῆς τῶν ἵπξων σωτηρίας καὶ αὐτοὶ συμπερισω-

ζόμενοι.

136. Equi si pereant sagittis veneno imbotis,
simul intereunt. qui vehuntur equis : sin sagittas
imbutas esse cognoscant, antequam percutiantur
aufugient.

157. Neque eniia tantum gloriam nomenque ex-
petunt Saraceni cum ad prelium exeunt, quantum
cnpiditatis causa et rerum necessariarum conqui-
rendarum gratia : neque enim agros colere norunt,
vit inde pauperes vivant, sed gladio solo 2b ineunte
wiate, vel vivere, vel mori. discunt: unde una de
illis victoria multis periculis Romanos liberat : ubi
euim viderint eos, qui ad bellum exiernnt,- nequa-
quam reverti, sed ἃ suis jam desiderari, non jam
zudebunt tam incircumspecte ad bcllum postea
procedere.

405. Cilices Saraceni universum qnem habent
pecitatum, ad utrumque genus prelit parant, tum

pie*. Τῶν γὰρ ἵππων ὀλλυμένων (85) διά τῶν
βελῶν, καὶ μάλιστα πεφαρμαχευμένων, συνα πόλλυνν
«αι xal οἱ ἐποχούμενοι αὐτοῖς, f| xaX γνόντες τοῦ φαρ-

p βάχου τὴν δύναμιν καὶ πρὸ τοῦ βληθῆναι φεύξον-

ται.

ρλζ΄. Οὐ τοσοῦτον γὰρ δόξης ὀρεγόμενοι καὶ óvó-
ματος ἐνστρατεύονται οἱ πλεῖστοι Σαραχηνῶν, ὅσον
εὐπορίας χάριν xai τούτων (86) ἐπιτηδείων κέρξους"
οὗ γὰρ γεωργεῖν οἴδασιν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν οἱ πένητες δια--
ζῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ μαχαίρᾳ αὐτῶν vat μόνῃ ἣ ξῇν ἃ
θνήσκειν x νέου παιδεύονται. “Ὅθεν ἡ ἅπαξ κατ’ αὖ-
“ὧν νίχη πολλῶν ἐλευθερώσει κινδύνων Ῥωμαίους,
μηχέτι τολμώντων ἀπερισχέπτως ἐξέρχεσθαι τῶν
θεωμένων τοὺς ἐξελθόντας μὴ ὑποστρέψαντας, ἀλλὲ
θρηνουμένους ὑπὸ τῶν ἰδίων.

Qn. Δοχεῖ δὲ τοῖς Κίλιξι Σαραχηνοῖς ὅσον ἔχον τι
πεζιχὸν πρὸς ἀμφοτέρας ἐχπαιδεύειν τὰς μάχας,

terrestri per Tauri montis. exitum, tum mari per C πρός τε τὴν κατὰ γὴν διὰ τῆς ἐξόδου τῆς διὰ τοῦ

navigia, quc illi cembaria appellant. Quando au-
iem terra non egrediuntar ad proelium, conscen-
dunt mare ibique prdantur, aut in maritimis locis
consident ad predam querendam, alias ad Roma-
norum agros populandog exeunt.

Ταύρου bpou; , καὶ τὴν χατὰ θάλατταν διὰ τῶν παρ᾽
αὐτοῖς πλοίων τῶν λεγομένων χουμδαρίων, xat ὅτε
μὴ πρὸς τὴν ἤπειρον ἐχοτρατεύουσι, διὰ τῆς θαλάτ-
*nc ἱξέρχονται, πραίδας τε ποιοῦντες χατὰ τῶν
παραθχλασσίων χωρίων, πολλάκις δ᾽, εἰ οὕτω τεί-

χει (87), καὶ ναυμαχοῦντες" ὅτε δὲ μὴ κατὰ θάλασσαν ἐξέλθωσι, διὰ τῆς ἠπείρου κατὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν» χω-

ρίων ἐχστρατεύουει, ,
129. Speculatores abs 1e diligenter emittendi

sunt, qui res illorum cognoscant, ut contra. eos -

exercitum idoneum przpares, ut. quando e terra
continente exeunt, praefecto classis indicetur, qui
in Tarsensium et Adaneorum agros maritimos in-
curset. Neque enim tam numerosus barbaris Cilici-
bus exercitus est, ut iidem ad pugnandum terra
simul et mari habiles siut.

ρλθ. Δεῖ οὖν ἐπιτηρεῖν σε, ὦ στρατηγὲ, διὰ χατα-
σχόπων ἀληϑῶν, καὶ μανθάνειν τὰ xav' αὐτοὺς ἀχρι-
6$, καὶ ἑτοιμάζεσθαι σὺν τῷ ἀρχοῦντι στρατῷ, Ν᾽
ὅταν διὰ θαλάσσης ἐχστρατεύωσιν, αὐτὸς χατὰ γῆν,
εἰ δυνατὸν, ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν προσδάλλῃς αὐτοῖς"
ὅταν δὲ διὰ τῆς γῆς ἐκοτρατεύειν μέλλωσι, μηνύῃς
πῷ χιδαιρυώτῃ τοῦ πλωῖμου (88) στρατηγῷ, xal
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δρομώνων εἰσπιπτέτω χατὰ τῶν

Tapaétv καὶ ᾿Αδανείων χωρίων ὅσα χεῖται xavk θάλασσαν. Οὐ γὰρ πολυπληθία στρατοῦ τοῖς Κίλιξι
βαρδάροις ἐστὶν, ἐπείπερ οἱ αὐτοὶ καὶ χατὰ γῆν καὶ χατὰ θάλασσαν ἐκστρατεύονται,

140. Ad summam autem, si illos vastare cupis,
classe simul maritima, οἱ terrestribus copiis per
Taurum simul cum aliis prafectis, et impetus in-
cursionesque adversus illos facies, atque ita pra-
datorum illorum regionem populaberis, quemadmo-

pw. Th 8& χεφάλαιον τῆς ἐχείνων χαταπτώσεώς
ἔστιν, ἵνα ὁμοῦ zal διὰ πλωΐμου στέλου τοῦ ἱκανοῦ
καὶ διὰ πεζιχοῦ στρατοῦ διὰ τοῦ Ταύρου ἅμα xal
ἑτέρτις συστρατηγοῖς τοῖς ἀρχοῦσι ποιήτεις τὴν xat"
αὐτῶν προσδολὴν xal ἐπέλευσιν, xai οὕτω τῶν }ῃ-

NOTE.

(84) Φαρίων. In. codice Checi, παρίων, videtur
fuisse. Sed male, φάρας, οἱ φαρίον, est equus. Vide
Glossarium nostrum.

(δῦ) Τῶν γὰρ ἵππων CLtvgéror. Seribebatur,

τῶν γὰρ ἱππῳλυμένων.
(8) Τούτων. Scribe, τοῦ τῶν.
(NT) El οὕτω τείχει. Scribe, εἰ οὕτω τύχοι.
(QN) Hcàgov, Scribebatur, πλωϊΐχοῦ,

Digitized by Google
