961

LEONIS PHILOSOPIII

sumodum cupidi sunt, Hujus rei experientia nobis A φιλοχερδεῖς ὄντες, ὃξ ὧν πείρᾳ μαθόντες ἴσμεν, ἁ πὸ

constat, quod cum ex lialia ad res administrandas
permulti 60. accesserunt, illorum consuetudine ac
moribus imbuebantur, et ab humanitate ad barba-
riem ac eupiditatem pecunise transierunt.

90. Vexant illos admodum zrumne ac miserize.
Quemadmodum enim nientes audaces strenuaaque
possident, ita corpora delicata ac tenera habent,
et ad labores sustinendos minus habilia.

91. Calores, frigora, pluvi, commeatus, sive-
yerum necessariarum inopia, ei vini potissimum,
dilstio. belli, illos exeruciant, B

92. Equestris pcelii. tempore adversantur illis
loca difficilia et condensa, quia vehementi incur-
sionis impetu directe cum bastis ruere solent.

93. Damna et offensiones facile ἃ tergo, aut
5d latus ex insidiis sustinent, quia excubias re-
liquasque. hujusmodi molitiones minus curant.

94. Quod si qui fugam simularen!, facile illi
dissipacentur, et subito in eos iterum conversi,
permouliua illos lzederent.

95. Sepe etiam nocturnz sagittariorum incur-
siones lzdunt illos, quia disperse et disjecte castra
ponunt. '

96. Sin quis se ad confligendum eum illis pa-

" rans, lis wotibus atque institutis. ütatur, haud

ΠΤ ΒΟΥ

epus fuerit publica cum illis dimicatione conten-

dere, idque in initiis belli potissimum, sed insi-
diis et improvisis incursionibus illos adoriri, vel
dilatione preelii tempus eludere, vel pacificationem
simulando commeatum illorum absumere, vel ca-
loribus et frigoribus audaciam illorum atque
alacritatem minuere.

97. Si dilatio et similia maxime fleri possunt,
quando ad munitiora et difficilia accessu loca ho-
stilis illorum exercitus accedit, ibi tum hastis usi
illum locum invadere non possunt.

98. Si ita pradictis modis contra illos nihil
proticiatur, sed ad bellum toti spectent, ubi ever.

τῶν ἐξ Ἰταλίας ἐνταῦθα πολλάχις παραγενομένων
ἐπί va: ταῖς διοιχήσεσιν, ὡς τῇ ἐχείνων ἐπιμιξίξ,
οἶμαι, xal τούτων βαρδαρωθέντων τε χαὶ συνεθι-
ἀθέντων.

π΄. Δυπεῖ δὲ αὐτοὺς κἀχοπάθεια, καὶ δυντριδῆ,
“Ὅσον γὰρ τὰς ψυχὰς τολμηρὰς καὶ θρασεῖς χέ-
χτηνται, τοσοῦτον τὰ σώματα εὐπαθῆ, καὶ ἀπαλὰ, καὶ
χόπον εὐκόλως φέρειν οὐ δυνάμενα.

μα΄. Προτέτε δὲ λυπεῖ αὐτοὺς χαὶ χαὔδης, καὶ
ψύχος, καὶ βροχὴ, καὶ ἔνδεια δαπανημάτων, xat
μάλιστα οἴνου, ἔτι δὲ καὶ ὑπέρθεσις πολέμου.

β΄. Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ τῆς καδαλλαριχῆς μέχτς
ἐναντιοῦνται αὐτοῖς τόποι δύδδατοι xal δασεῖς,
διὰ τὸ εἰς ὀξεῖς ἐλασίας ἐπ᾽ εὐθείας μετὰ τῶν κονξα-
ρίων αὐτοὺς ἐγγυμνασθῆναι.

Ly. Ὑπομένουσι δὲ καὶ διὰ ἐγχρυμμάτων βλάδα:
εὐκόλως κατὰ τῶν πλαγίων χαὶ τοῦ νώτου τῆς ἐαυ-
τῶν παράταξεως" οὐ γὰρ πάνυ φροντίζουσι βίγλας $
τῆς λοιπῆς ἀσφαλείας.

HU. Ἐὰν δέ τινες καὶ σχηματίζωνται φυγὴν εὐχό-
λως διαλύονται, καὶ εἰ ἄφνω κατὰ αὐτῶν ἀντισὲρέ-
ψωσιν, εὐχόλως αὐτοὺς διαφθείρουσι.

κε΄, Πολλάχις δὲ καὶ νυχτεριναὶ ἐπελεύσεις ὑπὸ
τοξοτῶν βλάπτουσιν αὐτούς * διεσπασμένοι γὰρ ἀπλι-
χεύουσιν.

ιις΄. Εἰ δέ τις αὐτοῖς ἐδουλεύθη ποτὲ προσδαλεῖν
οὕτως εἰθισμένοις xol διαχειμένοις, οὐχ ἐχρῆτο
χατὰ αὐτῶν ἐν μάχῃ δημοσίᾳ παρατάξει, xol μά-
λιστα ἐχ προοιμίων, ἀλλ᾽ εὐτάχτως δι᾽ ἐγχρυμμάτιων
γαὶ χλοπῆς κατὰ αὐτῶν προσέθαλλεν xai διὰ σο-
φισμάτων ἄλλων στρατηγιχῶν, $ διὰ ὑπερθέσεως τῆς
μάχης διασύρων τὸν χαιρὸν, ἢ καὶ σύμφωνα εἰρήνης
σχηματιζόμενος πρὸς αὐτοὺς, ἵνα ἢ τῇ τῶν δαπα-
νημάτων ἐπιλείψει, ἢ τῇ τοῦ χαύσωνος ἣ xai ψύχους
τυχὸν ὀχλήσῃ τὸ θράσος αὐτῶν, χαὶ τὸ πρόθυμον
ἐλαττώσῃ.

LU. Ἢ δὲ ὑπέρθεσις xal τὰ ἄλλα μάλιστα ἐδύ-
vato πρὸς αὐτοὺς γενέσθαι τότε, ὅταν εἰς ὀχυρωτέ-
ρους καὶ δυσδάτους τόπους ἡπλίχευεν ὁ πολέμιος
ἐχείνων στρατὸς, ἔνθα ὡς ἔχοντες κοντάρια κατὰ τοῦ
τόπου ἐγχειρεῖν ἐπιτηδείως οὐχ ἐδύναντο.

κη΄, Ἐὰν δὲ διὰ τῶν εἰρημένων οὐχ ἐνήργουν
χατὰ αὐτῶν, ἀλλὰ ποὸς μάχην πάντως ξώρων, τότε

citum instruunt, sic instruant quemadmodum in D παρετάσσοντο πρὸς αὐτοὺς, ὡς ἐν τῷ περὶ παρα-

capite de acie instruenda docuimus.
99. Sclavonica, nstio, simili vite culta et. mo-
ribus ac 6alli viebàtur. Éibertatis amans, subjici

.. Aui imperio parcre woluit, quando traus Danu-

bium sua in reg ose liabitavit : unde hunc in lo-
cum traducta, atque aliis vi. servire coacta, indi-
genis suis, et non alienigenis obedire voluit; inc-
lius enim potabaut ab indigenis suis violari, quam
Romanis parerc, et sub illorum legibus vivere.
Qui autem ex illis sacrosancti Baptismatis fontein

κάξεως ἐδηλώσαμεν χεφαλαίῳ.

MU. Καὶ τὰ Σχλαξιχὰ δὲ ἔθνη ὁμοδίαιτά τε ἦσαν
χαὶ ὁμότροπα ἀλλήλοις (69), καὶ ἐλεύθερα, μηδα-
μῶς δουλοῦσθαι ἣ ἄρχεσθαι πειθόμενα, καὶ μάλιστα
ὅτε πέραν τοῦ Δανουδίου χατῴχουν ἐν τῇ ἰδία χώρᾳ.
Ὅθεν. xal ἐνταῦθα περαιωθέντα, καὶ οἱονεὶ βια-
σθέντα δέξασθαι τὴν δουλείαν, οὐχ ἑτέρῳ ἡδέως
πείθεσθα: ἤθελον, ἀλλὰ τρόπον τινὰ ἑαυτοῖς" χρεῖτ-
τὸν γὰρ ἡγοῦντο ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος τῆς αὐτῶν φυλῆς
φθείρεσθαι, fj τοῖς Ῥωμαϊχοϊς δουλεύειν xal ὅπο-

NOTE.
(69) ᾿Α.11η.:οις In Checi codice videtur fuisse, Γάλλοις.

Digitized by Google
