909

TACTICA, — CONSTITUTIO XVI.

910

ἡγετιχοὺς κύνας οἱ χυνηγοὶ τοῦ θηρενομένου ζώου A sanguine inescare , interdum etiam intestinis do-

τῷ αἵματι, xal ποτε xai τοῖς ἐντοσθίοις δελεάζειν
ἀναγχαῖον ποιοῦνται, ἵνα προθυμοτέρους xal πάλιν
εἰς τοὺς ἀγῶνας τῆς θήρας ποιήσωσιν. θὕτως γὰρ
μάλιστα, εἰ xai μήπω τέλος δέξηται ὁ πόλεμος,
ται.

ἡ. Διαφέρει γὰρ ὃ πόλεμος τῆς μάχης Ó μὲν
Ὑὰρ πόλεμος ἀπὸ ἀρχῆς καὶ μέχρι τέλους xaX χα-
πκαπαύσεως τῶν μαχομένων λέγεται, πολλὰς ἐν ἐαυ-
τῷ μάχας περιέχων" ἧ δὲ μάχη μεριχὸς λέγεται
πόλεμος, πολλάχις γινομένη ἐν τῷ τοῦ χαθ᾽ ὅλου
πολέμου καιρῷ, καὶ ἀπογινομένη. Οὐ μὴν δὲ πάν-
τοτε τέλος ἐπάγουσα πολέμου, ἀλλὰ πρὸς τὴν
χρεῖίάν καὶ δύο καὶ τρὶς xal πολλάκις ἐν ὅλῳ τῷ τοῦ
πολέμου καιρῷ τὰς συμθολὰς ποιουμένη,

9. Τὰ; δὲ ἁρπαγὰς oóx ἐπὶ πάτης μάχης λέγομεν
Ὑίνεσθα:, ἀλλὰ ποτὲ μὲν, ποτὲ δὲ οὗ, χαθὼς αὐτὸ συμ-
φέρον ἀπαιτήσῃ τοῦ χαιροῦ,

v. Καὶ τὰ μὲν αἰχμάλωτα σώματα πιπράσχειν
τὸν στρατόν᾽ εἰ δὲ χρημάτων ἐστὶ χρεία, xat δα-
πάνης κοινῆς xai μεγάλης, πάντα πρὸ; σὲ ἀναφέρε-
σθαι χῆρυξον, καὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν καὶ σοῦ αὐτοῦ
καὶ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχόντων ἀπὸ τῶν τοιούτων ἐπισω-
ρευομένων χρημάτων χαλίνωσον, xai ἀναλογίζου
τὴν χρείαν τῶν ἀναγκαίων. Καὶ οἴτως δύνασαι τὴν
«οὔ χοινοῦ δαπάνην χατὰ τὸ δυνατὸν ἀναλῶσαι, xal
τοὺς ἐν τῇ μάχῃ ἀγωνισαμένους παραμυθήσασθαι,
εἰ μὲν δύνασαι διὰ χρημάτων, εἰ δ᾽ οὐχ ἐπαρχεῖ, διὰ
τιμῶν καὶ ἀξιωμάτων.

wr. Τοὺς δὲ αἰχμαλώτους πρὸ τοῦ τελείως χατὰ-
παῦσαι τὸν πόλεμον μὴ κτεῖνε, χαὶ μάλιστα τοὺς
ἐνδόξους xal μεγάλους παρὰ τοῖς πολεμίοις ὄντας"
ἐνθυμούμενος τὸ ἄδηλον τῆς τύχης, χαὶ τὸ παλίν-
τροπὴν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῆς νίχης ἵν᾽ ἔχη;, εἴ γε
συμδῇ ἢ τῶν n5 σέ τινας κρατηθῆναι, ἢ χάστρου
 ηενάθαι ἰδίου σου ἅλωσιν, δι᾽ αὐτῶν ἀντιχαταλλάτ-

*&w χαὶ ἀναχαλεῖσθαι τὰ, ὡς εἰκὸς, συμδαίνοντα
ἡττήματα᾽ χαὶ ἀντὶ τῶν πολεμίων αἰχμαλώτων ἀναλά-
δῃ; τοὺς φίλους χαὶ συμμάχοντ᾽ εἰ δὲ [μὴ] βούλονται
τοῦτο ποιεῖν οἱ πολέμιοι, τότε δικαίως κατὰ τὸ ἴσον
ἁμύνου, διαχρώμενος ὡς βούλῃ ἐπὶ λύπῃ τῶν ἐναν-
τίων.

ιβ΄. Μετὰ δὲ τὰ χατορθώματα καὶ τοὺς ἀγῶνας,
ὦ στρατηγὲ, καὶ πρὸς εὐωχίας ἤγουν τραπέζας xol
ἄριστα προτρέπου καθίστασθαι τούς τε ἄρχοντας,
καὶ τούς σου στρατιώτας, τὰ μὲν διὰ σοῦ αὐτοῦ, τὰ δὲ
διὰ τῶν ἀρχόντων, τὰ δὲ διὰ τῶν χοντουδερνίων
ἰδίων, καὶ μάλιστα ἐχ τῶν χερδηθέντων ἀπὸ τῶν
πολεμίων. Καὶ οὕτως διὰ πολλῶν ἀριστοποιεῖσθαι
καὶ ἀναπαύεσθαι τοὺς στρατιώτας παρασχεύαζε *
ἵνα εἰδότες οἴων ἀξιοῦνται μετὰ τὸ παρελθεῖν τοὺς
πολεμίους ἀγῶνα: οἱ ἀριστεύοντες xal ol νικήσαν-
τας» προθυμότεροι γένωνται πρὸς τὸ ὑπομένειν πάντα
μότεροι.

εΥ΄. ΤΙρυνοοῦ δὲ μάλιστα xal τῆς τῶν νεχρῶν ταφῆς,
μὴτε καιρὸν, μῆτε ὥραν, μήτε τόπον, μήτε φόδον,
πρηφατιζόμενος, χἄντε νιχῶν τύχης, x&v τε ἡττώμε-
vog * πάχτοτε μὲν γὰρ x3)bv xai ὅσιον ἡ πρὸς τοὺς
τεθνηκότας εὐσέδεια c ἀναγχαΐία δὲ μάλιστα ἡ ἐπὶ

nare, ut ad persequendas feras alacriores fiant. lta
ante belli exitum οἱ munerabuntur milites, alacrior
exercitus ad bellum gerendum fiet.

προθυμότερος ὁ στρατὸς mph; τὰς μάχας γενήσε-

8. Bellum a pugna differt : bellum enim ab ini"
lio usque ad flnem et omnium militum cessationem,
multas dicitur in se pugnas continere : pugna au-
tem pars quedam quasi belli dicitur , que in
universo bello sepe est, sepe abest, qua» tamen
finem belli non affert. Etenim szpe bis, sepe ler,
aut etiam frequentius, pro rerum gerendarum ne-
cessitate, in bellum confligunt.

B 9, Inscectationes hostium non semper post pu-
gnam, eed interdum flunt, interdum non, quem-
admodum necessitas belli exigit.

10. Qus bello capiuntur vendat exercitus : sin
pecuniis aut commeatu opus sit omnia ad te abduci
jubebis, tuamque ac. reliquorum praefectorum cu-
piditatem iis pecuniis collectis obstrue, et necessa-
riarum rerum inopiam commemora, Atque ita potes
rerum) necessariarum ac commeatus inopiam sup-
peditare, eosque qui in prelio dimicant sublevare,
si potes, pecunia, sin. minus loc satis fuerit, ho-
noribus et dignitate.

4M. Captivos ante. bellum confectum.ne interfi-
cias, nobilesque in primis ac illustres viros : re-
putare enim debet ancipitem belli exitum, incer-
tosque casus , conversionemque rerum et .victorise
quam habes. Aut sl contingat aliquos de tuis, aut
castellum aliquod capi, illis commutes et regarcias
objecta damna, et pro hostibus captivis amicos
sociosque recuperabis. Sin minus hoc hostes volue-
rint, ex zquo tum et bono illos ulcisceris, ad
vezandos hostes illos pre arbitratu tuo truci-
dabis.

C

12. Post res aliquot bene gest35 .n prelio, ac
dimicationes quasdam feliciter cadentes, ad epulas
D et convivia et lautiora prandia tum praefectos tum
milites partim per contubernia, ex iis qua bello
capta sunt preparabis, atque adeo prandeant hila-
renturque milites : efficies enim ut qui strenui
gunt , sentientes quibus rebus ac letitiig post vi-
etoriam fruentur , alacriores ad omnia ante victo-
riam sustinenda pericula eint, et ad labores magis
prompti.
πρὸ τοῦ νιχῆσαι, καὶ πρὸς τοὺς πόνους μᾶλλον τοῖν

15, De sepeliendis mortuis admodum laborabis,
neque tempus , neque occasionem , neque locum ,
neque timorem causans, Pulchrum enim piumque
esse videlur, mortuis sepulturam parare. Neces-
saria autem cum primis res estiis qui bello cadunt,

Digitized by Google "
