959

LEONIS PHILOSOPHI

960

55. Castra ponant non in fossato, quemadmo- A νγ΄. ᾿Απλιχεύουσι δὲ οὐχ ἐν φοσσάτῳ, ὥσπερ οἱ

dum Romani, sed usque δὰ belli diem per cogna-
tiones et tribus disperguntur. Equos assidue tum
hieme tum zstate alunt. Belli autem tempore ne-
cessarios ad usum equos retinent, et prope Turcica
tentoria pedicis injectis tenent, atque usque ad
ipsius preelii tempus conservant,

. 54. Kxcubías eminus collocatas habent, sed ita
crébras, αἱ non facile subitis impressionlbus op-
primi possint.

55. 1n prelio, ut Romani faciunt, aciem suam
jn tres partes non dividuat, sed diversis in parti-
bus drungisti simul: et confertim inter se adjuncti,
partes ita parum inter se distantes habent, ut una
videatur esse acies.

b6. Preter aciem instructam copias quasdam
preterea babent, quas vel ad insidias níittunt ad-
versum eos qui negligenter in hostili acie illis op-
ponuntur, vel ad subsidium affliete oppresszque
partis emittunt. Tuldum — autem, id est impedi-
menta, a tere aciei prope vel ad dextram, vel ad
sinistram, unius aut duorum milliarium intervallo
habent, et parvam quamdam custodiam militum
ilii assignant.

51. Sepe autem superfluos equos 3 tergo post
aciem instructam locant, δὲ manipulos confuse
atque inordinale apparant ; ut densata altaque sit
'periultum laboraut, frontem vero; quabilem den-
samque faciunt.

58. Utuntur pugnis eminus habitis, insidiis, cir-
cwmscripiionibus hostium, simulatis discessioni-
bus, conversionibus, et dispersis aciebus.

59. Ubi hostes in fugam verterint, illud primum
Jaborant, ut. omni contentione insequontur, nihil
prius habentes , quam persequi hostes. Neque,
quemadinodum Romani reliquzque nationes, con-
tenti. sunt. mediocriter illos insequi, ei pecunias
illorum diripere, sed eo usque invadunt, dum
omnibus quibus possunt viis hostes pronus de-
leant.

60. Si qui ex hostibus Turcorum ad munitio-
nem aliquam confugerint, confestim conantur
commeatus inopiam, si qux sit, aut virorum, aut
jumentorum cognoscere, εἰ ibi in. continua obsi-
dione sunt, donec ejus inopia hostes opprimant,
vel ad aliquam consensionein, aut deditionem illos
eompulerint ; ac primo leviora iilis proponunt, a8-
sentientibus deinde graviora imponunt.

61. Ili Turcorum mores hoc solo ἃ Bulgarorum
distant, quod hi Christisnorum complexi fldem,
Romaporum moribus assuefacti, morum asperita-
tem et agresicim vitam siuul cum infidelitate ab;e-
cerunt,

Ῥωμαῖοι, ἀλλὰ μέχρι μὲν τῆς τοῦ πολέμον ἡμέρας
διεσπαρμένοι χατὰ γένη καὶ φυλὰς, τοὺς ἵππους
βόσχοντες διηνεχῶς ἐν θέρει καὶ χειμῶνι, Ἐν δὲ
χαιρῷ πολέμον τοὺς ἀναγκαίους ἵππους κατέχοντες,
καὶ ταδιχλοῦντες πλησίον τῶν Τουρχικῶν τεντῶν
φυλάττουσι μέχρι καιροῦ τῆς παρατάξεως, ὑπὸ νύχτα
τῆς παρατάξεως ἀπαρχόμενοι.

νδ΄, Τὰς δὲ βίγλας αὐτῶν ἀπὸ μακρόθεν ἀλλεπαλ-
λήλους ποιοῦσιν, εἰς τὸ μὴ εὐχόλως αὐτοὺς ὑπομέ-
νεῖν αἰφνιδιασμούς.

νε΄, Ἐν δὲ τῇ μάχῃ οὐχ ὡς οἱ Ρωμαῖοι παρατάσ- —
σουσιν ἐν τρισὶ μέρεσιν, ἀλλ᾽ ἐν διαφόροις μοίραις
δρουγγιστὶ συνάπτοντες ἀλλήλαις τὰς μοίρας μιχρὸν
ἀπ᾽ ἀλλήλων διισταμένας, [bots μίαν φαένεσθαι

B παράταξιν.

νς΄. Ἔχουσι δὲ ἔξω τῆς παρατάξεως δύναμίν τινα
ἐκ περισσοῦ, ἣν πρὸς ἔγχρυμμα ἐχπέμπουσιν χατὰ
τῶν ἀμελῶς ἀντιτασαομένων αὐτοῖς, ἣ χαὶ εἰς βοή -
θειαν τοῦ βαρουμένου μέρους φυλάττουσι. Τὸ δὲ
τοῦλδον αὐτῶν δπισθεν τῆς καρα τάξεως ἔχουσι πλη-
viov, ἢ δεξιᾷ ἢ ἀριστερᾷ τῆς παρατάξεως, ὡς ἀπὸ
ἑνὸς ἣ δευτέρου μιλίον, ἀφιέντες ἐν αὐτῷ καὶ ὀλί-
γὴν πλραφυλαχῆν.

νζ΄. Πολλάχὰς δὲ χαὶ συζευγνύντες τοὺς περισσοὺς
τῶν ἵππων χατὰ νώτου, ἤγουν ὄπισθεν τῆς παρατά-
ξεως αὐτῶν ποιοῦσιν εἰς φυλαχὴν αὐτῆς, xal τὰ
μὲν βάθη τῶν ἀχιῶν τῆς παρατάξεως ἤγουν τοὺς

C στίχους ἀορίστως ποιοῦσι, διὰ «b παχεῖαν εἶναι τὴν

παράταξιν βάθους μᾶλλον φροντίζοντες, καὶ ἴσον
ποιοῦσι καὶ πυχνὸν τὸ μέτωπον.
vr. Χαίρουσι δὲ μᾶλλον ταῖς ἀπὸ μήχοθεν μά-
χαις, καὶ ἐνέδραις, καὶ ταῖς χυχλώσεσι χατὰ τῶν
ἐναντίων, xal ταῖς ἐσχηματισμέναις ὑποχωρήσε-
φιν, καὶ ἀντιστροφαῖς, χαὶ ταῖς διεσπαρμέναις τά-
ξεσιν,
νθ΄, “Ὅταν δὲ τρέψωσι τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν, πάντα
ἐν δευτέρῳ τιθέασιν, καὶ ἀφειδῶς ἐπιτίθενται ,
οὐδὲν ἕτερον )ογιζόμενοι, fj τὸ διώχειν, Οὐκ ἀρκοῦν-
ται γὰρ, ὥσπερ οἱ ' Ρωμαῖοι καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη, τῇ
μετρίᾳ χαταδιώξει, xal τῇ τῶν χρημάτων ἁρπαγῆ,
ἀλλὰ μέχρι τοσούτου ἐπίχεινται, ἕως ἄν τελείως
τὴν τῶν ἐχθρῶν κατάλυσιν ποιήσωνται, πάσῃ μεθ-

D 659 εἰς τοῦτο χεχρημένοι.

E. Ἑὰν δέ τινες τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν διωχόμενοι
el; ὀχύρωμα χαταφεύγωσι, σπουδάζουσε ἀχριδῶς;
καταγοηῦντες τὴν τῶν ἀναγκαίων ἔνδειαν xal τῶν
ἵππων καὶ τῶν ἀνδρῶν, καὶ προσχαρτεροῦσιν ἵνα τῇ
στενότητι τούτων χειρώσωνται τοὺς ἐχθροὺς, ἢ εἰς
τὰ ἀρέσχοντα αὐτοῖς σύμφωνα τούτου; ἀγάγωσι,
πρώτως μὲν ἐλαφρότερά τινα ἐπιζητοῦντες, καὶ
πότε συντιθεμένων αὐτοῖς τῶν ἐχθρῶν ἕτερα μείζο-
να προστιθέασιν.

ξα΄. Ταῦτα μὲν τὰ τῶν Τούρχων ἤδη τοσούτῳ
μόνῳ διαφέροντα τῶν Βουλγάρων, ὅσῳ τὴν Χριστια-
νῶν οὗτοι ἀσπασάμενοι πίστιν, καὶ τοῖς Ῥωμαϊχοῖς;
ἐπ᾽ ὀλίγον μετεθάλοντο ἤθεσι, τό τε τὸ ἄγριον xat
νημαδιχὺν τῷ ἀπίστῳ συναποδαλέντες.

Digitized by Google
