915

LEONIS PHILOSOPHI

916

122. Hoc non modo in pedestri ργωϊίο, sed eliam A, ρχϑ'. Τοῦτο δὲ ποιοῦσι οὗ μόνον ἐν πιζομαχίᾳ,

in navali faciunt : et postquam feriendo et tela
conjiciendo hostes exsatiati sunt, scutls simul ad-
densatis €a omuia cum sustinent, statim conferti
»e enligunt, οἱ manus conserere incipiunt : cum
qaibus prudenter semper ac cireumspecte dimi-
candum est,

195. Cautione et constitutione quadam rerum
Vellicarum longe meliore ac probatiore cxteris
natiomibus utuntur, quemadmodum ἃ prefcetis
wostris ad illos s:pe accedentibus universumque
'rerum statum indagantibus cognovimus , οἱ ex
ij lorum narrationibus ad nos delatis andivimus, et
[5 nostro pientissimo patre, qui persepe adversum
illos bellavit, accepimus.

424. Frigus illos, et hiems, et large pluviz ve-
xant : itaque iis temporibus potius quam serenis
aderiendi sunt, quia arcus illorum propter coli
humiditatem languidi sunt, et universum corpus
quasi effetum debilitatur. Ejusmodi enim tempo-
ribus a Romanis capti incursionibus et populatio-
nibus, atque intorfceti sont. ᾿

135. Serenis iyitur calidioribusque anni tempo-
ribus oblectati in unum conveniunt, ac zstate po-
tissimum, et in Tarso Cllicie civitate cum iudigenis
pacem faciunt : reliquis temporibus ex Tarso, οἱ
Adanis, et aliia Cilicige civitatibus in Romanos in
cursiones faciunt,

126. Tum igitur adoriendi sunt. biemeque potis-
simmm, quando ad pradara exeunt. Hoc fiet, si co-
pie nostre occulto aliquo in loco prope elam per-
wianeant, et egressum δά pradationem animsdver-
tant : sic enim vastabunt eos, vel etiam magno cum
numero, et bellico apparatu instructi, ilios iterum
convenientes adoriantur,

121. Perieulosum enim est, quemadmodum antc
ἃ me commemoratun est, pnblico in proelio peri-
clitari, quanquam admodum videsntur hostes suos
superaturi : fortunz enim exitus incertus,

448. Conveniunt ad bellum non arcessiti, aut de-
scriptionibus assignati, sed ad bellum voluntarie
confluunt omnes : divites, ut pro sua ipsorum pa«
tria conduci moriantur : pauperes, ut aliquam
prsedze partem luerentur. Arma illis indigens sup-
peditant ; et feminz potissimum virique boc modo
participes rei bellice suni; magni officii loco po-
nentes, armare eos qui propter imbecillitatem cor-
poris armare se ipsos non possunt. Atque liec. de
Saracenis, qui barbari iafidelesque sunt, a nobis
dicta sunto,

ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς χατὰ θάλασσαν μάχαις, tx χειρὸς
ἀπὸ τῶν πλοίων μαχόμενοι, καὶ μετὰ τὴν τῶν βαλ-
λομένων xas' αὐτῶν ἀποπλήρωσιν, τὰ σύτχουτα (17)
ποιοῦντες καρτεροῦσι δεχόμενοι, εὐθέως ἀνίστανται
ἁθρόοι, καὶ ix χειρὸς τῆς μάχης ἀπάρχονται, πρὸς
οὃς εὐμηχάνως δεῖ προσδάλλειν ἀεί.

ρχγ΄. Χρῶνται δὲ εὐδουλίᾳ καὶ καταστάσει πρὸς
τὰς πολεμικὰς μεθόδους τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐθνῶν
δοχιμώτερον, ὡς παρά τὸ τῶν ὑποστρατήγων ἡμῶν
πολλάχις αὐτοῖς προσδαλόντων ἐρευνήσαντες ἄνν
εμάθομεν, καὶ δὴ xai ἐχ τῶν ἀνενεχθέντων διηγήσεων
τοῖς πρὸ ἡμῶν βασιλεῦσιν ἀνέγνωμεν, καὶ μάλιστ
παρὰ τοῦ ἡμετέρου θειοτάτου πατρὸς πολλάκις xat"
αὐτῶν ἐχστρατεύσαντος ἀχηχόαμεν.

gxà'. Ἀνπεῖ δὲ τοῦνο τὸ ἔθνος ψύξις, καὶ χειμὼν,
καὶ ὑετῶν ἐπιφοραί" διὸ καὶ ὃν τοιούτοις χαιροῖς χρὴ
τὰς κατ᾽ αὐτῶν συμπλοχὰς ποιεῖσθαι μᾶλλον ἣ ἐν
εὐδίαις. Καὶ γὰρ xai τὰ τόξα αὑτῶν ἀσθενῆ διὰ τὴν
ὑγρότητα, καὶ τὸ ὅλον τοῦ σώματος αὐτῶν νωθρὸν
διὰ τὸ ψύχος εὑρεθήσεται, Πολλάχις γὰρ ἐν ταῖς
χατὰ τοὺς τοιούτους καιροὺς καταδιομαῖς αὐτῶν
καὶ λῃστείαις καταληφθέντες ὑπὸ Ῥωμαίων διζφθά-
nav.

gx. Χαΐροντες οὖν ταῖς εὐδίαις καὶ ταῖς θερμο»-
τέραις ὥραις τότε aux ovra, xxt μάλιατα θέρους.
xai κατὰ τὴν Tapobv τῆς Κιλιχίας τοῖς ἐγχωρίοις
ἐκύμενοι τὴν ἐχοτρατείαν ποιοῦνται, «οὺς δὲ ἄλλους
χαιροὺς μόνοι £x Ταρσοῦ xat ᾿Αδανῶν καὶ τῶν ἄλλων

€ νἧς Κιλικίας πολισμάτων τὰς χατὰ Ῥωμαίων ποιοῦν".

«2t xazabpouáz.

pxz'. Χρὴ οὖν αὐτοῖς τότε προσθάλλειν, xol μά»
λιστα κατὰ τὸν χειμῶνα ἐπὶ πραῖδαν ἐξερχομένοις,
Τοῦτο δὲ γενήσεται, ἐὰν τὰ στρατεύματα καραμεί-
ναντά fou πλησίον ἀσυμφανῶς, καὶ τὴν ἔξοδον αὐτῶν
ἐπισχοπήσαντα, τὴν χατ᾽ αὐτῶν προτδολὴν ποιήσων»
ται οὕτως γὰρ διαφθείρουσιν αὐτοὺς, ἢ ὅταν ὁμοῦ
πάντες συνέλθωσιν ἐν πολυπληθίᾳ καὶ χαταστάσει
πολέμον ἐξηρτισμένοι.

px. Σφαλερὺν yàp, ὡς πολλάκις ἡμῖν εἴρηταῖρ
τὸ πρὸς δημόσιον πόλεμον ἀπυχινδυνεύειν τινὰς, xlv
πάνυ δοχῶσι τῶν χειρῶν (18) περιττεύειν τῷ πλήθει"
$5 γὰρ τῆς τύχης ἀόρατον.

ρκη΄, Συνάγονται δὲ οὐχὶ ἀπὸ χαταγραφῆς στρα-

Ὁ τευόμενοι. ἀλλ᾽ ἔχαστος γνώμῃ ἐχουσίᾳ συντρέχον-

πες πανοικεὶ, πλούσιοι μὲν, ὥστε ὑπὲρ ἰδίου ἔθνους
αἱσϑῷ ἀποθανεῖν, πένητες δὲ, iva τι τῆς πρχίδβας
χερδέσωσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ ὅπλα αὐτυῖς συμφυλέται yop-
ηγοῦσι, xai γυναῖκες μάλιστα χαὶ ἄνξρες. ὥσπερ
διὰ 402100 χοινωνοῦντες αὑτοῖς τῆς ἐχστρατεία;, καὶ
μισθὸν ἡγούμενοι τὸ χαϑοπλέσαι στρατιώτας. οἱ
ὁπλισθῆναι δι᾽ ἀσθένειαν σώματος μὴ δυνάμενο:. Καὶ
ταῦτα pi? Σαρακηνοῖ, ἔθνος βάρδαρέν (T9) τε xal

ἄπιστον.

NOTE.

(11) Τὰ eje xcvza. Seribebatur, ἃ συσούτα. Sic
iuira Constitut. xix , δ 15 : Οἱ ἐναντίοι σύσκουτα
ποιήσαντε;, xoi τὰς βολὰς ὁπωσοῦν δεξάμενοι, Jam

σύσκχουτον cst, &cutorum condensatio, qua Scuia-

΄

tio dicitur Ammiano - -
(78) Τῶν χειρῶν. Scribe, τῶν ἐχθρῶν.
(79) Bdpéapor. Scribebatur, βαράρδαρου,

Digitized by Google
