921

LEONIS PHILOSOPHI:

923

85. Ilse a principio si flant, tu, imperator, aut A νε΄, Τούτων οὖν ix. τοῦ ὑποστρατήγον γινομένων,

si quis alius incursionis hujus administrationem
babeat, sequeris eos. qui preedantur, et. dispersos
congregabis, et ulteriua ad principem sive turmar-
cham progredieris. Süniliter ille boe idem faciat,
transeundoque colligat dispersos pradatores, at-
que eodem in loco noctu conveniant et castra
ponant. itáque plus quindecim aul viginti. millia-
ribus a se separati, hujusmodi subitas incursiones
ne faciant, ut eodem die et. predam diripiant, et
eadem nocte simul castra ponant.

' B6. In hujusmodi incursionibus hostes objectos
non utile.fuerit vivog capere οἱ comprehendere,

δέον σε, ὦ στρατηγέ, ἣ εἴ τις ἕτερος ὁ τῆς τοιαύτης
ἐπελεύσεως τὴν διοίκησιν ᾿πεπιστευμένος, ἵνα ἐπ-
αχολουθῇς τοῖς χατὰ μέρος πραιδεύουσι, καὶ ἐπισυν-
άγῃς, καὶ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν προχόπτῃς ὡς ἐπὶ τὸν
ὑποστράτηγον ἣ τὸν τουρμάρχην. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐχεῖ-
vov τὸ αὐτὸ ποιεῖν, καὶ ἐπισυνάγειν παρερχόμενον -
τοὺς πραιδεύοντας, xal ἐν ᾧ ἂν τόπῳ ἀπαντήσητε
ἀλλήλοις ἀπλιχεύετε ἅμα xal τὴν αὐτὴν ἡμέραν.
Διὸ οὐδὲ χρὴ πλέον τῶν w' ἃ x! μιλίων χωρισμένας
ποιεῖσθαι τὰς τοιαύτας αἰφνιδίους ἐπελεύσεις, ἵνα
φθάζητε ἀμφότεροι xal τὴν πραῖδαν ποιεῖν, xal χατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἅμα ἀπλικχεύειν.

v€*. "Ev δὲ ταῖς τοιαύταις ἐπιδρομαῖς οὐ χρὴ
τοὺς δυναμένους ἀντικαθίστασθαι ἐχθροὺς ζωγρεῖν

sed eunes tales vel interficiendi, vel pratereundi B ἤτοι συλλαμδάνειν, ἀλλὰ πάντας τοὺς παρατυγχά-

sunt, ut ne mora aliqua iter facientibus afferatur,
et tempus temere assumatur.

53. Si castellum aut arcem aut. munitionem ali-
quam capere cogitas, ne illud in velgus efferas,
donec in ipso loco fueris, e negotium ipsum it
mianus sumpseris.

58. Sin necesse fuerit prope munitionem ho-
stium copias tuas transire, vel etiam casira po-
nere, unum aliquem praefectum cum expeditis. vi-
ris in ipso transitu collocabis, qui incurslones
hostium probibeat. Hoc quoque etiam in. angustiis
locorum fleri abs te debet.

59. Prope munitionem hostium aut silvam ne
easira ponas. Sin necesse sit Gbi habere castra,
accurate exéubias οἱ custodias propter hostium
incursiones adbibebis, et diligentissime proviJebis,
ut editiore munitioreque loco castra ponas.

60. Quando hostilem in terram ingrederis, ap-
paratum omnem atque impedimenta a tergo te
consequi facies : imminentibus autem bostibus in

' medio exercitus tui ea procedere facies.

61. Ab armatis militibus impedimenta reliqui-
que apparatus, atque etiam. captivi, si qui fuerint,
separentur ; neque itinere hoc solum fiat, sed etiam
quando castra ponas, ne hostibus adversum in-

νοντας τοιούτονς διαχρῆσϑαι, xai παρέρχεσθαι, xal
μὴ εἰς αὑτοὺς ἐμδραδύνειν τοὺς τὴν πάροδον μάλιστα
ποιουμένους, καὶ τὸν καιρὸν δαπανᾶσθαι.

νζ', Ἐὰν δέ ποτε βουληθῇς φρούριον ἧτοι κάστρον
3| ἄκραν τινὰ παραλαδεῖν, 3 ἕτερον τόπον, μὴ πρό-
λεγε τῷ πλήθει, ἄχρις ἂν ἐπὶ τοῦτό πον γενόμενος
ἐγχειρήσῃς τὸ ἔργον.

yn. Ἐὰν δὲ xoi ἀνάγχη ποτὲ γένηται ὥστε ix
παντὸς τρόπου τὴν στρατείαν πλησίον ὀχυρώματος
πολεμίων fj ἀπλικεῦσαι εἰς τὰς ἐξόδους τοῦ ὀχυρώ-
ματος, ἵνα τὰς, ὡς εἰχὸς, αἰφνιδίας ἐπιδρομὰς ἕναν-
πίων χωλύσῃ. Τοῦτο δὲ xal ἐν τοῖς στενοῖς τόκοις
γίνεσθαι ἀναγκαῖον.

νθ΄, Πλησίον δὲ ὀχυρώματος χθρῶν, ἃ ἢ ὕλης, μὴ
ἐπιτηδέύῃς ἀπλικεύειν τὸν στρατόν. Εἰ ü ἀνάγχη
πᾶσα ἑἐχεῖσε ἀπλιχεύειν, ἀχριδῶς τὰς παραφυλακὰς
ποιοῦ διὰ τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσεις Καὶ μᾶλλον
σπούδαζε, ἵνα ἡπλωμένῳ, fj ὑψηλοτέρῳ τόπῳ xai
ὀχυρωτέρῳ ἀπλιχεύσῃς.

E. "Ovav δὲ εἰς τὴν πολεμίαν γῆν εἰσέρχῃ, τὴν
ἀποσχευὴν πᾶσαν ftoi τοῦ τούλδου (59) ὄπισθεν
ἀχολουθεῖν ποιήσεις " πλησιαζόντων δὲ τῶν ἐχθρῶν
lv μέσῳ τοῦ στρατοῦ τὸ τοῦδον (40) εἶναι παρα-
σκεύαστον (41).

ξα΄, Κεχωρισμένην δὲ εἶναι ἀπὸ τῶν ὁπλοφόρων
στρατιωτῶν τὴν ἀποσχευὴν χαὶ τοὺς αἰχμαλώτους
ἐὰν εἰσί’ μήποτε πολεμίων ἀθρόως ἐπερχομένων
τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐμπόδισμα γένηται" μὴ μόνον

διγυοίοβ milites venientibus magno impedimento p δὲ ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ τοῦτο φύλαττε', ἀλλὰ καὶ ὅταν

liant.

63. Mostili in terra mensurotores incircumspecte
ad loca apticipanda sine idoneo prasidio ne mittas,
sed per trausfugas, qui $ponte sua ad te defece-
runt, locorum naturam tuto perscrutaberis,

63. Quando exercitus castra positurus est, ne
perturbate aut confuse ad castra fossati transeant,
sed si bostes immineant, et pedites exercitui nostro
adfuerint, currus omnes ex ordine pouant, et fos-
835 undique ad modum valli ducant. Expediti

ἀπλικεύεις.

ξβ΄. Ἐπὶ δὲ τῆς πολεμίας γῆς τοὺς μινσουράτω-
pie ἀπροόπτως μὴ ἀποστέλλῃς προλαμδάνειν ἄνεν
βοηθείας ἀρχούσης αὐτοῖς, ἀλλὰ μόνον διὰ τῶν
᾿αἰχμαλώτων χαὶ αὐτομόλων ἀσφαλῶς ἀνερεύνα τὴν
πῶν τόπων ποιότητα.

ξγ΄. Ὅταν δὲ ὁ στρατὸς ἀπλιχεύειν μέλλῃ, μὴ
ἀναμεμιγμένως καὶ ἀτάχτως ἐπερχέσθωσαν, ἐν τῷ
τοῦ φοσσάτον ἀπλίχτῳ " ἀλλὰ ἐὰν ἐχθροὶ ἐγγίζωσι,
καὶ σνμπάρεισι πεζοὶ τῷ στρατῷ προτέρας ἁμάξας
πιθέτωσαν, xal ἐν τάξει τὰ ὀρύγματα ποιείτωσαν

NOTE.

(59) Τοῦ τούλδου. Scribe, τοῦ τοῦλδον.
(40) Τοῦδον. Scrihe, τοῦλδον.

(41) Παρασκεύαστον. Scribe, παρασχεύασον.

Digitized by Google
