9421

LEONIS PHILOSOPHI

nee aplare, tum ordine quodam cisternas me- À χατασφαλίσασθαι τὰς ζεύξεις ἤτοι τοὺς ἁρμοὺς αὖ -

diocres apparare viginti numero, decem pedum
Jatitudine, alitudine autem octo, aut decem,
Gonec omnes cisterne ad aquam omnem ca.
piendam habiles fuerint. 1n. majoribus enim vasis
diutius aqua permanet. Transtra autem quedam
lignea trabesque ad continenda latera cisternarum
adhibeantur, nt ne aquse multitudine disrupti as-
feres discedant, aquaque omnis effundatur.

78. itaque — igitur de hac re nobis dictum sit,
9t tempore hoe desiderante hujusmodi appara-
fum in promptu habeas. De obsidione igitur
aliisque rebus hmc sint satis.

CONSTITUTIO XVI.
De incursionibus post bellum.

4. Restat jam ut quie post. exitum belli futura
sunt, dicamus, Si enim exercitum. bene instru-
xeris, Deo propitio speramus victoriam e€onse-
cuturam.

$9. Ac primum gratie Domino nostro Jesu
Christo agendz, vel ante vietoriam belli aliquid
pium promittendum, quod promissum post belli
exitum faciendum sit.

$. Deinde perscrutaberis, qui se in bello stre-
mue gesserint, illisque idoneos bonores babe-
bis, igoavos autem quo par est supplicio con-
stringes.

4. Strenuos viros lis muneribus honorabis:
integras armaturas, si que clare illustresque
fuerint, ac de bellicis epoliig quse commoda sunt,
iMis dabis, honoribusque pro dignitate ex equo
86 bono unumquemque, ut cohortes milliarias,
cohortes, centurias, reliquasque consuetas sub
dominatum tuum subjectas multitudines. Plebeios
milites, qui strenui fuerint, minoribus donis;
praefectos autem majoribus honorabis: ita enim
flet ut majori fortiorique snimo sint qui dimi-
cabunt, sí ea qum cupiunt in primis assequan-
tur.

δ. Ubi enim honores et preemia habentur bonis,
supplicia et ρων afferuntur malis, ibi bonam
spem habebit exercitus: mali enim iu formi-

«τοῦ, χαὶ ἐν τάξει ξυλίνης χινστέρνης συμμέτρου xa-
πασχευάσαι, εἴτε μίαν, εἶτε πλείους, ἐχούσας εἴχοσε
ἐπὶ δέχα πόδας τὸ πλάτος, τὸ δὲ ὕψος ὀχτὼ f| δέκα,
μέχρις οὗ ἐγχόρηγοι αἱ χινστέρναι γένωνται" δῆλον
(áp ἔστιν ὡς ἐν τοῖς μειζοτέροις ἀγγεῖοις πλέον τὸ
ὕδωρ διαμένει. Κατόχια δὲ ξύλινα ἐν τῷ μέσῳ τῶν
κινστερνῶν οἷον συνδέσμους ὡς τραπεζέα δεῖ βάλλε-
σθαι χαὶ σανίδας παχείας, ἵνα μὴ τῷ πλήθει τοῦ
ὕδατος βιαζόμεναι αἱ σανίδες στρέφωνται, καὶ τὸ ὕδωρ
ἀπολλύωσιν.

οη΄. Οὕτω μὲν οὖν καὶ περὶ τούτου εἰρέσϑω, ὅπως
ποτὰ καιροῦ χαλοῦντο: ἔχῃ: δι᾽ ἑτοίμου xal τὴν τοῖν
αὐτην διάταξιν. Τοταῦτα μέν σοι xal περί τε πολιοβ-

Β χίας καὶ τῶν ἄλλων εἰρήσθω.

AIATASIZ Iq (45).
Περὶ τῶν μετὰ τὸν πόλεμον.

α΄. Ἐφεξῆς δὲ τούτων καὶ ὅσα μετὰ τὴν πολέμου
ἔχδασιν δέον γίνεσθαι ῥητέον. Καὶ γὰρ ἐὰν καλῶς
ἐχτάξῃς τὸ στράτευμα, μετὰ τῆς τοῦ θεοῦ βοηϑείας
ἐλπίζομεν καὶ τὴν νίχην παρέπεσθαι.

β΄. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδώσεις Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ τὴν εὐχαριστίαν, καὶ εἴτι ἐπηγγεθω
πρὸ τῆς νίχης τοῦ πολέμον ἀποξώσει μετὰ τὴν νίκην
χαριστήριον, μὴ ἀμελήσῃς ἀποδοῦναι.

γ΄. Kot εἶθ᾽ οὕτως ἀνερευνήσεις τοὺς ἀριστεύσαν-
τας ly. τοῖς τῆς μάχης κινδύνοις, καὶ τούτους ἀνευρί-
σχων τίμησον αὐτοὺς δωρεαῖς καὶ τιμαῖς ταῖς ἑκάστῳ
πρεπούσαις᾽ τοὺς δὲ καχοὺς φανέντας χόλαζε,

V. Τιμήσεις δὲ τοὺς ἀριστεύσαντας δωρεαῖς τοιαύ-
ταις, οἷον πανοπλίας ἐπιδώσεις τερπνὰς, καὶ τὰ ἀπὸ,
τοῦ πολέμου συνηγμένα σχύλα διανεμεῖς αὐτοῖς " τι-
μήσεις δὲ xal εἴ; ἀξιώματα κατ᾽ ἀναλογίαν ἁρμοδίως
ἔχαστον, οἷον εἰς δρουγγαρίους, εἰς βάνδα, εἰς χεντ-
apylac , καὶ εἰς τὰς ἄλλας συνήθεις nb τὴν σὴν
ἐξουσίαν ἀρχοντιχὰς προδολὰς, τῶν μὲν λιτῶν στρα-
τιωτῶν τοὺς ἀνδραγαθήσαντας εἰς μιχροτέρας τιμὰς,
ξῶν δὲ ἀρχόντων εἰς μείζονας ἀρχάς " οὕτως γὰρ
μεγαλόψυχοι καὶ γενναῖοι ἔσονται οἱ ἀγωνιζόμενος
τυγχάνοντες μάλιστα χαὶ ὧν ἐπιθυμοῦσιν.

ε᾿, Ὅπου δὲ τιμαὶ μὲν καὶ κέρδη ἀποδίδονται τοῖς
ἀγαϑοῖς, τιμωρίαι δὲ ἐπάγονται τοῖς καχοῖς, ἐνταῦθα
καλὰς ἐλπίδας ἔχειν ἐξ ἀνάγχης τὸ στρατόπεδον" οἱ

dine peccandi erunt, boni vero ut strenui sint Ὁ μὲν γὰρ χακοὶ φοδοῦνται ἁμαρτάνειν, οἱ δὲ ἀγαθοὶ

laborabunt.

6. Neque vero solum unicuique singulatim vi-
ro honores habebis, sed etiam integras cohor-
tes, colortes milliarias, ac. turmas praemiis de-
corabis. Res hostium militibus diripiendas da-
bie, sive apparatus aliquis, sive impedimenta,
sive tuldum, sive civitas, sive castellum fuerit:
nisi si captivis rebusque direptis aliquid melius
ac praclarius faci«s.

7. Quid enim cause esse potest, cur pon c bel-
licis spoliis strenui milites primia haberent ; ve-
matores enim cernimus canes 5605 venalionis suse

σπουδάζουσιν ἀνδραγαθεῖν.

ς΄. Καὶ μὴ μόνον κατὰ ἕνα ἄνδρα τὰς ἁμοιδὰς
ἀποδίδου, ἀλλὰ καὶ ὅλον τάγμα, ἣ δροῦγγον, 3 τούρ-
pav, ἀνδραγαθήσαντας ἐπίτρεπε διαρπάζειν τὰ cive
πολεμίων τοὺς στρατιώτας, εἴτε &vosxsual. εἶσιν,
εἴτε τὸ τοῦλδον, εἴτε πόλις, ἢ χάστρον, ἢ τι ἕτερον"
ἐὰν ἄρα μὴ βούλῃ χρηστότερόν τι περὶ τῶν ἑαλωκός-
τῶν χαὶ πραγμάτων χαὶ αἰχμαλώτων βουλεύσασθαι.

t. Καὶ πῶς γὰρ οὗ δίχαιον τοῖς εἰρημένοις ἀπὸ
τῶν πολεμίων σχύλοις τοὺς ἀριστεύσαντας στρατιώ-
τας φιλοτιμεῖσθαι, ὁρῶμεν qp ὅτ' xal τοὺς χυν-

ΝΟΤΕ

(32) In cod. Laur. est cap. 13

Digitized by Google
