889

TACTICS. — CONSTITUTIO XY.

896

πάντα τὰ ὁρώμενα παρὰ τῶν ἐντὸς στρατιῶται φαί- A omnia, qua: videri possunt, ab lis milibus qi

γωνται,

ια΄, Αἱ πρότερον μὲν δηλοποιεῖν τοῖς ἐν τῇ πόλει ἢ

. τῷ φρουρίῳ, καὶ προδάλλεσθαι εἰς ἐπιζήτησιν τῆς

διαλύσεως πράγματα εὐχερῆ, ἤτοι ἢ ἄλογα αὑτῶν, f$
τινα ἅρματα, ἣ ἕτερά τινα τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς
πραγμάτων φορητά " ἵνα τῇ εὐχερείᾳ τῶν mpotttvo-
μένων xal τῇ ἐλκίδι τῆς σωτηρίας εἰς διχόνοιαν
ἔλθωσιν, καὶ χαυνώτεροι γένωνται πρὸς ἀντιχατά-
στασιν xai χιυΣύνους.

ιβ΄. Τὸ γὰρ εὐθέως ix. προοιμίων σχληρὰ xat βα-
ρεῖα προτείνειν οὐκ ἔμφρονος χρίνομεν στρατηγοῦ.
Τῇ γὰρ δυσχερείᾳ καὶ τῷ βάρει τῶν προτεινομένων
λόγων ἐλαφρότερον λογίζονται τὸν κίνδυνον olxo-
λιορχούμενοι, καὶ διὰ τοῦτο εἰ; ἕνωσιν xal ἀπόνοιαν
ἔρχανται.

ιγ΄. Πρὸ πάντων δὲ πρέπον ἐσεὶ xal. μάλιστα ἐν
^al; uaxpal; πολιορχίαις ἐντρεπίζειν σε τὰ ἐπιτήδεια,
ἵνα ἀστινοχωρήτω;ς καθέζηται ὁ στρατὸς μηδενὸς
λειπόμενος.

ιδ΄, ᾿Αφορίσεις δὲ xaX τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐπὶ
ἑκάστῃ χρείᾳ ἰδιαζόντως ἐργάζεσθαι xoi χάμνειν
vol; πόνοι; ὀφείλοντας, καὶ διορίσαι τις ποίαν χρείαν
ποιεῖν ὀφείλει.

ιε΄. Ὅταν δὲ ἀπάρξῃ τοῦ πρυδάλλειν εἰς πολιορ-
xíav, o) χρὴ σε πάντα τὸν στρατὸν ιχαϑ' ἐχάστην
ἡμέραν ἄγειν εἰς πόλεμον, ἵνα μὴ πάντες ὁμοῦ ἀπο-
κάμωσιν * ἀλλ᾽ εἰς μέρη διάφορα αὐτὸν διαμερίτῃς
χαὶ ἀφορίτῃς, nósx xal πόσας ὥρας τῆς ἡμέρα;

intus sunt cernantur.

41, Primo igltur jis qui in civitate aut in castello
'sunt significandum cst, ét ad inquisitionem quiun-
dam deditionis proponendum aliquid clemens δὲ
facile, ut cum jumentis, aut. eurribus, aut rebus
utensilibus acrep'is discedant, ut rei proposit:e :-
quitate, e. sslutis spe animi. iflorum diatrahan-
tur, et 41 resistendum periculaque obenuda omis-
*siores sint.

49. S:atim enim 8 principio dura et gravia pro-
ponere, minime prudentis imperatoris est. Nam
molestia, et dillicn!tate proposite orationis mino .
Tem. putabunt laborem, minusque periculum, obsi-
deri; ac propterea uma ac firma mente ad resi-

D stendum se prayparent.

45. 1n longis obsidionibus ante-omnia ceommea-
tum idoncum ceteraque necessaria parabis, ut
nulla re defectus exercitus, sine ulla angustia, ac
perturbatione obsideat.

14. Segregabis etiam ad omnem usum singulo-
rum negotiorum. bomines ad ea elaboranda idu-
ncos, assignabisque quis quodque opus suscepturus
sit.

15. Uii semel! obsidionem tuam imchoaveris,
universum exercitum quotidie ad bellum ne du:as,
ut ne enues latigentur, sed in diversas partes
exercitum divides, assignabisque, qui et qvot ho-
ras die elaborabunt ; describesque, qui nectu, et

ὀφείλουσι χάμνειν, xai διαχρίνῃς τίνες οἱ ἐν τῇ (c, qui interdiu 1n. laboribus erunt. Interdiu enim ob-

γυχτὶ καὶ τίνες ol iv τῇ ἡ λέρᾳ. Δεῖ γὰρ xat ἐν ταῖς
ἡμέραις ὀχλεῖσθαι τοὺς πυλιορχουμένους διὰ πολέ-
μου ix. ξιαδοχῆς ἀλλήλων, καὶ ἐν ταῖς νυξὶν ὁμοίως
διὰ φόδον, ἐπὶ τοῦτο ἀφοριζομένω" τινῶν, xal τοιοϑ-
τῶν διὰ νυχτὸς τοὺς φήδηονς οἵους καὶ ὅσυν; ἐπι-
νηήσει;.

t& . Εἰ δὲ στρατὸν ἔχει; πολὺν, ὥστε δύνασθαι xal
ἐν γνχοὶ τῆς αὐτῇ; ἔχεσθαι πολιορχίας, καλῶς ποιὴ-
σει; ἐὰν τοῦτον διέλῃς, εἰς ὅσα συνορᾷ; μέρη. Καὶ
οἱ μὲν αὐτῶν ἐπὶ ὥρα: τῆς νυχτὸς ὡρισμένας κοι-
μῶντοι, οἱ δὲ προσύάλλουσιν καὶ πάλιν ol χαμόντες
“ἢ προσδολῇ ὑπνοῦσιν, xal οἱ πρώην ὑπνώσαντες
πολιορχοῦσιν, xal τοῦτο ix διαδοχῆς ἀλλήλων xol ἐν
νυχτὶ, xal ἐν ἡμέρᾳ ἀνενδότως ποιεῖς, ὥστε μὴ
ἐᾶπαι xdv μιχρὰν ἄνεσιν τοὺ; πολιορκουμένους λα-
δεῖν. θὕτως γὰρ ἐχλυόμενοι ὑπό τε τῆς ἀγρυπνίας
xai τῆς συνοχῆς τοῦ χαμάτου εὐχερῶς διὰ τῶν προσ-
Θαλλομένων καὶ μηχανημάτων καὶ λογισμῶν fj Eav-
«οὺὑς ἐπιδώσωσιν ἐθελουσέως, ἢ καὶ ἄχοντες ἀλώ-
σονται μιχρὺν ἀμελήσαντες, διὰ τὸ ἀνένδοτον τῶν
ἐπερχομένων αὐτοῖς χινδύνων, .

iQ. Ἢ τὸ πολλάχις γινόμενον διὰ προδοτῶν μᾶλλον
καὶ εὐχερέστερον αὐτοὺς παραλάδῃς ἀννπονοῆτου
«όπου ἣ τρόπον σο! δ᾽ αὐτῶν ὑποδειχθέντο;.

ιη΄. "Ev δὲ ταῖς τοιανταις ἐχ διαδοχῇς πολιορχίαις
καὶ αὐτὸς, ὦ στρατηγὲ, ὀλίγον χρόνον ἀναπαύου
xal σύντομον, ἵνα νήφης πρὺς τὰ ἀρμότοντά 9o: 5:α-
τάγματα.

δεβοὶ bello assidue successione militum vexandi
Sunt, noctu autem similiter terroribus quibusdaw
sunt exagHandi, delectis quibusdam viris ad hoc
iustititis, quales et quot. ad perterrefaciendos eot
possis.

16. Si exercitum tam magnim habeas, ut nocta
eiiam in obsidione versari possis, bene feceris, si
' exercitum tuum in quot tibi commodum videbitu?
partes dividas, ei alii quideu certam noctis tempus
doriiant, alii invadant, et qui ante in labore obsi-
dionis versabantur, requiescaut ; qui. dormicrunt,
24 laborem obsidendi se przparent, ut^ alternis
tum die, tum nocte sine ulla. intermissione ilios
D vexes, ut ne vel minimam quidem requietem ob-
sessi capiant. ltaque nimiis vigiliis, laburumque
molestiis pressi, facile adhibitis machinationibus,
atque artificis, vel voluntarie seipsos tradent, vel
inviti eapientur, si vel parum omissiores fuerit,
propter imminentium — periculorum  assiduita-
ten,

17. Ac proditoribus, si qui sunt, in consilio ad-
hibitis, melius, et facilius illos capies, si eos ado-
riaris ex inopinato aliquo loco, aut modo per pro-
ditores demonstrato.

18. In hujusmodi obsidionum vicissitudiue, ipse
quoque, imperator, paululum et. exigue. requies-
cas, ut ad idoneos labores administrationcsque
(uas vigiles.

Digitized by Google
