939

equosque habeant celeres, ut. sine offensione ali- A

qua Her faeiant. Exploratoreg autem sive specula-
tores securius in hostium copiis castrisque versen-
tur, ut populares illorum esse videantur. Excubiz
antem fideles sint, et robusta corporis specie, aui-
mo slaceri atque incitalo, armatura splendida
etiam reliquis militibus anteeaut, ut vel aliqua
preclara srenuaque re gesta domum redeant, vel
si ab hostibus capiantur, ab illis tamen in admira-
tione sint.

93. Praefectum excubiarum vigiluntem, pruden-
tem, experientem, οἱ nou. fortuitum quemvis eli -
£^: neque enim tantum fortitudine, quantum
prudentia ac vigilantia in. excubiis agendis opus
est.

LEONIS PHILOSOPHI

910
δέον, καὶ ἵππους ἔχειν ταχεῖς, elo τὸ ἀνεμποδίστως
ὁδεύειν, xal τοὺς μὲν ἐξπλοράτωρας ἤτοι κατασχό-
ποὺς δῆθεν ἀφοδώτερον συνδιάγειν τοῖς πολεμίοις,
ὥστε ὁμογενεῖς αὐτοὺς εἶναι νομίζεσθαι, τοὺς δὲ
βιγλάτορα: πιστοὺς εἶναι, καὶ εἴδει σώματος &v-
δρείῳ, xat ψυχῇ εὐτόλμῳ, χαὶ ὁπλίσει λαμπροὺς,
xai τῶν λοιπῶν στρατιωτῶν διαφέρειν, ὥστε ἢ
τοιήσαντάς τι γενναῖον ἔργον χαὶ ἀνδρεῖον ἐπκανελ-
θεῖν, ἣ ζωγρηθέντας παρὰ τοῖς πολεμίοις Üzupá-
ζεσθαι.

μη΄. Τὸν δὲ ἄρχοντα τῆς σχούλχας (51) ἄγρυπνον
χαὶ φρόνιμον καὶ ἔμπειρον ἐπιλόγου, καὶ ph τὸν
τυχόντα. Οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ἀνδρείας, ὅσον φρονήσεως
καὶ ἀγρυπνίας δεῖται fj τῶν σχουλκατόρων χρεία.

99. Speculatores solos emiltes hostibus jam B — L0'. Μόνους δὲ τοὺς χατασχόπους ἀπόστελλε μα-

eminus exsistentibus, sí volueris vel motus bo-
stium, vel eltus viarum, vel locorum. munitionem
cognoscere.

100. Quando ad espiendos aliquos incursio (it,
tum permissos hos exploratores cum excubiis mit-
tes, atque hi quidem antecurrant, expeditioribus
locis speculentur, excubiz sequantur, et ducantur
tb illis.

101. Excubias temporibus necessarias non unas
simplices facies una aliqua ex parte, sed. diversas
et pro loci situ, idoneoque intcrvallo inter se po-
sitas, ut si hostes aliquos illorum lateant, tamen
in slios incidentes cognoscantur. Atque in primis

κρόθεν ἔτι τῶν πολεμίων ἀπαγγελλομένων, ἡνίχα
μάλιστα βούλῃ μαθεῖν fj χίνησιν ἐχθρῶν, ἣ θέσιν
ὁδῶν, 1 τόπων ὀχύρωσιν (52).

ρ΄. Ὅταν δὲ ἐπὶ τῷ κατασχεῖν τινας fj ἐπιδρομῆ
ἐστι, τότε ἀναμεμιγμένους τούτους μετὰ τῶν σχουλ-
χατόρων πρόσταστε εἶναι, καὶ αὐτοὺς μὲν προεχτρέ-
yt, καὶ ἐξ ἀπόπτων (52) ἤγουν ὀψηλῶν χωρίων
κατασχοπεῖν, τοὺς δὲ σχουλχάτορας ἀχολουθεῖν ἐχεῖ-
vote, xal ὀδηγεῖσθαι παρ᾽ αὐτῶν.

ρα'. Ἰὰς δὲ σχούλχας ἣ βίγλας ἕν τοῖς ἀναγκχαίοι:
καιροῖ; μὴ ποιοῦ ἀπλᾶς ἀπὸ ἑνὸς μέρους, ἀλλὰ δια-
φόρους καὶ ἀλλεπαλλήλους, κατὰ τὴν τοῦ τόπου θέ»
σιν, καὶ ἀπὸ διαστήματος ἱχανοῦ * ἵνα εἰ συμδῇ τοὺς
ἐχθροὺς διαλαθεῖν εἰς τοὺς ἄλλους; περιπίπτοντες μὴ

excubiis paucos collocabis, in secundis plures, in C διαλάθωσι' χαὶ τοὺς μὲν ἐν τῇ πρώτῃ βίγλᾳ ὄντας

tertiis bis etiam plures.

403, Excubiis przcipies ut neque sedeant, neque
vecubent, quemadmodum antea alibi praecepimus,
πὲ ne socordiores in re gerende peccent. Sessio
enim et reeubatio, somnum maxime afferunt : qui
antem hoc faciunt, vigilare non possunt. Sed ne-
que si per totam noctem se vigilaturos recip'ant,
ilis credas : natura enim quod ad se pertinet
semper requirit, et tu quod tutissintm | facto. est
facies, si excubiz ;alias excubias excipientes no-
ciem transnittant,

105. Pedibus omnino excubim consistant : hzc
cuim pedum statio somnum depellit, magis vigilan-
tes eos qui stant facit : ubi vero lassati fatigatique
sunt, commutentur, opportunis descriptisque horis
noctis. Nisi enim diligenter ad vigilandum labora-
verint, naturamque ἃ somno refrenaverint, facile
ab hostibus trucidentur. |

104. λ486 exquirendz vigili sunt, fideles prz-
fecti. mittendi, qui subito excubias invadant, et
pervideant quemadmodum serventur, et negligen-

ὀλιγωτέρους ποιοῦ, τοὺς δὲ μετὰ ἐχείνους ἐν τῇ δευ-
πέρᾳ πλείους, χαὶ τοὺς ἐν τῇ τρίτῃ ἔτι πλείους.

pP. Μηδὲ χαθίζειν, μήτε ἀναχλίνεσθαι τοὺς βι-
γλεύοντας παράγγελλε, καθάπερ καὶ ἐν ἑτέροις περὶ
«05109 cot παρηγγεΐίλαμεν, ἵνα μὴ ῥᾳθυμότερον τοῦ
ἔργου αὑτῶν γινομένου ἀπόλωνται" καὶ γὰρ ἡ χαθ-
ἐδρα καὶ d) ἀνάχλισις ὕπνον μάλιστα φέρει. Καὶ οἱ
τοῦτο ποιοῦντες, ἀγρυπνεῖν οὐ δύνανται" ἀχλὰ μηδὲ
ἐὰν ἐπαγγέλλωνταί τινες δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς χρατεῖν,
κιστεύῃς αὑτοῖς" ἡ γὰρ φύσις τὸ ἴδιον ἐπιζητεῖ, xal
οὺ τὴν ἀσφάλειαν διὰ τῆς τῶν βιγλῶν διαδοχῆς ποι-
εἴσθαι μὴ ἀμελῇς, ἴστασθαι δὲ τοὺς βιγλεύοντας
πάντως.

ΟΥ̓́. Ἢ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς στάσις μαραίνει τὸν
ὕπνον καὶ μᾶλλον ἐγρηγόρους τοὺς ἱσταμένους ποιεῖ,
Ὅταν δὲ χρεία, τότε χοπωθέντας ἀλλάσσέσθαι κατὰ
τὰς δεούσας τῆς νυχτὸς διαμερισθείσας αὐτοῖς ὥρας.
EL γὰρ μὴ φροντίσωσιν ἐπιμελῶς ὅπω; ἀγρυπνή-
σωσι τὴν φύσιν τέως τοῦ ὕπνου χαλινώσαντες, ἐᾳ-
δίω: ἂν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀπολοῦνται.

QU. Διὸ χρὴ σε χαταζητεῖν τὰς βίγλας χαὶ ὅκως
γίνουται, καὶ πέμπειν τοὺς πιστοτέρους (56) τῶν
ἀρχόντων τοὺς ὀφείλοντας αἰφνιδιάσαι, xat ἐπιδεῖν

NOTAE.

51) ZxotAxac. Scribebatur, σχόλχας.
52) Ὀχύρωσιν. Seribehatar, ὀγυρώματου,
59 ᾿Ατόπτων. Scribelatur, ἀπτόντων.

(84) Sobc πιστυτέρους. Seribebatur, τοὺς στοτέ-
p»x

Digitized by Google
