881

TACTICA. — CONSTITUTIO XiV.

882

«obe ἡμετέρους, τότε τοὺς ὁπλίτας ἤγουν «oue πρω- A nobis, graves przstites ante collocandi a nohis

ποστάτα; ἔμπροσθεν δεῖ τάσσεσθαι ἔχηντας σχουτάρια
μεγάλα ἐπιμήχη, ἅπερ λέγουσι θυρεοὺ;, ὦττε σχέ-
πεῖν ὅλα τὰ σώματα, ἀνδρὸς ἔχοντα μῆνως. Οἱ δὲ
μετὰ τούτους ὄπισθεν τασϑόμενοι καὶ μέχρι τῶν
ὀπισθίων ὑπὲρ κεφαλῆς ἄραντες τοὺ; θυρεγὺς αὕτως
προσερχέσθωσαν, ἕως ἂν ἑντὺς γένωνται τῶν ῥιπτο-
μένων σαγιττῶν ἢ ῥιχταρίων " οὕτως γὰρ ὡς εἰπεῖν
χεραμοθέντες οὐδὲν πάθωσι καχὸν ἀπὴ τῶν ῥιπτος
μένων παρὰ τῶν πολεμίων βελῶν.

pU. Εἰ δὲ χαὶ ἔνθεν χἀχεῖθεν ἡ παρὰ τῶν ψιλῶν
βοήθεια πάρεστιν, οὗτοι πρῶτοι, πρὶν ἢ γένηται ἡ
αυμδολὴ. καὶ σαγίττας, xai ῥιχτάρια ῥίψωσι χατὰ
“ὧν πολεμίων" ἦ χαὶ μετὰ τὴν συμδολὴν τῆς μάχης
ix πλαγίων τῆς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως ἐπιτιθέντες
πεμπέτωσαν τὰ βέλη χατὰ αὐτῶν, ἵνα συνελαυνό-
[voi xal ἀπὸ τῶν πλαγίων θορυθοῦνται, xal ἐλατ-
τοῦνται πρὺς τοὺς ἔμπροσθεν,

pe. Ἐὰν δὲ παράκειται ὀχύρωμα, τοῦτο μᾶλλον
obs ψιλοὺς βοηθήσει" βάλλοντες γὰρ τὰ βέλη χατὰ
«ὧν πολεμίων, καὶ εἰς αὐτὴ κατατρέχοντες, ἀφοδώτε-
'got γίνωνται. Οἷον εἴτε χρημνώδης τόπος, εἴτε ποτα-
po ὄχϑη, fj καὶ βουνὸς ὑπερανέχων, ἣ xai ἕτερόν
ἔστιν ὀχύρωμα. .

gn. Ὀφείλει δὲ εἶναι διάστημα εἰς τὰς παρατά--
far, ἵνα ἐὰν οὕτως συμόδῇ,, xoi οἱ Ψιλοὶ ἐχχενώ-
σιυσιν τὰ θέλη αὐτῶν, xal οὕπω ἐγένετο fj συμθολῇ.
ἄλλ᾽ Ext προάγουσιν οἱ πολέμιοι, τότε ἐπιστρέψουσιν
οἱ Ψιλοὶ μετὰ εὐταξίας, καὶ διελθόντες μέσην τὴν
φάλαγγα ταράχως ἐπὶ τὰ ὕπισθεν διατωθῶσιν. Οὐ
γάρ ἔστιν ἀσφαλὲς χυχλεύειν αὐτοὺς ἔξωθεν τὸ στρά-
τευμα, καὶ οὕτω διέρχεσθαι" ἵνα μὴ παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐρχομένων μέσοι γενόμενοι δια πέσωσιν" οὔτ'
δὲ πόλεις εἰς τὰ ὅπλα μέσους ἐμπίπτειν πεπυχνωμέ-
νης οὔσης τῆς τάξιως, καὶ οὕτω βιάζεσθαι,

ρζ΄. Ἑ τέρα; δὲ τάξεις ἔχειν ἐνόπλους xa ἑτοίμους,
ἕνα ὅταν οἱ ψιλοὶ τὰ ὅπλα χενώσωτσι, τότε ἐχεῖνοι
ἀντεισέλθωσι», xal τὴν χρείαν ἐχείνων τελέσωσιν.

gn. Ἐπειδὴ δὲ τὸ πά,ο; τῆς παρατάξεω; πρὸς và;
χρείας ἐχτεινομένης αὐτῆς ἐπὶ μῆχος σνατέλλεται
καὶ λεπτύνεται, δέον ἐστὶν μὴ ἐχτείνειν τὴν παράτα-
ξιν τοσοῦτον, ὥστε πᾶσαν ἀσθενῆ καὶ χωρὶς βάθους
ποιῆσαι, ἤγουν κατὰ τὸ πάχος, φοδούμενον τὰς xv-
κλώσεις" συμδαίυει γὰρ τοὺς πολεμίους ταχὺ διαχό-
qat αὐτὴν, καὶ δίοδον ποιῆσαι, καὶ μηχέτι ἀπὸ ἔμ-
πρόσθεν μόνον ἐνεργεῖν τὴν χύχλωσιν, ἀλλὰ χαὶ διὰ
τοῦ μέσου διελθόντας ἀπὸ ὄπισθεν εὑρεθῆναι, καὶ
οὕτω ποιῖααι τὴν βλάδην, Τοῦτο δὲ δεῖ τὸν στρατη-
Ὑὸν μὴ μόνον φυλάττεσθαι, ἵνα πάθη, ἀλλὰ χαὶ ζητεῖν
ὃ 40; τοιοῦτον ποιήσῃ χατὰ τῶν πολεμίων...

ρθ΄. Πάλιν δὲ μὴ οὕτω; πυχνῶσαι τὴν παράταξιν
εἰς πάχος, ὥστε εὐχόλω; κυχλώσεις παγεῖν παρὰ
πὧν πολεμίων, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ τοὺς ἐκ πλαγίων"
xaX τοὺς εἰς τὸ ὄπισθεν ἑστῶτας στρατιώτας χατὰ
q5 ἴσον ὁπλίσαι τῶν πρωτοστατῶν " οὗτοι γὰρ xal
δύνανται τὰς χυχλώτεις μᾶλλον ἀπαντᾷν τῶν πο-
λεμέων,

sunt, qui scutà magna atque oblonga, quos. tliyreos
vocant, ad universi corporis longitudineu tegendam
gesteut, qui vero ad tergus illorum. stant, supra
eaput anteriorum. scuta sua attollentes sic- proce«
dant, donee intra sagittarmm telorumque jactum
fuerint ; sic enim tecti, atque nt ii loquar, incru-
stati, nihil mali ab bostium conjectis telis eapient.

104. Si hinc. atque illinc nobis levium subsidium
fuerit, ii primi, antequam conflictatio fiat, sagittas
el tela in hostes conjiciant, vel etiam post inceptam
conflictationem ad latera hostium aciei iavadentes,
tela in eos immittant, uit simul, et ad latera pertur-
bentur, et coram ex adverso labefaeteniur.

4105. Si aliqua munitio adfaerit, ca leves ndimo-
dum juvabit ; nam. ad eant. concurrentes, in hostes
securius, atque audacius tela conjicient, ut. si pre-
cipitium aliquod, ant ripa fluvii, aul collis e:inens,
aut si quid hujus generis munitio fuerit.

106, Inter acies autem intervallum quoddam esse
debel, ut. si leves omnia tela emiserint priusquam
conflictatio esse ceperit , ct adliuc cominus. bostes
magis ac. magis veniunt, cum ordinis quadam con-
servatione leves redeant, δὲ mediam. phalaugein

Ὁ pertranseuntes, secure «ne offensione ad extremam
aciei partem perveniant. Neque. enim tutum est, nt
circuin $e per extremas oras. aciei obliquent, et sic
eo deveniant, ut ne in medio ab hostibus inter-
venientibus perimantur, neque im arma gravium,
densata jam. contractaque. acie, incidentes. vulue-
reniur. .

407. Alias acies armatas, atque instructas liabeas,
ut quando leves omnia tela conjecerint, tum alii
apparati accedant, οἱ loca. illorum ezpleant,

108. Quando altitudo. aciei, usu hoc interdum
postulante, 24 longitudinem ducitur et attenuator,
non cousque diducenda acies est, ut universa sine
ulla altitudine imbecillis fiat, ne ab hostibus statim
eirfumcludatar ; [acile enim contiugel in bello

D circamdari hostibus, e& transitum quoque per me-
dium aperiri, neque »nteriore solug) ex parte eir-
cumveniri eos, sed. etiam irruptioue per medium
facto, a. tergo illos nostrarum copiarum inveniri,
alque adco magnum damnum hostibus nostris in-
ferre. Hoc. autem iinperator. diligenter. laborabit,
non modo ut devítet, sed eiiam ut. quicrat tale
aliquid adversus bostes moliri.

109. Neque vero sie aciem tuam in altitudinem
denscs, u( facile ab hostibus circumveniatur, sed
milites 2d latus, atque a (crgo stantes, seque ac
prastites armabis ; ita enim poterant hostiuu cir-
cumventiont magis obviam irc.

Digitized by Google

