683

LEONIS PHILOSOPHI

88,

110. Sulertig prudentisque imperatoris est, in ἃ — Qv. Σοφοῦ δὲ xat φρονίμον στρατηγοῦ, τὸ, elc τοι-

ejusmodi locis, si id assequi possit, aciem instruere,
in quibus neque circumcludi, neque uliam aliam
offensionem belli accipere possint, quemadmodum
A nobis supra commeimoratum est. Multum enim
belli tempore ad utilitates inveniendas prudentia
unperatoria valet, quod divini clementiz benigni-
tatisque donum ego aio, et arbitror imperatoribus
ἃ Deo dilectis solere dari, ad virtuteui suam au-
plificandam.
- 411. Quidam olim tempore pr:elii hostibus jam
meliores partes habentibus falsum quoddam, et
facetum commentum animo architectabatur, excla-
sans bostium imperatorem interfectum esse. Quo-
niam vero tempus jam instans nequaquam celeriter
-argiebatur omnibus quid facto opus esset excogi-
tandi, hostes procu! ab imperatore cum essent, et
hoe verum existimarent, repente animo concide-
bant ; wnilites autem praefecti sie. exclamantis
magis animati robur colligentes, quosi vcra jam
. fama esset, alacriores reddebantur. lloc remore
sic disperso, victor evasit, qui hunc rumorem
injecerat. ltaque solertia opportunitate rerum capio,
perssepe hostes omnes profligat.

112. A recentioribus rei militaris peritis przce-
ptum est, ut hostibus acies 108 instructa. minus
splendida videatur, sed armorum fulgorem usque
ad ipsum belli tempus occultet, propter pervaga-
tam apud alios ea. de re famam. Onosander autem
iu scriptis suis de re militari , contrarium. potias
praecipere videtor, ut omnino illustrís splendidaque
acies nostra hostium aciei videatur.

115. Ac mihi bic videtur ignorare, talem rumo-
rem solere admodum diffundi, ea quie ante. pree-
lium gerenda sunt omnia pratermittere, et ipso
conílietationis tempore, quemadmodum recentiori-
bus, et τη} quoque videtur, subito et confertim
fulgorem armorum demonstrare ; major énim per-
tarbatio animorum invebitar, quando nou eminus
venientium armatorum fulgor aciem oculorum per-
siringit , et. consuetum faniliaremque aspectum
habet, sed quandoque videbatur, et putabatur aeies
valde sordida esse, ea subito et de improviso splen-
dida atque illuatris apparet : hoc. enim divini
praesidii signutn, atque omen hostes eapient, Utile
autem tibi fuerit, imperator, ipso belli die, aciem
tua: non ante demonstrare, priusquam | illorum
copias intellexeris, quomodo et quali. cum "forma
instruantur.

114. Aliorum in. przlio dimicantium curam lia-
bebis, quemadmodum tibi aote explicuimus, potius
quam i ipse in periculum aut discrimen turbu-
lentius iucurras, ubi nulla necessitatis vis boc a te
postulat ; imo vero omnino ἃ manibus conserendis,
et fortitudine tua demonstranda abstinebis. Neque
enim ita exercitum adjuvabis pralians, ut lzedes
moriens, quod in manibus conserendis ab omnibus

οὕτους τόπους, παρατάσσεσθα:, ἐὰν ἄρα xal ἐπιτύχῃ
«οὔ σχοποῦ, ἐν οἷς οὔτε χυχλώσεις, οὔτε ἄλλο τι
τοιοῦτον δύναται γίνεσθαι, ὡς ἀνωτέρω ἡμῖν δεδή-
λωται " πολλὰ γὰρ ἰσχύει φρόνησις στρατηγοῦ ἐν
xatpip πολέμου ἐφευρίσχουσα τὰ συμφέροντα ὅπερ
«ἧς ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς χαὶ εὐμενεία; δῶρον ἐγὼ
καλῶ καὶ ἐπίσταμαι τοῖς ἀξίοις τοῦ Θεοῦ διὰ τὴ»
αὐτῶν ἀρετὴν παρεχόμενον.

pta". Καὶ ποτέ τις ἐν καιρῷ μάχης τῶν πολεμίων
προτερευόντων ψεῦδος ἐφήμισε, βοήσας * Τέθνηχεν ὁ
πὧν πολεμίων στρατηγός. Ταύτης δὲ τῆς φωνῆς δο-
θείσης, ἐπειδὴ ὁ χαιρὸς ὀξὺς ὧν οὐκ. ἐδίδου᾽ τάχεος
τὸ δέον πᾶσι νοεῖν, οἱ μὲν πολέμιοι πόῤῥω τοῦ ἰδίου

Β ὄντες στρατηγοῦ οἱ μὲν ἀπέγνωσαν, οἱ δὲ τοῦ φημί-

σαντος στρατηγοῦ θάρσος ἀναλαδόντες, ὡς ἀληθοῦς.

τῆς φήμης, εὐφυχότεροι ἡγωνίζοντο " xaX οὕτω τῆς

σεσόφισμένης φήμης κατισχυσάσης τὴν νίχην ὁ

φημίσας ἤρατο. Οὕτως ἀγχίνοια ἐπιχαίρως τῶν

πραγμάτων ἐπιλαμδανομένη πολλάχις xavtotpa- -
τήγησε σοφισαμένη τοὺς ἀντιπάλους.

ριβ', Εΐρηταί τε τοῖς νεωτέροις περὶ τοῦ μη λαλ-
πρὰν φαίνεσθαι τοῖς πολεμίοις τὴν σὴν παράταξιν,
ἀλλὰ κρύπτειν τῶν ὅπλων thv osi, ἕως αὐτῆς
τῆς διὰ χειρῶν συμδολῆς, διὰ τὴν ἐ πιχρατοῦσαν τοῖς
ἔθνεσι φήμην. Ὁνήσανδρος δὲ καὶ αὐτὸς στρατηγιχὸν
συντάξα; λόγον οὐχ οὕτω λέγειν, δοχεῖν, ἀλλὰ μᾶλ-

C λον λαμπρὰν χελεύει τὴν παράταξιν φαίνεσϑαι πρὸς

τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν.

ριγ'. "Epot δὲ δοχεῖ, ἢ ἀγνοεῖν ἐκεῖνον τότε τὴν
τοιαύτην φήμην ὡς νεωτέραν γενομένην, fj τὰ μὲν
πρὸ τῆς συμδυλῇς ἀφεῖνάι, χατὰ αὐτὴν δὲ τὴν συμ-
δολὴν, καὶ αὑτὸς σὺν τοῖς νεωτέροις χαὶ ἡμῖν ὁμοίως
παραγγέλει λαμπρὰ τὰ ὅπλα δειχνύειν ἀθρόω;.
Κατάπληξις γὰρ μᾶλλον γίνεται, οὐχ ὅταν μακρόθεν
ἐρχομένων λαμπρῶν τῶν ὁπλιτῶν ἡ ϑέα συνήθης γ1-
νηται, ἀλλ᾽ ὅταν ἡ δοχοῦσα xai φαινομένη σευγνὴ
παράταξις ἀθρόον xat παρ᾽ εὐθὺ ἀναδειχθῇ ἐξ ampos-
'δοχήτων λαμπρά" τοῦτο γὰρ μᾶλλον. καὶ θείας
βοηθείας σημεῖον τάχα ὑπονοήσουσε xa0' ἑαυτῶν οἱ
πολέμιοι, Χρήσιμον δέ σοι, ὦ στρατηγὲ, καὶ τὸ μὴ
πρότερον τὴν σὴν παράταξιν δειχνύειν τοῖς πολεμίοις
ἐν ἡμέρᾳ πολέμον, πρὶν ἂν τὴν ἐχείνων μάθη; πῶς
χαὶ ὁποίῳ σχήματι παρετάξετο.

p. Σὲ δὲ χρὴ κατὰ τὸν xatplv τῆς μάχης προ-
νοεῖν μᾶλλον τῶν μαχομένων, καθώς σοι χαὶ πρό-
σθεν ὑπεθέμεθα, ἢ τολμηρότερον ἄλλεσθϑαι, καὶ ταῖς
χερϑὶ συμπλέχεοθαι, ὅταν μὴ ἀνάγχης ἐστὶ καιρός"
μᾶλλον δὲ τὸ παντελῶφ ἀπέχεσθαι διὰ χειρῶν τοῖς
πολεμίοις συμπλέχεσθαι, καὶ ἂν ὑπέρδλητον ἀν-
δρείαν ἐπιδείξῃς, Οὐ τοσοῦτον γὰρ ὠφελήσεις τὸ
στράτευμα μαχόμενος (15), ὅσον ἀποθανὼν βλάψεις

NOT.£.
(45) Τὸ στράτευμα μαχόμενος, Scribebatur, τὸ στράζονμα χείμενος.

Digitized by Google
