911

10. Precipies οἰἰατῃ exercitui, quemadmodum A

in copite De itinere. faciendo explicuimus, ut si
sspe tumultus aliquis aut perturbatio in exercitu
fuerit, ne bue illucque exercitus circumceurset. et
circumferatur, sed illuc ruant omnes ubi tumul-
tus est: ex eo eniin flet ut. adversus hostes parati
' sint, si quid tale contingat, neque confuse inter
se aut perturbate misceantur.

4. Excubias quando in hostilem terram immittie,
non solum in auteriorem partem emiltas, eamque
tutam conservabis, sed etiam a tergo expeditos
armatosque milites, id est, idoneas copias aliquo
cum honesto prefecto instructas (qui tergis!ites
nominabantur) ad decem vel quindecim milliarium
intervallum cum excubiis accuratis collocabis,
propter eos qui vel per infirmitatem, vel »lía de
causa tardantur, et deseruntur ab exercitu, ut ne
hoste subito irrampentes illos intercipiant.

12. incursiones enim ab hostibus tum fieri con-
sueverunt, quando secure et sine timore trans-
eunt hostes, et qui anteriore in parte. sunt, po-
Steriorem partem minus juvare possunt.

7$. Hoc si nostra in regione feceris, baud
inutile fuerit, multis presertim huc illucque pa-
lantibus, et prater prafectoratw suorum men-
tem a statione sua recedentibus: ex eo enim co-
gnosces, qui milites in ordine fuerint, et qui a
$tatione sua recedant.

74. De locorum angustiis, et difficifibus ad trans-
euudum locis, mentionem fecünus in cap. de itinere
faciendo, quare de illis iterum verba facere super-
vacaneum est, cum inde liarum rerum capere pos-
sis cognitionem, ut ne temere et cónsiderate con-
densa difficiliaque loca transire coneris.

15. Sin aliqua necessitas impellat, quemadmo-
dum jm cap. de itinere faciendo prascripsimus,
ea cautio adhibenda est ad ea loca prsiergre-
dienda, moximesi in hostili terra fueris, hostes-
que immineant.

76. Si hostes in lerram vestram irruperint, ne co-
ram et aperte cum illis dimices, si vel majores vel
aquales hostium copie tuis fuerint, sed insidieris
potius, structis insidiis, et aliis molitionibus, sive
noctu sive interdiu, viasque illorum obstruas, mu-
nitionesque anticipes, vel per pedites, vel equites,
vel per utrosque, et. pabulum in inedio hostibus
positum — populare.

T1. Si cum hoste. confligere cupis, tum — potitts
facito quando a przdatione redit, quam cum ad
predandwum. discelit: tum enim ín praeda occu-
patus est, et praeterea laborelassatus: idque potis-

LEONIS PHILOSOPHI

932

ο΄. Παραγγείλῃς δὲ τῷ στρατῷ καθὼς ἐν τῷ ΠερῚ
ὁδοιπορίἐς “ἣμῖν εἴρηται λόγῳ, ἵνα ἐὰν ὡς πολλάχις
γένηται ταραχὴ elc τὸν λαὸν, μὴ ἀλλαχοῦ, ὧδε xal
ἐκεῖσε τρέχειν αὐτοὺς καὶ περιφέρεσθαι" ἀλλ᾽ ixet
ὁρμᾷν πάντας, ὅπου ἡ ταραχὴ γέγονεν * Ex τούτου
τὰρ καὶ πρὸς τοὺς πολεμίους ἕτοιμοι γίνονται, ἐάν
st τοιοῦτον συμδῇ, xal οὗ συμφύρονται εἰς ἀλλή -
λους χαὶ συγχέονται.

οα΄. Τὰς δὲ βίγλας ἡνίκα εἰσδάλλεις εἰς τὴν πο-
λεμίαν γῆν, μὴ μόνον κατὰ τὸ ἔμπροσθεν μέρος
ἀποστέλλῃς πάντοτε, χαὶ τοῦτο μόνον ἀσφαλίζῃς,
ἀλλὰ xal χατὰ τοῦ νώτου ὄπισθεν εὐπλήχτους xal
εὐόπλους στρατιώτας ἤγουν ixavhw δύναμιν μετὰ
χρησίμου ἄρχοντος mapírasst, τοὺς λεγομένους
νωτοφύλαχας, ὡς ἀπὸ δέκα μιλίων ἢ u', ἢ ὅσον

Β οἶδας διάστημα, μετὰ βίγλας ἀχριδοῦς, διὰ τοὺς, ὡς

εἰχὸς, ὑποστηρίζοντας (44) ix. τοῦ στρατοῦ, ἣ δι᾽
ἀῤῥωστίαν, ἢ κατὰ ἑτέραν τινὰ χρείαν "ὅπως alzvi-
δίως οἱ ἐχθροὶ ἐπιπεσόντες συλλάδωνται αὐτούς.

oft Εἰώθασι γὰρ τότε μάλιστα ποιεῖσθαι τὰς
ἐγχειρήσεις ol ἐχθροὶ, ὅτε καὶ ἀμερίμνως ὁδεύουσιν
οἱ στρατιῶται, xal οἱ ἔμπροσθεν τοῖς ὄπισθεν εὖὐχό-
λως βοηθεῖν οὗ δύνανται.

ογ΄. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ γῇ ἐὰν ποιήσῃς,
οὐχ ἀπρεπές ἔστι διὰ τοὺς, ὡς εἰχὸς, ῥεμδομένους ὧδε
χἀχεῖσε στρατιώτας, καὶ μὴ καλῶς διαγινομένους
παρὰ γνώμην τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν" ix τούτου γὰρ
γινώσχεις τίς ἀμελεῖ τῆς τῶν στρατιωτῶν καταστά-
σεως.

οὔ, Περὶ δὲ στενῶν τόπων καὶ δυτόάτων διαδάσεων
ἐν γῇ πολεμίων μεμνήμεθα παρακελευσάμενοι τῇ σῇ
ἐνδοξότητι, ὦ στρατηγὲ, ὅτε τὴν περὶ «3; ὁδοιπο-
ρίας διάταξιν ἐποιούμεθα, Διὸ περὶ τῶν αὐτῶν πάλιν
διεξελθεῖν ἀπειρόχαλον ἡγούμεθα, ὡς ἐχεῖθεν ἔχον-
τὸς cou ἤδη τὴν περὶ τούτων διάγνωσιν, ὥστε μὴ
ἀπερισχέπτως καὶ ὡ; ἔτυχεν ἀνάγχης χωρὶς ἔπιτη-
δεύειν εἰς δασεῖς xai δυσδάτους καὶ δυσχέρεϊς τό-
πους διαδαΐνειν,

τε΄, Ei δὲ τι; τοῦτο ἀνάγχη γενέσθαι χατεπείγε:,
μετὰ τῆς εἰρημένης, ὡς εἴπομεν ἐν τῇ περὶ ὀδοι-
πορίας διατάξει, [μετὰ] παρατηρήσεως ποιεῖσθαι τὶν
τῶν τοιούτων τόπων πάροδον, μάλιστα ἐν γῇ πολε-
plz, χαὶ πολεμίων ἐπιχειμένων.

oc'. 'EXv ὃ πολέμιοι εἰς τὴν ἡμετέραν χώραν

p) εἰσδάλλωσιν, σχοπός cot ἔστω, ὦ στρατηγὲ, μὴ φα-

γερῶς, xal ἐκ παρατάξεως αὐτοῖς πολεμεῖν, xal
μάλιστα ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτῶν, ἐὰν ὑπερέχῃ ἣ καὶ
ἰσόμοιρός ἔστιν ἡ δύναμις τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλὰ ἐν.
εδρεύειν μᾶλλον GU ἐγχρνμαμάτων xal ἄλλων ἐπιτη-

ἔτύστων, 3| ἐν ἡμέρᾳ, * ἐν νυχτὶ ἀσφαλῶς xal τὰς
. ὁδοὺς ἐμφράσσειν, xat προχαταλαμδάνειν ὀχυρώματα

ἣ διὰ πεζῶν, ἣ διὰ χαδαλλαρίων, ἣ 6 ἀμτοτέρων,
xa! ἀφλνίτειν δαπάνας προχειμένας τῶν ἐχθρῶν.
οζ΄, Εἰ δὲ βουληθῇς συμδαλεῖν τῷ πολεμίῳ ὅταν
μᾶλλον ἐπανέρχηται ἀπὸ τῆς πραίδας, ἣ ἐξέρχηται
πῆς χώρας" τότε γὰρ χαὶ εἰς τὴν πραῖδαν περισπᾶτοι
xai χοπωμένος ἐστὶν, μάλιστα ἐὰν xal τοῖς Hio

NOT &.

(44) Ὑποστηρίζωυντας. Scribe, ὕστερίζοντας,

Digitized by Google
