89; TACTICA. — CONSTITUTIO XV. $98
ὑποταγὴν τῶν ἀντικαθισταμένων ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ A hostium subjectionem quarit, sed. glori nostra

δόξης μὲν ἰδίας καὶ τιμῆς, σωτηρίας δὲ καὶ «üspyt-
σίας σὺν ἐλευθερίᾳ τῶν ὑπηχόων αὐτῆς.

μ΄. Οὕτως οὖν εὐμενῶς τοῖς προσερχομένοις cot
᾿ wal ὑποτασσομένοις διαχείμενος, δι᾽ αὐτῶν xal τοὺς
μήπω προσελθόντας οἰχειώσῃ. Η γὰρ τεθηριωμένη
καὶ ἀπηνὴς καὶ τοὺς ὑπο[τε]ταγμένους εἰς μετάμελον
φέρει, xat τοὺς μήπω ὑποταγέντας ἀναστέλλει xal
μᾶλλον προθυμοτέρους ποιεῖ χινδρνεύειν ὑπὲρ τῆς
οἰκείας σωτηρίας, ἢ ὑπὸ χεῖρας τοιούτου στρατηγοῦ
ἀπηνοῦς ἐμπίπτειν, xal ταλαιπωρήσειφγπολιορχῶν
ἴσως καὶ μηδὲν ἀνύων. Ei δὲ ἀγαθόν σε μάθωσιν
ὄντα, ταχέως ἐνδώσουσι τῇ ὑποταγῇ. ᾿

pd. Τῆς γὰρ βασιλείας ἡμῶν τὸ εὐμενὲς xal χρη--

στὸν, καὶ εἰρηνικὸν ἀγακώσης πρὸς τοὺς ὑπηκόους B

ὁπηνίχα διὰ σοῦ πρὸς ἡμᾶς προσχωρῆσαι βουληθῇ
ἢ πόλις, ἢ φρούρων, ἢ ἔθνος, τοῖς τῆς ἡμετέρας εὖ-
pavelac σπλάγχνοις σε δεῖ ἀφορᾷν, καὶ τὰς ἡμῶν
εὐμενείας καὶ σωτηρίους κελεύσεις κερὶ αὐτῶν δέ-
χεοϑαι καὶ χρατεῖν.

p. Οὐκ ἄνευ δὲ σκοποῦ νομίζω xol τοῦτο ὥστε
γινώθχειν σε ἀχριδῶς ὥσπερ τὰς ἡμερινὰς ὥρας,
οὕτως καὶ τὰς νυχτερινὰ, διὰ τῆς τῶν φαινομένων
ἀστέρων καὶ τῆς σελήνης κινήσεων, ἵνα ἐν χαιρῷ
ὑποσχέσεως ὥρας ἢ παρὰ προδότου προτεινομένης,
ἣ παρὰ σοῦ αὐτοῦ ἐπινοουμένης, ἢ ἐν πολιορχίᾳ, ἢ
ἂν ὁδοιπορίᾳ ἀσφαλὴς περὶ τὸ σύνθημα τοῦ χαιροῦ
ἢ τὸν δρισμὸν ὑπάρχῃς. Τὸ γὰρ ταχύτερον ἢ βραδύ-
περὸν πολλάχις φϑάνειν τῆς συνταγῆς ἢ τοῦ ὁρισμοῦ
ἄπρακτον ἐποίησε τὸ προχείμενον ἔργον.

pY. Ἐξερχόμενος δὲ χατὰ τῆς πολιορχίας, εἴτε
διὰ προδότου εἴτε ἄλλως πως, ὅσους κατὰ τὴν ὁδὸν
ὑπαντήσεις, συλλάμδανε πάντας διά τινων χαδαλ-
λαρίων προαποστελλομένων ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ" f διὰ
«ὧν μετὰ σοῦ στρατιωτῶν, ἵνα μὴ δι᾽ αὑτῶν ἐπ-
ἐλευσίς cou μηννθῇ" τὰ γὰρ τοιαῦτα κατὰ τῶν πο-
λεμίων ἔργα αἰφνιδίως χρὴ γίνεσθαι καὶ ἀνυπο-
γοήτως.

μδ΄. Ὅταν γὰρ ἀπροσδοχήτως ἐπέλθῃ κατὰ ἐχθρῶν
στράτευμα, χἂν ὀλιγώτερόν ἔστι τῶν πολεμίων, διὰ
«ἣν ἀννφόρατον ἐπιδρομὴν ἐκπλήττει τοὺς ἕναν-
&louc, χἂν xat χρείττονές εἰσιν ἐχεῖνοι" χαὶ kx τού-
τοῦ διὰ πολλῶν ἐχφοδῶν αὐτοὺς δύνασαι μᾶλλον πρὸ
τοῦ θαῤῥῆσαι αὐτοὺς οἰκειώσασθαι εἰς τὸ φὸν βού-
λημα.
με΄, Οὕτως οὖν ἐπειδὰν ἣ πόλιν, ἢ κάστρον,
ἢ ἄλλο τι ὀχύρωμα παραλάδῃς, καὶ λάδῃ πέ--
ρας ὁ πόλεμος, μὴ γενήσῃ βαρὺς διὰ τὴν εὐπρα-
γίαν ἢ τοῖς δυστυχήσασιν, ἢ τοῖς ἅμα σοὶ ἐχστρα-
πεύουσιν. Μηδὲ τῦφον χαὶ ἀπήνειαν περιφέρῃς..
ἀλλὰ cóptvh;, ὡς εἴρηται, καὶ φιλάνθρωπος, καὶ τα-
πεινόφρων γίνον " φιλάνθρυπος μὲν περὶ τοὺς ἀλω-
θέντας καὶ δυστυχήσαντας, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς μέλ-
λοντας ἔτι παρὰ σοῦ ἢ πολεμεῖσθαι ἢ πολιορχεῖσθαι,
Ταπεινόφρων δὲ περὶ τοὺς πλησίον xai φίλους, τοὺς
μὲν γὰρ πλησίον xai φίλους οὗ μόνον εἰς φθόνον οὐ
κινήσεις, ἀλλὰ καὶ οἰὶς ζῆλον τῶν ὁμοίων σον xatop-
epátov διεγερεῖς, τοὺς δὲ πολιορχεῖσθαι μέλλον-

PaTBoL. Gn, ΟΥ̓́Π,

bonorisque causa, et salutie beneflcentismque, et
libertatis subjectorum gratia.

40. Benevolus igitur subjectis, atque imperio tuo
pareptibus si fueris, alios quoque tibi ut se sub-
jiciant conciliabis. Efferatus enim animus, et cru-
delis, subjectos tibi in magnam meoestitism, peeni-
tentiamque subjectionis sux adducit, et eos, qui
nonduMi tuo imperio subjecti sunt, alio avocat, et
alacriores ad periclitandum de sua salute facit,
potius quam in manus tam crudelis imperatoris
veniant ; ei multum obsidendo laborabis, atque ad
extremum nibil proficies. Sin bonum te intellexe-
rint esse, facile se tibi dedent.,

41. Recionis nostre benignitatem, bonitatem
et pacem, laudabis apud eos, qui per te sub impe»
rium nostrum veniunt, sive civitas, sive castellum,
sive natio aliqua fuérit, el in miserationis nostrse
viscera intueberis, ot mitia salutariaque mandata
nostra recipiant atque observent.

42. Non sine causas hoc abs te elaborandum est,
ut quemadmodum divinas tempora, sic etiam noctur-
na spatia agnoscas ex lunse stellarumque motu, ut
ad hors promissse tempus sive a proditore positum,
sive a teipso excogitatum vel in obsidione, vel in

'idnere, certus de pacto definitoque tempore eo
perveníag.
pervenire, quam constitutum est, propositum per-

c sepe nostrum intervertit,

45. Ad obsidionem egressus vel pro proditore,
vel pro alia quavis ratione, quos in via offenderis,
omnes quibusdsm equitibus ad hoc primissis anti-
cipa, vel per milites tuos boe facias, ut ne per illos
incursio tus indicetur ; talia enim bellica negotia
Subito et de improviso flant,

44. Quando enim do improviso adversus liostes
ruit exercitus, quamvis exiguus sit, οἱ hostibus
longe minor, tamen propter nec opinatam íncur-
sionem hostes multo etiam plures perturbat, atque

adeo, si pluribus, quam hostes suut illos invadas, po- .
D teris antequam | ipsi colligant, in potestatem tuam

redigere.

45. Ubi civitatem aut castellum, aut. aliquam
munitionem ceperis, et exitum belli felicem ha-
bueris, nesis propter res bene gestas, vel infortuna-
tis bominibus gravis, vel illis, qui simul tecum ad
bellum. profecti sunt. Ncque fastu, aut arrogantia
effersris, sed humanus, benignus sc comis fias ;
humanus erga captivos, atque infortunatos tum eos
qui nunc sunt, tum eos quoque qui abs te aut op-
pugnandi aut obsidendi sunt ; comis erga propin-
quos et amicos. Propinquos enim et amicos non ad
invidiam movebis, sed ad imitationem et emula-
lionem rerum gestarum tuarum excitabis. Eos
quos obsessurus es, obedientiores tibi , magisque

29

Digitized by Google

am vel celerius, vel tardius aliquo —

Ps
