963

LEONIS PHILOSOPHI

$04

possint, propter insidiarum metum, quas Turci A αὐτῷ τὴν παράταξιν ἐχτάξῃ, ἔνθα ufa ὕλαι sla

moliri solent,

72. Excubie intervallo quodam | interposito ad
partes quatuor aciei collócabuntur.

75. Si fleri possit, fluvium transitu perdifficilem
aut paludem, aut lacum, ad tergus aciei in tuto
conservandum habcas.

74. Si belli secundus. exitus fuerit neque nimis
cupide ilios opprimas, neque negligenter illos in-
sequaris. Neque enim quemadmoduin relique na-
tiones faciunt, sie Turci, ubi primo superantur
prelio, statini profligau discedunt, sed omnes vias
postea qnerunt, quemadmodum hostes suos incur-

δασεῖς, pfe πάλματα (66), μήτε δὲ χοιλάδες ἐν-
οχλοῦσι, διὰ τὰ παρὰ τῶν Τούρχων ἐπκινοούμενα
ἐγχρύμματα.

of. Καὶ τὰς βίγλας δὲ ix διαστήματος κατὰ τε-
σάρων μερῶν τῆς παρατάξεως ποιήσεις.
. ογ΄, Ἐὰν ὃὲ ἐνδέχεται, χαλόν ἔστιν ἵνα ἣ δύσδα-
τὸν ποταμὸν, ἢ πάλματα, [ἢ] λίμνην χατὰ νῴτον τῆς
παρατάξεω; ἔχῃ, ἵνα 6 νῶτος ἀσφαλῶ; φυλάττηται.

οδ΄, Καὶ ἐὰν καλῶς; τὰ τοῦ πολέμου ἐξέλθῃ, μήτε
κατατρέχειν αὐτῶν ἀπλήστως, μήτε ἀμελῶς διαχεῖ-
σθαι" οὐδὲ γὰρ ὡς τὰ λοιπὰ ἔθνη τὴν πρώτην ἡττώ-
μένα μάχην ἀπολήγουσι τοῦ πολέμου, ἀλλὰ μέχρις
ἂν κατὰ χράτος ταπεινωθῶσιν, ἐπιτηδεύουσι διὰ πολ-
λῶν τρόπων χατὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν ἐγχειρεῖν.

sionibus superare aut fundere possint. ϑίη per- Βὶ Ἐὰν δὲ σύμμικτός ἐστιν ἡ τάξις, καὶ πλείους εἰσὶν

misia acies, pluresque pedites fuerint, provisio
quidam jumentorum pabuli habenda est. Neque
enim imminentibus hostibus omnino equites per-
mittuntur pabulari.

75. Hic. igitur bellica consuetaque Turcorum
est exercitatio, À Bulgarorum autem forma paucis
quibusdam rebus, quemadmodum ante dictum est,
differ : reliquis in rebus. similis est,

16. llc nos. 2d te scripsimus, non quasi adver-
sus Turcos bcllum suscepturi ; neque. enim prope
WO6S sunt, neque hostes nobis nunc sunt, sed se
subjectos potius conaktur ostendere,

71. Sed ui scias acierum οἱ instructionum. va-
vieteiem, etidoneis temporibus opportuue illis
ularis, sicubi wtile aut commodum  judicaveris,
quae multo cum labore ac studio ab aliis iuventz
sunt, atque etiam adversum illos alia contraria
moliri atque excogitare possis.

. ἢ ὅτε καιρὸς ἀπαιτεῖ, xol ἀντιστρατεύεσθαι πρὺς
γυμ"ασάμενος.

78. Sunt quzdam nationes, ut Galli et Longo-
bardi, qux olim in infidelitate versabantur, nunc
veram Cbrisüanorum [fidem nobiscum amplexi
$unt : e quibus alix sociales nobis, ali sub im-
perium nostrum sukhjecte sunt, Atque iis private
quadam militares acies, quas partim per manus
ab alíis acceperunt, partim. bellandi consuetudine

invenerunt. Qus omnia non ideo tibi commemo- D

rabo, ut bellum illis inferre possis ; quomodo cnim
adversus soríos et subjectos, et ejusdem fldei par-
ticipes, et nobiscum conjunctos homines, belium
susciperco.us ? sed uL iis cognitis, que contraria
sunt iliis, si quid tale usus poscat, adinvenirc pus-
sis, el adversum quascunque molitiones hostium
contrarias illis in promptu habeas.

79. Nam et Sclavi quoque olim. erant, quando

ol πεζοὶ, δέον πρόνοιαν ἐν τοῖς τοιούτοις ποιεῖσθαι
τῆς ἀποστροφῆς (67) τῶν ἀλόγων. Οὐ γὰρ πάντως
συγχωροῦνταιοἱ καδαλλάριοι, ἐγγιζόντων τῶν ἐχθρῶν,
χορτάσματα τῶν ἁλόγων συνάγειν,

oi, Αὕτη τοίνυν ἡ πολεμιχή τε καὶ συνήθης τῶν

Τούρχων. συνάσχησις διαφέρει Βουλγάρων, ὡς s(pytat,
κατά τινα μικρὰ, τὰ δ᾽ ἄλλα ἑξυμοίωται.

ος΄. Ἡμεῖς δὲ τούτου ἕνεχέν σοι ταύτην ὑπεγρά-͵
ῴαμεν, οὐ, ὡς Τούρκοις παρατάσσεσθαι μέλλοντο"
οὔτε γὰρ γείτονές εἰσιν, οὔτε μὴν πολέμιοι γῦν,
91M καὶ μᾶλλον ὑπήχοοι Ῥωμαίοις σπουδάζουσιν
ἀναδείχνυσθαι,

oy. 'AXX ἵνα ἔχοις, ὦ στρατηγὲ, εἰδέναι τὰ
Exacta τῶν διαφόρων παρατάξεων χαὶ στρατηγημά-
τῶν, χαὶ ἐν καιρῷ τῷ προσήχοντι χρῆσθαι αὐτοῖς
συντόμως “πρὸς ὅ τι ἂν βουληθῇς, χαὶ δοχιμάσῃ; τὸ
χρήσιμον τοῖς ἐχ πολλῆς γυμνασίας παρά τισιν
ἐφευρισχομένοις στρατηγήμασί τε χαὶ παρατάξεσιν,

αὐτὰ τὸ ἐναντίον διὰ τῆς μελέτης προησχημένος χαὶ

en. Ei δέ τινα τῶν ἐθνῶν, οἷον Φράγγοι χαὶ
λογγίθαρξοι, πάλαι μὲν ἀσεδείᾳ χρατούμενα, νὸν
δὲ τὴν ἀληθῇ τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀσπαζόμενα,
ὧν τὰ μὲν Dia, τὰ δὲ ὑπήκοα τῇ ἡμῶν ἐχ Θεοῦ βα-
σιλείᾳ τυγχάνουσι, Καὶ τούτοις δέ εἶσι πολεμικὰ
ἰδιώματα, τὰ μὲν Ex παραδόσεως, τὰ δὲ καὶ αὐτῇ τῇ
συνηθείᾳ σύμφωνα, ἅπερ παραθήσομέν σοι, ᾧ στραπ-
ηγὲ, οὐ χάριν τῆς αὐτῶν ἐχστρατείας (πῶς γὰρ τῶν
εἰρηνευόντων, καὶ συμμάχων, xal ὁμοθρήσχων, καὶ
ὑπηχόων ;), ἀλλ᾽ tv& καὶ x τῶν τοιούτων ἐθίμων xal
συστάσεων, καὶ εἴ γε δεῖ καὶ ἐχ τῶν 49100104; £vav-
τίων, εἴ τί σοι δόξει χρήκιμον. ἀναλεξάμενος xal
ζηλώσῃς xat ἔχῃς ἐν χαιρῷ τῷ προσήχοντι γεγυ-
μνασμένον κατὰ τῶν ὁποίων δή ποτέ σοι ἀντιπαρατατ-
τομένων πολεμίων.

99. Καὶ γὰρ xal Σκλάθοι ἣν ποτε ὅτε πέραν χατ-

NOTE.

(66) Mijrs πέλματα. Seribe, ute. πάλτα, sive
βάλται. Nam πὶ εἰ 8 confuudunter, βάλται autem
δι paludes. Apud eumdem hunc Leonem SUpra :
"Exxéz02 χωρία χοΐαιμα, μὴ, ὑλῴδη, ἤγουν ὕλας, καὶ
πηλὰ, καὶ πάλτα; ἔχοντα. line ϑαλτώδης, paluatris.
Constantinus , Ue administrando. imperio :'H μὲν

Βενετία τὸ μὲν παλαιὸν ἦν τόπος ἔρημός τις, ἀοίχη
τος. χαὶ βαλτώδης. Idem mendum iterum infra e-t
18 : Ἢ δύτθατον ποταμὸν, ἢ πάλματα, $ λίμνην,
Cervige ad przscripum, ἢ πάλτην,

(67) ᾿Αποστρορῆς. Scribe, ἀποτροφῆς.

Digitized by Google
