931
τέρας τῶν ἄλλων Σχυθιχῶν ἐθνῶν τὰς κατὰ σύστα-
σιν μάχας ποιούμενά τε καὶ μοναρχούμενα,

pP. ᾿Αλλὰ Βουλγάρων τὴν ἐν Χριστῷ εἰρήνην
ἀσπαζομένω", καὶ χοινωνούντων τῆς εἰς αὑτὸν πί-
στεως Ῥωμαίοις, μετὰ τὴν ἐχ τῆς παρορχίας πεῖραν
οὐχ ἡγούμεθα κατὰ αὐτῶν χεῖρας ὀπλίζειν, ἐπὶ «ὃ
Θεῖον ἤδη τὰ χατὰ ἐχείνων ἀναρτῶντες στρατηγή-
ματα" διόπερ οὔτε τὴν αὐτῶν xa' ἡμῶν παράταξιν,
οὔτε τὴν ἡμετέραν xat' ἐχείνων, ὅτε διὰ τῆς μιᾶς
πίστεως ἀδελφῶν ὑπαρχόντων, xal ταῖ; ἡμετέραις
εἴχειν ἐ;»αγγελλομένων εἰσηγήσεσι, διαγράφειν τέως
φροθυμούμεθα.

με’. Περὶ δὲ τῆς τῶν Τούρχων διαθέσεώς τε χαὶ

TACTICA, — CONSTITUTIO XYIII.

958
A acies suas in bello instruunt, reliquis Scythis longe
melius ac. fortius ordiuati, et unius imperio obe-
dientes bella gerunt, ᾿
44. Sed quouiam Bulgari pacem in Christo δ1}-
pleetuntur, et idem in Christo cum Rowanis com-
muricant, quoniam Deus illos propter induciarum
violatarum perjurium ulciscebatur, nolumus ulla
consilia imperatoria adhibere, et adversus illos nos-
met armare. faque neque illorum contra nos aciem,
neque noslram adversum illos, cum una in flde

N
A

quasi fratres jungamur, apparationem demonsirare, —

'"naneque potissimum cum jam se nostro imperio

administrationique, quemadmodum optavimus, sub- ,

mittunt.
45. De Turcarum forma parum aut nihil a Bui-

παρατάξεως, μικρῷ τῆς Βουλγάρων fj οὐδὲν διαφε-. D garis differente jam. dicamus. Populosa ac libera
hac natio est, reliquarum rerum qus sunt in homi-

φούσης, ἤδη ἐροῦμεν. “Ὅτι πολύανδρόν ἔστι καὶ ἐλεύ-
θεροὸν τοῦτο τὸ ἔθνος, μελέτην μόνον ποιούμενον,
παρὰ τὰς ἄλλας πολυτελείας καὶ τὴν εὐπορίαν, τὸ
ἀνδρείως διακεῖσθαι πρὸς τοὺς ἰδίους ἐχθρούς.

U.C. Τοῦτο τοίνυν ὡς μοναρχούμενον, xal ἀπη-
velg καὶ βαρείας τὰς ποινὰς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομέ-
νοις παρ᾽ αὑτῶν ἐχ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ὑφιστάμε-
vov, οὐχ ἀγάπῃ, ἀλλὰ φόδῳ κεχρατημένον, τοὺς πό-
γους καὶ μόχθους γενναίως φέρουσιν. Πρὸς δὲ καύ-
gata καὶ πρὸς Ψύχος ἀντέχονται, xat «ἧς λοιπῆς
τῶν ἀναγκαίων ἐνδείας νομαδιχὸν ὑπάρχον.

μζ΄. Περίεργα δέ εἰσι τὰ τῶν Τούρχων φῦλα, καὶ

πρύπτοντα τὴν βουλὴν αὐτῶν, ἄφιλα δὲ καὶ ἄπιστα C

ὄντα, καὶ διὰ τῆς ἀπληστίας τῶν χρημάτων xpa-
φούμενα, ὄρχου περιφρονοῦσι, μήτε συνθήχας φυ-
λάττοντα, μῆτε δώροις ἀρκούμενα, ἀλλὰ πρὶν τὸ
δοθὲν δέξονται, ἐπιδουλὴν μελετῶσιν xal ἀνατροπὴν
τῶν συνθηχῶν. .

μη΄. Καὶ τοὺς ἐπιτηδείους χαιρυὺς δεινῶς στοχά-
ζονται, καὶ σπουδάζουσιν οὐ τοσοῦτον χειρὶ καὶ ὃυ-
νάμει τοὺς ἐχθροὺς χαταπολεμῆσαι, ὅσον δι᾿ ἀπά-
ene, καὶ αἰφνιδιασμοῦ, καὶ διὰ τῆς τῶν ἀναγχαίων
στενώσεως.

μθ΄. Ὁπλίζονται δὲ σπαθίοις, χοὶ λωρικίοις, xot
«τόξοις, χαὶ χονταρίοις. “Ὅθεν ἐν ταῖς μάχαις δι-
πλοῦν ἅρμα οἱ πλείονες αὐτῶν ἐπιφέρονται, ἐν τοῖς
ὥμοις τὰ κοντάρια ἀναδαστάζοντες, χαὶ τὰ τόξα ἐν
ταῖς χερσὶ κατέχοντες, καὶ ἀμφοτέροις κατὰ τὴν
ἀπαντῶσαν χρείαν χεχρημένοι. Διωκόμενοι δὲ μᾶλ-
iow προτεροῦτι tol; τόξοις.

ν΄. Οὐχ αὐτοὶ δὲ μόνον ὁπλοφοροῦσιν, ἀλλὰ καὶ
οἱ ἵπποι τῶν ἐμφανῶν σιδήρῳ ἧ κχενδούχλῳ τὰ ἔμ-
πρόσθεν μέρη σχέπονται.

να΄. Πολλὴν δὲ μελέτην καὶ ἄσχησιν ποιοῦντας.

“πρὶ τὴν ἐπὶ τῶν ἵππων τοξείαν.

νβ΄, ᾿Αχολουθεῖ δὲ αὐτοῖς καὶ πλῆθος ἀλόγων ἐπ-
παρίων xal φοραδίων (65), ἅμα μὲν nphc ἀποτρο-
φὴν καὶ γαλακτοποσίαν, ἅμα δὲ χαὶ διὰ πλήθους φαν-
«1σίαν.

nibus splendida minorem curam babentes; in eo

solum laborantes, ut in confligendo cum hostibus -

fortes sitit atquo babeantur.

46. Hxc igitur natio sub unius dominatu cum
sit, graves acerbasque panas dat prsfeetis suis, si
ullius delicti teneantur; neque amore, sed tímore
ab improbitate coercetur, et labores atque srum-
mas omnes strenue perfert; ad calores et frigora

toleranda satis paratur; reliquarum rerum egesta-

tem, quemadmodum reliqui, qui nomades sunt, id
est, pastionibus pecuduin se totos tradiderunt, equo
animo perpetiuntur.

41. Laboriosum admodum genus Turcarum est,
et tectum in consiliis atque occultum, neque so-
ciale, neque fidum, pecuniarum cupiditate inexple-
bile, jurisjurandi contemnens, fodifragum ; donis
laud. contineri potest ; nam pene priusquam doua
acceperint, insidias moliuntur et induciarum vio-
lationem.

48. Temporum opportunitatem diligentissime per-
sequuntur, neque manu et viribus tantum conten-
dunt, quantum dotís, et subitis | incursionibus,
εἰ rerum neceasariarum interclusione, hostes ado-
riuntur.

49. Armantur gladiis, hastis, sagittis, galeis.
Unde in. prelio duplicia arma complures ex illis
gestant ; humeris hastas ferunt, et manibus ar-
Ὁ cum tenent, ct, si quando usus poscit, utrisque

utualur ; ubi vero alii eos insequuntur, arcu magis

valect.

50. Nec vero soli illi arma gestant, sed equi
elium spectatorum virorum cenduclo, aut ferro
anteriora tegunt,

$1. Multum operz collocant in studio sagitarum
ez equis jaciendarum,

52. Bestiarum multitudinem secum babent, equa-
rum, jumentorumque aliorum, tum ad lac biben-
dum, tum propter opinionem multitadinis.

NOTE.
(03) In. quibusdam hic suppletur vocabulum, ἀγέλαιν decst in cod. Laurent,

Digitized by Google
