915
ΔΙΑΤΑΞΙ͂Σ IR' (56).

: Περὶ μελέτης διαφόρων ἐθνικῶν τὸ καὶ ᾿Ρωμαϊχῶν
£apard&sor.

«, Ἑξῆς δὲ xal διαφόρων παρατάξεων μελέτας
σοι ὑπαγορεύσω τῶν τε ἄλλων ἐθνιχῶν καὶ ὅσαις
ἐχρήσαντο χατὰ διαφόρων ἐθνῶν οἱ τῶν Ῥωμαϊχῶν
στρατευμάτων κατάῤξαντες πάλαι στρατηγοὶ, ἵνα
ταύτας κατανοήσας, οὗ μόνον αὐτὸς τοῖς αὐτοῖς χρὴ -
σῇ στρατηγήμασιν ἐν τῷ δέοντι χαιρῷ, ἀλλὰ χαὶ
ἕτερα πλείω τούτων προσεπινοήσῃς. ᾿Αγχίνοια γὰρ
στρατηγοῦ ὅταν χαὶ ἀφορμῆς τινος δράξηται πραγμά-

TACTICA. — CONSTITUTIO XVIIT.

9i6
CONSTITUTIO. XVYHI.
De diversarum. gentium. εἰ Romanorum. atudio. ín
aciebus instruendis.

4. Deinceps jam de diverso studio acierum in-
struendarum, quibus aliz nationes, et quibus Πο-
mani imperatores initio utebantur, verba faciemus,
ut lis cognitis, non modo si opus sit uli possis, sed
alia quzdam preterea excogites. Solertia euim im-
peratoria ubi occasionem rerum gerendarum cepe-
rit, non ín iis solum qux inventa sunt consistit, sed
etiam muito plura ae spe meliora excogitat.

τῶν στρατηγιχῶν οὗ μέχρις ἐκείνων ἴσταται μόνων, ἀλλὰ καὶ πλείω τούτων προσεφευρίσκει» δύνα"

LE

β΄. 'H μὲν οὖν συνεχὴς γυμνασία τῶν ταχτικῶν
χινήσεων ὠφέλειαν μὲν πολλὴν τῷ στρατιώτῃ ποιεῖ,
κατάδηλος δὲ αὐτὴ εὐχερῶς τοῖς ἐχθροῖς γίνεται διά
τε κατασχόπων ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, καὶ τῶν, ὡς εἰχὸς,
προσφευγόντων εἰς αὐτούς. Καὶ διὰ τοῦτο πολλά-

κις μεθοδενομένη καὶ χατανοουμένη ἄπρακτος εὑρί-.

exécat.

Y« ᾿Αρχεῖ οὖν fj παρ᾽ ὑμῶν (57) ὁρισϑεϊσὰ γυ-
βνασίᾳ ἂν τῇ περὶ αὐτῆς fjulv εἰρημένῃ διατάξει,
ἁπλῇ οὖσα, xat δι᾽ αὐτῆς dep τάξει δρμοζομένη
zai μηδὲ πουδλιχίζεσθαι (58) ποιοῦσα, thv, πᾶσαν
παράταξιν. .

V. Ἐὰν Ob τύχῃ xat εὐκαιρία πολλὴ πρὸς μείζο-
τὰ γυμνασίαν καὶ μετεωρισμὸν, δεῖ τύτε διαφόρους
μὲν τάξεις xat γυμνασίας τὰ μέρη, ἤτοι τὰς τούρ-

μας, fj δρούγγους fj τὰ βάνδα τῶν χομήτων καθ᾽

ἑαυτὰ ἐπιτηδεύειν, τοῦτ᾽ ἔστι xal τὴν λεχθεῖσαν
πρὸς tb χρειῶδες xal ἄλλας ix περισσοῦ, εἰ xai
6x ἀναγκαίας ἀεὶ, ἀλλ᾽ οὖν ἕν τινι χαιρῷ ποτε χρη-
αἰμους.

€. Ἵνα τῇ ἐχάστῃ τάξει καὶ γυμνασίᾳ γνώρισμα
ἴδιον ἐπιτεθῇ, καὶ οἱ μὲν στρατιῶται τὴν διαφορὰν
ἐχάστης παρατάξεως γνωρίζουσιν ἐν συνηθείᾳ τῶν
χινήσεων γινόμενοι, xal μὴ ξενοφωνοῦσιν ὡς οὐκ
εἰδότες δίαν ἀθρόως αὐτοῖς ἀγγελθῇ τις παράτα-
ξις, μὴ οἴδασι δὲ τὴν μέλλουσαν τάξιν ὑπὸ τοῦ
σερατηγοῦ γίνεσθαι κατ᾽ αὐτὸν τὸν τοῦ πολέμον χαι-
ρόν.

ς΄. αἰσὶν οὖν διαφόραὶ τῶν τάξεων τῶν χατὰ σχῇ"
μά γινομένων τρεῖ;. Ὧν μία ἡ χρειώδης, ἧτινι xal
Ῥωμαίοις χρῆσθαι σύνηθες, xat ἡ μέν ἐστιν ἥτις
ἀδιαχρίτως ἔχουσα τὰ τάγματα, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐχ εἰς
χούρσωρας ἢτοί προχλάστας xal διφένσωρας ἧτοι
ἐχδίχους διῃρημένη, ἅτινα χρὴ ἐπὶ μιᾶς παρατά-
ξεως τάττειν, καὶ οὐχέτι εἰς τρεῖς ἀλλὰ εἰς δύο μοί-
ρας διαιρεῖν, ἐφ᾽ ᾧ κινούντων τῶν δύο κεράτων ὡς
σιρὸς χύχλωσιν, xal πρὸς ἄλληλᾳ ἐπιχλινομένων xal
ἐμπεριλαμδανόντων εὔκαιρον χωρίον, τὸ μὲν δεξιὸν
χέρας ἑξώτερον, τὸ δὲ ἀριστερὸν ἐσώτερον, παρερχό-
μενον χυκλοειδῶς, τὴν ἐναντίαν ἀλλήλων ἐλαύνωσιν,
b, τρόπον ἐν τῷ Μαρτίῳ μηνί ποτε οἱ χαδαλλάριοι
ἔπαιζον.

9. Assidaa enim aliqua bellicorum motuum exzer-
citatio, utilitatem permagnam militi apportat : sed

B es hostibus facile indicatur, vel pér hostium spe-

culatores, vel per transfogas qui ad hostes defece-
runt, Itaque sepe alia excoyitata bene atque exer-
citata astutia, irrita nulliusque momenti est.

5. Qua a nobis in capite de exercendis militibus
eotmemorata est exercitatio, éa quoniam simplex
est, et ad universam aciem accommodari potest,
neque facile efferri hostibus aut divulyari potest,
satis esse militibus idonea et accommodata potest.

4. Sin aliqua oppertanilas interveniat ad exerci-
taüonem agitationemque militum ipajorem susci-
piendam, diversis formis exercilationibusque tur-
mas, cobories milliarias, reliquasque cohortes
agitabis, tum iis qui ad usum necessarie sunt,
tum iis quz supervacanez suni: qua quanquam
omni tempore necessarie non sint, iaterdum tamen
uiíles esse solent.

5. Uuicuique aciei exercitatlonique certa quadam
nota adhibeatur, ut qui in quotidiano bellicorum
motuum usu milites sunt, uniuscujusque aciei dif-
ferentia cognoscant, neque quasi peregrini aut
hospites ignorent, quando aliquid illis agendum
praecipitur, quzenam potissimum aciel forma ipso
belli tempore ab imperatore prescribatur.

6. Forma differente aclerum triplex est, una
utilis, qua eiiam Romani uli consueverunt. Ea est,
que cobortes suas coufusc instructas, ei non in
proclastas, id cst, cursores, aut vindices, id est,
defensores divisa est, sed -omnes cohortes simul
instructas, neque in tres aut in duas partes distri-
butas habet. Qua in parte duobus cornibus, quasi
ad cireumcludendos alios, satis justum spatium
caplentibus, et ad se muluo iterum reclinantibus,
dextrum cornu exterius, sinistrum autem interius
orbiculatim contrariam inter se profeetionem obam-
buleut. Qua forma mense Martio equites iuter lu-
dendum utebaniur.,

NOT E.

35) In cod. Laur. est cap. xviu.
81) Hap' ὑμῶν. Seribe, ipa uo
$8) Μηδὲ πουδιλικίζεσθαι. Scribebatur, μηδέπου

βιγλίζεσθαι. Εἰ mox $ 01 μήπου βικίζεται, Scribe,
πουδλ κέζεται, Vide Glossarium nostrum ia iw.
xl$etv,

Digitized by Google
