TACTICA. — CONSTITUTIO XY.

xai ἐπαγγέλλεσθαι, καὶ αἰφνίδιον ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τῶν À sunt, εἰ quedam. dona. illis ad impellendos eos

ἐχθρῶν ἀσχολουμένων μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ
ἐπιστῇς τῷ ὡρισμένῳ σοι τόπῳ, καὶ στήσεις βίγλας
ἀσφαλεῖς, καὶ οἱ πεζοὶ ἀπληχεύσουσι χύχλῳ τοῦ ὀχν-
ρώματος, καὶ τάφρον βαθυτάτην ποιήσεις, εἰ ἐπιδέ-
χεται ὁ τόπος.

£9. Καὶ εἰ μὲν λίθος, ἢ πλίνθος εὑρίσχεται, olxobo-
μῆσαι ξηρὸν δεῖ, xaX δῆσαι διὰ ξύλων ἀσφαλῶς καὶ
συνεχῶς" εἰ δὲ ξύλα μόνον εἰσὶ, δι᾽ αὐτῶν ἀποχλεῖ-
σαὶ ὀλίγον xal ὀχυρὸν τόπον xai μὴ μέγαν τέως.

ο΄. Μετὰ δὲ τὸ ἀποχλεισθῆναι αὐτὸν χατὰ τὸν λε-
χθέντα τόπον (20), εἰ μὲν ὁρμήσωσιν ol. ἐχθροὶ χατὰ
«οὔ τόπου, καὶ οἶδας ὅτι οὐ δύνασαι πρὸς μάχην ἂντ’
ἐχειν, τότε ἀναχωρήσεις πρὸ τῆς παρουσίας αὐτῶν,
καταλιπὼν ἔσωθεν τοὺς ixavob;, xal ἀπληχεύσεις
πλησίον τοσοῦτον, ὥστε μήτε ἐγγὺς τῶν ἐχθρῶν «T-
γᾶι, xal ἀναγχασθῆναι πολεμῆσαι, μήτε μήκχοθεν
τῶν ἐν τῷ ὀχυρώματι, ἵνα μὴ εὐκαιροῦντες οἱ ἐχθροὶ
σφοδρῶς ἐπίχεινται τοῖς ἔσωθεν.

οα΄. Δώσεις δὲ σημεῖον τοῖς ἐν αὐτῷ, τί μὲν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ, τί δὲ ἐν τῇ νυχτὶ ὀφείλουσι ποιεῖν, δι᾽ οὗ φα-
νερὸν ἔσται σοι, ἐν ποίᾳ εἰσὶν οἱ ἀποχλεισθέντες χα-
ταστάσει.

οβ΄. Εἰ δὲ δυνατὸν διὰ πεζικῆς μάχης ἀποσοδηθῆῇ-
ναι τοὺς ἐχϑροὺς, ἐάν ἄρα περίστασις, ὡς εἰκὸς, συμδῇ
τοῖς kv τῷ φρουρίῳ, οὐδὲ τοῦτο δεῖ ὑπερτίθεσθαι, ἵνα
μὴ ἔσωθεν χινδυνεύωσιν. .

ογ΄. Ὅταν δὲ ἄδεια γένηται, εὐθέως χατὰ ὄδλίγον (
ἀποτειχίζειν χρὴ τὸ προσποιητὸν οἰχοδόμημα καὶ
ἐν χωρίῳ ἰσχυρῷ κτίζειν αὐτὸ καὶ ὀχυροποιεῖν, καὶ
τῶν ἀναγχαίων ἐν αὐτῷ φροντίζειν.

οδ΄. Γίνονται δὲ αἱ τοιαῦται ἐγχειρήσεις ἁρμοδίως
κατὰ καθδαλλαριχοῦ (21) ἔθνους, περὶ τὸν Ἰούλιον, ἢ
Δύγουστον, ἢ Σεπτέμδριον μῆνα, ὅταν ἡ βοτάνη εὖ“
καίρως ξηραινομένη χαὶ ἔσται (22), καὶ οἱ καδαλλά-
P» «ὧν ἰχθρῶν στενοῦνται παραχαθίσαι χρόνον ixa-

e. Εἰ δὲ ἀπόρως πρὸς «b ὕδωρ 5 πόπος ἔχε, μηδὲ
βρυτοῦ ἐν αὐτῷ ὄντος, μηδ᾽ ἐν ὀρύγματι εὑρισχομέ-
vov, δεῖ ἢ πίθους ὀστρακχίνους, ἣ βουττία τέλεια προ-

ευτρεκίζειν, καὶ γεμίζειν ὕδατος, καὶ χόχλακας bv

αὐτῷ ποταμίους ῥίπτειν, εἰς τὸ αὐταρχέσαι μέχρι
«ἧς τοῦ χειμῶνος, xai φθάσει καὶ χιυστέρνα οἰκοδο-
μηθῆναι, καὶ μόριον ὑποδέξασθαι ὕδωρ.

ος΄. Ἵνα δὲ μὴ, ὡς elxbc, ὄξῃ ἀχίνητον μένον τὸ
ὕδωρ ἐν τοῖς ἀγγείοις, καὶ δοχεῖα μιχρὰ δέον αὐτοῖς

παρατίθεσθαι, ἵνα κατὰ ὀλέγον ἀποστάζον τὸ ὕδωρ ἐν
αὑτοῖς χίνησιν δέχεται" ἅμα δὲ τοῦ πληροῦσθαι τὰ
δυχεῖα πάλιν ἀποχενοῦμεν τοῖς πίθοις ἢ τοῖς βουττίοις
«ovto, ἵνα διὰ τῆς χινήσεως ταύτης διαπνέηται τὸ
ὕδωρ xai μὴ ἀφανίξηται.

οζ΄. Χρήσιμον δέ ἐστι χαὶ τὸ σανίδας προπαρα-
σχενάσαι παχνυτέρας, xai ἐν χατορύγματι συμπῆξαι
αὐτὰς ὡς ἐπὶ σαρπίονυ, καὶ διὰ είσσης καὶ στυππίου

dabis, qusedam vero etism  prexerea promittes, ac
subito hostibus jam alio in loco eceupatis, uni-
verso cum exercitu ad definita loca pervenies, et
excubias tutas collocabis, οἱ pedites. circumcirca
munitionem instrues, et fossam. altissimam, οἱ id
locus admittat, facies. |

69. Si lapides, aut. lateres ibi fuerint, loeum
aridum eyediücabis, lignisque tuto sc assidue
illigabis : sin ligna solum fuerint, includendus
locus lignis est firmandusque.

10. Ubi hic locus ad pradictum modum inclusus
fuerit, hostesque eum locum adoriantur, neque
illorum impetum sustinere potes, apte adven-
(tum hostium discedes, bomines satis multos
atque idoneos ibi relinquens : vel prope eum lo-
cum casira pones, ut neque prope cum sis,
preliari cum hostibus cogarís : neque longius
de munitione discedas, ut ne opportunitatem
hostes nacti vehementer inclusos hac munitione
invadant.

71. Signum aliquod illis. certum interdum da-
bis, atque aliud certum noctu, quo cogoitum
tibi erit quonam in statu sint.

T2. Si pedestri. przlio repelli milites possunt,
wbi aliqua molestia inclusos circumstat, ne boc
quidem pretermittendum est, ut ne in aliquod pe-
riculum veniant.

T5. Ubi aliqua securitas jam est, psulatim
C Piificdre oportet susceptam munitionem, firmam-
que eam ac robustam facere: omniumque me-
cessariarum rerum curam euscipere.

14. Hojusmodi rerum aggressiones idonee ad-
versus equestres copias, Julio, Augusto, aut Se-
ptembri mense suscipiuntur, quando herba omnis:
arefacta exustaque est, equitesque hostium im-
pedisntur diu in eo loco consistere.

15. Si defectus hic Jocus aqua fuent, neque
natura ibi sit, neque in fossa uila inveniatur;
vel dolia testacea, vel buttüia integra parare, δι-
que aqua explere, et colcblaces fluviatiles con-
jicere, qux illie ad hibernum tempus sufficiant,
cisterneque sdifieentur ad aquam pluviam erci-
piendam.

76, Ut ne aqua oleat immota stans, sub va-
sis recepisenla quadam ponantur, ut paulatim
defluens aqua motum capiat : ubi autem com-
pleta hsc receptacula fuerint, rurses in dolia
et battia infundantur, ut hoc motu aqua períleta
minime corrumpatur.

T1. Utile autem fuerit agseres preparare craasio-
ves, et. in. fossa eos conjungere, tum sarpio, piee,
siuppe, juncturas omnes Érmare nodosque ido-

NOT.

(30) Tóxor. Scribe,
(21) Kata.Ltapixci. ene, χαχαρικοῦ.

(32) Καὶ ἔσεαι. Scribe, καίεται,

Digitized by Google
