887

LEONIS PHILOSOPHI

obsessi ioliantur ; ij autem euro vident, quid A. Οἱ γὰρ ἔξωθεν οὐκ οἴδασι τί μελετῶσιν οἱ ἐντός " ol

Alii con!ra eos suscipiant, lisque exercitum tuum,
«quam tutissime potes, conservabis.

4. Bene: feceris, si juxia portas aut portulas
minutas civitatis, aut castelli, vel. αἱ vias extera-
runt munitionum milites collocaveris, qui repenti-
nas hostium incufsiones prebibeant. Nortu autem
potissimum  ejusiodi praesidia habeas ; tem enin
jucursiones. maxime fieri soleut,

B. Quod si.noetu fione obsidionem a:liibeas, ter-
ribilior eris iis qui intus ebsidebuntur : neque:
enim ent. tenebris omnia. circumfunduntar, δον.

δὲ ἔσινϑεν ἀπὸ τοῦ τείχους βλέπονσιν ὅτι ἂν καὶ
πράττειν μέλλῃ: χατὰ αὐτῶν. Διὸ πρέπον. σοι. τὸ
ἴδιον ἀσφαλίζεσθαι στράτευμα.

€. Κρεῖττον δὲ ποιήσει; ἐὰν xal παρὰ τὰς πόρ-
τας, f| εἰς τὰ παραπόρτια. τῆς πόλεως, ἢ κάστρον,.
ἣ τὰς διεξόδους ἑτέρου ὀχυρώματος παραχαθίσεις
Tivi; στρατιώτας, of τινες τὰς αἰφνιδίους καταδρο-
μὰς τῶ» πολεμίων ἀποχωλῦσαι δύνανται χαὶ μά-
λιστα ἐν ταῖς νυξὶ, χρή σε τὴν τοιαύτην ἔχειν ἀσφά..-
λεαν “ τότε γὰρ μᾶλλον αἱ τοιαῦται καταδρομεὶ γί-

, ονται..

εἰ. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ἐὰν ἐν νυχεὶ ἐπιδάλῃς τὴν.

πολιορχίαν, φοδερώτερος γενήσῃ τοῖς ἔσωθεν πο-
λιορχουμένοις * οὐ γὰρ. δύνανται ὁρᾷν τὰ γινόμενα.

punt quid geratur, magisque animo  perturbantur, ἃ διὰ τὸ σχότο;, χαὶ πλέον ταράσσονται, καὶ τὰ φρο»

viresque iliorum elanguescunt ;. multaque et. gea-
via noctu (ieri credunt, qua adeo. ne tu ipse qui-
dem excogitaveris. Quidquid eniu noctu fit, quau-
quam leve sit, obsessis tamen. lerribifius videri
&olet,. itaque celerius remittunt, et ad. deditio-
Me seipsos tradunt, Si enim poreris efficere. ut
wuius atque alter murum conscendat, qui intus sunt
putabunt. universum exercitum in meniis esse, at-
que adeo retrocedent, οἱ destituta. menia reliu-
quent,

0. lis iu rebue alacritas. et. streanitas iuperato-
ria ostendenda est: hcec enin laboriosa obsidionis
lacta, suis manibus suscipienda gereudaque sunt.
Exercitum euim pudor invadet, ut ne. jam amplius
quasi imperatus, sed sua voluptate, quasi. »iicus,
ad res diffjiles gravesque alacrius suscipiendas
se ipse impellat.

7. Qui obsidionem inclioat, accurate. consideras.
bit num rerum necessariarum oditum illis inter-
cludere possu, vel aquam, vel aliquid ejus. gene-
ris : sin istis copiosius abundaverint, tum bellic:ze
machinationes admoveantur..

8. Perterrefacies admodum hostes, si-optimos.
quosque milites el praíectos, aetate atqne asp; ctu
liberales, armisque fulgentes, ex aliquo loco prope
murum aut wuuilionenm, iis qui obsessi sunt traus-
eundo demonstres : reliquos, qui. magis plebei fuc-

νήματα αὐτῶν ὑποχαλῶσιν, xal πολλὰ διινὰ κατὰ.
«hv νύχτα γίνεσθαι ὑπονοοῦσι χατ᾽ αὐτῶν, ὅσα πολ-

λάκις οὐδ᾽ αὐτὸς ἐπινοεῖς. Πᾶν γὰρ τὸ ἐν νυχτὶ γι-

vó'usvov, xiv μιχρόν ἐστι, φοδερώτερον γίνεται volg,
πολιορχουμένοις" διὸ καὶ ταχύτερον ὑποχαλῶσι, xat
“ἣν ὑποταγὴν ἀσπάζονται. Εἰ γὰρ ἰσχύσεις ἕνα που.
ἣ δύο ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναδιδάσαι, νομίσουσιν οἱ ἐντὸς.
πᾶν στράτευμα ἐπὶ «à. τείχη ἀναδῆναι, καὶ τραπῇ--
σονται, xal ἔρημα χαταλείψουσι τὰ τείχη,

ς΄. Ἐπὶ δὲ τῶν τοιούτων δεῖ τὴν εὐψυχίαν τοῦ.
στρατηγοῦ. xil ἀνδρείαν. φαίνεσθαι. “Ἵνα χαὶ αὑτὸς
τῶν τοιούτων ἐπιπόνων τῆς πολιορχίας ἔργων ἄπτη--
ται χερσὶν οἰκείαις. Μᾶλλον γὰρ ὁ στρατὸς ἕντρα-
πήσεται " χαὶ οὐκ ἔστι ὅπως ὡς ἐπιταττόμενοι,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἴσου φίλῳ συμπονοῦντες ἐπὶ τὰ δυσχερῆ
τῶν ἔργων ἐπιδώσωσιν ἑαυτοὺς προθυμότερον. ἷ

ζ΄: Χρεὼν δὲ σε ἀνασχοπῆσαι ἀχριδῶς καὶ τῆς
πολιορχίας ἀρχόμενον, πρῶτον μὲν ἐὰν δυνατόν ἐστι
ατενοχωρεῖν τοὺς ἐντὸς περὶ τῶν ἀναγχαίων εἴσοδον"
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἣ περὶ τὸ ὕδωρ, f) περὶ τὴγ τροφὴν. EL
δὲ ταῦτα ἀφθένω; ἔχουσι, τότε μηχαναῖς κεχρῆσθη:
πολεμικαῖς. .

ἡ: Καταπλήξεις δὲ αὐτοὺς, ἐὰν τοὺς ἀρίστους.
*óv στρατιωτῶν ἢ ἀρχόντων ἐπιλεξάμενος ἡλιχίᾳ
χαὶ θεωρίᾳ τελείους, καὶ ὅπλοις ἀστράπτοντας, τού-
που; ἂχ τοῦ πλησίον τοῦ τείχους ἢ τοῦ ὀχυρώματος
ἐχ παρόδον ὑποδείξῃς τοῖς πολιορχουμένοις, Τοὺς δὰ.

rint, cum caeteris impedimentis eminus locabis, ul ne [x ὑποδεεστέρους (17) μετὰ τῆς ἀποσχενῖς (18) μηχόθεν.

hostes virum bomines, an jumenta fuerint plane
internoscant ; ita fief, ut omnia, que vident, ho-
wines esse existiment, talesque quales cominus
euntes armatos vident.

9. Ja primis euin utile est multos loricatos, οἱ
cataphractos videri csse obsessis, cosque qui ga-
Jeas οἱ cassides non habent, aliquo artificio «ffi-
cere, ut. loricati e. cataphracti esse videantur, ut
ownes, δὶ ales esse puteniur, magnum. timorcin
0b3essis apportent.

40. Castra eminus in longitudinem. ponantur, ut

ἐχιάξεις (va μὴ δύνωνται οἱ πολέμιοι διαχρίνειν.
αὑτοὺς, fj ἄνδρα f| ἄλογον" οὕτως γὰρ πάντας «τοὺς.
φαινυμένους ἄνδρας εἴναι. νομίζουσι, xal τοιούτους
οἵους εἶδον πλησίον &105vza;.

0'. Πάντως 68 χρήσιμόν ἔστιν τὸ πολλοὺς λωβε-
κάτους χαὶ χαταφράχτους φαΐνεσθαι τοῖς πολιορχου»
μένοις, ἀλλὰ xaX τοὺς μὴ ἔχοντας λωρίχια. καὶ xa α -
σίξας δι’ ἐπιτηδεύσεως δειχνύειν ὡς λωριχάτους καὶ
χκαταφράχτους ἵνα πάντες τοιοῦτοι φαινόμενοι δαι-
λίαν ἐμποιῶσι τοῖ; ἔσωθεν.

ἡ. Καὶ τὰ ἄπληχτα δὲ ἀπὸ μήκχοθεν roi, ἵνα

NOT.

(47) Κποδεεστέρους. Antea, ὑπὸ δὲ ἑτέρηυς.

(18) ᾿Αποσκευῆς. Scribcbatur, ἁ πὴ σκυνῆς-

Digitized by Google
