919

LEONIS PHILOSOPHI

920

locabis quietique trades exercitum, ut priusquam Α ἑνὸς ἢ δευτέρου σημείου τοῦ τῶν ἐχθρῶν ἀπλίκτου

dies illucescat, hostes invadas.

94. Ad hojusmedi itinera duces vim habeas,
qui accurate viam noverunt, ut ne erret exer-
citus.

95. Summo in silentio sint, neque buccina
personet, neque tumultus quisquam alius; fiat. Sed
si signo aliquo ad excitandum exercitum opus
fucrit, vel gibilo, vel scuti strepitu, vel voce signi-
ficetur exercitui, quemadmodum vel procedere ve
stare oportet.

46. Ut vero strepitus ac srridor nullus sit, nec
in longitudinem aliquam producia acies errorem

atque iusequalitatem faciat, que res. clamorem et B

mandata ad gubernandum exercitum multa requi-
rit, et cognitum hostibus copiarum nostrarum ad-
ventum facit, propterea. ne ad frontem, id est ad
latitudinem multam, sed ad cornu, id est ad di-
reciam aciem, quemadmodum in contubernio et
manipulo fit, altitudine copiarum studiose asser-
vata.

41. Ubi propehostes venerit exercitus, clam atque
occulte ad requietem dabis exercitum, et pro loci
" ratione aciem instrue, deinde per duos aut tres
dies incursionem fscito, non in omnes partes et
quatuor latera exercitus, ne obsessi undique atque
interclusi cogantur in densitatem et contralian-

χαὶ ἐχεῖσε λανθανόντως ἀναπαύσεις τὸν στρατὸν,
καὶ «piv d ἄρξηται αὐγάζειν ἡ ἡμέρα ἐπιτεθῇς
«οἷς ἐχθροῖς.
' €*P. Εἰς δὲ τὰς τοιαύτας ὁδοιπορίας, ἵνα ἔχῃς
ὁδηγοὺς τοὺς πάνυ ἀχριδῶς εἰδότας τοὺς τόπους
εἰς τὸ μὴ πλανᾶσθαι τὸν στρατόν.

χε', Παντοίαν δὲ ἡσυχίαν ἐχέτωσαν, xal μήτε
βούχινον λαλείτω, μηδὲ οἱαδήποτε χραυγὴ γινέσθω.
᾿Αλλὰ ἐάν ἐστι δέον τοῦ μεῖναι τὸν στρατὸν, ὡς
εἰχὸς, ἢ τοῦ χινῇσαι, ἢ διὰ συριγμοῦ, ἢ διὰ κτύ-
ποὺ σχουταρίου, ἣ διὰ παραγγέλματος, σημαίνειν
τὸ χίνημα ἢ τὴν στάσιν.

χς΄. Ἵνα δὲ μὴ θόρυδος τῶν χτύπιον γένηται,
μηδ᾽ ἐπὶ πολὺ ἐχτειίνομένη ἡ παράταξις πλάνην
χαὶ ἀνισότητα ποιῇ, καὶ διὰ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης
χραυγὰς καὶ μανδάτα, ὥστε καὶ εὔγνωστον τοῖς
εχθροῖς τὴν παρουσίαν τοῦ στρατοῦ γενέσθαι" διὰ
τοῦτο χρὴ μὴ ἐπὶ μέτωπον ἤγουν ἐπὶ ἔχταμα πολὺ
εἰς πλάτος, ἀλλὰ ἐπὶ χέρας, τουτέστιν ἐπὶ ὀρθίαν
παράταξιν, ὡς ἐπὶ ἀχίας καὶ στίχου χατὰ οὐρὰν
ἀλλήλων περιπατεῖν, δηλονότι τοῦ βάθους ἦτοι τοῦ
πάχους τῆς τόξεως φυλαττομένου. ᾿

xv. Καὶ ὅταν πλησίον τῶν ἐχϑρῶν φθάσῃ 6
στρατὸς, τότε λεληθότως, καὶ χρυφαίως ἀνἄπαυε
αὐτοὺς xal ὄρθωσον τὴν τάξιν, xal ὡς ὁ τόπος
ἐπιδέχεται, εἴτε διὰ δύο (49), εἴτε διὰ τριῶν μερῶν
τὴν ἐπέλευσιν ποίησον “ οὐδὲ γὰρ χατὰ τῶν τεσ-
σάρων μερῶν χρεία, ἵνα μὴ περιλαμδανόμενοι παν-

tur, sed securitatem habeant, potestatemque una Q ταχόθεν οἱ ἐχθροὶ ἐχ περιστάσεως συμφράξωνται,

ex parte qua velint aufugiendi.

98. Si multitudinem msgnam exercitus tui ha-
beas, una sola aut altera buccina sonet, ut hostes
te putent parvum babere ezereitum, οἱ decipian-
tur. Sin. parvum habeas exercitum, plures buc-
cins sonent, ui. megoam mulütudinem hostium
venire arbitrentur.

29. Copias quasdam constitues eo tempore ad
manus conserendas babiles, quieque suos iterum
redeuntes excipiant,

$0. Incursiones in hostes, si equites sint, tuto fs-

ἀλλ᾽ ἵνα ἔχωσιν ἄδειαν δι᾽ ἑνὸς μέρους οἱ θέλοντες
φεύγειν.

xn. Καὶ τότε ἐὰν πλῆθος ἔχῃς στρατοῦ τὸ Exsp-
χόμενον, ἕν ἣ καὶ δεύτερον ἰδούχινον (50) καρασχεύ-
αζε λαλεῖν, ἵνα πρὸς ὀλίγον στρατὸν δοκοῦντες ἔχειν
λανθάνωνται οἱ πολέμιοι. El δὲ ὀλίγον στρατὸν
ἔχῃς, πλείονα βούχινα λαλείτωσαν, ἵνα πλῆθος ve-
μίζωνται τὸ ἐπερχόμενον.

χθ΄, Χρὴ δέ σε πάντως δύναμίν τινα συνιστᾷν
στρατοῦ τὴν μιγνύουσαν χεῖρας χατὰ τὴν ὥραν
ἐχείνην, ἀλλὰ καὶ εὐχαίρως ἱσταμένην, xai ὀφείλου-
σαν τοὺς, ὡς εἰχὸς, προστρέχοντας ἐκ τῶν ἰδίων προϑ»

δέχεσθαι. .
X. Τὰς δὲ κατὰ καδαλλαρίων ἐχθρῶν ἐφόδους

cias, quasi ad publicam pagnam procederes, ut si D μάλιστα ἀσφαλῶς ποιοῦ xdi ὡς ἐπὶ δημοσίας μά-

progressio tua minus feliciter procedit, sed hosteg
prasentientes adversum 1e instruantur, in. eus-
cepto prziio quasi imparatus aut dissipatus non
supereris.

51. Si hostes pedites fuerint, tui autem equites,
cerium est vel te hostes lesurui, vel sine. offen-

χῆς " ἵνα ἐὸν «à τῆς ἐφόδον μὴ κατὰ σχοπὸν προ-
ἔλθῃ, ἀλλ᾽ οἱ πολέμιοι προαισθόμενοι ἀντιπαρατά-
ξωνται, μὴ ἐλαττωθῇῆς ἐν τῇ κχινουμένῃ μάχῃ ὡς
ἁπαράσκευος καὶ ἀνέτοιμος.

λα΄. Ἐὰν γὰρ πεζοὶ ὥσιν οἱ ἐναντίοι, χαδαλλά-
Quot δὲ οἱ μετὰ σοῦ ἔπερχομενοι, πρόδηλόν isuv,

NOTAE.

(29) Εἴτε διὰ δύο. Scribe, εἶτα διὰ δύο.

(20) Ιδύκινον. Wescriberem, [Exo uti pas
sim toto hoc libro, et pro xvo Leonis. Sed inhi-
bent me magistri Graci. Suidas: Ἰδύχινον, μουσι-
xbv, ὄργανον, ἀπὸ ἰδύχου. linc, ifuxtyely, et ἰδυχι-
νίζειν. Etymologici Auctor: Ἰδυχινίσαι, ὅπερ κατὰ
μεταφυρὰν λέγεται βουχινίται, Hesychius ; Ἰουχενῇ-
σαι, ἐπευφημῆσλι, βοῆσαι, Mem, ἰδυκινητὴς, ct

ἰδυχινάτωρ. Auctor incertus 8 Suidam : Κατὰ
τὴν συμπλοχὴν τῶν Κελτῶν πρὸς Ῥωμαίους &vapt-

ϑμητον ἣν τὸ τῶν ἰδυκανητῶν xal φαλπιγατῶν πλὴν».
θος. Basilius patritius in Naumachicis : Προσθετέον
ὃ τούτοις xal τριηρᾳύλην, xai κελευστήν. Ἔστι δὲ
ὁ μὲν, ἰδουχινάτωρ. Ὁ δὲ, ὁ τὸ φλάμουλον κατέχων.
Hesychius ab ἴδν, adverbio lonico; Suidas ab
Ibyco inventore nomen derivat.

Digitized by Google ᾿
