<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    843 ARNOBII ADVERSUS GENTES 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    XXII. Quorsum igitur hæc spectant? Ut, quoniam
    creditum est animas divinas atque adeo immortales
    esse, et ad hominum corpora disciplinis cum om-
    nibus advolare, experiamur ex isto, quem hoc ge-
    nere voluimus educari, capiatne res fidem, an sit
    leviter credita, et frustrabili expectatione præsumpta.
    Procedat igitur nobis solitudine in operta nutritus,
    quot vultis annos agens, vultis vicenarius? vultis
    tricenarius? immo cum annos fuerit quadraginta
    permensus, mortalium conciliis inferatur: et si
    verum est illum principalis esse substantiæ portio-
    nem tam lætam et ex fontibus vitæ derivatum hic
    agere, antequam notitiam rei sumat alicujus, aut ser-
    mone imbuatur humano, det responsum rogatus,
    quisnam sit ipse, aut quo patre, quibus sit in re-
    gionibus editus, quo pacto, aut quanam ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    nutritus, quid operis aut negotii celebrans anteacti
    temporis decurrerit ævitatem. Ita ille non omni pe-
    core, ligno, saxo obtusior, atque hebetior stabit? non
    missus in res novas, et numquam sibi ante cognitas,
    ipsum sese est ante omnia nesciturus? Poteritne,
    si quæras, sol quid sit ostendere, terra, maria, si-
    dera, nubes, nebula, pluviae, tonitrua, nix, grando?
    Poterit arbores scire quid sint, herbæ, aut gramina,
    taurus, equus, aut aries, camelus, elephantus, aut
    mulus?

    XXIII. Esurienti si dederis uvam, mustaceum,
    cæpe, carduum, cucumerem, ficum, sciet posse se
    dari omnibus ex his famem? aut quo genere singula
    esse debeant esui? Et sibi ignem si plurimum
    feceris, aut venenatas circumposueris bestias, nonne
    ibit per medias flammas, viperas, solifugas, esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Atque a Deo Sab. probante ed. Lugd. B. b Sic ms. Sab. Esse. c Sui ms. male.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,650,1000,950">
    COMMENTARIUS.

    Frustrabili expectatione præsumpta. Frustrabilis;
    idem quod fallax, frustrandi vim habens, active. Vox
    Arnobiana. Sic infra, lib. vi, cap. 22: Resque alias
    agere libidinis vacua imaginatione frustrabiles. ORELL.

    XXII. — Et si verum est illum principalis esse
    substantiæ portionem tam lætam, ex fontibus vitæ deri-
    vatum hic agere. Codicis ms. lectio erat: portione jam
    læta, vitiose. Gelenius et illum sequentes plerique
    editores legunt: substantiæ portionem et ex fontibus
    etc. verbis jam læta prorsus deletis, quæ primus
    textui restituit editor Lugd. Bat. legens tam. Lætam.
    Maxime autem mihi placet conjectura Stewechii le-
    gentis portionem tam lectam, id est, ut ait Horatius,
    divina particulam auræ. Principalis id est divinæ, a
    summo principe profectæ, ut aliquoties ap. Arno-
    bium: neque offendere debet lectorem defectus par-
    ticulæ et ab hoc scriptore sæpius omissæ. Agere hoc
    loco idem quod degere. ORELL.

    Ævitatem. Nonius verbo ævum: ævum generis neu-
    tri: ævitas fœminini. Varro Tithono περὶ γήρως: Qua
    voluntatem ævitatis extrema attigit metam citus. Noster
    infra, lib. v, c. 8: Cui dicto si constat fides, Mater
    quoque dicenda est magna intra hujus muneris fines ævi-
    tatem suam habere conclusam. ORELL.

    Ligno, saxo obtusior. Plautus in Milite:
    Herus meus elephanti corio contectus est, non suo:
    Neque habet plus sapientiæ, quam lapis.
    Lapis igitur convicium est græcis et latinis commune,
    quo stupidos et obtusi ingenii homines feriunt. Aristo-
    phanes in Nubibus: λίθοι, ἀριθμοί, πρόβατα. HERALD.

    Elephantus aut mulus. Ita editor Lugd. Bat. e cor-
    rectione Stewechii verosimillima. Nam hic tantum
    quadrupeda nominantur, ut infra in simillimo loco,
    cap. 52: Unde sunt elephanti, tauri, cervi, muli, asini?
    Alii: elephantus aut milvus. ORELL.

    XXIII. — Mustaceum. Mustaceum seu musta-
    ceum docet Cato, de Re rust., cap. 125, fieri farina
    siliginea, musto conspersa, aniso, cumino, adipe, ca-
    seo et virgæ lauri ramentis. Canit autem Juvenalis,
    sat. vii, 201:
    Non est quare cœnam et mustacea perdas.
    Quem in versum Scholiastes hæc annotavit: Cibaria
    dulcia, musto conspersa, quæ sub finem convivii dari in
    nuptialibus cœnis solita. Videsis Erasmi Chiliad. iv,
    cent. 9, adag. 87, NOUN., p. 559. — Mustacius sive
    potius mustaceus libum seu genus placenta e musto,
    cujus conficiendi rationem docet Cato, de Re rust.,
    c. 121: Mustaceos sic facito. Farinæ siligineæ modium
    unum musto conspergito. Anisum, cuminum, adipis
    P. n. casei libram, et de virga lauri deradito, eodem
    addito. Et ubi definxeris, lauri folia subtus addito, cum
    coques. Cf. Pallad. Octobr. c. xxi, qui diversa non-
    nihil a Catone tradit, ibique Schneider. Harduin., ad
    Plin. Hist. nat., lib. xv, c. 50, observat, mustacea
    fuisse levia cibaria, iis præberi solita, qui stomachi
    imbecillioris essent. Vide et G. J. Voss. in Etymolo-
    gico Rom. ORELL.

    Carduum. Intelligendus carduus sativus sive cina-
    (Artischoke), de qua est multus Schneider. V. C. ad
    Columell., lib. x, de Cultu hortorum, vers. 25,
    pag. 529, seqq. ORELL.

    Quo genere singula esse debeant esui. Ita feliciter
    emendavit ed. Lugd. Bat. Sensus est: quo genere esse
    debeant singula, ut edi possint. Cæteri: Quo genere
    singula esse debeant. Et sibi. ORELL.

    Ignem si plurimum feceris... nonne ibit per medias
    flammas. Cf. acutissimum Kantium in Anthropol.,
    p. 317, cum Arnobio maxime consentientem. ORELL.

    Solifugas. Ita editiones omnes; sed potius legen-
    dum cum Stewechio solipugas, quorum meminit Pli-
    nius, Hist. nat., lib. xxix, c. 4 (29 ed. Harduin.):
    Est et formicarum genus venenatum... non fere in Italia.
    Solipugas Cicero appellat, salpugas Bætica; ubi non-
    nulli codices etiam habent solifugas? Idem, lib. xxii,
    cap. ult. et leguminibus innascuntur bestiolæ venenatæ,
    quæ manus pungunt, et periculum vitæ offerunt, soli-
    pugarum generis. Vide Harduin., ad Plin. viii, n. 88,
    pag. 491; Lucan., Phars. ix, 857.
    Quis calcare tuas metuit salpuga latebras?
    Fest. Solipunga genus bestiolæ maleficæ, quod acris
    concitatiusque sit fervore solis. Solinus autem Poly-
    histor., cap. 4: Sardinia est quidem absque serpentibus,
    sed quod aliis locis serpens, hoc solifuga sarda agit.
    Animal perexiguum, quod aranei forma, solifuga dicta,
    quod solem fugiat. Ubi Salmasius, qui hoc de animali-
    culo multus est in Exercit. Plin., pag. 70, 71, putat
    Tarentulam (Tarantel) significari Apuliæ peculiarem,
    quæ e terræ cavernis obrepens per improvisum in
    summo æstu messoribus perniciem creat. Vossius de
    Idololatr., l. iv, cap. 96, putat solifugam et solipugam
    idem plane significare, scil. antiqua scribendi ratione
    mutato in f. Ita Φύγελα, ἀπὸ πυγῆς, latine Fugela, πόρος,
    ἀπὸ πόρου forare, fungus a σπόγγος, figo a σφίγγω, et
    περὶ aliaque. Mihi videntur plura diversa animalcula
    venenata hoc nomine significari a scriptoribus anti-
    quis. Solifugam Arnobii, Solini, Plinii, ut et salpugam
    Bæticæ, intelligo de araneorum genere venenato,
    cujus species est Tarentula. Illas autem solipugas
    sive φαλάγγια, quæ, teste eodem Plinio, Hist. nat.,
    lib. viii, c. 29; Ælian. de Nat. anim., lib. xiii,
    c. 40; Diodor. Sic., Bibl. lib. iii, c. 29, citra
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 843 e 844) da Patrologia Latina.
    Texto principal em latim com comentários críticos e filológicos.
    Presença de caracteres gregos no aparato crítico (citações de Varrão, Aristófanes, etc.).
    Correções aplicadas aos rascunhos OCR: "h:ec" para "hæc", "adeo ?" para "adeo", "omvibus" para "omnibus", "coucilis" para "conciliis", "substanti:e" para "substantiæ", "letam" para "lætam", "coguitas" para "cognitas", "gramit" para "gramina", "elephants" para "elephantus", "muulus" para "mulus", "mustacion" para "mustaceum", "Cpe" para "cæpe", "corduum" para "carduum", "singob" para "singula".
    Estrutura de duas colunas no texto principal mantida na transcrição sequencial dos blocos.
  </notas>
</pagina>