839

ARNOBII ADVERSUS GENTES

"

$e numina, et squáalia principis summitati : quia A omnes docte sint, neque discere omnes possint , et

grammaticam , musicam, oratoriam pepererant *, el
geometricas formulas. Ín quibus artificis quidnam
insit admirahile, non videmus : ut ex eorum inven-
tione credolur esse animas potiores et sole et sideri-
bus cunctis, bunc totum , cujus membra sunt hzc,
fnundum et dignitate et substantia preterire. Quid
enim aliud se spondent vel insinuare posse, vel tra-
dere, quam ut regulas nominum, differentiasque no-
scainus? ut. intervalla in vocum sonis? ut loquamur
Suadenter in litibus, ut terrarum continentias metia-
:nur? Que si secum anim: divinis ex regionibus at-
tulissent, et esset necessarium scire, omnes ea
jamdudum in omni orbe tractarent : neque. ullum

hominum reperiretur genus, quod non essel his B

omnibus xqualiter atque uniformiter eruditum. Nunc
vero in mundo quotus quisque est musicus, dialec-
ticus, et geometres, quotus orator, poeta, gramma-
ticus? ex quo apparet, ut szpius dictum est, inventa
fixe esse locorum necessitate, ac temporum : neque
divinas eruditas advolavisse huc animas : quod neque

sint in his plurima: acuminis obLusioris, et bardi, et
ad discendi ^ studium plagarum coercitiont copa-
tur. Quod si ea *, qux discimus, reniiniscentias esse
constaret, ut antiquis opinionibus scitum ett, etere-
niebat nos omnes ab una veritate venienles uem
nosse, uuumque reminisci, non habere divenas,
non plurimas, dissidentesque sententias. Nune sero
cum singuli aliud atque aliud asseramus, masife-
stum et promptum est, nihil nos attulisse de cele,
sed hic nata addiscere, et. suspicionibus coalia vaa-
dicare.

XX. Et ut vobia clarius manifestiusque montire-
mus, cujus sit pretii homo, quem simillimus ere-
ditis potentie superioris existere, concipit uim
hanc imaginem vestris, et quod fieri si aggredamer
potest, tamquam si simus aggressi , similitudisis 3s-
sumplione Leneamus. Sit igitur nobis tellue à
effossa locus habitabilis formam cubilis efficieas, tecio
et parietibus clausus; non algidus frigore, no fe-
voris nimius in calore, sed ita temperatus, el medics,

LECTIONES VARIANTES.

^ Repererant Fulv.' -
, i Ediscendit Fulv. Vide Not.

* Quod et si ea Ms.

COMMENTARIUS.

(Quia grammaticam, musicam, oratoriam pepererunt.
Meursius , pag. 57, legendum conjicit : Quia gram-
maticam, musicam , oratoriam repererunt , quia statim
subjungit Arnobius : ut ex earum inventione credatur
animas esse potiores. ORELL. 2.

Dignitate et substantia. preelerire.. Substantia idem
guod natura sua spirituali , vel etiam constantia , per-

etuitate : quo sensu , quamquam significationis hu-
hs exempla desidero , verbo substantia ab inferioris
alinitatis scriptoribus usurpatam fuisse nullus du-
pito, cum verbum subsistere pro constare sepius oc-
currat. Praterire idem. quod. vincere, ut sep. Mar-
tial , lib. xu , 36 :

Nulla gloria est prterire asellos.

Quid enim aliud se spondent vel insinuare posse vel
tradere. Vide supra ad lib. 1, c. 65. Ongtr. —

Ut terrarum. continentias metiamur. Continentiam
dicit hic Arnobius repiox 5» ut interpretantur Glossce
Philoxeni : quomodo retinentiant dicit Lucretius x«-
1975». Lib. ni, vers. 615 : Omnis ut actarum excide-
rit relinentia rerum, HERALD. — Continentia apud illius
avi scriptores. scepissime id quod continetur. ha Ful-
gentii liber inscriptus de Virgiliana continentia , ubi
v
posite ad nostrum Jthicus Cosmograph. prooem : Ac
sic omnis orbis terree intra annos 52a dtmensoribus pe-
ragratus est , et de omni ejus conlinentia. perlatum est
ad senatum. ORELL. .
divinas, eruditas. lta cod. ms. et editio
princeps. Fulv. Ürsin. divinitus eruditas. Non. male
quidem. Sed divinas stare potest, si explicemus vel
a Deo profectas. vel immortales, ut infra cap. 62,
divinas animas fieri , et ab. legibus mortalitatis educi.
Et amare Arnobium talia adjectiva sine copula et con-
jungere supra observavimus. Tb. Canterus conj. di-
vine eruditas. ORELL. . . t.

Neque discere omnes possint , el sint. Ma Gelenius,
sequentibus czeleris, excepto Heraldo, qui defendit
veterem lectionem :..... possunt, ut sint, vel legen-
dum conjicit cur sint , explicans cur. per quia , ut Si-
don., 1, epist. 4 : Propter quod illum ceteri quique
Frontinianorun, ttpote consectaneum cemulati, cur te-

Neque

C

id. Munker., Myihogr. lat., pig. 157, vol. u, et ap-

ternosum dicendi genus. imitarentur, oratorum simus
nuncupaverunt. Sed bene. Gelenius , nam w el d sz
pissime permutantur a librariis. OggrL.

Bardi. Ita e ms. optime restituit Meursius el dl
tor Lugd. Bat. Vulgo tardi. Bardus siulius a terite:
ingenii appellatur..... trahitur autem a Greco, evi
illi Báposiz dicunt, Festus. Cf. Nonium. lta C €
Fato, cap. 5 : Zopyrus physioguomon..... sixpitst
esse Socratem. dixit et bardum. Un videsis Turad.

RELL.

Ad discendi studium. Nescio , quid in. mentem «*
nerit editori Lugduno-Batavo , non selum adstrutti
in Variarum Lecüonum libello, sed eliam in te1ca
intrudenti discedendi. OnELL.

Quod si ea, que discimus, reminiscentias esse conte
ret. lloc Platonis dogma fuit , qui vixisse aninasb*
minum , antequam corpus induissent, asserebat : d
cebatque, cum in nova corpora rursum irent, 55
novi aliquid addiscere, sed illa , quz jam antea dii
cerant, saltem recognoscere. Vide illum in Mese
et Phiedone, pag. 75 (ed. H. Steph.) ; Cic. 1 Tua
Quist.; Tertullian., de Anima, eap. 23. Refuuo
lum Augustin., de Trinitate, lib. x, c. 15; Ter
lus , lib. 11, ad Autolycum. ELwENB.

Sed hic nata. addiscere. Fulv. Ursin. natos ditt
Sed nil mutandum. Sequitur enim et suspicion
coalita id est corroborata , confirmata. Iia Txd-.
Annal. xin, cap. 96 ; irreverentia. coalita liber: d
xwv, 4 : coalita vetus'ate imperii audacia; ubi t0
Observat sumptam metaphoram ab arboribus ei (bf
tis, qux coalescere. dicuntur, cum radicibus
serunt terrz , nec convelli possunt. ORELL.

XX. — Non fervoris nimius in calore. hot
rexit Th. Cautherus. Cod. ms : Non ferveris rst
in calore. Meursius legendum conjicit. aut it
una voce, ut injuventus lib. 1, pro juventus, sel
suspecta lectio; aut non fervens nimium in cattrt
«6 in mapílxoy sit, quemadmodum apud Apkti
non semel, verbi causa gravis in annis, vini celat!
eate pretiosi. Fulv. Ursin. non fervens wimio cti

Onsu-

.

Digitized by Google

