<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    889                                      LIBER SECUNDUS.                                      890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    illigatae? scævitæ a innumerabili vitiorum ipsos se
    indicare non esse patricii generis, sed ex mediocribus familiis procreatos. Namque alios videmus immiles, facinorosos, audaces, temerarios, præcipites,
    cæcos, fictos, dissimulatores, mendaces, superbos,
    arrogantes, avaros, cupidos, libidinosos, inconstantes,
    invalidos, et sua ipsos decreta conservare nequeuntes: quod utique non essent, si generositas eos asseceret principalis, et ab rerum capite descendentium ducerent honestamenta natalium.
    XLIX. Sed ei boni, dicetis, sunt in rebus humanis viri, sapientes, justi, inculpatis atque emendatissimis moribus. Nullam referimus quæstionem, an ulli aliquando fuerint tales, in quibus omnino nihil ista ipsa, quæ dicitur, desideraret integritas. Sint licet perhonesti, fuerintque laudabiles, tenuerint apicem perfectionis summum, nec in aliquo lapsu eorum aliquando claudicaverit vita: sed audire deposcimus quot sint, aut fuerint numero, ut ex multitudinis magnitudine metiamur, an oppositio justa sit facta, an b æqualitatis compensatione librata. Unus, duo, tres, quatuor, decem, vigenti, centum, certe numero definiti, et no-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita Fulv. Servitute ms. Savitate male alii.
    b Et an ms.
    COMMENTARIUS.
    Scævitæ innumerabili vitiorum. Ita Fulv. Ursin.
    rectissime. Glossæ: Scævitias... iniquitas. Apulei.,
    Met. IX, pag. 221, ed. Elmenh: En, inquinut, indignani rei scævitaten. Inde scæva, sinistra, perversa, contraria. Vid. supra ad lib. 1. ORELL.
    Invalidos. Ita videtur Arnobius appellare eos, quos
    Graeci vocant. HERALD.
    Honestamenta natalium. Plus est quam honesti natales, qui proprie sunt ingenui et liberales, quemadmodum honeste geniti, ingenui ac libertine conditionis. Ita Tit. Liv., lib. xxvi Cn. Fulvium Quiritium exercitum, honeste genitos, liberaliter educatos, servilibus vitis imbuisse. Illic autem significatur tanta quantia significari potest generositas, ευγενεια κτλ., nobilitas animarum divina, i. q. modo dixerat generositas principalis. id est profecta a Deo, rerum omnium fonte ac principe. HERALD.
    XLIX. — Emendatissimis moribus. Id est perfectissimis, unilegerninimis, nullo scelere pollutis. Diercitonem pluribus illustrant Juretus ad Simmach., lib. 1, epist. 26, p. 40, ed. Lecii, Jo. Wower. ad Petron., p. 143, ed. Lotich., J. Fr. Gronov., ad D Senec., de Ira, lib. 1, cap. 5, et Corte, ad Plin., lib. 3, epist. iii, p. 187. ORELL.
    Boni .... in rebus humanis viri, sapientes. Alii declent commo post viri, ut sensus sit: sapientes in rebus humanis. Sed male, in rebus humanis est in universo hominum genere, in der Mensichkeit. ORELL.
    In quibus nihil ista ipsa .... desideraret integritas.
    Ita e cod. ms. restituit ed. Lugd. Bat., optime, ut sensus sit: in quibus ipsa integritas (virtus personificata) nihil desideraret, an deneu die Tugend selbst nichts auszusetzen habe. Cct. nihil, i. e. nulla in re, desideraretur integritas. ORELL.
    Numero definiti. Apposic ad nostrunn Juvenal., sat. XIII, vers. 28, seq.:
    Rari quippe boni, numerus vix est totidem, quot
    Thebarum portæ, vel divitis ostia Nili.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    a minimum forsitan comprehensionibus terminati. At genus humanum non ex bonis paucilis, sed ex cæteris omnibus aestimari convenit, et ponderari. In toto enim pars est, non totum in parte: et universitas debet attrahere portiones, non portionibus universitas applicari. Quid enim si hominem dicas captum membris omnibus, et ejulantem ex cruciatibus asperis, idcirco esse sanum, quod unius unguculi nullum perpetiatur dolorem? aut esse auream ferram, quod in verrucula collis nisi insint exigua michele, quibus nascitur colliquefactis aurum, et admiratio congregatione conquiritur? Qualitatem materiæ & universitas elementi probat, non pulvisculi stabiles: nec mare continuo dulce est, si mitioris aquæ guttais alicujus adjeceris atque immiseris numeri, consumitur enim minutiis ista immenso d : nec modo non parvi, sed esse nullius existimandun est nominis, quod per omnia diffusum perit, et in magni corporis interceptitur vastitate.
    L. Vos humano in genere bonos esse dicitis viros, qui ut esse credantur, comparatio forsitan efficit pessimorum. Quinam isti sunt? dicite. Philosophi,
    LECTlONES VARIANTES.
    c Terrae Fulv.
    d In immenso Fulv.
    ELMENH. — Ms. diffinisti. ORELL.
    Ponderari. Ita ms. Fulv. Ursin. penderi, nescio qua causâ. ORELL.
    In verrucula collis unius. Geminus locus lib. v:
    Etiamne credemus, deum numinis tanti tractum esse ad terras, et in verrucula collis unius cum homunculo stantem altercabilem conservasse sermonem? Expre-sit autem de isto Calamis in libris Originnm: Censeo, si rem servare vis, faciendum, ut quadragintaos aliquos milites ad verrucam illam ire jubeas, eamque uti occupent imperes. Vide Agellium, lib. III, cap. 7, et Nonium verbo verruca. MEURS. — Eadem verba occurrunt infra lib. v, cap. 3. Cato, teste A. Gellio, Noct. Att., lib. III, cap. 7, verruculam locum editum et asperum appellat. Sed auctor nosler diminutivum nomen pro more suo adhibet. NOURRUS.
    Exiguæ miculæ. Miculas dicit imitatione Lucretii, I, vers. 8 & seq.
    Ex aurique palet micis consistere posse
    Aurum, et de terris terram concrescere parvis. HERALD.
    Admiratio congregatione conquiritur. Hæc verba diversis modis interpolant. (Fulv. Ursin. annolatione, congregatione. Stewech. annumeratio, etc.) Sed viligata lectio probari potest. Admirationen igitur auri dicit, quia præsingiuit oculos auri fulgor et in sui contemplationem atque admirationem rapit. HERALD.
    Verterim igitur: Erst durch Zusammenhäufung der kleinen Goldlaubchen wird es zum metal, das die Welt bewundert. ORELL.
    Consumitur enim minutiis ista immenso. Id est: exiguum illud aqua: fluviallis statim in salsuginem maris transit, neque pro parvitate sua mare potest commutare. PRIOR. Fulv. Ursin. legit in immenso. ORELL.
    Nullius existimandum est nominis. Ita et hic legendum pro nominis. HERALD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa; mapeados cabeçalho, dois blocos de texto em duas colunas, seções de "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS" integradas nos blocos conforme posição; algumas abreviações e sinais editoriais respeitados; colunas transcritas esquerda então direita; marcas de nota editorial (a,b,c,d) preservadas inline.</notas>
</pagina>