&

LIBER SECUNDUS.

812

ut nec frigoris sensum ^, nec ardorem validum pet- A semper silens accedat, verbum nullum faciens, nec

petitur aetatis. In. hunc sonus omnino nullius inci-
dat vocis, non avis, nou besti:$ , non tempestatis,
non hominis, non denique fragoris alicujus, aut
eonerepantis terribiliter coeli. Excogitemus deinde
quemadmodum lumen accipiat, non ex illato igni,
neque ex sole conspecto, sed nothum aliquid fiat,
quod imaginem luminis caligine iuterposita men-
latur : janua. non. una sit, nec sit. inIroitus rectus,
adeatur inflexibus flesuosis : nec recludatur ali-
quando, nisi cum necessaria ratio postularit.

XXI. Nunc quoniam imagini pr»paravimus sedem,
accipiamus deinceps mox aliquem natum, in loci
illius hospitium, quod habeat rem nullam, et sit inane
ac vacuum : Platonica licet aut Pythagorea progenie,

in sermones aliquos ora et labra. didueat: sed cum
mammas dederit, et. consequentia. supplerit officia ,
datum quieti liaquat, et ante fores clausas dies noc-
tesque continuet. Poscit enim. plerumque res, nu-
tricias adesse curas, et observare temporarius motus,
At vero cum ceperit solidioribus cibis infans debere
fuleiri, nutrice inferantur ab eadem, veste, ut dixi-
mus, posita, et lenore reticenti: servato. Ip-e au-
tem, qui infertur cibus sit unus alque idem semper :
nihil malería differens, nec per varios redintegratus
sapores : sed aut ftilla de milio, aut sit panis ex
farre, aut, ut :scula imitemur anliqua, ex cinere
caldo glandes, aut ex ramis agrestibus baccuke.
Potio autem vini sit prorsus incognita, nec sedaudae

aut horum alicujus, qui acuminis perhibentur fuisse B aliud admoveaiur. siti, quam liquor purus e fontibus

divini : aut ex Deum responsis sapientissimi nuncu-
pati. Quod. cum actum fuerit, nutriri ut debeat se-
quiur, et alimoniis convenientibus educari. Adhi-
beamus igitur et nutricem, quie semper ad eum nuda,

caldure ignis intactus : et, si fieri potis est, manibus
subministratus cavis. Fiet enim familiaris e more
consuetudo in naturam versa : nec appetitio porri-
getur ulterius, esse amplius nesciens quod petatur.

L:CTIONES VARIANTES.

*. Addit Fulv. hyemalis.

COMMENTARIUS.

Sed. nothum aliquid fiat. Sensus -est : lumen pers-
picue uon excipiatur, sed aliunde per rimulas irre-
pat, adeo ut verum lumen dici non possit, sed sup-
positivum | et vofstov. Sic. Lucretius de Luna, lib. v,
ys. 919 :

Lunaque, sive notho fertor loca lumine lustrans,

Sive suam proprio jactat de corpore lucem,

Quidquid id est, uifilo fertur majore figura.

€t Catull. carm. 354, vs. 15 :

Tu potens Trivia, et notho es
Dicla lumine Luna.

Pmon. Alii legunt. novum. Cod. ms. notum. No-
Uim est ex emendatione Scaligeri. ORELL.

Inflexibus. lia Siewech. sequente. editore Lngd.
Bat Est autem ab inflexus, us, pro inffexio, ut com-
mutatus pro commulatto. Lucret. », vers. 805, opinatus
pro opinio; id. , 1v, 466; Conjectus pro conjectio, liv. v,
vers. 417, Declinatus pro declinatio ap. Vorron. de
ling. lat., aliquoties. féssus pro fissio, ap. Manil.,
lib. ». Vide, qui plura exempla. congessit, Tennull.
ad Frontin. Strategem, lib. i, praefat. pog. 5, ed.
Ondendorp. Alii inflezionibus. Arutzenius ad Nazarii
Paneg. in Constantin. C. V, 8$ 6. Legend. conj. an-
fractibus flexuosis. OngLL.

[. — Nunc quoniam imagini pra paravimus
sedem, accipiamus deinceps moz aliquem natum in loci
illius hospitium, quod habent rem nullam et sit inane
et vacuum, Platonica licet aut Pythagorea. progenie,
aut horum. alicujus, qui acuminis perhibentur fuisse
divini, aut ex Deum responsis sapientissimi nuncupati.
Locus non solum egregie luxatus, verum et murilus.
Restituo et. suppleo : Nunc quoniam imagini prapa-
ravimus sed m, accipiamus deinceps mox aliquem na-
tum. P[atonica licet aut Pythagoreg progenie, aut ho-
rum alicujus, qui acuminis perhibentur. fuisse divini,
aul ex Deum responsis sapientissimi nuncupati, et in
loci illius. hospitium, quod sit inane et vacuum, con-
cludamus. Ultimam vocem, sententia flagitante. ad-
didi. MEuns. p. 58.—At omnia sana erant, modo pro
licet leg:nus scilicet, ORELL.

I magini ld est homini imaginatione concepto, ficto,
ldeat Ogg1L.

Nec in sermones aliquos ora. et labra diducat. Va
Fulv. Ursinus, sequente ed. Lugd. Bat.; que cor-

PATROL. V.

rectio proxime accedit ad lectionem cod. ms. in ser-
mone alicujus, qued stare non potest, quia. nemini,
prater unam nutricem, ad infantem accedere lice-
bat. Gelen. in sermonem aliquem, VMerald, mec in ser-
mocinationem ora .. . . diducat. ORELL.

Inferentur. Va Meursius. et Salniasius. Alii : infe-
ratur ; OngLL.

Sed aut fiüilla de milio. Wa restituit ed. Lugd. Bat.
optime, Antea legebatur sit illa, quad male convenit
cum sequentihus : aut sit. panis ex farre, nam panís
non materia cibi, sed far, farina. Et omnino sequen-
tia substantiva panis, glandes, . . . . bacule ctiam in
priori membro «substantivum aliquod flagitare vilen-
lor. Legendum. itaque. firilla, id est, pultis genus,
quo utebantur in sacris. Noster infra, lib. vit. cap. 94,
Quid fuüilla? quid frumeu? etc. Plin, Hist. nat,
lib. xvn, eap. 8. Et. hodie sacra. prisca atque. nata-
lium pulte fitilla conficiuntur. Cf. Muret., Var. Lectt.,
lib. xn, cap. 1, et, qui de hac voce et ejus etymo
multus est, Gesuer., in Thesauro. OngLL.

Ex cinere caldo glandes. ld est, cinere caldo tostze.
Ad formam Grxcorum. Homerus, Odyss., xix, vers.

Xévi« qot xavà oluov itincet wopóv llovew
[1 o8e1o,.

ALD.
Caldore ignis intactus. Calidam potionibus misceri

solitam, confirmatur loco illo notissimo Horatii ,
lib. 1n, od. 419:

Quo Chium pretio cadum
Mercemur? Quis aquam temperet ignibus ?

ad qu:e vetus. interpres Acron : Nam tepefactis aquis
solebant Greci vina temperare. Scd et pauperiores, qui
aquam bibehont, illam ipsam quoque soliti. calefa-
cere. MEuns., p 59.

Nec appetitio porrigetur ulterius, esse amplius nes-
ciens, quod petatur Via. Fulv., Ursinus et Meursius :
cod. ms. et editio princeps corrigetur. Nesciens, scil.
appetitio, sed melius, puto, esset nescienti, scil.
puero illi. OnELL.

21

Digitized by Google
