<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    875 ARNOBII ADVERSUS GENTES 876
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    fines : et quamvis provincias totas rus facerent
    unum, pro arbore una, pro sulco, forum litibus tere-
    rent; cum amicis, et fratribus inexpiabiles suscipe-
    rent simultates?
    
    XLI. Idcirco animas misit, ut quæ dudum fuerant
    mites et feritatis affectibus nesciæ commoveri, ma-
    cella sibi, et amphitheatra constituerent, loca san-
    guinis, et publicæ impietatis; ex quibus in altero
    mandi homines cernerent, et bestiarum laniatibus
    dissipari; interficere se alios nullius ob meriti cau-
    sam, sed in gratiam voluptatemque sessorum, ipsos-
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    A que illos dies, quibus tantum committeretur nefas,
    in gaudiis communibus ducerent, et festa hilaritate
    sacrarent; in altero vero animalium miserorum dis-
    cerperent viscera, alias aliæ raperent, ut canibus mos
    est et vulturibus, portiones, subigerent dentibus, et
    crudelissimo ventri darent, et in tam sævis atque
    horridis moribus sortem suam flerent, quas ab ulti-
    bus mensis paupertatis angustiæ vindicarent: non
    beatis ac felicibus viverent, quarum ora et facies
    tam crudeles polluerent apparatus? Idcirco animas
    misit, ut divini ponderis et gravitatis oblitæ, gem-
  </bloco>
  
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,410,200,430">
    a Oribys alii.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,410,650,430">
    b Fauces Fulv.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,950,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    COMMENTARIUS.
    
    tandis summis augerent insomnia. Potius insomniam:
    nam hic non de insomniis sermo, sed de vigilantia
    avari. Salmasius, in editione Lugd. Bat.: Et misero-
    rum e sanguine supputandis se angerent insomnia no-
    minibus. Possessionum, etc. Mihi copula et videtur
    alieno loco posita et verba miserorum e sanguine
    conjungenda cum antecedentibus exercerent avidum
    atque injustissimum fænus. Locum itaque sic consti-
    tuendum censeo: exercerent avidum atque injustissi-
    mum fænus miserorum e sanguine, et supputandi se an-
    gerent insomnia. Millibus possessionum, etc. ORELL.
    —Miserorum e sanguine. Nam facultates habentur
    quasi sanguis hominis αἷμα καὶ ψυχὴ βροτοῖς. Sic
    Plautus in Bacchid., act. III, scen. 1, vers. 5, de me-
    retricibus:
    Apage istas a me sorores, quæ hominum sorbent san-
    guinem.
    
    Confer. Rigalt., ad Artemidor. Oneirocrit., lib. I,
    cap. 35, p. 23, ed Reiff., et, qui rem pluribus exemplis
    illustrat, J. Fr. Gronov. Obss., lib. IV, cap. 24, p. 796,
    edit. Platneri. Similiter viscera, nervos, vires patri-
    monium appellant veteres. Nam, ut canit Hesiodus:
    
    Χρήματα μὲν ψυχὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσι.
    ORELL.
    
    —Supputandi se angerent insomnia. Graphice his ver-
    bis depingit Arnobius fœneratores vigilantes et pe-
    cuniam sibi debitam supputantes. Lucianus in Gallo:
    Ὁρᾷς ἐπαγρυπνοῦντα καὶ τοῦτον ἐπὶ φροντίδων, ἀναλο-
    γιζόμενον τοὺς τόκους, δακτύλους κατεσκληκότα, ὃν δεήσει
    μετ' ὀλίγον πάντα ταῦτα λιπόντα σῦψην ἢ ἐμπίδα ἢ μνίον
    γενέσθαι. Hinc et Prudentius in Avaritiæ et Miseratio-
    nis pugna:
    
    Velox nam dextra rapinas
    Abradit, soliisque ungues exercet ahenos.
    Cura, fames, metus, anxietas, perjuria, pallor,
    Corruptela, dolus, commenta, insomnia, sordes,
    Eumenides Furiæ, monstri comitatus aguntur.
    HERALD.
    
    —Millibus possessionum semper producerent fides. Ed.
    Lugd. Bat., pro millibus dedit nominibus et conjungit
    cum præcedentibus supputandis se angerent insomnia
    nominibus. Possessionum, etc. Supputandis nominibus,
    id est, debitis sibi pecuniis (das Berechnen ihrer Ca-
    pitale). Sed nil mutandum. Millibus possessionum fines
    producere est idem quod millibus passuum, milliariis
    producere possessionum fines, ganze Meilen weit aus-
    breiten. Millia sæpius absolute pro milliariis, millibus
    passuum. Cf. A. Gell., Noct. Att., I, cap. 16; et Ges-
    ner., in Thesaur. Ita Aurel. Victor Epitom., cap. 40:
    Funus ejus (Severi) Gallieni sepulcro infertur, quod ex
    Urbe abest per Appiam millibus novem. ORELL.
    
    XLI. — Macella. De amphitheatris intelligit Sa-
    varo ad Sidon., lib. I, epist. v, p. 59. Sed proprio
    sensu accipienda esse, sequentia docent. ORELL.
    
    Et amphitheatra constituerent. Nescio quid isset iis
    in mentem, qui lectionem istam mutari voluerunt, et
    legi construerent. Nam occurrit hæc latinitas aliquo-
    ties apud hunc scriptorem. Infra hoc libro: cumque
    illis des constituatis sacras, et alibi. Virgilius,
    Æn. XII, vers. 194:
    
    Mihi mœnia Teucri Constituent.
    
    Solinus: Deinde constitutæ ab Ascanio longa Alba,
    Fidenæ. Lactantius: Siquidem Jovis temporibus fuit,
    quibus primum templa constitui, et novi Deorum cultus
    esse cœperunt. Et passim apud optimos latinæ
    auctores. HERALD.
    
    In gratiam voluptatemque sessorum. Ita egregie cor-
    rexit Jac. Cujacius lectionem ms. codicis vitiosissimam:
    In gratam voluptatemque sensorum. E qua Ge-
    lenius fecerat: In gratam voluptatem consessorum. Sed
    præfero emendationem Cujacianam, quam et editor
    Lugd. Bat., in textum recepit. ORELL. Huc autem
    pertinet, quod scribit Jul. Firmicus, lib. VIII, Ma-
    thes., cap. 12: Tales qui se ob alienæ gratiæ solam
    voluptatem (leg. voluptatem) nundinati sanguinis jactura ad
    mortis spectaculum vendant. HERALD.
    
    Alias aliæ. Ita Gelenius. Cod. ms. alias alia.
    HERALD.
    
    Pro beatis ac felicibus viverent. Corrigunt ducerent.
    Sed nihil fortasse mutandum. Si quid autem mutari
    oporteret legere mallem veherent pro eveherent.
    HERALD.
    
    C Idcirco animas misit, ut divini ponderis et gravitatis
    oblitæ, gemmas, lapillos, margaritas castitatis dispendio
    compararent, innecterent his colla, laminas pertunderent
    aurium, imminuerent frontes limbis, conficiendis quæ-
    rerent corporibus fucos, fuligine oculos obumbrarent.
    Ita hæc verba optime disposuit Heraldus in Curis
    secundis, cum quo consentit editor Lugduno-Batavus,
    nisi quod cum Meursio imminuerent frontes limbis post
    verba quærerent corporibus fucos collocavit. In cod.
    ms. et editionibus omnibus præter Salmasianam lo-
    cus est luxatus, et verba conspiciendis quærerent cor-
    poribus fucos loco prorsus alieno; nimirum post verba
    castitatis dispendio compararent leguntur, quod pes-
    sime retinuit etiam novissimus editor, Obertharius.
    Sed jam singula videbimus. Prava codicis ms. lectio
    varias peperit interpretum conjecturas. Imprimis
    verba innecterent his colla, male posita post quærerent
    corporibus fucos, merito suspecta fuere viris doctis.
    Quare Fulv. Ursinus legendum conjecerat: Innecte-
    rent catenis colla. Stewech. innecterent tæniis colla.
    Sagacissime autem Heraldus in editione sua: innec-
    terent linis colla. Lina scil. vel lineæ dicebantur Roma-
    nis fila, quibus margaritæ insertæ erant: unde Ter-
    tullianus de habitu muliebri scribit: Uno lino decies
    sestertium inseritur, et Hieronymus in Vita Pauli Ere-
    mitæ: Uno filo villarum insunt pretia; et, qui locus
    est classicus, Cornel. Fronto, in oratione de hæredi-
    tate Mathidiæ Opp., p. 285, ed maii: Lineam istam
    famosam atque celebratam, cæteraque tantæ pecuniæ
    ornamenta quis emet? Tua uxor si emerit, prædam in-
    vasisse, et minimo ære eripuisse dicetur, eoque minus
    ad eos, quibus legatum erat, pervenisse. Annon emet
    ista ornamenta Faustina? Quis igitur emet margarita,
    quæ filiabus tuis legata sunt? His margaritis colles
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Hesiodo, Luciano). Página contém texto principal de Arnóbio, seguido de aparato crítico e comentário. Algumas letras marginais (a, b, c, d) indicam notas variantes.
  </notas>
</pagina>