853

LIBER SÉCUNDUS.

854

illam discere, sed docere : nec éx docta, ut dicitur, & dicari natura esse passivum. Quod autem est prom-

elementariam fleri : sed relinentem res suas corpo-

ribus semet circumligare terrenis. Nisi enim sese ha-

bueril res ita, discerni quis poterit, utrumne illud,

quod aiidit, reminiscatur, an discat ? cum multo faci-

lius sit eredere, discere illam quod uesciat , quam

oblitam, quod paulo ante sciebat, et oppositu corpa- -
ris amitti repetentiam priorum. Et ubi est iltud quod
dicitur incorporalis aninia substantiam. non habere?
Quod enim nullius est corporis , oppositione alterius
non impeditur, nec potest aliquid suaderi perdere
id, quod non potest tactum rei oppositie sustinere. Ut
enim numerus in corporibus constitutus, quamvis
mille corporibus obrüatur, intactus et inviolabilis
constat, ita necesse est animas, si sunt, ut perhibetur,
incorporez, oblivionem priorum nullam pati : quam-
vis eas solidissimae corporum circumligaverint jun-
ctiones. Quid? quod eadem ratio non tantum incor-
poreas indicat eas non esse, verum eliam privat
immortalitate has omni, etad lines applicat, qui-
bus vita consueta est terminari. Quidquid enim causa
ingruente nonnulla ita mutatur, et vertitur, ut inte-
gritatem suam relinere non possil : id necesse est ju-

ptum atque expositum. passioni, corruptibile esse,
ipsa passibilitate interveniente, denuntiatur.

XXVII. Ergo, si et anim perdunt omne quod no-
verant, corporalibus vinculis occupatie, patiantue
necesse est aliquid, quod eas efficiat oblivionis in-
duere ? excitatem. Neque enim nihil omnino per-
pess:e, aut integritatem conservaites suam, possunt
rerum scientiam ponere, aut iu. alios habitus sine
sui mutabilitate transire. Atqui nos arbitramur, quod
est unum, quod. immortale, quod simplex, quacum -
que in re fuerit, necessario semper suam retinere na -
turam : nec debere aut posse aliquid perpeti , sí modo
esse perpetuum cogitat, et in finibus proprie immor-
faliiàtis hzrrere.. Omnis enim passio lethi atque in-

B teritus janua est , ad mortem ducens via, et inevita-

bilem rebus afferens funcüionem : quam si sentiunt
anim:e, et. tactui ejus atque incursionibus cedunt,
usu eL illis est vita non mancipio tradita, quamvis
aliter quidant inferaut , et rei tantze fidem suis in at-
£umentationíbus ponant.

XXVHI. Ae ne tamen instructi non plenius ab-
eamus, audiamus? a vobis, quemadmodum dicitis, ani-

LECTIÓNES VARIANTES.

* Índucere alii.

b Audire avemus Fulv.

COMMENTARIO.

Utitur Arnobius hoc verbo pro genere, sobule et
multitudine, more Lucretiano. Adi indicem Giphanii.
Erugsg. — Vide supr. ad lib. » c. 25, et infra ad
lib. vn, c. 25. UnrLtL.

Elementariam fieri. ld est, primis elementis imbuen-
doin. Seneca, epist, xxxvi. Turpis et ridicula res es
elementarius seuex, ÉtuExu. et Noung. — Eine ADC-
Schulerin. OnELL. .

Bepetentiam — priorum, Gloss;e : fepetentia, —
eremi. Infra cap. 28. Quod. enim rebus ingressis
priorum repetentiam detrahit, id est ávapgvaac?. Lucre-
lius, lib. i, vers. 865, seq. :

Interrupta semel cum sit repetentia nostfa.

Et nync nil ad nos de nobis attinel, ante

Qui fuimus.

Sie retinentia quoque apud. Lucretium. qua. rerum
preieritarum fugientem memoriam retinemus seil. et
retrabimnus, lib. m, vers. 674, seq. :

Nam si tantopefe 'st animi mutata potestas,

Omuis ut actarum exciderit retinentia rerum.

Henarp. et ErueNa.

Incorporales animas substantias non hubere. Va ed...

Passibililate interveniente. Passibilitas vox cadentis
Latinitatis, Vid. Voss., de Vitiis serm. et Ol. Borrich.
Cogitat,, p. 189. Sic. passibilis infra libro vi: Quic-

C quid enim vexatur rei alicujus e motu, pasibile cssa

constat et (ragile. ORELL.
XXVII. — Si modo esse. perpetuum cogitat. Sine
dubio legeudum : esse se perpetuum cogitat.
OsrLL.
Umnis enim passio lethi atque interitus janua est. In-
fra : Rursus vero ài attimie lethi adeunt januas. Wnitatut
Lucretiuui v. 874 :

Haud igitur lethi przeclusa est janua celo. Henatp.

Inevitabilem rebus afferens functionem. Functio pto
uorie, ul fungi pro fori, locutio familiaris Árnobio.
Sic infra cap. 57. Hic retur (animas) esse. perpetuas,
el suiperesse mortalium junctioni, lta morte fuuctuslib. 1,
cap. 41. Vide Vorst. ad Sulpic. Sever., 1, cap. vi,
ei Bunemann., ad Lactant, ínstit. vn, cap. 10,
pag. 914. Ongrr.

Usu et. illis est. vita, non. mancipio tradita. ld est
data est illis vita ad usum, hon ut perpetuam a€

Lugd. BaL., e correctione Steweclii. Antea legebatar p :eternam eam babeant. Lucretius t1, 984 :

ineorporalis anima, sed incorporalis in cod. ws. est
acensativus pluralis. pro. iicorporales. Alii : incorpo-
ralem animas substantiam. ÜRELL.

Suaderi, Fuiv.. Ursinus leg. censet videri. Sed nihil
mutandum. Suaderi, perdere, id est affici, ut. perdat.
la suadere, imperare s:epissime etiam. de rebus ína-
nimatis pro inpellere; sollicitare. Lucret, b. 9,
vers, 17^ :

Frumenta cafore

Viteis autumno fundi suadente videmus.

ubi tamer alii legunt : sidante, Vide Lsmbin., p. 55.

Ont. .

In. corporibus. Fulv. Ursinus : incorporeus. Male.
. ÜnkLL.

Corporum....... junctiones. Alii : vinctiones, nale.

Arnobius infra edem libro :: Quis auctor functionis?
Lih. qi : Multiudinis junctionis differentia conservata,
Lib. vi : Sinalacrorión. coalescere junctioni, ELSENH.

Vitaque mancupio nulli datur, omnibus usu.

Senced Épist. Lxxu :. Nihil dat. fortuna. mancipio.
EvurNH.

Quamvis aliter quidem inferant. Id estargumententur,
(oueludont. Locutio apud Tertullianum et Apuleium
aud infrequens; sed etiam probatioribus scriptori-
bus, veibi causa Quintiliano just. v, cap. 14; et
lib. vu, cap. 4, usurpaia. Cujus plura exempla col-
legit Bunemann, ad Lactanui lust. vu, cap. 15,
pag. 927, seq. Ong. . ;

XXVll. — Ac Re tamen instructi. non. plentus
abeamus, audiamus a vobis, quemadmodum dicitis, ani-
mas, cum terrenis (uerint corporibus involute, priorum
reminiscentiam noi habere. lta editiones otnnes, ex-
cepta prima et Lugd, Bat. e correctione Gelenii. ms.
et editio princeps habet, abeanius ne videant a vobis:
unde lleraldus jn Curis sctundis legendum suspicatur

Digitized by Google
