849

LIBER SECUNDUS.

850

ritu, ant asini, porci, aut si ullum est animal tardius, A per multiplicationis adducat accessio. Quod si vere

conspiciet hzc quidem, formaturas varias respectans,
sed quie sint. singula nesciens, et quxim in causam
possideantur, ignorans? Nonne vocem, si fuerit
necessitate aliqua coactus emittere, ut solemne est
mutis, inarticulatum nescio quid ore hiante cla-
malit?

XXIY. Quid in Menone, o Plato, quxdam rationi-
bus numeri admota ex puerculo sciscitaris, el ex ejus
Bileris responsionibus comprobare, qui discamus
Don discere, sed in eorum memoriam. qux autiquitus
noveramus , redire? Qui si tibi vere respoudet , non
enim nos convenit fidem rebus abjudicare * quas dicis,
nou rerum scientia, sed intelligentia ducitur : et ex
eo, quod aliquos numeros quotidianis habet ex usi-

confilis immortales huc animas, et. plenas scientiz
pervelare, adolescentelum istum. rogare definito ,
quem esse conspicis ignarum rerum, et humauitatis
in finibus constitutum. Quadragenarium isium ad,te
v0Cà, el ex eo percontare, non abswusum aliquid,
non involutum , non de triangulis, non de quadratis,
quid sit Cubus, aut Dyaamis 5 sesquioctavus, aut ses-
quitertius. ultimo : sed. quod in medio situm est, bis
bina, bis terna, qoam efficiant summulom ,  quizerito.
Voluinus videre, volumus scire, quid rogatus respon-
deat, an inquisitam expediat questionem. lia ille
Sensurus est, quamvis ei pateant. aures , an aliquid
dicas, au aliquid quieras, an ab *e * responderialiquid
postules : et non. stipes ut aliquis, aut Marpesia , ut

bus nolos, fit ut sequatur rogatus, et ipsa illum sem- B dictum est, rupes stabit elinguis et mutus, hoc ipsum

LECTIONES VARIANTES.

* Adjudicare Sab.
b Jia Meursius. 4lii : Dynamus.

* An tibi absese ms.

COMMENTARIUS.

Aut si ullum est animal lardius. No0éatspov. Sic
enim Graeci hanc. vocem usurpant de liominibus in-
genii rardioris, ab animantibus istis epitheto transla-
to. Nam lioc est asini. epitheton quasi proprium, og
iectpnpávou vo Oico. llomerus :

fi, $ 6v" vos ap! &povpav Viv LÉv(outo alas
Nol, 4 83 2024 vipl jéxal agis lárn.
Ad homines transtulit /Eschylus in Prometheo :
e. 9 5]; 5]| 5. 5; 5$. D
Mély eoqurcie Uv Aio veliattons.
Conspiciet hec quidem formaturas varias respectans.
]ta Fulv. Ursin. probante Heraldo in Curis secundis.
Cud. ms., formaturas varias, res spectans. kdor
Lugd. Bat., formatura varia res spectans, id est, res
vario modo lormatas.. Foriatura. vocabulum Lucre-
tianum, verbi causa, lib. 1v, vers. 5600 : "

Henarp.

Servat enim formaturam servatque figuram.  Oners.

Sed que sint. singula. nesciens. Va. ed. Lugd. Bat.
optime, ut respondeat precedenti quidem. Cavteri : et
que sint, ec. OnrLL.

XMV. — Quid in Menone, o Plato, quedam
rationibus numeri admota ex puerculo sciscitaris Vide
Platon. Menon., pag. 82-84, ed. Il. Steph. (Bipont.,
vol. 1v, pag. 353-357.) Cf. Cic. Tusc, 1. 24. Sed valde
placet conjectura Meursii, pag. 60 : Amota ex puer-
culo, OREL.

Humanitatis in. finibus. Alii : Humanitatis esse in

finibus. Sed verbum male repetitum delent Meursius p

et S.hnasius, rectissime. ORELL.

Involutum. Hoc lovo sensu insolito, idem quod
involutum, oiveypatéosc. ÜRELL.

Quid sit cubus aut dynanns, sesquioctavus aut. sesqui-
tertius ultimo. la lego cum Fulv. Ursino, Th. Cante-
ro, Salinasio. in. edit. Lugd. Bat., et in. Exercitt. in
Sulinum, pag. 297 et 492; ubi loeum hune difficilli -
mum egregie illustrat : « Bene conjungitur ab Arno-
bio cubus et dynamis. Vetus auctor griecus de Nume-
ris : Tecposyovu pág xoositet ol. kp uoi o910L &TrCcrztg
Tpic pete U Dovape : pie 9 xt xüboc :ovpig x n
Bvvaiodowquig : cpig rk au. OuvaióxaGos : ptg aper ot
xo6óxoGog. Cubus et dynaimis itaque nomina nuümero-
Tum gracis pariter latini-que usitata. Sic apud Geo-
weiras, quod in recto mensuram accipit, vocatur me
merus, quod in plano, dynamis, quod in solido, cubus.
In numeris dyas line: respondet, qux longitudinem
habet tantum. IEec. principium parium numerorum,

unde et àpyy el évear; dicitur. Bis duo primus qua-
dratus, quí prieter longitudiuem. etiam latitudinem
accipit, et respondel. emlado sive ares. et. 8Uvaguz
vocatur (. Potentiam nominat Martianus. Capella, ubi
vid. Grot., ad pag. 25). Bis quatuer. primus cubus,
qui nemerüs azepeo ae solido aquiparat. Sie trias
priucipium numercrum imparium. Ter tria dysamis,
ter novem cubus. Desinant eiiam quarere viri docti,
quid sit sesquitertius. ultimus, nam legendum : aut
sesquitertius. ultimo, id est : postremo quid. sit sesqui-
oci«vus aut sesquilertius. » lec ex Salmasio. Pro cu-
bus cxeteri editores habent dibus, quod defendit Meur-
sius accipiens de binione et. allegans locum Agaihize
Epigrauunate 72 ( Analect. Brunk., vol. 18, yag. 60).
án «&62c», id est, tabulam vel alveutu lusorium Zeno-
nis, ubi vers, 10, «eq. liec leguniur :

Ó, 8k xu uá ooopaov, Ugtv S00. povvéda 3* Dx»
V$gov vày sup&tuy daguintaxs Sifo,.

Ubi autem ói&oz seu dibus non est, ut Meursius putat,
binio, sed, ut docent Jacobs V. Cl., iu Obss. ad Aua-
leet., vol. ni, part. 1, pag. 522, et Salmasius, qui
Evigramma hoc. pluiibus.| illustrat in Obss. ad Julii
Vopisci Proculum, Hist. August. vol. i, pag. 755,
est nomeu Latiuum factum ex. divus, ut et aooppoc
ex summus, et siguilicat locum sive lineam in unc
latere alvei. lusorii exlculorum sive tlesscrarum, qu
dicebatur divus, Si6oc, quasi regis vel imperatoris
Romani sedes : nam nemo nescit imperatores lhoma-
norum Divos post mortem appellatos : eui in altero
latere oppositus erat et contrarius. Antigonus, quod
est nomen Macedonum regis, quos semper Romanis
adversos et contrarios fuisse notum est. Talis enim
tabulae ludus ad imaginem belli plane compositus
erat : inde tabule. certaiuieu dicebatur : in eo calculi
nigri vel russei eum albis evrtabaut. Sed hoc nihil ad
locum nostrum, ubi non de. calculis lusoriis, sed de
numeris sermo est. Itaque legendum. cubus, OnsiL.

An inquisitam expediat. questionem. Stewerch. leg.
conj. anquisilumne expediat. questionem, adducens
Festi auctoritatem : anquirere, circumquarere. Sed
nil mutandum. Juquisitam pro simplici quesitam.

OnrLL.

Sensurus. Th. Canterus conj. hesurus, id est du-
bitaturus. Sed vil mutandum. ORELL. .

Marpesia rupes. Sumypsit ex Virgilio, An. vi,
vers. 471 sq.:

Nec magis incepto vullum sermone movetur,

Quam si dura silex, aut stet Marpesia cautes.

Digitized by Google
