<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    873 LIBER SECUNDUS. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,450">
    mores veritatis effectæ, et quidnam esset Deus oblitæ, A
    simulacris inertibus supplicarent, ligna, æra, et la-
    pides, divina alloquerentur ut numina, auxilia pos-
    cerent * cæsorum animantium cruore, nullam sui
    facerent mentionem : quinimmo ex his aliæ ut du-
    bitarent se esse, aut ullum esse penitus abnegarent?
    Ideirco animas misit, ut quæ in sedibus propriis
    mente fuerant una, intellectu et scientia paribus,
    postquam formas induere mortales, opinionum dis-
    criminibus dissiderent, aliud aliis justum, aliud utile
    videretur, et rectum : de appetendis rebus, fugien-
    disque certarent, malorum ac bonorum alios aliæ
    constituerent fines : veritatem cupientibus noscere b
    rerum opponeretur obscuritas, et velut oculorum
    luminibus viduæ, nihil certum viderent, et per an-
    cipites semitas suspicionum inducerentur errore?
    XL. Ideirco animas misit, ut cum animantia cæ-
    tera sponte natis * alerentur, et nulla satione prolatis d,
    neque domorum, aut vestium tutamina sibi, aut vela-
    menta conquirerent, miserabilis istis necessitas ad-
    deretur : ut cum impendiis maximis, perpetuisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,450">
    sudoribus domos sibi construerent *, membrorum
    conficerent tegmina, supellectilem variam diurno-
    rum contraherent egestati, imbecillitatis auxilia ani-
    malibus mutuarentur a mutis, vim facerent terris, ut
    non sua sufficerent gramina, sed imperatas extolle-
    rent fruges, et cum sanguinem totum in subigenda
    tellure fudissent, robigine, grandine, siccitate, spem
    laboris amitterent : et ad ultimum vi famis humanis
    cadaveribus incubarent, et ab hominum formis tabi-
    fica macie dissociarentur abjunctæ ? Ideirco animas
    misit, ut quæ secum commorantes possessionis ali-
    cujus nullum umquam habuissent amorem : avaris-
    simæ hic fierent, et in habendi studium inexaturabi-
    li pectoris ardescerent appetitu : effoderent altos
    montes, et viscera ignota terrarum in materias ver-
    terent alieni nominis, atque usus; penetrarent ab-
    ditas discrimine cum capitis nationes, et translatis
    mercibus charitatem semper, vilitatemque captarent,
    exercerent avidum atque injustissimum fœnus, et
    miserorum e sanguine supputandi se angerent inso-
    mnia; millibus possessionum semper producerent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Poscerentur Sab.
    b Nosse Fulv.
    c Mata alii.
    d Prolata alii.
    e Constituerent alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,520,500,950">
    COMMENTARIUS.
    Veritatis effectæ. Id est perfectæ, consummatissimæ
    veritatis, quæ nullam amplius dubitationem admittat.
    Nostri ad verbum : Ausgemachte Wahrheit. ORELL.
    Auxilia poscerent eos. Poscere sæpissime apud La-
    tinos cum duobus accusativis, more Græcorum αἰτεῖν
    τινά τι. Ita Virgil., Æn., iv, vers. 50 :
    Tu modo posce Deos veniam.
    Plura exempla vide in Gesneri Thesaur. eos omit-
    tunt alii. ORELL.
    Aut ullum esse penitus abnegarent. Ullum esse, id
    est, omnem rerum existentiam. Alludit autem Arno-
    bius ad Aphasiam Pyrrhoniorum. ORELL.
    Et velut oculorum luminibus viduæ. Meursius : ut
    velut, etc. ORELL.
    XL. — Vestium tutamina sibi aut velamenta con-
    quirerent. Stewechius mavult velamina, more Ar-
    nobii antiquos, imprimis Lucretium, imitantis.
    ORELL.
    Suppellectilem variam diurnorum conficerent egestati.
    Idem Stewechius legendum conjicit diurna rerum
    conficerent egestate. Id est rerum necessariarum
    inopia quotidiana. Sed nihil mutandum. Diurna in
    plurali dixit Arnobius sensu rariore pro rebus ad
    quotidianum victum necessariis :
    Queis humana sibi doleat natura negatis.
    die taglichen Bedürfnisse. Hujus tamen significationis
    apud alios scriptores exempla frustra quæsivi. ORELL.
    Rubigine. Virgil. Georg., i, vers. 150 :
    . . . . . Ut mala culmos
    Esset robigo.
    Ubi Servius : Rubigo est genus vitii, quo culmi per-
    eunt, quod a rusticanis calamitas dicitur. Hoc autem
    genus vitii ex nebula nasci solet, cum nigrescunt et con-
    sumuntur frumenta, inde et Rubigus Deus, et sacra
    ejus decimo Kal. Maias Rubiginalia appellantur. ELMEN-
    HORST. Docente Vossio V. Cl. ad Virgilii l. l. duo
    diversa plantarum vitia eo nomine veteres significa-
    bant, alterum album, quod Germani appellant Mehl-
    thau, alterum rufum, den Rost im Getreide. Alias di-
    citur ærugo, Cypriano comestura, Græcis βρῶσις. Vide
    Davis., ad Lactant. Epit., cap. 65, p. 1335, ed.
    Bunemann. ORELL.
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,520,1000,950">
    Et in habendi studium inexaturabili pectoris ardesce-
    rent appetitu. Ita habere absolute apud optimos scrip-
    tores. Juvenalis ex Ennio :
    Unde habes, nemo quærit, sed oportet habere.
    Et habentia, πλοῦτος. Quadrigarius apud Nonium :
    Animos eorum habentia inflarat. Sic ἔχειν Græcis, So-
    phocles in Ajace : πρὸς γὰρ τὸν χονθ᾽  φθόνος ρπει.
    Sic in Evangelio : τῷ ἔχοντι δοθήσεται. HERALD. —
    Adde Ruhnken. ad Rutil. Lup., p. 78. OCHSER.
    Penetrarent abditas discrimine cum capitis nationes.
    Mira erat fidelium tunc temporis abstinentia. Avari-
    tiam et nimiam habendi cupiditatem ita damnabant,
    ut periculosas mercaturas hoc etiam nomine damnarent.
    Vide Lactant., lib. v. cap. 18. Tertullian., de
    Idololatria, cap. 14. HERALD.
    Et translatis mercibus charitatem semper vilitatemque
    captarent. Zeno Veronensis Sermone 1, de Avaritia :
    Alius inde rerum omnium captat annonam, aucupatur
    distrahendi tempus; minor in mensura, major in pre-
    tio : negat se habere, quod distrahat ut rogetur, ut ju-
    gulet; atque utinam incorrupta species venderetur. In-
    gemiscit præterea, si annus est sterilis; multo magis,
    si fertilis fuerit; illic, quia parum distrahit : hic, quia
    non solus. Vultis scire, quantis scit tenebris obvolutus?
    Irascitur Deo, si non semper fiat publicis luctibus di-
    ves. HERALD. Male itaque Meursius legendum conji-
    cit : utilitatemque captarent. ORELL.
    Exercerent avidum atque injustissimum fœnus. Ita
    enim existimabant ævo illo Christiani, quorum cha-
    ritas ferventior erat, fœnus omne esse ἀθέμιτον, et
    ab ipsa humanitate alienum. Hinc Miltiades, apud
    Euseb., lib. v Hist. Eccles., cap. 19, ubi montanis-
    tarum prophetas exagitat : Προφήτης, εἰπέ μοι, βάπτε-
    ται; προφήτης στιβίζεται; προφήτης φιλοκοσμεῖ; προφή-
    της τάβλαις καὶ κύβοις παίζει; προφήτης δανείζει; HE-
    RALD. — Ita et ethnici, verbi causa Cato, qui fœnerari
    idem esse dicebat, quod hominem occidere. ELMEN-
    HORST.
    Et miserorum e sanguine supputandi se angerent
    insomnia. Millibus possessionum, etc. Ita editi ex
    emendatione Heraldi. Cod. habet supputandis au-
    gerent insomnia, unde Gelenius et cæteri eum secuti :
    supputandi se angerent insania. Stewechius : suppu-
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. V). Contém texto latino principal em duas colunas, seguido de "Lectiones Variantes" e "Commentarius". O comentário inclui citações em grego antigo. Caracteres especiais como æ, œ foram preservados. Números de página 873 e 874 no topo. Marcas marginais (A, B, C, D) e asteriscos de notas foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>