<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,200">
    887 ARNOBII ADVERSUS GENTES 888
    scriminum causa, aut ipsos actus quibus vita transi- A gitur et celebratur humana, ordinaverit, jusserit, et a sua fluere constitutione præceperit. Minora hæc illo sunt, et magnitudinis ejus destruenta potestatem : tantumque est longe ut is-tarum auctor rerum esse credatur, ut in sacrilegae crimen impietatis incurrat quisquis ab eo conceperit hominem esse prognatum, rem infelicem et miseram, qui esse se doleat : qui conditionem suam detestetur et lugeat : qui nulla alia de causa sese intelligat procreatum, quam ne materiam non haberent per quam diffunderent se mala, et essent miseri semper, quorum cruciatibus pasceretur nescio quæ vis latens et humanitati adversa crudelitas.
    XLVII. Sed si parens, etiam b genitor animarum, inquisitis, Deus non est, quo auctore progenite, et qua sunt ratione prolatæ? Si inlfucata vultis audire, nec ab aliqua vocis ostentatione deducta : item confitemur nos istud ignorare, nescire, scientiamque tantæ rei non tantum nostram ducimus infirmitatem fragilitatemque transire, verum etiam potestatum, quæ in mundo sunt, omnium : et quæ numina se esse opinionibus usurpareve mortalium. Sed quas Dei negamus, cujus sint, debemus ostendere? Nihil istud
    A necessario sequitur, non enim si pegemus muscas, scarabeos, et cimices, nitedulas, curculiones, et lineaes omnipotentis esse opus regis : sequaciter postulandam a nobis est ul quis ea fecerit, insinuenti que dicamus, possimus enim nulla cum reprehensione nescire, quis et illis originem dederit, et obtinere non esse a Deo superiore prolata tan supervacua, tan vana, tam ad nullas pertineniua rationes, quinum aliquando et noxia, et necessarias importanula ka siones.
    XLVIII. Consimiliter hic quœque cum animae re- nuamus Dei esse principis prolem, non continuo se- quiturr, ut explicare debeamus quonam parente se- editæ, et causis cujusmodi procreatæ. Quis enim nos B prohibet, aut unda enatæ sint, prodierintique nosecir, aut eas non esse Dei progeniem, scire? Quanam, i- quitis, ratione, quâ via? Quia omni vero verissimu est, certoque cerissimum, nihil rerum a principe, sicut sæpius dictum est, agi, fieri, statui, nisi quod oporteat, et conveniat fieri : nisi quod sit plenum, et integrum, et in suæ integritatis perfectione finitum. Porro autem conspicimus homines, id est animas ipsas c, quid enim sunt homines nisi animæ corporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,200,960,260">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ab ms. b Et ms., melius. Meurs. jam Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,975,960">
    COMMENTARIUS.
    Rem infelicem et nuseram. Hæc inter eorum argu- menta, qui hominem a Deo conditum negabant. Vide C Lactantium libro de Opificio Dei. HERALD.
    Quorum cruciatibus pasceretur nescio quæ vis latens et humanitati adversa crudelitas. Ila optime locum restitit Fr. Modius, probante Stewechio et Salmasio. ms. habet : Nescio quamvis latens. Vitiose. His autem verbis Arnibus procul dubio describi diabo- lum, quem crudeliter servum dixerat supra. ORELL.
    XLVII. Item confitemur nos istud ignorare. Puto legendum : iterum confitemur. ORELL.
    Et quæ numina se esse, opinionibus usurpareve mor- talium. Usurpare hoc loco contra jus fasque, nullo merito sibi vindicare, Gracea στερεῖσθαι, nostr. usurpiere. Ita Sueton. Claud., cap. 25 : Civitaten ro- manam usurpantes securi percussit. Ubi vid. Casaubon. ORELL.
    Sed quas Dei negamus. Ila Stewech. et editor Lugd. Bat. ex ms. Cæteri : Sed quia Dei negamus. Idem.
    Non enim si negamus muscas, scarabeos, cimices, etc. Deum non creasse minutias bestiolas, delirium fuit Marcionis, Valentini et Apellis, ut ex Hierony- mo, tom. ix, pag. 211, in prooemio ad Philemonem novimus. Hœc conflictus Augustinus, de Civitate Dei, lib. xi. cap. 15; lib. xii, cap. 25. ELEMEN.
    Nitedulas. Servius ad Georg. I, vers. 481. Nitedu- lam sive nitelam interpretantur murum æstrem re- berm. Papias : Nitedula animal fulgens instar ignis, exigus mus, quod Graecæ lampas dicitur. Cicero pro Sextio, cap. 33, ut illa ex vepreculis extracta nitedula rempublicam caneret arrodere. ELEMEN. — Cf. Plinius, Hist. Nat., VIII, cap. 57, ubique Harduin. R. Bentley ad Horat. I, Epist. vi., vers. 29. Ubi pro vincula restituit nucleola. Salinas, ad Solin., p. 223, seq., ubi de hoc animalculo multus est; e gloss Philippi loconi, quia niteia exponitur δεσποδέρας, conjici, idem esse cum sciuro (das Eichhorn). Sed verba Servii et Papie melius convenire videntur animali- culo, quod Galli mulot appellant, dice Feldmaus, vel potius muri avellanarum majori, sive muri quercino,
    dorso rubeo, arbores sapissime ascendenti et per hiemem dormienti, die grosse Haselnuss. Nounius, pag. 560, pulat, nurem silvestrem significant, quæ Galli le mulot vocant. Cf. et Ernesti, Clar. Cic., hoc verbo. ORELL.
    Et obtinere non esse a Deo superiore prolata. Quen hic superiorem, supra appellant Deum primum : is me- lior D eus est Marcionii et Christi pater. Vide Tertul- lianum, de Præscript., adv. Hæret., cap. 7. Irenæum, Epiphaniurn, alios. ELEMEN. et HERALD.
    XLVIII. — Cum animas renuaimus Dei esse prin- cipis prolem. Similiter renulare pro negare apud Lucrei., lib. iii, vers. 351 :
    Quod superest, si quis corpus sentire renutat, &c.
    HERALD et ORELL.
    Vero verissimum est certoque certissimum. Hellenis- mus est. Seneca, Nat. Quer. I, lib. ii, cap. 36 : Vero verius nihil est. Martial., Epigr. v, 30, ad Pelum :
    Vis dicam tibi veriora veris?
    Sex sesterciæ, Pæte, perdidisti.
    ELEMEN. Etiam superlat. pro comparativo more Graecorum. Ita Euripid. (Andromach.) vers. 6 :
    ὧν οὐὶ ἔτι δαιμονίων φύσις ἠστυγμένοις τῷ
    δὴν ἀνέμεν, τῷ ἔχων περὶ τῶν χρέων.
    Homer., Odys. xi, vers. 481.
    Ubi vid. Clarke et Hermann. V. Cl. ad Viger. de Idiotism. grac., pag. 715. Conf. et Galaker., de stylo Nov. Test. cap. 25. Cæterum hanc loquendi rationem usurpare tantummodo in comparatione ubus, absolute omnino, rectissime observat Bremeus V. D. in Supplemento nostro ad Nicolaum Damascenum, p. 51, seq. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; mapeamento de colunas seguido: coluna esquerda do topo ao meio, coluna direita do topo ao meio; sinalizações editoriais e siglas mantidas; pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas neste corte; caracteres gregos preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>