855

ARNODH ADVERSUS GENTES

$56

mas, cum terrenis fuerint corporibus involute, prio- A conditione mactatas? quem teneant in rebus gradum,

rum reminiscentiam non habere ; cum in ipsis corpo-
ribus positae, et prope insensibiles eorum commixtio-
ne perfecte, pertinaciter et fideliter teneant ea quie
ante annos plures, si. velis dicere vel octoginta , vel
hoe amplius, vel fecerunt, vel pass:e sunt, vel. lo-
cute sunt, vel audierunt. Si enim obstaculo perficitur
Corporis , ne meminerint eorum , qua jumndudum, et
ante hominem sciebant, inagis est ut ea delieant obli
visci qux couclusze in. corporibus factitarunt, quam
qui foris posit, nondum hominibus conjugatar.
Quod enim rebus ingressis pri rum repetentiam. de-
trahit, et intra se gesta irrecordabili debet oblitera-
tione deperdere. Una enim causa res duas? efficere ac
Sibi contrarias non potest, ut aliorum metnorias $0-
piat, alia patiatur. actoris in recordationem venire.
Quod si .animz, quas vocatis, membrorum impe-
diuntur obstaculo , quominus artes suas antiquas re-
miniscantur ; in corporibus ipsis quemadmodum con-
$lituta meminerunt et sciunt animas se esse, et
corporalem substantiam non babere , immortalitatis

quo sint ordine a Deo patre discrete ? ad infima hzc
mundi quauaim ratione pervenerint? quas cx. quibus
circulis qualitates, dum in hiec loca labuntur, attra-
xerint? Quemadinodum, inquam, sciunt. docti-simas
se fuisse, et obstruétione corporum amisisse qua no-
. verant! Et. hoc. ipsum enim nescire debueraut , si
aliquid eis Libis corporalis invexisset adjuuctio; oam
scire quid fueris, et quid hodie non sis , non est si-
guum memorie perditze, sed comprobatio indicium-
que servate.
XXIX. Qux cum ita se habeant, desinite, queso,
desinile res parvas, atque exigui nominis immanibus
pretiis :stimare : desinite hominem, proletarius eum

B sit, classibus, et capite cum censeatur, adscribere

ordinibus primis ; cum sit inops, pauper lare, et ta-
gurii pauperis, nec patrici;e claritatis umquam meritas
nuncupari. Cum enim vos oporteret viros recli atqae
integritatis auctores, typhum et arrogantiam írao-
gere, quorum malis cuncti extollimur, et jnanium
distendimur vanitate : non tantum accidere mala ish

LECTIONES VARIANTES.

* Sic ms. Res contrarias Sab. Alii: res diversas.

COMMENTARIUS.

Ac ne tamen instructi non plenius habeamur nec videa-
mur a vobis (scil. non. plenius instructi), quemadmo-
dum dicitis animas, cum terrenis fuerint corporibus in-
volutg, priorum. reminiscentiam habere, deleto. non.
Quod falsi-simum. Nam refutat. Arnobius eos, qui
statuebant : hoaiinum animas esse divinas et aer-
nas, adeoque priorum remiuiscentiam habituras, nisi

proletarium cum sit, classicus, inepte; nam proletari
erant iufra classes. Bene itaque emendavit Gelenius.
Megvuns.,in Append.— Varias in classe» distributos fuisse
cives romanos , tradunt Levius, lib. i, cap. 45, &
Dionysius Halicarn., lib. 1v, pag. 231. Siugulari -
men -iguificatu, teste À. Gellio, Noet. Att., lib. vi,
cap. 15, classici vocabantur. prim:e. tantum classis

eorporis vinculis. impedirentur, quibus ostendere c; homises ,. qui centum et viginti quinque millia am-

vult : si esset animis vita human: huie anteacta,
corpus illis non fore obstaculo reminiscent» eorum,
quiu faciitarint. foris posit: et. nondum. hominibus
conjugat:e, et pr:eparat. ita suam. deinons!rationem ,
animas hominum non esse :elernas nec a. Deo pr-fec-
tas, sed a. naturi* longe inferioribus. Editor Lugd.
Bat. !egit: abeamus, scire avus, quod eodem redit,
quo audiamus Gelenii. Meursius pag. 63, conj. abea-
mus : ne rideamur a vobis, quemadmodum dicitis... ....
non habere. ORELL.

Et prope insensibiles eorum permixtione perfecta.
Proba lectio : nam qui corrigere volunt effect. (ut
Fulv. Ursinus; falluntur. Sic perficere wsnrpabant.
Jul. Firmic., lib. vit. Mathes., cap. 16. Mulieres vir-
gines, sterilesque perficient, et S:epius.. ORELL.

Quominus artes. suas antiquas reminiscantur. Co-
dex ms. quominus artes suus. antiquas. atque reminis-
cantur, unde Meursius conj. &que reminiscantur. Alii :
artes suas atque antiqua. ORELL.

[mmortalitetis conditione mactatas.. Vide supra ad
Jib. 1, cap. 41. OngLi.

Non est signum memorie perditam , sed comprobatio
indicimnque servatz. Joannes Schefferus Aryentora-
tensis in Adversariorum libro, cap. 20, infert Miscel.
Obss. crit. , vol. ix , pag. 163. [»dicium a glossatore
adjectum putat, male. Áuat enim Arnobius nomina
conjungere idem significantia. OngLL.

XXIX. —  Exiqui mominis. Eisi vulgata lec-
tio nominis tolerari potest, malim tamen cum aliis
(Meursio) exigui mominis. Sic uo-ter infra cap. 35 :
Nullius apud principem mominis , id est momenti , et
lib. vt, cap. 20. Sub. ipso furti atque operis momine.
Lucretium, ut szpe alibi, affectatus, lib. ui, vers. 189.

Momine uti parvo possint impulsa moveri.
HenALp. et GALLAND.

Doinite hominem, proletarius cum sit, classicis, et ca-
pile cum censeatur , adscribere ordinibus primis, Ms.

pliusve censi erant. Quo quidem seusu classici bi
dieti 3b Arnohio proletariis oppositi, qui, tenuissimi
Cum essent, prolem tantummodo reipublicz suffieie-
bant. Capite vero censi, ut cosappellat auctor, ii dice-
bautur, qui nulio aut parvo zre censebantur, ac por-
vum aut nullum vectigal pendebani, ex A. G Ilio,
|. xvi, c. 10. Nounmius. — Cf. Is. Pontan. ad Maerob.
Saturn, 5, 45, et I. N. Funccium , ad xu. Tabb.,
p. 77, sq. Ongtz. ! *

Nec patricie claritatis umquam meritus nuncupari.
Claritas propria. Senatorum et. Patriciorum , qui -ub
Imperatoribus viri clarissimi dicebantur, cum ffo-
rente republica, viri tantum summe dignitatis isthor
nomine insiguirentur, quod ctiam Eudem boni eiiis
involvebat. Hinc Cicero ad Áttic., lib. xiv, epist. 1f.
stomachatur. hioc nomen Cesari post mortem triba-
tum ab Antonio pro coucione , et in erationibis
coram senaur habitis semper Patres Conscriptos :do-
quitur, numquam Patres seu viros clarissimos. Uni-
versus senatus dicebatur quidem ordo clarissimus,
singuli non. item , sed demum sub impera'oribus.
Vide Seliwartz., ad Plinii Panagyr., cap. 90 et se-
riore aite etiam. senatorum coujuges »ppellaban-
tur. femine clarissimg , vide Salmas., ad ,Ehi Lan-
prid. Heliozabal., Script. Hist. Aug., vol. t p. 797.
Aruohius , itaque hoc loco audacior! metaphora bo-
minem a Deo profectum et enndituim. dicit. patriciz
elaritatis. Non igitur opus habemus correctione edi-
ioris Lugd. Bat. mec patris clari , tantis cum merits
nuncupare, Ed. princeps patrie, etc. Ongtt.

(Quorum malis cuncti extollimur. Ya. editio princere
TOm:n3 el c:cterz? omnes. Sed ingeniosa conjertura
est Fulvii Ursini : Quorum alis cuncti extollimur, wu €
in sequentibus : won tantum accidere (beschneiden) als
istis noluistis, pro vulgato; won tantum accidere ima
ista censetis. OnELL.

Inanium distendimur vanitate. Fulv. Ursinus Mt.

Digitized by Google
