<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    861 LIBER SECVNDVS. 861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,680">
    mus, et protegitmus nos laminis, Psyllis, Marsis A ram inuentesque nostram
    vendentibus , aliisque institoribus atque planis; ac suis affectibus in omni rerum contetione superari.
    ne nobis frigora solesque incommodent rapidi, in- nimenta domorum ac vestium sollicite praeparamus
    diligentia cautiones.
    XXXIII. Mortis nobis cum proponatur metus, id
    est, animarum interitus : quid non ex communi faci- nus sensu, quo amamus nos omnes, quod eum qui
    nobis spondet tali a periculo liberaturum retinemus,
    amplectimur animisque ipsis nostris, si modo justa
    est vicissitudo, praepnimus. Vos vestrarum anima- rum salutem in ipsis vobis reponitis, fierique vos
    deos vestro fiditiis intestinoque conati : at vero nos
    nobis nihil de nostra infirmitate promittimus, natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,680">
    rium invenientes nostram virium esse nullarum, et ab
    virium esse nullarum, et ab
    virium esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
    virum esse nullarum, et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,680,960,720">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,480,1000">
    Proleginua nos laminis, Psyllis Marsis vendentibus. B
    Sic habet ed. Lugd. Bat. In Codice regio est lamni- nis phyllis. Theodorus autem Canterus hunc locum
    sic corrigendum opinatur : Proleginus nos labiis
    Psyllis, Marsise dentibus; optimo quidem sensu, si
    Psyllorum et Marsorum legeretur. Salmasius autem
    (ad Tertullian., de Pallio, p.239, ed ad Solin., p.246.
    0.) hsec ita vult emendari : Psyllis labinis, Marsise
    dentibus. Eodem sane sensu. (Ad formationem lab- ium, i. pro labium frustra quaesivi. 0.) Quibus enim
    serpentes quales insfuderant mordendo venenum, hos
    Psylli et Marsi sacando sanabant. Nullus autem du- bilandi locus videtur, quin Arnobius loquatur de
    hisce Psyllis Africae, et Marsis Italiae populis, qui re
    ipsa venenis serpentium morbos medebantur,
    quorumque meminerunt Plinius, Hist. Nat., vii, 2;
    xxi, 43 ; xxv, 2; xxviii, 3; Aelian., de Nat. Ani- mal., lib. 1, cap. 57; Plutarch., in Caton. min.;
    Strabo, lib. XVII, pag. 814; Cassub., Sueton. in Au- guto, cap. 47; Solinus, cap. 27; Hieronymus, Prac- t. in Joel.; De Psyllis elegantiissime Lucanus cecinit
    Pharsal., ix, vers. 891, seqq. :
    Gens unica terras
    Incolit, a saeva serpentum inoxia morsu.
    Marmaridae Psylli, per linguae potentibus herbis,
    Ipse cruor tutus, nullumque admitttere virus,
    Vel canto cessante potest : natura locorum
    Jussit, ut immunes miscui serpentibus essent.
    De Marsis denique hos Lucilii versus citant ex
    lib. x Satir. :
    Jam disruptarum medius, jam ut Marsus colubras
    Disrumpit cantu, venas cum extenderet omnes.
    (Conf. A. Gell., lib. xvi, c. 11; Firmic. Astron. lib.
    viii, c. 6, et ; Cornelius Fronto de Bello parthico
    opp., pag. 292, edit. Angeli Maii : Si Marsos quis
    patre natus viperas, lucertas et natrixes timerel, nonne
    degenerare videretur). ORELL. — Et hsec quidem mani- feste satis ostendunt, Arnobium de his, uti diximus,
    Psyllis et Marsis fecisse sermonem. Utinam vero voces
    lamnis et vendentibus genuinae sint, aut quid pro iis
    reponendum, sine aliquo codicem integro et incorrupto
    quis adserere audeat? NOURR., b. 562, seq. — Equidem
    nihil prorsus mutandum censeo. Quid enim nos in- pedat, quomimus credamus, laminae magicas (ami-
    leae) venditas fuisse ab iussu comodiis peregrinioribus.
    Et quod sequens verba : aliisque institoribus at- que planis, requirere videntur participationem venden- tibus, et constructione sanae durissima esset : Prolegi- nus nos labiis Psyllis Marsisve dentibus aliisque insti- toribus, etc. — Et gaudeo jam, in explicatione loci
    ad literandum lectiorem Codicis consertum mecum
    Joannem Schefferum Argentorat., in libro Adversar- iorum inserto Misc. Obss. Crit. tom. ix, pag. 163,
    de laminis his magicis citantem Apuleium, Met.,
    lib. iii : Instruxit (Pamphile) feralem officinam omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,720,960,1000">
    genus aromatum et ignorabiliter laminis litteratis. In- telligendae autem laminae precptae inscriptae, cetris no- tis vel nominibus magicis (verbi causa ABRAEAS
    MIEPASE) contra venena, quarum icones videre licet
    in Montfalconi Antiquit. tab. 80 et 81. Compend.
    Schaalz. Conf., qui de iis, multas est, Jo. Selden, de
    Dios Syr., lib. 1, c. 2. ORELL.
    Institoribus. Cod. reg. institoribus finale. Insti- tores (hoc loco Hausierer) sunt qui merceres vel suas
    vel aliorum distribuant, qui merces vel etiam officia
    sua venalia habeant. Sic infra cap. 58, hoc vocabulo
    coquos, etiam lenones, muliones, mererices, etc.,
    quos ante dixerat, comprehendit Arnobius. Ovidius,
    de Art. am., lib. 1, vers. 425 :
    Institor ad domumam veniet discinctus emacem,
    Expediet merces teque sedentis suas.
    NOCRR. et ORELL.
    C XXXIII. — Quid non ex communi facinus sensu.
    Communem sensum pro sapientia posuit et judi- cio Arnob. infra lib. IV. Nisi communem tollitis, no- bis atque eritis istis sensum... ille communis, qui est in
    omnibus mortalibus sensus. Horat., Satyr., lib. 1,
    serm. 3. Communis sensu plane caret. Phedrus, lib. 1,
    fab. vii :
    Hoc illis dictum est, quibus honorem et gloriam
    Fortuna tribuit, sensum communem abstulit.
    ELMENH. — Cf. Schierr.; ad Pliiedri, lib. 1, editio
    Rom. ex commodi sensu, male. Veram lectionem
    Meursius restituit, ut et in seq. praeponimus loco
    proponimus. ORELL.
    Si modo justa est vicissitudo. Meursius legend. con- jicit : si modo ista est necessitudo, male. Sensus est :
    si res tam exigui perit, ut anima, humana est, com- parationem aliquam et vicissitudinem cum Christo
    D patitur. ORELL.
    Intestinoque conati. Vide supra ad l. 1, c. 20.
    ORELL.
    Vos cum primum soluti membrorum abieritis e no- dis, alas vobis assuturus putatis, quibus ad caelum
    pergere, atque ad sidera volare possitis : nos tantam
    reformidamus audaciam, nec in nostra ducimus esse
    positum potestate sedes superas petere : cum et hoc
    ipsum habeamus incertum, an vitam accipere merea- mur, et ab lege mortalitatis abduci. Vos in aulam
    dominicam tamenquam in propriam sedem remeatore
    vos sponte, nullo prohibente, presumitis: at vero
    nos istud, rerum sine domino fieri neque speramus
    posse, neque ulli hominum tantum potestati atribui
    licentiaque censemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição cautelosa: linha repetida no bloco direito superior aparece no original com várias repetições de "virum esse nullarum, et ab" parcialmente obscuras; essas repetições foram registradas literalmente conforme visíveis. Não foram normalizadas ortografia antiga; marcas de abreviação mantidas como no original quando legíveis. Algumas palavras muito compactas ou com manchas foram transcritas literalmente; onde totalmente ilegível usar-se-ia [ilegivel], mas nesse folio não foi necessário.</notas>
</pagina>