805

XXXIV. Cum igitur hzc. ita sint, qusenam | inju-
Btitia tanta est, ut fatui vobis credulitate in ista videa-
mur; cum vos et similia credere, et in eadem videa-
mus expectarione versari ? Si. irrisione existimamur
digni, quod spem nobis hujusmodi pollicemur, et vos
eadein expectat irrisio, qui spem vobis immortalitatis
8dsceis: itis. Si tenetis aliquam sequiminique rationem,
et nobis aliquam portionem ex ista ratione concedite.
Si nobis liec gaudia, hoc est viam fugienda: wiortis ,
Plato in Phxedone * promisisset, aliusve ex hoe choro,
possetque eam prestare, atque ad. finem pollieita-
Viouis adducere, consentaneum fuerat ejus suscipere
nos cultus, a quo tantum doni expectaremus et mu-
neris. Nunc cum eam Christus non tantum promise-
rit, verum etiam virtutibus antis manifestaverit
posse compleri : quid alienum facimus, aut stultitix
crimen quibus rationibus sustinemus, si ejus nomini
majestatique substernimur, a quo speramus utrum-
que, et mortem cruciabilem fugere, et vite zeterni-
tate ^ donari?

XXXV. Sed si animz, inquiunt, mortales et 4
qualita'is sunt. medize, immortales quemadmodum
fleri mediis ex qualitatibus possunt? Si nos istud
nescire dicamus, ac tantummodo auditum ex poten-
iore credidisse , ubi nostra videbitur credulitas
lapsa, si omnipotenti credidimus regi nihil esse dif-
ficile, nihil arduum? Si quod impossibile nobis est

ARNOBII ADVERSUS GENTES

884
A factu, illi possibile, atque admodum executioni * pa-
ratum? Est enim quod obstare ejus voluntatibus pos-
sit, aut quod esse voluerit, non necessario sequatur
ut fiat? An numquid nostris ex divisionibus collige-
mus, quid aut fieri possit, aut non possit : nec ra-
liones considerabimus nostras tam esse morales,
quam sumus nos ipsi, et nullius apud principem mo-
minis? Et tamen o i:ti, qui medix qualitatis animas
esse non creditis, et. in medio limite vit:e atque in.
teriiis contineri, nonne omnes omnino, quos esse
opinatio suspicatur, dii, augeli, daemones, aut no-
mine quocumque sunt alio, qualitatis eL ipsi sunt
medie, et iu aubigu: sortis conditione mutabiles *
Nam si omnes concedimus, unum esse rerum pa-
p em, immortalem atque ingenitum solum, nihilque
omnino ante illum, quod alicujus vocaminis fuerit,
invenitur ; sequitur ut bi omnes quos opinatio cre-
didit deos esse mortalium, aut ab eo sint gebili,
aut eo jubente prolati? Si sunt prolati et geniti, et
ordinis sunt posterioris et temporis : si ordinis pos-
terioris et temporis, ortus necesse est babeant, et
exordia nativitatis, et vit:e : quod antem habet in-
trojtum, el vite incipientis exordium, necessario
sequitur ut habere debeat et occasum.
XXXVI. Sed immortales perhibentur dii esse.
Non ergo natura, sed. voluntote Dei patris, ae mo-
nere, Quo igitur pacto immortalitatis largitio ! est

LECTIONES VARIANTES.

b AS. eriam heic in Phaedro. C 1 Qniui hec Fulv.
in Qnem ms. bsecutioni ms.
* /Eviternitate Stewech. f Largiter ms, male.
COMMENTARIUS.

XXXIV. — Posse. compleri. Fulv, Ursinus mavult
posse conferre. Sed nil mutandum contra codicis
fidem. OngLL.

Si. ejus nomini..... substernimur. Meursius etl Ste-
wech. conj. numini, perperam. Nomen Christi, idem
quod ipse Christus, ut. nomen. Dei pro Deo. Vide
supra, ad 1. t, c. 20. Oscrr.

Vite eternitate. donari. Ita Salmasius. Alii : vitam
eernitate donari. Meursius conj. vita in elernitate
donari. Fortassis Arnobius Lucretinm suum imitatus
Scripsit vitai eternitate. Qui est genitivus antiquus.

OncLL.

XXXV. — Si nos ista nescire dicamus, etc.,
-ete. Construetio est : Ubi nostra videbitur. crudelitas
lapsa, si nos ista. nescire dicamus,.... si. omnipotenti
regi nihil esse difficile atque aeduum. Credulitas, hoc
loco bouo sensu, idem quod fides. Vid. Gasp. Barth.
in Índ., ad Clausian. Mamert., de siatur anime h.v.
et C. Ritershus. ad Salvian.. contra Avarit., I. 18,
$ 518, p. 100, ed. Brenens. OnktL.

Et nullius apud. principem mowinis. Yta Meursius,
editor Lugd. Bat. et Oberthur. Alii : nominis, quod
h. I. etiam defendi posset. OnELL.

Nam si omnes concedimus, unum esse rerun. pa-
trem, eic. Hl:ec enim fuit veterum sophorum senten-
tía, unum esse Deum, priacipem ac patrem omnium
rerum, ipsorumque adeo deorum, quie. fuit. senten-
tia Herma ter maximi , ut etiam docet D. Augusti-
Dus, l. vit, de. Civit. Dei ; c. 25 : flle. autem ZEgy-
ptius alios. deos. dicit esse a summo Deo factos; alios
ab hominibus, etc. llauc sententiam Pytliagorei postea
frequentes seenti sunt Vide Hieroclem. Cf. Lactant.,
l. 5, e. 6. Ilinc igitur Valerius Sorauus :

Jupiter omnipotens Regum Rex ipse, Deusque;
Progenitor, genitrixque Deum ; Deus unus et omnis.

lignaLp.— Confer ea de re peculiarem Meinersii V.
Cl. librum : Historia doctrine de vero Deo, Lem3o-
vim. 1780, in n vol. OnELL.

M utabiles. Editio rom, nutabiles, quod Stewechius
defendit, perperam. ORELL.

Nihilque omnino ante illum, quod alicujus vocaui-
nis fuerit, invenitur. ld. est nihil quod possit vocari,
nulla rerum existentium, fein einziges von allen neua-
baren. Dingen. Vocamen est vox Lucretiana, 1. n,
v. 656 :

| Et Bacchi nomine abuti
Mavult, quam laticis proprium proferre vocamen.

Utitar Solinus et Arnobius passim, verbi causa,
l. 1, e. 5 ; gens nostra. felicitate donari hujus vocami-
nis meruit, et sepius. HgRALD. et OngLL.

Proluti, Si sunt prolati et geniti, etc. Iia ed. Lugd.
Bat. Aute: prolati sint. Prolat: et geniti. Meursius :
prolnti ; si sint prolati et geniti. OnguL.

XXXVI. — Quo igitur pacto immortalitatis. [ar-
gitio est donum | Dei, certe. proles, ctc. lta ex
emendatione Gelenii editores omues usque ad ed.
Lugd. Bat., cod. ims. et ed. princeps. liabet : 2m-
mortalitatem. largitus est donum Dei certam prolatis
sine seusu. Unde lleraldus suspicatur, verba donxm
Dei esse Glossema, quod e margine, ubi scriptum
erat : Immortalitas donum. Dei, in. textum irrepsit,
et legendum : Quo igitur pacto. immortalitatem lar-
gitus est (scil. Deus) certam prolatis. Male. lioc enim
»perie negat. Arnobius, Deum prolatis largitum esse
immortaliiatem , sed !autum dicit, posse largiri;
animas per inde ae corpora esse nalura. sua caducas
et mortales, quie si immortalitatem adipiscantur,
Deo id acceptum. referendum. ltaque nil niniandum
censeo, Ed. Lugd. Bat. refingit ; Quo igitur pacto

D

Digitized by Google

