<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    877 LIBER SECUNDUS. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,250">
    mas, lapillos, margaritas, castitatis dispendio com-
    pararent, innecterent his colla, laminas pertunde-
    rent aurium, imminuerent frontes limbis, conficien-
    dis quærerent corporibus fucos, fuligine oculos ob-
    umbrarent, nec in formis erubescerent masculorum
    calamistris vibrare cæsariem, cutem corporis levi-
    gare, incedere poplitibus nudis, omnique alio cultu
    vigorem virilitatis, et exponere, et in habitum femi-
    narum deliciasque mollire ?
    XLII. Idcirco animas misit, ut viarum aliæ infe-
    starent meatus, aliæ circumscriberent nescios, testa-
    menta supponerent falsa, venenatas conficerent po-
    tiones, domos ut effringerent noctibus sollicitarent,
    abigerent, prævaricarentur, et proderent, saporum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,250,1000,280">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,280,500,950">
    A filiarum tuarum despoliabis, ut cujus tandem ingluvies
    turgida ornetur? Erant illa modo simplicia, modo du-
    plicia et triplicia, unde monolinum, dilinum, trilinum.
    Vide Casaubon. et Salmas., ad Script. Hist. August.,
    tom. II, p. 65, et Boettiger V. Cl., in Sabina, p. 405.
    Sed non opus habemus i-is conjecturis, si verba illa
    B eo ordine, quo edidimus, leguntur : Innecterent his
    colla, scil. gemmis, lapillis, margaritis, quæ filis illis
    vel linis ita inserta erant, ut singulas margaritas
    gemma exciperet. Hinc Tertullianus de Habitu mulie-
    rum, cap. 11, tales gemmas appellat lumina lapillo-
    rum, quibus monilia variantur. Vide Scheffer. de Tor-
    quibus, cap. 10, p. 47. Boettiger, in Sabina, p. 405.
    Illas gemmas, lapillos, margaritas dicit Arnobius fe-
    minas sibi comparare castitatis dispendio, ex sententia
    Christianorum illius ævi. Hieronymus, in Epistola
    ad Lætam : Cave ne aures ejus perfores, ne cerusso et
    purpurissa consecrata Christo ora depingas ; nec collum
    auro et margaritis premas : nec caput gemmis ornes, nec
    capillum irrufes, nec ei aliquid de gehennæ ignibus
    auspiceris. Cf. Tertullian. lib. laud. et Cypriani de
    bono pudicitiæ. Pergit noster : Laminas pertunderunt
    aurium. Glossæ : Lamna, λοθὸς ὠτίου, ima pars au-
    riculæ. Sidonius, lib. I, epist. II, vocat aurium ligulas
    sive fegulas, ubi vid. Sirmond., p. 15. Cf. Voss.,
    Etymol. rom. v. Lamina, Ligula. Pro imminuerent
    C frontem limbis Heraldus mavult legi imminuerent fron-
    tem nimbis. Nimbus secundum Isidor., Orig., lib. XIX,
    cap. 31, in Collectione Gothofredi, p. 1207, est
    fasciola transversa ex auro assuta in linteo, quod est in
    fronte feminarum. Plautus : Quo magis illam adspicio
    tanto magis nimbata est. Sed bene habet vulgatum.
    Nam ipsum linteum, in quo assutus erat ille nimbus,
    dicebatur limbus. Statius, Achilleid., lib. II : HANC
    Gemmatis aut nectunt tempora limbis.
    Et Prudentius Psychomach. :
    A cervice fluens tenui velamine limbus.
    Quæ loca citavit Elmenhorst. Recte etiam dicitur im-
    minuere frontem limbis. Veteres enim tenuem frontem,
    minimam, castigatam, collectam in deliciis habuisse,
    docent nos Herald., ad hunc locum, et J. Fr. Gronov.,
    Diatrib. ad Statii Silv., lib. II, cap. 17, pag. 94.
    D Sequentia verba, ut leguntur in edit. Lugd. Bat. con-
    ficiendis quærerent corporibus fucos, defendi quidem
    possunt, ut fit conficiendis vel idem quod perficiendis,
    ornandis, vel imo sensu pro consumendis, enecandis
    corporibus, quorum sanitati fuci sunt maxime pestiferi.
    Sed mirifice placet emendatio Oudendorpii prolata a P.
    Burmanno ad Anthologiam lat., lib. II, epigr. 452, p.
    187, vol. I, conspuendis corporibus (scil. ob turpitu-
    dinem, deformitatem, ut scil. tegant fucis vitia natu-
    ræ), præsertim cum cod. ms. habeat conspiciendis.
    ex quo Gelenius fecit conspiciendis. Stewechius com-
    tingendis. Meursius : continiendis. Fuligo, ut bene
    explicat Elmenhorst, est niger, pulvis, quo oculo-
    rum exordia producuntur. Juvenal., sat. II, vers 95,
    eq. :
    Hic supercilium madida fuligine tactum
    Obliqua producit acu, pingitque trementes
    Autoleos oculos.
    Græcis pulvis ille dicebatur στίμμις unde στιμμίζειν et
    πορτιβίζειν apud Nicolaum Damascenum, ubi vide Va-
    lesium, p. 175 seq. editionis nostræ. Latinis stibium.
    Cutem temporis levigare. Quod ab effeminatis et vi-
    rilitatem exuentibus factum, ut ad Martialem obser-
    vabamus. Jul. Firmicus, lib. VIII, Mathes., cap. 7.
    Hi etiam, demptis pilis, corpus suum in feminei corporis
    imaginem transferent; quorum vestes quoque ad mulie-
    bris cultus similitudinem excolentur. Hi molliter ambu-
    lantes vestigia sua cum delicata quadam moderatione
    suspendunt. Et Sardanapali mollitiem depingens Athen-
    æus, lib. XII, eum ait ἐψιμμυθιωμένον, γυναικείαν στο-
    λὴν ἔχοντα, καὶ κατεξυρημένον τὸν πώγωνα, καὶ κατακε-
    καυτηριασμένον, pumice levigatum. HERALD.
    Incedere poplitibus nudis. Varro Meleagris : Non
    modo suris apertis, sed pæne naribus apertis ambulans.
    HERALD.
    Vigorem virilitatis et exponere. Fulv. Ursin. et de-
    ponere. Stewech. et seponere, quod magis placet. In
    seq. pro mollire ed. Lugd. Bat. molliri. Sed nil mu-
    tandum. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,280,1000,950">
    Cf. Grotium in Annot. in Vet. Test. ad II Reg. CXI,
    20. et Boettiger V. C., in Sabina, p. 49. ORELL.
    Nec in formis erubescerent masculorum calamistris vi-
    brare cæsariem. Nescio quid in mentem venerit doctis-
    simo Scaligero in notis ad Priapeia, carm. XLII, mu-
    tare locum sanissimum. Is scilicet legendum censet :
    Nec ii formis erubescerent calamistris masculorum vi-
    brare cæsariem, ut sit formis calamistris idem quod fer-
    venti ferro, nam veteribus formus idem quod calidus.
    Stewech. autem informis calamistris, id est valde
    calidis, ab in intensivo et formus. Sed in formis con-
    jungenda cum masculorum, ut sensus sit, cum mascu-
    lorum formas sive corpora induerint animæ. Carpit
    nimirum Arnobius viros muliebria passos et femina-
    rum ad instar capillos calamistris crispantes. Etiam
    in male a Scaligero mutatum in ii, cum processerint
    non homines sive viri, sed animæ. Calamistrum, ut
    explicat Servius ad Virgil. Æn., XII, vers. 100, est
    acus major, quæ calefacta et adhibita torquet capillos,
    græce κάλαμις. Vide Boettiger., in Sabina, p. 121,
    vibrare, idem quod crispare, krauseln. Cf. Virgilii, l. I.
    ORELL.
    Cutem temporis levigare. Quod ab effeminatis et vi-
    rilitatem exuentibus factum, ut ad Martialem obser-
    vabamus. Jul. Firmicus, lib. VIII, Mathes., cap. 7.
    Hi etiam, demptis pilis, corpus suum in feminei corporis
    imaginem transferent; quorum vestes quoque ad mulie-
    bris cultus similitudinem excolentur. Hi molliter ambu-
    lantes vestigia sua cum delicata quadam moderatione
    suspendunt. Et Sardanapali mollitiem depingens Athen-
    æus, lib. XII, eum ait ἐψιμμυθιωμένον, γυναικείαν στο-
    λὴν χοντα, καὶ κατεξυρημένον τὸν πώγωνα, καὶ κατακε-
    καυτηριασμένον, pumice levigatum. HERALD.
    Incedere poplitibus nudis. Varro Meleagris : Non
    modo suris apertis, sed pæne naribus apertis ambulans.
    HERALD.
    Vigorem virilitatis et exponere. Fulv. Ursin. et de-
    ponere. Stewech. et seponere, quod magis placet. In
    seq. pro mollire ed. Lugd. Bat. molliri. Sed nil mu-
    tandum. ORELL.
    XLII. — Testamenta supponerent falsa. Quod tem-
    poribus illis quasi solemne. Lactantius, lib. V,
    cap. 9 : Et ut, quæ levia sunt atque usitata, dicamus,
    qui hereditates captent, testamenta supponant, justos
    hæredes vel auferant, vel excludant. HERALD.
    Domos ut effringerent noctibus. Glossæ Philoxeni :
    Effractores, θυρεπανοῖκται. Effractarius, θυρεπανοίχτης.
    Molliori nomine apertularius. Probe autem et emen-
    date noctibus. Eo enim tempore proprie grassantur
    ejusmodi homines. Falsum igitur, quod substitui vo-
    lunt (Meursius et Scriverius scil.) vectibus. Jul. Fir-
    micus, lib. VI Mathes., cap. 31 : In solidis autem sig-
    nis positi famosos domorum effractores reddent; sed
    qui armati gladio, quiescentibus hominibus, et patrimo-
    nii jacturam, et vitæ discrimen infligant. Cf. Savaron.,
    ad Sidon., lib. IX, epist. VII, p. 575. ORELL.
    Sollicitarent. Proba lectio. Nam qui existimant, ali-
    quid deesse, falluntur. Sollicitare hoc loco est alienos
    servos alliciare, plagiatorum grande crimen. Hinc in
    Glossis Philoxeni : Sollicitare, πλαγιάζειν. Papias : Pla-
    giarius, qui seducit pueros, et sollicitat servos alienos. He-
    sychius : ψυχαγωγός... ὁ ἀνδραποδιστής, καὶ ὁ ἀπατεών,
    καὶ ὁ κατάγων τὰς ψυχὰς εἰς δου. Nempe ψυχαγωγοί,
    qui blandis et mellitis verbis servos alienos sollicitant
    et ad se alliciunt. HERALD.
    Abigerent. Innuit Arnobius abactores pecorum vel
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Commentarius).
    Texto em latim com citações em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: "lib." para "liber" não foi expandido, mantido "lib.").
    Números de página 877 e 878 no cabeçalho.
    "Digitized by Google" no rodapé ignorado por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>