<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 ARNOBII ADVERSUS GENTES 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,120">
    fastidia ut exenterent palato , ut in coquendis alitibus pinguitudinem nossent retinere labentem, ut spirulas, et botulos facerent, isicia, catillamenta, lucanica, suminatam cum his carnem , et glaciali conditione tuceta.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,130,950,160">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,170,480,920">
    etiam servorum (nostr. Seelenverkaufer). Falluntur
    ergo, qui scribi volunt : ambirent, HERALD. et ORELL.
    Prævaricarentur. Prævaricatores dicuntur Latinis
    causidici, qui diversam partem adjuvant prodita causa
    sua. Vide Catanæum ad Plin., lib. I, Epist. 20, p. 74,
    ed. Longol. Confer, qui nubem exemplorum attulit,
    C. A. Duker., in libro de Latinitate veterum juriscon-
    sultorum, pag. 167 et seqq. ORELL.

    Altibus. Fulv. Ursin. altibibus. ORELL.

    Ut spirulas et botulos facerent. Spirula deminutivum
    nominis spira, quod placentæ genus quomodo facien-
    dum sit, docet Cato, de Re rust., cap. 77, ubi
    Schneider. V. Cl. comparat spiras cum Græcorum
    σπειραῖς apud Demosthenem et Pollucem VI, 77.
    Festus : Spira dicitur..... et genus operis pistorii et
    funis nauticus in orbem involutus. Botulus autem, teste
    eodem Festo, genus farciminis est propter connexionem
    a bolis sic appellatum, vel potius lucanica carnis
    suille bolis farta. Tertullian., Apologet., cap. IX :
    Denique inter tentamenta Christianorum botulos etiam
    cruore distentos admovetis. Jamque Homeri tempore
    hoc genus edulii notum fuit, ut patet ex luculenta
    descriptione ejus Odyss. E. vs. 44 seq. :

    Γαστὴρ δ' αἰγῶν κέατ' ἐν πυρὶ τάςδ' ἐπὶ δόρκῳ
    Κατϑίμεα, κνίσσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες.

    Nostr. Blutwürste. Cod. ms. et editiones vetustiores
    habent boletos vitiosissime ; nam hoc fungorum genus
    non paratur arte, sed nascitur in silvis. Unde N.
    Heinsius in Adversar., p. 621, legendum suspicatur
    botellos, bottellus deminutivum τοῦ botulus. Ita Sidon.
    Apollinar., lib. epist. XI :

    Qua serpylliferis olet catenis
    Baccas per geminas ruber botellus, etc.

    Ubi vid. Savaro, p. 533, et Voss., Etymol. rom.,
    verbo botulus. ORELL.

    Isicia. Isicium sive insicium ab insectione derivari
    docent Varro, de Ling. lat., lib. IV, p. 28, et Macro-
    bius, Saturn, lib. VII, c. 8. Locus autem classicus est
    Apicii de Arte coquinar., lib. II, c. 4 et 2, ubi for-
    mulæ isiciorum plurimæ e genere piscium, carnium,
    omento, spongiolis, etc. Ubique concisum, tunsum,
    tritum, aromatis conditum, involutum nonnunquam
    foliis, siccatum, denuo perfusum liquamine, cibarium
    deprehendes. NORRIUS et GESNER., in Thesauro. —
    Conf. Voss., Etymol. rom., hoc verbo, et Lindenbrog.,
    Obss. ad Donati Comment. in Terent. Eunuch., act.
    II, scen. II, v. 26, p. 522, vol. II, ed. Zeunii et in
    primis Salmat. ad Script. Hist. August., t. I, p. 531.
    Respondere videtur isicium edulio, quod Pudding
    vocant Angli. ORELL.

    Catillamenta. Lucanica. Ita edidit Salmasius in ed.
    Lugd. Bat., et Exercitt. Plinian., ad Solin., p. 90.
    Ceteri castellamenta, quod Heraldus interpretatur
    quædam farciminum genera, quæ græcis πυραμίδες
    dicta a propria forma, allegans locum Clementis
    Alexandrini in Protreptico (p. 19, ed. Potter.) :
    οὐ σησάωμαι ταῦτα καὶ πυραμίδες, καὶ τόλμαι, καὶ πό-
    πανα, πολύόμφαλα, χόνδροι τε ἁλν, καὶ δράκων, ὄργιον
    Διονύσου Βασσάρων. Heraldo adstipulatur Jo. Wower.,
    ad Minuc. Fel. Octav., c. XIV, p. 135, ed. Gronovii
    legendum censens : castellamenta, lucanicas. At vero
    in allato Clementis loco non de farciminum, sed de
    librorum generibus sermo est. Et omnino videtur
    legendum cum Salmasio catillamenta, quod defendit
    etiam N. Heinsius in Adversar., l. IV, c. 9, p. 621.
    Eamque correctionem confirmare videtur locus Ar-
    nobii nostro simillimus infra, l. VII, c. 24 : In exi-
    quas arvina est miculas catillaminum insecta de more.
    Catillamenta et catillamina, ut explicant Salmasius et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,170,950,920">
    Heinsius libris laudatis, sunt itaque cupedia et
    deliciosa matea. Sed proprie ita videntur vocasse
    farcimina, aut botulos minutis carnibus inculcatos,
    quod avide a catillonibus expeterentur. Catillamen-
    tum a catillare, idem quod ligurrire, quod derivatur
    a catillus, deminutivo τοῦ catinus. Hinc catillones
    dicebantur gulones a lingendis catillis (Tellerlecker).
    — Lucanica. Glossæ : Lucanica, ἀλλάντια. Genus farci-
    minis porcinis carnibus infarctum et a Lucanis po-
    pulis primo inventum. Vide Apic., de Arte coquin.,
    lib. IV, c. 2; et P. Manut., ad Cicero., Epist.
    ad Fam., IX, ep. 17. Charisius : Lucanicum intelli-
    gitur pulmentum et intestinum. Lucanicus subauditur
    botulus, aut apparatus : et hæc Lucanica feminino
    genere, intelligitur hira, hoc est intestinum. Conf.
    Meurs. qui de hac voce multus est, p. 70, 71. ORELL.
    Suminatam cum his carnem. Suminata caro est
    caro suis suminatæ, id est lactantis. Suminatus a su-
    men, inis, quod est fœtæ suis mamma lacte plena,
    quod cibi genus erat in Romanorum deliciis. Vide
    Casaubon., et Salmas., ad Ælii Lampridii Alexan-
    drum Sever., c. 22, Script. Hist. Aug., vol. I, p.
    914, seq. Cæterum admodum placet sagacissima N.
    Heinsii conjectura in Adversar., p. 621 : suminatam
    cum hiris carnem. Hira proprie intestinum quod di-
    citur jejunium, græce νῆστις, der Leerdarm. Macro-
    bius in Somn. Scip., I, 6, enarrans intestina tria
    principalia : Tertium, inquit, quod veteres hiram vo-
    carunt, habeturque præcipuum intestinorum omnium,
    et cibi retrimenta deducit. Cf. Fest. hoc verbo. Pro
    aliis tamen etiam intestinis sumi docet Nonius verbo.
    Hilæ deminut. τοῦ Hiræ : Hillas intestina veteres esse
    dixerunt, unde Bohilla oppidum in Italia, quod eos
    intestina vulnere trahens advenerit. Cf. Voss. Ety-
    molog. Rom. v. Hillæ. Hinc Plautus Curcul., act. I,
    scen. I, vers. 21, seq. :

    .... Lien necat, renes dolent,
    Pulmones distrahuntur, cruciatur jecur,
    Radices cordis pereunt, hiræ omnes dolent.

    Erat autem vox hira maxime usurpata in sacris. Nos-
    ter infra, lib. VII, cap. 24, ubi multa farciminum ge-
    nera recenset, quibus usus in sacris : Non similiter
    fendicas, quæ et ipsæ sunt hiræ, quas plebis oratio ita
    solet, cum eloquitur, nuncupare. ORELL.

    Glaciali conditione tuceta. Glossæ : Tucetum, ζῶμα
    παχύς. Gloss. Isidor. Tucetum bubula condita apud
    Gallos cisalpinos. Escas regias tuceta vocat Nonius et
    Fulgentius de prisco sermone citans fragmentum
    Gallinorphi et Pissis..... Ambrosio redolent tuceta
    sapore. Edulium sapidissimum appellat Apuleius Met.,
    lib. II : ubi vide notas Oudendorp., pag 104. Scho-
    liastes ad Pers. Sat. II, vers. 42, verba : Grandes po-
    tinæ tucetaque crassa, Tuceta, inquit, apud Gallos
    Cisalpinos bubula dicitur, condimentis quibusdam crassis
    oblita, ac macerata; et ideo toto anno durat. Solet etiam
    porcina eodem genere condita servari, aut ad saturam
    jura. Conf. Voss., Etymol. rom., hoc verbo : equi-
    dem e verbis Arnobii glaciali conditione, id est con-
    ditura, conjecerim, tucetum fuisse jus carnium bu-
    bularum vel porcinarum nive aut glacie condensa-
    tum, immixtis earumdem carnium miculis vel illis
    minutim insectis, simile nostris gelatis, gelatinis, Sul-
    zen, Gallerten. Cære nivem et glaciem cibis et potio-
    nibus luxuriosorum ministram fuisse sæpissime,
    discimus ex Seneca Epist. LXXVII, et Nat. Quæst.,
    lib. IV, cap. ultimo. Conf. Mart. Lister., in Apicium
    de Arte culin., libr. IV. cap. 1, p. 107. Sed obstat
    verba scholiastæ ad Persium : et ideo toto anno durat,
    quæ collata cum nostro loco indicare videntur farci-
    minis genus tum condimentis quibusdam, tum nive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e alemão (entre parênteses). Transcrição fiel incluindo abreviações como 'ORELL.', 'Voss.', etc. Blocos de comentários divididos em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>