<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    865 LIBER SECUNDUS. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    donum Dei ᵃ, certe prolatis, et animas hoc pacto
    dignabitur immortalitate donare, quamvis eas mors
    sæva posse videatur extinguere, et ad nihilum re-
    dactas irremeabili abolitione delere. Plato ille di-
    vinus multa de Deo digna, nec communia sentiens
    multitudini, in eo sermone ac libro, cui nomen Ti-
    mæus inscribitur, Deos dicit et mundum corrupti-
    bili ᵇ esse natura, neque esse omnino dissolutionis
    expertes : sed voluntate Dei regis ac principis vinc-
    tione in perpetua contineri. Quod enim recte sit
    vinctum, et nodis perfectissimis colligatum, Dei bo-
    nitate servari : neque ullo ab alio, nisi ab eo qui
    vinxit et dissolvi, si res poscat, et salutari vinctione
    donari. Ergo si res est ita, nec aliud convenit vel
    existimare vel credere, quid animas admiramini me-
    diæ dici qualitatis a nobis : cum numinibus ipsis di-
    cat Plato medias esse naturas, sed continuam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    A inocciduam vitam principali benevolentia surrogari?
    Si enim forte nescitis, et antea vobis incognitum
    propter rei novitatem fuit, accipite sero, et discite
    ab eo, qui novit, et protulit in medium Christo, non
    esse animas regis maximi filias, nec ab eo, quemad-
    modum dicitur, generatas cæpisse se nosse, atque in
    sui nominis essentia prædicari, sed alterum quem-
    piam genitorem his esse, dignitatis et potentiæ gra-
    dibus satis plurimis ab Imperatore disjunctum : ejus
    tamen ex aula et eminentium nobilem sublimitate
    natalium.
    XXXVII. Quod si essent, ut fama est, dominicæ
    prolis, et potestatis animæ generatio principalis, ni-
    hil eis ad perfectionem defuisset virtute perfectis-
    sima procreatis : unum omnes intellectum habuis-
    sent, unumque consensum, aulam semper incole-
    rent regiam, nec prætermissis beatitudinis sedibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,950,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Deis Fulv.
    ᵇ Bene corruptibiles ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,450,480,950">
    COMMENTARIUS.
    immortalitas largitoris est donum Dei circa prolatos
    et animas, etc. ad sensum quidem optime, sed auda-
    cius. ORELL.
    Plato..... in eo sermone ac libro, qui Timæus in-
    scribitur, etc. Locus exstat in Timæo Platonis, p. 41,
    ed. H. Steph., vol. III (ed. Bipont., vol. IX, p. 325),
    quem Cicero de Universo sic interpretatur : Tum ad
    deos is Deus, qui omnia genuit, futur : hæc vos, qui
    deorum satu orti estis, attendite : quorum operum ego
    parens, effectorque sum, non sunt dissoluta me invito,
    quanquam omne colligatum solvi potest. Sed haud-
    quaquam boni est, ratione vinctum velle dissolvere : sed
    quoniam orti estis, immortales vos quidem esse et in-
    dissolubiles non potestis ; neutiquam tamen dissolve-
    mini, nec vos ulla mortis fata periment, nec fraus valen-
    tior, quam consilium meum, quod majus est vinculum
    ad perpetuitatem vestram, quam illa, quibus estis tum,
    cum gignebamini, colligati. ELMENB.
    Neque ullo ab alio nisi ab eo qui vinxit et dissolvi. Ita
    Fulv. Ursinus, probante Meursio, et ed. Lugd. Bat.,
    cod. ms. et editio princeps rom. neque ab ullo aboli-
    tionis ab eo qui vinxit, nullo sensu, unde Gelenius fe-
    cerat : nexusque abolitione ab eo qui vinxit. Stewe-
    chius : neque ab ullo, nisi ab eo qui vinxit. At, ut ipse
    fatetur Stewechius, Fulvii emendatio propius accedit
    ad lectionem codicis msti. ORELL.
    Et salutari vinctione donari. Sic edidi cum ed. Lugd.
    Bat. Cæteri : missione. Sed hoc loco non de dimis-
    sione animarum e corporeis vinculis, nam hoc esset
    missio, sermo est, sed de vinculo illo ad perpetuitatem,
    ut ait Cicero in loco supra allato e Platonis Timæo,
    sive de vinctione, qua animæ natura sua mortales
    continentur a Deo, ne dissolvantur. Ed. Rom. jus-
    sione, quod probat Th. Canterus : jussione scil., ut
    salvæ æternæque maneant. ORELL.
    Non esse animas Regis maximi filias, etc. Hausit
    ista Arnobius e Neoplatonicorum, sive potius Gnos-
    ticorum, Simonis, Basilidis, Saturnini, Carpocra-
    tis, etc., doctrina, qui statuebant, mundum non a
    Deo, sed ab angelis esse conditum, hominem quoque
    ab iisdem formatum. Irenæus, lib. 1, cap. 21, p. 22,
    ed. Erasmi Paris. : Saturninus similiter ut Menander
    unum patrem incognitum nobis ostendit, qui fecit ange-
    los, archangelos, virtutes, potestates. A septem autem
    quibusdam angelis mundum factum, et omnia quæ in eo.
    Hominem autem angelorum esse facturam, desursum a
    summa potestate lucida imagine apparente, quam cum
    continere non potuissent, inquit, eo statu qui statim re-
    currerit sursum, adhortati sunt semetipsos, dicentes :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,450,950,950">
    C Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nos-
    tram : qui cum factus esset et non potuisset erigi plasma,
    per imbecillitatem angelorum, sed quasi vermiculus sca-
    rizaret (id est reptaret), miserantem ejus de super vir-
    tutem, quoniam in similitudinem ejus esset factus, emi-
    sisse scintillam vitæ, quæ erexit hominem et articulavit,
    et vivere fecit. Hanc igitur scintillam vitæ post defunc-
    tionem recurrere ad ea, quæ sunt ejusdem generis, dicit.
    Et reliqua, ex quibus facta sunt illa, resolvi, etc. Idem,
    cap. 24, de Carpocrate : Carpocrates autem et qui ab
    eo, mundum quidem et ea, quæ in eo sunt, ab angelis
    multo inferioribus ingenito patre factum esse dicunt.
    Cf. Tertullian., de Præscriptionibus, cap. 46 et 48;
    idem, de Anima, cap. 25. Epiphanius, adv. Hæreses,
    lib. 1, pag. 52 : Philastrius, de Hæres., cap 29, 31,
    et 36, 38. Cæterum de iis omnibus tecte tantummodo
    et obscure loquitur Arnobius, consulto, ut mihi qui-
    dem videtur, et prudenter, ne scil. si distinctius de
    iis disseruisset nominassetque mundi creatores Gno-
    sticorum, Demiurgum, Logon, Peronesin, Sophian,
    Dynamim cæterosque, quos dicebant, æones, ipse a
    Gentilibus Polytheismi, quem refutare et destruere
    cupiebat, argueretur. ORELL.
    Atque in sui nominis essentia prædicari. Meursius
    Codicis lectionem in sui nominis sententia defendit
    loco gemino Arnobii, lib. 1 : Dedimus nos Deo, cujus
    nutu et arbitrio omne quod est constat, et in sententiæ
    suæ perpetuitate defixum est, et eodem libro : priore
    detracto in aliorum habitum sententiamque traducere,
    ut sit sententia h. l. i. q. αἴσθησις, sensus. Quo sensu
    si absolute dicere potuit Arnobius, novum tamen et
    sine exemplo nominis sententia. ORELL.
    Satis plurimis. Pro satis multis. Superlativus loco
    positivi, ut sæpius in Arnobio. Vide supra, ad lib. 1,
    c. 22. (Satis multus autem dictum est pro nimio mul-
    tus. Vide Barth., Adversar., lib. XXIX, c. 13, page
    1380.) Ita satis pulcherrimus apud Pomponium, de
    Origine Juris : Exstat ejus (Ciceronis) oratio satis pul-
    cherrima, quæ inscribitur pro Q. Ligario. STEWECH. et
    ORELL.
    XXXVII. — Habuissent. Fulv. Ursin. hausis-
    sent. ORELL. et saccati obscænissimas serias. Sum-
    ptum e Lucretii, lib. IV, vers. 1020 :
    Pusi sæpe lacum propter, se, ac dolia curta
    Somno devincti credunt extollere vestem
    Totius humorem saccatum ut corpori, fundant.
    HERALD.
    Quod sacco vinum eliquabant veteres, quod et sac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na estrutura visual de duas colunas. Caracteres especiais (æ, œ) preservados. Marcas marginais (A, B, C, D) e notas (ᵃ, ) incluídas no fluxo de texto ou como parte do aparato. Texto corrigido conforme padrão Patrologia Latina (ex: Timæus, abolitione).
  </notas>
</pagina>