<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,40">
    851 ARNOBII ADVERSUS GENTES 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,450">
    ignorans et nesciens, secum potius an cum altero
    colloquaris, cum altero sermocineris, an secum : ora-
    tio sit ista, quam promis, an sonitus vocis, nihil
    rerum significans, sed inani continuatione pertractus?
    XXV. Quid dicitis, o viri, plusquam satis est vobis
    ex aliena generositate tribuentes? Hæc est anima
    docta illa quam dicitis, immortalis, perfecta, divina,
    post Deum principem rerum, et post mentes geminas
    locum obtinens quartum, et affluens ex crateribus vi-
    vis? Ille est ille pretiosus, et rationibus homo augus-
    tissimis præditus, mundus minor qui dicitur, et totius
    in speciem similitudinis a fabricatus, atque formatus :
    nullo melior, ut apparuit, pecore, obtusior ligno,
    saxo, qui nesciat homines, et in mutis semper solitu-
    dinibus degat, demoretur iners, valeat in aere, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,450">
    A vis annis vivat innumeris, et numquam nodis cor-
    poreis eximatur. Sed cum scholas attigerit, et magi-
    strorum fuerit institutionibus eruditus, efficitur pru-
    dens, doctus, et quam nuper habuerat, imperitiam
    ponit. Et asellus, et bos æque, usu atque assiduitate
    cogente b, discit arare ac molere : equus jugum subire,
    et agnoscere in curriculo flexiones : camelus se
    submittere, sive cum sumit onera, sive cum ponit :
    columba manumissa revolare ad dominicas sedes :
    canis cum invenerit prædam, cohibere et continere
    latratum : verba psittacus et integrare, et nomina
    corvus expromere.
    XXVI. Sed ego cum audio nescio quid præstans
    animam dici, Deo vicinum et proximum, scientem -
    B hæc omnia superioribus adventare de sæculis : nolo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,480,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Similitudinemque Fulv.
    b Cogendi ms.
    c Sciensque Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,510,480,940">
    COMMENTARIUS.
    ubi Servius : Cautem Marpesiam Parium lapidem di-
    cit. Marpesus enim est mons Pariæ insulæ. ELMENH.
    Cum altero sermocineris, an secum. Prorsus assen-
    tior Meursio hæc verba expungenti tamquam glos-
    sema et otiosam repetitionem eorum, quæ modo
    præcesserant. ORELL.
    XXV. — Anima... post Deum principem rerum
    et post mentes geminas locum obtinens quartum. Illus-
    tranda hæc verba e platonicorum doctrina, qui lo-
    cum in rerum natura summum ac principem attri-
    buebant θεῷ πρώτῳ, τῷ μεγάλῳ, δημιουργ, secundum
    θεοῖς γεννητοῖς, diis a summo Deo creatis ipsique sub-
    jectis, tertium δαίμοσι, quartum tandem animis ho-
    minum ab eodem Deo summo creatis (corpora enim
    ex elementis formasse deos minores statuebant.
    Vid. Alcinoum Introduct. in philosophiam Platonis,
    cap. 17). Plato, in Phædro, pag. 247, ed. H. Steph.
    (Bipont. p. 521) : Ὁ μὲν δὴ μέγας ἡγεμν ἐν οὐρανῷ
    Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλκὼν πρῶτος πορεύεται διακοσμῶν
    πάντα καὶ ἐπιμελούμενος· τῷ δ' ἕπεται στρατιὰ θεῶν τε καὶ
    δαιμόνων κατὰ ἕνδεκα μέρη κεκοσμημένη. Alcinous, l. I,
    c. 13, p. 105, ed. Fischeri, in quarto. Dial. Plat. : Ὁ
    μὲν γὰρ Θεὸς τοῦ τε παντὸς ὑπάρχει ποιητὴς αὐτὸς καὶ
    τῶν δαιμόνων. Mentesque geminas, id est similes, pa-
    res (vid. Serv., ad Æneid. I, vers. 165), dicit Arno-
    bius θεοὺς καὶ δαίμονας, quorum in loco Judæorum
    ac christianorum doctores platonizantes substitue-
    bant ἀγγέλους καὶ δυνάμεις. Vid. Wetsten., in Matth.,
    cap. 24, vers. 29 Nov. Test., tom. I. p. 505. ORELL.
    Ex crateribus vivis. Id est ποταμὸς ὕδατος τῆς ζωῆς.
    Vid. Apocal. XXII, vers. 1. ORELL.
    Mundus minor qui dicitur. Macrob., in Somn.
    Scip., lib. II, cap. 12 : Physici mundum magnum ho-
    minem, et hominem brevem mundum esse dixerunt.
    Chalcidius in Platon. Timæum, p. 126. Est in corpo-
    ribus nostris aquæ portio et item aeris, nec non ignis et
    terræ, unde, opinor, hominem mundum brevem a vete-
    ribus appellatum, κόσμον συντομή. Cf. Nemes., de Na-
    tura Hom., c. 1. ELMENH. et ORELL.
    Demoretur iners, valeat in aere, quamvis annis vivat
    innumeris. Ita edidi ex emendatione levissima et fe-
    licissima C. Barthii in Advers., lib. XII, cap. 1,
    p. 1987. Sensus scil. loci est : Pone hominem in so-
    litudinem, fac sanum ut libet, fac immortalem esse,
    da illi omnium votorum in hac vita summam, ut
    scil. in aere valeat, i. e. pecuniis, divitiis affluat. Cod.
    ms. et ed. 1 habet valeat in aere, nullo sensu. Fulv.
    Ursin. et Gelenius : demoretur iners veluti puer, quam-
    vis, etc. audacter. Stewech. proponit legendum aut :
    Iners vagiat amare, sive propius ad scripturam codi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,510,950,940">
    cis, tralata voce ab ovibus : iners balet amare, pes-
    sime utrumque : nam homo ille tricenarius, quem
    fingit Arnobius e carcere tenebricoso, quo inclusus
    erat, inter homines prodeuntem, neque ragiet am-
    plius, ut infans, neque, cum ovem hactenus non
    viderit, nihil præter nutricem suam conspiciens, ut
    ovis balabit. Jo. Meursius censet legendum : deme-
    retur iners valde et ignarus, quamvis, etc. Imo
    Curis secundis : velut in aere, i. e. tamquam volucris
    in aere degens, ut nos dicimus : Er lebt, est ist ihm
    wohl, wie dem Vogel in der Luft. Editor Leidensis :
    idem erit iners, valeat manere quamvis annis vivat in-
    meris, audacius et a scriptura codicis remotius. Mi-
    nime autem spernenda est altera conjectura ejusdem
    C. Barthii l. l. valeat, in arce quamvis, etc., i. e. in
    loco tutissimo, extra omnem aleam, omne periculum
    humanitatis positus, ut sæpissime ap. antiquos. Prio-
    rem tamen prætuli, demoretur est pro demoretur
    more Arnobii præsens conjunctivi sæpissime positi
    pro futuro indicativi. ORELL.
    Nodis corporeis. Nodi corporei i. q. vincula cor-
    poris de vita animam in eo detinente. Vid. C. Barth.
    Adversar., lib. XII, cap. 15, p. 694. ORELL.
    Usu atque assiduitate cogente. Forte assiduitate do-
    cente. MEURS., p. 95.
    Agnoscere in curriculo flexiones. Noscere, scire et
    ejus composita apud Arnobium sæpissime de iis,
    quæ quis usu et experientia discit. Vide supra ad
    lib. I, cap. 25. ORELL.
    Revolare ad dominicas sedes. Ita Gelenius. Ms. re-
    vocare. Scripserat fortasse Arnobius revolgare, ut
    χαίτως pro volare. Lucretius II, vers. 165.
    Tempore, quo Solis pervolgant fulgura cælum.
    Pacuvius : Halcyonis ritu littus pervolgans feror. HE-
    RALD. — Pro sedes Ursin. ædes. ORELL.
    Nomina corvus expromere. Ms. reg. habet corvi,
    quod interpretantur nonnulli ὡς ἀπὸ τῆς καρδίας,
    expromere ad psittacum referentes, sed cuilibet potest
    persuaderi, genuinam esse lectionem corvus. Apuleius,
    lib. II, Florid. Verum enim vero, inquit, et corvus et
    psittacus nihil aliud quam quod didicerunt, pronun-
    tiant. Quo libro is scriptor multa abdita de naturæ
    indiciis psittacorum tradidit. De corvis porro saluta-
    toribus, quos imperator Augustus coemit, adeundus
    Macrobius libro II Saturnal., cap. 10. HERALD. et
    STEWECH. — Pro expromere Fulv. Ursin. legit expro-
    mere. Male. Virgil. Æn. II. vs. 280, Mæstas expromit
    voces. ORELL.
    XXVI. — Superioribus adventare de sæculis.
    Fulv. Ursinus conj. de sedibus, sed nil mutandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto principal em latim com aparato crítico e comentário em latim e grego.
    Correções aplicadas ao OCR: "jocum" para "locum", "prxditas" para "præditus", "scienten" para "scientem", "huc" para "hæc".
    Caracteres gregos no comentário foram restaurados conforme contexto platônico (Fedro, Alcinoos).
    Marcadores de coluna (A, B, C, D) visíveis nas margens foram omitidos na transcrição literal do bloco de texto para limpeza, mas a estrutura de colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>