<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 ARNOBII ADVERSUS GENTES 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    philosophiâ debet : etiamsi verum est purgari hac animas, atque ab omni puras vitiositate præstari.
    Nam si communiter obeunt, et in ipsis corporibus
    sensus eis deperit extinguiturque vitalis : non tantum
    est erroris maximi, verum stolidæ cæcitatis, frenare
    ingenitos appetitus, cohibere in angustiis vitam, nihil
    indulgere naturæ, non quod cupidines jusserint atque
    instigaverint facere, cum nulla te præmia tanti laboris expectent, cum dies mortis advenerit, et corporalibus fueris vinculis exsolutus.

    XXXI. Medietas ergo quædam, et animarum anceps ambiguaque natura, locum philosophiæ peperit,
    et causam cur appeteretur, invenit : dum periculum
    scilicet ex malis iste formidat admissis : alter concipit spes bonas, si nihil sceleris faciat, et cum officio
    vitam justitiaque traducat. Inde est quod inter doctos
    viros, et ingeniorum excellentia præditos, de animarum qualitate certamen est : et eas alii dicunt
    mortali esse natura, nec divinam posse substantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    sustinere : alii vero perpetuas, nec in natura posse
    degenerare mortali. Quod istud ut fiat, medietatis
    efficitur lege : quod et illis argumenta sunt præsto,
    quibus eas passivas atque interibiles invenitur : et his
    contra non desunt, quibus esse divinas immortalesque monstratur.

    XXXII. Hæc cum ita se habeant, et cum ab summo
    traditum teneamus auctore, non esse animas longe
    ab hiatibus mortis et faucibus constitutas : posse tamen longævas summi principis munere ac beneficio
    fieri : si modo illum tentent ac meditentur agnoscere :
    ejus enim cognitio fermentum quoddam est vitæ, ac
    rei dissociabilis glutinum : tum deinde feritate atque
    inhumanitate depositis, resumant ingenia mitiora :
    ut ad illud, quod dabitur, esse possint paratæ. Quid
    est quod a vobis tamquam bruti et stolidi judicemur,
    si propter hos metus liberatori dedidimus et mancipavimus nos Deo ? Adversus ictus noxios, et venenatos colubrarum morsus, remedia sæpe conqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,460,800,510">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Quid istud Sab.
    b Ita Sab. dedimus alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,520,480,950">
    COMMENTARIUS.

    corpore gigni, crescere, senescere et interire. Vide
    Lucret., lib. III, vers. 418 — 840. ORELL.

    Purgari hac animas. Ita legendum (ex emendatione
    Meursii), non has animas. Philosophiam existimabant
    esse ζωῆς ἀνθρωπίνης κάθαρσιν καὶ τελειότητα. Vide
    Platonem in Phædone, et Hieroclem in aurea Pythagoreorum carmina. HERALD.

    In ipsis corporibus sensus eis deperit extinguiturque
    vitalis. Legi volunt : cum ipsis corporibus. Falso.
    Tangit enim Arnobius argumenta, quibus mortalem
    esse animam efficere conabantur. Atque inter alia
    inculcabant præcipue, in ipso corpore animam minui, corrumpi, et tandem cum eo exstingui. Eam
    enim in ægris ægram; in ætate fessis fessam; ac
    cum interit corpus, simul cum ipsis partibus, quæ
    primo consopiuntur, exstingui, etc. quæ omnia tractantur a Lucretio lib. III, et diluuntur a Lactantio
    lib. VII, cap. 12. HERALD.

    XXXI. — Medietas ergo quædam, et animarum
    anceps ambiguaque natura locum philosophiæ peperit.
    Hæc enim fuit Stoicorum doctrina : quare quæ hic
    scripsit Arnobius de medietate animarum, ea partim
    e Stoicorum schola, partim e scriptura perperam intellecta hauserat. Conf. Lactant., lib. VII, cap. 20.
    HERALD.

    Nec in natura posse degenerare mortali. Editor
    Lugd. Bat. in naturam........ mortalem ex emendatione Meursii in Append. Male. Vide observata ad
    lib. I, cap. 42, et lib. II, cap. 2, verba : Veram in
    orbe religionem induxit. ORELL.

    XXXII. — Ejus enim cognitio fermentum quoddam est vitæ. Respicit Arnobius ad verba Divi
    Soteris Joann. XVII, vers. 3. Αὐτὴ δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος
    ζωή, ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν
    ἀπέστειλας, Ἰησοῦν Χριστόν. ORELL.

    Tum deinde feritate atque inhumanitate depositis,
    resumant ingenia mitiora, ut ad illud quod dabitur esse
    possint paratæ. His verbis cum regenerationem per
    baptismum, tum Eucharistiam significat Arnobius,
    sed ita, ut verba Gentilium ad Christianorum sacra
    accommodet. Existimabant enim Gentiles, mysteria
    fuisse inventa, ut homines ex agresti immanique vita
    ad humanitatem excolerentur et traducerentur : unde
    initia appellata. Vid. Cic. de Legg. II, cap. 14. Hæc
    est Nationum παλιγενεσία. At baptismus appellatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,520,950,950">
    λούτρον ἀναγεννήσεως, lavacrum regenerationis, ab Apostolo ad Tit., III, 5. Hoc autem loco perstringit breviter et obscure Arnobius ea quæ observabantur
    πρὸ τοῦ βαπτίσματος. Dicit in præcedentibus : Si modo
    illum tentent ac meditentur agnoscere. Sic Catechumenorum ordinem subindicat. Catechumeni enim, priusquam baptizarentur, κατηχοῦντο et in doctrinæ christianæ principiis instituebantur, ac Christum cognoscere docebantur, deinde fidem suam profitebantur,
    postea precibus ac jejuniis operam dabant ac pœnitentiam agebant, feritatem atque inhumanitatem
    deponentes, ut ad illud quod dabitur esse possint paratæ, id est ad communionem corporis Christi, qua
    statim, cum essent baptizati, in conventum deducebantur, atque ibi Eucharistiam participabant. Antea
    enim, cum sacramentum istud celebraretur, catechumeni ne aderant quidem, quod usitatum etiam
    in profanis mysteriis, a quibus arcebantur, qui
    initiati et sacrati non erant. Unde formulæ : Ἑκὰς
    ἑκὰς ἔστε βέβηλοι. Procul, procul este profani. Eum
    verba illud quod dabitur, etc. translata videntur a
    Gentium mysteriis, in quibus dabantur quædam symbola et memoracula. Arnobius igitur, quia audierat
    dari fidelibus panem et vinum, nec mysterii hujus
    rationem satis cognitam habebat, idcirco hac de re
    loquitur paulo obscurius et verbis non satis propriis,
    ita ut confuse tantum vidisse eum aliquid appareat,
    nihil adhuc distincte. HERALD. — Heraldum refutans
    Nourrius putans, Arnobium generaliter h. l. de felicitate animi nostræ immortalitate disputare; quam,
    viso agnito vero Deo et morum inhumanitate deposita,
    consequi non possimus. Sed verba illud quod dabitur
    mihi singulare quoddam et μυστηριῶδες indicare videntur, quod autem non rei ignorantia, ut Heraldus
    putat, sed consulto et prudenter reticuisse videtur
    Arnobius, ne scil. Gentium talia non intelligentium
    animos offenderet. Quare, hoc uno excepto, Heraldo
    assentior.

    At vero iterata horum verborum lectione meliora
    edoctus, totus jam accedo ad doctissimi Nourrii sententiam. Illud quod dabitur est vita æterna, ad quam
    animæ esse debent paratæ, id est præparatæ, dignæ
    redditæ quæ accipiant virtute scilicet et bonis operibus. ORELL.

    Dedidimus et mancipavimus. Fulv. Ursin. mancipamus, male. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no comentário.
    Correções feitas em relação ao OCR: "philósopliià" → "philosophiâ", "cxceitatis" → "cæcitatis", "Ingehitos" → "ingenitos", "insigaverint" → "instigaverint", "auceps" → "anceps", "edusam" → "causam", "XXXI flc" → "XXXII. Hæc", "conquin-" → "conqui-", "miliora" → "mitiora", "paraLe" → "paratæ".
    Números romanos nos títulos dos capítulos (XXXI, XXXII) e nas referências bibliográficas (lib. III, VII, etc.) mantidos conforme imagem.
    Caracteres gregos transcritos conforme padrão Patrologia Latina (ex: ζωῆς ἀνθρωπίνης κάθαρσιν καὶ τελειότητα).
  </notas>
</pagina>