857

LIBER SECUNDUS.

858

censetis, verum, quod gravius multo est, addidistis A tionis amotum est, 'licet omnibus ambiatur flammis

Causas, quibus et vitia crescerent, et. inemendabilis
nequitia permaneret. Quis est enim hominum, quam-
vis ille sit indolis infamiam ^ semper atque ignomi-
niosa fugientis, qui, eum dici exaudiat viris ab sapien-
tibus maxime immortales animas esse, uec fatorum
esse obnoxias legihus, non iu omnia flagitia prxceps
Se ruat, non intrepidus 5 res obeat atque aggrediatur
illicitas? non denique omnia suis cupiditatibus lar-
giatur, qux libido impotens jusserit, impunitatis
praterea etiam libertate munita? Quid enim prohibe-
bit, quominus hzc faciat? metus supern:ze potestatis,
judiciumque divinum? Et quis poteritterritari formi-
dinis alicujus horrore, cui fuerit persuasum, tam se
esse immortalem, quam ipsum Deum primum , nec

torrenti fluminum, volvatur in ceno, saxorum

 inminentium casibus, eL immanium montium ope-

riatur. ruinis, illibatum necesse est permaneat et
intactum , neque ullum sensum mortiferz: passionis
assumere. Quid? quod ista persuasio non tantum est
incitatrix ad vitia libertate ex ipsa peccaudi , verum
etiam philosopbix ipsius causam tollit, et inaniter
eam suscipi supervacanei * operis difficultate decla-
rat. -Naimn si verum cst, animas nullius esse participes
finis, et cum omuibus sxcalis vorum perpetuitate
procedere : quid periculi res habet contemptis prae-
termissisque viriutibus, quibus est contractior atque
horridior vita, voluptatibus se dare, ac per omnia
libidinum genera effrenatum spargere immeunsz cu-

3b eo judicari quidquam de se posse : cum sit una B piditatis ardorem? Ne deliciis marceat, et corrumpa-

immortalitas in utroque, nec in alterius altera condi-
tionis possit xqualilite vexari?

XXX. Sed memorate apud inferos penz , et sup-
pliciorum generibus multiformes? Ecquis erit tam
brutus, et rerum consequentias nesciens, qui animis
incorruptibilibus credat, aut tenebras lartareas posse
aliquid nocere, aut igneos fluvios, aut ccenosis gurgi-
tibus palrdes, aut rotarum volubilium circumactus ?
Quod enim contiguum non est, et ab legibus dissolu-

tur mollitudine vitiorum? Et qua poterit ratione cor-
rumpi id, quod immortale, quod semper est, et nulli
obnoxium passioni? ne sordescat, et. polluatur actio-
num turpium feeditate? Et qui poterit pollui, corpora-
lem quod substantiam non habet, aut ubi sedem conta-
minatio ponere, ubi spatium nullum est, in quo nota se
possit ipsius contaminationis affigere ^? Rursus vero
$i anim: lethi adeunt januas, Epicuri ut sententia
definitur, nec sic eausa est competens, cur expeti

LECTIONES YARIANTES.

B. quod recipiendum.

9 [nfamie Fulv. infamia pp d
it Lugd. B.

b Securus ma. Utrumque a

* [ín Fulv. supervacua. ms. et Sab.
4 Affinzere Fulv.

COMMENTARIUS.

censet inani, etc. male. Inanium vanitas est vana opi- C

nio, :estimatio rerum inanium. ORELL.

Quamvis ille sit indolis infamia semper atque igno-
miniosa fugientis, etc. Philosophize. Nam abstinent a

ceatoris nonnulli peeuarum . formidine ; alii vitia
ipsa exseerontur et. detestaotur; alii denique infa-
miam metuunt et sinistros de se rumores , aique id-
circo rebus flagitio-is abstinent. lli sunt tenere fron-
tis liomines, émexatz 2tque.— adónuovez , quos improbi
OcO^)g atque inertes. arbitramur ,. quemadmodum
Contra coo; évauo x vyrovg constantes et &opsisos. Mis
igitur verbis describit Arnobius hominem aionucv.
Est enim. aidiuc» , qui metuit c& eic &o5ucy goriontva

épec) , ul delinit Aristoteles, id est qui infamia atque
iguominiosa fugit, ut loquitur Arnobius, HkALD.

Non in omnia flagitia praeceps se ruat. Hec est lectio
vetus, quam non debuerat mutare Gelenius. Usurpa-
tor eniti hoc verbum smpissinme évepgntoxóg. VERALD.
Sic irruere active , lib. 1, (cap. 54) dixit. Sic pene-
trare, emergere, alia, Plautus, Apuleius, alii. MEuns.,
in. Append. .

Superng. lia. Salinasius ex emendatione Meursii.
Alii : superbe. Alii : supere. OnELL.

XX. — Sed memorate apud inferos ponm et
suppliciorum generibus multiformes? Scilicel pole-
runt eum territare? Quod repetendum ex verbis prze-
cedentibus : Et qui poterit territari formidinis alicujus
horrore ? ÜnrtL. .

Aul rotarum volubilitmm. cireumactus. Jai igitur
temporibus illis, quibus fabulas istas fingelant, rota
poenalis ip usu erat. Supplicia enim tufcrorum ad
' supplicia communia aecommedabant. Rota peenalis,
de qua videndus Cujacius Ohss., lib. ni, fuerat. olim
poena servorum propria; sed postea a eruenda eri-
mina in quzstionihus adhibita. Alligabantur autem
rote. et distendebantur : atque. ea conterta. fl;gris
egdebautur. Unde gzpefiAoUo0oc proprie est torqueri.
Scliotiast. Aristoph. ad Pace. Oi ó«/Aoc ayaXóusvot,

émi ToU TpoyoU Orcuoünprvot vul c'upoutvor écomtovto

Dptyot. Ey «oc. HERALD.

Ambiatur. flammis. Annon legendum anburatur ?
Quod verbum proprium de iis, qui erucinntur igni,
non plane necantur, quod esi comburere. OngLL.

MHilibatum necesse est. permaneat et. intactum, neque
ullum. sensum mortifere? passionis. assumere. Proba
lectio. Nam qui scribendum existimant. assumat,
plane falluntur. His modorum mutationibus delec.
tantur Afri scriptores. Inira : Jtaque cum nobis inten-
datis aversionem ex religione priorum, causam conveni
ub inspiciutis, non. factum , nec quid. relinqueremus,
opponcre; sed. secuti quid. simus, potissimum contueri.
HrRALb. — Ms. pro illibatum, quod est e correctione
Gelenii, illesum. tamen. Ongtt. — Couf.. Intpp. ad
Livii xxi, 49. Ocnsnkn..

Verum etiam Philosophie ipsius causam tollit. Mec
explicantut. capite sequenti, his verbis : Medie!as

D ergo quedam, et animarum anceps ambiguaque natura

locum philosophie peperil, et causam, cur appeteretur,
invenit. llgRALD.

Ac per omnia libidinum genera effrenatum spargere
immense cupiditatis ardorem. Ex affinitate litterarum
verbum periisse autumo, quod non parum possit ad
exornandum tropum : eoque rescribo : effrenatum
spatiari immense. cupiditatis ardore. Geminus apud
auctorem hune locus lib. 1v. ideaque sttexendus :
Deum adamasse (Jovem puto Maximun) ec per ones
libidinum formas mcesiarum cupiditatum circumegisse
pellaciam. Spatiatorem pro erratore collocavit M. Cato,
tesiantibus l'ompeio Festo et Macrobio lib. vn. Apud
Petronium. quoque id vocabnli repertum | Vidi, ait,
quosdam conspaliantes, StTEwECIL. — Non. opus. hac
€onjectura. Metaphora ducta a navibus, que ventis
Spargurtur per gequora. OnELL. . .

Si aninue lethi adeunt. januas, Epicuri wt sententia
definitur. Epicurus scil. statuebat, animum una cun

Digitized by Google
