<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,84">
    845 LIBER SECUNDUS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,960,880">
    noxias nesciens, et timere ipsum quid sit ignorans? A cujus muneris accommodata sint usui? Indicet in quos
    J.um vero si vestem, si suppellicem ponas in medio ' habitus vestis stragula facta sit, mitra, strophium,
    tam urbanam, quam rusticam, eritne idem ut possit fascia, pulvinus, muccinium, lena, calantica, manidiscriminare cui a negotio res qupque conveniat? tele, mastruca, soccus, solea, calceus? Quid si adji.
    
    LECTIONS VARIANTES.
    
    • Augel ms. Discriminare discernere qui bene. MEURS.
    
    COMMENTARIUS.
    
    molgas Aethiopiae totam gentem sustulerunt, accipio nasi muccum excipiebant. Vide Turneb., Advers.,
    vel cum Schneidero V. Cl. ad AEliani locum laud. de lib. xiii, cap. 14; Barth., Adversar., lib. xiv, cap. 9,
    phalangio illo araneoide, quod accuratissime de-cri- pag, 2004 (monchoir.) ORELL.
    ptum a Cel. Pallas in Spicileg. Zoolog., p.acic. ix, Lcana. Vide supra ad cap. 19. ORELL.
    pag. 37, chelis oris carciniformibus gaudet, quibus Calantica. Ila ms. Tegnen capitis, quo mulieres
    venenum praesntissimum vulneribus instillat, vel utebantur. Noctu tantum in lecto gestaltam et e boum
    potius de animalculo illo e formicarum genere, quod vesica confectam docet Boettiger. in Sabina, pag. 125,
    dicitur Linnceo Termes fatale, utriusque lndiae cala- asserens Martialis locum lib. viii, Epigr. 23:
    mitas, die weisse Ameise, cujus luculentam descriptio- Fortior et tortos servat vesica capillos.
    nem vide in E. A. W. Zimmermannii Almanach der B
    Reisen., part. 1, pag. 163-152. ORELL.
    
    Eritne idem ut possit, etc. Annon legendum: Ertne Cf. Salmas., ad Solin., pag. 392. Hadr. Junius inter-
    idoneus, ut possit, etc. ORELL. pretatur legmen capitis muliebris in humeros usque
    demissum, Gallis chaperon dictum. Gelenius : tunica.
    
    Cujus muneris accomnodata sint usui ? Indicet in Alii: culatica. Meursins: calaulica. Conf. Voss., Eiyquos habitus. Sic interpunxit Salmasius recissimme. mol. rom., verbo Calantica. De calantica, Graecorum
    Nam indicet referendum ad sequentia. Alii: cujus κεχαρακώ, multis est Boettiger. in l. it.: Die Aldro-muneris accommodata sint usui ' indicet? Meursius : bandinische Hochzeit pag. 79 et 150.—At scribendum
    ;indicet? ORELL. esse calantica, non calantica, liquet ex fragmentis
    ciceronianis orationis in P. Clodium et Curionem nu-
    Vestis stragula. Liv., lib. xxxix, 7. Luxuriae enim perrime repertis et editis ab Angelo Maio, Mediolan.,
    peregrinae origo ab exercitu asiatico invecta in urbem 1815, ubi pag. 21 ad verbum: cum calautica capiti ac-
    est: ii primum lectores ceratos, vestem stragulum pretio- commodaretur, Scholiaslres antiquus (ipse Ascapianus, it
    sam, plagalua, et alia textilia, et quae tum magnifica opinatur Mains) hunc observat : Calautica ... operimentis
    supellectilis habebantur, monopodia et abacos Romam genus, quo feminae capita velabant, hoc nomine fsre-
    advexerunt. Ubi Marcellus Donatus in ed. Gronovii, balur. Et siAfrinus meminit in Consolbrinis ita dicens :
    pag. 513, vol. ii : Straguli nomine absolute positi venire cum mirhis calauticis. Conf. ibi doctoris-ini Mai notam.
    credo non modo stragula lectorum, sed etiam tapetia alia- ORELL.
    que hujusmodi telarum seu pannorum genera animalium
    herbariumque variis figuris et coloribus concreta, ob id Mantele. Virg. Georg. iv, 376: 
    belluata dicta a Plauto et pica a Tibullo 1, 2, vers. 77.
    Si vero cum additione vests strangulam proruleriimus,
    procul dubio intelligendum indumentum, seu vestimen- Manibus liquidos dant ordine fontes
    tum, ejusdem tamen generis. ORELL. Germanae, tonsisque ferunt mantelia villis.
    
    Mitra. Fascia, qua coma religabatur, cujus autem ubi vid. Heyne, et qui de iis multus est, Voss., pag.
    usus barbaris frequentiior quam Graecis. Apud Roma- 834, seqq. Mantelia itiaque (χεψάρματα) fuerunt
    nos velularum et meretricium ornamentum, mariurn mappa non lanae (ut Heyne), sed tintae, et villose
    eliam ioniumquam, sed effeminatorum, hinc Bac- (voll, zottig, gewalkt), ita tamen, ut lanugo in texti
    chi insigne. Vide J. G. Grevii, Lett. Hesiod., c. 23; superficie ponderetur, adeoque laxes et molles ad
    Turneb., Advers., lib. iv, c. 14; Salmas., Plin. Exerc- detergendas manus. Cf. Boettiger., in Sabina, pag.
    cit., in Solin., pag. 392; Dempster., Paralip. ad 564. ORELL.
    Rosin. Antiq. Rom., lib. v, cap. 35; Ernest. Clav.
    Cic., hoc verbo Doering., ad Catull., carm. LXIV, Mastruca. Isidor. Origin., lib xix, cap. 23: Mas-
    vers. 63. ORELL. truga, inquit, restis est germanica ex pellulis ferarum,
    de qua Cicero pro Scauro: Quem purpura regalis non
    Strophium. Fasciola, qua papillas feminae coercer- commovit, eum Sardonum mastruga mutavit, etc. Idem
    cebant, vel potiuis zona sive cestius seu plicus, quo Cicero de Provinciis consularibus cap. 7 : Res in Sar-
    mulieres pectora succingebant, quibnsque epistulas dinia cum mastrucalis latrunculis a propretore una co-
    saepe aliasque res leviculosas conservabant. Vide No- horte auxiliaria gesta. Ubi vid. Abramum omnia loca
    minum, hoc verbo, Ernest. Clav. Cic.; Doring., ad D diligentesime conferentem. Conf. J. Lips. ad Tacit.
    Catull., carm. LXIV, vers. 65, et imprimis Boettiger. Germ., cap. 47, pag. 546, ed. Oberlin. Turnebus,
    V. Cl., qui de hoc verbo pluribus agit, in Sabina, Advers., lib. xx, cap. 9, et Ernesti Clav. Cic. mas-
    pag. 73, 162, 172, 376. ORELL. trucam exponunt vestem e musmonum vel musimonum
    Fascia. Fascie sive fasciolae ornamenta brachio- (Mufflons) pellibus consuatuin, de quo animali
    rum, pedum, articularium, quarum apud Romanos peculiari Sardiniae vid. Ælian., Hist. Anim., xv, 34,
    usus primus fuit in aegrotiis et imbecillibus, a quibus ubique Schneider. V. Cl. ORELL.
    sumpserunt postea homines delicati et molles. Illo- 
    rat., 11, Serm. in vers. 254 :
    
    Ponns insignia morbi
    Fascicola, cubital, focalia.
    
    Vide, qui de iis multus est, Casaubon., ad Sueton.
    August., cap. 82, et Dempster. Paralia., ad Rosin. ubi vid. Heyne, et qui de iis multus est, Voss., pag.
    de Ant. Rom., lib. v, cap. 36, pag. 927 seqq., ed. 834, seqq. Mantelia itaque (χεψάρματα) fuerunt
    Schotti. Videatur hoc loco xat' ξεψύματα intelligenda mappa non lanear (ut Heyne), sed tintae, et villose
    fascia pedalis seu cruralis, quae apud Romanos vicein (voll, zottig, gewalkt), ita tamen, ut lanugo
    gerebat nostrorum tibialium (Strumpefe). ORELL. in superficie ponderetur, adeoque laxes et molles ad
    Muccinum. Emunctorium. Id est linteum, quo detergendas manus. Cf. Boettiger., in Sabina, pag.
    
    nasi muccum excipiebant. Vide Turneb., Advers., 564. ORELL.
    lib. xiii, cap. 14; Barth., Adversar., lib. xiv, cap. 9,
    pag. 2004 (monchoir.) ORELL.
    
    Calantica. Ila ms. Tegnen capitis, quo mulieres
    utebantur. Noctu tantum in lecto gestatam et e boum
    vesica confectam docet Boettiger. in Sabina, pag. 125,
    asserens Martialis locum lib. viii, Epigr. 23:
    
    Fortior et tortos servat vesica capillos.
    
    Cf. Salmas., ad Solin., pag. 392. Hadr. Junius inter-
    pretatur legmen capitis muliebris in humeros usque
    demissum, Gallis chaperon dictum. Gelenius : tunica.
    Alii: culatica. Meursins: calaulica. Conf. Voss., Eiy-
    mol. rom., verbo Calantica. De calantica, Graecorum
    κεχαρακώ, multis est Boettiger. in l. it.: Die Aldro-
    bandinische Hochzeit pag. 79 et 150. — At scribendum
    esse calantica, non calantica, liquet ex fragmentis
    ciceronianis orationis in P. Clodium et Curionem nu-
    perrime repertis et editis ab Angelo Maio, Mediolani,
    1815, ubi pag. 21 ad verbum : cum calautica capiti ac-
    commodaretur, Scholiaslres antiquus (ipse Ascapianus, it
    opinatur Mains) hunc observat : Calautica ... operimentis
    genus, quo feminae capita velabant, hoc nomine fse-
    balur. Et siAfrinus meminit in Consolbrinis ita dicens :
    cum mirhis calauticis. Conf. ibi doctoris-ini Mai notam.
    ORELL.
    
    Mantele. Virg. Georg. iv, 376:
    
    Manibus liquidos dant ordine fontes
    Germanae, tonsisque ferunt mantelia villis.
    
    ubi vid. Heyne, et qui de iis multus est, Voss., pag.
    834, seqq. Mantelia itaque (χεψάρματα) fuerunt
    mappa non lanae (ut Heyne), sed tintae, et villose
    (voll, zottig, gewalkt), ita tamen, ut lanugo in texti
    superficie ponderetur, adeoque laxes et molles ad
    detergendas manus. Cf. Boettiger., in Sabina, pag.
    564. ORELL.
    
    Mastruca. Isidor. Origin., lib xix, cap. 23: Mas-
    truga, inquit, restis est germanica ex pellulis ferarum,
    de qua Cicero pro Scauro: Quem purpura regalis non
    commovit, eum Sardonum mastruga mutavit, etc. Idem
    Cicero de Provinciis consularibus cap. 7 : Res in Sar-
    dinia cum mastrucalis latrunculis a propretore una co-
    horte auxiliaria gesta. Ubi vid. Abramum omnia loca
    diligentesime conferentem. Conf. J. Lips. ad Tacit.
    Germ., cap. 47, pag. 546, ed. Oberlin. Turnebus,
    Advers., lib. xx, cap. 9, et Ernesti Clav. Cic. mas-
    trucam exponunt vestem e musmonum vel musimonum
    (Mufflons) pellibus consuatuin, de quo animali
    peculiari Sardiniae vid. Ælian., Hist. Anim., xv, 34,
    ubique Schneider. V. Cl. ORELL.
    
    Soccus, solea, calceus. Discrimen optime exponit
    Salmasius ad Tertullian., de Pallio, pag. 353 357 et
    382, seqq.; calcei scil. tegebant totum pedem et in-
    fine et superne; soleae plantam pedis tantummodo
    vestehbant, superiore parte nuda; soccus genus calceorum humilis et laxius, quod gestabatur a femi-
    nis, viris etiam, sed mollioribus, ipimins autem cor-
    modis, unde proverbium: a socco ad cothurnum. Cf.
    Baldwin., de Calceo, cap. 16; Boettiger., in Sabina,
    pag. 372, seqq., et imprimis Rost et Wilmann Die
    Alterthumer Griechenlands und Roms in Bildern,
    Fascicul. 1, pag. 13 seqq. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e pontos cortados ou duplicados no processo de digitalização; repetição de pequenos trechos no centro da página possivelmente por sobreposição de colunas no original digitalizado. Usei [ilegivel] onde caracteres isolados eram impossíveis de reconhecer (nenhum neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>