<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    835. ARNOBII ADVERSUS GENTES 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    nos spiritum consimiliier ducimus a, et respiramus
    commeatibus crebris. Femininis generibus, masculinisque distincta sunt : in uolidem et nos sexus nos
    soro sumus anuctore fornati. Edunt per uteros fo-
    tus, et corporalibus conciliis procreant : et nos cor-
    porum conjugationibus nascimur, et ex aluis fundi-
    mur, atque emitimur matrim. Cibo sustentantur et
    potu, et superfluas fœditates inferioribus egerunt
    abjiciuntque poslicis : et nos cibo sustentamur et
    potu, et quod natura jam respuit, per eosdem effu-
    dimus tranltes. Cura illis est omnibus famem prohi-
    bere inoruseram, et necessario inuidgiare pro victu :
    quid aliud nos tanfis agimus in occupationibus vitæ,
    nisi ut ea queramus, quibus famis periculum devi-
    etur , et infelix solicitude ponatur ? Morbos illa et
    inedias sentiunt, et ad ultimum senectute soluntur :
    quid eius nunc immunes malis ab his sumus, et non
    eadem ratione morborum incommoditatibus frangi-
    mur, senectutis destruimur uabe ? Quod si et illud
    uerum est, quod in hysteriis secretionibus dicitur, in
    pecudes atque alias belluas ire animais improborum,
    postquam sunt humanis corporibus exutae : manifeste
    stius comprobatur, uicinas nos esse, neque inter-
    vallis longioribus disparatos. Siquidem res eadem
    nobis et illis est una, per quam esse animantia dici-
    mur, et motum agitare vitalem.
    XVII. Sed rationales nos sumus, et intelligentia
    vincimus genus omne mutorum. Crederem istud ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    rissime dici, si cum ratione et consilio cuncti hom-
    nes viverent, seruarent officiorum tenorem, absline-
    rent ab illicitis, et si negotia turpia non adiirent;
    neque quisquam prauitate consilii, atque igno-
    rantiæ cæcitate contraria sibimet atque inimica deposce-
    ret. Vellem tamen scire, quænam sit hæc ratio, per
    quam sumus potiores animalium generibus cuncis :
    qua nobis domicilia fecimus, quibus possimus byre-
    malia frigora, et æstatis flagrantias evitare? Quid?
    Animantia cætera hujus rei providentiam non ha-
    bent? Noue alia cernimus opportunissimas sedes
    nidulorum sibi construere mansiones? alia saxis et
    rupibus tegere et communire suspensis? exanare
    alia telluris sola, et in fossilibus boveis tutamina si-
    bimet et cubilia preparare? Quod si ministri mu-
    nus illis etiam donare parens natura voluisset, dubi-
    tabile non foret, quin et ipsa construerent mænia
    alta fastigia, et artificiosa excuderent novitate. Ta-
    men in his ipsis, quæ nostris atque unguibus faciunt,
    multa inesse conspicimus rationis et sapientiæ simi-
    lacra quæ homines imitari nulla meditatione possu-
    mus : quænam sint nobis opifices manus, atque omne
    genere perfectionis artifices.
    XVIII. Vestem illa non norunt, sellas, naves atque
    aratra compingere, nec denique supellectilem ex-
    teram, quæna familaris usus exposcit. Non sunt iis
    scientiæ munera, sed pauperrimæ necessitatis in-
    venta. Neque cum animis artes coeli ex penalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,900,860,970">
    LECTIONES VARIANTES:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,970,1400">
    a Similiter Fuld.
    b Fossilibilus aliì.
    C Possimus Fulv.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Vide supra ad lib. 1, cap. 8, notam Heraldi. ORELL.
    In toidem et nos sexus. Sieweck. et hic restituit
    antiquum sensu. Vide supra ad lib. 1, c. 59, verba :
    secus virile. ORELL.
    Corporalibus conciliis procreant. Concilium de con-
    gressu, conciliu frequens apud Lucrec., v. c. lib. II,
    vers. 934 :
    Non fieri partum, nisi concilio ante coacto.
    et lib. 1, vers 184, concilio genitali. Ubi vid: Creech.
    ORELL.
    
    Ex aluis fundimur atque emitimur matrim. Cibo
    sustentantur et potu. Ita lego et interpungo cum
    Meursio. Alii pessime ita legunt : ea aluis fundimur
    atque emitimur, uairum cibo sustentamur et potu. Nam
    pauilo post sequitur : et nos cibo sustentamur et potu.
    ORELL.
    
    Cura illis est omnibus famem prohibere moriferam.
    Conferendus cum nostro Ciceronis locuis de Offic., 1,
    c. 4, intb. ORELL.
    
    In pecudes atque alias belluas ire animas improbo-
    rum. Hanc sententiam proponit Plato cum alibi, tum
    in Phædone ; ibique ean pluribus explicat. De eadem
    Tertullian. libro de anima 31, 32 ; et sequentibus
    capitibus. HERALD.
    
    Exuita. Ita Gellenius. God. ms. sumptae, quod de-
    fendunt Th. Gualerus. et Sieweck. loco Arnobii e
    lib. v : Quì polletis res certare rebus a dabis sumere,
    ubi uisere idem quod secernere : neque hoc plane re-
    jicendui videtur. Salmans. int. ed. Lugd. Bat.,
    exemptæ. Meursius, summulc. ORELL.
    
    XVII. — Rationales. Cf. Cic., de Off., cap. 4.
    ELEMEN.
    
    Mutorum. Cic., de Nat. Deor. 1, § 133 : Bestiæ
    motus et nihil intelligentis. Itaque non legendum bru-
    
    torum, quod prius mihi in mentem venerat. ORELL.
    Negotia: turpia non adirent. Ita editio princeps et
    ms. Alii obierunt. ORELL.
    Pravatate consilii. Ed: rom.; paucitates ORELL.
    Vellem tamen scire. Mauricius conj. vellem in
    scire alliterens. ORELL.
    Communere. Vide supra, ad lib. 1, cap. in. ORELL.
    Saxis et rupibus, Alii : saxis se et rupibus mut.
    ORELL.
    
    Ministras munus. Ita Seneca ad Martiam, cap. 5.
    Conf. Bunemann ad Lacant., de Opif. Dei, cap. 16,
    pag. 1201. ORELL.
    Artificiosa excuderent novitate. Fulv. Ursin. le-
    gendum coniciet crudatale. Sed non opus hac confe-
    tione. Artificiosa novitas exquisitè et eleganter dicur
    ars nova semper et invisita exargians. Pro ex-
    Dereut Sieweck. mavult excuderent, allegans locu-
    plani Floridi. 1 : Editit (Alexander) in vero vo-
    seo, ne quis effigiem regis licemve assmilaret, &c.
    res, ceteraine, quæ solus eam Polydecius are dixit,
    solus Apelles coloribus delineeret, solus Progelus et
    laminae excuderet : Ubianteum Ellinorthisi editor kei
    habet excuderet. Item Sieweck mavult : artifìcios
    novitates, id est res novas, antea nulli visus. ORELL.
    
    Tamen. Fulv. Ursinus : et tamen, quod majus
    placet, et facilime absorberi poterat a precedent
    novitate. ORELL.
    
    XVIII. — Non sunt ista scientiæ munera, sed pau-
    perimæ necessitatis inventa. Theocrit., Idyll. xvi, 1 ;
    
    Virgili., Georg. 1, vers 145 :
    Tunc varie venere artes : labor omnia uicit
    Imporibus, et duris agens in rebus egestas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso moderno. Texto em duas colunas; aparato crítico ocupa a largura total abaixo do texto principal. Transcrevi abreviações e sinais conforme visível; alguns caracteres tipográficos modernos (itálico, capitulares) foram transcritos como texto plano. Não houve outras línguas.</notas>
</pagina>