8855

ARNOBII ADVERSUS GENTES

E

prompta , in fornicibus obvincke, nihil pati renuen- A cedere, nec in pricipites labi perimiueret volui.

tes, ad oris stuprum parate ?

XLIII, Quid dicitis, o soboles, ac primi progenies
numinis? Ergone sapientes ille , atque ex causis
principalibus prodit: genera huc anima turpitudi-
num, criminum, malitiarumque noverunt, alque ut
exercerent, ut gererent, ut percelebrarent hec mala,
babitare jussze sunt lias partes, et humani corporis
Circumjectione vestiri? Et mortalium quisquam est
rationis alicujus accipiens sensum , qui ordinatum
existimet mundum per has esse, ac non potius sedem
ac domicilium constitutum , in quo omue quolidie
perpetraretur nefas, maleficia cuncta confierent, in-
sidiz , fraudes , doli , avaritia, rapin:e , vis , scelus ,
audacia, obsceenitas, turpitudo, flagitium, mala om-

nia cetera, qu: in orbe homines toto mente noxia B

pariunt, et faber macbinantur in mutuam ?

XLIV. Sed sua, inquitis, voluntate, non regis jus-
sione venerunt. At ubi pater omnipotens fuit, ubi
regi sublimitatis auctoritas, ut eas prohiberet abs-

tes? Si euim degeneres futuras locorum immutat.
nibus sciebat (scire autem debuerat causarum y
omnium constitutor ) , aut extrinsecus aliquid arce.
surum his esse, quod eas faceret oblivisci sus dips
tatis et decoris: millies, ut. ignoscat, orsverim:
wniversorum non alius quam ipse est causa : Siqui-
dem perpessus est evagandi eas habere jus liberen,
quas velenturas nou esse integritatis sux liabiton
prievidebat 2, atque ita perficitur, ul aibil intersi vs.
tino voluntarie venerint , an illius obtemperaveri
jussioni : cum non prohibendo quod oportuerat pr»
hiberi, cessatione crimen fecerit proprium, et rele;-
tionis dissimulatione permiserit prius.

XLY. Sed procul hxc abeat. scelerate opinienis
immanitas, ut Deus credatur omhnipotegs, magn
rum et invisibilium rerum sator, et conditor, pe
creator, tam mobiles animas genuisse gravilatis »e
ponderis constantiseque nullius; in viiia labiles , ia
peccatorum genera universa declives ; cumque es

LECTIONES VARIANTES.

* Providebat ms.

COMMENTABILS.

scenicas muli^res insectatur, in quibus ludis magnis
furor et turpitudo. prolixior; euin publice vel expo-
nereni, vel ( ut auctor est Minutius Felix ) monstra -
rent etiam adulteria. De scortis Rom: in seena pro-
sterni publice solitis post ludos finitos consule Justi
Lipsii Elect. lib. 1, cap. 2, et ad vilitatis nomen ecce
alia in prompta. loea. Arnobii lib. 1v : Amans salia -
tur. Venus, et per affectus omnes. meretricim vilitatis
impudica exprimitur. imitatione bacchari, eV lib. v. in
obscenam prorumpere vilitatem. SrEwECHU.— Meursius
mavult utilitatem, i, q. xpücc, wale. CC, Bunemann.
ad Lactant. Inst. 1. c. 9ij, p. 121; OnztL.

In fornicibus obviucte, lta. cod. ms. qund Fulv.
Ursinus et ed. Lugd. Bat. mutarunt in obvie , Sca-
liger ap. Meursium in oblitu; mole, opinor. Qbrincie
scil. vel lenonibus, ve! impudicis, qui eis abutuntur.
De vi verbi forniz , vide supr. ad €. 6 hujus libri, et
Sciopp. ad Priapeia, carm. xni. ÜnELL.

Ad oris stuprum. parate. Via Gelenius et Fulv. Ur-
Sinus. cod. ms. habet ad oris sacri comparate, nullo
sensu : unde Canterus effecit ad oris sücrificium pa-
rate. Stewech. ad oris sacri comparate comparatio-
nes, eodem sensu, quo Gelenii lectio, Nam componere,
commitlere, comparare, dicebant legiones inter se vel
gladiatores. Salimasius autem in edit. Lugd. Bit. ad
orís sacri ( id est abominandi » diris devovendi, ut
auri sacra fames ) comporátae slprationem. Sed. Ge-
lenii emendationem bene defendit Liudenhbrog. ad
Priapeia carm. xn. Tangit seil. Arnobius inmane il-
lud ct monstrosissimum flagitium , quod Jec6ctco,,
Asa6iouó» ( à Lesbiis , quibus in usu fuerat hiec tur-
pitudo ) Grzci dixerunt, Latini autem ejusmodi ho-
mines appellarunt Opicos , ut docet Meursius. Vid.
A. Gell. , lib. 1, cap. 91 ; fib. xi » €ap. 16. et Plin. ,
Hist. Nat., lib. xxxix, Videsis exemplorum struem,
quam ad hunc loeum cougellerunt Elmenhorstius et
Lindenhrog. , 1. 1. Nam equidem obscena non ex-
Scribo. OnELE.

XLIII. .— Ergone sapientes ille.
qua de causa ed. Lugd. Bat.
pientie ille, etc. ORELL.

.Ut gererent. [s. Pontanus ad Macrobii librum de
bifferentiis Greci Latinique verbi nat, p. 693, le-
gendum existimat generent, ab antiquo verlo geno,
*re, idem quod gignere, generare. Sed nihil mutan-

Hec verba. nescio
mutavit in : Ergone sa-

€

dum; gerere hoc loco idem est quod portare scc,
quod faciunt nuntii et portitores , ideoque bene cw-
jungitur. eum. percelebrare.. Eodem sensu. Árnolüns,
Supra, lib. i, cap. ult. , Christum appellat portitertn
imnneris tanti. ORELL.

XLIV. — Jussione. Cod. ins. et. Fulv.. Ursin, mi
sione, quod nescio quare mutatum ab. omnibos ei
torilus. Ongrr.

Abscedere, Ms. abscondere, vitiose » abscedere i
Jec'inare a via salutis. OngLt.

Aut extrinsecus aliquid accessurmm Ris esse. liae ve
ferewda ad prieeedentia verba : Si enim degeneres fe-
turas locorum. immutationibus sciebat, aul. ezirinuets,
ete. Quare verba :. scire autem..... constitutor , iau.
quom parenthesin uncinis inclusi. ORELL.

Universorum. Scil. vitiorum, «celerum » Quod ad
lem Arnobius reverentia in Deum effari noa aude
Verteiim : von allem., was begeqnet. Ong.

Cessatione. crimen fecerit proprium. 4n cujus exin
mant est , ut. prolibeat , jubet agi, si non prohibet ef-
miti, ait Salvianus, libro. vit, Dine. Arnobius infa
lib. i, cessationem istam inimicam Sppellat. Et c
seva contagia el peslilentes morbos ab astivis averte
cessatione. inimica non curant ? liERALD.

Et retentionis dissimulatione permiserit prius. ld est
cessalione, quod retinere noluerit, Sic epim vicem
istam ab his seriptoribus quandoque usurpari obser-
vatum nobis est. Vegetius, de Ke milit., lib. i, cf.
8; Signatis. itaque. tironibus per quol.diana erzercim
ürmorum est demonstranda. doctrina. Sed. hujas rà
usum dissinulatio securitatis abolevit. Minc et apad
Tertulian., lib. v, adversus Marcion. (cap. 3. Xe
enim gratia fit, nisi offense ; nec paz, nisi belli. Et po-
plus autem. per discipline transqressionem., et own
finmanum genus per natnra. dissimnlationem, ci ddi-
querat et rebellaverat. adversus creatorem. Ubi natunt
dissimulatio ex& nature. quasi cessation, qua honi-
nes coguitionem natura sibi insitau in injustitia de-
tinent. llERALD.

XLV. — T«am mobiles. animas. genuisse graeitatis
ac pouderis constantieque nullius, Stewech. leg. conj.
tam nobiles animas, non male quidem. Sed et vol
gata jeetio. defendi potest, ut. sensus sit : anitesi
gomuisse tam mobiles queque. nullius. sint gracitatis ,
constanti, etc. ORELL.

Digitized by Google

