<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,450,50">
    881 LIBER SECUNDUS. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,280">
    tione tuceta? Idcirco animas misit, ut res sancti
    atque augustissimi nominis symphoniacas agerent et
    fistulatorias hic artes, ut inflandis bucculas distende-
    rent tibiis, cantionibus ut præirent obscenis nume-
    rositer, et scabillorum concrepationibus sonoris,
    quibus animarum alia lasciviens multitudo incom-
    positos corporum dissolveretur in motus, saltitaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,280">
    A et cantaret, orbes saltatorios verteret, et ad ultimum
    clunibus et coxendicibus sublevatis lumborum cri-
    spitudine fluctuaret? Idcirco animas misit, ut in ma-
    ribus exoleti, in feminis fierent meretrices, sam-
    bucistriae, psaltriae*, venalia ut prosternerent corpora,
    vilitatem sui populo publicarent, in lupanaribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,290,480,320">
    LECTIONES VARIANTES.
    * Psalteriae Male ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,330,480,950">
    COMMENTARIUS.

    et glacie in caveis subterraneis a putredine conser-
    vatum. Meursius in Appendice legendum suspicatur
    gracilia aut glacialia conditione tuceta, explicans tu-
    ceta, quorum sumen induratum in modum glaciei.
    ORELL.

    Ut inflandis bucculas distenderent tibiis. Quod vide-
    tur fœdius et deformius. Quare rejectæ ab Alcibiade
    hoc nomine tibiæ, quod buccas distenderent, et
    totum os corrumperent, ὡς τοὺς συνήθεις ἂν πάνυ μόλις
    διαγνῶναι τὸ πρόσωπον, inquit in Alcibiade Plutarchus.
    Christiani autem temporibus illis omnia luxuriæ et
    voluptatum instrumenta animose aspernabantur;
    maxime si quæ species idololatriæ immista videbatur;
    quo etiam nomine tibiarum usum damnabant, quod in
    sacris gentilium tibiæ canerent. Clemens Alexandr.,
    lib. II, Pædagog., c. 4: Σύριγγε μὲν οὖν ποιμέσιν
    ἀπονεμήσθω· αὐλὸς δὲ ἀνθρώποις διεξιδαίμοσι εἰς εἰδω-
    λατρείας σπεύδουσιν. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀποπεμπτέα τὰ
    ὄργανα ταῦτα νηφαλίου συμποσίου, θηρίοις μᾶλλον 
    ἀνθρώποις κατάλληλα, καὶ ἀνθρώπων τοῖς ἀλογωτέροις, et
    quæ sequuntur p. 192, seqq., ed. Proter. HERALD
    et ORELL.

    Cantionibus ut præirent obscenis numerositer, et sca-
    billorum concrepationibus sonoris. Eleganti quidem,
    sed minime necessaria, mutatione locum hunc editor
    Lugd. Bat. ita dedit: Cantionibus ut præirent obscænis,
    numerosos iterarent scabillorum concrepationibus, so-
    nores. Idem quod sonos, ut ap. Virgilium et Tacitum
    aliquoties, verbi causa. Annal. IV, c. 48: Sed ut
    clamore, telis, suo quisque periculo intentus sonorem
    alterius prœlii non acciperet. ORELL.

    Scabillorum concrepationibus. Scabilla, peculiaria
    instrumenta mimorum, erant crepitacula ex ferro
    (Lucian., de Saltat., § 85. σιδηροῦν ὑπόδημα) aut ex
    ligno (Pollux, VII, 22 et 28, ξύλινον ὑπόδημα), quæ
    pedibus, quibus adstringebantur, concuti solebant,
    et strepitum faciebant, uti docet antiqua statua, in
    qua occurrit scabillum, confirmatque Rubenius, de
    Re vest. I, 17, Hæc Ernest. In Clav. Cic., hoc verbo
    Conf. Salmas. ad Vopisci Carin., c. 19, pag. 838,
    tom. II (qui refutat Casaubonum ad Sueton. Calig.,
    c. 54, scabillum vocem putantem exoticam, cum lati-
    nissima sit, derivanda a verbo scamnum, unde deminu-
    tiva scamellum et scamillum, scabellum et scabillum).
    Conf. Voss., Etymol. rom., verbo Scamna, Gesner.,
    in Thesaur., et in primis Explication de divers monu-
    ments singuliers, p. 47, seq., ubi monumentum vetus
    illustratur, in quo scabilla spectantur. ORELL.

    Saltitaret. Saltare et choreas ducere christianis
    interdictum. Paulus ad Rom., XIII, vers. 13: Ὡς ἐν
    ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν, μὴ κώμοις καὶ μέθαις,
    et ad Galat. V, 21. I Petr. IV, 3, ubi Glossæ Cyrilli
    et aliud vetus Lexicon ms. κῶμος — ὄρχησις μετὰ
    ᾠδῆς καὶ μέθης, neque secius Suidas. Idem itaque
    sancitum in Canonibus apostolorum et Concilio lao-
    diceensi, cap. 53, pag. 23: Οὐ δε, χριστιανοὺς εἰς
    γάμους ἀπερχομένους βαλλίζειν ἢ ὀρχεῖσθαι. Vetus inter-
    pres: Non oportet christianos ad nuptias euntes vel bal-
    lare, vel saltare, sed caste cœnare vel prandere, sicut
    competit christianis. Vid. Brev. Canon. Ferrandi Epi-
    scopi et Cresconii, item corpus canonum antiquum
    et Capitulare Caroli Magni multis locis; Ambros. de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,330,950,950">
    Jeju., cap. 18, et lib. III de Virginibus, Augustin.,
    tom. X de nomine christiano, sermo I, p. 254, FR.
    LINDEBROG. ap. Elemenh.

    Orbes saltatorios verteret. Cicero in Pisonem, c. X.
    Ne tum quidem, cum illum suum saltatorium versaret
    orbem, fortunæ rotam pertimescebat. ELMENH.

    Lumborum crispitudine fluctuaret. Infra lib. VII, et
    clunibus fluctuare crispatis. Graphice. Nam fluctus
    leniter impulsi proprie crispi torosique. Minutius
    Felix Octav., cap. 5. Et ut semper mare etiam positis
    flatibus inquietum est, etsi non canis spumosisque flu-
    ctibus exibat ad terram, tamen crispis torosisque. Sic
    autem fluctuatim incedere dictum de iis, qui ince-
    dendo clunes leviter crispant. Afranius apud No-
    nium: Magnifice volo fluctuatim ire ad illum. Gloss.
    Crispat, κραδαίνει, σείει. HERALD.—Similiter Apuleius,
    Met. I: Ipsa membra sua leniter illubricans, lumbis
    sensim vibrantibus, spinam mobilem quatiens placide,
    decenter undabat. Ubi undabat idem quod fluctuabat.
    Vid. Notam Oudendorp., pag. 105. Conf. Alciphron.,
    lib. I, epist. XXXIX; Juvenal., sat. XI, vers. 161;
    Martial., lib. V, epigr. 80; Barth., Adversar., lib.
    XXXI, c. 20, p. 1540; Sciopp., ad Priapei., carm.
    XVII. ORELL.

    Exoleti. Gloss.: Exoletus, ὑπέραχμος, τριδανός.
    ELMENH. Exoletos scil. dicebant Romani viros impu-
    dicos et muliebris patientiæ, adultiores certe, et op-
    portunam injuriæ illi puerorum ætatem egressos.
    Vide Gesner., in Thesaur. ORELL.

    Sambucistriae, psaltriae. Sambucistriae a sambuca,
    quod est instrumentum musicum triangulum, quod
    ex inæqualibus longitudine, sicut et crassitudine,
    nervis efficitur, ut describit Porphyrius ad Ptolemæi
    Harmonica. Cf. Isidor. Orig., III, 20; Fest., hoc
    verbo, et intpp. Barth. Advers., LV, c. 9; Gesner.,
    in Thesauro. Cæterum tales feminas non solum arte,
    sed et corpore quæstum fecisse, e Comicis satis no-
    tum est, neque opus habemus cum Stewechio locum
    hunc de ludis scenicis accipere, omni turpitudine
    pollutis, cum etiam de feminis ad privatorum men-
    sas canentibus ejusmodi flagitia sint notissima. ORELL.

    Venalia ut prosternerent corpora. Proba lectio, nec
    audiendi, qui corrigere volunt prostituerent. Diocle-
    tianus et Maximianus ad leg. Jul., de Adult. et stup.:
    fœdissimam earum nequitiam, quæ pudorem suum alie-
    nis libidinibus prosternunt. HERALD.

    Vilitatem sui populo publicarent. Rescribunt non-
    nulli virilitatem, alii (Meursius) utilitatem, id est
    usum. Ita Zeno Veronensis sermone de Pudicitia:
    Libidinum commutatione varia gaudet semper, et pœ-
    nitet: ad satietatem numquam lubrica utilitate perve-
    niens, id est lubrico usu. Et hæc est propria et prisca
    notio. Ita Varro, lib. I, de Vita populi romani: Ita-
    que ea sibi modo ponere ac suspendere, quæ utilitas
    postularet, trulleum, matellionem, pelvim, nasiternum.
    Postea, quia, quicquid usum sui præstat, commodum
    et emolumentum sui afferat, factum, ut pro iis utili-
    tas acciperetur. Publicare id est prostituere. Hinc
    publicæ libidinis victimæ appellantur Tertulliano et
    eum secuto Hieronymo publicanæ mulieres. Zenoni
    Veronensi et nostro supra lib. I, cap. 36. Venus di-
    citur intestini decoris publicatrix. Græci quoque κοινὰς
    γυναῖκας appellant. HERALD. — Ludos scenicos et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica da Patrologia Latina com texto principal em latim e citações em grego. Contém aparato crítico (LECTIONES VARIANTES) e comentário extenso (COMMENTARIUS) em duas colunas. Textos gregos preservados com diacríticos originais. Abreviações mantidas conforme original (ms., lib., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>