-881

ARNOBII ADYERSUS GENTES "

crede, qui se esse solos saplentissimos auttmant, et A n^m transiliat notionem, et quod sit cxeis obsetrib-

vi hujus nominis supercilium sustulerunt : nempe
illi, qui cum suis quotidie eupiditatibus pugnánt, et
alfeetus ex animis insitos proturbare, pellere, perti.
nael ^ moliuatur obluciationevirtntum; qui ne in vitia
proritari facultatis possint. alicujus instinctu, patri-
monia et divitias fngiunt, ut causas sibi auferant lap-
&u$ : qtiod eum faciunt et eurant, apertissime guimas
esse indieant labiles, ei infirmitate ad vitia proclives,
Nostra autem sententia, quod bonum natura est, ne-
que emendari, neque eorripi 8€ poscit : immo ipsum
debet quid sit malum nescire, si generis forma cu-
jusque in sua cogitat integritate perstare : neque
enim contrariuni insitum esse contrario potest b, aut
in impari paritas, aut dulcedo in amaritudine conti-

tibus involutum ? Si penitus spectetar rei enjosq
natura, in simili vos estis; quam in nobis feprehe-
ditis, eaus». Non enim, quia dicitis ab ipso ania
rege descendere, ac succedere in liominum forma,
exploratum aliquid dicitis, ét in luce positum mosi-
lestisim:e veritatis. Conjicitis enim, non scitis : suspi-
camini, non lenetis. Nam si scire est illud, qu
ipse tu videris, aut cognoveris animo continere, ni-
hil eorum qux asseritis, potestis vos dicere ai-
quando vidisse : id est animás sede ab snpera d re.
giohe descendere. Suspieione ergo utimini, pt
eognitionis ezpressse fide. Quid est autesn suspics,
nisi opinatio rerum incerta, et in nil expositum jac
latio mentis illsta ? Ergo qui suspicatür, non ie,

neri. Qui ergo luctatur animorum ingenitas corrigere Bj nec in. lumine positus cognifiónis incedit. Quod s

pravitates, is apertissime monstrat imperfectum se
esse : quamvis omni conatu et pervicacia contendat.

LI. Sed risui vobis est nostra responsio quod cim
régizs soboles esse animas abnegemus, non reféra-
wus contra; e quibus sin! causis atque originibus
procredtae. Quod 6st enim criminis genus, aut roi esse
alicujus ignarum, aut ipsum, quod nescias, sine ali-
qua profiteri dissimulatione nescire? aut üter magis
videtur irrisione esse dignissimus vobis, qui sibi
scientiam nullam tenebros:z rei slicujus asstimilt, an
ille qui retur sese apertissime scire id, quod litiindz

verum et fixum est apud rectos et sapientissims
judices : et ista vestra, qua fiditis, pro ignoraüon
est liabenda suspicio.

LIH. Ac ne tamen vobis tantummodo  centeali
conjecturis uti a€ suspicionibus lieere, et nosiden
possumus : quoniam commune e$t, quod. interropib
expromere. Unde, inquitis, homines, el ipsorum i-
fhlnut quid, aut unde sunt. anima? Unde sunt e-
phanti, tauri, cervi, muli, asini, Unde leene,
equi, canes, lupi, pantherz, eorumque qus vi-
tünt, quid aut unde sunt animx? neque enim fidem

LECTIONES VARIANTES.

4 Pertinacium ms.

b Potis est my.

COMMENTARIUS.

L. — Et vi hujus nominis. supercilium — sustule-
rint. Ita Heraldus et ed Lugd. Bai. pro : in hujus no-
minis, eic, Jan, Dousa, ad Catull., carm. Lxvil,
vers. 46, p. 549, ed. Grov., suspicatur, aliquid
excidisse nost verbum nominis. Meursius, pag. 74
supplet. Et in Bujus nominis felicitate supercilium sus-
tulerunt. Se omuia plátia erunt, si legamus : vi .....
nominis. ORELL.

Proturbare, pellere. Proturbare. , idest dejicere de
vel ex loco, expellere. Vid. Oudendorp. , in Apulei.,
Met. lib. ix , p. 668. OnELL.

Ut causas sibi. auferant. lapsus. lia ms. quod. alii,
ignorantes, antiquitus scribi consnesse aferre, afore,
pro auferre, ab[ore, el cum priecedenti ne in vitia pro-
ritari possint, etc. jungentes, mutarunt et causas. sibi
afferant lapsus. SrEw.

Neque emendari, neque corrigi se poscit.
Lugd. Bat. , more Arnobii, plura hujuscemodi verba
idem siguificantia conjungentis, ms. corripi, quod de-
fendit Heraldus, observans corripere pro corrigere
usurpari apud illins xvi scriptores, sed exemplum
nullum afferens. OngLL.

Si generis forma cujusque in sta cogitat integritate
perstare, Cogilat, idem quod vult, nam generis fórma
intelligentiam non habet. Ita cogitare etiam de rebus
intelligentia privatis, verbi càusà apud Virgil. Georg.

, .

. . . . Quidceogitet humidus auster,
Sol tibi signa dabit.
OnELL.

Qni ergo luctatur animorum ingenitas corrigere pra-
vitaies, is apertissie monstrat. iiiperfectumi se. esse,
quamvis omni conatu et pervicacia contendat. lta edito-

lta. ed. D

res omnes, excepta Lugdtno-Batavo, Pro imperft-
ctum, cod. ms. habel improbabilem, qued. minime
mutanduain fuisse beue demonstrat Stewechius. Tra-
etum scil. nomen a probatóribus operun publicoron,
de quibus inscriptiones veteres et scripta Romarorus
inillies meminere. Vid. Jan. Guilielm. Verosiwil., l
i], €. 8; Francise. Modius Novantiq., epist. 59; Lu.
Carrio, lib. n, Emeudd., cap. 5. ALsic quaque orit?
manca est et biulea, nam sequens contendat non babetal

uod referatur. Quare editor Lugd. Bat. vestigia c*
dicis ms. Seculus locum ita dedit: Js. apertis
monstrat bnperfectum, probabilem se esse quamtis omm
conatu et pervicacia contendat, Equidem legendum se
spicor : Js apertissime monstrat tmprobabilem se esi
quamvis omni conalu et pervicacia contendal contrarivm,
quod vel exeidit vel absorptum a praecedenti conie
dat. Pro animorum Meursius mavult animarum, cu
liec sit constans Arnobii scriptura. OnELL.

LI. — 1n nil expositum jarulatio. mentis illata. Ni
ezposilum scil. cogitatione, id est res nilili, qua&
vobis tamen cogitatis, repraesentatis tamquam vev
existentem, ein. Non-ens, etivas, das michi wirkt
existirt, das blos Ideal ist, Similis proverbialis lacute
apud Germanos :; gegen einen Sirolmans fea.

RELL.

1d est animas sede ab. supera et regione. descendere.

Valde velim verba hsec ejicere, ut glossemn, wisi pre

pugnaret stylus Arnobianum nescio quid redolene.
Mons.

LIL — Eorumque qua vivunt qa auj unde s

aime? ha Fulv. Ursinus. Cod. ms. qui visi,

quod stare non potest; nam przcedunt paula.

Ea qux vivort sunt itaque animalia in gemt*
OnriL.

Digitized by Google

