&5

LIBER SECUNDUS.

854

|. XV. Quare nibil est. quod nos fallat, quod nobis A et in libidinem * publicam venalium corporum prosti-

polliceatur spes eassas, quod a novis quibusdam dici-
tur viris, et immoderata sui * opinione sublatis, ani-
mas immortoles esse, Deo rerum , ac principi gradu
proximas dignilatis , genitore illo ac patre prolatas
divinas, sapientes, doclas, neque ulla corporis at-
irectatione contiguag : quod quia verum et certum
est, et a. perfecto sumus. inemendobili perfectione
prolati, inculpabiles, et ideo irreprehensibiles vivi-
inus, boni, justi, et recti, vitiositatis nullius rei, nulla
cupiditas nos vincit nulla libido dehonestal, virtu-
tum omnium servamus atque integramus tenorem. Et
quia uno ex fonte omnium nostrum defluunt anima,
idcirco unum conveniensque sentimus : non moribus,

tuitione damuemur. Et quemadmodum se possunt in-
corporalibus corpora conjungere : 4 aut a Deo prin-
cipe res facte , ab infirinioribus causis ad vitiorum
dehonestamenta traduci * Vultis homines institutum,
superciliumque deponere? qui Deum vobis adscisci-
tis patrem, et cum eo contenditis immortalitatem
habere vos unam ? vultis querere, pervestigare , ri-
mari, quid sitis vos ipsi , cujus sitis, censeamini quo
paire, quid in mundo faciatis, quanam ratione na-
scamini, quo pacto prosiliatis ad vitam ? vultis favore
deposito cogitationibus tacitis pervidere animantia
nos esse, aut consimilia exteris, aut non plurima
differitate distantia? Quid est enim, quod nos ab eo-

non opinionibus discrepamus : Deum omnes novi- B rum indicet similitudine discrepare? vel qu: in no-

mus, nec quot in orbe sunt homines, sunt sententix b
totidem, neque infinita varietate discretze.

XVI. At duin ad corpora labimur et properamus
liumana, ex muudanis circulis sequuntur nos causaz,
quibus mali simus , et pessimi, cupiditatibus atque
iracundia ferveamus , exerceamus in flagitiis vitam ,

bis eminentia tanta est, ut animantium numero dedi-
gnemur adscribi ? Ex ossibus illis fundata sunt cor-
pora, et nervorum colligatione deviacta : et nobis
comparili ratione ex ossibus fundata sunt corpora,
et nervorum colligatione devincta. Auras accipiunt
naribus, et per anhelitum reciprocatas reddunt : et

LECTIONES VARIANTES.

? Sibi Sab. male.
b Nonsuntseutentie tus.

* Ita Sab. Alii, sed in libidinem.
4 Jungere Fult.

COMMENTARIUS.

Macitorum — inscitiam apud nostrum — deprehendi-
mus, infra, ]. ni, c. 12, init., ubi vide notas. OnELL.

XV. — Quod a novis quibusdam dicitur viris.
Rec est emendatio Gelenii, quam secuti czeteri. edi-

ores omnes, excepto Salmasio legente : Quod. nobis (

1 quibusdam, etc., quod Gallandus etiam in textum
*ecepit. At. multo magis placet Fulv. Ursini conjo-
«ura legentis : A bonis quibusdam, etc., bonis scil.
ronice, ut ap. Cic., de Olf., 11, 25 : Optimi viri ad
nedium. Janum. sedentes, et Orat. pro Rosc.. Amer.,
* 8, optimus vir de T. Roscio, homine pessimo.
Ont.

Neque ulla corporis atirectatione contiguas. Conti-
pias, id est, qua attrectari possunt, tangibiles, signi-
icatione prorsus insolita. Vid. Barth., ad Gratii Fa-
isc. Cynegel., vers. 8. Lexica non agnoscunt hanc
significationem. Eodem sensu incontiguus iufra, lib.
m, €. 3 : Omnique est incontiquus tactu. ORELL.

Inculpabites, et ideo irreprehenaibiles vivimus, boni,
usti, etc. Ironice licec intelligenda. OgELL.

XVI. — At dum ad. corpora labimur. Vide supra,
id lib. 1, c. 29. OnEtL.

Quibus mali simus et pessimi, cupiditatibus atque
rgcundia ferveamus. Wa e Cod. ms. ed. Th. Canterus.

Gellius , lib. n, c. 27 : Quo ille dehonestamento corpo-
ris mazime letabatur. ELMENB.

Vultis homines institutum. superciliumque deponere.
Locus hic variis rationibus interpolatur. Mutandum
tamen niti. Institutum enim appellat Arnobius aut&-
Stay, sive obstinationem e«uvorperg. Sic Jul. Fir-
nic. , Mathes. , bib. viu, c. 6: Hoc sdere quicumque
nati fuerint, aliud ex fronte pollicentur : aliud latenter
in moribus celant,. Sunt autem austera facie , | prolixa
barba , obstinata fronte , ita mt Catonis prorsus institu-
tum imitarivideantur. HERALD.— Fulv. Ursinus legeu-
dum conjicit fasti ty phum. superciliumque. Ed. Lugd.
Bat. habet : istum typhum. Meursius : vultus homines
iati ( id est d oDcoc) typum superciliumque deponere.
Equidetn. nilil detinio, euiu. nesciam. quomodo ha.
beat codex ms. ORELL.

Qui Deum vobis adsciscitis patrem. Legendum con-
jeceram parem. Sed retracto sententiam. Sensus est :
quia Deo creatos vos gloriamini, quam opicionem in
sequentibus destruere conatur Arnobius, animas ho«
miuum nun a Deo, sed ab iuferioribus quibusdam po-
testatibus creatas asserens. ORELL.

Vultis favore deposito. lta editio princeps : alii fastu
deposito. £d. Lugd. Bat. twnore. Sed uil mutandum.

Vuitea legebatur : et pessimis cupiditatibus, etc. Edi- D favore scil. illo, quo. vestram opinionem amplecti-

or. Lugd. Bat. quibus mali simus, non male, si esset
Samus, nam sequens ferveamus conjunctivum flagitat,
OnzLt.

In libidinem... dumnemur. Id est obligemur, desti-
jemur. fatalibus causis, damnari sxpissime i. q. ad
nalum, infortunium aliquod destinari : Virgil., 4n.
v, vers. 699 :

m . Stygioque caput damnaverat Orco ;

31 Petron. satir. , c. ni : Quid proderit hoc tibi..... si
mtequam fata poscant , indemnatum spiritum ( id est
i!0ndum inorti destinatum ) effuderis. Ubi vid. Bur-
nann. Ont.

Ab infirmioribus causis. Fulv. Ursinus leg. conj.
nfimioribus , cujus comparativi e »uperlat. £nfimus
actí. unum exemplum e latino. barbaro interprete
renaei , lib. n , cap. 44. Adducit Gesuer. , in The-
auro. Ontgu.

Dehouestamenta. Gloss : dehonestamentum, «io qom.

mini, quod barbare dicunt partialitatem. O&RELL.
Consimiliu ceteris. Wa editores plerique. Ed. prin-
ceps consimilia cetera, quod frustra defendit Heraldus
explicans consimeha nobis cetera animantia. ORELL.
Aul non plurima differitate distantia. Differitas vox
Lucretiauna ; de Her. Nat. , iv, vers. 640 ; Taniaque
in his rebus. distantia differitasque. est. Noster. iufra
lib iv, e. 56: Nec inest in re signum, quo differitas
judicari ambiguorum possit. simpliciterque. dictorum.
Vide Nonium hoec verbo, et, qui de boc vocabulo
multus est, Lud. Carrio , Emendd. , lib. n, cap. 47,
pag. 177; vol. m, part. n. Lampad.. Crit Gruteri.
OatLL.
Ossibus illis fundata sunt corpora..Phrasis Lucre-
tiana. Lib. v, 925 :
Et majoribus, et solidis magis ossibus intus
Fundatum , scilicet genus bumanum.
HrnaLp.
Per anhelitum. reciprocaas. Fulw, Ursin. reciprocas

Digitized by Google
