8i

narum ex genitalibus prosilirent, ineptissimos ede-
rent continuarenique vagilus : exugerent. fellitantes
mammas, proluvie linerent et madidarent se sua:
et ut * ad silentium pavidz nutricis molibus el ere-
pitaculis adducerentur auditis. Idcirco animas misit,
ut qux fuerant simplices , et bonitatis nuper in-
noxie, simulare in bominibus discerent, dissimu-
lare, mentiri, circumseribere, fallere, adulatoria
humilitate captare, mente aliud volvere, aliud in fa-
cie polliceri : illaqueare, decipere dolis atque insi-

ARNOBII ADVERSUS GENTES

A diis nescios, per innumeras artes malitiarnm venena
conquirere, eL ad usum temporis pellaci mobilitate
formare. ldeireo animas misit, ut in pacats ei pl-
eida tranquillitate degentes, assumerent ex corperi-
bus causas, quibus ferz fierent, et immanes, simul-
lates, atjue. inimicitias gererent, consererent inter
$e bella, expugnarent aique everterent civitates :
servitutis opprimerent, et manciparent se jugo, e
ad ulümum fierent alterius altera potestatis naialium
conditione mutata? Idcirco animas misit, ul imme-

LECTIONES YARIANTES.

* Et tunc ms., quod non mulandwn, Meurs.

COMMENTARIUS.

Romanis , qui in ornithonibus alebantur, ad distinc-
lionem aeriorum , qui libero scil. aere fruuntur,
vel in. genere quie lerra lantum contentze sur, ut
turdi, pavones et. turtüres, neque aquam etiam re-
quirunt, ut auS.Te» , anates, querquedulie. ORELL.

Prosilirent. Evdem. sensu. Graeci dicunt zeoropriv,
ixnpolopsiv, ixÜopttv, Vide Hemsterh., ad Lucian.
Proneth., $ 4, p. 212, vol. 1, ed. Bipont. OngLr.

Iueptissimos vagitus. lueptissimos, lioc est minime
aptos iis quie deg ceusentur, divinis animis indi-
gnissimos , vel potius in geu. &voxrovs , verstandloses
Gewinmer, ut infra iu. simillimo loco Eb. vir. Par-
vuli pusiones ab ineptis vagitibus crepitaculis exterren-
tur auditis. ORELL.

"xugerent fellitantes maninas. Glossae Isidori : Fel-
litat..... sugit.. Wa. Solin., Polybist., cap. 45 : Ne-
quaquam maler pullo. ubera. prabet fellitanda de
equabus, quibus prirepuum — fuerat. bippomanes.
Osg» id est mammam sugere, /Eolice gn» : inde
Laünum felare. ltà Varro : Lac humanum  felare,. et
alibi : Lupam alumni felarunt olim. et frequentativum
felitare, fellitare. Satuas., ad. Solin. l. 1 Exercitt.
Plini«n., p. 662.— Plura exempla cullegit Meursius,
pag. 66, seqq. OnELL.

Ut ad silentium pavidg nutricis motibus et crepita-
culis. adducerentur | auditis. Legi volunt nonnulli
(Meursius) vocibus. Sed vulgata lectio defendi potest.
Ait igitur nutricis motibus, nempe que cunas agitat,
ut pu ros ad silentium traducat, motus igitur hoc loco
das Wiegen, Schaukeln. Pro pavidg, ms. habet pavidi,
scil. infantes, id est. pavore plorantes, quod magis
placet. Crepitacula iustrumenta. parva in modum si-
stri formata, infantium ludicra, quorum iuventor per-
bibetur Archytas, Kinderklupper. Martial., Epigr.,
lib. xiv, 54, in crepitacilluim :

Si quis plorator collo tibi vernula pendet,
Hiec quatiat tenera garrula sistra manu.

Cxterum et hic Arnobius imitatur Lucretium suum ,
lib. v, 228 et seqq. :

At variz crescunt pecudes, armenta fereque,
Nec crepitacula eis opu' sunt, nec cuiquam adhibenda 'st
Almz nutricis blanda atque infracta loquela.

HenarLp., ELuENg. et OngLL. — Grzci illa erepitacula
TOereyónta vocant, Julius. Pollux Onomast., lib, ix,
Segm. 127. Tó 8E rOeroryvioy ol épüvceg 3) ipaioot Énot-
Qov* xoXsicon plv yàp odto xal «à xpórodoy, xal có asia-
«po», 8 xxraÜxuxeAdgts ai virÜnt, ruyocyejodoet cà
SuevmwoUyt« cv» vuioy. Meurs, p 68. Cf. Hug.
Grot ad Marciaa. Capell., lib. t, p. 4. OnEtL.

Que fuerant. simplices. Simplices , id est bonitatis
innoxig, ut in sequentibus verbis optime interpreta -
itur ipse Arnobius. Simplices igitur et boni. dicantur
homines aperti , in quibus nihil fallaci;e, nec malitiz
quidquam est. Ita M. Tullius, 1 de Off., cap. 59 : Sunt
his alii multum dispares, simplices et aperti , qui. nihil
€z occulto, nihil ex. insidiis agendum putant , veritatis
(ultores, (raudis inimici. Grace sonfis, &nAoi, &rot-

xoi, vel etiam &xéperoc, ut illos appellat D. Soter
Matth., x, 16 ; ubi vid. Grot. HEnALD. et Onn.
Simulare..... dissimulare. lta Saijust, Catil., e:p. 8,
B quem iu toto hoc loco imit»tus videtur Arnobius, Ca-
tilinam. appellat cujus. rei libet simnlatorem ac dissi-
mulatorem , ubi vid. Cori. p. 52 gloss Guelferbgt.
Simulo, quod facere nolo.—Dissimulo, quod facere volo.
Aurel, Victor. , Epit., cap. 14, de Hadriano : Jngenium
invidum, triste, lascivum et ad ostentationem sui inio-
lens callide tegebut, clementiam simulaus contraque di
simulans ardorem glorie, quo flagrabat. OngtL.

Adulatoria humilitate captare. Dicit Arnolius captere
signilicanter, quia finis adulatoris est xepóatvsry. Alias
enim uolliori nomine censetur et appellatur &pzczs;,
quem. blandum latine dicere possumus. Ari-totele-,
lib. 1v, Nicomach., eap. 44 : 'O pév ro9 5925 etat cz
xabépsvos. px ux «c (Jo Gpraxoz. 'O 9 ores mobs
Tig (oti vyeyomton eig y püpaczac , xxl óqu. OX. y pnuazen,
xolo5. Thenistius quoque Euphrade-, Orat. 12, (iacu
aduiatoris ail. xepdatvsty, 3j yeocptzeoÜat Ex t02. Cop,
et Lucianus Dissertatione pro imaginibus ait : zóy s
Jaxx lnetvtiv 756 y ptixg Évtxo. «iie éxorou. HERALD.

Mente aliud volvere, aliud in facie. polliceri. Simili-
ter Sallust., Catil., cap. 10 : Altud clausum in pertore,
aliud in lingua. promptum habere. Hos homines Pilis-
ques appellabant Latini, verbis causa. Virgil, Eu. t,
Tyrieque bitingues et duplices , ut Horatius. duplice

Iyssem, 1 Od., vi, vers, 7. Sic etiam apud Graecos
Scr)osg opponitur cà &Xxftutixo. llERALD. -— Cf. que
observavunus ad Jac. Balde, carmen. select, im,
Lyric., Od. vi. vers. 21. Ongtt.

Malitiarum venena conquirere, lta distinguit edits
Leideusis. Heraldus autem totum locum sic inter-
puuxit : Decipere dolis atque. insidiis nescios per inns-
meras artes. malitiarum : venena conquirere. Sed prr-
fero prias, quia infra cap. 42 legimus : /dcirco anima
misit, ut venenalas conficerent potiones? quod , «i Ile-
raldum sequamur, esset otiosa. nostri loci repetitio.
Et omnino beue dicuntar malitiarum venena de vers
tiis, fallaciis veuenorum instar in. obscuro serpeuti-
bus. Ita Rufum , hominem perfidum et fallacem ap-
pellat. Cauillus, carm. Lxxvir: Venenum et. pesies
amicitie. ORELL.

Pellaci mobilitate. lta Fulv. Ursinus. Editio prie-
ceps Sabzi : Pellacie mobilitate. De verbo pellar vik
supra ad cap. 7. OngrL.

Servitutis opprimerent et manciparent se. jugo. SK
ostendit iucuuabula , immo ipses servitutis natóles.
Capt. bello vietoribus manripabantur. Sic servis
p»stea propagata. De causis servitutis vide Basiliom
libro de Spiritu Sancto, c. 20. HEniLD.

, Et ad ultimum fierent alterius altera potestatis. Meut-
Sius$ mavult : Alterius altere potestatis, haud malc, ei
infra cap. 41, Alías alie raperet. ORELL.

,, Natalium conditione mutata. Quia omnes nascantur
liberi. Quare cum libertas naturalis sit , servilus ei
contra naturam, et est constitutio Juris geutium. Li
1v, Digest, de Stat. liom., etc. HERALD.

C

Digitized by Google
