8s

LIBER SECUNDUS.

886

tales, atque hujusmodi sciret, in corpora ire jussisse, A everterent, popularentur hostiliter terras, servos de

quorum indutz carceribus sub procellis agerent ^ tem-
pestatibusque. quotidie fortun:e, et modo turpia fa-
cerept, modo paterentur obscena : nauíragiis, rui-
nis , incendiorum conflagrationibus ut perirent. Pau-
peries alias, alias ut mendicitas premeret, ut. fera-
rum paterentur alie laniatus, muscularum ali: ut
jnterirent veneno, claud:e ut iucedereut alie, ut
aliz lumen amitterent ; ut articulis sedereut alid col-
ligatis, morbis denique objectarentur ut cunctis, quos
infelix et miseranda mortalitas diversarum sustinet
dilaceratione penarum ; tum deinde oblite unius
esse se fontis, unius genitoris, eLeapilis, germanitalis
convelleregt atque abrumperent jura; urbes suas

liberis facerent, insullarent virginibus, et matrimo -
niis alienis, odi:sent invicem sese, aliorum gaudiis
et felicitatibus inv.derent ; tum deinde se omnes ma-
ledicerent, carperent, et scevorum dentium. morda-
citate laniarent.

XLYl. Sed procul hc abeat, ut eadem rursus
frequentiusque dicamus, tam. immanis, et scelerata
persu.sio, ut ille salus rerum Deusomnium, virtutum
caput, beniguitatis et columen, atque ut eum laudi-
bus extollamus humanis, sapientissimus, justus, per-
fecta omnía faciens, et integritatis sux conservantia
mansiones, aut aliquid fecerit claudum, et quod emi-
nus esset a recto, aut ulli rei fuerit iniseriarum aut di-

LECTIONES VARIANTES.

* Procellis agerentur. Fide.

COMMENTARIUS.
In corpora ire jussisse. lta Genelius. cod. ms. jus: B ubi veneni nulla mentio. Restat itaque, ut emenda-

sissel , quod frustra defendere conatur Heraldus tàm-
quam modi et temporis enallagew pro fusserit, Naim
totus locus, si ita tegamas, obscuras lit el intrica-
tus. Üggru.

Quorum indutgg carceribus.Stewech. incluse : ed.
Lugd. Dat., inducias. Séd nil mutandum : indute
scil. referendum ad corpora , quod subintelligeudun
in carceribus , ut seusus sit : quibus induti , tamquam
in carceribus..... agerent. OR£LL.

Modo paterentur obscena. Meursius mavult : modo
paterentur obscena , ORELL.

Ut. ferarum. paterentur alie. laniatus , museularui
alie ul. interirent veneno. lia edidi cum editore Lei-
densi. end. ms. habet : infertarum paterentur. alid
laniatus. musculartm, vitiose et nullo sensu. Nam
quid sant inferne muscule? Falv. Ursinus lcgit ; in.
lernorum paterentur. alii. [uniatus musculotum , non
male : interni musculi scil. corporis (die innersten
Muskeln ). Stewechius corrigens : wuforuorwa pate-
rentur alie lanigius musculorum, putat, hoc. loco
tangi illud genus cruciatus , quo mures aut. glires
nudo torquendorum pectori imponuntur ac. postea
pelvi integuntur, inde igneu superimpositum von fe-
rentes, pectus lancinare incipiunt, iuformos mures
itaque interpretatur. valde calidos ab in inteusivo et
formus , quod antique pro. calidus usurpatim fuisse
testantur. Festus et vetera. glossaria. Vide supra. ad
cap. 41. Sed minime verosimile est, Arnobium hoc
loco nou cruciatuum vel torturarum, sed calamita-
tim et mortium genera maxime communia et ubivis
obvia recensentem , rarioris hujus et insolentioris
cruciatus meminisse. Alii legunt :: infernorum pate-
rentur. alig luniatus, musculorum alie nt. interirent

tiorem Salmasii seqnamnr, ut, puto, nice veram :
ferarmm paterentur ali laniatus , muscularum alie ut
interirent/ veneno. Venenum. muscularum , deminut.
79) musca , &, est venenum cantharidum , quas ser-
miculos alatos , i est muscas, appellat Plinius, Hist
Naí., lib. xt, e. 95 (41. ed. Harduin). Eas autem non
tantum ád vesicatoria, sed etiara ad veneficia adbi-
bitas fuisse a. veteribus, testes idem Plinius, lib.
XAxvia, €ap. 9 (55 ed. Harduin) ; Cic., ad Fam., ix,
Epis. 2t , ibique Manut. Ovid. in Ibin, vers. 508 :

Cantbaridum fuccos, dante parente, bibas.

Valer. Max., lib. vi, cap. 2. Extern. n. 5 : [senim
(Tücodorus Cyrenzus ) Lycmaehé regi mortem. áibi
minitanti. Enimvero, inquit, niagnifica res tibi contigit,
quia cantharidis vim assecutus es. €onf., qui do hid
aliisque insectis venenatis mius est, G. J. Vossius,
de fdulolatr., lib. iv, cap. 96, pag. 599. OnrLL.

Infelix et miseranda mortalitas. Mortalitas idem quod
mortales. Vide supra ad lib. 1, cap. 7. On£tL.

Et sevorsm. dentium mordacitate luniarent. Hoc
eorum esi, qui «du» xai &OwOsinreg maledicunt. et
calumniantur. Sic dieit Persius, Lucilium, Satiricum
acerrimum et mordacissimum, genuinum fregisse in
lis, quos lacerabat, quibus quidem verbis maiedi-
cendi rabiem significare volebat : '

.-... Seeuit Lucilius urbem,
Te lupe, te muti, et genuinum fregit in. illis. HgnAtp.

XLVI. — Ut ille salus rerum, Deus. Salus res
rum, id est rerum omnium conservator. Falluntur

veneno. At hoc loco prorsus. aliena. infernorum sive py ergo, qui reponi volunt ( Meursius ) : Ut ille sator re-

gehenna mentio et muscalorunt venenum nil aliud si-
gnilicare posset nisi venenum imnüribus necatidis ap-
Uum, paratum, AMausegift, ek intelligendum. esset
aconitum, quod (ut Plinius. affirmat lib. xxvii, cap. 5)
procul et e longinquo odore mures necat , cujusque in
veneficiis apud antiquos usus notissimus. Cf. Plin.
Vl. v, et Ovid, Met., 1, vers. 147 : Lurida terribiles
müscent acouita. noverca. Nam arsenici usus igi.otus
antiquis. Sed. num mascilorum. venenum hoc. sensu
latine dici possit, equidem maxime dubito : et om-
hino usus mures vencno necandi apud antiquos. et
magnam partem medii 2vi fuisse videtur prorsus
incoghitus , quod conjicio ex versibus Manuelis Phi-

|e iu Poemate, de Natura animalium, c. 89, de.

Muribus , vers. 8, sq. :

Os xal 1233 ttl louca, xal xat, xal Bebtoc,
Kel sei i& (teu, xul Beago estap.

rum Deus. Ong.
Omnium virtutum caput , benignitatis et. columen.
Vide supra ad lib. 1, cap. 410. OngrL.

Integritatis sug conservantia mansiones. lta ed. Lugd.
Bat. Alii mensiones, quod defendi potest, ut si: pre
mensura, justa portione. integritatis illis attributa.
Th. Canterus. mavult conservans mentiones, sive di-
mensiones, ut lib. nt. At vero vos. Deos parum eat
forinurum: quod. amplectamini mensione. ilie lizreo.
ÜussLL.

Aliquid fecerit claudum. Vide svpra ad hujus libri

cap. 37. OnkLL. .
Quod eminus esset a recto. lia editores omnes, ex-

cepto Lugd. Bat., qui Cod. ms. lectionem : quod mi-
mis esset. a recto, in textum revocavit, nescio qoa
causa. Minus a recto esset idem quod minus rectum
Sed eminus longe praefero. ORELL. 7

Digitized by Google
