995

dem commentariolo constat , Apocalypsin tunc tem- A
poris omnino agnitam fnisse (1). Spectat denique iste
commentarius eliam Epistolam ad Hebrzos (2). In
appendice ad tomum tertium operum divi Augustini
editionis maurinorum impressus habelur auctorís
anonymi commentarius in Apocalypsin, desumptus
plurimam quoad partem ex eo, qui prz se fert no-
men sancti Vietorini Petavionensis (3).

Huic commentario in Apocalypsin przfixa habetur
Potrum (4) przfatio, Híeronymo adseripta, in. qua
Victorinus dicitur, idem sénsisse cum Papia et Ne-
pote; verum judice viro doctissimo (5) absque omnl
pindamento ille prologus seu. Epistola ad Anatolium
D. Hieronymo adscribitur; nullusque — Criticorum,
quod seiam, eamdem uti genuiuam admittit.

Alia S. Victorino falso udscripta opera. — Tribuun- B
tür eliam sancto Victorino nostro carmina duo, quz
habentur in saerorum poetarum  collectiene | Fabri-
tima de Jesu. Christo Deo et. homine unum; alter
litulus esl lignum vite; sed conjectura plane incerta,
et nt. mihi videtur, inquit Caveus (6), cui consen-
lium dlarissimi Duunviri Oelrichsius et Schone-
mannus (T), falsa.

Observat Tillemontius (8), quod in variis manus-

Belg, Num Latiuus, vel Graeeug tium primorum sse-
culorum? Forte Gregorius Tbauwatnrgus, boc no-
mine abs S. Hieronymo decoratus in catalago, cap.
65. vel Theudotus a S. Clemente Alexandrino in ex-
cerptis, p. 7«à et 795, citatus. Perdoctus. Dupinius,
quí non dubitas, quin laudatus commentarius dvo
justinianeo antiquior sit, credibilius esse pulat, cita-
lionem Theodori a quodam seioio adpositam | fuisse. (1
Vide Tilemont., t. v., p. 515, Dapéa loc, cit., p. 501.

(1) Patet hoc e formulis. quibus Apocalypsin lau-
dat istins. libelli anetor. Verbi gratia Bibl. patrum
tom. ini, p. 419; « Liber apertus est, quem Joannes
vidit, » Paucis verbis interjectis istum Joannem vocat
Áp:stolum ; «Sed quia dicit se seripturum | fluissa
vannem, quanta locuta fuissent tonirua, id est, que-
Oque in Veteri Testameuto erant obscuya, et prx-
ficata, vetatur scribere, sed relinquere ea. signata;
qui erat Apestolus, n«e oepertebat gratiam. sequentis
gradus in. primo eollocari, » Disserit porro de tem-
pore scriptae Apocalypsis, et ad Jocum Apoc., x, 11.
Sit commentatur: € Hoc est, quoniam, quando hoc
vidil Juannes, erat im Insula Patme, in mietalitm dam-
vatus a Domitiamo C:esare. Ibi esgo vidit Apocalypeit.
EL eum senior jain pularet, se per passionem aceepe
urum receptionem, interfecto Domitiano , omnia ju-
dicia ejus &atuta sunt, et joanues demeialle dimissus.
$ic postea uadidi hanc exindem, quam acceperat a
Domino, Apneatypsin. Hoe est, oportet te iterum pro-
phüetare, » £t ibiden, p. 420; « Intelligi. oportet
tempus, quo seripiura Apocalypsis edita esi, quoniam
luuc erat Cesar Domitianus. Unus. exstal, suh quo
Scribitur. Apocalypsis, Donitianus sciliaet. » Conf
Victorini schol. in Apoc., cap. xiJ, pàg. 01, pu
Galland.

(2) V. c., p. 48 : « Sicut igitur coelum Intedigitur
9fa aurea. »

(5) Videsis Admonitiogem Maurinorwm de eubse-
Quenti ex positione in Apocalypsin , Vom. xvi. opp.D.
Augustini, edit. Venet., in-À^, p. 618.

(4) Bibliothec. PP. Lugdun.. Vw. wy, p. 414.

(5) Lardaer., loc. cit. p. 195, 196.

6) Caveus, loc. cit. .
7) Gelrichs, et Sohonemnnn, loe. eit.
j] Tillemon., loc. cit, p. 154.

- PROLEGOMENA.

- $94
criptis. sancto Victetinó Petavlonensi episcopo ac
martyri Hymnus de gencta Cruce, &u de Paschate,
vel de Baptismo inler D. Cypriani opera relatus (1)
adtribuatur ; eumdemque Dymnum venerabilis Beda
noster sub nomine Victorini allegat (2) hisce verbis:
Qua ductus opinione Victorinus pictaviensis antistes
Ecclesi de Golgotha scribens ita inchoat.

Est iocus ex omni medium, quem cernimus orbe,

Golgotha Judsei patrio cegno(nine dicunt.

Est hoc carmeu àáduiodum — praelarum, et spectato
nostri auctoris stylo elegantius, quani ut. possit. vel
debeat eidein adiribui. Ex h«c. carmine cognoscimus
referente Tillemontio (5). quod multi homines Chris-
tianam religiouem | proliteri ea :etate. voluerint, qui
ne quidem usque ad baptismum in ea inimotj perse-
verarunt,

Carmen seu versus incerti auctoris adversus Mar-
cionem vulgo inter Tertuliiani scripta edi solius,
Victorino vindicare studet sape jam citatus Tille-
montius (4). Quam sententiam etsi nostram facere
nolumus (utpote levi nixom conjecturz) (5) tamen
opus illud ad seculum tertium referre uou dubitamus,
quod tractatio docel, maximeque index Episcoporum
romanorum, quem continet.

Recepit auctor isüius scripti e libris ambiguis
Epistolam ad Hebraeos uii ex hisce constat versi-
bus (6).

Sanguine nem vituli populum, simul omnis voa
Atque sacerdotis et scripta volumina legis
Sjarstt aqua mixto. — (Collat. Hebreeor., 1x, 19).
Dominus noster, qui nos sua worte redemit,
Extra easira voleus populi vint passus iniqui.
—uMMMM , (Vide Hebr., xui, 12).
Pederia bic eam novi iseuarrebilis auctor
iscipulus Joannes apimas pro ine passas
Testatur toli sese vidisse süb ara, ne
Clamabtes Dej viudicaun pre eiede potentis.
(Viae Apoculypsin, vi, 5).
Et ibidem, pog. 805. edit, Paris., 4654, ae Vone-
Uo, 1744, peg. 657. .
Sie quoque Joannes : sjc pandit Spiritus ill
"Tot nuniero soliis senloribus fsüper albis b

(Yide Apoc., vi, à).
Senectus ffieronymus (T) citat commentarinm Vic-
terini in Uialogos M. TT. Ciceronis; verum argusmnen-
tum ejusmodi materiz porius convenit Nietorino Afii-
cano, qui fuit rhetorices professor.

| 1722. 45, cap. R, p. $47, 4an4a-

u^ :
(3) Tillemont., loc. cit., pag. 454.
(6) re ibid. pag. 15i
ia scilicet huic opusculo eptime it il-
Ios, quod dives Hieronymus de molla amen Vicia-
ees latino "era retidit.
meer opera Tertollisni Parisiis edi j
p. A €t edit. Yenet., 1745, p. e eim A68,
(7) Hieronym., lib. 1, c. 46,
edit. Yenet. 4766.

b

4) DeCruce Domini, p. . .
) Beda, de locis Sub 5 append. oper. OPprian.

adc. Bnfin., b. 459.

Digitized by Google
