<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
ligatus est diabolus. Qui vero vitiis et dogmatibus haerelicorum irreltus est, in eo solutus est diabo-
lus. Sed quia completis mille annis dicit eum solvi,
et completo perlectorium sanctorum numero in qui-
bus corpore et corde virginalis decus est regni ad-
veniemdi (1) abominandi adventu, multi ab eo amore
terrerorum seducti supplantabuntur, et simul cum
eo ignem ingredientur stagnum.

8-10. Et ascenderunt super terras latitudinem, et
cinerant castra sanctorum, et dilectam civitatem:
et descendit ignis de caelo a Deo, et comedit eos;
et diabolus qui seducebat eos, missus est in sta-
gnum ignis et sulphuris, ubi et bestia et pseudopro-
pheta cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum.

Hoc jam ad judicium novissimum pertinet, et
post modicum tellus reddita est sancta, utique in
qua dudum quieverant corpora virginea: cum im-
mortali rege aeternum suscipient regnum, qui non
solum corpore virgines, sed et lingua et cogitatione
pariter inviolabiliter se a nequitia tu­ laverunt (2),
quos exsultauros cum Agno demonstrat perma-
nero.

EX CAPITE XXI ET XXII.

16. Et civitas in quadro posita est. Civitatem
quam dicit quadratam, auro et pretiosis resplen-
dere lapidibus, et plataeam sanclam, et lumen per
medium, et lignum vitae ex utraque parte faciens
fructus duodecim per duodecim menses, et solis
lumen ibi non esse, quia Agnus est lux ejus; et
portas ejus de singulis margaritis, ternas portas ex
quatuor partibus, et claudi non posse. Civitatem
inquam quadratam sanctorum adunatam turbam os-
tendit, in quibus nullo modo fides fluctuare potuit.
Sicut Noe praecipitur (Gen. vi, 14), ut ex quadra-
tis lignis facerct arcum, qua diluvii posset impetus
ferre, pretiosos lapides qui fluctuare non possunt
in persecutione sanctos viros ostendit, qui nec tem-
pestate persecutorum moveri, nec impetu pluviae
DE MAGNETE PRESBYTERO

a vera fide dissolvi potuerunt; propterea auro inu-
do sociantur, ex quibus regis magni civitas deco-
ratur. Plateae vero eorum ostendunt corda ab om-
nibus mundata sordibus, perspicua luce fulgida, ut
merito in iis deambulet Dominus. Flumen vitae,
spiritualis doctrinae per mentes fidelium currere
gratiam, et multiplicia odorum germinasse virentia
ostendit. Lignum vitae ex utraque ripa, Christi se-
cundum carnem ostendit adventum; qui ab uno li-
gno crucis vitam suscipientes, populos fame co-
sumptos verbi Dei praedicatione satiavit. Et quia
dicit in civitate solem non esse necessarium, evi-
denter ostendit creatorem lumen immaculatum ful-
gere in medio ejus, cujus splendorem nullus potuerit
B sensus cogitare nec lingua proloqui. Quod ex quattuor
partibus portas dicit ternas esse positas ex singulis
margaritis, quatuor arbitror esse virtutes, videli-
cet prudentiam, fortitudinem, justitiam, tempera-
tiam, quae invicem sibi hARENT. Et dum mutuo
miscentur, duodecim efficint numerum. Portas
vero duodecim, Apostolorum esse credimus nu-
rum, qui in quatuor virtutibus et pretiosas marga-
rites fulgentibus, inter sanctos lumen doctrinae suae
manifestantes civitatem caelestem ingredi faciunt;
ut de conversatione eorum, angelorum laetetur
chorus. Non posse autem claudì portas, evidenter
ostenditur nulla contradicentium tempestate apos-
tollorum doctrinam separari a rectitudine, etiamsi
fluctus gentiurn, et haereticorum vana superstitio-
nes contra fidem eorum veram insurrexerint: supe-
rati, ut spumæ dissolventur, quia petra Christus
est, a quo et per quem Ecclesia fundatur. Ideoque
nullis fluctibus insanietium hominum superatur.
Ergo audiendi non sunt qui mille annorum regnum
terrenum esse confirmant, qui cum Cerintho ha-
retico sentiunt. Nam regnum Christi nunc est sen-
ptiernum in sanctis, cum fuerit gloria post resur-
rectionem manifestata sanctorum.

COMMENTARIUS.

a proposito deduci religione prohibere, libenter
ita rettituissem: Mille annorum regnum arbitror aeter-
num esse, aut si non ita sentiendum est, et c.

(1) Adveniemdi. Venturi, seu adveniente, opinor D
legi corrigere.

(2) Tulauerunt. Pro tualti sunt positum esse exi-
stimo. Nos cum meliorem lectionem non habere-
mus, quam in veteri exemplari invenimus, etiam
si minime nobis illa probatur, reliquimus, ut
eruditores aut conjecturam nostram recipierent, aut
locum ipsi suo arbitrio inmutam castigarenl. Obso-
leta verba mutare nolui, ut ab antiquo codice
quam minime possem declinarem. Ego in his an-
notationibus qua: tuto castigatre potui, bona fide
praestiti: neque sunt, si quis opinonem meam im-
probarerit, continuo illi succensurus, tantum ille
meliorem certioremque afferat; quam tantum altest
ut rejiciam, et ejusdem me defensorem simul sincere
professurus; libellus certe ita male a librariis ac-
ceptus est, ut vix omnes diligentia restiiui posse
videretur: quo fit, ut minus culpandi simus, si
conjecturam alicubi malimus sequi, quam conu-
miniati exemplaris auctoritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,870,950,995">
345 DE MAGNETE PRESBYTERO 341
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,5,900,70">
DE MAGNETE PRESBYTERO
NOTITIA HISTORICA, CUM FRAGMENTO,
EX D. LUMPER DESUMPTA.
ARTICULUS PRIMUS.
Ejus Vitae Synopsis.
Magncs qui et Macarius Magnes, quo tempore cla-
ruil. Presbyrer Hierosolymitanus fuisse traditur. An
etiam Episcopus? — Magnes, sive Magnetes, vel po-
tius Macarius Magnes, desinente saeclo tertio flo
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal em latino impresso. Correções editoriais marcadas entre parênteses numeradas (1) e (2) no texto original. Pequumas palavras pouco legíveis transcritas conforme provável leitura; marcas de paginação superiores e inferior incluídas como cabeçalho e rodapé. Duas colunas no corpo do texto foram linearizadas esquerda-depois-direita conforme bbox único abarcando ambas colunas devido à imagem; se necessário, segmentação mais precisa pode ser fornecida.</notas>
</pagina>