<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    313 FRAGMENTUM DE FABRICA MUNDI. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    angelum Mariae virgini evangelizasse, qua die draco A quia seniores sunt et aliis angelis et hominibus.
    Evam seduxit; ea die Spiritum sanctum Mariam vir- EXPLICIT TRACTATUS VICTORINI DE FABRICA MUNDI.
    ginem inundasse, qua lucem fecit; ea die in carne Primus ex codice Lambethano edidit Gul. Cavius in
    esse conversum, qua terram et aquam fecit; ea die (Historia Liter., tom. 1, p. 148.)
    in lacte esse conversum, qua stellas fecit; ea die in Interpretationem quae sequitur, Esaiae, c. vi, comm. 2,
    sanguine, qua terra et aqua foetus suos ediderunt; ea commentor a S. Hieronymus, epist. ad Damasum,
    die in carne esse conversum, qua die hominem de t. iii, p. 518, ed. Martianei.
    humo instruxit; ea die natum esse Christum, qua ho- Sex alae uni (ex Seraphim), et sex alae alteri (Isa. vi. 2),
    minem finxit; eadem a die esse passum, quo b Adam Victorinus noster duodecim apostolos interpre-
    cecidit; et die resurrexit c a mortuis, qua lucem fecit tatus est.
    Humanitatem quoque suam septenario numero con- De S. Victorini Interpretatione Ecclesiastica, c. IV,
    summat, nativitatis, infanitiae, pueritiae, adolescentiae, comm. 13, ita S. Hieron., Comm. in Ecclesiast. ad
    juventutis, perfectae aetatis. occasum d. Judais quoque loc., t. II, p. 741.
    humanitatem suam etiam his modis ostendit, cum esu- Origenes et Victorinus non multum inter se di-
    rit, sitit, cibum potumque dedit, cum ambulat, eas versa senserunt. Post generalem enim illam senten-
    esse scit e, cum super cervicalem f dormivit (Marc., tiam, qua omnibus palet, quod melior sit adulescen-
    iv, 38); cum autem freta aut procella g pedibus in- tulus pauper et sapiens, quam rex senex et insipiens,
    greditur, ventis imperat, aegros curat, et claudus et quod frequenier evenit, ut ille per sapientiam
    reformat, carcos eloquentia instituit b videte Dominum suam eliam de carcere regis egrediens imperet pro
    se esse nuntiari ejusdem i. dominatore perverso; et res insipiens perdat im-
    Duodenario numero dicere j ut supra memoravi, rium, quod tenebat: super Christo et Diabolo hunc
    per duodenas horas bifarie divisus est lucis et noctis, locum interpretati sunt, quod puerum pauperem et
    per has namque horas, menses et anni et tempora et sapientem, Christum velint puerum, juxta illud, mag-
    saecula computantur. Constituta k sunt itaque sine num ibi est vocari te puerum meum (Isa., XLIX, 6);
    dubio autem 1 diei angeli duodecim, noctis angeli pauperem vero, quia pauper factus est, quum dives
    duodecim, pro numero scilicet horarum. Hi sunt esset (II Cor., viii, 9); et sapientem, quia proficiebat
    namque xxiii testes dierum et noctium (Apoc., iv, 4), aetate et sapientia et gratia apud Deum et homines
    qui sedent ante thronum Dei, coronas aureas in ca- (Luc., II, comm. ult.). Iste natus est in regno senis, etc.
    putibus suis habentes, quos in m Apocalypsis Juan- victoris noster duodecim apostolos interpre-
    nis apostoli et evangelistae seniores vocat, idcirco tatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,970,170">
    L ECTIONES   V ARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,970,520">
    a Forte Ea Walker.
    b Fo te Qua Walker.
    c Forte Resurrexisse Walker.
    d Forte Oeccsus Walker.
    e Forte Et secessit Routh.
    f Forte Cervical Routh.
    g Forte Procellosa Deleto aut Routh.
    C a Forte excidit Surdos facit audire, et mortuos resti-
      uit Routh.
    i Forte Nuntiare euisdem Routh.
    j Forte Dies Routh.
    k Forte Constituit Walker.
    l Delend. Autem ait Walker.
    m In delend monet Walker.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,500,920">
    COMMENTARIUS.
    perinde atque alii veteres tractatores et cronologi, Caecos eloquentia instituit. Eloquentiam Ms., et clodos
    vix opere pretium est, ut quis ostendat. Paulo post antique pro claudus. Dixerat, claudus reformat, statim
    in Cavii apographo positum est mundasse pro inundasse. ROUTH. ante istud, caecos eloquentia instituit. Hic vero propter
    Ea die in carne esse conversum, qua terram, etc. Non septenarium numerum, de quo tot Victorinus habet,
    conveniret hoc cum illo ad lin. 13, ea die in carne esse vix dubito quum hujusmodi quidam ille addidisset,
    conversum, qua die hominem de humo instruxit, quod si ridos facit audire, et mortuos restituit. Conf. Luc., vii,
    factum esse ostenditur libro Genesis die sexto, dum 22 Interea Melito sardensis in fragmento Libri de
    terra et aqua de tertio apparuisse dicimur, nisi alias Incarnatione Christi ita scribit : Θεὸς γὰρ ὁμῶς τε
    Christi incarnationem in utero B. Virginis haec quidem καὶ ἄνθρωπος· Τέλειος ὁ αὐτός, τὰς δύο αὐτοῦ φύσας ἐπ-
    intelligi debere. Confer verba paulo supra ad lin. 9, ρασιώτατο πλὴν· τὼ μὲν ἄθε ὄντως αὐτοῦ ὄντας
    et not. in Fragment. I Chronici Africani, vol. II, pag. τῶν ἐν ταῖς πρὸς τὸ βάπτισμα· τοῦ δὲ ἀδικαπτότως
    239. ROUTH. ἀπέχοντες, τοῖς χρόνους χρόνῳ τῇ πρὸ τοῦ βαπτει-
    Qua terra et aqua foetus suos ediderunt. Hoc factum ματος. ROUTH.
    die quum esse dicitur ad p. 236, l. 28. At vero sua Nuntari ejusdem. Duodenario numero dicere. Lo-
    edidisse aqua quidem traditur die quinto, terra autem cum mendosissimum ita emendes : Nuntiare eisdem.
    die sexto. ROUTH. Duodenario numero dies. Lectorem enim ad initium
    Ea die esse passum, quoa Adam cecidit. Lapsum esse commentarioli sui ad p. 305, l. 5, mittit auctor.
    Adam eo ipso die, quum illum creavisset Deus, omnes ROUTH.
    fere statuunt. ROUTH.
    Occasus. De morte vox interdum adhibetur. ROUTH.
    Eas esse scit. For scribendum, et secessit. Vor- Computantur, etc. Ms. computantur constituta sunt.
    enim secessit vel. latino interpreteri solennis. Verbi Iaque sine dubio autem diei. Walkerum verba inter se
    causa, Cum autem audisset Jesus, quod Joannes tradidit aliter distinguentem, a constitali scribentem, (directo
    ius esset, secessit (απεχώρησεν) in Galliam (Matt. iv, autem, magis sequendum esse dicto, quam viros doct.
    12). Sed ad Cavi marginem legendum esse conjicitur ad Cavii marg. qui parte. et addunt ante constituta
    spica pro eas. Mox cervicali legendum puto pro cervica- sunt. ROUTH.
    lin, et freta procellosa, pro freta aut procella. ROUTH. Quos [in]. Delendam ait in Walkerus. Minus recte
    apoculysi in apographo Caviano exstat. ROUTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,520,970,920">
    Sex alae, etc. Victorinum, quem hoc loco propterea
    appellat nostrum Hieronymus, quod e scriptoribus
  </bloco>
  <notas>Script latinus; alcune frasi greche attestate nell'intervento di Melito citato; ho mantenuto la punteggiatura e le abbreviazioni come appaiono; correzioni editoriali non effettuate; in alcuni casi parole fitte su due colonne sono trascritte nella colonna visiva corrispondente.</notas>
</pagina>