<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN APOCALYPSIN B. JOANNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    325
    ideo praedicatio ejus effigiem hominis. ostendit. Lucas.
    sacerdotium Zachariæ offerentis hostiam pro populo,
    et apparentem sibi angelum dum enarrat, propter
    sacerdotium et hostiam, ipsa conscriptione vituli
    tulit imaginem. Joannes Evangelista aquilæ similis
    assumptis pennas ad altiora festinans de Verbo Dei
    disputat. Marcus. itaque Evangelista, sic incipiens :
    Initium Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum est in
    Esaiæ propheta (Marc., 1, 3) : Vox clamantis in deserto
    (Esa., xl, 5) leonis habet effigiem. Matthæus autem :
    Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham
    (Matth. 1, 1); hæc est facies hominis. Lucas vero
    dixit : Fuit Sacerdos nomine Zacharias de vice Abia,
    et uxor illi de filiis Aaron (Luc., 1, 5); hæc est
    imago vituli. At Joannes cum incipit : In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan., 1, 1); similitudinem aquilæ volantis
    ostendit. Non solum autem suus Evangelistæ quater-
    nas similitudines in suis exordiis Evangeliorum ex-
    primunt, sed et ipsum Verbum Dei Patris omnipo-
    tentis qui est filius ejus, Dominus noster Jesus Chri-
    stus fert easdem imagines in tempore adventus sui.
    Cum nobis prædicat, est tanquam leo et catulus leo-
    nis. Et cum propter salutem hominum, homo factus
    est, ad mortem devincemdam et universos liberandos.
    Et quod se ipsum obtulit est hostiam Patri pro nobis,
    vitulus dictus est. Et quod mortem devicerit et ascen-
    dit in cælos, extendens alas suas et protegens ple-
    bem suam, aquila volans nominatus est. Ille ergo
    prædicationes, quamvis quatuor sint, una est tamen,
    quia de uno ore processit. Sicut fluvus in paradiso
    cum sit unus, in quatuor partes divisus est. Oculos
    autem intus et foris habere ea animalia in praedicatio-
    nem Novi Testamenti; providentiam spiritualem
    ostendit quæ et secreta cordis inspicit, et superve-
    nientia videt quæ sunt intus et foris.
    8. Alas senas. Testimonia sunt Veteris Testamenti
    librorum. Ideo viginti et quatuor totidem faciunt (1),
    quot sunt seniores super tribunal: sed diuturni non
    sunt, animal volare non potest nisi pennas habeat,
    sic, nec prædictio Novi Testamenti fidem habet,
    nisi habeat Veteris Testamenti prænuntia tes-
    timonia, per quæ tollitur a terra et volat. Semper
    enim, quod ante dictum est, et postea factum inve-
    niturr, illud fidem facit indubitablem. Rursus et
    alæ si non haberent animalibus, vitam unde trahant,
    non habent. Nisi enim quæ prædixerunt prophete, in
    Christo essent consummata, inanis erat prædicatio
    giam nobis Mariae non Christi describere, secus atque
    major hodie Theologorum pars opinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    326
    A eorum. Hæc enim tenet Ecclesia catholica quæ et
    antea prædicata, et postea consummata sunt. Et volat
    quippe et merito tollitur a terra vivum animal. Hæc re-
    lietis autem qui testimonio prophetico non utuntur,
    adsunt et eis animalia, sed non volant, quia sunt
    terrena. Judæis autem qui non accipiunt Novi Testa-
    menti prædicationem, adsunt alæ, sed non volant, id
    est inepten vacillationem hominibus afferunt, facta
    ut dis non conferentes. Sunt autem libri Veteris Te-
    stamenti qui recipiuntur viginti quatuor, quos in
    Epitomis Theodori invenies (2). Sed et viginti qua-
    tuor (ut diximus) seniores Patriarchas et Apostolos
    judicare populum suum oportet. Illæ rganntibus enim
    Apostolis et dicentibus : Nos omnibus nostris relictis,
    secuti sumus te, quid erit nobis (Matth., xix, 27, 28)?
    respondit Dominus noster : Cum sederit filius hominis
    super sedem gloriæ suæ, sedebitis et vos super duodecim
    tribunalia judicantes duodecim tribus Israel. Sed et de
    patribus qui judicaturi sunt, ait Jacob patriarcha :
    Dan judicabit et ipse populum suum inter fratres suos,
    sicut et una tribus in Israel (Gen., XLIX, 16).
    5. Et a sede procedebant fulgura et voces et tonitrua
    et septem faculæ ignis ardentes. Procedentia autem ful-
    gura et voces et tonitrua a solio Dei, et septem faces
    ignis ardentes significant prædicationes et reprimo-
    siones adoptionis, et minas. Nam fulgura adventum
    Domini significant. Voces autem Novi Testamenti
    prædicationes. Tonitrua autem quæ cœlestia sunt
    verba. Faces ignis ardentes donum Spiritus sancti
    quod id ligno passionis est redditum. Et cum hæc
    ferent, cædisse dicit universos majores natu, et ado-
    rasse Dominum, cum darent illi animalia gloriam et
    honorem, id est Evangelica actio scilicet et doctrina
    Domini(3) cum adempliisset ante per illos prænuntia-
    tum verbum, digne meritoque exsultant sentientes
    secreta et verbum Domini ministrasse. Denique et
    quia venerat qui mortem disjungeret, et coronam
    immortalitatis solus dignus sumeret, omnes habebant
    pro gloria aliqua acus sui optimi coronas.
    10. Et projecerunt coronas suas sub pedibus ejus.
    Id est, propter eminentem gloriam victoriæ Christi,
    omnes victorias suas projecerunt (4) sub pedibus
    ejus. Hoc est quod in evangelio supplevit Spiritus
    sanctus ostendendo. Cum enim, passurus novissime,
    veniret Hierosolymas Dominus noster, et exisset illi
    populus obviam, alii præcisus ramis palmarum viam
    sterniebant aliì tunicas suas subjiciabant; duos scilicet
    populos ostendentès, unum patriarcharum, alium
    COMMENTARIUS.
    quid tibi pro certo referam non habeo : nam quæ
    unius emundem literacissimum aut Antiochenum illum
    esse affirmem, ratio temporum reflagrat.
    (3) Id est evangelica actio et doctrina Domini. Nos
    in quarto casu hæc verba legendæ et pro Evangelica,
    Evangelia scribendum esse existimamus. Cæterum
    de eo suo quisque judiciali arbitrio ; nam quid ex ea
    structura verborum intelligas, dispicere satis non
    possumus.
    (4) Omnes victorias suas projecerunt. Verba illa suas
    et projecerunt de nostro addidimus, victorère præter-
    ea pro quo victoriam legebatur, nullo (judicio nostro)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas ou palavras cortadas junto às margens foram transcritas tal qual visíveis; números de rodapé e apicalia mantidos conforme imagem (1)-(4). Algumas palavras tipográficas muito comprimidas foram separadas conforme leitura visual. Não se introduziu tradução nem normalização; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era distinguível (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>