<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
351   DE ARNOBIO AFRO   352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
IV. Operis arnobiani pretium exponitur. Multo lu-
culentius ethnicam superstitionem impugnasse, quam
christianam veritatem docuisse auctor existimatur.

V. De praecipuis operis editionibus. Praestantior
Lugduno-Batava, quae tamen naeuis mendisque haud
caret. Quid opere in nostram adornandam collatum.

I. Discimus ab Hieronymo (Hieron., de Vir. illustr.,
cap. lxxix), Arnobium Siccæ, quæ Africæ mediterraneæ
urbs erat, sub Diocletiano principe florentissime rheto-
ricam docuisse : quo quidem tempore idolorum cultui se
fuisse addictum ipsemet deplorat his verbis : «Venerabar,
o cœcitas, nuper simulacra.... Nunc doctore tanto (Christo)
in vias veritatis inductus, omnia ista quæ sint, scio: digna
de dignis sentio» (Arnob., adv. Gent., lib. I, cap. 13). Quo-
modo autem acciderit ut Christianam religionem amplec-
teretur, idem Hieronymus alibi sic tradit : «Arnobius rheto-
r clarus in Africa..., cum in civitate Siccæ ad declamandum
juvenes erudiret, et adhuc ethnicus ad credulitatem somniis
compelleretur, neque ab episcopo imperaret fidem quam sem-
per impugnaverat, elucubravit adversus pristinam religionem
luculentissimos libros; et tandem velut quibusdam obsidi-
bus pietatis foedus impetravit» (Hieron., in Chron. ad ann.
mcccxxii, pag. 181). Tanta igitur lumine donatus fuit Arno-
bius, qui et somniis divinitus inmissis adeo perculsus, ut
pristinam impietatem ejuraret verunque Dei cultum fuerit
amplexus. Docet enim ille, Christum non per vana insom-
nia, sed per purae speciem simplicitatis apparere (Arnob.,
adv. Gent., lib. I, cap. xvi), adhuc suo tempore consuevisse :
expertus id nimirum, inquit Dodwellus, ipsemet scripsit
auctor : ut propterea vere dixerit se ab ipso Christo e doc-
tore tanto in vias veritatis fuisse inductum (Dodw., Dissert.
Iren. I. § 57, pag. 199). Quid autem posthac egerit Arno-
bius, quove anno e vivis excesserit, plane incompertum
habemus.

II. Neque vero ex Hieronymi verbis modo recitatis
quisquam arguât, ad annum saltem cccxxvii, vitam pro-
duxisse auctorem nostrum, propterea scilicet quod illa
proxime scripserit sanctus Doctor post notata Constantini
vicennalia, eodem Christi anno cccxxvi id celebrata : siquidem
ex iisdem verbis Hieronymianis colligendum esset, eo
ipso anno conversum fuisse ad Christi fidem Arnobium,
adeoque paulo ante suos conscripsisse libros adversus gent-
es, quibus velut quibusdam obsidibus pietatis foedus impe-
rtravit : cum contra manifestum sit ex eodem Arnobio,
ut modo monstravimus, neque obscure praeterea ex ipso
Hieronymo appareat (Hieron., de Vir. ill., loc. cit.), eos li-
bros imperante Diocletiano fuisse ab auctore perscriptos.
Quo igitur Hieronymus sibi constat, observandum intere-
sit cunctis viri doctissimi (Nourr., Appar. ad Bibl. patrum,
tom. ii, pag. 283), eo Chronico Eusebiani loco non indicasse
veram Arnobii aetatem doctorem maximum. Nam in Chro-
nico post notata ab Eusebio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
loco non indicasse veram Arnobii aetatem doctorem maxi-
mum. Nam in Chronico post notata ab Eusebio dilucide
subditur : «Huc usque historiam scribit Eusebius, Pamphili
martyris contubernalis, cui nos ista subjecimus.» Tum con-
tinenter: «Arnobius, inquit, rhetor, &amp;c.» Ne igitur Eusebii
narratio abrumpatur, Hieronymus verba de Arnobio, cujus
nulla mentio apud illum episcopum Caesariensem, superiori-
bus Eusebianis suffecerit : cum jam postea suam de eo-
dem scriptore sententiam in proprio de Viris illustribus ope-
re manifestam ediderit.

III. Jam vero propius inspiciendum, quo demum tempo-
re Arnobius libros sua adversus gentes conscripserit. In
ejus itaque opere tres notationes comparuerunt, quarum
duæ chronologicæ, tertia vero historica; ex quibus quod
querimus, definii, utcunque valeat. Et primum quidem sic
loquitur auctor : «Trecenti sunt anni ferme, minus vel plus
aliquid, ex quo capimus esse christianos, et terrarum in orbe
censeri» (Arnob., lib. I, adv. Gent., cap. 6). Ubi trecenti anni,
ut cum Dodwello loquimur (Dodw., Dissert. Iren. I. § 56,
pag. 197), si a xlii Augusti pro illorum temporum chrono-
logia supputentur, desinunt in annum annorum vulgaris
cccxxxv. Deinceps vero deinceps vero Arnobianus istae
nobis occurrunt : «Ætatis urbs Roma cujus est in an-
nalibus indicitur? Annos ducit quinquaginta et mille, aut
non multum ab his minus» (Arnob., lib. II, cap. 34). Anno
autem Urbis conditæ M. juxta Varronianam responsio ve-
rut, ut non multum ab his minus : hic dubitatio suboritur,
num utrobique calculos accuratæ posuerit. Posthabito itaque
utroque charactere chronologico, ad alium historicum qui
certior esse videtur, proptereà recurrendum. Sic igitur proseq-
uitur auctor : «Nostra quidem scripta ingibus meruerunt dari;
cur immaniter convenitcula dirui» (Id., lib. iv, cap. 48).
Quæ sane verba scripserit Arnobius post annum cccxxi,
quod Diocletiani persecutio severe coepit. Huc enim, inquit
Eusebius, Ædes sacrae solo æquari ac funditus subverti,
sacros divinarum Scripturarum libros in medio foro conca-
merari, oculis nostris visum fuit (Euseb., Hist. eccl., lib. viii,
cap. 8). Aliae hanc veriorem sententiam de tempore quo so-
riebat Arnobius, primus omnium amplexus est Baronius
(Baron., ad ann. 302, § 17), quem deinde susceperunt Dod-
wellus (Dodw., loc. cit.), Pasquius (Pag., ad ann. 302, § 15)
aliique, licet eam quodammodo infirmare aggressus sit
Tillemontius (Tillem., Mem., tom. iv, pag. 767, not.). Quamvis
autem in hoc præstremo loco certe loqui videatur Arnobius,
non est tamen cur illum censamus cum nonnullis viris
eruditis, in suis reliquis pultationibus haud sibi consu-
leris. Neque enim demum uno calami ductu integrros
septem suos libros exaraverit auctor. Adeoque duos priores
perscribens, annos Urbis conditæ prius primum; deinde
vero annos æræ christianæ, plus aliquid, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página tipo: texto (duas páginas do livro escaneadas lado a lado). 
- Scripts identificados: latino.
- Foram mantidos sinais de pontuação e referências tal como no impresso; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando impossível de decifrar isoladamente (nenhuma palavra inteira foi inventada). 
- BBOXs são aproximações em escala 0-1000: cabeçalho ocupa topo total; dois blocos de texto correspondem às páginas esquerda (bbox 40,90-480,920) e direita (bbox 520,90-980,920); rodapé com marca "Digitized by Google" bbox 350,930-660,995.
- Observações de paleografia: o impresso usa u/v e i/j em grafia histórica (ex.: "naeuis", "quæ", "ae", etc.); foram preservadas formas visíveis sem modernização.
  </notas>
</pagina>