<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 S. VICTORINI SCHOLIA 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,750">
    superius diximus verbo Esaiæ, Aqua nutriet illum,
    et infernus auxit illum; qui tamen licet et nomine
    immutato et actu immutato veniat, ait Spiritus:
    XIII, 18. Numerus ejus nomen hominis est, et nume-
    rus ejus sexcenti sexaginta sex. Sicut ex litteris græcis
    computum habent, sic in compluribus τεταν inve-
    niuntur. τεταν (1) enim hunc numerum habet, quem
    gentiles Solem Phœbumque appellant, computaturque
    græce sic: τ trecenti, ε quinque, ι decem, τ trecenti,
    α unum, ν quinquaginta; qui simul ducti fiunt sex-
    centi sexaginta sex: quantum enim attinet ad litteras
    græcas, hunc numerum nomenque explent: quod
    nomen si velis in latinum convertere, intelligitur per
    antiphrasin DICLVX (2); quæ litteræ hoc modo com-
    putantur: D quippe quingenti (3) figurat, I unum, C
    centum, L quinquaginta, V quinque, X decem; quod
    computatis litteris facit similiter sexcenti sexaginta
    sex, id est quod græce sonat τεταν, nempe id quod
    latine dicitur DICLVX, quo nomine per antiphrasin
    expresso intelligimus antichristum, qui cum a luce
    superna abscissus sit et ea privatus, transfigurat tamen
    se in angelum lucis, audens sese dicere lucem. Item
    invenimus in quodam codice græco αντεμος: quibus
    computatis litteris invenies numerum ut supra, α
    unum, ν quinquaginta, τ trecenti, ε quinque, μ qua-
    draginta, ο septuaginta, ς ducenti; quæ simul sex-
    centi sexaginta sex secundum græcos faciunt. Item
    aliud ejus nomen gothice quod per se liquebit, id est
    γεναηριχος, quod eodem modo græcis litteris compu-
    tabis, γ tres, ε quinque, ν quinquaginta, ρ ducenti, η
    octo, ρ centum, ι decem, χ viginti, ο septuaginta, ς
    item ducenti; quæ ut supra dictum est sexcenti sexa-
    ginta sex faciunt.
    11. Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra. Ma-
    gnum falsumque prophetam dicit, qui facturus est
    signa et portenta, et mendacia ante illum in conspectu
    hominum.
    Et habebat cornua duo similia agno, id est speciem
    intus hominis, et loquebatur quasi draco. Loquitur
    autem diabolus malitia plenus; hæc enim facturus
    est in conspectu hominum, ut ei mortui videantur
    resurgere.
    13. Et ignem de cælo descendere faciet in conspectu
    hominum. Sed (ut dixi etiam) in conspectu hominum.
    Hæc magi per angelos refugas et usque hodie faciunt.
    Faciet et ut imago aurea Antichristi in templo Hiero-
    solymis ponatur. Et intret angelus refuga, et inde
    voces et sortes reddat: faciet etiam hoc ipse, ut acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    piant servi et liberi notam in frontibus aut in manibus
    dextris numerum nominis ejus, ne quis emat vel ven-
    dat. Aspernationem Dei et exacerbationem Daniel
    ante prædixerat (Dan., XI, 45). Et statuet, inquit,
    templum suum inter Samariam, super montem incly-
    tum et sanctum, id est Hierosolymis, imaginem, sicut
    fecerat Nabuchodonosor. Tunc heic substituit, modo
    autem heic recolit, quod Dominus admonens Eccle-
    sias suas de novissimis temporibus et periculis ait:
    Cum autem videritis aspernationem quæ dicta est per
    Danielem prophetam, stantem in loco sancto, qui legit
    intelligat (Math., XXIV, 15; Dan., IX, 27). Asper-
    natio dicitur quando exasperatur Deus, eo quod idola
    pro Deo colantur, vel cum dogma hæreticorum in-
    troducitur in ecclesiis. Aversio autem quod stabiles
    homines signis falsis et portentis seducti avertantur
    de salute.
    EX CAPITE XIV.
    6. Et vidi angelum volantem per medium cælum.
    Angelum volantem per medium cælum, quem dicit se
    vidisse, jam superius tractavimus eumdem Heliam
    esse, qui anticipat prædicatione sua regnum Anti-
    christi.
    8. Et alius angelus sequens illum. Alium angelum
    sequentem, eumdemque comitem prædicationis ipsius
    dicit prophetam. Quod autem ait:
    15. Mitte falcem tuam acutam, et vindemia botros
    vineæ. De gentibus perituris significat in adventu
    Domini. Et quidem pluribus speciebus hoc illud osten-
    dit, sicut in messes aridas, et semen in adventum
    Domini, et consummationem mundi, et regnum
    Christi, et apparitionem regni beatorum futuram.
    19, 20. Et misit angelus falcem, et vindemiavit vi-
    neam terræ, et misit in torcular iræ Dei; et calcatum
    est torcular foris extra civitatem. Quod dicit, missum
    in torcular iræ Dei, et calcatum extra civitatem; cal-
    catio torcularis, retributio est peccatoris.
    Et exivit sanguis de torculari usque ad frenos equo-
    rum. Exivit ultio sanguinis effusi, sicut ante prædic-
    tum est: In sanguine peccasti, et sanguis te persequi-
    tur (Ezech., XXXV, 6).
    Per stadia mille sexcenta. Id est, per omnes mundi
    quatuor partes; quaternitas enim est conqualernata,
    sicut in quatuor faciebus et quadriformibus, et rotis
    quadratis: quater enim quadragies mille sexcenti
    sunt. Eamdem repetens persecutionem Apocalypsis
    dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (1) TEITAN. Imitatur heic Victorinus Irenæum, contr.
    Hæres., lib., V, c. 30, § 5, vel, si mavis, Hippolytum
    ejus discipulum, Demonstr. de Chr. et Antichr., c. L.
    Videsis quæ annotabamus ad citatum locum Hippolyti,
    tom. II Bibl. Patrum, pag. 455. Ad subsequentem
    autem vocem DICLVX quod attinet, vix dubito quin
    eam sumpserit a nostro Victorino Nicolaus Liranus in
    suis Postill. perpet. ad Apoc., XIII, 18. Qua de re con-
    sulendus Bossuetius, doctissimus Meldensis episco-
    pus, sur l'Apoc. XIII, 18. Hinc patet minus provide
    heic argui sanctum Patrem nostrum a Millanio, GAL.
    (2) DICLVX. Hujusmodi deductio seu tralatio no-
    minis arguit hominem istum humanioris ac politioris
    litteraturæ plane inscium fuisse. Usque eo enim ine-
    pta visa est, et viro docto indigna hæc interpretatio,
    ut plane suspicari libuerit eam in margine ab impe-
    rito aliquo ascriptam potius, quam alii postea im-
    peritiores commentario attexuerint, quam ab auctore
    traditam fuisse.
    (3) D quippe quingenti. Ut heic, ita mox locis ali-
    quot rectus pro quarto casu manet: frigida sane est,
    et levis meo judicio interpretatio; quam tamenipsam
    eruditorum judicio castigandam relinquere, quam de
    ea audacter quidquam statuere maluimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com inserções de caracteres gregos (τεταν, αντεμος, γεναηριχος). OCR drafts continham erros significativos na leitura de caracteres gregos e latinos antigos (ex: "ccc" por "τεταν", "fratribus" por "frontibus"). Transcrição corrigida visualmente. Marginais A, B, C, D presentes no original foram omitidos na transcrição do fluxo de texto principal para manter a continuidade, mas a estrutura de colunas foi respeitada.
  </notas>
</pagina>