<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
341
IN APOCALYPSIN B. JOANNIS.
342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
EX CAPITE XV.

1. Et vidi aliud signum magnum, et mirabile, angelos
septem, habentes plagas septem novissimas: quia in
ipsis consummata est indignatio Dei. Semper enim ira
Dei percutit populum contumacem septem plagis; id
est perfecte, ut in Levitico dicit (Levit., xxvi, 24):
quae in ultimo futurae sunt, cum Ecclesia de medio
exierit.

2. Stantes supra mare vitreum, habentes citharas.
Id est, super baptismum suum stabiliter in fide con-
stitisse, et confessionem in ore suam habentes, exsul-
taturos in regno coram Deo. Sed ad proposita re-
vertamur.

EX CAPITE XVII.

4, 6. Venit unus e septem angelis qui habent septem
pateras, et locutus est mecum dicens: Veni ostendam
tibi judicium meretricis illius magnae, quae sedet super
aquas multas. Et vidi mulierem ebriam de sanguine
sanctorum et sanguine martyrum. Decreta sena-
tus illius semper sunt consummata in omnes, contra
verae fidei praedicationem. Et nunc jam, jacta indul-
gentia, etiam ipse dedit decretum in universis gentibus.

3. Et vidi ipsam mulierem sedentem super bestiam
coccineam, plenam nominibus blasphemiae. Sedere
autem super bestiam rubeam auctorem homicidiorum,
diaboli imago est, ubi etiam de captivitate ejus, de
qua pertractavimus. Memini hanc quidem Babylonem
propter confusionem dici et in Apocalypsi, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
A mille autem dicti, eo loquendi modo quo pars signi-
ficatur a toto sicut est illud: Verbi, quod mandavit
in mille generationes (Psal. civ, 8): cum non sunt
mille. Quod autem ait, et misit illum in abyssum,
hoc inquit, quia diabolus exclusus a credentium
cordibus, coepit impios possidere, in quorum quoti-
die caecis cordibus, tamquam in abyssi profundo
inclusus est. Et clausit, inquit, et signavit super
eum ut non seduceret gentes donec finiantur mille
anni. Clausit super eum dictum est, id est interdixit
atque cohibuit, ne seducat pertinentes ad Christum.
Signavit autem super eum, quia occultum est qui
perineant ad partem diaboli, et qui ad Christi.
Nam et qui videntur stare, nescimus si casuri sint;
et qui jacent, si surgant incertum est. Quod autem
ait ligatum atque inclusum illum, ut non sedueat
gentes: gentes Ecclesiam significant ex quibus ipsa
constat, quas seductas ante tenebat, donec finiantur,
inquit, mille anni, id est quod reliquum est
de sexto die, scilicet de sexta aetate, quae constat
mille annis. Post haec oportet eum solvi brevi tem-
pore. Breve tempus tres annos et sex menses signi-
ficat, quibus totis viribus se ulturus est diabolus sub
Antichristo adversus Ecclesiam. Deinde post dicit,
quod solvendus erit diabolus, et seductus gentes
toto orbe terrarum, et attraxet bellum adversus
Ecclesiam, quorum hostium numerus erit ut arena
maris.

4, 5. Et vidi sedes et sedentes super eas, et judicium
datum est illis: et animas occisorum propter testimonium
Jesu, et propter verbum Dei, et qui non adoraverunt bestiam
nec imaginem ejus, neque acceperunt inscriptionem in fron-
tem aut in manum suam, et regnaverunt cum Jesu mille
annis: reliqui eorum non revixerunt, donec finiantur mille
anni. Haec resurrectio prima est. Duae sunt resurrectio-
nes: sed prima resurrectio nunc est animarum per fidem,
quae non permittit homines transire ad mortem secundam.
De hac resurrectione dicit Apostolus: Si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt querite (Coloss. iii, 1).

EX CAPITE XIX.

11. Et vidi caelum apertum: et ecce equus albus, et
qui sedebat super eum, vocabatur Fidelis et Verax.
Equus et sedens super eum Dominum nostrum cum
exercitu caelesti advenientem ad regnum ostendit. A
mari etenim Aquilonis quod est Arabicum usque ad
mare Phoenicis et usque ad fines terrae maiores partes
has in adventu Domini Jesu (1) mandaturi sunt, et
omnes animae gentium congregabuntur ad judicium.

EX CAPITE XX.

1-3. Et vidi angelum descendentem de caelo, haben-
tem clavem abyssi, et catenam in manu sua. Et tenuit
draconem, illum serpentem antiquum qui cognominatus
est diabolus et satanas, et alligavit illum mille annis;
et misit illum in abyssum, et clausit, et signavit su-
per eum, ut non seduceret etiam gentes, donec fini-
antur mille anni. Post haec oportet eum solvi brevi tempore.
Illi anni in quibus alligatus est Satanas, isti sunt in
adventu primo Christi usque ad terminum saeculi;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,980,980">
6. Beatus et sanctus qui habet in hac resurrectione
partem: in iis secunda mors non habebit potestatem,
sed erunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum
eo mille annis. Mille annorum (2) regnum non arbitror esse aeternum; aut si ita sentiendum est,
completis annis mille regnare desinunt; sed ut mei
sensus capacitas sentit, proferam. Denarius numerus
decalogum significat, et centenarius virginitatis
coronam ostendit: qui enim virginitatis integrum
servaverit propositum, et decalogi praecepta imple-
verit fideliter, et feros mores vel impuras cogitationes
intra cordis cubiculum jugulaverit, ne dominentur ei,
iste est verus sacerdos Christi, et millenarium numerum perficiens integre creditur regnare cum Christo, et recte apud eum ligatus est

COMMENTARIUS.

(1) In adventu Domini Jesu mandaturi. Quid si
mandaturi legas, unius tantum litterae mutatione? Ne-
que nos ullum magis proprium quod affinitate sylla-
barum eum lis quse subinde sequuntur cohaereret, ver-
bum invenire potuimus.

(2) mille annorum regnum. Ego hunc locum, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Pagina em duas colunas: primeiro bloco transcrito corresponde à coluna esquerda, segundo bloco e terceiro bloco à coluna direita e à porção final que ocupa ambas colunas. Foram tomadas leituras visuais diretas da imagem; em alguns pontos a impressão é pouco nítida (por exemplo: "vitreum"/"vitréum"; "coccineam"; "Phoenicis"; "perficiens"/"perüciens"; formas abreviadas e hifenizações de coluna). Onde a leitura era dúbia procurei a forma mais provável segundo o contexto clássico; não foram introduzidas traduções nem normalizações além de correções ortográficas mínimas para legibilidade. Palavras cuja leitura permaneceu incerta foram transcritas na forma visível mais plausível; se desejar, posso marcar explicitamente cada palavra de leitura duvidosa com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>