<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    309 FRAGMENTUM DE FABRICA MUNDI. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    Hiericho tubicinibus circuirent, et bellum allophylis A
    indicarent. Matthias (Mathathias, interp. Vulgat.)
    autem princeps Judæ sabbatum, resolvit; nam præ-
    fectum Antiochi regis Syriæ sabbato occidit (I Macc.,
    II, 26, 40, 41), et allophylos sua persecutione sub-
    jecit. Et apud Matthæum scriptum legimus; Esaias
    quoque et cæteri collegæ ejus sabbatum resolverunt
    (Mat., XII, 3). Ut verum illud et justum sabbatum
    septimo milliario annorum observaretur. Quamobrem
    septem diebus istis Dominus singula millia annorum
    assignavit, sic enim cautum est, In oculis tuis, Do-
    mine, mille anni ut dies una (Ps. LXXXIX, 4). Ergo in
    oculis Dei singula millia annorum constituta sunt,
    septem enim habeo oculos Domini (Zach., IV, 10).
    Quapropter, ut memoravi, verum illud sabbatum, et
    septem millia anni a quo Christus cum electis suis B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,400">
    regnaturus est. Septem quoque cœli sunt b illis diebus
    conveniunt; sic enim cautum est; Verbo Domini cœli
    firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum
    (Ps., XXXII, 6). Hi septem spiritus. Nomina sunt eo-
    rum spiritus, qui supra Christum Dei requieverunt, ut
    apud Esaiam prophetam cautum est. Et requiescit
    super eum spiritus sapientiæ, et intellectus, spiritus
    consilii, et virtutis, spiritus scientiæ et pietatis, et re-
    plevit illum spiritus timoris Dei (Is., XI, 2, 3). Sum-
    mum ergo cœlum sapientiæ; secundum intellectus,
    tertium consilii, quartum virtutis, quintum scientiæ,
    sextum pietatis, septimum timoris Dei. Ex hoc ergo,
    tonitrua mugiant, flumina extenduntur c ignes con-
    globant, trabes ardentes apparent, sidera radiant,
    comæ horribilis curabitur d. Nonnunquam accedit etiam
    sol et luna invicem visitantur f; atque illa ultra formi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Forte Erit septimo milliario annorum, ut supra Routh.
    b Forte delend. Sunt Walker.
    c Forte Fulmina accenduntur Walker.
    d Forte Cometæ horribilis cura agitur Routh.
    e Forte Accidit at. Routh.
    f Forte Visantur Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,470,480,940">
    COMMENTARIUS.
    tio, cæteraque exempla atque argumenta adducta a
    Victorino pro futura sabbati abolitione, exstant ea
    omnia, si bene memini, tum apud Justinum marty-
    rem, tum in Tertulliani opusculis. Hic tamen in lib. IV,
    cap. 12, contra Marcionem distinctione inter opus
    humanum sive tuum in Decalogi præcepto facta at-
    que opus divinum, ne tum quidem in arcæ circum-
    latione apud Jerichuntem sabbatum destructum fuisse,
    statuit. ROUTH.
    Antiochi; Cum monuisset legendum esse istud pro
    antiqui apographi Caviani margo. idem recepi. ROUTH.
    Esaias quoque et cæteri collegæ ejus. Ubi dicuntur
    Esaias et cæteri prophetæ sabbatum solvisse? Sed
    tamen qui factum, ut irrepserit Esaias pro David,
    ratio me fugit. Apud S. Matt., cap. XII, comm. 3,
    quærit a pharisæis Jesus: Non legistis, quæ fece-
    rit David, quando esuriit et qui cum eo erant? Vid.
    SS. Marc. et Luc. Habet autem ins. collegi, unde
    legere vult el. Walkerus collegii, sed apographum
    Cavianum hac quidem in re secutus sum. ROUTH.
    Ut verum. Ms. et verum. Sed conjecturam virorum
    doct. ad Cavii apographum secutus sum. — ROUTH.
    Singula. Singulis fortasse legendum. Psalmi illud
    LXXXIX a Victorino adductum chiliastæ afferre solent.
    ROUTH.
    Habeo oculos Domini. In margine Cavei, F. habet
    oculos Dominus. Sed recte habeo, id est, teneo, in-
    venio. WALKER. — Zachariæ, cap. IV, comm. 10:
    Septem isti oculi sunt Domini, qui discurrunt in uni-
    versam terram. ROUTH.
    Et septem millia anni. Millia Ms. Legendum vide-
    tur, est, vel erit, septimo millenio, vel potius, ut paulo
    supra, septimo milliario annorum. Sed Walkerus de-
    lendam esse monet tantum particulam et. Cæterum
    Victorinus post alios nonnullos patres septimum mil-
    lenium regno Christi una cum sanctis ejus posthac
    celebrando attribuit, cui subsecuturum ultimum ju-
    dicium ogdoasque; quæ tamen ipsa ogdoas ab aliis
    ad tempora Messiæ, sive adventum primum Christi
    relata est. ROUTH.
    Sunt. Hoc monet delendum esse Walkerus. Ad
    septem quod attinet cœlos, de quibus nugatur Victo-
    rinus, verum est quod ait Origenes, lib. VI Contra
    Celsum, num. 21. Ἑπτὰ δὲ οὐρανοὺς, ἢ ὅλως περιω-
    ρισμένων ἀριθμὸν αὐτῶν, αἱ φερόμεναι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
    τοῦ Θεοῦ οὐχ ἀπαγγέλλουσι γραφαί... Idem ab Origene
    dictum ad fin. quoque num. 23. ROUTH.
    Hi septem spiritus. Verba hæc a sequentibus distin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,470,950,940">
    guenda putavi; neque enim cum viris doctis, qui ad
    Cavii marginem nonnulla annotarunt, verba eorum
    spiritus in eorum spirituum mutarem. — ROUTH.
    Spiritus timoris. Ms. spiritu timoris, sed ita emen-
    dandum ait Walkerus post Esaiæ textum. ROUTH.
    Tonitrua mugiant, flumina extenduntur. In margine
    Cavii, F. fulmina. Lego, fulmina accenduntur. WAL-
    KER. — Plinius, Nat. Hist., lib. II, cap. 38: Hinc
    nubila, tonitrua et alia fulmina. Ex hoc ergo, etc. h.
    e. ex cœlo timoris Dei. ROUTH.
    Ignes conglobant. Dubito, utrum rescribendum sit,
    ignes se conglobant, an auctor hoc sensu verbum con-
    globo adhibeat, etsi elegantior oratio esset, si in sen-
    sum procurationis sive expiationis acciperetur. Vide
    Gesnerum in Ling. Romanæ Thesauro. ROUTH.
    Comæ horribilis curabitur. Fortasse scribendum,
    cometæ horribilis cura agitur. Sed conjecit reponen-
    dum esse, comæ horribiles currunt, Samuelis Crellius.
    ROUTH.
    Nonnunquam accedit etiam sol et luna invicem visi-
    tantur. Legerim, nonnunquam accidit, ut etiam sol et
    luna invicem (h. e. simul) visantur. In verbis porro,
    quæ sequuntur, forsitan reponendum est aspectus pro
    aspectu, et efficiant pro efficiunt. ROUTH.
    Auctor autem totius creaturæ Jesus. Ms. efficiunt,
    auctoritatem totius creaturæ justus, etc. Hinc lego, ef-
    ficiunt. Auctor autem totius creaturæ istius; verbo
    cognomen est. Vel, Auctor autem totius creaturæ Je-
    sus. Sic supra, Homo Christus Jesus auctor eorum. Vide
    Artemonium, id est, Samuelem Crellium, Præfat.,
    pag. 21, ante initium Evangelii Joannis, etc., hæc
    perverse ad hypothesin suam trahentem, et corrumpen-
    tem. WALKER. — Ita ab Irenæo, vel fortasse etiam
    antiquiore aliquo Christiano, pater generis humani ap-
    pellatur Verbum Dei. Vid. lib. IV, Irenæi, c. 31, al.
    51, p. 259, ed. Massueti. Verba autem, auctoritatem
    totius creaturæ in Caviano apographo cum superiori-
    bus conjuncta sunt. Et vir cl. P. Wesselingius Pro-
    bab., cap. XIV, pag. 147, cum nondum edita erat
    egregia ista Walkeri conjectura, juste vel justius pri-
    mius scriptum fuisse pro justus statuit. Cum vero
    propter Victorini verba, quæ supra ad pag. 305 ha-
    bentur, Walkeri posteriorem illam emendationem
    præferendam duxerim, ipsam haud dubitavi huic loco
    apponere. Siquis tamen maluerit alteram illam, auctor
    totius autem creaturæ istius, reponendum mihi quidem
    videretur, auctori autem, pro auctoritatem. Istius op-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com trechos em Grego no Commentarius.
    O texto principal está disposto em duas colunas, seguido por "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS" também em duas colunas.
    Correções feitas no OCR: "tubieinibus" para "tubicinibus", "przfecum" para "præfectum", "Syri:" para "Syriæ", "Mattheum" para "Matthæum", "cxereri" para "cæteri", "collegze" para "collegæ", "septiino" para "septimo", "anuuorum" para "annorum", "haheo" para "habeo", "cali" para "cœli", "Hiseptem" para "Hi septem", "sapientie" para "sapientiæ", "scienlis" para "scientiæ", "septimun" para "septimum", "com:" para "comæ", "eurabiturd" para "curabitur", "accediteetiam" para "accedit etiam".
    O texto grego foi transcrito manualmente: "Ἑπτὰ δὲ οὐρανος, ἢ λως περιωρισμένων ἀριθμὸν αὐτῶν, αἱ φερόμεναι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ οὐχ ἀπαγγέλλουσι γραφαί...".
    As letras A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna ou margem.
  </notas>
</pagina>