<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN APOCALYPSIN B. JOANNIS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Omnes vidi recessisse de locis suis. Hoc est, boni A pardo.
    movebuntur persecutionem fugientes.
    Et filius raptus est ad Deum et ad thronum ejus.
    Raptum ad solium Dei et nos legimus in Actis apo-
    stolorum, quemadmodum loquens cum discipulis
    raptus est in colos.
    6. Mulier autem fugit in solitudinem; et datae sunt
    illi duae alae aquilae magnae. Auxilium alarum magnae
    aquilae, donum scilicet prophetarum. Ecclesiam illam
    catholicam ex qua in novissimo tempore creditura
    sunt centum quadraginta quatuor millia hominum ad
    praedicationem Eliae; sed et cæterum populum vivum
    inveniri in adventu Domini, heic dicit. Et Dominus
    in Evangelio ait : Tunc qui in Judæa sunt, fugiant in
    montes (Luc., xxi, 21) : id est, quotquot in Judæa
    fuerint collecti, eant ad illum locum quem paratum D
    habent, et nutrientur ibi biennium et menses sex a
    facie diaboli.
    14. Alae duae magnae. Duo sunt prophetae, Elias et
    qui eum illo fuerit propheta.
    15. Et emisit serpens ex ore suo post mulierem aquam
    velut flumen, ut eam eo flumine trasferret. Aquam quam
    emisit de ore suo serpens, jussu suo populum qui
    persecutatur eam, significat.
    16. Et adjuvit mulierem terra, et aperuit os suum,
    et absorbit illud flumen quod draco emisit ex ore suo.
    Aperuisse os suum terram, et devorasse aquas, vin-
    dictam de praesentibus manifestat. Illic igitur licet
    parturientem significet, postea partu edito, fugientem
    ostendit; quia non uno tempore utraque sunt facta :
    Christus enim quod natus est scimus; sed tempora C
    intercessisse, ut illa a fusciat a facie serpentis, adhuc
    actum non esse. Deinde ait :
    7-9. Factum est prælium in cælo : Michael et angeli ejus
    pugnabant cum dracone, et draco præliatus est et angeli
    ejus : et non valuerunt, nec inventus locus eorum amplius
    in cælo. Et projectus est draco ille magnus, serpens anti-
    quus : projectus est in terram. Hoc est initium Antichristi,
    ante tamen oportet prædicare Eliam, et pacis tempora
    esse; ac postea consummatis triennio et sex mensibus
    in prædicatione Eliæ, etiam jactari eum de cœlo ubi
    habuerat potestatem ascendendi usque ad illud tempus:
    et angelos refugas universos, sic et Antichristum, de
    inferno suscitarí, Paulus apostolus ait : Nisi prius venerit
    discussio, et apparuerit homo peccati, filius perditionis et
    adversarius, qui selevat super omne quod nominatur D
    Deus, aut quod colitur (II Thess., n, 3, 4.).
    EX CAPITE XIII.
    1. Et vidi de mari ascendentem bestiam similem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Regnum illius temporis Antichristi, cum va-
    rietale gentium et populum commixtum, significat.
    2. Pedes ejus tamquam ursi. Fortis et spurcissimae
    bestiae : pedes, duces ejus intelligendi sunt.
    Et os ejus tamquam leonem. Id est, ad sanguinem
    armatum os ejus, jussio illius est, et lingua quæ ad
    nihilum aliud processura est, nisi ad sanguinem ef-
    fundendum.
    XVII, 9. Septem capita septem montes sunt (1), in
    quibus mulier sedet. Id est, civitas Romana.
    10. Et reges septem sunt : quinque ceciderunt, unus
    est, et alius nondum venit ; et cum venerit, brevi tem-
    pore erit (2). intelligi oportet tempus quo scripta
    Apocalypsis edita est : quoniam tunc erat Cæsar Do-
    mianus ; ante illum autem fuerat Titus frater illius,
    et Vespasianus, Otho, Vitellius et Galba. Isti sunt
    quinque qui ceciderunt. Unus exstat, sub quo scripta
    est Apocalypsis, Domitianus scilicet. Alius nondum
    venit, Nervam dicit : et cum venerit, brevi tempore erit,
    biennium enim non implevit.
    11. Et bestia quam vidisti, de seplem est. Quoniam
    ante istos reges, Nero regnavit.
    Et octava est. Ait modo (3) : cum illa advenerit,
    computa locum octavum, quoniam in illo est con-
    summatio, adjecit.
    Et in interitum vadet. Nam decem Reges accepisse
    regalem potestatem, cum ille moverit ab Oriente,
    ait : Mittetur ab urbe Roma cum exercitibus suis. Et
    cornua decem et decem diademata Daniel ostendit.
    Et tria eradicari de prioribus, hoc est, tres duces
    primarios ab Antichristo interfici. Cæteros septem
    dare illi honorem, et consilium, et potestatem, de
    quibus ait :
    16. Hi odient meretricem, urbem scilicet, et carnes
    ejus comburent igni. Unum autem de capitibus quasi
    occisum in mortem, et plagam mortis ejus curatam,
    Neronem dicit. Constat enim, dum insegueretur eum
    equitatus missus a senatu, ipsum sibi gladium succi-
    disse. Hunc ergo suscitatur Deus mittet regem dignum,
    sed dignum qualem meruerunt Judæi. Et quoniam aliud
    nomen habiturus est, aliud etiam insultururus, ut sic
    cum tamquam Christum excipient Judæi, ait Daniel
    (Dan., xi, 37), Desideria mulierum non cognoscet,
    cum prius fuerit impurissimus, et nullum Deum patrum
    suorum cognoscet. Non enim seducere poterit popu-
    lum circumcisionis, nisi legis sit judicator. Denique
    et sanctos non ad idola colenda revocaturus est, sed
    ad circumcisionem suscipiendam, et si quos potuerit
    seducere; ita enim faciet sibi, ut Christus ab eis
    appellatur. De inferno autem (4) illum resurgere,
    COMMENTARIUS.
    (1) Septem capita septem montes sunt. Hoc ex cap.
    xvii, 9. sumptum est, usque eo, ubi iterum verba 13,
    capitis incipit interpretari, cum ait, Numerus enim
    hominis est : quae verba mutare volumus ob id quod
    interpres ipse dicit Spiritum sanctum non servare
    verborum ordinem, sed a postremis interdum ad prima
    interpreanda transire.
    (2) Hoc ex cap. xvii, sumptum est. GALL.
    (3) Ait modo. Hic locus ne diu torsit, cum foede
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (ni sollor) corruptus esset : eum tamen corrigere co-
    natus sum, quod an consecutus sim, eruditores
    homines judicabunt. In manuscriptio ita legebatur :
    Ali modo cum ille advenerit, amputas loco octavo, quo-
    niam in illa est consummatio. Octavo loco antichristum
    venturum dicit; nam octonario numero perfectio de-
    signatur, cum mundi finis advenerit, ideo addit : quo-
    niam in illo est consummatio.
    (4) Nunc redit ad cap. xiii. GALL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras em itálico no original (p.e. A pardo, EX CAPITE XIII) mantidas conforme visível. Letras de referência de coluna (A, B, C, D) transcritas quando legíveis.</notas>
</pagina>