299

DE S. VICTORINO EP. ET MART. PROLEGOMENA,

5

8. Victorini) ( !) et hujus FiliumChristum canteorigi- A — Editiones operum S. Vicforini Pelavionensis. —

nem sxculi apud Patrem genitum, hominem factu
in anima vera et carne, utraque miseria et morte de-
vicia, et in ecelos, cum corpore a Patre receptum, cf-
fudisse Spiritum sanctum, donum et pignus immor-
talitatis. » .

Septem. dona Spiritus sancti, — In fragmento de
Fabrica mundi, de septem donis Spiritus sancli in
hunc modum disserit (2) : « Hi septem Spiritus no-
mina sunt eorum Spiritus, qui supra Christum Dei
requieverunt (Jsaíe, xi). Summum ergo coelum sa-
pientie , secundum intellectus , tertium consilii ,
quartum virtutis, quintum scientix, sextum pietatis,
septimum timoris Dei. Hoc igitur verbum cum lucem
fecit, sapientia vocatur; eum celum, intellectus :

Tractatum sancti Victorini, de Fabrica mundi, primus
edidit Caveus, tom. 1 Hist. litter. de Scriptor. Eccles.,
pag. 105, Londiui, in fol., 1689, recusum cum non-
nullis notis criticis el. Walkeri, Oxonii, 1740, et Ba-
Sileeg, 1744, a pag. 148—151, in Ilistoria litteraria
Cavei. Atque hanc postremam in recudendo hoc Yi-
ctorini fragmento secutus. est editionem Gallandius
in Bibliotheca veterum Patruin, tom. iv, p. 409—323,
quam more suo in aliquot sectiones divisit, auxitque
nonnullis observotionibus, —

Scholia. S. Victorini Petavionensis in Apocalypsin,
Bononie, in-8, a Basilio Millanio, 4558, primum
edita, et a Gallaudio in Bibliothecam veterum Pa-
trum. recepta. fuere, vol. iv, pag. 52—64.. Analy-in

cum terram et mare, consilium : cum solem et lu- p horum. duorum opuseulorum exhibet indefessus

nam, exteraque, clara virtus ; terr: ac maris excitat
Scientia; cum hominem finxit, pietas : cum homi-
nem benedixit,ac sanctificat, timor Dei nomen habet.»

Jejunium in Parasceve. Diei Dominice celebratio
Sabbatumque in Dominicam. mutatum. — Mewinit
etiam sanctus Victorinus celebrationis dominicz, et
mutati sabbati in dominicam, dum ita loquitur (3) :
« Et nt ex ea re longius enarrem : Ecce quatuor ani-
malia ante tbronum Dei, quatuor Evangelia, quatuor
flumina in paradiso fluentia, quaiuor generationes
populorum ab Adam usque ad Noe, a Noe usque ad
Abraham, ab Abraham usque ad Moysen, a Moyse
usque ad Cliristum Dominum Filium Dei : Die quinto
terra et aqua fcetus suos ediderunt. Die sexto creata

sunt, quz deerant, ac sic Deus hominem de humo (7
instruxit, Dominum omnium rerum, qu: super ter- ^

ram, et super aquam creavit : prius tàmen angelos
atque archangelos creavit. Hic dies sextus Parasceve
appellatur, pr:paratio scilicet regni. Idcirco autem
prius operà sua consummavit, quam angelos crearet,
et hominem fabricavit, ne forte adjutores se fuisse
falsa dictione asseverarent. Hoc quoque die ob Pas-
sionem Domini N. Jesu Christi, aut stationem Deo, aut
jejunium facimus. Die septimo requievit ab omnibus
operibus suis, et benedixit eum, et sanctificavit ; id-
circo, ut die Dominico cum gratiarum actione ad pa-
nem exeamus, et non cum Jud:wis sabbatum ohser-
vare videamur, quia ipse Dominus est sabbati, Pa-
rasceve solemus supponere et sabbatum. Christus

P. Dominicus Schrammius, tom. vin, à
—56.

Commentarius S. Victorini in^ Apocalypsin, eujus
editionem primam hucusque ignoro (iia scribit el.
Alb. Fabricius, Bibl. med. et infime latinitatis, tom.
vi, lib. 20, pag. 995, edit. Mansi, 1754, Patxii,
in-4) illatus est postea in Bibliothecas patrum, P-
risiensem, de anuo 1644, a pag. 507, tom. 1i
dunensem, pag. 414 — 494, tom. i.

Carmina duo, de Jesu Christo, Deo et homine unum,
alterum de Pascha, seu lignum vite inscriptum, in
Gregorii Fabricii poetarum veterum ecclesiasticorum
operibus christianis, pag. 761, impressa habentur.

Ad hiec falsa Victorino adscripta opuscula pertinet
editio fieta Gothze sub prelo. Reyher. p. Jo. Mich.
Schallium, 1652, in-8. Sancte reliquize duum Victe-
rinorum, pictaviensis unus episcopi martyris, a afri al.
terius Caii Marii, rhetoris primum romani et consu-
laris viri clarissimi conversi, deiude disputatoris
subtilissimi, hoc est. cliristiana eorumdem in prors
(sit vitio typ. exeusum) et versa oratione scrip:
lilius quidem commentarius in Apocalypsin Joaunis,
et tria elegantissima de Jesn Christo Deo et homin*,
ejusque Pascha seu cruce, nec non de septem marty-
ribus frawibus Macchab:eis, carmina : hujus , etc.
Omnia et singula cum notis et praefatione D. Àn-
dre: Rivini (Prof. Lips. ) qui suis sumptibus excodi
fecit.

De viris Victorinis. — Pro Coronide hic animadvet

pog- 94

igitur sabbatum corpore suo resolvit. Jesus quoque D tendum, 1? quod eruditissimus Launoius in alteri

Nave et ipse sabbatum resolvit; die enim sabbati
praecepit filiis Israel, ut muros civitatis Jericho tubi-
cinibus circumirent, et bellum Allophilis indicarent.
Mathathias autem. princeps Juda sabbatum resolvit ;
nam prefectum antiqui regis Syrie Sabbato occidit,
et Allophilos sua persecutione subjecit. Quapropter
verum illud sabbatum septem millia anni, in quo
Christus cum electis suis regnaturus est. »

(4) Vietorin. , in Schol. in Apoc. , p. 55, D. Conf.
Comm.. p. 447 et Comment. in Apoc., p. 59,

el Victorin., de Fabrica mnndi, n. 5et ó, apud
Galland. p. 50, et in hoctomo.

(3) M., ibd, p. 49, n. 2et 3.

minore dissertatione annotet etiam (1); sub eodem
nomine (scilicet Victorini) quinque diversos auctores
insignitos fuisse; quorum primus est, opinionis
Praxe: assertor, cujus meminit Tertullíanus (3): s
cundus vero iste, de quo hucusque actum : romanus
quidam rhetor, de quo Augustinas (5), tertius nume
Fatur : quartus autem fuit ille massiliensis, eujus men-
tionem facit Gennadius (4). Ultimus tandem sit
(1) Launoii opp., tom. n, p. 945, et seq.
(3) Tertullian.; de Prescript. Horetic., cap. 5.
(3) August., lib. vini, confes., cap. 9
a) Gennad., de script. eccles., cap. 60. Conf. Sides.

Ep. lib. v, Epist. 24. Floruit hic mascfljenst, judi
Caveo, anno 434.

Digitized by Google
