$54.

S. VICTORINI SCHOLIA

$5

tentationem, ert. enim angustia magna, qualis non (wit A est silentium in calo media (erme hora. Per quod signi-

ab origine mundi : et misi abbreviasset Dominus dies illos,
non esset salv& omnis caro (HMarc., xiii, 48-20). Hos
ergo arehangelos magnos septem ad perculiendum
regnum antichristi mittet; mam et ipse ila dixit :
Timc mittet Filius hominis nuntios cuos (1), et colligent
electos ejus de quatuor angulis venti a finibus codi usque
ad fines ejus (Marc., xii, 27). Nam. et ante ait. per
Prophetam : Tunc erit paz terre nostre, cum surrexe-
rint in easeptem pastores, et octo wmorsus komimum , et
indagabunt Assur, id est antichristum, in fossa Nem-
broth (Mich., v, 5, 6), id est in natione diaboli,
Ecclesi: spiritu. Similiter cum moti fuerint custodes
domus. fpse autem Dominus in parabola ad apostoles,
€um venissen tad eum operarii, et dixissent : Domfne,

nonne bonum semen seminásti in agro tuo, unde ergo B

ibi lolium ? respondit eis : Inimicus homo hoc fecit : cui
dixerunt, Vis ibimus (2) et eradicabimus illud? qui ait,
Non, sed sinite wtrajue crescere usipte ad messem, et in
tempore messis dicam messoribus, colligere loliwm, et
facere manipulos (Matth., xui, 97-50), et eremare igni
:eterno, triticum autem colligere in horrea mea. Hos
igitur messores et pastores et operarios heic Apoca-
lypsis ostendit esse angelos. Taba autem verbam est
potestatis. Et licet repetat per phialas, non tamen
quasi bis factnm dicitur : sed quonism semel faturüm
est, quod est a Domino decretum ut fiat, ideo bis di-
citur. Quod ergo in tubis minus dixit, heic in phialis
est. Non aspiciendós est ordo dictorum, quonist
sspe Spiritus sanctus, ubi ad. novissimi temporis ti-

ficatur initium quietis zternz : sed partem iniellexit,
quia interrupto silentio eam per ordinem repetit. Nam
si esset juge silentium , heic (inis narrandi fieret.

43. Ei vidi unum angelum volantem per medium ce
lum. Per angelum per medium caelum volantem
Spiritus sanctus significatur, in duobus prophelis
contestans magnam plagarum iram imminere. Si qu-
modo quisque volens sit novissimo tempore conwur-
sus, ut aliquis adhuc salvus esse possit.

€K CAPITE MX.

15, 14. Et audivi vocem unam ex quatuor. coria
altaris aurei quod est in. conspectu Dei , dicentem sexto
angelo qui habebat tubam : Solve. quatuor angelis. VY
est, quatuor angulos terrz tenentes quataor ventos.

Qui ligati sunt ad fluvium magnum. Esphratem. Per
angulos terrz, sive quatuor ventos trans Euphratem
fluvium, gentés sunt quatuor, quia onrni genti depo-
tatus est angelus, sicut lex dicit : Stattáit eos per m-
merum angelorum Dei (Deut., xxxn, 8), donec sancto-
rum explestur numerus : suos non egrediuntur ter-
minos, quia in novissimo cum antichristo vénient.

EX CAPITE X.

4, 9. Vidi alterum angelum fortem descendentem d
celo, amictum nube , et erat iris. super. caput (jus, 4
facies ejus 4amquam sol, el pedes ejus tauquam colum-
nc ignis: et habebat in manu sua. librum apertum, &
posust pedem suum extrem super mare, einistrum ai-
tem euper terrm. Angelum istum fortem , quem dici

nem percurrerit , rarsüs ad eadem tempora redit, et (/ descendisse de colo amictum nube, Dominum a»

supplet ea qu:e minus dixit : nec requirendus est ordo
in Apocalypsi, sed intellectus sequendus est eorum
quie prophetata sunt. Sunt igitur significata in tubis
et phialis aut plagarum orbi missarum clades, aüt
ipsius antichristi insánia, aut popalorum detractio,
aut plagarum differentia , aut spes in Yegno sanctó-
rüm, aut ruina civitatum, aut 'Fuina magna Babylonis,
Íd est, civitatis romanz. ——

| 9. Post hec vidi, Et ecce 'lirba multa quain dinume-
türe némo polerat ex omni gente, tribu, et populis et
linguis, amicti stolis dibís. (juod dícit turba multa 'ex
omni tribu, ex omnibus créderitibus electorum ijume-
Tum ostendit, qui ín sanguine Agni per baptismum
purgati suas stolas fecerunt candidàs , servantes gra-
fiam quam acceperunt.

"EX £&PITE Vit.

às

Docs 4e Posi nodes "a
1, Et cum aperuisset signaculum septirum , factum

strum esse significat, sicul superius enarravitnus.

Facies ejus sicut sol. kd ost, de resurreotione.

Super caput ejus iris. Judicium inpuM quod p
illum factum est, aut futurum ost.

Liber apertus. Revelatio operum in futuro judico,
vel Apocalypsis quam aecepit Joannes.

Pedes ejus. Ut superius diximus, suut apostoli. Nen
cakari ab eo eL marina et terrena, omnia .pedibé
ejus subjecta significat. Angelum autem dicit , d 6
nuntium, scilicet Patris : vocatur emim magni consili
Nuntius. Clamasse quoque eum voce magna-ait. V
4nagna est ccelestis omuipoteutis Dei verba homini
nuntiare, et contestari, quia.post olausam? puail
tiam spes postea futura non est.

D 3. Locuta suni septem tonlirua. voces suas. Sepia

Aonitrua loema vooes &uas, Spiritus sanctus spi"
formis virtulis est qui. per -prophetas protestatus €t
omnia futura, et voce illius in seculo testimonium

COXNENTAIAUS.

(9) Tunc nitet 'itius hothinis nuntios. "là 'omttes
d'ecumque cum ex Veteri, tum Novo "Testamento,
citantur auctoritates, corrupte sitit et 'perverse, t
tuique videre liceat, Victoritiüm Turc 'tiostéum , qui-
etimque ille faerit, aut otnniho grzece niliil 'scisse, titft
editionem aliq qua passitn eo terüpore Ecclesia
uteretur, religiose nimis secutum esse. Nzxm quod. de
fossa Neritiroth, "et Evclesix spifttà mox subjuiigit,
nón parum difficultatis ét obscüritstis habet : preter
enim quam quod verba illa a grzecis unde hausta sunt,
multum discrepant, posterior eliam, ille verborum

ordo (iiisi "Tattirhur) "ita 'deravitds ést, dt "tilficile
admodum sit gérmahum ex his 'sensum elicere :S
quid tamen doétiotes. homines 'in medium atuilerim
quod rationi magis consentaneutn sit, illorum sente
ti:e facile sibscribemus.

(2) Vis ibimus. Quis heic non videat latinis aüribó
et orationis orndtui usque eo timale cónsultum es.
si quis auctórem in jus vocet, causaraque das m
rke lingwx majestatis dicére compellat, n 179
eut temére id fecisse videitur?

"^ Digitized by Google

