<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    339 IN APOCALYPSIN B. JOANNIS. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    Ait enim Dominus : Prædicabitur hoc Evangelium
    per totum orbem terrarum in testimonium omnibus
    gentibus, et tunc veniet finis.
    3, 4. Et cum aperuisset signaculum secundum, audivi
    secundum animal dicens, Veni et vide. Et exiit alter
    equus rufus, et sedenti super illum datus est gladius
    magnus. Equus rufus et qui sedebat super eum ha-
    bens gladium, bella futura significant, ut legimus in
    Evangelio : Surget enim gens contra gentem, et regnum
    adversus regnum, et erunt terræ motus magni per loca
    (Luc., XXI, 10, 11). Hic est equus roseus.
    5. Et cum aperuisset signaculum tertium, audivi ter-
    tium animal dicens, Veni et vide. Et ecce equus niger,
    et qui sedebat in eo habens stateram in manu sua.
    Equus niger famem significat; ait enim Dominus,
    erunt fames per loca : proprie autem extenditur ver-
    bum usque ad antichristi tempora, quando magna
    fames est futura, quandoque omnes lædentur. Statera
    autem in manu libra examinis est, in qua merita sin-
    gulorum ostenderet, ait dein.
    6. Vinum et oleum ne læseris. Id est hominem spi-
    ritualem ne plagis percusseris. Hic est equus niger.
    7, 8. Et cum aperuisset signaculum quartum, audivi
    quartum animal dicens, Veni et vide. Et ecce equus pal-
    lidus ; et qui sedebat in illo, nomen illi Mors. Equus
    autem pallidus, et qui sedebat super eum, nomen ha-
    bebat, Mors. Hæc eadem quoque inter cæteras clades
    promiserat Dominus venturas, pestes magnas et mor-
    talitates, cum enim dicat.
    Et infernus sequebatur illum. Id est, exspectabat
    devorationem animarum multarum impiorum. Hic est
    equus pallidus.
    9. Et cum aperuisset quintum signaculum, vidi subtus
    altare animas interfectorum. Animas occisorum vidisse
    se narrat sub ara Dei, id est sub terra. Ara enim et
    cœlum et terra dicitur, sicut lex ait, imaginaria ve-
    ritatis facie mandans duas aras fieri (1), auream in-
    trinsecus, et æream extrinsecus. Nos autem intelligi-
    mus aram auream cœlum ita dici, Domino nostro
    nobis testimonium perhibente ; ait enim : Cum offers
    munus tuum ad aram (utique munera nostra oratio-
    nes sunt, quas offerimus) et ibi recordatus fueris ha-
    bere aliquid fratrem tuum adversum te, relinque ibi
    munus tuum ante aram (Matth., V, 23, 24). Utique ad
    cœlum ascendunt orationes. Ergo cœlum intelligitur
    ara aurea quæ erat interior : nam et sacerdotes semel
    D in anno introibant qui habebant chrisma, ad aram
    auream, significante Spiritu sancto Christum hoc
    semel facturum. Sicut ara aurea cœlum agnoscitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    A sic et ara ærea terra intelligitur, sub qua est infernus
    remota a pœnis et ignibus regio, et requies sancto-
    rum ; in qua quidem ab impiis videntur et audiuntur
    justi, sed non illuc transvectari possunt. Hos ergo
    sanctos, id est animas occisorum expetere vindictam
    sanguinis, id est corporis sui de habitantibus super
    terram, voluit nos cognoscere qui omnia videt : sed
    quia in novissimo tempore etiam sanctorum remune-
    ratio perpetua, et impiorum est ventura damnatio,
    dictum est eis exspectare. Et pro corporis sui sola-
    tio, datæ sunt illis singulæ stolæ albæ. Acceperunt,
    inquit, stolas albas, id est, donum Spiritus sancti.
    12. Et vidi cum aperuisset sigillum sextum, terræ
    motus factus est magnus. In sexto sigillo factus terræ
    motus magnus, ipsa est illa novissima persecutio.
    B Et factus est sol niger tamquam saccus cilicinus. Sol
    fit ut saccus, id est incredulis obscurabitur splendor
    doctrinæ.
    Et luna tota facta est ut sanguis. Luna sanguinea
    Ecclesia sanctorum ostenditur pro Christo sanguinem
    fundere.
    13. Et stellæ ceciderunt in terram. Stellarum casus
    fideles sunt, qui pro Christo turbantur.
    Quemadmodum ficus jactat grossos suos. Agitata fi-
    cus amittit grossos suos, quando persecutione homi-
    nes ab Ecclesia separantur.
    14. Et cælum recessit tamquam liber qui involvitur.
    Cœlum involvi, id est Ecclesia de medio fiet.
    Et omnis mons et insulæ de locis suis motæ sunt.
    Mons et insulæ de locis suis motæ novissima perse-
    C cutione innuunt omnes recessisse de locis suis. Id
    est, boni movebuntur persecutionem fugientes.
    EX CAPITE VII.
    2. Et vidi alterum angelum ascendentem a solis ortu
    habentem signaculum Dei vivi. Heliam prophetam
    dicit, qui Anticipaturus est tempora Antichristi ad
    restituendas Ecclesias et stabiliendas a magna et into-
    lerabili persecutione. Hæc in apertione libri Veteris
    Testamenti et Novi prædicata legimus, ait enim per
    Malachiam : Ecce ego mittam vobis Heliam Thesbiten,
    convertere corda patrum ad filios (Malach., IV, 5, 6),
    secundum tempus vocationis Judæos ad sequentis
    populi fidem revocare. Et ideo ostendit, ut diximus,
    numerum ex Judæis crediturorum, et ex gentibus
    magnam multitudinem, quam nemo poterat dinume-
    rare. Mitti etiam de cœlo orationes Ecclesiæ (2) ab
    angelo, et suscipi illos contra iram, effundi et æsti-
    mari regnum antichristi per angelos sanctos, in
    Evangelio legimus ; ait enim : Orate, ne intretis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (1) Mandans duas aras fieri. Pro quo in manuscripto
    corrupte admodum (nisi fallor) legebatur. Me-
    diante qui duas aras fecerat. Neque tamen hanc
    emendationem ita ratam firmamque habebo, ut si me-
    liorem quispiam commonstraverit, non sim, illa
    deserta, eam quam ille docuerit, probaturus.
    (2) Mitti etiam de cœlo orationes Ecclesiæ. Locus hic
    obscurus est, nec eum mendo vacare existimamus :
    sed nos quidem notare illum, non emendare volui-
    mus, ut pii etiam religiosi homines habeant unde
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    exercendi ingenii occasionem accipiant. Quamquam
    non inepte nobis conjectare videmur, si pro illos, illas,
    et pro æstimari, extingui legamus : quibus si hæc
    etiam correctio accesserit, ut prior illa conjunctio (et)
    post Ecclesiæ dictionem ponatur; non video cur non
    multo incorruptior et clarior, quæ primo tam obscu-
    ra erat et contaminata, structura illa verborum effi-
    ciatur : de qua quidquid studiosiores homines statue-
    rint, si rationem aliquam attulerint, libenter seque-
    mur.
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (339-340) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas de referência.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Notas de rodapé (1) e (2) na coluna esquerda, continuação na direita sob "COMMENTARIUS".
  </notas>
</pagina>