<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    335 S. VICTORINI SCHOLIA 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    in xxxi cap. Ezechiel : Ecce Assur, cupressus in A
    monte Libani (Ezech., xxxi, 3). Assur deprimens,
    cupressus excelsus, ramosus, id est populus multus
    in monte Libano, in regno regnorum id est Roma-
    norum. Formiosus autem quod ait in germinibus, for-
    tem dicit in exercitibus. Aqua, inquit, nutriet illum,
    id est, multa millia hominum quæ subjecta erunt illi.
    Et abyssus auxit illum, id est eructavit eum. Nam et
    Esaias pene iisdem verbis loquitur. Fuisse autem
    eum in regno Romanorum, et fuisse inter Cæsares,
    et Paulus apostolus contestatur; ait enim ad Thessa-
    lonicensis : Qui nunc tenet, teneat, donec de medio
    fiat; et tunc apparebit iniquus, ille cujus est adventus
    secundum efficaciam Satanæ signis et portentis menda-
    cibus (II, Thess.. 11, 7, 8). Et ut scirent illum ventu-
    rum, qui tunc erat princeps, adjecit : Arcanum jam B
    malitiæ molitur (Ibid., 9) : id est, malitiam quam
    facturus est, arcane molitur, sed non sua virtute, nec
    patris sui, suscitatur, sed jussu Dei, qua de re Paulus
    iisdem dicit : Idcirco quoniam non receperunt amorem
    Dei, mittet eis spiritum erroris ut omnes persuadeantur
    mendacio, qui non sunt persuasi veritate (Ibid., 10).
    Et Esaias ait : Sustinentibus illis lucem, tenebræ ortæ
    sunt illis (Esa., LIX, 9). Hos ergo prophetas ab eo-
    dem interfici manifestat Apocalypsis, et quarta die
    resurgere, ne quis æqualis Deo inveniatur.
    8. Et jacebunt corpora eorum in plateis civitatis
    magnæ quæ vocatur spiritualiter Sodoma et Ægyptus.
    Sodoma autem et Ægyptum dicit Hierosolymam,
    acervum populi persecutoris effectam. Diligenter
    ergo et cum summa sollicitudine sequi oportet pro- C
    pheticam prædicationem, et intelligere quod Spiritus
    ex Patre et prædicat, et præposterat (1); et cum
    præcucurrerit usque ad novissimum, rursum tempora
    superiora repetit. Et quod facturus est semel, aliquo-
    ties quasi factum ostendit : quod nisi intelligas ali-
    quoties ut factum, aliquoties ut futurum, in grandem
    caliginem incides. Ergo interpretatio sequentium
    dictorum in ea monstravit, ut non ordo lectionis, sed
    orationis intelligatur.
    19. Et apertum est templum Dei quod est in cælo.
    Templum apertum manifestatio est Domini nostri.
    Templum enim Dei Filius est, sicut ipse ait : Solvite
    templum hoc, et in tribus diebus suscitabo illud (Joan.,
    11, 19, 20, 21). Et dicentibus Judæis, quadraginta et
    sex annis ædificatum est templum istud; ille, ait Evan- D
    gelista, dicebat de templo corporis sui.
    Et visa est arca testamenti Domini in templo ejus.
    Evangelii prædicatio et indulgentia delictorum, et
    omnia dona quæcumque cum illo advenerunt, illa
    dicit apparuisse.
    EX CAPITE XII.
    1, 2. Et signum grande visum est in cælo : Mulier
    amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    corona stellarum duodecim : et in utero habens, cla-
    mans, parturiens, et tormenta sustinens ut pariat. Mu-
    lier amicta sole, et lunam sub pedes suos habens,
    coronamque in capite gestans stellarum duodecim, et
    parturiens in doloribus suis, antiqua Ecclesia est
    patrum et prophetarum, et sanctorum, et apostolo-
    rum; quæ gemitus et tormenta desiderii sui habuit,
    usquequo fructum ex plebe sua secundum carnem
    olim promissum sibi videret Christum ex ipsa gente
    corpus sumpsisse. Sole autem amicta, spem resur-
    rectionis significat, et gloriam repromissionis. Luna
    vero casum sanctorum corporum ex debito mortis,
    quod deficere numquam potest. Nam quemadmodum
    minuitur vita, sic et augetur. Nec in totum extincta
    est spes dormientium, ut quidam putant, sed habet
    in tenebris lucem sicut luna. Corona autem stella-
    rum duodecim chorum patrum significat secundum
    carnis nativitatem, ex quibus erat Christus carnem
    sumpturus.
    3. Et visum est aliud signum in cælo : Ecce draco
    rubeus habens capita septem. Quod autem illum dicit
    coloris esse rubei, id est coccinei, operis fructus
    talem dedit ei colorem. Ab initio enim fuit (ut Do-
    minus ait) homicida, et omne genus humanum non
    tam debito mortis, verum etiam variis gladiis obli-
    busque oppressit. Septem capita, septem reges Ro-
    manorum ex quibus et antichristus est, ut in priori
    diximus.
    Et cornua decem. Decem reges in novissimo tem-
    pore hos eosdem dicit, ut plenius ibi tractabimus.
    4. Et cauda ejus habebat tertiam partem stellarum
    cæli, et misit illas in terram. Quod autem dicit dra-
    conis caudam traxisse tertiam partem stellarum cæli,
    bifariam hoc accipi potest; multi enim arbitrantur
    tertiam partem hominum credentium posse eum se-
    ducere. Sed quod verius intelligi debeat angelorum
    sibi subditorum cum adhuc princeps esset, cum de-
    scenderet constitutione sua, tertiam partem se-
    duxisse : ergo quod superius dicebamus ait Apo-
    calypsis.
    Et draco stetit in conspectu mulieris quæ incipiebat
    parere, ut cum peperisset, filium ejus devoraret. Draco
    rufus stans et exoptans, ut cum peperisset illum,
    devoraret eum, diabolus est, Angelus refuga scilicet,
    qui hominum omnium interitum per mortem æqua-
    lem esse opinabatur : sed qui de semine natus non
    erat, nihil morti debebat, propter quod devorare
    eum non potuit, id est in morte detinere, nam tertia
    die resurrexit. Denique et priusquam pateretur tentare
    eum accessit tamquam hominem : sed cum non inve-
    nisset illum esse quem putabat, discessit ab illo
    usque ad tempus; unde heic dicitur :
    5. Et peperit filium qui incipit regere omnes gentes
    in virga ferrea. Virga ferrea, gladius est persecutionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (1) Præposterat. Pro præpostero ordine uitur, pro-
    prium illorum temporum, et suæ fortasse etiam na-
    tionis usum loquendi secutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (S. Victorini Scholia). Layout de duas colunas físicas. Marcadores de coluna PL (A, B, C, D) aparecem inline no final de linhas na coluna esquerda. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>