S. VICTORINI SCHOLIA IN APOCALYPSIN B. JOANNIS.

518

SANCTI VICTORINI

EPISCOPI PETAVIONENSIS ET MARTYRIS

SCHOLIA IN APOCALYPSIN BEATI JOANNIS ".

INCIPIT EXPOSITIO.

EX CAPITE PRIMO.

4. Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit illi Deus et
ostendit servis suis que oportet fieri cito, el significa-
vit. Beati qui legunt et qui audiunt sermones hujus pro-
phetie, e£ servant qua. scripta sunt. Prineipium libri
beatitudinem legeuti, atque. audienti, et. servauti
promittit, ut lectioni studens exinde opera discat, et
precepta custodiat.

4. Gratia vobis et pax ab eo. qui est, et. qui erat, et
qui venturus est. Est, quia permanet. Erat, quia cum
Paire omnía fecit, et nunc ex virgine initium sumpsit.
Venturas est, utique ad judicandum.

Etaseptemspiritibus qui in conspectu tironi ejus sunt,
Septiformem spiritum in Esaia legimus (Esa., xs, 2),
spiritum videlicet sapientie et. intellectus ,. consilii el
fortitudinis, scientie et pietatis, spiritum timoris Domini.

3. Et ab Jesu Christo qui. est testis fidelis, primoge-
nitus mortuorum. In homine suscepto perhibuit testi-
monium in mundo, in quo etiaur passus, suo nos
Sauguine solvit a peccato, ac debellato inferno, pri-
mo resurrexit a mortuis, et mors tltra ei won domi-
nübiur (Rom. vi, 9) : ipso autem reguante mundi
regnum destructunt est.

6. Ei fecit nos regnum et sacerdotes Dco et Patri suo.
Jd est omnium fidelium Ecclesiaut, sicut Petrus quo-
que apostolus dicit : Gens suucta , regale sacerdotium
(I Perr., n, 9).

7. Ecce veniet cum nubibus, et videbit. eum. omnia
oculus Qui enim primo in suscepto homine venit ec-
«ultus, post paululum. | in majestate et gloria ad judi-
candum veniet mauilestus. Quid. autem dieit?

13. Et conversus vidi septem candelabra aurea, et in
medio septem. candelabrorum. aureorum. similem filio

À hominis. Similem dicit post niortem devietam, curd

ascendisset in celos, adunatam in suo corpore cuni
spiritu glori sue, quam recepit à Patre potestatem.

453. Quasi filium. hominis ambulantem inter medium
candelabrorum aureorum. Inter. siediuni dicit. eccle-
siarum, sieut in Salbmorie dicitur: Iter semitas justo-
rum ambulabo (Prov. vm, 20). cüjus antiquitas est
immortalitas, et majestatis origo. :

Vestitum. talari, ri veste talari, id est. sacefdotali;
carnem qu;e corrupta est (2). ad. mortern, et. habet
per passionem sacerdotium, apertissime traditum.

Et pracinctus erat ad mamillas zona aurea. Mamillae
ejus duo sunt Testamenta, et zona aurea chorus sanc-
torum ést, uL aurum per ignem probatum. Aliter;
zona aurea accineta pectori conflatam conscientiam;
et pirum spiritualemque indicat sensum, qui traditus
est ecclesiis.

44. Caput autem ejus et. capilli erant. albi tanquam
lana alba et tanquam niv. Iu capite candor ostenditur;
Caput autem. Christi, Deus est (V Cor., xi, 5). In ca-
pillis albis abbatum est multitudo (2), lan: simileg
propter oves. simplices, nivi, propter iunumerabilem
turbari candidatorum de coelo doctoruin.

Oculi ejus sicul. flamma | ignis. Ptiecepta Dei sunt
quie ciedentibus ministránt umen; incredulis nutem
incendium.

48. In (acie autem ejus claritas ut eol. Claritas quod
dixit, apparitio illius fnit, qua locutus e»t homini«
bus facie ad faciem. Solis autem gloria. minor est;
quam gloria Domini ; scilicel. propter ortum et oc-
casum, et rursum ortum, quod natus sit et passus et
resurrexit. Ideo dedit. similitudinetn scriptura, assi-
milans faciem ejus glorix solis.

45. Pedes ejus similes aurichalco tanquam in for-

COMMENTARIUS.

(1) Hzc Scholia S. Victorini, Bononie, anno 1558,
primus edi-iit. Dasilius Millauius monachus Casinas
*X ins. codice bibliorhec:e Casineusis, qui et adno-
tones adjecit. Hanc omnium primam editionem
lypis excudendam curaviinus : mire siquidem inter-
polaue, quie in bibliothecis Patruai oceurruut.

GALLAND.

(3) Carnem que corrupta est. Hunc locum , nisi
Quid quispiam afferat melius , ità cuperem emen-
dari : Garuem qua corrupta non est in mo:te , et habet
Per passionem sacerdotium, apertissime tradunt.

(9) Abbatum ext multitudo. Opusculum sanc doclum
€ utle, si universum altendas , et de quio. amare
auctorem , et ei debere te plurimum Jubens fateare,

D judicet. aíbatorum legendum esse :

Sed alicubi ita friget, ut vix illud homine docto
dignum censeas, et in dubium auctorem voces,
quod interdum videatur. recentioris cujuspiam. ho-
minis non adinodum eruditi commentationem redo-
lere : ut. lieic in. abbatum. appellatione. Nam. quo
tempore Victorinus floruit, Antonius primus abbas
paulo anterior fuerat, uisi quis dixerit monachismurm
nsque eo ardenter. homines complexos eo temporg
fuisse, ut plerique abbates exstiterint. Quid quod
abbatorum eliam scriptum reperi ? nisi quis forte
quam suspicio-
nem mibi satis fuerit indicasse, eum nullam certam
in lanta rei et corrupti exemplaris iguoratione Fatige
nem assiguare queam.

Digitized by Google
