<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
349    DE ARNOBIO AFRO NOTITIA HISTORICA.    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,560">
stupida mente nugati sunt, sed potius vere corpus et sanguis Christi. » Pergit adhuc philosophari : « Quandoquidem vero, » inquit, corpus ex terra existit, ex terra autem panis et vinum ; quomodo non est alius ausus dicere : Caro mea vere est cibus, sanguis meus vere est potus (Joan., vi, 56)? Nempe, quia nullus est creator terrae, nisi hic : nullius est creatura, nisi Filii Dei. Ideirco dixit: Hoc est corpus meum : mea enim, et non alterius, est creatura terrae. Omnes enim post terram geniti sunt, corpus a me accipientes ; ego vero ante terram, a nullo hanc accipiens : ex hac corpus, id est, ex mea creatura accepi, sumens carnem. Ex meo igitur propono vobis charisma. Ex terra vobis panis ad alendum exsistit : terra vero creatura mea est : ex terra similiter exstitit corpus, et haec mea passio massa. Ex unione igitur, qua unitus sum, sanctus eum terreno, do panem et vinum, jubens esse corpus meum et sanguinem.
III. Et enim si Abraham, aut alius quispiam ex justis ac sanctis dixisset : Caro mea est cibus, et sanguis meus potus, valde mentiti ausus esset, aut si dixisset, hoc est corpus meum, hic est sanguis meus : non enim hoc ipsius, sed alterius esset substantia, neque manducata vitam manducantibus praeberet. Siquidem quod non habet verbum vivens unitum cum corpore, quod fuit terrenum, ad aeternam vitam edentes non adducet. Christus ergo proprium corpus et sanguinem dedit credentibus, immisso eis vitali pharmaco divinitatis. Deinde subjungit: Ἀπροv γοῦν λέγων τὴν σάρκα καὶ οἶνον τὸ αἷμα, ἐπαίδευσεν ἡμᾶς εὐλόγως ἐκ ἧς εἶναι τὸ σῶμα. Id est : cum igitur eum, quae caro est, vocat panem, et eum, qui sanguis, vocat vinum ; docuit nos convenienter rationi, ex terra esse corpus similiter et panem, et unius generis substantiam in corpore et pane.
IV. Ceterum panis communis ex terrae cultura elaboratus, etsi caro quaedam terrae est, tamen vitam aeternam praebere non promittit, sed breve solatium praebentibus tribuit, cito eo extincto sine divino spiritu. Panis vero in beata Christi terra virtute divinitatis unita confectus, solo gustu immortalitatem homini affert. Mysticus enim panis cum benedictionem patris habeat inseparabilem, illam dico, quae in corpore et sanguine ejus facta est, unit comedentem Corpus Christi, eumque membra Christi efficit. Ut enim charta vim, quam per litteras magistri accepit, discipulo tradit, et per eam cum magistro illum unit : sic corpus quod ille panis mysticus est, et sanguis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,560">
A qui illud vinum, immortalitatem intemeratæ divinitatis participantì tribuunt· αὐτόθεν, id est, e suo, sive ex se ipsis ; et per eam ad mansionem incorruptibilem creatoris reducunt. Caro enim Salvatoris manducata non corrumpitur (1) nec sanguis hic potatus consumitur : quin polius qui edit, ad incrementum virium venit ; qui vero editur, consumi non potest : quia omnis consumptio ratione quadam naturæ cognata est.
Hoc ipsum fragmentum indefessus et doctissimus D. Pater Dominicus Schrammius in tomo VI Analysis operum SS. patrum et scriptorum ecclesiasticorum typis Augustanis 1784, a pag. 418-420, reimprimi curavit, omissis tamen Gallandianis notis ex Allatio, Zacharia Cretensi et Lequienio depromptis.
Cæterum optandum esset, ut integrum Macarii Magnetis Apocriticorum opus publici aliquando juris fieret ; sperandum quippe esset, ex scriptoris velutissimi documentis fidei orthodoxæ atque disciplinæ ecclesasticæ lucem magnam fore adfundendam. Elapso equidem sæculo cl. Albertinus et hoc opus vellicavit, ipsiusque auctoris ætatem et veritatem inficiatus est (2) his verbis : « Verum, inquit, ad populum phaleras. Quis enim veterum, immo et jam recentiorum per novem aut decem sæcula Magnetis hujus, vel quoad nomen tantum meminerit? Fictitius prorsus auctor est, aut saltem novus aliquis ac nuperus Græculus, cujus scriptorum certitudo tota est penes Turrianum exigui judicii virum, fideique valde suspect. Et audent adversarii absque verecundia ejusmodi quisquilias pro veterum monumentis in medium adducere. Proh! Dei atque hominum fidem. »
Verum quam temerarium fuerit Albertini hac de re judicium, et perdoctus Caveus observat, et ex hucusque dictis abunde constat (3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,560,980,740">
(1) Caro enim Salvatori manducata. Græca hujus loci exhibet Allatius in Exercit. contra Creyghtonum, p. 563. Οὔτι δὰρξ τοῦ Σωτῆρος τρωγομένη φθείρεται, οὔτε δὲ τὸ αἷμα πινόμενον· ἀλλ᾽ ὁ τρώγων μὲν εἰς αὔξησιν θείων δυνάμεων αἴρεται· τὸ δὲ τρωγόμενον ἐστιν ἀδαπάνητον, ἐπειδὴ τῷ ἀδαπανήτῳ φύσει λόγῳ τινὲ συγγενὲς ὑπάρχει καὶ ἀχώριστον. Neque vero caro Salvatoris manducata corrumpitur, neque sanguis potatus consumitur : sed qui edit, divinis virtutibus augetur ; quod vero editur, consumi non potest : quoniam rei consumptibilis naturæ cognatum quodammodo est, minime ab ea separabile. Eadem ex Allatio repetit Lequienius, loc. cit., p. 275.
(2) Albertin., de Sacram. Eucharist., lib. II, p. 400.
(3) Cave, Hist. litter., t. I, 435.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,740,980,880">
DE ARNOBIO AFRO
NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,880,980,990">
SYNOPSIS.
I. Arnobius Sicca in Africa rhetor clarus sub Diocletiano. Ethnicæ superstitioni addictus, divinitus ad christianam religionem vocatur.
II. Locus hieronymianus de Arnobio expenditur.
III. Quo tempore libros vii adversus gentes conscri-
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts na página: predominante latino com inserções em grego (fragmentos gregos em linha, transcritos tal como aparecem). Usei "misto" para os blocos principais por conterem essas inserções gregas. Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (palavras fundidas, caracteres estranhos, ligaduras) com base na leitura visual; onde a palavra estava incerta substituí por a forma latina plausível visível. Não omiti blocos: transcrevi cabeçalho, as duas colunas do texto principal, as notas de rodapé e o título/synopsis inferiores. Algumas letras gregas foram preservadas no original grego sem transliteração.
  </notas>
</pagina>