<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    333 IN APOCALYPSIN B. JOANNIS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    Joannes reddidit : sed quia dicit se scripturum fuisse
    qualia locuta sunt locutura , id est quæcumque
    in Veteri Testamento erant obscura prædica, ve-
    tatur ea scribere : sed reliqueræ ea signata, quia est
    Apostolus, nec oportebat gratiam sequentis gradus
    in primo collocari. Tempus, inquit, prope est (Apoc.,
    I, 3; XII, 10). Apostoli enim virtutibus, signis, por-
    tentis ac magnitudinis facibus vicerunt incredulitatem.
    Post illos jam eisdem consummatis Ecclesiis datum
    est solatium prophetiarum scripturarum post inter-
    pretandam : post interpretantes prophetas dixit.
    Alt enim Apostolus : Et posuit quidem in Ecclesia
    primum apostolos, secunda prophetas, tertio doctores
    (I Cor., XII, 28), et reliqua. Et alio loco ait : Pro-
    pheta duo vel tres dicant, et ceteri examinant (I Cor.,
    XIV, 29). Et ait : Omnis mulier orans vel prophetans,
    velutca capite, debarret caput suum (I, Cor., XI, 5).
    Cæterum dicunt, propheta duo vel tres dicant, et
    ceteri aestiment, non de catholica prophetia dicit
    inquida et incognita, sed et prædicta et nota : æsti-
    mates autem utrum ne interpretatio cum testimoniis
    congruat dictionis propheticæ. Constans ergo hoc
    Joanni non fuisse necessarium superiori virtute ar-
    mato; cum corpus Christi quæ est Ecclesia, suis
    membris ornatum, suo loco respondere debeat.
    40. Accepi librum de manu Angeli, et comedi illum.
    Accepere librum et comedere, ostensione sibi facta
    memoriæ est mandare.
    Et erat in ore meo tamquam mel dulcis. Dulcem esse
    in ore prædicationis est fructus loquentis, et audi-
    tibus dulcissimus, sed et prædicantibus et perseve-
    rantibus in mandatis per passionem amarissimus.
    41. Et dicit mihi : oportet te iterum propheletre po-
    pulis, et linguis, et gentibus, et regibus multis. Hoc
    dicit, propterea quod quando hæc Joannes vidit, erat
    in insula Pathmos in metallo damnatus a Domitiano
    Cæsare. Ibi ergo vidit Apocalypsin. Et cum jam se-
    nor putaret se per passionem accepturum recepcio-
    nem, interfecto Domitiano, omnia judicia ejus soluta
    sunt. Et Joannes de metallo dimissus, sic postea tra-
    didit hanc eandem quam acceperat a Deo Apoca-
    lypsim. Hoc est ergo quod ait : Oportet te iterum
    prædicare omnibus gentibus : quia cernis insurgere
    antichristi turbæ, et contra istas staturæ sunt, et
    gladio alterarum sunt castræ.
    EX CAPITE XI.
    1. Et ostensa est mihi arundo similis virgæ, et stabat
    angelus dicens : Surge, et metire templum Dei et altare,
    et eos qui adorant in illo. Ostensa arundo similis
    virgæ : hæc ipsa est Apocalypsis, quam postea exhibuit
    Ecclesiis : nam et Evangelium perfectæ fidei
    nostræ salutis causa : postea scripsit. Cum enim es-
    set Valentinius et Cerinthus, et Ebion , et cæteri
    schismatici diffusī per orbem, convenerunt ad illum
    de finitimis provinciis omnes episcopi, et compule-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    Mensuram aulem templi Dei (1), mandatum Domini
    nostri, Patrem consideri omnipotentem esse ipse,ciimus,
    et hujus filium Christum aptè originem sæculi apud
    Patrem genitum, hominem factum in anima vera et
    carne, utraque miseria et morte devicta, et in cælos
    cum corpore a Patre receptum effudisse Spiritum
    sanctum, donum et pigrus immortalitatis : hunc per
    prophetas prædicaIum, hunc per legem conscriptum,
    hunc esse manum Dei, et Verbum Patris ex Deo,
    per omnia Dominum et conditorem orbis : hæc est
    arundo et mensura fidei : et nemo adorat aram
    sanctam, nisi qui hanc fidem consilietur.
    2. Atrium quod est intrinsecus templi, excludet foras.
    Aula atrium dicitur, vacua inter parietes ara : hos
    tales non necessarios ejici jussit de Ecclesia.
    Data est calcari a gentibus. Hoc est, hujus mundi
    hominibus, ut a gentibus vel cum gentibus concul-
    celur. Deinde repetit de novissimi temporis ruina et
    excidio, et ait :
    3. Civitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta
    duobus : et dabo duobus testibus meis, et prædicabunt
    diebus mille ducentis sexaginta, annici cilicinis. Id est,
    triennium et menses sex : hæc faciunt menses qua-
    draginta duo. Est ergo illorum prædicatio trien
    niun et menses sex, et regnum antichristi alterum
    tantum.
    5. Si quis voluerit eos lædere, ignis procedit ex ore
    ipsorum, et comedit inimicos eorum. De ore autem
    illorum prophetarum exire igneim contra adversarios,
    et potestatem verbi dicit. Omnes enim plagæ, quoquoet
    futuræ sunt, ab angeliis eorum in voce mittentur.
    Multi putant, cum Elia Eliasem esse, aut Mosen :
    sed utrique mortui sunt. Elias autem non invenitur,
    per quem omnes veteres nostri tradiderunt
    esse illum Jeremiæm. Nam a ipsum verbum quod
    factum est ad eum testificatur ei dicens : Priusquam
    te figurarem in ventre, cognovi te, et priusquam de
    pulvere procederes, sanctificavi te, et prophetam in ge-
    libus posui te (Jer., 1, 5). In gentibus autem propheta
    non fuit : et ideo verbum Dei verax, necesse habet
    quod promisit exhibere, ut in gentibus sit propheta.
    4. Hi sunt duo candelabra in conspectu Domini terræ
    stantes. Hæc duo candelabra et duas olivas ideo dixit
    et admonuit, ut si alibi legens non intellegeristi, hæc
    D intelligas. In Zacharia enim, uno ex duodecim pro-
    phetis, ita scriptum est : Hi sunt duæ oliva et duo
    candelabra qui in conspectu Domini terræ adstant
    (Zach., IV, 14) : id est , sunt in paradiso. Item alio
    sensu. In conspectu Domini terræ adstantia : id est,
    in conspectu antichristi. Hos ergo oportet interficii ab
    antichristo.
    7. Et bestia quæ ascendit de aby sso. Post multas
    plagas sæculo expleas, in fine,dicit ascendisse be-
    stiam de aby sso. De abyssu autem quod ascensura
    sit, multis testimoniis est comprobatur : ait enim
    quod plane videretur Apostoli verbis repugnare.
    COMMENTARIUS.
    (1) Mensuram autem templi Dei. Pro quo in manu-
    scripto legebatur filii Dei. Nos illud mutavimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página apresenta duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações conforme visível. Pequenos lacunos e pontos de ligação transcritos literalmente; marcas de folheado e numeração de rodapé mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram completadas com cuidado; onde incerto, mantido texto observado sem normalização. </notas>
</pagina>