301

78. VICTORINI MARTYRIS FRAGMENTUM.

$02

quintus, orator. quidam, cognomine Lampadius , de A majora haud dixerimus. Quamvis enim recte affirmari

quo commemorat Photius (1). Videsis hanc disserta-
tionem. 2* Quod Gelasius, romanus Pontifex, Victorini
opusenia inter apocrypha suo decreto recepsuit (2) ;
€i forlasse de causa, quod millenariorum errore
aspersa essent, ut testatur Hieronymus pluribus in
locis. Sed, judice doctissimo viro Christ. Frider.
Sehmidio (5) loca Hieronymi nos quidem exceptione

I) Phot., in Bibl., cod. 101, p. 276.

3) Lab., Concilior., tom. 1v, p. 1961 et Mansi,
Collect. Concilior., tom. vim, col. 152.

5) Chr. Frid. Sclimid., Historia antiqua et vindica-
lio Canonis, p. 555, in not.

possit, scriptores, quos pungit. Hieronymus, chilia-
smum tenuisse, atque in eo describendo passim a
Joannea Apocalypsi aberrasse ; falsissimum lamen est,
eosdem viros crassis illis opinionibus fuisse addictos,
quas Cerintho allingere soliti sunt veteres, quasque
Lardnerus ( Lardner., in der Glaubwurdigkeit der
evangel. Geschichte, tom. u, P. n, p. 649. et. seqq.)
male facilis, doctoribus orthodois cum Cerintlio illo
communes fuisse arbitratur.
LvuPen.

S. VICTORINI MARTYRIS,

PETAVIONENSIS EPISCOPI,

.

———MáÓ

QUI VERGENTE AD FINEM SJECULO TERTIO FLORUIT,
FRAGMENTUM.

INCIPIT TRACTATUS VICTORINI, DE FABRICA MUNDI.

CocrrANTI * mibi, 5 una cum aoimo meo conferenti,
de fabrica mundi istius, in quo clausi tenemur, etiam
velocitas fobriezx istius baec est; sicut in libro Moy-

B sis continetur, quem de conditione ipsius scripsit,

qui Genesis appellatur. Totam molem istam, Deus
sex diebus in ornamento ^ tajestatis sue expressit,
septimo quibus 4 benedictione ^. . . consecravit. Id-
circo igitur, quoniam septenario numero dierum et

LECTIONES VARIANTES.

* Ms. Cogitante Gall.
b Ferte et addend. Routh.
* Forte Ornamentum Routhi.

4 Forle Quietus Routh.
* Forte suppl. Sua Routh.

COMMENTARIUS.

Tractatus Victorini de Fabrica mundi. Commen-
tarioli edendi his verbis rationem reddit Guil, Cavius
in Bist. Lit., V. 3, p. 447 : « Extat penes me Victo-
rini tractatus. hactenus. ineditus de Fabrica Mundi,
quem ex vetusto codice bibliothec:e Lambetlianz
descripsit vir el. Henricus Mauritius, S T.P. Domino
archiepiscopo a sacris domesticis, mecumque benigne
communicavit, EL secunda jam vice ad finem ms.
codicis recognovit vir doctissimus candidissimu-que
Joannes Batteley, doctor theologus ejusdem archii-
episocpi sacellimus. Quis fuerit hic Vietorinus, in
€od. ms. non dicitur. Nostrum vero esse tum stylus,
tum. res. ipsa aperte claimant, priesertim. cum in eo
Chilisstarnm error. mauifeste defendatur, quem Vi-
*Uorintm — nostrum. fovisse tradit. Hieronymus. (de
Script Hl, c. 48). Videtur esse hic libellus &ro-
enácuaciov quoddam ex. Comment. vel in Genesin,
vel i0 Apocalypsin. decerpiim , quod. proinde tm
propter. venerandam antiquitatem, tum propter ce-
lerrimi martyris famam hic subjungam. Sic ergo ha-
bet codex Làmbettianus, vitiose quidem in. nonvul-
lis. quae sensum alicubi minus clarum reddunt, Con-
Jecturas quasdam, quas przedieti doctores subminis-
trarunt, in. marginem eonjecimus, » Hxc. vir prze-
Slantissimns. Postea vero doctus illie nov:e editionis
Historie Cavian adornalor, non. tantum. opuscu-
lum istud repetendum curavit, sed et alind preterea
codicis. Lambetliani exemplum accurate descriptum
adjecit, addita notitia ejus, que. sequitur. » Codex
hie ins, quem descripsit Henricus Mauritius, postea-
qUe recognovit Joaunes Batteley, uterque Domino

archiepiscopo Cant. a saeris domesticie, codex est

mambranaceus ín qu&rto bibliothecze Lambethanz,

notatus ibidem, n* 90, vetustus sane, utpote qui 800
circiter annos liabeat. Continet. inter varios aliorum
tractatus, huac Victorini de Fabrica Mundi a p. 71,
qui sine alterius codicis ope emaculari satis non po-
test, quod in aliis etiam libris, qui unico nituntur ms,
codice, ut in. Velleio Paierculo, Minucio, Arnobio,
usu venit. Cum vero parum accurate descriptus an-
tea et recognitus fuerit, denuo ad fidem ms. codicis
recognovit vir cl. J. Walker S.T.P. et annotatiuncu-
las iusuper criticas in gratiam lectoris adjecit. » Ac-
curatissimam aulem postremam hànc recensionem
fuisse mihi satis probavit ejusdem collatio eum codice
InS., quam rogatu meo inslilwere dignatus est vir de
patrio sermone litterisque humanioribus opume me-
ritus Henricus Josn. Todd, qui domini archiepiscopi
bibliothecam eustodit. Ejusdem denique cl. Walkeri
correctionibus, cujus merita in Ciceronem per Joan-
nem Davisium. sads noti sunt, symbolam. addere
meam constitui, nimirum ut purior, «i non defzecata,
evaderet sancti martyris oratio. Repetivit in t9mo 1v
su: Bibliothece Patrum Gailandius Walkeri et apo-
graphum et nolas, inque sectiones. opusculum ipse
divisit. Rour.

Et una. cum animo meo conferenti. Particulam et
Supplere ausus sum. RourH.

Velocitas fabrice istius hec. est. Saltem verbo du-
rius hoe e4t, haud tentandum tamen, cum tota oratio
seabra sit et p»rum latina. RouTHR.,

Couditione. Gloss. Vet. Conditio , xav&ecocic. Hoc
quidem loco pro creatione vox adhibita , sepius quod
ecclesiasticos scriptores poni solita est pro re creata,

Rovrn.

Septimo... consecravit. Ms. septimo quibus laborem

Digitized by Google
