34

S. VICTORINI MARTYRIS

E

bilia, lumine radiantia in acie aspectu ejus ^, efficiunt^. A delabra aurea (Apoc., 1, 15); septem ovicule (Lerit.,

Auetoritatem totius creaturz justus «; Verbo cogno-
men est ei, sic enim dicit pater ejus, Éructatum est à
cor meum verbum bonum (Ps., xzv, 1). Joannes evan-
gelista sie dicit: Jn principio erat Verbum, et Verbum
erat apud. Deum, et. Deus erat. Verbum ; hoc erat. in
priucipio apud Deum :; omnia per ipsum [acta sunt, et
sine eo (actum est nihil (Joan., 1. 1, 2, 5). Ergo primus
factus creaturz * est, secundus hominis f lumanigeue-
ris, ut ait apostolus. (I Cor., xv, 45, 47). Hoc igitur
Verbum, cum Jucem fecit, sapientia vocatur; cum
ccelum, iniellectus ; cum terram et mare, consilium;
€um solem et lunam cxteraque clara, virtus; cum
terram ac mare excitat, scientia; cum hominem finxit,
pietas; cum hominem benedicit et sanctificat, timur 5,
Dei nomen habet.

Ecce septem cornua agnuli (Apoc., v, 6), septem
oculos Dei (Zach., w, 10); septem oculi (Apoc., v, 6)
stagnei ^ septem spiritus (Apoc., iv, 5); septem faces
ardentes autc thronum Dei (Apoc., 1v 5); septem can-

xxi, 18); septem mulieres apud Esaiam (1s., 1v, 1);
septem ecclesie apud Paulum, (Act., vi, 5), septem
diacones ; septem. angeli (Plus semel Apoc.), septem
tubas i (Jos., vi, vel Apoc., vii); septem signacula libri
(Apoc., v, 1.) septem septimanz, quibus pentecoste
concluditur; septem septimauz apad Danielem (Daa.,
ix, 25); item quadraginta tres septimaun:e apud Danie-
lem; apud Noe septem omnia munda in arca (Cea.,
vit. 9); septem vindicize de Cain (Gen., iv, 15); septem
anni remittendi debiti (Deut., xv, 1); lucerna cum
septem orificiis (Zach., iv, 2); septem columna s-
pieutize iu domum i Salomonis (Prov., x1. 1).

Nunc igitur de inerrabili gloria Dei in providentia
videas memorari ; tamen, ut mens parva poterit, eo-

B nabor ostendere. Ut Adam illum per septimanam

reformaverit, atque univers sux creatur subvesi-
ret E, nativitate lilii sui Jesu Christi Domini nostri fa-
ctum est. Quis itaque lege Dei doctus, quis plenas
Spiritu sancto, non respiciat corde, es die Gabriel

'LECTIONES VARIANTES.

*" Forte Aspectus Itoutli.

b Forte Eíliciant Rout/t.

* Forte Auctor autem tolius creaturse Jesus Walker.
4 Forte Eructavit Boulht.

* Forte Creatura Routh.

5 Forte Homo Dominus Routh.

€ Forte Timoris Routh.

À Forte Sunt. agni Cavi. marg. Septem oculi. Deleat.
censet. Walker. J ]

i Forte Tube Rowth.

j Forie Domo Walker.

k Forte Subvenerit Walker.

COMMENTARIUS.

taverat quidem Crellius pro justus reponere, ut emen-
daret, istius verbo. cognomen est ei , id est ei verho ,
quo supra memoravimus, cognomen est verbum Dei.
Etenim eum ad hoc probandum, Christi verbum
Dei nominari , adducat Victorinus locum Joan., 1, 1,
sequeretur eum legisse, et Dei erat verbum. lia Crel .
lium locum  refiuxisse, et argumentatinn esse , mihi
retulit, antequam. Crellii librum vidissem, Barate-
rius, in. Anti-Artemonio, seu Initio Evangelii Joannis
Vindicato , part. 1, cap. 16, $ ut. p. 110, obi ipse
Jegeudum proponit : /sti verbo cognomen est. Dei.
Rovra.
Eructatum. est cor meum. verbum bonum , LXX.
"E&toto&ato à xo.p0ix pov Aoyov àyaGóv. Vulgata quidem
habet. Eructavit cor meum verbum bonum. Nibilomi-
nus au Vieiorinus, qui, auctore llieronyto, supra ad
pag. 254, non. :eque latine ac grace noverat scribere,
eructatum. est. pro eructavit. posuerit, an potius , cor
eructatum esse intellexerit, alii judicent.  Roura.
Ergo primus factus, eic. Reposiumn ad. marg. Cavii
est, Dominus pro hominis. Amplector emendationem,

totum vero locum ita legere velim. Ergo primus factus f) Epist.

ereatura esi, secundus liomo Dominus fiumani generis,
uut ait apostolus. Scilicet in Ep. 1 ad Cor. xv, 43. 47.
Mox ad l. 5, p. 240, verba exstant, ut Ádam illwn per
sepimanam reformaverit, atque wniverse sud creatura
subveniret,

Hoc igitur Verbum — timor Dei nomen habet. Wal-
kero teste, voces quie. sequuntur, ita in Ms. scripte
fuerant, emendante eas Cavii apographo ; ceu pro
celum , terra. nro terram , sole et. lana pro. solem et
lunam, cum terre ac maris pro cum terram ac mare,
homine pro hominem, Sed recentiori uianu litteram m
super pleraque h:vc verba :criptam fuis-e in ipso co-
dice, testatur cl. Toddius. Ego interim timoris pro
iimor malim legere. Rourn.

Cornua. Cornuta, vus. correxi post Apoc., v. 6.

Roca.

Apud Paulum. Pro Paulum margo editiouis Cavei
liabet. F. Apocal., sed male, et. recte Paulum ; Cy-
priauus de Exhortatione Martyrii , pag. 125, ed. Aun-

stel. : « Apostolus Paulus qui hujus legitimi numer
et certi meminit, ad septem ecclesias scrihit. » Vide
et alia ibidem hunc locum illustrantia. WaLkes. —
Fragmentum De Canone S. Scripture , quod primes
edidit in A»tiquitatibus Medii /Evi cl. Muratorius, bec
habet : « Cum ipse bestus apostolus Paulus sequens
predecessoris sui Joannis ordinem, nonnisi nomins-
tim septem ecclesiis Scribit ordine tali, ad Corin-
thíos, etc. » Roura.

Septem diacones. Cons. notam ad Cornelii Fri-
gmenta de numero diaconorum. De scriptura ae
tem diacones Vossius jn lib. De vüiis sermonis:
« Diacones et. diaconibus crebrum est. scriptoribus
ecclesiasticis etiam antiquis. Sed hos pietatis po-
tius habemus magistros quam latinitatis. Elegau-
tiores igitur sewiper diaconus dicunt, uL. grece est
Sixxoyos. » Lib. 1, cap. 20, p. 82. Tertullianus rero
Cyv»rianusque, quod ego meiminerim , fere semper
habent diaconi , dum res, fateor, se aliter habet in
epistolarum  cyprianicarum inscriptionibus , et ub
narra si ranas in. Epistola ad Successum , qua cst

, vel 82: « Valerianum Imp. ad senatum
resvripsisse, ut episcopi et presbyteri et diacones in-
contineuti animadvertantur. » Unde videtur nomen
diacones eo tempore usitatius ac vulgatius fuisse.

Rovrs.

In domo Salomonis. Sic legendum monet Waiketts
pro ín domum S. Qui septem sacramenta in Ecclesi:
esse statuunt, ut obiter id notem, plurima bhorem
septeuariorum numerorum in medium solent addt-
cere, ui rem vel firmeut, vel illastirent.  RourH.

Ut Adam illum, ete. Walkerum monentem verb
hzc cum sequentibus, nativitate filii sui, etc., conjengi
debere, non. com prioribus , secutus sum : is porro
subvenerit pro subveniret vult reponere. Nativitate pt
nativitatem *orrexzerat Cavii apographum. Per sancist.
autem fiebdomadam, sive diversos bonilatis profectes,
procedeudum esse precepit Clemens Alex., supra;
8d p. 250. RocrH.

Ea die Gabriel angelum Marie, etc. Quomodo bt
atque caetera hujuscemodi sibi collegerit Victorinus,

Digitized by Google

