505

S. VICTORUNI MARTYRIS

94

eclestia et terrestria reguntur, principii loco, de A namus E, usque à ad vesperam, aut superpositio usque

hac septimam ad omnium septimanarium rigionum *
melibor, et pront potuero, virtutis diem in eam ^
consummationem conabor exprinere.

In principio fecit Deus lucem, eamque duodenario
mero horarum, die noctuque, divisit, idcirco videli-
cet, ut laboribus honiinum requies * locum noctem
dies superduceret, rursus dies supervincerel; hac se 4
alterna vice labor quetis * refoveretur, quies exercita-
tione rursus diei temperaretur. Quarto die fecit duo
luminaria in celo, majus et minus, ut alterum praesset
diei, alterum nocti (Genes., Y, 16, 17) , solis et lunz;
exmteraque sidera posuit in coelo, ut lucerent super
terram, et discernerent tempora et annos el menses
et dies et horas per stationes.

Nunc ratio veritatis ostenditur, quare dies su, te-

in alterum diem fiat, Mundus itaque iste ex quatuor
elementis constat, igne, aqua, celo, terra. Hac igi-
tur quator elementa. temporum ! tetradem faciunt,
Sol quoque et (una per anni spatium quatuor tempora
efliciunt, veris, aestatis, autumni, hyemis; e lise
tempora tetradem faciunt. Et ut ex ea re longius enar-
rem, ecce quatuor animalia ante thronam Dei (Apo.,
wv, 6). quatuor evangelia, quatuor flumina in paradiso
fluentia (Gen., ui, 10), quatuor generationes populo-
rum, ab Adam usque ad Nae, a Noe usque ad Abra-
ham, ab Abraham usque ad Moysem, a Moyse usque
2d Christum Dominum, Filium Dei; et quatuor ani-
malia (Apoc., tv, 7) hominis, vituli, leonis, aquila; et
quatuor flumina (Gen., n, 14), Fyson, Geon, Tygris,
Euphrates. Homo Christus Jesus auctor eorum, quz

tras nuncupatur ! ; quare usque ad horam nonam jeju- B supra memoravimus, tetrade ab impiis comprehensus
LECTIONES VARIANTES.

9 Forte Septimana ad omnium septimanarum rationem
Walker. Routh.
bh Forte Divinze Routh.

* Forte Quiete noctis Walker.
1 Forte Nuncupetur Routh.
8 Forte Jejunemus Rouh.

* Forte Requietis Walker. Routh. h Forte Aut usque Routh.
4 Forte Acsic Walker. i Forte delend. Temporum Walker.
COMMENTARIUS.

benedictione ::: consegravit, cum c snper g scripto.
Verba quibus laborem, transfixa sunt lincola a receuti
mann; ex vestigiis scriplur:e veteris sic restituo —
Septimo quievit a labore et beuedietiene consecravit.
Sic iníra, die septimo requievit ab. omnibus operibus
suis, et benedixit eum. WALKER. —Si hie viri cl. cor-
rectiones in. textum. debeaut. recipi, ego quidem in
ms. spatium relictum sit. aute verbum consecravit,
addendum putarim eum. Sed, ut verum dicam, longe
recedcrea litterarum ductu. voces. ist:e videntur, ut
malim e:o quietus pro quibus reponere, et sug ad-
dere post benedictione, Rovrn.
- Septimam..... regionum. Ms. septimam ad omnium
septimarium regionum. Lego, de hac septimana omnium
septimanarum rationem. metibor. Infra, qui extra or-
dinem septimam | dispositionis excessurus est. WAL-
KERUS.
Virtutis diem ineam consummationem. Fortasse re-

onendum est, virtutis divini. consummationem. Ha-
bes infra ad p. $06, 1. 2. Deus — opera sua consum-
mavit. RourH

Conabor. Gallandins ait : « Walkerus legebat cona-
mur. Sed przcedentia metibor— prout potuero—cona-
bor legeudum suadent. Sic infra 8 6, ut mens parva
poterit, conabor ostendere. » $n ms. quidem super lit-
teram o posteriorem in conamor scripta est litlera t,

atque jejunium, tam quarta feria, quie tetras voca-
batur, quai sexta, paraseeve dicta. Durabant autem
iste ad usque horam nonam, aut etiam ad vesperam ;
sed, re sic comparata, ut tempus prodncerentur, jejunia
non stationes vocabantur, prout. infra auctor ait, p.
$06, 1. 5, Hoc quoque die (sexto) — «ut stationem Deo,
aut jejunium facimus. Immo 10terdum, ut ostendit
S. Victorinus, producebatur quar&e ferix jejunium
in erastinum, quz est superpositio. Vid. uot. supra
ad S. Diony-ii, ep. ad Basilidem, vol. it, p. 449. Ad-
dendum a«t ante usque «d vesperam. R: org.

Temporum tetradem. Monet delendum esse tempr-
rum Wakerus, quod ex sequentibus huc advectam
est. Reposuerat. tetradem. pro tetrade Cavii. apogra-
phum. Rovrg.

Ex ea re. lta prieclare, ait Walkerus, viri docti ad
marg. Cavii pro ez ere. Igitur hoc recepi. RourR.

Quatuor generationes. populorum, ab Adam, etc.
Quid in. mente inter. haec haberet Victorinus, haud
capio, nisi qued tot sibi gentium origines in singu-
lis istis quatuor genealogiis invenerit. Houran.

Et quatwor animalia, elc, Scil. in Apoc., 1v, 6, 7,
per qux quidem animalia vult signari quatuor evan-
gelistas Commentarius in Apocalyps., in. Biblioth. pa-
risina patrum, &. 1, p. 1249, Victorino huic nostro ad-
scriptus. Atque artis pictur:e professores, dum eran-

non a Walkero addit seu reposita. Habet Cavii apo- ] gelistarnm pingebant effigies, animalia eadem quasi

graphum conabor. Rovrs.

Dwodenario.  Duodecinario ms. Correxerat. Cavii

opograph. ltouru.

equies — superduceret. Bene. Walkerus requietis
pro requies ; Cavii apographum superduceret. priebet
pro superdoceret lectione ms. Rourn.

Hac se — temperaretur. Hac se alterna. vice labor
quietis refoveretur, Walkeri emendationes. ac sic, et
quiete noctis, commemoravi, Ac sic habes infra ad
p. 535, I. 6. Rourn.

Majus et minus—nocti. Sic eorresit Cavianum apo-
graphum pro, majus ut minus ut alterum. praecessit
diei alterum noctis, et stalim post, ceteraque pro ci-
theraque, quod liabet ms. Rourit,

Ei horas per stationes. In ius. legitur et horis prce-
stationes. Conjecturam, qui adposita erat ad Cavii
inarginem, recipi. Rourm.

Dies nt tetras, etc. Apud veteres christianos ha-
beri soutx sunt stationes, nempe religiosus cultus

Syinbola sive signa juxta eos ponere soliti sunt. hnmo
lrenceus, lib. ut, c. 11, gemina sectatus, quatuor tan-
tum evangelia idcirco existere opportere, ostendere
est conatus. Exeiderine apud Victorinum vox similie
post animalia, viso Joanne judices. Rovru.

Euphrates. (omo. Legere vult Walkerus ei Eu-
phraies. Et Homo. Sed priori quidem loco particula
superflua. esset, etsi in altero liaud. respuenda, Mox
auctor pro autor ex ms. monente cl. "l'oddio, edidi.

Rouriü.

Tetrade ab. impiis. Ms. hic et paulo infra tetradem
habet. Correxeruni et Cavii apographum, et Walke-
rüs. Qui vero tiat, ut. comprehensus esse dicatur
Christus tetrade, seu quarta feria, vix intelligere me
fateor. Gemina tamen habet Epiphanius in Kzpos.
Fidei Cathol., $ 22 : Xováluic, inquit, émereooprit
voy Bsio ei elato &m vOv &rrogtó) . cevpát xol mpo*
e«b 6o xai Kupuxxi, terpádt 06 xai iy mposaó6ato 6
vucttix fog Gpag Éyktnc. 'Ensibimtp éxupoaxoveu tt-

Digitized by Google

