297

PROLEGOMENA.

alia ibidem hunc locum illustrantia. Quod vero Victo- A sin : et eum senior jam putaret se per passionem

rinus intellexerit septem. Ecclesias, sd. quas tot Epi-
stole in collectione paulina directze sunt, ex duplici
auctoris nostri loco, uno in scholiis in Apocalypsin,
allero ejusdem in commentario in Apocalypsin ma-
nifeste constat; in utroque haec habentur (1) : « Iste
septem stelle. sunt septem Ecclesiz, ad. quas fecit
Epistolas; non quia ipse sole sunt Ecclesie, aut
principes, sed quod uui dicit, omnibus dicit. Unde et
in toto orbe septennatim Ecclesias omnes, septem
esse nominatas, et unam esse Catholicam, Paulus do-
cuit, scribens ad septem Ecclesias, uii ad Romanos,
ad Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philip-
penses, ad Colossenses, ad Thessalonicenses. Postea
singularibus personis scripsit, ne excederet modum

septem Ecclesiarum. Et in brevi contrahens przedi- p super tribunalia sedentes, . .

cionem suam ad Timotheum ait : ut scias, qualiter
debeas conversari in Ecclesia Dei vivi. »

Prina Petri Apostoli Epistola a Victorino laudata.
— Sanctum Victorinum divi Petri Epistolam primam
agnovisse patet el ex scholiis, et commentario ejus in
Apocalysin ; ait. enim ad verba h:ec Apocalypseos, 1,
6: Et fecit nos regnum et Sacerdotes (2). « 1d est om-
nium fidelium Ecclesiam, sicut Petrus quoque Apo-
Slolus dicit (5) : Gens sancta, regale Sacerdotium. »

Apocalypsis Joanni Evangelisie diserte attribuitur. —
In libelli fragmento S. Victorini, de Fabrica mundi,
eliam Apocalypsis Joannex expressa mentio habe-
tur. Nam leguntur in fine istius fragmenti verba
hzc (4) : « Maque sine dubio autem diei angeli duo-

accepiurum receptionem, interfecto Domitiauo om-
nia ejus judicia soluta sunt, et Joannes, de metallo
dimissus, sic postea tradidit hanc eamdem, quam ac-
ceperat a Deo Apocalypsin. » Confer Commentarium
Victorini in Apocalypsin, tom. m. Bibl. Patrum
Lugdun., pag. 420, c et c.

Numerus librorum Veteris Testamenti. — De Veteri
Testamento sequentia notauda veniunt apud sanctum
Vieterinum nostrum. Computat viginti quatuor Vete-
ris Testamenti libros dum ait (1): « Viginti quatuor
seniores viginti quatuor libri sunt. prophetarum, et
legis referentes testimonia judicii... — ALAS SENAS
testimonia sunt Veteris Testamenti librorum. deo
viginti et quatuor. totidem faciunt, quot supt seniores
Sunt. autem libri
Veteris Testamenti, qui accipiuntur viginti quatuor,
quos in Epitomis Theodori invenies (2). ». Eadem
fere verba occurrunt in. Commentario Victorini, in
Apocalypsin, in Bibl. Patrum, Lugd., tom. ni, p. 417.

Veteris Testamenti cum. novo. connezio. — Tradit
preterea sancius martyr et episcopus, quod novum
fedus fidem atque fundamentum habere debeat in
veteri ftedere, cui innititur, ac quasi superstruitur ;
scribit enim (3) : « Nec praedicatio eum novo popu-
lum Christianum significat cantantem canticiim no-
vum, id est confectionem suam pubtice conferentem.
Novum est, Filium Dei hominem fieri : novum est,
cum corpore in celum ascendere : novum est, re-
missionem peccatorum hominibus dare : novum,

decim, noctis angeli duodecim pro numero silicet c sancto Spiritu signare homines : novum est, sacerdo-

borarum ; hí sunt namque quatuor viginti testes die-
rum et noctium, qui sedent ante thronum Dei coro-
nas aureas in capitibus suis habentes, quos Ápoca-
Iypsis Joannis apostoli et evangeliste seniores vocat. »

Tempus script Apocalypsis et locus. — Adnotat S.
Victorinus, episcopus et martyr, hisce in scholiis tem-
pus, quo Apocalypsis a S. Joanne apostolo exarata
fuit, dum ait in cap. xur, 10 : «Intelligi oportet
tempus, quo scripta Apocalypsis edita est : quoniam
tunc erat Cesar Domitianus ; ante illum autem fuerat
Titus frater illius; et Vespasianus, Otho, Vitellius et
Galba. Isti sunt quinque, qui ceciderunt; UNUS EXSTAT,
sub quo scripta est Apocalypsis Domitianus scili-
vet (5). ». Et. paulo superius in cap. X, 11, scri-

bi (6) : « Hoc dicit propterea, qued, quando bc p

Joannes vidit, erat in insula Pathmos, in metallo dam-
natus a Domitiano Caesare : ibi ergo vidit Apocalyp-

Wi Vietorin., in schol. in Apocalyps., cap. n, p. 55,
$pud Galland., et in Conimeotar. in Apocalyps.,
P» 445, p, e, in Bihl. Patrum Lugdun.

(2) M., in schol. in cap. 1 Apwc., p. 52. 5, et
tomment, in Apoc., p. 414, m, in Bibl. patrum

9) I Petr., n. 9.

4) Victorin., Fragm. de Fabrica mundi, apud Cave
P. 149, et apud Galland., n. vi, p. 54, et nonin lioc
volumine.

(5) Vietorin., schol. in Apoc., p. 63, c, apud Gal-
land., et in hoc tomo, pag.
i (6) H., ibid., pag. 89.

Parkor. V.

liwn accipere sacr observaiionis, eL regnum expec-
tare immensz repromissionis. Cithara, et chorda in
ligno extensa, significat carnem Christi passionis ligno
conjunctam : Phiala confessionem, et novi Sacerdotii
propaginem : angelorum autem multorum, imo om-
nium laus, omnium salus est, et testimonium uni-
vers creationis Dowino nostro referentium gratula-
tionem liberationis bominum de clade mortis. Resi-
gnatio sigillorum apertio est Veteris Testamenti, et
przdicatorum pra:nuntiatio in novissimo tempore fu-
turorum (4). »

De Jesu Cliristo Domino nostro docet S. Victori-
nus (5), quod sit Filius Pei ante originem seculi
apud Patrem genitus, bomo factus in anima vera et
carne; pro salute nostra homo factus (6) : Patrem
confiteri omnipotentem esse dicimus (verba sunt

1) H., ibid., pag. 55.

9) Id., ibid., pag. 56, 4. Interciderunt sicut alia
pler»que hujus Theodori monimenta : de quo, quid
libi pro certo. referam, inquit. G.JIandius in nota. 1,
non habeo : nam quo minus eumdem Heraeliensem,
aut Antiochenum illum esse aflirmem, ratio tempo-
rum refragatur.

(3) Vietorin., iu schol. in Apoc., pag. 55, p. Conf.
Comment. Victor. in Apoc., p. 417, A, apud Bibl,
Pat. Lugd., loc. cit.

(4) M. ibid., p. 56, p. r, in hoc vol., pag. et Com«
meniar. in Apoc., p. 417, rF.

(5) Id., ibid., p. 59, 4.

(6) Id., ibid., p. 55, c.

10
Digitized by Google
