$15

De Victorino lia. scriblt S. Hieronymus, Advers. Hel-
vidium, 1. 1v, p. 1M.

De Vietorino id assero, quod et de Evangelisti,
fratres eum dixisse Domini, nori filios Maria : fratres
àutem, eo seusu, quem superius exposuimus, pro«
pinquitate, non uatura.

De Sententia. quadam. Victorini, aliorumque, ita
S. Hieron. De Viris Hil., c. 18.

Hic (Papias) dicitur mille annorum judaicam edi.
disse üsucépest», quem. secuti sunt Iremeus et Apol-
linarius et. czteri, qui post resurrectionem aiunt in
carne cum sanctis Dominum regnatrum. Tertullia-
nus quoque in libro de Spe fidelium, et Victorinus
Petabionensis, et Lactantius hac opinione ducuntur.

S. ViUTORINI MARTYRIS FRAGMENTUM.

916
ÁÀ De cadem Sententia ita S. Hieron. Comn. in Ex,
c. 56, t. in, p. 952.

Neque enim juxta judaicas fabulas, quas illi ótvre-
posts appellant, gemniatam et. auream de celo er-
pectamus Hierusalem, nec rursum passuri circumci-
ionis injuriam, nec oblaturi taurorum eL arietum
victimas, nec sabbati otio dormiemus. Quod et multi
nostrorum, et precipue Tertulliani liber, qui instri-
bitur de Spe fidelium, et Lactantii institutionem vo-
lumen septimum pollicetur ; et Victorini Petabio-
nemsis episcopi crebre expositiones ; et nuper Se-
verus noster in dialogo, cui Ga!lo. nomen imposuit.
Et ut Grecos norfíünem, et primum exztremumqae

B conjungam, Irenzus et Apollinarius.

COMMENTARIUS. .

Eeclesiasten inter alios S. Scripture libros, ait idem
Hieronymus De Viris Illustr. à me liuic. fragmento
prafisus..— Rouru. .

Senis, etc., ete. Cum non cohslet', utrius tandem
sint verba isuec ; Origenis an Victorini, plura hie

Commentarium (4) scripsisse Victorinum in Joannis
Apocalypsin, tradit. Hieronymus supra De Viris ill.,
p. 253. Ad tractatum autem quod. attinet. in. tomo 1
Bibliothece patrum parisinee editi, qui Victorini no-
mine inscriptus est, dicendum eum Tillemontio, Mem.
Eccl., Vom. v, uot. 2, in. S. Victorin. Lardneroque
De Evang. Fide. part. ti, lib. t, cap. 56, p. $98, etc ,
interpolatum quideni eut librum fuisse, et nouneltis
in locis mutatum, sed majorem tamen partetn ejus à
Victorino revera scriptum, idque eo mazis, quod in
plufinis rebus commentarius isie cum illo De Fabrica
Mundi fragmento, post. Cavium nunc. edito, pulclire
conveniat. Confer et Cvillier, Histoire générale des
Auteurs sucrés et ecclésiastiques, vorne n1, eap. 21, $ 5,

. 946.

P Age vero, breviora quedam Scholia Vietoritii. in
Apocalypsin quasi post lininio jani reducta sunt a
Gallaudio, quz primus ex. easinensi codice edidevat
Basilius Millanius monaclius casinas, Bononie, duo
4558. Ait que Gallandius, in. Bibliothece patrum sue
t. V. p. 6, se nullum dubitari, si virisdoctis perspecta
hujusce opusculi editio unica adeoque. perrara fuisset,
4 quin Scholia, tamquam genuinam Vietoriui. few
excepissent; agnovissentque simul subdititium om-
nino e:se, utpote mire interpolatum. Commenta-
rium illum in. Apocalypsin. qui sub ejus nomine in
patrum. Bibliothecis. eircamfertur. » Sic ille. Quan-
quam vero vestigia antiquioris dactrin:e in his bre-
vioribus scholiis suljinde depreheudi, interpolata ta-
men isth:ec ab aliquo uale feriato fuisse inihi vide-
bantur, si modo eadein ad Nicorinum tertii sxculi
$criptorem vere pertinereut. Extat in illis àd comm.

(1) Quamvis admiserimus Victoriniana scliolia quie bie
noster respuit commentator, melius tamen visum est no-
bis nolare que 'de scholiis ín Apocalypsin Houth cen-
suerit.

transceribere $npersedeó. RouTH.

De Victorino id asseró, etc. Helvidius, dum perpe-
tuam oppugaabat S. Mari virginitatem , Victorini
verba quidam adduxerat. RourH.

14, eap. 1, Apoc. : Caput autem ejus. et. capilli eran
albi, eic., interpretatio ista : [n capillis albis abiatum
es! multitudo. Terum ad couim. 18, cap. xin: Yumne-
ris ejus nomeu hominis, et numervs ejus sexcenii seza-
ginia sex, post multa alid hoc additum est : Jtem aliad
ejus. (antichristi) nomen. qothice , quod per se liquebit,
id cíl, Tevonpixós , quod. eodem. modo gracis lieri
cómputati y, tres, «€ , quinque, elc. Signilicatur autem
Genserieus Vandalorum rex; qui seculo quinto eatho-
licos in Africa vexarat. Alia niitto , sed notes lector,
qu:eso, ia eodem opusculo non tanium quod iu. fine
adversus chiliastas scriptum extat, sed scholia adi ia
totum caput vicesimum. eorumdem. sententiae oppo-
Sila; etsi, prout. de allero commentario agens «lim
notavit Cavius, Victorinus in eomtiebtario suo, Hie-
ronymo id diserte Lradente, chiliastarum errori fave-
rit, ideuque profecto in. fragmentó , quod. superest,
De Fubrica Mundi. fecerit. Sed liec hactenus. Poe-
matum, qui Victorino nonnulli attribuerunt, nullum
pàri gaudet testimonio atque breve illud carmen ad-
hue extaus de Cruce. Domini vel de Paschate, inscti-
pum, eujus duos priores versus. Vietorino. adscripsit
Beda venerabilis in libello de Locis Sanctis, cap. 5,
pág. 489, toin. in, ed. Basil. : € .... Qua ductus opi-
nioue, » inquit Beda, « Victorinus. Pictaviensis anu-
stes Ecclesia, de Golgotlia scribens ita inchoat : »

Ó

Est locus, ex omni medium quem credimus orbe,
Golgotia Judei patrio cognomine dicuut.

Verumtamen sententie illorum haud refragor. qii

D propter styli differentiam a Vietorino carmen abjudi-
care velint ; nam latine loqui auctor poetnatis vide-
tur, id quod de Victorino in tractatu De Fabrica Muni
vix dicendum. Facultas enim pure et emendate &crt*
bendi iu cumulum saneti cnartyris lauduin, teste plu
ribus locis Hieronymo, non accessit.

Digitized by Google
