<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    323
    S. VICTORINI SCHOLIA
    321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    casu fracti aut timore, reilarbluntur a fide. Ideo ait ad A
    illos :
    8. Dedi ante te ostium apertum, et quoniam ser-
    vasti verbum patientiae meȝ. In tam parvis viribus.
    10. Et ego te servabo ab hora tentationis. Ut sciant
    hujusmodi gloriam suam: nec quidem in tentatio-
    nem eos tradi permiui.
    12. Qui vicerit fiet columna in templo Dei. Sicut
    enim columna decor est edificii, sic qui persevera-
    verit, nobilitatem in Ecclesia consequetur.
    Septima quoque Ecclesiȩ collectio declarat, homi-
    nes locupletes in dignitatibus collocatos, sed creden-
    tes ut locupletes, apud quos in cubiculo scripturȩ
    quidem tralatantur, foris autem sunt fideles, et a ne-
    mine intelliguntur, jacientes scilicet se, et dicentes
    se omnia cognoscere, præditi fiducia litterature, ȝ
    opere autem vacantes, et ideo ait :
    15. Neque frigidos neque ferventes illos esse. Id est
    neque incredulos, neque fideles : ad omnes enim
    omnia sunt. Et quoniam qui non frigidus est nec ca-
    lidus, sed tepidus est, nauseam facit, ait :
    16. Vomam te de ore meo. Nausea quamvis odibi-
    lis sit, tamen neminem lædit : sic et hujusmodi ho-
    mines cum fuerint projecti. Sed quia tempus est
    pœnitentiȩ, ait :
    18. Suadeo tibi ut emas a me aurum conslatum. Id
    est, quo modo poteris pro nomine Domini pati tri-
    bulationes et passiones.
    Et collyrio infunde oculos tuos. Ut quod libenter
    cognoscis per scripturam, hujus etiam opus facere
    coneris. Et quoniam si his modis homines de magno &amp;
    excidio ad magnam redeant pœnitentiam, non solum
    sibi sunt utiles, sed et multis prodesse possunt;
    mercedem non mediocreem eis promisit, nimirum se-
    dere in solio judicii.
    EX CAPITE IV.
    Post hæc vidi et ecce ostium apertum in cœlo.
    Ostium apertum in cœlo, Novum Testamentum præ-
    dicatur.
    Et vox prima quam audivi, tanquam tubæ loquentis
    mecum, dicens : ascende huc. Quando apertum osten-
    ditur, clausum fuisse antea hominibus manifestum
    est. Satis autem et plene patefactum est, quando
    Christus cum corpore in cœlos ad Patrem ascendit.
    Vox autem prior quam audierat, cum dicit illam se-
    cum esse locutam, sine contradictione arguit eos,
    qui alium in prophetis, alium in Evangelio dicunt
    fuisse locutum; cum magis ipse qui venit, ipse sit
    qui in prophetis locutus est. Joannes enim ex cir-
    circumcisione erat; et omnis ille populus qui Veteris
    Testamenti prædicationem audierat, illa voce ædifi-
    catus est.
    Illa eademque vox, inquit, quam audieram, illa mihi
    dixit : Ascende huc. Id est spiritus, quem paulo ante
    quam filium hominis inter candelabra aurea ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    lantern se vidisse fatebor : et nunc erinde recolit,
    quæ per legem in similitudinibus præmunitata erant,
    et per hanc scripturam conjungit omnes priores pro-
    phetas, et aperit scripturas. Et quia postquam ini-
    tiavit in cœlum omne; credentes in nomine suo Do-
    minus noster, statim Spiritum sanctum effudit qui
    ferturus est (1) ad cœlum, ait :
    2. Statim fui in spiritu. Et cum aperiatur per Spi-
    ritum sanctum mens fidelium, et illud eis manifes-
    tetur, quod et prioribus est prædicatum, sugli-
    canter ait.
    Et ecce sedes posita erat in cœlo. Sedes posita, quid
    est, nisi sedes judicii et regis ?
    3. Et supra sedem sedens, similis aspectu lapidi
    jaspidi et sardo. Supra solium vidisse ait similitu-
    dem jaspidis et sardi. Jaspis aquæ coloris est, sar-
    dius ignis. Hæc duo judicia posita esse usque ad
    consummationem orbis super tribunal Dei exinde
    manifestantur, quorum judiciorum unum jam con-
    summatum est in cataclysmco per aquam, aliud autem
    consummabitur per ignem.
    Et iris erat in circuitu throni. Iris autem circa so-
    lium eodem colores habet. Iris arcus dicitur, de
    quo etiam ad Noe et ad filios ejus locutus est Do-
    minus (Gen., ix), ne timerent ultra diluvium in ge-
    neratione Dei, sed ignem. Sic enim ait : Statvam arcum
    meum in nubibus, ut non jam aquam timeatis, sed
    ignem.
    6. Et ante sedem tamquam mare vitreum simile cry-
    stallo. Id est donum baptismi, quod per Filium suum
    pœnitentiæ tempore, ancequam judicium faciat, esfu-
    dit. Ideo ante solium, id est judicium. Cum autem
    dicit mare vitreum simile chrystalllo, aquam mundam,
    stabilem, non vento agitatam, non in proclivo de-
    fluente, sed tamquam donum Dei immobillem tra-
    ditam ostendit.
    Et per circuitum sedis quatuor animalia. Quatuor
    animalia quatuor sunt Evangelia.
    7-10. Primum animal simile leoni, et secundum
    simile vitulo, et tertium habens faciem similem homini,
    et quartum simile aquilæ volanti; habentia alas sensu:
    et per circuitum et inilus, plena oculis; et requiem non
    habebant dicentia : Sanctus, Sanc[tus], Sanctus, Do-
    minuus omnipotens. Et procedientes viginti quatuor seniores
    ante sedem adoraverunt Deum. Viginti quatuor se-
    niores viginti quatuor libri sunt prophetarum, et le[?]
    referentes testimonia judicii. Sunt autem et viginti
    quatuor patres, duodecim apostoli et duodecim pa-
    triarchaȩ. Animalia igitur quod differentia sunt vultus
    hanc habent rationem ; simile leoni animal, Marcus
    designat, in quo vox leonis in deno rugiens audi-
    tur. Hominis autem figura enititur Mathæus enuntiat
    nobis genus Mariȩ (2), unde carnem accepit Christus.
    Ergo dum enumerat ab Abraham usque ad David, et
    usque ad Joseph, tamquam de homine locutus est.
    COMMENTARIUS.
    (1) Ferturus pro laturus, et si non ex usu gram-
    maticorum, uti etiam paulo ante orate, pro odisse,
    dicimus ; lectionem tamen antiqui, et maxime vetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como no original: &amp; para et, numerais e marcas de edição; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas) foram renderizados literalmente conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>