<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
IN APOCALYPSIN B. JOANNIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
in locis crudelibus inhabitant inter persecutores, ut fortes sunt in fide, et non expavescunt persecutione — perseverent fideles. Aut ad eos qui, sub praetextu misericordiae, illicita peccata in Ecclesia faciunt, et aliis facienda ostendunt. Aut ad eos qui sunt in Ecclesia faciles. Aut ad eos qui negligentes nomine tantum christiani sunt. Aut ad eos qui humiliter instructi sunt, ut in fide fortiter perseverent. Aut ad eos qui student Scripturis, οἱ laborant cognoscere arcana praedicationis, et Dei opus facere nolunt, id est misericordiam et amorem: omnibus poenitentiam denuntiat, omnibus judicium annuntiat.

EX CAPITE II.

9. Scio laborem tuum, et opera, et patientiam tuam. In prima epistola sic ait, scio te laborare et operari, video patientem te esse: ne putes me longe morari a te.

Et quia non potes portare malos, et qui se dicunt Judæi esse, et non sunt, et invenisti eos mendaces, et patientiam habes propter nomen meum. Hæc universa ad laudem spectant, et laudem non mediocrem: et tales viros, talemque classem, ac tales electionis homines oportet omnino admoneri, ne, istis Dei bonis concessis, fraudentur. Hæc pauca dixit se habere adversus illos.

4, 5. Et charitatem tuam pristinam reliquisti, me[m]olo unde excideris. Qui cadit, de alto cadit, ideo dixit, unde; quoniam usque ad novissimum, amoris opera exercenda sunt, quod est principale mandatum. Denique nisi fiat, minatus est movere candelabrum de loco suo, id est spargere plebem.

6. Sic habes et tu odire opera Nicolaïtarum. Sed quoniam et ipse oderas tenentes doctrinam Nicolaitarum, laudem exspectas. Odire autem opera Nicolaïtarum quæ et ipse oderat, hoc ad laudem spectat. Nicolaitarum autem opera erant illo tempore ficti homines et pestiferi, qui sub nomine Nicolai ministri fecerant sibi haeresis, ut delibatum (1) exorcizaretur et manducari posset: et ut quicumque fornicatus esset, octavo die pacem acciperet; ideo collauit illos ad quos scribit, quibus talibus et tam magnis viris promisit lignum quod est in paradiso Dei sui.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Sequens epistola sequentem conversationem alterius classis et consuetudinem detegit. Denique ait:

14, 16: Habes ibi tenentes doctrinam Balaam, qui docebat in Balac mittere scandalum coram filiis Israel, edere, et fornicari: ita habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum, sed pugnabo cum illis in gladio oris mei. Id est, quid praeceperim dicam, et quid feceritis conferam. Nam Balaam (Num., 11) doctrinam docebat Balab mittere scandalum ante oculos filiorum Israel, esse delibatum, et fornicari; id quod olim accidisse notum est. Ille enim hoc consilium dedit regi Moabitarum, et scandalizaverunt populum. Sic, inquit, inter vos habetis talem tenentes doctrinam, ut sub praetextu misericordie alios vitiaretis.

17. Qui vicerit, dabo illi manna absconditum, et dabo illi calculum candidum. Manna absconditum immortalitas est, gemma alba adoptio in filium Dei; nomen novum in calculo scriptum, Christianum est.

Quarta classis nobilitatem fidelium operantium quotidie, et majora facientium opera significat. Sed et ibi esse quoque faciles homines ad illicitas paces dandas et novas prophetias attendendas, ostendit, et arguit, et praemonet caeteros, quibus non placet hoc, qui cognoscunt nequitiam adversam, quibus malis et dolores inducere quaerunt in capite fidelium et pericula; et ideo ait:

24. Non mitto super vos aliud pondus. Id est, non dedi vobis leges, observationes et onera, quod est aliud pondus.

25. 26. Sed quod habetis, tenentis, donec veniam; et qui vicerit dabo illi potestatem super omnes gentes. Id est, judicem illum constituam inter caeteros sanctos.

28. Et dabo illi stellam matutinam. Primam resurrectionem scilicet; promisit stellam matutinam, qua noctem fugat et lucem annuntiat, id est, diei initium.

EX CAPITE III.

Quinta classis collectio vel conversatio sanctorum declarat homines negligentes, et alias quam quas oportet in saeculo agentes operationes, nomine tantummodo christianos. Et ideo hortatur illos si quomodo reversi a negligentia possint salvi esse, et ideo ait:

9. Scio tribulationem tuam et paupertatem, sed dives es. Scit enim apud se talibus divitias esse reconditas, et detractionem de Judaeis negantes, dicunt se esse Judaei, et non sunt, sed synagoga satanae, quoniam ab antichristo colliguntur, quibus ait:

10. Esto fidelis usque ad mortem. Ut perseverent fideles esse usque ad mortem.

11. Qui vicerit non laedetur a morte secunda. Id est non castigabitur in inferno.

Tertia classis sanctorum ostendit esse viros, qui erant; non enim inveni opera tua plena coram Deo. Non enim satis est arborem vivere, et fructum non habere; sicut non satis est christianum dici, et Christum confiteri, ipsum vero in opere non habere, id est ejus praecepta non facere.

Sexta classis est conversatio electionis optimae. Consuetudo sanctorum declaratur, horum scilicet qui humiles sunt in saeculo, et rusticanI in scripturis, et fidem immobiliter tenent, nec omnino ullo
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,700,985">
COMMENTARIUS.

(1) Delibatum heic et alicubi posuit pro idololthyto, hoc est eo quod simulacris immolabatur. Exorcizare vero pro a temerate seu pollutæ religionis crimine expiare accipi videtur, quod est contra propriam verbi significationem: nam ἐξορκίζειν potius est obstringere, quam solvere religione.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,985,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scriptum principaliter latino; aparecem termos gregos (οἱ, ἐξορκίζειν) mantidos conforme impresso.
- Correções realizadas sobre o rascunho OCR quando visualmente óbvias: "walos" -> "malos"; "Judgos" / "Judgos" -> "Judæi"; "seripturis" -> "Scripturis"; "poniteutiam" -> "poenitentiam" (transcrito como "poenitentiam"); "hzeresim" -> "haeresis"; "collaufitillos" interpretado como "collauit illos"; "matutinam" manteve-se; outros erros de OCR foram corrigidos para restituir palavras latinas reconhecíveis pelo contexto.
- Em caso de dúvida pontual quanto a uma palavra isolada, foi preferida a leitura mais provável visualmente e contextual em latim clássico e eclesiástico. Nenhuma tradução foi feita; preservadas as linhas e divisões de parágrafo conforme a página.
  </notas>
</pagina>