305 FRAGMENTUM DE FABRICA MUNDI. ! 206
est. Itaque ob captivitatem ejus teiradem * ob majes- A enim quem € ad imaginem et similitudinem suam con-

tatem operum suorum, et? tempora humanilatis «
salubria, frugibus leta, tempestatibus tranquilla, de-
currant, ideo aut 4 superpositionem facimus,

Die quinth terra et aqua foetus suos ediderunt. Die
Sexto creala sunt, qux deerant; ae sie Deus homi-
nem de humo instruxit, dominum omnium rerum,
qus " super terram el super aquam creavit. Prius ta-
men angelos atque archangelos creavit, quam homi-
nem finxit, spiritalia terrenis anteponens. Prius enim
lux, quam ccelum et terram f. Hic dies sextus paras-
ceve appellatur, praeparato scillicet. regni; Adam

LECTIONES

* Forte Tetrade et Routh.

b Forte Ut Routh.

* Forte Humanitati Routh.

4 Forte addend. Staionem, aut. Routh.

summavit. Idcirco autem prius opera sua consumma-
vit, quam angelos creavit, et hominem fabricavit, na
forte adjutores se fuisse falsa dictione asseverant b.
Hoc quoque die ob passionem Doniini Jesu Christi
aut stationem Deo, aut jejunium, facimus. Die sep-
tino requievit ab omnibus operibus suis, et benedixit
euni et sanctificavit. lloe die solemus superponere ;
idcirco, ut die Dominico cum gratiarum actioue ad
panem exeanus. Et parasceve superpo-itio fiat, ne
quid eum Judiris sabbatum observare videamur, quod
ipse Dominus sabbati Christus per prophetas suos

VARIANTES.

* Legend. quas.
1 Forte Terra Walker.
t Delet Quem Walker.

B Forte Adseverarent Walker.

COMMENTARIUS.

tpàÀt avvaXigUn 0. Küpcos, elc. Sed de consilio impio
tum inito a. Jud:eis ad rem sceleraiam efficiendam
verba. interpreianda sunt; c nf. Marc., xiv, 1, que
quidem Epiphanii verba, ut obiter hoc noten, inter
exixdoz«. Bibliothecie coislinianze male collocavit cl.
Montfaucovius. Vid. Catalogi Praefat. . fol. 5, versa pa-
gina, et p. 419, ubi tamquam si eadem fuerint Atbana-
sii, afferuntur. Sed loc misso, interpretatienem meon
firmat S. Peiri. Alexandrini Canon ultimus, qui h»c
tradit : Ox d*yxeMate cte pi» mapatapoupévots stcp&do
xai rapaaxtvdy iv aic x«i vnavtutto yt) xaza mra pádogty
tUeyos Tportitaxtat. ví» psv razoaüa Oux có Cup óoU-
Jte» 9ró x&v» loudaity émi 75 rpobocix 100 Kupiov" cv
9i xapaaxsudv Ou T memoYÜévet aótoy Urrdp xijsdy. cuv
Jáp Kupuoniv yappoguvoc xjspav, etc. Sic Canon re-
$itaendus, ut alit quoque monuerunt, ex velustissi-

mis mss. De observa:ione vero telradis et parasce- C

ves. plura ibidem ad S. Petrum Alex notabo. Roura.

Tetradem ob majesiaten. Tetradem babet m». cujus

loco reponit Tetrade. Walkerus, sed ego tetrade, etc.
Rovrz.

Et tempora..... decurrant. Delendam esse particu-
lam et, ait Walkerus, et ex ejussententia decurrunt pro
decurrant scribendum est. Sed «t pro et malim legere,
humanitati porro pro humanita is. Rouru.

Ideo aut stationem aut] superpositionem facimus. Vi-
desis qu:v paulo ante ad col. 504, annotavi. ms. refe-
reute Walkeri apographo, ideo aut superstitionem
facimus. Corrigitur ad. Cavii marg. autem pro aut, et
in ipso apagrapho positum est. superpositionem pro
supersiitionem, quod in ins. secundum Walkeri qui-
dem recegoitionemn legitur, aliter vero se res habet
teste cl. Toddio Propter illa quoque, qui tox se-
quuntur ad lin. 2, p... 306. fJoc die quoque—aut. sta-
tonem Deo aut jejuniti facimus, illud ausus sum ad-
dere, quod iu textu vides. RouTR.

Ac stc Deus hominem. Quatuor hzc verba in cod.
ms. »nte illa die sexto ponuutur ; sed monente Wal-
kero, verbis in hunc ordinem apud Cavi« um. apo-
graphum restitutis clara fiunt omnia. HourB.

Quam. Recte addita. fuisse in apogra, ho liec con-
junetio videtur. Paulo post statuitur, neque ante
mundum conditum, nec diebus sextum anteceden-
tibus angelos creatos fuisse, sed demum sexto die.
Biversa tamen diversi sentiunt de re, quz tu sa-
ctis litteris vel haud omnino extat, vel certe liaud
liquido signiticatur. RoumI.

Terram. Sic ws. et in margine Caviani apographi
Suppletum est creavit , sed Walkeri pr:efero emenda-
lionem, luterea de re ipsa ex principio libri Ge-
nesis aliud quid colligo , qvam istud Viciorinianum.
Ante luminaria quidem celestia, qux qua. to die fa.
€la sunt, die primo lux creata est, sed non ante
e&elum et terram ; &3iopyavicto» , scripsit Julius Afri-

canus in Chronico supra ad tom. u, p. 124, céío;
(primo die ) «à mpucóxctavov góg xai xtyvptvov.
KouTR.

Pravaratio scilicet regni. Hoc e:t, sabbati magni,
sive regni Christi, de quo infra aliquid videbis. Rourm.

Quem. Addunt in margine Cavei : « Deest, die
sexto creatus. est. » Sed levi mutatione sic lego,
Adam enim ad imaginem... consummavit. Deleto
quem. WALKER.

Asseverarent. Hanc. Walkeri emendationem com-
memoravi. Ms. habet asseveraut.. Cavianum apogra-
phun esseverent. Paulo supra ms. crearet pro creavit,
quod in apographo correctum est. Itourü.

Aut stationem. Deo, aut jejunium , [ac mus, Statio
hoc Victorini luco non solum pro collecta quie voca-
tur, sed etiam pro absiiuentia , posita est, et minus
diuturna erat, ut ante. dixi, quam | jejunium. [Mud
enim ad usque vesperam durabat, neque stationis
iustar, hera nowa concludebatur. lia supra tra-
dit auctor, die quarto a cibe abstinere solitum
esse, aut ad horam usque nonam, aut ad ves-
perm, p. 505.1. 17. Rovra.

Hoc die solemus superponere. Concil. Eliberitinum,
€aa. xxxv1 : Errorem placuit corrigi , ut omni sabbuto
die jejunii. superpositionem cefebremus. "Tertullianus
vero hunc. inorem jejunandi sabbato , quem romana
Saltem cum aliis chri-tianis amplexa est Ecclesia ,
improbavit in libro. Advs. Psychicos , cap. 1$: « Vos
etiam (catholici) s«bbatum s! quando continuatis ,
nunquam, nisi in pascha, jejunandum secundum ra-
tionem. alibi redditam. » Ita ille. Victorinus autem
Scribere pergit : « Et parasceve superpositio flat,
me quod cum Jud:zis sabbatum observare videa-
mur. » Que quidem verba ita interpretor : cum
oinnes dies festi, sole cadente, incipere solerent,
oportebat christianos superponere jejunio diei sexte

D quod ad vesperam durabat, ne cum Jud.'is, sab-

bato feriari s- litis , sabbatum tamquam festum ce-
lebrare et observare viderentur. Supra de die
quarto Victorinus dixerat : « Quare usque ad lioram
nonam jejunemus, aut usque ad vesperam, aut
Superpositio usque in alterum diem fiat. » Ve-
ruutamen Graci, aliique orieutales, qui ex more
antiquo observandi sabbatum , illo die non jejuuare,
nisi in pascha , consueverunt, uegotium | javertere ,
alque accusare Latinos judaizandi postea conati sunt.
Ita Math:eus Blastares. in. Syntagmate alphabetico ,
Lit. A. p 9. de Sabhatio Sabb.Uanorum duce hxc
habet, cà ài cpi tà xsipo yOortpig xal 'ovduixüg
aub 6acibrco diptico, vnattxy £v coícto patior, xal v

mapa inaig £xsiyotg ^ xax 0i xoi ol Aacivot cevUv.
apud Beveregii Synodicum. Ubi wos jejunandi sab-
bato reprehenditur, non. quod Judai hoc die jeju-
nare soliti sunt, qui contra epulabantur, sed quia

Digitized by Google

5
