841

DE MAGNETE PRESBYTERO NOTITIA HISTORICA.

$us

iium hausit, cdiéitque Fabricius (1), minus emen- À raverit: OGre yàp &v «iu, GOsrtpag xai tav üuogroly en

data esse cemperitur. Subjecia insuper novas editor
Gallandius greca quxdxm ab Allaüo exhibita in
exatcitalienibus adversus Creyghtonum : (2) eaque in-
super addidit, qux protulit. Zacharias Cretensis in
responsienibus ad Guisinm cardinalem Lothoringi-
eum (9) haud ita pridem a Joanne Lamio evulga-
tis (4). Tandem alia etiam quedam loca a laudate
Turriano ex eodem Magaete relata in libris pro Epi-
stolis Pontificum , qu:xe Gallandius serius detexit, in
prolegomenis , eap. xur, pag. 34, in medium pro-
ferre operz pretium esso duxit, ne quid ex perve-
tusti ecolesiastici scriptoris fragmeniis evulgatis , suae
Patrem astiquorum collectioni deesse videatur, do-
nec alicunde prodeant Nicephori CP. libri Autirrhe-

&yaxév ví» evyyévtuxs Goxtc. Quia sic » inquit « fit , ut
videatur aliquis amicos quibus se annumerat , easque
qui sui ordivis suot, diligere. » Ill»c ex Magnete Tur-
rianus , iis addeuda , iuquit Gallandius , quz iníra suo
leco retulimus.

ARTICULUS Hh.

Magnetis Fragmentum ex libro nt Ápologig evange-
' liorum adversus. Theostenem. etlinicum apud Franc.
Turrianum Tract. de sanctissima Eucharistia contra
Yolanum Polonum, pag. 95, edit. Florentine, 1515.

J. « Quod vero (1) non sit hoc Eévov, xatopicadt;, id
est, inauditum et herrendum, considerare licet pue-
Twm infantem, quomodo nisi manducet carnem et

Bei adversus 1conomachos , ex quibus ad Ecclesi? B sanguinem matris, non vivit : astura enim sanguinis

presidium atque ermamentum muito plura nostri
Magnetis excerpta prostabunt. — Sunt autem sequen-
tia loea: Magnetes , iuquit Turrinianus (5) auctor an-
tiquissimus , lib. wt Apelogetico cantra Theosthenem :
«Alia enim , inquit, mactabantur spiritibus aeris , alia
terrenis, alia subterraneis. Spiritibus aeris immola-
bantur volucres: émiy6oviow, id est, terrenis, qua-
drupedes nigri , quia ait terra natura nigra : 9roy6o-
vio, id est , subterraneis, item quadropedes nigri in
scrobibus , sive foveis.» Hactenus Magneles.

Et infra (6): « Magnetes ,. vetustissimus scriptor.
ecclesiasticus , lib. i1 et v, quos contra Theosthenem
gentilem , discrepantiam evangelistarum: et alia nobis
falso in Evangelio objieientem, scripsit, ait : Pro eo

quod unus evangelistarum dixit (7), calamo spongiam C

circumponentes, dixisse alium (8), propter similitudi-
nem arbusti kyssopo circumponeates , cuu dicendum,
inquit , esset calamo. «Item , quod unus Evaugelista
dixit (8), vinum , rursum dietum esse (10) acetum in
cruce ( ex eedem enim vase posito hauserunt, cum
perventum est ad Calvariam, et in cruce) praesertim,»
inquit , « cum legem bhistoriz Evangelist servarent ;
nibilque ultra scriberent , quam quod tunc dicebatur
in illo tumultu ac furore. Sic enim existimarunt, ut
historia omni suspicione careret, ei 3. mepupyótepov
6 &dmAmccroy tópsÜsn cc ieTopiwc v9 ypappu: » ld
est, «si littera historie non curiosa, sed simplex
reperiretur. »

Atque alibi (44) : «Idem Magnetes, quem supra me-
mini, in libro »v Apologiarum contra Theosthenem,
Evangeliorum calumuniatorem , reddit rationem, cur
$e hoc loco Paulus alioqui viventem mortuis annume-

(4) Fabric., in Delectu arqum., pag. 70-72.

(2) Allat., contra Creyphi. pag. 365.

$) Zachar. Creteus , Ftespons., pag. 77.

t Lamy, ad Nicete enarrat. in. Epist. 1 ad Co-
finth., part. 1, pag. 2 et seqq. -

(B) Turriun., Epist. Pontif. ei. Canonibus Apostol.
adv. Ceniiriat. Magdeburg. , Colon., 1573, lib. 1, cap.
5, pag. 21.

NTM ibid., lib. 1, cap. 5, pag. 165.

e Marc., xv, 56.

(8) Joan., xix , 29.
. 9 Marc., xv, 23. .

(19) MaiL., xxvn, 48; Luc., xxin, 56; Joan.,xix.29.
'U3) Turrian,, fcc. cit, lib. à, cap. 15, pog. 211.

est securrdura. veritatem lac. Ui autem clarius dicam,
naturale aliquid narrabo, ne hoc fabulam putes. Ex
terra nati sumus secundum corpus, et quodam mode
carne ejus et sanguine alimur, id est, frumento et
vino, Audi nunc attente, Principio creavit Filius Dei
erram : ex terra. hominem formavit : ex. bomine
carnem sumpsit ipse.. Si igitur (2) de corpore predi-
catur terra ratione originis antiqu:e ; erat autem terra
ratione creationis propria Christi creatura ; et ex bac
panis et vinum exstilerunt ; ex ipsa rursus corpas
hominis ; hoc autem corpus Christus induit : merito
cum accepisset panem ct vinum, dixit: Hoc est Cor
pus meum (Matth., xxvi, 26; | Cor., x1, 54).

II. Deinde subjungil. « 09 yp téroc cgaros co
tUroc olpuarroc, &c ctae ipporpidngay vtmmpeuiyo, dis
xat' üiftiav alpa xal cónx Xpirvou. (3) Wd est: Non
enim figura est corporis aut sanguinis, uL quidam

(4) Quod vero, etc. Pr:eclaro huic fragmento Turrii-
nus istà. przemittit : « Convertam heic e graeco, qu?
Magnetes ecclesiasticus auctor, et valde vetus, libre
tertio Apologiarum adversus Theostenem E vangelio-
rum calumalatorem scripsit. Dicebat ergo iste idem,
quod Capharaaite illi: Durus est hic sermo ; et qui
potest audire ewm ? Mespondel Magnetes : (uoi
vero, etc. »

(2) Si igitur de corpore. Ab his verbis usque ad finem
Turrianum exscripsit Coccius , suppresso ejus no
mine : Thes. Cathol., t. ui, p. 607 seq.

(5) 09 áp... Xpurroo. lepetit hunc ipsum locum
Turrianus, ad lib. v, Constit. Clem., c. 15, sub finem:
ex eoque, ut videtur, Bulengerus, Diatrib. m, ad Ci-
saub. Exerc., p. 164. Lequienius, item V. C. eadeu
recitat ex Turriani loc. ci, ad Joan. Damasc. dé
Fide orthod., lib. w, p. 271, ubi observat Damasceni
zvo notissimos fuisse libros Macarii Magnetis contra
Theosthenen ethnicum, neque pr:eterire licet illustre
testimonium Zachari:e Cretensis in Hesponsionibus 3d
reverendiss. Claudium Guisium cardinalem Lothariu-

ium, quas haud ita pridem edidit vir doctissimus
oannes Lamius ad Nicete enarrat. in. epist. 1 dd
Corinth., parte I, p. 72 et seqq. Sic igitur ille, p. 77:
*O 0i Mécyeme Orla xooc &pyaios iw, oUcrog P» ooi
ToU £Uuyysiiouw mpóg GrocUtvgy guai, "Orc i cüyaprtis
&xfoe aep, xal alg ToU Xpig toU" o0 vUreg Cop
x«i eiu«tos, Gg tvtg pupexncavits mtzupuogubu 73
vooy KAeyov. Magnes autem, qui antiquus magister esl,
ita in Evangelii Apologia adversus Theosthenem 3it:
quod Eucharistia vere corpus et sanguis Christi esl,
non ligura corporis et sanguinis, ut quidam fabulan-
tes inente excacati dixeruut. »

Digitized by Google

