$19

. S. VICTORINI SCHOLIA "n

nace conftato. Pedes apostolos dicit, qui, per. passio- A lera ejusstellas septem dixit : quia Spiritus sancus

nem conflati, in universo orbe verbum ejus przedica-
verunt; per quos enim ambulavit praedicatio, merito
pedes nominavit. Unde et propheta anticipavit di-
cendo : Adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus.
(Psalm. cxxxi, 7). Quoniam ubi illi primum steterunt,
et Ecclesiam conürmaverunt, id est in Juda, ibi
Omnes sancti conventuri sunt, et Dominum suum
adoraturi.

16. Et ex ore illius gladius ex utraque parte acutus
procedens. Per gladium bis acutum de ore ip-ius
emicantem ostenditur, ipsum esse, qui et nunc evan-
gelii verbum, et prius per Mosen legis notitiam uni-
verso orbi protulit. Sed quia ex eodem verbo in omne

Septiformis virtutis datus est in potestate ejus a Ps-
tre. Sicut Petrus ad Judeos exclamavit : Deztera Di
exaltatus acceptum a. Patre Spiritun effudit hunc qum
videtis et auditis (Act., u, $5). Sed et Joannes Bap.
tista anticipaverat, discipulis suis dicendo : Non eria
ad mensuram dat Spiritum Deus. Pater, inquil, emi
Filium, et omnia dedit in. manu. ejus (Joun., ut, 3,
$5). fstie septem stelle sunt. septem ecclesie qui
nominat in vocabulis suis, et vocat eas ad quas feri
epistolas. Non quia ipse sola sunt Ecclesi, au
principes; sed quod uni dicit, omnibus dicit. Ni
enim differunt, ut ex illa ratione quis paucorum s-
milium majori numero anteponat. In toto orbe sej-

genus humapum, tam Novi quam Veteris Testamenti B tennatim ecclesias omnes, septem esse nominatus,

vindicaturue est ; ideo bis acutus commemoratus est.
Gladius euim militem armat, gladius hostem ipterfi-
cit, gladius desertorem punit. Et ut ostenderet apo-
stolis quod judicium annuntiabat, ait : Non veni pa-
cem miltere, sed. gladium (Matth., x). Et. postquam
consummaverat parabolas ait ad illos : Jntetlexistis haec
omnia? Et dixerunt, ita. Et adjecit : propterea. omnis
scriba doctus ín regno Dei similis est homini putrifami-
lias proferenti de thesauro suo nova et vetera. (Matth.,
xu, 51, 52) : nova. evangelica verba apostolorum;
vetera, legis et prophetarum pr:ecepta ; et liec de ore
$uo processisse lestatus est. Sed et Petro ait : Vade
ad mare et mitte hámum, et piscem qui primum ascen-

et unam esse catholicam Paulus docuit. Et primum
quidem ut servaret et ipse typum septem Ecclesi
rum, non excessit numerum. Sed scripsit ad Rom
nos, ad Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad The-
salóniceuses, ad Philippenses, ad Colossenses Posta
singularibus personis scripsit, ne excederet numero
septem ecclesiarum. Et, in brevi contrabiens przdi-
cationem suam, ad Timotheum sic ait : Ut scias q-
liter debeas conversari in Ecclesia Dei vivi (1, Tim.,u,
15). Hunc. typum et. ab Spiritu sancto per Esaiam
predicare legimus : De septem mulieribus que apyre-
henderunt. hominem unum (Esa., 1v, 1). Unus lom
Christus est, non ex semine natus : septem vero mu-

derit, tolle, et aperto ore ejus invenies staterem , id. est (1 lieres septem ecclesiz sunt, panem accipientes suum,

duos denarios, et dabis pro me et pro te (Maith., xvii,
26). Et. David similiter per Spiritum ait : Semel lo-
culus est Deus, duo hec. audivi ( Psalm., i1). Quia
semel decrevit ab initio Deus, quod usque ad finem
futurum est. Denique cum judex sit ipse a Patre
constitutus propter hominis assumptionem, volens os-
tendere quoniam verbo pr:dicationis judicabuntur
homines, ait : Putatis quia ego vos judicabo in novis-
aimo die ? non, sed verbum (inquit) quod vobis locutus
sum, illud vos judicabit in. novissimo die (Joau., xu,
48). Et Paulus de antechristo ad  Thessalonicenses
ait : Quem Dominus. Jesus interficiel. spiritu. oris sui
(M Thess., n, 8). Et Esaias : Spiritu (inquit) labiorum
suorum interficiet impium. (Esa., xi, 4). llic ergo bis
&cutus gladius est, procedens de ore ejus.

48. Et vox ejus tamquam vor aquarum multarum (4).
Aqu mult, populi esse intelliguntur, seu donum
baptismi, quod emisit per Apostolos dicens : Jte, do-
cete omnes gentes, baptizantes eos in. nomine Patris et

"ilii et Spiritus sancti (Matth., xxvi, 19).
16. Et habebat in dextera sua stellas septem. ln dex-

et tunicis suis velat:e, qux poscunt auferri imprope-
rium suum, tantum ut uomen illius vocetur supe
illas. Panem Spiritum sanctum, qui nutrit in viba
zeternam , sibi videlicet per credulitatem promissum.
Tunica vero su, quibus cooperiri se optant, imumor-
taliatis est gloria, de qua Paulus apostolus ài:
Oportet ergo corruptibile hoc. induere in corruptionta,
et. mortale hoc. induere. immortalitatem. ( 1 Cor., 1*,
55). Auferri vero improperium suum poscunt (2), h«
est emundari se a peccatis : improperium enim ei
peccatum pristinum, quod. aufertur in baptismo, &
incipiunt vocari homines. christiani ; quod cst, ine
cetur nomen. tuum. super nos. In his ergo septem ec-
elesiis, unius. Ecclesie catholicze, fideles sunt, qui

D una in septem per qualitatem (fidei et electionis

est. Sive ad eos scribens, qui laborant in seculo, &
operantur (5) de frugalitate suorum laborum, et pi
tientes sunt; et eum videant homines quosdam in
Ecclesia dispensatores et pestiferos, ne dissentio fiit,
poriznt. Admonet tamen eos de amore, ut. in quibu
fldes eorum deest, agant poenitentiam. Aut ad eos qui

COMMENTARIUS.

(4) Et voz ejus tamquam vox. aquarum. mularum.
Non miraberis heic et aliis pr$terea locis aliquot
apostoli verba inverso ordine legi , cum paulo post
seriptorem hunc nostrum affirmantem audieris, in
libri bujus. interpretatione von verborum ordinem ,
2ut textus consequeutiam sed rerum intelligentiam
lectorem sequi debere.

(2) Auferri vero improperium. suum poscunt. Nos
fllud. poscunt ex superiore lectione de nostro addidi-
mus, ut locutionem clariorem efficeremus, Neque

ratio a nobis ubicumque aliquid emendavimus, ean
tinwo. reddeuda fuerit; cum illud tam firmum est &
per se planum, ut a quoquam quin ita sit scriben-
dum, dubitri non possit : nam omnía persequl
prope esset infinitum, usque adeo singula pzene verb
perturbata et corrupta erant,

(8) Operantur. Crediderim lioc verbum pro visus
usurpatum. ab auctore fuisse, et dispensatores pr
dissipatores, portant itera pro ferum ( quie dug vo
ces e vestigio sequuntur ) dixisse.

Digitized by Google

