<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
NOTITIA HISTORICA.
345                                                                                   346
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,480,920">
ruisse existimatur. Ita quidem prae cæteris doctissi-
mus Tillemontius, qui de isto Ecclesiæ scriptore,
obscuri nominis licet, ipsiusque litterarum monu-
mentis satis diligenter edisserit (1). Gulielmus au-
tem Civeus non solum auctoris ætatem antehac
incompertam, sed quo etiam charactere fuerit insi-
gnitus, expiscari sibi demum licuisse profitetur.
Sic enim ille (2): Germanus patriarcha constantino-
politanus in Dogmatico ad Anthimum ms. apud cl.
Galeum, ubi de synodo antiochena adversus Samosa-
tenum agit, hæc habet. Intererant, inquit, Con-
cilio Antiocheno contra Paulum Samosatenum Grego-
rius Thaumaturgus, Leo Tarsensis (legendum judice
Caveo Ἐλενος pro Λεον, levi mutatione), is enim erat
hoc tempore tarsensis episcopus, uti diserte habent
Eusebius, Syncellus et Nicephorus) Maximus Bostren-
sis, καππαδοχίας Φιρμιλιανός· ὁ Θαμάσιος, Theotecuus,
Photinus, Marcellus, etc. Claruit igitur anno 265, quo
habita est adversus Paulum Antiochiæ synodus; sal-
tem anno uno alterove sequenti. Episcopos enim hac
occasione κατά καιρόν διαφόρως καὶ πολλάκις in unum
coluisse refert Eusebius lib. vn, cap. 28, quod, vel
de diversis synodis vel de diversis ejusdem synodi ses-
sionibus intelligendum est. Quidquid sit, vix de alia
synodo, quam quæ anno 265, habita est, intelligi
potest Germanus, cuius hoc circiter anno. Gregorius
Thaumaturgus obiisse dicitur. Cum igitur sacerdos fue-
rit hierosolymitanus Magnes noster, Hymenaeum epi-
scopum suum eo comitatus est. Plures enim presbyteri
et diaconi huius concilii interfuerunt. Hucusque Caveus.

De ipsius Magnetis literarum monumentis. — Verum
ad presbyteralem Magnetis dignitatem quod attinet,
observandum cum Tillemontio, ejus nomen Episcopi
tulo fuisse prænotatum (ἑεράρχης) in operis exem-
plari ab eo litteris consignati, quod sub initium sæ-
culi noni fuit detectum ab orthodoxis, qui eum Icono-
machis decertabant. Narrat Photius (3), uti advertit
Lequienius (5) inter Præsules, qui adversus Chry-
sostomum in Synodo ad Quercum Chalcedonis su-
rburium convenerunt, adsitisse quoque Macarium
Magnesiæ, sive Magnetum Episcopum, delatorem
Heraclidæ, quem ipsemet Chrysostomus Ephesi
Episcopum creaverat. Hinc fortasse sive fraude, sive
ignorantia, Episcopi titulum addiderit librarius, Ma-
gnetis vetustioris opus exscribens.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,760">
ἀποσπασμάτια extare noscuntur in Nicephori patriar-
chæ constantinopolitani libris Antirrheticis adversus
Iconomachos; quæ ineunte hoc sæculo vir clarus An-
selmus Bandurius monachus et abbas benedictinus ex
regiis codicibus descripta, fere a se in lucem emittenda
viris eruditis receperat (2): additis præterea nonnullis
fragmentis commentarii ejusdem Macarii
Magnetis in Genesim, ex ms. codice ottoboniano de-
sumptis.

Jamque antea integrum librum excerptorum ex
scriptoris nostri apocriticis detexerat eruditissimus
Joannes Bovinius in Nicephori Antirrheticis inscrip-
tum: de Testimoniis Macarii Magnetis, uti ipsemet
testatur (5).

B — Dum vero ab his duumviris evulganda ejusmodi
pretiosa scriptoris vetustissimi monumenta solliciti
exspectabamus, spem fecit deinceps Magnus Crusius
(4) nos ab se tandem eadem excerpta propediem
fuisse accepturos, quæ nimirum cum eo communi-
carit ipsemet Bovinius. Petita sunt ea, inquit, ex
libro III Apocriticorum, ubi auctor ad veritatem reli-
gionis christianæ stabiliendam imprimis agit contra
græcum quemdam philosophum; specialiùmque de
monarchia divina, ejusdemque majestatem contra ido-
lolatriam gentilium disputat. Subditque: Accedent
huic operi etiam fragmenta commentarii ejusdem
Macarii Magnetis in Genesim; in quibus de Adami
creatione, de benedictione diei septimæ, de planta-
tione horti Eden, de impositione nominum singulis
bestiarium generibus ab Adamo facta, de adjutorio
feminæ ab ipso Deo institutio, de seductione serpen-
tis, et lapsu primorum parentum, et denique de
tunicis pelliceis a Deo fabricatis disseritur. Hucusque
Cl. Crusius. Utinam vero vel integrum Macarii
Magnetis Apocriticorum opus, vel saltem illius ex-
cerpta, Graecis latinisque litteris aliquando prodeant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,770,980,920">
Fragmentum Magnetis de Eucharistia olim a Tur-
riano editum a Gallandio iterum evulgatum. — Atque
integrum sane illud opus præs manuibus habuisse per-
hibetur Franciscus Turrianus: ex eo siquidem multa
passim delibavit, quibus adversus levatores summa
fidei capita propugnaret. Imprimis autem eo usus
est vir doctus in tractatu de sanctissima Eucharistia;
quem vulgavit adversus Andream Volanum Polonum,
D. Calvini discipulum; ubi luculentissimum Magnetis
testimonium profert de reali praesentia corporis et
sanguinis Christi in sacramento eucharistico. Aliteris,
ex ejus libro III Apocriticorum desumptum.

Quem quidem locum ex prima illius tractatus edi-
tione florentina anno 1575 descriptum excudendum
curavit indefessus Andreas Gallandius in Bibliothecæ
Veterum Patrum tomo III, a. pag. 541—542, et re-
cte quidem; nam editio parisiensis anni 1577, unde
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
(1) Tillemont., Memoir. seu Hist. des Emper., tom.
IV, pag. 308-511, dans la Vie de Constantin le Grand,
artic. XCII, edit. Bruxell., pag. 127 et seqq.

(2) Cave, Hist. litterar., ad an. 265, tom. I, p. 136.

(3) Phot. Bibl. Cod. LIX.

(4) Lequien. Or. Christ. tom. II, pag. 698. Ne ver-
lum hoc in loco de Magnet e occurrit, falsa citatio
Gallandii. Sed hæc habentur in Nota (5).

(5) Bovini., m not. ad Nicephor. Gregoram. p. 794.
Crus., Dissert. Epistol., § 1, pag. 8-11.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="800,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página apresenta duas páginas impressas lado a lado (n.os 345 à esquerda e 346 à direita) — tratei o conjunto visível como uma única página digital. Identifiquei trechos em grego inseridos no corpo do texto; por isso marquei os blocos principais como "misto". Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por ex.: "Gulielmus" em lugar de formas visivelmente corrompidas no rascunho; restaurei ligações e separações de palavras latinas e latinizadas; preservei os trechos gregos com as letras conforme aparecem na imagem). Mantive todas as notas de rodapé e referências visíveis. Usei bboxes aproximados em escala 0-1000 para ordenar visualmente os blocos; eles foram estimados a partir da posição relativa na imagem. Se algum glifo grego ficou incerto, preservei a forma mais plausível visualmente, evitando inventar palavras não presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>