<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    295 DE S. VICTORINO EP. ET MART. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,70,780,110">
    ARTICULUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    Observatiores theologicae in genuina S. Victorini opus-
    cula et editionum recensio.
    
    Doctrina S. Victorini de quatuor Evangeliiis, etc. —
    In Fragmento de Fabrica mundi, in quo de opere
    septimi diei disserit, observat S. Victorinus inter alia
    tanquam notatu dignum, quatuor animalia ante thro-
    num Dei, quatuor Evangelia, et quatuor flumina in
    paradiso fluenta(l). Evangelium S. Joannis in eodem
    tractatu huc modo adducitur (2), Joannes Evangelista
    sic dicit: In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. In scholiis suis in
    Apocalypsin beati Joannis de ii-dem quatuor Evan-
    gelliis ita discurrit (3): Quatuor animalia quatuor sunt
    Evangelia. Primum animal simile leoni, et secun-
    dum simile vitulo, et tertium habens faciem similem
    homini, et quartum simile aquilae volanti . . . . .
    Animalia igitur quod differentia sunt vultu, hanc ha-
    bent rationem; simile leoni animal Marcum designat,
    in quo vox leonis in aereo rugiens auditur. Homi-
    nis autem figura enititur Matthaeus enuntiare nobis
    genus Mariae (4), unde carnem accepit Christus. Ergo
    dum enumerat ab Abraham usque ad David, et usque
    ad Joseph, tanquam de homine locutus est. Ideo prae-
    dictio ejus hominis effigiem ostendit. Lucas sacer-
    dodium Z.chariae offerentis hostiam pro populo, et
    apparet enim sibi angelum dum encar- rat, propter S.acer-
    dotium et hosti.ce conscriptionem, vituli imaginem
    tulit. Joannes Evangelista aquilae similis, assumpsi
    pennis ad altiora festinans, de Verbo Dei disputat.
    Marcus Evangelista sic incipiens: Initium Evangelii
    Jesu Christi, sicut scriptum est in Isaia Propheta, vox
    clamantis in deserto, leonis habet effigiem. Matthaeus
    autem: Liber generationis Jesu Christi Filii David,
    Filii Abraham; haec est facies hominis. Lucas vero
    dixit: Fuit Sacerdos nomine Zacharias, de vice Abia,
    et mulier ei de filiabus Aaron; haec est imagо vituli.
    At Joannes cum incipit: In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: simi-
    litudinem aquilae volantis ostendit (5). Non solum
    autem Evangelistae sed et ipsum Verbum Dei Patris
    omnipotentis, qui et Filius ejus D. N. Jesus Christus,
    fert easdem imagines in tempore adventus sui. Cum
    nobis predicat, est tanquam leo, et catulus leonis:
    et cum propter salutem hominum homo factus est
    ad mortem devincendam, et universo liberandos, et
    quod seipsum obtulerit hostiam patri pro nobis, vi-
    tulus dictus est. Et quod mortem devicerit et ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    dit in coelos extendens alas suas, et protegens plebem
    suam, aquila volans nominatus est. Hae ego praedi-
    cationes, quamvis quatuor sint, una est tamen, qui
    de uno ore processit. Oculos autem intus et foris
    habere ea animalia in praedicatione novi Testamenti,
    providentiam spiritualem ostendit, quae et secreta
    cordis inspicit, et supervenientiar videt, quae sunt
    intus et foris. In hoc S. Victorini loco omnia qua-
    turor Evangelia, singulorumque initium, vel saltem
    ab initio statim obvenientes res in iis deprehendi-
    mus; unde hic locus a nobis maximo in pretio haben-
    dus est.
    
    Evangelium Joannis quo tempore, ac qua occasione
    scriptum? — Non solum S. Victorinus adnotat tempus,
    quo S. Joannes suum Evangelium conscripserit, sed
    qua etiam occasione permotus fuerit. Composuit si-
    licet illud, postquam in Patmos insulam Joannes re-
    legatus fuit, ex consilio, ut eo tempore extorlas hae-
    reses refutaret atque destruere(1). Ostensa erundo
    similis virgae (verba sunt S. Victorini) hirc ipsa est
    Apocalypsis, quam postea exhibuit Ecclesiis: nam et
    Evangelium perfectae fidei nostrae salutis causa pos-
    terea scripsit. Cum enim esset Valentinus et Cerinthus,
    et Ebion, et caeteri scholae Satanae difusi per orbem,
    convenerunt ad illum de finitimis provinciis omnes
    epis-copi, et compulerunt eum, ut et ipse testimonium
    conscriberet. ; Haud absonitia habentur in comme-
    ntario Victorini in Apocalypsin (2).
    
    Actus Apostolorum a S. Victorino laudati. — Ac-
    tum apostolorum meminit sanctus Victorinus bina
    vice in hisce scholiis in Apocalypsin: et quidem dum
    ita scribit (3): Et nos legimus in Actis Apostolorum,
    quemadmodum loquens discipulis suis, rapitus est in
    coelos. Aque alibi (4): Sicut Petrus ad Judros
    exclamavit: Dextera Dei exaltatus acceptum a Patre
    Spiritum effudit, hunc quem videtis.
    
    De Divi Pauli Epistolis. — In fragmento de fa-
    brica mundi, quod Caveus primus edidit, occurrit in
    meditationibus Victorini in septimum diem, quo Deus
    ab omni labore requievit, inter alia de hoc notatu
    digno numero exempla et sequens: Et septem Ec-
    clesiae apud Paulum (5). Ubi margo editionis Cavei
    habet pro Paulum, Apocalypsin, sed male, et recte
    Paulum; nam Cyprianus, de exhortatione martyrii,
    pag. 125, edit. Amstel. et Bremensis, pag. 179, ait:
    Apostolus Paulus, qui hujus legitimi numeri et
    certi meminit, ad septem Ecclesias scribit. Vide et
    (1) Victorin., in schol. in cap. xi, Apocal., p. 59,
    apud Galland.
    (2) Victo. in., in Apoc., p. 418, c. in Bibl. patrum
    Lugd.
    (3) Id., in schol. in cap. xii. Apoc., p. 60, apud
    Galland, et in hoc volum. Eadem habentur commen-
    tia in Apocal., p. 419, A. Bibl. patrum. Lugd. Coll.
    act. i. 9—11.
    (4) Id., ibid., in cap. 1, p. 55, Galland. Coll.
    Act., ii, 33. Similia occurrunt in comment. in Apoc.,
    p. 415.
    (5) Victorin. Fragment. de Fabrica Mundi apud Ca-
    veum Hist. literar. p. 149. & apud Galland. tom.
    IV. Bibl. VV. PP. p. 50. B. § 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas omissões de caracteres tipográficos foram mantidas conforme original; uso de hífens e quebras de linha respeitado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>