553

IN ARNOBIUM, CAP. Xll.

554

lutem ae mortem pertinent. Sed de his paulo post A volentium, manibus ipse Deus liberavit, ipse serva -

plura (£ufr., art. 5). Atnobius vero breviter ae pet-
spicue ostendit, nihil hoc responso levius et imbecil-
lius. Quis enim nesciat gratuitam omnino, nec turmn-
quam mireehariam esse debere deorum in hontines
benignitatem ac inaguificentiam. Et certe Deus verus
omnibus hominibus tam bonis quem malis tempora ,
ventos, pluvias, ac fruges equaliter subministrat.
Deinde vero ethnici quodlibet sotdidutm ac vile mi-
nisterium, ingenuo homine indgnum, ut jam ex dic-
tis patet, aique adhuc Bet ex dicendis liquidius, bisce
fictitiis Tutelaribus diis, aliisque singulis privatim
tribuebant. At paulo quidem :quius existimare po-
erunt Consum deum nostris presse cogitationibus
fidisque consiliis. Sec fictitius ille deus, quem huic
tantum operi intentum somniaverunt; non impedit,
uti ait Árnobius, contrarios humanis consiliis exitus,
ae repentinam illorum inopinatamque mutationem,
De hoc porro deu quandoquidem in superiori egimus
dissertatione (Dissert. in Minuc., cap. 16, ari, 2), ad
alios, si lubet, veniainus.

ARTIOU&UB Ii.

De aliis diis, singularibus liis rebus simiti modo preposi-
tís, Lucina Junone partubus, Unxia. unctionihus, re,li-
tationi cingulorum Cinxia, seu Virgicensi dea, ac victui
et potui Vietua et Powa.

Àlios adhuc deos aliarum privatim rerum prassides
elbaici tam falso, quam absurde introduxerant.
Quamobrem illos Arnobius jure merito objurgat (Ar-
mób., lib. wi, pag. 106, 412 ei 114), quod Junonem
Lucinam mulierum partubus przpositam fuisse affir-
mare non dabitarent. Ipsa enimvero ab parturienti-
bus innumeris mulieribus invocata, suppetias num-
quim tulit. Quam autem qua justaque sit hzc
objurgatio, disces ex Tullio, qui superstiliosam illam
eredulitatem hisce verbis irridet : « Ut apud Graecos
Dianam eamque Luciferam ; sic apud nosiros Juno-
nem Lucinam in pariendo invocant : qux: eadem
Diana omnivaga dicitur..... adhibetur autem ad par-
tus, quod ii maturescaut, aut. septem nonnumquam,
3ut plerumque novem lunz cursibus..... Conciong-
que ut multa Timxus, qui cum iu historia dixiseet
qua Bocte natus Alexander esset , eadem Diane
Ephesi.e templum deflagravisse, adjunxit minime id
esse mirandum, quod Diana cum in parti Olympiadis
adesse voluisset, abfuisset domo. ? (Cicer., lib. u de
Nutur, deor., pag. 225, lin. 19).

Non immerito igitur Augustibus eodem argumento
gentiles s;epe insectatur. Alieubi enim sic eoe, non
Sine irrisione, corripit: « Quid opus erat, inquit,
parturientibus invocare Lucinam, cum $i adesset fe-
licitas, non solum bene parerent, sed etiam bonos ? »
(August. , lib. 1. de Civit. , cap. 19, pag. 102.) Alibi
vero, ne omnia illius dicla recenseamus : « Nec Lu-
cinam, » ait ille (Jbid. , cap. S&, pag. 14&, et prius
cap. 14, pag. 97), « mulieres Juda: invocaverunt,
quando earum partus, ut miris modis multiplica-
rentur, et gens illa iueredibiliter cresceret, ab 4. yp-
Uerum persequentium, et infantes Omnes necare

€

vit. » Alios adhuc ridicula illius dez testes si quis
postulet, adeat Macrobium, Horatium, Terentium ,
Plautum, qui sepius illius merminit, et alios complu-
res, quos hie appellare supervacuum foret (Macrob.,
lib. vn. Saturnal., cap. 16; Horat. , lib. i Carm.,
od. 23; Tereni., Adelph., act. 5, scen. &).

Pergit Arnobius, et « Unctionibus, » inquit (Ar-
nob., lib. wt, pag. 145), « superest Unxia, cingulo-
rum Cinxia replicationi. » Sed ut id intelligatur, oh-
servandum est velustam fuisse gentilium morem,
quo antequam. nova hupta domum mariti adducere-
tur, postes illius ornabant laneis vittis, vel adipe
suillo, ut ait Plinius, vel oleo, aut unguine lupino, ut
notat Servius, ungebant et oblinibant (Plin., (ib.
xxvm. Hist. natur., cup. 9, pag. 604 ; Serv., in lib. 1v
4Eneid., pag. 545). Quo de more videsis Donatum,
Isidorum, Gyraidum, et plura apud. Brissonium, qui
Arnobii nostri sententiam confirmat bis Martialis
Felicis verbis, quibus Philologiam cum Junone lo-
quentom sie inducit : « Cum nibil eontagionis cor-
potez sexu intemerata pertulerim, Iterducam, Do-
midueam, Unxziam, Cinxiamque mortales puellz
debent in nuptias convocare; ut earum et itinera
protegas , et in optatas domos ducas, et cum postes
ungent, faustum omen afíigas. » (Donat. in Terent.
Hecyr., act. 1, scen. 2; Isidor, lib. ww. Origin., cap. 8;
Girald., Hist. deor.; syntagm. 5, Briston., de Ritu
nupiiar. ante fin.).

Cinxiam autem cingulorum replicationi praesse
arbitrabantur, atque idcirco eam invocalant, cum
sponsus , ut Festus scribit (Festus, ad verb. CiNGUL.
et. Cixia), novie nupte. cingulum herculaneo nodo
vinctum solveret. llanc. saue ob causam Theocritus
cecinit (Idyll. 17, vers. 60) :

ÉA«. vip EÜntviav i&Gsete AvsiQuvov.
Ibi enim Lucinam invocant Lysizonam.

At quamvis Festtis , a nobis proxime citatus, asserat
Cinxiz esse Junonis nomen; ab Augustino niliilomi-
nus Virginensis dea nuncupatur (August., lib. iw de
Civit., cap. 4, pag. 91 ; et lib. vi, cap. 9, pag. 151).
Ubi quippe de singulorum deorum officiis disserit,
hae habet : « Et certe si adest. Virginensis dea; ut
virgini zona solvatur. » Sed quis nescit plura illius
aliatumque dearum 4c deorum fuisse nomina. Et
certe ex Ciceronis verbis, paulo ante allatis , disci-
mus tam, quie apud Latinos Juno. Lucina dicebatur,
hauc apud Grxcos, Dianam Luciferam appellari.
Lege adhuc, si velis, Giraldum et Brissonium jam
laudatos, Vossium, alque alios ( Voas., lib. 1 de Orig.
et progr. idolol., cap. 96, pag. 218 et seqg.).

Ad hzc vero : « Vieta et Potua sanctissimi, » ait
Arnobius, « victui, potuique procurant. » (Arnob.,
lib. wm, pag. 415.) Encdatius autem Donatus in suis
ad Terentium observationibus : « Legitur apud Var-
rouem, initiari pueros. Eduliz , et Poticze, et Cuba,
divis edendi, et potaudi, et cubandi, ubi primum &

Digitized by Google
