<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    545 IN ARNOBIUM, CAP. XIII. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    seq.)? Sed cum infinitus fuerit, ut dictum est, hu-
    juscemodi deorum numerus, quid in Arnobii textu
    scriptum fuerit, definire non audemus. Et sane Ser-
    vius albicubi observat linen Vestæ fuisse consecratum
    (Serv., in lib. v. Æneid., pag. 414).
    Magis vero corrupta videntur subsequentia Arnobii
    verba: : Quis curatores obliquiatum Limos, i in
    manuscripto regio, « Lemons » pessime (Arnob., lib. IV,
    pag. 132). Quia vero solus hic nobis superest horum
    librorum manuscriptus codex, ab imperitissimo libra-
    rio descriptus, quæ sit vera auctoris nostri lectio,
    dicto difficillimum. Nobis tamen haud ægre proba-
    retur reponendam esse vocem Lemures, de quibus
    nos alibi, et Ovidius jam a nobis laudatus (Ovid.,
    lib. v Fastor., § 5, pag. 632 et seq.). Verumtamen
    nisi alterius correctioris codicis ope adjuvi, nihil B
    adhuc ea de re certi aliquid statui posse arbitramur.
    Quidquid sit, quis, obsecro, ingenuus, liberalisque
    homo hujusce, dei munus obire umquam vellet?
    Neque etiam Arnobio credibilus videtur, « deos
    Lucrios lucrorum consecutionibus præsidere; cum
    ex turpisbus causis frequentissime veniant, et aliorum
    semper dispendiis consentl. » Qui autem fuerint illi
    dii, si scire aveas, ab Suida accipere poteris. Nam
    Κειδωος, inquit (Suidas, ad verbum κερδώος), θεὸς ὁ
    Ἐρωιὶς ὧς κέρδος ποιητικός καὶ ἔργιλον δὲ αὐτὸν
    ἔχοντα, καὶ κλέπτῃ, ὁ δὲ καὶ μακρόπιον αὐτὸν προύξα-
    βοσταζεῖν, καὶ σφόδρα αὐτὸν τοῦ λόγου, καὶ τῆς κλοπῆς,
    καὶ ἑτιπώλεσιν, γίγνων κέρδους ἐφορος. Quaesitos deus
    Mercurius, ut lucri sive quaestus effector. Quin etiam
    ipsum faciant gestare marsupium, et ipsum orationis, C
    furti, et mercaturæ, id est, quaestus inspectorem. Qua-
    propter Gregorius Nazianzenus in Julinum Aposta-
    tam hæc scripsit: : Quoties Lucrium tuum, et Logium,
    et Enagorium intuer, oculos obliquero, ac spectaculi
    pudore deum tnum præereo. ) (Greg. Naz., orat. iv,
    in Julian., pag. 309.) Quem in locum Nonius hæc
    observavit: : Lucrium deum Mercurium Græci vo-
    cant, ut lucri auctorem. Unde etiam comicus Aristo-
    pluanes in Pluto adduxitans, quo nomine Mercurius
    appellandus sit, Stauamus, inquit, ἐποπλάσιον, id est,
    quaestus et lucri præsidium. »
    Non solum autem Mercurium deum Lucrium Gre-
    gorius vocare videtur, sed etiam Apollinem. Supe-
    riori cœtem in oratione ille dixerat: : Quomodo Lu-
    crius ipsis constitueretur, et sæculus proferret, et D
    furax dei vis atque facultas honorabitur; illudque
    etiam. Sine ære Phæbum minime vaticinari, nec
    obolo quidquam esse præstantitus? Hæ enim graves
    eorum ac venerandæ sunt sententiæ. ) (Greg. Naz.,
    orat. 3, in Julian., pag. 262.) Inde etiam tritum illud
    apud Græcos iambicum carmen:
    Αὐλησας χαλκῷ φοβος ὁ μεμενηκας.
    Absque ære Phæbi multa sunt oracula.
    Porro autem monet nos Giraldus Appollinem non se-
    cus ac Mercurium κερδώος, Lucrium seu Lucrionem
    ab ethicnis cognominari (Girald., Hist. deor. syn-
    tagm. 7, pag. 218).
    Longe vero difficilius curdato cuilibet homini per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    suadebitur decam esse Pecuniam, quam tamen velut
    maximam numer, uti loquitur Arnobius, ethnicorum
    indicant litteræ (Arnob., lib. iv, pag. 132). Frequens
    autem occurrit hujus deæ apud Augustinum mentio.
    Certiores vero nos facit eam ab ethicnis invocadam,
    ut essent pecuniosi, et illam quæ ab ipsa dari frustra
    ominabantur, pecuniam obtinerent (Augum., lib. iv
    de Civ., cap. 20, pag. 103, et cap. 24, pag. 106;
    lib. vii, cap. 3, pag. 165).
    Scimus quidem a Juvenale decanlari nullum suo
    tempore constructum Pecuniæ templum, nullasque
    nummis aras positas fuisse. Vidimus enimvero hæc
    illius carmina:
    Etsi funesta Pecunia templo
    Nondum habitas, nullas nummorum exstruximus aras.
    (Juven., satyr. 1 vers. 111 et seq.)
    Sed id non prohibuit, quin ante Arnobii tempus Pe-
    cunia ab ethicnis haberetur dea, atque ab lucri avi-
    dis, et appetentibus, sive in aliquo ejus templo, sive
    alibi invocaretur. Vide autem utrum in hujus sen-
    tentiæ confirmationem proferri possint hæc Epi-
    charmi citata a Stobæo carmina:
    Eγω δ' utιασασών ἐχρατοσθην λενι θεοῖς;
    Τρ' ἀργυροειης ἑμῶν, και το εραπειον.
    Ego autem deos utiles esse arbitror,
    Argentum nostrum et aurum,
    (Sirobaeus, serm. 89, de Laude divin., pag. 533.)
    Quidquid autem de his versibus pronunties, quis cum
    Arnobio nostro non falsebicur memorans a nobis
    deos eo ipso refulari, quo vilia, et turpia illorum
    officia nominantur?
    ARTICULUS VI.
    De aliis diis ac deabus, quos hominum vitiis et aliis rebus
    præesse ethnicis asseverant, ubi de Lavernæ furum dea,
    et sequium Murcæ, de Venere Militari turpissimis fla-
    gitiis; Persica, Pertunda, Tutino, sive Multino obscænis
    voluptatibus, Libertina et Liburno libidinum tutelis,
    Orbona et Nænia extremitati vitæ, ac funeri ridiculis
    præsidibus, ubi etiam de scortis meritorios, Acca Laurenc-
    tia, Flora, et Leæna.
    Nemini sane quantumvis parum æquo rerum esti-
    matori, si quæ tamen rectæ rationis scintilla ei su-
    persit, quidquam prorsus videbitur a divina natura,
    justitia, et sanctitate magis alienum, quam deos sin-
    gere hominum vitiis non modo faventes, sed etiam
    præfectos. Tales nihilominus deos, nec paucos qui-
    dem ethnici mira plane nec satis unquam damnanda
    impietate commenti sunt. Quamobrem Gregorius Na-
    zianzenus illos his compellat versibus (Greg. Naz.,
    tom. II, carm. 61, pag. 142):
    ἄλλος δ' ἄν' ἐλθοι κακοῖς ἔτι κακω κῖν ἔχων,
    ὡς μ' μονον ἀνδρῶν ἔχων καλα, τ' ἀρ τ' ὑπὁλον
    Ἐχθρῃ, μ' ὡς ἀθ' ἐπὶ ξεριμασιν, ὡς τοδε·
    Ipsa quippe insanâ sacratis numina noxa,
    Atque aliis alium vitiis qui præsit, habetis:
    Scilicet ut crimen non tantum vindice poena
    Sit vacuum, sed et obtineat laudemque decusque,
    Et gratum acceptumque Deo, cultumque ab eodem.
    Sed audiamus Arnobium nostrum hos infames deos,
    et turpissimas eorum præfecturas enarranter. Re-
    nuntiariunrt, inquit, « Lavernam deam et præsidem fu-
    rum » (Arnob., lib. iv, pag. 115) ac latronum, al-
    quæ eorum maxime, quemadmodum ab aliis observa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual scholarly edition with occasional Greek citations; small damaged letters transcribed as [ilegivel] not needed. Scripts present: latino and greek. Columnar layout two columns; left column transcribed first then right. Some ligatures and punctuation preserved as in image. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000).</notas>
</pagina>