. vt
-i
[21

Et terra mater, Vestaque sapientibus,

Vocaris, ipso considens in :zethere.
Atqui horum scriptorum atque etiam Lucretii , quem
adire poteris (Lucret., lib. m, vers. 5997 et seqq. ,
vert. 995. et seqq.) , autoritate et testimonio liquet
utique iliud verissimum esse , quod ab Arnobio assu-
mitur, trina hzc numina nulla esse, quandoqui-
dei iis terra, qus divine proculdubio, natura
non est , sola significatur.

Quamobrem Arnobius noster jure merito hic
continenter adjecit : « Non ipsa Mater deam , quam
Nigidius autumat matrimonium tenuisse Saturni ,
dearecte poterit nuncupari; siquidem unius terr:
b:zec sunt omnia nomina.» (Arnob. , lib. ni, p. 119).
Nonne autem. idem etiam a Varrone hisce verbis as-

DISSERTATIO PRAE VIA 51
Aenubibus noscitur. Unde etiam Homerus dicit. eom

de aere przcipitatum in terras, quod omne folmes
de aere cadit » ( Serv., in. lib. vm /Eneid., pag.
512). Hunc pone sequitur Isidorus , qui eadem pris
pene omnia illius verba repetit. Quid vero, quod
idem Servius antea dixerat : « Plerumque Vulcanua
ponimus pro igne? » Augustinus vero : « Vuleanug
volunt ignem mundi ». (Jsidor., lib. vus Origin.,
cap. 14, ; Serv. in lib. 1 Aneid., pag. 180; Augu.
lib. vn de Civit., cap. 16, pag. 164).

Neque id probatu difficilius, quod subjungit aucta
noster, Venerem , « quod ad cunctos veniat, » uu
cupatam. ( Arnob., lib. 1, pag. 249). Ex Cicerew
siquidem illud desumptum videtur, qui diserte pro
nuntiat : « Que autem ad res omnes veniret, Vene-

seritur : « Terra Ops, quod hie omne opus, et hac B rem nostri nominaverunt , atque ex ea potius venue

opus ad vivendum; et ideo dicitur Ops mater , quod
terra nutriat. Hec enim terris gentes omnes peperit,
et resumit denuo, qux dat cibaria, ut ait Ennius,
qu;e quod gerit fruges, Ceres » (Varr., lib. wv de Ling.
lat., pag. 46). Quis autem nescit, quod etiam a
nobis supra notatum est (Supr., cap. 9, art. 5),
Opem ab ethnicis dictam Saturni uxorem ?

At quoquo nomine vocetur , si terra est, nec dea
est, ne esse potest. Recte ergo Augustinus post-
quam aliis ejusdem Varronis verbis comprobavit
eamdem esse tellurem , Matrem magnam , et Opem,
eum Arnobio nostro. concludit: « Si ergo una dea
est, qux» quidem consulta veritate, nec ipsa est,
interim quid itur in multas ». (August. lib. vii. de

tas, quam Venus ex venustate ». ( Cicer., lib. u d
Natur. deor., pag. 224, lin. 27). Aliis tamen de bu.
jus vocis etymo aliter visum. Nam Varro a vere
antiquo viere , seu vincire , illud deducit , quod Venus
non quidem vincere , sed vincire et vinciri pudendi
scilicet vinculis ipsa velit (Varr., lib. iv de Ling. lat.
pog.12). Isidorus vero : « Venus, » inquit, « ini
dicta, quod sine vi (aliter viro) femina esse viro
non desinat » (Jsidor., lib. vi. Origin. cap. 14). Sd
Arnobio haud forsitan immerito probabilior visa es
Ciceronis opinio.

Verum quo propius ibi ad eum accedit , eo longis
in hoc recedere videtur, quod subnectit inde cogno-
minatam Proserpinam, quia sata. in lucem prose-

Civit. , cap. 24, pag. 180)? Neque sibi sinit respon- C punt ( Arnob., lib. m, pag. 119). Vult quippe latins

deri ethuicos non absurde censuisse eas plures esse
deas, quoniam in una eademque dea res plures esse
possunt. Nam his illico occurrit : « Et concedo, »
inquit, « in uno homine esse res plures, numquid
ideo et homines plures? Sic in una dea esse res
plures, numquid ideo et deas plures? Verum sicut
volunt, dividant, conflent , multiplicent, replicent,
implicent » (fbid.). Tanto enim certius evertent ali-
eujus divinitatem , quanto magis eam multiplicatam
voluerint.

ARTICULUS 1V.

Qua ratione Arnobius ostendat falsam esse divinitatem
Vulcani , qui ignis; Veneris, quze Proserpina ; Solis, qui
Liber et Apullo ; Dianz, quze Ceres el Luna dicebantur;
atque aliorum omnium numinum, quia plures. ethuici
mundum esse aufmal quo.ldam, ac deum esse existiuia-
bant: uli de etymologia nominum Vulcaui et Veneris,
ac de Apolline murium peruicie.

Tria alia ethnicorum numina , Vulcanum, Vene-
Tem et Proserpinam eodem argumentandi genere
Arnobius ex deorum albo eradendos esse liquido con-
vincit. ( Arnob., lib. 1, pag. 419). Vulcanum. euim-
vero ignem esse adserebant. Visne id tibi testibus sal-
tem quibu-dam probari ? En adest Varro , cujus hxc
ipsa sunt verba : « Ab ignis jam majore vi ae violen-
Óia Vuleanus dietus » ( Var., lib. 1v. de Ling. lat.,
pag. 18). Accedit Servius, qui adhuc expressius id
tradidit : « Vulcanus ignis est, et dietus Vulcanus,
quasi Volciarus, quod per aerem volet. Ignis. enim

D serpina. dicta » (Isidor., lib.

orator Proserpinam graecorum esse nomen; «E
est enim , » ait, « quie Ilepoepóvo grece. nominattr,
quam frugum semen esse volunt, absconditanqu
qu:eri a matre » (Cicer., loc., cit., lin. 6). Ausmem
alios Arnobius habuit sententie sux asseclos, ei
fautores. Nam a Varrone hoc litteris consignatun
legimus. « Proserpina dicta, quod ut serpens, moe
in dextram, modo in sinistram partem late moveur.
Serpere el proserpere idem dicebant, ut Plaut,
qui scribit : quasi proserpens bestia » ( Varr., li.
de Ling. lat., pag. A1). Brevius quidem, sed chris,
ad auctorisque nostri mentem accommodaius lidt-
rus dixit : « Proserpina, quod ex ea proserpaut íre
ges. » Antea vero Augustinus : « À proserpendo Pre
vin. Origin., cap. 5;
Auqust., lib. vii de. Civit., cap. 20, pag. 131). Aut
horum sententia quibusdam , etiam Ciceronem num
quam non admirantibus, magis quam ipsaiet Cicer
niana placuit.

Cum eodem porro Augustino hine scite Arnobis
infert. ab ethuicis tolli de medio tria ipsorum num
na » (Arnob., lib. m, pag. 5319). Vulcanum, qu
omnes ignis elementum; Venerem, quam libidinem
per cuneta animantia diffusam ; et Proserpinam, q?
fruges ac germina suberescentia moveri venditabart
Quidquid enimvero de illis alii aliter sentirent, fi
falsius erat illos, quos res creatas esse dicebon,
$uprema aliqua divinitate donari.

Digitized by Google
