<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    561 IN ARNOBIUM. CAP. XV. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    runt tam gratiam sibi flagitiosæ auctoris lasciviam. A ludos eos quorum religio tanta est, ut ex ultimis ter-
    Nobis si fidem habendam dubites, illam Ovidio haud ris accersita, in hac urbe consederit; qui uni ludi,
    dubie non denegabis, cujus hæc sunt de horum Flo- ne verbo quidem appellantur latino, ut vocabulo ipso
    ralium institutione carmina :
    
    Convenire Pateres, et si bene floreat annus,
      Numiniibus nostris annua festa voent.
    Annuiumus votis, consul cum consule ludos
    Posthumio Lænas persolvere mihi.
    Quaerere conabar quare lascivia maior
    His foret in ludis, liberiorque jocus.
    Sed mihi succurrit nomen non essè severum,
    Aplaque deliciis munera ferre deam.
    
    (Ovid., lib. v Fastor., § 3.)
    
    Ibi vero ille varia in hisce ludis admissa lascivie genera descripit, quæ si vacat, legere poteris. Con-
    sules porro ab eo notantur Posthumus Albinus, et
    M. Popilius Læna, a quibus hi ludi primum editi sunt.
    Si præterea quaeras cur, cujus jussu, quo Urbis con-
    dite anno instituti, ac quo anni die agerentur, his
    disces Plinii verbis : « Floralía quarto kalendas ejus-
    dem, » maio, « instituerunt, Urbis : anno DXIV, ex
    oraculis Sibyllæ, ut omnia bene deflorescerent. » Hunc
    Varro determinat; sole Tauri partem quartam de-
    camim obtinente. Ergo si in hoc quadriduum inci-
    derit plenilunium, fruges, et omnia, quæ florebunt,
    fridi necesse erit » (Plin., lib. xviii Hist. natur.,
    cap. 19, pag. 527). In falsis autem kalendaris no-
    taniur vi, kal. junii, et in kalendario Rustico sub
    maii mensis suem. Plura de ludis illis maxima ob-
    scenitate et lascivia celebratis si desideres, adire
    poteris Varronem, Ciceronem, Svelonium, Martia-
    len, Valerium Maximum, atque in primis Lactan-
    tium, qui erroris tamen cujusdam a Vos io-arguitur,
    sed utrum jure, vel injuria suo loco expendemus
    (Varro., lib. iv de Ling. latin., pag. 18, lib. Rer.
    rust. cap. 4; Cic., oral. 4 in Verr., pag. 194; Suel.
    in Vit. Galb., 6, § 6; Val. Max., lib. ii, cap. 10, § 8;
    Martial., lib. 1, epigr. 3 et 36; August., lib. ii in
    Civil. cap. 27, pag. 57).
    
    Megalesenses vero ludi in Matris deum honorem,
    inposcis libris sibyllinis, decreti fiebant. Eo autem
    nomine appellatos perhibent, quia Pessimunte, unde
    dea illa, sive ejus effigies Romam asportata est,
    exstructum fuit celeberrimum illius templum, quod,
    Varro atestante, Megalesion nuncupabatur. « Me-
    galesia, » inquit ille, « dicta a Græcis, quod ex li-
    bris sibyllinis accessit ab Attalo, rege Pergami,
    prope murum Megalesion, ubi templum ejus deæ,
    unde advecta Roma » (Varro., lib. v de Ling. latin.,
    pag 49). Al persuasum Scaliger habet corruptionem esse
    ea verba Varronis, prope murum, et legendum Pes-
    simunte, vel ἀπὸ μητρός μνημεῖον, quanquam in prio-
    rem lectionem magis inclinet.
    
    De his porro ludis, quorum Livius, aliquie sæpius
    meminit, sic oravit Cicero : « Quid ego de illis lu-
    dis loquar, quos in Palatio nostri majores ante tem-
    plum, in ipso Matris magnae conspicu, Magalensi-
    ber, celebrarigue voluerunt? Qui sunt more insti-
    tullisque maxime casti, solemnes, religiosi : quibus
    ludis primum ante populi concessum, senatui locum
    P. Africanus iterum consul ille major dedit... »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    ruit tam gratan sibi flagitiosæ auctoris lasciviam. A ludos eos quorum religio tanta est, ut ex ultimis ter-
    ris accersita, in hac urbe consederit; qui uni ludi,
    ne verbo quidem appellantur latino, ut vocabulo ipso
    et appetita religio externa, et Matris magnæ nomine
    suscepta declaretur : hos ludos servi fecerunt, servi
    spectaverunt ; Iota denique, hoc ædile, servorum Me-
    galesia fuerunt » (Liv., lib. xxix, cap. 7; Cic. oral.
    30, de harusp. Resp., pag. 432, lin. 36 et seqq.).
    
    Quanta autem religione, vel potius superstitione,
    bi aliquæ solemnes ludi ab ethnicis fierent, non so-
    lum ex his liquet Ciceronis verbis, sed eo potissimum,
    quod si quo vel minimo delicto polluti crederentur,
    postea majori cura et sollicitudine instaurari debe-
    bant. Quapropter Arnobius hæc ad ipsosmet ethnicos
    verba fecit : « In cerinionis vestris, rebusque dinins,
    postulionibus vestris locus est, et piaculis dicitur
    contractaesse commissio, si per imprudentiæ lapsum,
    aut in verbo quispiam, aut sympvuio deerrarit, si
    cursus in solennibus ludis, curriculisque divinis com-
    missum, omnes statim in religiones clamatis sacras,
    si Ludius (ms. Lydius) constitit, aut tibicem repente
    conticuit ; aut si patrimus ille, qui vocitarur puer,
    omisit per ignorantiam lorum, aut terram tenere
    non potuit » (Arnob., lib IV, pag. 149). Unde vero
    hæc ille acceperit, si quis ex nobis sciscitetur, in
    promptu responsio est, illud delibatum ex jam citata
    Ciceronis oratione. Ibi etenim : « Si Ludius, » inquit,
    « constitit, aut tibicem repente conticuit, aut puer
    ille patrimus et matrimus, si terram non tenuit, aut
    tensam, aut lorum amisit, aut si ædilis verbo, aut si
    nutu aberravit, ludi sunt non rite facti, eaque errata
    expiantur, et mentes deorum inmortalium, ludorum
    instauratione placantur » (Cicer., oral. 30, de Arusp.
    Resp., pag. 432, lin. 26). Nos autem quidam monue-
    runt in hoc Ciceronis textu prõ his verbis, aut si nunc
    aberravit, in quibusdam codicibus scriptum, aut sym-
    pvlo aberravit. Arnobius tamen legisse videtur, aut
    sympvio deerravit : sed eodem significatu. Sympvium
    siquidem et sympvium significant fictilem calicem,
    quo vinum in sacrificiis libari solebat. Quibusdam
    vero dubium forsitan videtur utrum in ipso Arnobii
    textu nomen postulionibus adulteratum non sit, ac legi
    debeat postulionibus. Nam Cicero paulo ante citata
    a nobis ejus verba dixerat : « Postulationes decretas
    esse Jovi, Saturno, Neptuno, Telluri, diis coelestibus, »
    atque etiam postea : « Telluri postulatio debetur. »
    (Idem, ibid., lin. 8; et pag. 434, lin. 10; Guther., lib.
    iv de Jure pontif., cap. 15.) Gutherio tamen probatur
    illa Arnobii lectio postulionibus, atque ut omnem tol-
    lere scrupulum queat, contineint postuliones, diis
    superis factas, et inferis postuliones, quibus petebant
    hominem his devovcri. Verum etsi res ita esset, quo
    argumento conficietur Arnobium, ibi de diis inferis
    potius, quam superis fœcesse sermonem. Si quid enim
    vero ex Cicerone, sicuti diximus, delibavit, de iisdem
    proculdubio, atque ille, diis superis loquitur. Adda-
    mus, si velis, nihil imperio, aut festivitati librario
    facilius, quam scribendo nomen postulionibus, has
    duas litteras, at, omittere. Nobis quidem non latet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina. Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais mantidas conforme imagem; algumas linhas duplicadas entre colunas devido à impressão vertical; indicação ms. "(ms. Lydius)" reproduzida tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>