<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    535 DISSERTATIO PRÆVIA 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    lacte et a cunis transierunt. Quod Virgilius : Nec deus A quem si vacat, consule (lib. x, cap., 19; lib. xvi,
    hunc: mensa, dea nec dignaa cubili est. Iloc adnota- cap. 24; lib. xxviii., cap. 9; Lucan., lib. vii, pag. 847;
    vit Probus. » (Donat. in Terent. Phormion., act. 1, Horat., serm. 2, satir. 3; Tibull., lib. i, eleg. vi; Gi-
    scen. 1.) Augustinus vero cas vocat Potinam, quas rald., Synlagm. 10, p. 309 et seqq.).
    potionem; et Educan, quæ escam præbeat (August.,
    lib. iv de Civil., cap. 11, pag. 97). At utranque ridi- At Virgilius ejusdem Bellonæ, Discordiæ, Furiarum
    culam hanc divinitatem ideo explodit; quia Israelitæ et Martis, de quibus auctor noster loquitur, una
    in Ægypto, sine Educa, et Potina escam, polumque- eodemque in loco sic meminit :
    sumpserunt. Postea vero. « Si duas quisquam nutrices,
    ijuvit, adhiberetur infanti, quarum una nihil nisi escam, Sevit medio in certamine Mavors,
    altera nihil nisi potum daret, sicut isti ad hoc duas Caelatus ferro, tristisque et ætherea Dirae,
    adhibuerunt deas, Educam et Potinam, nempe desi- Et scissa gaudens vadit Discordia palla :
    spere, et aliquid nmmo simile in sua domo agere vi- Quam cum sanguineo sequitur Bellona flagello.
    deretur. » (E. lib. v, cap. 9, pag. 456.) Hæ autem ( Virgii., lib. vni Æneid., vers. 700 et seqq.)
    ipsæ procul dubio sunt, quæ ab Arnobio nostro, si
    tamen nullus in ejus textu subsit baud insolitus li- De Discordia rursus idem Virgilius, Lucanus, Aug-
    brarii error, Victa et Potua nuncupantur. At ille non ustinus, et alii (Idem., lib. vi. Æneid., vers. 280, et
    minori, quam Augustinus, despecti et ludibrio eas, seq.; Lucan., lib. vii, pag. 287; August., lib. in de
    et jure quidem merito proscribit ac rejicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    ARTICULUS IV.
    De commentitiis aliis diis, qui non minus absurde aliis re- At Virgilius ejusdem Bellonæ, Discordiæ,Furiarum
    bus præliciebant, uti Bellona bellis, Discordia et Fu- et Martis, de quibus auctor noster loquitur, una
    rix dissidiis, Mars præliis, Mercurius ceromis, pugilla- eodemque in loco sic meminit :
    tibus, et luctationibus; hostibus pellendis Pellonia,
    quam Romanis non favisse probant prælia ad Furculas Sevit medio in certamine Mavors,
    Caudinas, et ad Lacum Trasymenum, ac Cannenses cla- Caelatus ferro, tristisque et ætherea Dirae,
    des; nec dici posse deos sinistris partibus præesse, et Et scissa gaudens vadit Discordia palla :
    dextris adversari: item de Pauso bellis opposito, de Quam cum sanguineo sequitur Bellona flagello.
    Præstana et Panda, seu Pantica, et Tito Tatio, in Capi- (Virgil., lib. vni Æneid., vers. 700 et seqq.)
    tolium introducto.
    Gradum ad alia si faciamus, quo certe ulterius De Discordia rursus idem Virgilius, Lucanus, Aug-
    progrediemur, eo sane pejor a co longe deteriora de- stinus, et alii (Idem., lib. vi. Æneid., vers. 280, et
    prehendemus. Gentiles enim non puduit in deorum seq.; Lucan., lib. vii, pag. 287; August., lib. in de
    siorum numerum illos referre, quos, sicuti Arnobius Civil., cap. 25, pag. 82).
    noster perhibet (Arnob., lib. III, pag. 115), truci ac Cicero autem docet ex dearum albo delendas esse
    crudeli natura malis hominum et gaudere et præponi Furias, quas Græci Eumenides seu Frynnes voca-
    finxerant. Quæ quidem tam absurda esse existimavit, bant : « Sin Hecatc, » inquit, « dea est, cur non
    ut Bellona, Discordia, Furiis, ac levis numitibus præ- Eumenides? Quæ si deæ sunt, quarum et Althenis la-
    termissis, slatin veneri ad Martem, bellis præcluque num est, et apud nos, ut ego interpretor, cujus Fo-
    præfectum, et in his, uti stulte arbitrabantur, domi- rinae, Furiæ deæ sunt, speculatricæs, credo, et vi-
    nantem. Bellonam autem omitti, quia si Mars bel- dices facinorum et scelerum. » (Cicer., lib. in de
    lorum deus esse non possit, ut mox videbimus, multo Natur. deor, pag. 246, lin. 33.) Quem in locum Legesis
    minus femina tantæ crudelitati, tantisque sceleribus, Lescaloperii observationes. Vide etiam, si velis,
    quæ prælia secum vehunt, præesse poterat (Ibid., Lilium Giraldum, Natalem Comitem, a quibus plures
    lib. I, pag. 15, et lib. III, pag. 415). Romæ tamen scriptores citatos videbis (Girald., Synlagm. 6, pag.
    versus portam Carmentalem templum huic bellicæ 215 et seqq.; N. Com. lib. in Mythol., cap. 40, pag.
    deæ, sicuti Augustinus aliquie annotarunt, ab Appio 215 et seqq.).
    ædificatum fuerat, ac pridie Idunas Julii consecratum Prælijs porro Martem ab ethnicis præpositum
    (Augustin., lib. iii de Civil., cap. 25, pag. 82, et lib. fuisse, ita notum est, ut probatione non indiget.
    iv, cap. 11, pag. 96). Ovidius autem hæc stricta Quapropter hoc tantum ab Ovidio decantatum pro-
    oratione ita decantavit : feremus :
    Hac sacrata die Tusco Bellona duello Mars Latio venerandus erat, quia præsidet armis,
    Dicitur, et Latio prospere semper adest. Arma feræ genti remque deussque dabat.
    Appius est auctor, Pyrrho qui pace negata, Recte igitur Augustinus illud iisdem gentibus sic
    Multum animo vixit; lumine captus erat. prolibro vitioque veriti : (Quia nec Martì aliquod che-
    Proscipit a templo summum brevis are Circum mentum, vel partem mundi invenire potuerut, ubi
    Est ibi non parvæ parva columna notæ. ageret opera qualiacumque naturæ, deum belli esse
    Hinc soleat hasta manu, belli præmuncia milit, dixerunt, quod opus est hominum, et optabile eis
    In regem et gentes cum placet arma capi. non est. Si ergo pacem perpetuam Felicidas daret,
    (Ovid., lib. vi Fastor., § 4.) Mars quid ageret, non haberet. » (Ovid., lib. in
    Hujus autem templi, et senatus in eo habitii frequens Fastor., vers. 85 et seqq.; August., lib. vn de Civ., cap.
    apud Livium aliosque, ac præsertim poetas Lucanum, 14, pag. 173.) Quis ergo moleste non ferat talem
    Horatium, Tibullumque mentio. Plura vero Giraldus, deum tam inhumanum, tam crudelem, ac multo ma-
    Digitized by Google
    jis Discordiam et Furias ab Ethnicis deas fingit, in-
    vocari, honorori?
    Sed ægedum, ac si tibi grave adhuc non sit, ani-
    mum, qnaeso, nobiscm adverte, quam diræ adhuc
    crudelisque naturæ ille fuerit gentium deus, de quo
    Arnobius : « Curat, » inquit (Arnob., lib. in, pag.
    114), « Mercurius ceromas, pugillatibus et lucta-
    tionibus præsct, » quibus athletæ sese mutuco con-
    ciebant. Ea tamen errat hujus dei imbecillitas; ut im-
    pedire nequevirt, quin altera pugnantium luctantium-
    que pars vinceretur ab altera, aut aliquid paterntri
    detrimentui. Siccinc ergo hujusmodi deos fingere licuit?
    At, inquiiet aliquis, quid ea vox, ceromas, significat?
    Duplex est illius significatio. Ceroma enim est unguenutn, oleo, subactaque cera, et luto confectum,
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; cabeçalho e numeração superior mapeados. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas com fidelidade; "Digitized by Google" mantido como aparece.
  </notas>
</pagina>