<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    577 IN ARNOBIUM, CAP. XVII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    Prosequitur Arnobius (Ibid.), et nota ab elhnicis A lib. iv, pag. 195; Pausan., lib. ix, pag. 283; Nat.
    pas·im jacitari eundem esse Solem, atque Liberum, Com., lib. vi Mythol., cap. 24).
    et Apollinem. Macrobius quippe id non solum Euri- Postremo Arnobius alia generali ratione cunctos,
    pidis et Aeschyli testimonio, sed variis quoque ratio- jam a nobis memoratos, gentilium de diis suis erro-
    nibus probare conatus est (Macrob., lib. ii Saturnal., res concutit ac destruit (Arnob., lib. iii, pag. 120),
    cap.18, pag. 263). Memorise autem Servius prodi- Philosophorum enim, inquit, doctissimi et credide-
    dit illud fuisse ab Stoicis et Porphyrio adsertum : : Stoi- runt, et desinuerunt mundum esse animal rationale
    ci, , inquit, , eundem Solem, eundem Liberum, et sapiens. Sed itane argue! aliquis, res se habet, ac
    eundem Apollinem vocant. ? Prius vero : « Constat quinam illi sint, nobis indica ? Nihil dicto promptius.
    secundum Porphyrii librum, quem Solem appellavit, Nam haec non solum Platonis, uti ex Ciceronis libris
    triplicem esse Apollinis potestatem, et eumdem esse liquet, verum etiam Zenonis, Stoicorumque illius
    Solem apud superos, Liberum patrem in terris, Apol- sectatorum, sicuti ex Cicerone, Lactantio, Laertio ,
    linem apud inferos » (Serv., in lib. 1 Georg., vers. Lipsio, aliisque discimus, genuina coniSlausque sen-
    17, pag. 59; in quint. Virg. ecIog., vers. 64, pag. 27).
    Arnobius itaque ex hac vulgari gentilium persua- lentia fuit (Plato, in Timaeo, tom. iii. pag. 0; Cicer.,
    sione plane conficlt ab illis inmunui deorum nume- lib. i de Natur. deor., pag. 199 ; item, idem Cic., lib. ii
    rum, ac nullum unquam in rerum natura existisse, de Nal. deor., pag. 216, et seqq.; et lib. m, pag. 243;
    neque Liberum, ex Senele, uti supra diximus, Lactant., lib. 11, cap. 5, pag. 166 ; Laert., lib. vn,
    oriundum; neque Apollinem Pythium, et numium, § 142 et seqq.; Lips. dissertat. 10 de Phys. Stoic., tom.
    ut idem auctor noster loquitur, pernicem, de quo iv, pag. 569 et seqq.).
    nos alibi egimus (tom. ii Apparat., lib. ii ; dissert., Atqui si mundus rationale sit
    cap. 9, art. 4, pag. 754). Augustinus vero ex iisdem animal, inde necessario sequitur solem, lunam, tel-
    gentilium opinionibus colligit ex una eademque re lurum, aliasque mundi partes, sive suo, sive alio ut
    naturali plures quidem ab illis factos esse deos, sed vidimur, nomine nuncupentur, falso et frustra ab illis
    falsos plane et commentitios.
    Quid plura ? Non indocti, uti ait Arnobius (Arnob., ut si mundus unum sit animal, sicut singularis qu.li-
    lib. m, pag. 119), apud gentiles viri docebant Dia- bet homo, in varias scindatur partes, diversasque
    nam, Cererem, et Lunam tres non esse personas, membra, quse singula sint aliquod ab aliis distinctum
    a se invicem distinctas, sed triplici hoc nomine Lu- animal, atque, ut volunt, unus et singularis Deus.
    nam appellari. At docti illi homines erant haud dubio Simili quoque modo argumentatur Lactantius : « Si
    Stoici de quibus haec Servius narrat : : Stoici eumdem C deus mundus est; ergo omnia illa, quae sunt in eo,
    Solem.... Item Lunam eandem Dianam, eandem di non sunt, sed dei membra; quae utique solius
    Cererem, eandem Junonem, eandem Proserpinam Dei nomen accipere non possunt. Nec enim recte
    dicunt; secundum quos Virgilius pro sole et luna, quis dixerit membra hominis unius multos homines
    Liberum et Cererem convocavit (Serr., in lib. 1 esse. » Quin etiam Cicero hunc errorem funditus
    Georg., vers. 7); at hoc quoque ultimum Macrobius everit. Lege si velis, quse ab eo, et si animus est,
    observavit. Augustinus vero : « Apollinem...,, Solem quse ab Eusebio disputata sunt (Lactant., lib. n, cap.
    esse dixerunt, Dianamque germanam ejus similiter 5, pag. 168; Cicer., lib. in de Natur. deor., pag. 243,
    Lunam, et vitarum praesidem) (Macrob., lib 1 Saturn. et Euseb., lib. in de Praparat. Evangel., cap. 10,
    cap. 18, pag. 266 ; August., lib. vii de Cirit., cap. 16, pag. 403 et seqq.).
    pag. 174).
    Aliqui si Diana et Ceres illud revera sint astrum, Quomodo Arnobius vana de gentilium diis opinionum
    quod luna vocatur, inde Arnobius optime arguit ex- commentia ex aliis illorum de iisdem diis suis disser-
    stinguendam omnino, et penitus delendam esse non sionibus adhuc evertat.
    solum Cererem, frugum, uti opinabantur, et alibi
    observavimus (Dissert. in Minuc., cap. 15, art. 4), ARTICULUS PRIMUS.
    invenireerim : sed Dianam quoque, Apollinis ger- D Excutitur argumentum Arnobii, petitum ex diversis, et
    manam, uti citatus paulo ante Augustinus, animad- contrariis ethnicorum opinionibus de Musarum parenti-
    vertit. Solum enimvero superest astrum, quod luna bus, conditione et numero, ac de diis Novensilibus et
    quidem appellatur, sed non potest esse deus. Tol- Indigetibus, ubi de Aeneæ morte.
    lenda etiam e medio Diana illa, « quam, » sicut ait
    Arnobius, « quondam puris in fomibus abluentem Magnae ethnicorum de uno eodemque numine dis-
    membrorum sordes corriger ille venator inspexi et sensiones aliud evidentissimum Arnobio nostro sup-
    pecam curiositatis inveniit » (Ibid., pag. 120). Qui- peditant argumentum, quo falsa illorum omnium
    bus sane verbis fabulam addigit Actaeonis, qui propter- divinitas rursus invicissime demonstratur. Quid enim,
    ea quod Dianam lavantem vidisset, in cervum con- quæ:so, tanta illa dissidia aliud probant, nisi eosdem
    versus esse fertur. Videsis Ouidium, Diodorum ethnicus nihil de quocumque deo suo habuisse certi
    Siculurn, Pausanium, Natalemem Corniten et alios et explorati ? Quo ergo jure eos tanquam veros deus
    (Ovid., lib. iv Metamorph., fab. 2; Diodor. Sicul., colere, precari, et adorare poterant, de quibus nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    manifestum et indubitátum umquam se accepisse pa-
    lam profitentur ? Quis autem non mirabitur quanta
    fuerint illorum de Musarum verbi gratia parentibus
    Postremo Arnobius alia generali ratione cunctos,
    jam a nobis memoratos, gentilium de diis suis erro-
    res concutit ac destruit (Arnob., lib. m, pag. 120).
    Philosophorum enim, inquit, doctissimi et credide-
    runt, et desinuerunt mundum esse animal rationale
    et sapiens. Sed itane 'arguet aliquis, res se habet, ac
    quinam illi sint, nobis indica ? Nihil dicto promptius.
    Nam haec non solum Platonis, uti ex Ciceronis libris
    liquet, verum etiam Zenonis, Stoicorumque illius
    seclatorum, sicui es Cicerone, Lactantio, Laertio ,
    Lipsio, aliisque discimus, genuina coniSlausque sen-
    tentia fuit (Plato, in Timaeo, tom. in. pag. 0; Cicer.,
    lib. i de Natur. deor., pag. 199 ; item, idem Cic., lib. ii
    de Nat. deor., pag. 216, et seqq.; et lib. m, pag. 243;
    Lactant., lib. 11, cap. 5, pag. 166 ; Laert., lib. vn,
    § 142 et seqq.; Lips. dissertat. 10de Phys. Stoic., tom.
    iv, pag. 569 et seqq.). Atqui si mundus rationale sit
    animal, inde necessario sequitur solem, lunam, tel-
    lurum, aliasque mundi partes, sive suo, sive alio ut
    vidimur, nomine nuncupentur, falso et frustra ab illis
    in eorum numerum adgregari. Qui fieri enim potest,
    ut si mundus unum sit animal, sicut singularis qu.li-
    bet homo, in varias scindatur partes, diversasque
    membra, quse singula sint aliquod ab aliis distinctum
    animal, atque, ut volunt, unus et singularis Deus.
    Simili quoque modo argumentatur Lactantius : « Si
    deus mundus est; ergo omnia illa , quae sunt in eo,
    di non sunt, sed dei membra; quae utique solius
    Dei nomen accipere non possunt. Nec enim recte
    quis dixerit membra hominis unius multos homines
    esse. » Quin etiam Cicero hunc errorem funditus
    everit. Lege si velis, quae ab eo, et si animus est,
    quas ab Eusebio disputata sunt (Lactant., lib. n, cap.
    5, pag. 168; Cicer., lib. in de Natur. deor., pag. 243,
    et Euseb., lib. in de Praeparat. Evangel., cap. 10,
    pag. 403 et seqq.).
    CAPUT XVII.
    Quomodo Arnobius vana de gentilium diis opinionum
    commentia ex aliis illorum de iisdem diis suis disser-
    sionibus adhuc evertat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenos erros de reconhecimento ortográfico mantidos tal como no original; certos cortes de palavras junto à margem reproduzidos fielmente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>