<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
557
IN ARNOBIUM, CAP. XV.
558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ethnici infirmare, aut certe eludere quoquo modo A tuistis injuriis. ) (Arnob., lib. iv, pag. 151.) Si quis
possent, respondebant ea omnia deorum turpissima
facia, mortes et sepulturae fragmenta esse poetarum,
ab iis non sane mentis hominibus ad libidinem ac
voluptatem composita, quibus imperitum vulgus de-
ceperunt. Verum cui credibile fiet, ait Arnobius,
poetae vetustatis remolissimae eo impudentiae deve-
nisse, ut infames atque obscœnissimas de diis fabulas
crebro furore disseminaverint, nullamque metuerint
aut a diis ipsis, aut hominibus poenam (Arnob.,
lib. iv, pag. 148 et seqq.).

Deinde vero, esto, contra jus omne et fas, hæc
commenti[um] sipt, cur ergo illi legum severitate debitas
tanto sceleris poenas non dederunt? Nonne gravissi-
mum crimen est famam alicujus, multo magis Dei,
laedere? Nonne majus est convicium, si aliquem
falsi criminis arguas, quam si eum ei objectes? Quid
vero, quod Ethnici qui a doctis iam turpia deorum
facinora vendilari impune patiebantur, non minoris,
quam illi, rei fuerunt sceleris?

Quæ autem, et quanta deorum flagitia, sacrilegia,
vincula, vulnera, et interitus cecinerint ex jam
dictis, et deinceps dicendis facile intelligitur. At
illud Arnobius in primis hoc in loco urget, quod Jovi
adscribtum fuit: «Ipse ille Jupiter, cujus,» inquit,
«vos nomen effari non sine metu decuit, et totius
corporis concussione, amasio (auiasius ms. reg. cod.)
captus ab uxore, describitur confiteri culpas suas,
et velut demens, ac nescius, quas argueret conjugi,
quas uxori anteposuerit pellices, obduratus invere-
cundia publicare» (Arnob., lib. iv, pag. 150). Ibi ad
hos haud dubie alludit Homeri versus, quibus
Jupiter se Ixionis uxoris, sive Diae, et Danaes, ac
Phaenicis filiae, Semeles, Alomenes, Cecreris, et
Latonæ amore se captum fuisse Junoni declarat,
et confitetur (Homer., Iliad., xiv, vers. 314, et
seqq.).

Tam effrenis ergo hujus aliorumque poetarum li-
centia, pergit Arnobius (Arnob., lib. iv, pag. 150),
legibus, ac plebiscitis non minori severitate coerceri ab Ethnicis debuit, quam eorum, qui de re-
gibus murmurarent, atque ideo majestatis rei
agebantur. Quibus sane verbis ille respicit ad legem
Juliam majestatis, quam Theodosius Magnus postea
mitigavit. Videsis in Justiniano et Theodosiano co-
dice leges de maledictis in principem, et quæ in eas
Gothofredus animadvertit (Cod. Just., lib. 1, tit. 7 et
8; ac tom. i, cod. Theodos., pag. 43, et seqq.). His
autem illud confirmatur, quod subjungit Arnobius
decretas in eum poenas, qui in ordinem magistratuum
senatorum redigit, aut illum convicio persequitur.
Quanto ergo severius in divinæ majestatis reos sæ-
viendum erat? Cur ergo poetis veniam dabant et im-
punitatem??
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Sed pergamus si placet: «Carmen malum» addit
auctor noster, «conscribere, quo fama alterius coin-
quinetur, et vita, decemviralibus scitis evadere no-
luisus impune: ac ne vestras aures convicio aliquis
petulantiore pulsaret, de atrocibus formulas consti-
tuere vellet, id sibi alicujus auctoritate probari, si audiat
Ciceronem: «Duodecim tabulæ,» ait orator, «de-
clarant condi jam tum solitum esse carmen: quod
ne liceret fieri ad alterius injuriam, leges sanxerunt.»
(Cicer., lib. iv Tuscul., pag. 163, lin. 23.) Augusti-
nus vero testatur se ex nunc deperdito ejusdem
Ciceronis quarto de Republica libro hœc de verbo
ad verbum descripsisse. «Nostræ duodecim tabulæ
cum perpaucas res capite sanxissent, in his hanc
quoque sancendam putaverunt; si quis occentavisset,
sive carnem condidisset, quod infamiam faceret
flagitiumve alteri. Præclare. Judiciis enim magistratuum, disceptationibus legitimis propositam vitam,
non poëtarum ingeniis habere debemus, nec pro-
brum audire; nisi ea lege ut respondere liceat, et
judicio defendere» (August., lib. II de Civilt., cap. 9,
pag. 98). Quod quidem Augustinus Senecæ adhuc
testimonio affirmavit (idem, ibid., cap. 12, pag. 40).
Denique cecinit Horatius:

Quin etiam lex
Donaque lata, malo quæ nollet carmine quemquam
Describi.

(Horat. lib. II, epist. 1, vers. 152 et seqq.)

Atque ille paulo ante tabularum, a duodecim viris
sanctitarum, mentionem fecerat. Hunc, si lubet,
consule, et Gothofredi in titul. de famosis libellis
annotationes (Tom. III cod. Theod., pag. 257, et
seqq.) Quanta igitur iniquitate et injustitia ethni ci
tam severis legibus hominum injurias atque calum-
nias vindicabant, et patienter tolerabant, immo
vero summis laudibus extollebant, poetas, a quibus
ipsimet dii innumeris conviciis et contumeliis vexa-
bantur?

Neque tamen solis poetis, sed etiam pantomimis,
mimis, histrionibus, comoedis, ac tragedis eadem
licentia data erat (Arnob., lib. iv, pag. 151). Nam
hi omnes in theatris eadem ipsa deorum Veneris,
Cybeles, Herculis, et aliorum flagitia, turpiaque
et crudelia facinora majore adhuc impudentia nec
minore impunitate representabant. Gentiles vero
non molles tantum et effeminati, sed etiam, omnius
populus, senatores, sacerdotum et magistratuum
collegia, Pontifices maximi, Curiones, Diales, Fla-
mines, Augures, et Quindecim viri laureati hos
magno applausu magnaque voluptate audiebant.
Quindecim autem illi viri Sibyllinorum librorum
erant custodes, quos Servius, primum duos, deinde
decem, postea quindecim fuisse observat. Plura de
his si scire avelis, consule Ciceronem, Valerium
Maximum, A. Gellium, Plinium, Suetonium, Tira-
quellum, et Lactantium a nobis alibi citatum (Serv.,
in lib. VI Æneid., vers. 75; Cicer., lib. I de Natura
deor., pag. 925; Val. Max., lib. I, cap. 1; A. Gell.,
lib. I Noct. Attic., cap. 19, pag. 80; Plin., lib. XXVIII
Hist. natur., cap. 2, pag. 507; Tiraq. in Alex. ab
Alex., lib. III Gen. dier., cap. 46, pag. 26); tom. I
Apparat., pag. 954).

Tantum porro abest, ut ethnici mimos, histriones,
aliosque ejusdem farinae homines, tam infamia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Correções e leituras realizadas visualmente sobre rascunhos OCR: restituídos muitos diacríticos e ligaturas (ex. obscœnissimas), corrigidos nomes próprios clássicos (Homer., Iliad.), e restituída divisão em duas colunas (esquerda -> direita). Alguns termos menores estavam parcialmente danificados/noise (ex. «commenti[um]» resta como leitura proposta em contexto). BBOXs aproximados normalizados a escala 0-1000.</notas>
</pagina>