<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,400,50">
    559
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,450">
    deorum facta repræsentantes, pro merito castigaverint
    quin potius illis concesserint, ut recte ait auctor noster,
    « dona et munera, ab officiis otium publicis, immuni-
    tatem, vacationem cum coronis » (Arn. lib. iv, p. 52).
    Nam Theodoretus aperte dixit : Τραγῳδίας μὲν καὶ
    κωμῳδίας ὑποκριταὶ ἔχουσιν εἰς  βλέποντες τν τέχνην
    μετίωσι, καὶ τ τῶν στεφάνων ἐλπίδι τῶν πόνων ἀνέχονται.
    Tragœdiarum et comœdiarum mimi habent id cujus res-
    pectu artem exercent, et coronarum spe laborem sustinent
    (Theodor., orat 9, de Provid., pag. 429 et 434). Addit
    vero tragœdiarum mimis, quemadmodum exercituum
    ducibus, athletis, pugilibus, et aurigis statuas, eo
    quo vicerant, habitu decretas fuisse et collocatas.
    Tantam igitur iniquitatem jure merito Arnobius
    condemnat. Cum Tertulliano siquidem et Augustino
    evidentissime ostendit numquam atrocius, quam
    hisce comœdiis et tragœdiis posse divinam majesta-
    tem offendi, lædi et violari (Tertullian., Apolog.,
    cap. 55; August., lib. II de Civit., cap. 8, et seqq.).
    Quamobrem recte omnino et eam in rem apposite
    scripsit Lactantius : « Num pejus, quam iidem ipsi,
    qui, cum deos colere se dicant, tamen eos publice
    turpiterque derident, de quibus etiam mimos cum
    risu et voluptate patiuntur? Qualis hæc religio, aut
    quanta majestas putanda est, quæ adoratur in tem-
    plis, illuditur in theatris? Et qui hæc fecerint non
    pœnas violati numinis pendunt, sed honorati etiam,
    laudatique discedunt » (Lactant., lib. III Institut.,
    cap. 20, pag. 526). Nec minus acriter jam laudatus
    Augustinus ethnicorum, qui turpia deorum facta
    a poetis ficta esse garriebant, insulsitatem ca-
    stigat et insectatur : « Quid sunt, » inquit, « ad hoc
    malum Mercurii furta, Veneris lascivia, stupra ac
    turpitudines cæterorum, quæ proferremus de libris,
    nisi quotidie cantarentur et saltarentur in theatris?
    Sed hæc quid sunt ad tantum malum, cujus magni-
    tudo magnæ Matri tantummodo competebat; præ-
    sertim quod illa dicuntur a poetis esse conficta,
    quod sint diis grata et accepta? Ut ergo canerentur,
    et scriberentur, audacia sit, vel petulantia poeta-
    rum : ut vero divinis rebus et honoribus, eisdem
    imperantibus, et extorquentibus numinibus adde-
    rentur, quid est nisi crimen deorum, immo vero
    confessio dæmoniorum, et deceptio miserorum? »
    (August., de Civit. lib. VII, cap. 26, pag. 182; et
    lib. IV, cap. 10, pag. 96.) Quin etiam hæc deorum et
    crimina essent incredibilia, nisi in theatris, in eo-
    rum honorem institutis, libentissime spectarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ARTICULUS II.

    Quo pacto Arnobius falsos esse gentilium deos demonstret,
    ex ludis solemnibus in eorum honorem exhibitis, ac
    præsertim Floralibus, ac Megalensibus, et de quorumdam
    instauratione; de comœdiis, tragœdiis, et Atellanis fa-
    bulis, quæ in iisdem ludis agebantur; de stupidorum ca-
    pitibus rasis, atque salepitarum sonitu, et fascinorum
    rubore.

    Ficta ab ethnicis deorum suorum natura, majestas
    mentita, et superstitiosus illorum cultus evidentis-
    sime adhuc demonstrabantur publicis iis ludis, quos
    iidem ethnici, inquit Arnobius (Arnob., lib. VII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    pag. 238), sacros esse, illisque tamquam solem-
    nibus religionum officiis, honorari, placari, ac po-
    sita simultate, reconciliari opinabantur. Litteris
    autem Livius, ac deinde Valerius Maximus, et Au-
    gustinus mandarunt T. Sulpicio Petico, et C. Li-
    cinio Stolone Consulibus, cum pestis gravissima
    lectisternio sedata non fuisset, ad placandam deorum
    iram institutos fuisse ludos scenicos (Liv., lib. VII,
    init.; Val. Max., lib. II, cap. 4, § 4; August., lib. I
    de Civit., cap. 32, pag. 29). Tum dehinc iis iner-
    tas turpes fabulas, et impudicos histrionum actus.
    Audi, quæso, Augustini (Lib. II de Civit., cap. 7,
    pag. 75; lib. IV, cap. 26, pag. 106, et lib. VIII, cap. 13,
    pag. 201), verba : « Ludi scenici, spectacula turpitu-
    dinum, et licentia vanitatum, non hominum vitiis, sed
    deorum vestrorum jussis Romæ instituti sunt. Tole-
    rabilius divinos honores deferretis illi Scipioni, quam
    deos ejusmodi coleretis. » Quamobrem postea ille
    haud dubitanter pronuntiat his ludis majorem in-
    vectum fuisse morum, quam corporum pestem; ta-
    metsi hujus sanandæ causa constituti dicerentur.
    Prius autem Lactantius : « Ludorum celebrationes, »
    inquit, « deorum festa sunt; siquidem ob natales
    eorum, vel templorum novorum ædificationes sunt
    constituti. Et primitus quidem venationes, quæ vo-
    cantur munera, Saturno attributæ sunt : ludi autem
    scenici Libero, circenses Neptuno. Paulatim vero et
    cæteris diis idem honos tribui cœpit, singulique ludi
    numinibus eorum consecrati sunt, sicut Sisinnius
    Capito in libris Spectaculorum docet. Si quis igitur
    spectaculis interest, ad quæ religionis gratia conve-
    nitur, discessit a Dei cultu, et ad deos se contulit,
    quorum natales et festa celebravit » (Lactant., lib. VI
    de vero Cultu, cap. 20, pag. 621).

    Tertullianus vero hæc longefusius integro de Spec-
    taculis libro prosequitur (Tertull., lib. de Spect.,
    pag. 89, et seqq.). In eo enim planissime demonstrat
    illos omnes solemnes gentilium ludos origine sua,
    titulis, et apparatu ita ad idololatriam pertinere, ut
    nulli christiano iis adesse, illosque spectare umquam
    licuerit. Quamobrem Arnobius dixit eos ab ethnicis
    religionum inter officia deputari, quibus deos suos
    honorari arbitrabantur (Arnob., lib. VII, pag. 238).
    Sed quomodo, oro te, dii ludis honorari poterant, qui
    turpissima agebantur obscœnitate?

    Duos autem tantum auctor noster nominatim ap-
    pellat, Florales et Megalenses, quia singulos recen-
    sere longius fuisset, atque horum exemplo quid de
    aliis judicandum, omnes facile intelligebant.

    Florales vero, sive Floralia, quemadmodum ob-
    servavit Macrobius, ludi et festa erant, quæ nomen
    et originem duxerunt a famosa meretrice, quæ prius,
    sicut alibi annotavimus, Chloris nuncupata, hos ludos
    ex pecunia, turpi corporis quæstu coacta, institui
    voluit (Macrob., lib. I Saturnal., cap. 4; Dissert. in
    Minuc., cap. 18, art. 3). Sed ut infamis adeo originis
    memoria obliterari facilius posset, eam, mutato no-
    mine, Floram, appellarunt, finxeruntque eam præ-
    sidere floribus. Verumtamen missam penitus nolue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego (Theodoretus). Layout em duas colunas com numeração de página 559-560 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D visíveis nas margens. Texto trata de dissertação prévia sobre jogos e festivais pagãos na obra de Arnóbio.
  </notas>
</pagina>