<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,70">
    583
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,70">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,70">
    584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    dius, ab Arnobio citatus (Arnob., lib. III, pag. 123),
    putaverit Jovem aut Neptunum deos esse Penates?
    Quis enim non videt hos a Servio deos magnos vo-
    cari? Nulli autem mirum videri debet, quod subnec-
    tit idem Nigidius, alios esse Penates inferorum et
    mortalium hominum, tametsi id adeo luculenter pro-
    bari nequeat. Nam Servius aperte declarat Penatum
    nomina nemini fuisse plane cognita. Et vero quis
    deorum, quos secum Æneas detulit, scire potuit no-
    men et numerum? Huc accedit, quod ipso adhuc Ser-
    vio attestante, nemini nisi sacerdoti eos videre fas
    fuit. Paucis ergo comperti esse poterant.

    Postea vero Servius non admonet eos Penetrales
    vocari, quod in penetralibus cœli sedeant. Qua qui-
    dem de etymologia sic sentit Cicero: « Nec longe,
    inquit, absunt ab hac vi dii Penates, sive a penu
    ducto nomine, est enim omne, quo utuntur homi-
    nes, penus: sive ab eo quod penitus insident, ex quo
    etiam Penetrales a poëtis vocantur » (Cicer., lib. II
    de Natur. deor., pag. 224, lin. 15). Quid autem his
    dictis aptius et convenientius ad ea explicanda atque
    stabilienda, quæ postmodum tradidit Auctor noster:
    « Varro, qui sunt introrsus, atque in intimis pene-
    tralibus cœli deos esse censet, quos loquimur; nec
    eorum numerum, nec nomina sciri. » (Arnob., lib. III,
    pag. 123)

    Ad hæc vero ille scribit non defuisse, qui existi-
    maverint Jovem, Junonem, Minervam, deos esse
    Penates, sine quibus nec vivere possumus, nec spi-
    rare; ut pote qui ratione, calore, ac spiritu nos re-
    gant (Ibid.). At in hujusce opinionis defensionem
    illa recte proferri possunt, quæ a Macrobio memo-
    riæ sic prodita legimus: « Qui diligentius quærunt
    veritatem, Penates esse dixerunt, per quos penitus
    spiramus, per quos habemus corpus, per quos ratio-
    nem habemus. » (Macrob., lib. III Saturn., cap. 4,
    pag. 321.)

    Ab iis tamen scriptoribus plane prorsusque dissi-
    dere videtur citatus posthæc ab auctore nostro Cæ-
    sius (Arnob., lib. III, pag. 123). Penates enim esse
    voluit Fortunam, Cererem, Genium Jovialem, et Pa-
    lem quemdam, Jovis ministrum, ac villicum. De
    Pale autem superius egimus. Quid autem mirum, si
    Penates eorumque nomina nemini, ut diximus (Supr.,
    cap. 14, art. 2), cognita, quidam aliorum testimo-
    nio fulti, quoquo modo indicare tentaverint, aut
    finxerint ad libitum?

    Docet denique Arnobius Penates deos ab Etruscis
    Consentes et Complices nominari (Ibid.), sexque
    esse mares totidemque feminas, sed ignotis no-
    minibus; qui tamen Jovis sunt consiliarii, ac si-
    mul et oriuntur et concidunt. Postea vero Augusti-
    nus: « Deos Consentes, » inquit, « dicunt in consi-
    lium Jovis adhiberi » (August., lib. IV de Civit.,
    cap. 32, pag. 104). Varro autem initio sui de Re
    rustica operis hos, aliosque deos sic invocat: « Et
    quoniam, ut aiunt, dii facientes adjuvant, prius in-
    vocabo eos; nec ut Homerus et Ennius Musas, sed
    duodecim deos Consentes, neque tamen eos urba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    nos quorum imagines ad forum auratæ stant sex ma-
    res, et sex feminæ; sed illos duodecim deos, qui
    maxime agricolarum duces sunt » (Varr., lib. I de Re
    rustic., cap. 1). Hos vero singulatim suo quemque
    nomine appellat; Jovem, Tellurem, Solem, Lunam,
    Cererem, Liberum, Robigum, Floram, Minervam,
    Venerem, Lympham et Bonum Eventum. At ex hac
    sola nominum recitatione facile colligitur Arnobium
    de prioribus potius, quam de posterioribus fecisse
    sermonem. Illi vero primi dii Consentes, a quibus-
    dam dii etiam dicuntur majorum gentium, quorum
    nomina duobus his Ennii versibus exprimuntur:

    Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars,
    Mercurius, Jove, Neptunus, Vulcanus, Apollo.

    Legesis Giraldum et Vossium, qui plura de diis Con-
    sentibus adnotaverunt (Girald., syntagm. 7, cap. 15;
    Voss., lib. I de Orig. et Progr. idol., cap. 14 et 17).

    At, inquies, cur Arnobius dixit hos non solum
    Consentes, sed etiam Complices nominari. Nonne
    recte Heraldus suspicatur hoc ultimum nomen esse
    glossema superfluum, quo imperitus aliquis priorem
    vocem Consentes explicare voluit? Sed ille tamen
    addidit nomen Complices potuisse ab Arnobio adhi-
    beri, ut significaret hosce deos, qui simul oriuntur
    et occidunt, conjunctos esse, et arctissimis nodis
    colligatos. Bene quidem. Non obscure enim Arno-
    bius innuit hanc ipsam esse rationem, propter quam
    hi dii ab Etruscis Complices cognominati sunt. Eo
    porro sensu nomen illud ab Ambrosio accipitur,
    ubi scripsit: « Complex honestatis est semper uti-
    litas, et utilitatis honestas. » (Ambros., lib. III de
    Offic. minist., cap. 14, pag. 130.) Nonne ergo hæc
    Heraldo, ad deponendam de corrupto auctoris nostri
    textu suspicionem sufficere debebant?

    Cæterum ingenii adeo tardi putamus esse nemi-
    nem, qui jam haud difficiliter perspiciat, quid ex
    tam variis ac contrariis ethnicorum hisce de diis
    opinionibus concludendum sit. Quis enim non videt
    unam ab altera funditus everti? Deinde vero, tam-
    etsi in una aliquid esset veri, id a nemine depre-
    hendi umquam poterit. Nullus ergo deos illos Con-
    sentes et Penates divinis honoribus dignos censebit;
    quandoquidem omnes ingenue fateri cogebantur sibi
    plane exploratum non esse quales illi sint, quam
    mortalibus opem ferre valeant, et quid in eis vere,
    quæ unica esse potest, sit divinitatis.

    ARTICULUS III.

    Quanta fuerit gentilium de diis Laribus dissensio, cur
    Grundules vocarentur, et Summanus eis præfectus. Ac
    quam evidenter demonstretur nullam esse horum
    rumque antea memoratorum divinitatem.

    Non major fuit ethnicorum de Laribus, quam aliis
    diis suis consensus. Vulgaris quidem, ut ait Arnobius
    (Arnob., l. III, p. 124), opinio erat illos vicorum et
    itinerum esse deos; quia vicus græce λαύρα appel-
    latur. Et hanc quidem græcæ vocis significationem
    Casaubonus aliique complures satis probavere (Ca-
    saubon. in l. XII; Athen., c. 10). Vossius tamen no-
    men Lares ab Etrusca voce, Lar, ductum fuisse su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Alguns caracteres gregos presentes (λαύρα). Página contém duas colunas de texto. Margens laterais com letras A, B, C, D indicando seções. OCR apresentou vários erros que foram corrigidos visualmente.
  </notas>
</pagina>