<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    culorum deæⁿ Volutiam, cum folliculi palescant, ut A ‹ Ab erronibus viarum dea Vibilia liberat?› (Arnob.,
    spica exeat, deam Patelanam.... Nec omnia commemoro, quia me piget, quod illos non pudet? (August., de Civit., c. 8, p. 93 et seqq.) Vides sane ah eo,
    quemadmodum ab Arnobio, in hunc deorum numerum nominatim referri Patelanam et Nodulum, sive ut aucior noster ait, Nodulim. Nemini itaque verisimile prorsus non videbitur alios ab ipso memoratos
    iis esse annumerandos, quos nominare sicut Augustinum et Arnobium nostrum pigebat, ita et nos etiam pigere debet.
    
    Alibi tamen doctissimus ille vir eamdem, atque auctor noster, Saturni mentionem fecit : « Saturnus, » inquit, « unus de principibus deis, penes quem sationum omnium dominatus est. » Prius vero:
    « Saturnum proper ipsum semen. » Et paulo post: « Omnium seminum Saturnum habere potestatem. »
    Ex Varrone procul dubio hæc delibata sunt. Quodam enim illius in libro legimus : « Ab satû dictus est Saturnus. » At non magis penes illum sationum, quam penes Floram, inquit auctor noster, florum erat dominatus. Non enim prohibebant quominus haec frigore vel æstu adurerentur. In superiori autem dissertatione de Flora, et memoratis ab Arnobio ludis in ejus honorem celebratis disputavimus (August., l. vii de Civit., c. 13, p. 172; ibid., c. 2, p. 165, et c. 3, p. 164; Varr., l. iv de Ling. lat., p. 16; Arnob., l. iv, p. 143; Dissert. in Minuc., c. 16, art. 3).
    
    Cæterum quamvis Nemestrinus nemorum, et Montinus montium deus ab Arnobio appelletur; Diana tamen dicitur ab Horatio :
    
    Montium custos nemorumque virgo.
    (Horat., lib. iii Carm., od. 22.)
    
    Faunus vero et Picus apud Ovidium hæc de se ipsis prædicant :
    
    Di sumus agrestes, et qui dominemur in altis
    Montibus.
    (Ovid., lib. m Fastor., § 3, pag. 532.)
    
    Sed quid vetat, quominus Diana ve morum custos, et Nemestrinus eorum deus a gentilibus utite crederetur? Quid etiam prohibet quominus Faunus aut Picus idem fuerint, ac Montinus, diversis nominibus appellati? De his porro diis consule, si velis, Tertullianum, Giraldum, et Vossium. (Tertull., l. de Spect., c. 8, p. 93; Girald., Hist. deor., synagmg. 1, p. 89; Voss., l. v de Theol. gent., c. 48, p. 89 et seqq.)
    
    Ab ipso adhuc auctore nostro, quemadmodum ab Augustino irridentur ethnici, qui Melloniam deam mellis confectioni præsci somniaverant. Quasi vero sine illa mel confici nunquam potuisset? Quicirca de Judæis recte Augustinus : « Sine Segetia, » inquit, « segetes, sine Bubona boves, mella sine Mellona, pomoa sine Pomora, et prorsus omnia, pro quibus tantas falsorum deorum turbes Romani supplicandum putaverunt, ab uno vero Deo felicius accenerunt » (Arnob., l. iv, p. 131; August., l. v de Civit., c. 14, p. 114)
    
    Quid vero, quod ethnici alios deos viarum, liminum, et ostiorum præsseotos commenti fuerant? Non enim sine ironia et objurgatione dixit Arnobius :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    « Aberronibus viarum dea Vibilia liberat? » (Arnob.,
    ibid.) Nomine autem ea ipsa est de qua Varro:
    « Venilia a veniendo, ac vento illo, quem Plautus dixit : Quod ille dixit, qui secundo vento vectus est tranquillo mari, ventum gaudeo » (Varr., l. iv de Ling. lat. p. 18). Augustinus vero citat eundem Varronem alibi dicentem : « Venilia unda est, quæ ad litus venit. » Nonne tamen ab illo recedit, ubi de infantibus disputat, et ait : De spe, quæ venit, Venilia. Servius Veniliani a nonnullis dictam esse refert, quod veniam del exigentibus (August., l. vii de Civit., c. 22, p. 178; ibid., l. iv, c. 11, p. 97; Serv., in l. x Æneid., p. 577). Sed si citata a nobis Varronis verba magis ad auctoris nostri propositum faciant, dubitatis forsitan an in hujus textu legendum potius
    B sit Venilia, quam Vibilia, At quid decernere audes, ubi tanta est fictitiorum deorum multitudo?
    
    Opinionantur præterea gentiles Limentinum esse præsesim liminum, et eorum custodiam Limæ adributam: Sed « quis credat, » arguit Arnobius, « Limentinum, quis Liminum custodiam liminum gerere, et janitorom officii sustinere, cum sanorum quotidie videamus et privatarium domorum convelli et subri, nec sine his esse flagitiosos ad lupannaria commestus? » (Arnob., lib. iv, pag. 132.) Huijus autem Limentini alibi Arnobius (Idem, lib. 1, pag. 145,) et alii cubi Cyprianus neminerce (Cyprian., de idol. Vanl., p. 13). Quodam vero Tertulliani in libro, ubique passio mutilo et lacunis biante, hæc legimus, quibus tamen auctoris nostri dicta satis aperte confirmantur :
    
    C « Taceo deos Forculum a foribus, et Cardeam, nibus, et liminum Limentinum, sive qui alii inter vicinos ap.... num janitorum adorantur. Quid enim magnum, cum et habeant in lupanaribus, in culinīs, et in imo carcere. » (Tertullian., lib. 1 ad Nation., cap. 15, pag. 78.) In alio quoque libro perfectioni et integræ scripsit: « Certi esse debemus, si quos label per ignorantiam litteraturæ sacraribus, etiam osiorum deos apud Romanos, Cardeam a Cardinibus appellatam, et Forculum a foribus, et Limentinum a limine, et ipsum Janum a Janua ; et utique scimus licet nomina inania atque conscia sint, cum tamen in superstitionem deduntur, rapere ad se dæmonia, et omnem spiritum immundum per consecrationis oblationem. » (Idem, lib. de Idolol., cap. 15.)
    
    Eorumdem illorum deorumem meminit Augustinus, atque ab ethniciis haud illepside rogat cur Forculus et Limentinus diu masculi dicantur, Cardea vero femina cardini præsedeat (August., lib. iv de Civit., cap. 8, pag. 94; et lib. vi, cap. 7, pag. 153). Nunquid eliam sancti illi diu lupanarum liminibus et foribus præpositi, eas luxuriotas ac libidinosas apreciabant?
    
    Optime quidem, inquies. Sed nulla illis omnibus in locis Liment., ab Arnobio appellatæ, mentio. Quamobrem suspicantur corruptum esse hoc nomen, ac pro eo Limentinum, aut Janum, aut Janam legendum. Quid si legeretur Cardea, de qua proxime a nobis citati auctores, aut Carna, de qua plura Oridius cecinit (Ovid., lib. vi Fastor., § 2, pag. 658 ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; colunmnas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas como [?] non apparet; utilizei [ilegivel] non presente pois todo o texto foi transcrito literalmente salvo pontuação incerta. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>