<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    563 DISSERTATIO PRÆVIA 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Varronem nomine postvlionis, sic alicubi usum esse, ubi scripsit: « Deum Manium postulonem postulare, id est; civem fortissimum eodem mitti » (Varr., lib. iv de Ling. latin., pag. 35). Sed Scaliger ibi delenda censet hæc verba, id est, et postulationis nomine idem ac postulalionis significari.
    Quidquid porro pronuntiaveris, Arnobius ex ejusdem Ciceronis verbis ea adhuc sumpsisse videtur, quæ de aliorum ludorum, propter servum, virgis in circo cæsum et necatum, instauratione postea retulit (Arnob., lib. vii, pag. 244). Sed hæc infra a nobis aptiori loco enucleanda sunt.
    Cæterum quo majori culto et religione hi, aliique præfati solennes ludi, ab ethnicis celebrabantur, eo evidentins inde ostenditur deos, qui in illis celebrantur, falsos esse et commentitios, ac depravatan prorsus et corruptam fuisse eorumdem gentilium religionem. Nam in hisce ludis præter alia plurima, diis plane indigna, agebantur tragoediæ crudeles, et turpes comoediæ, de quibus paulo ante disseruimus. Ab Arnobio autem nostro nominatim indicantur Sophoclis Trachinie, Hercules Euripidis, et Plauti Amphitryo (Ibid., pag. 238 et seqq.); quæ quidem comoediæ, haud semel typis editæ, in omnium manibus versantur. Huc accedit, quod quatuor comoediæ Terentii notentur actæ his ipsis, quos explicuimus, Megalensisbus ludiis. Quis autem nescit quantum in eis læsa irrisaque fuerit, si qui esse potuissent, deorum majestas?
    Addit præterea auctor noster actas adhuc fuisse publicis in ludis Atellanis, comoedias seu fabulas (Ibid., pag. 259). Scire autem si velis, quæ, et cur sic cognominatæ sint, facile intelliges ex hisce Livii verbis : « Quod genus ludorum ab Oscis acceptum, tenuit juventus, nec ab histrionibus pollui passa est. Eò institutum manet, ut actores Atellanarum, nec tribu movcarutur, et stipendia tamquam expertes ludicræ artis faciant » (Liv., lib. vii, cap. 2). Atella vero Campaniæ oppidum nunc Aversa; Osci vero erant Campaniæ populi, qui turpibus, quandoquidem verbis sæpe sæpius abutebantur, inde, nomen obscænum, ad rem aliquam turpem significandam, derivatum est. Eorum itaque comoediæ Romam adductæ, quoniam turpiores erant, Romana, vel, ut ait Valerius Maximus, italica severitate temperatæ sunt (Val. Max., lib. ii, cap. 4, § 4). Donatus vero illarum obscænitates, his verbis excusare frustra nititur: « Atellanæ salibus et jocis compositæ, quæ in se non habent, nisi venustam elegantiam. » Nam Arnobius merito contendit has fabulas et comoedias aliis nec castiores esse, nec honestiores, neque deos minus indigne in illis, quam aliis tractari.
    Quapropter ethincos acriter corripii, qui perperam existimabant his solemnibus ludis, ac comœdiis deos lætari, honorari, placari, iram et simulatum deponere, et hominibus, a quibus offensæ erant, reconciliari. Qua enim diu lætitia perfundi, aliisque jucundis motibus affici possunt, visis tot tantisque comoediarum, vt jam dictum, et adhuc infra dicetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    OBSCOENITATIBUS, ludicra et infami personarum suarum representatione, atque insuper, quemadmodum loquitur Arnobius, « stupidorum capitiþbus rasīs, salapitarium sonitu, et fascincorum ingentium rubore » (Arnob., lib. vii, pag. 239)? In hisce scilicet scenicis ludis quidam mimi et histriones, ridiculas stupidorum hominum, rasis capilibus, personas agebant, ac salapiarum sonitu, id est, alaparum ictibus, sonum edentibus, officii sui admoncebantur. Quamobrem Tertullianus hance insanam impudentissimumque hominum temeritiatem sic irridet, et exagitât : « Placebit qui vultus suos novacula mutat? Infidelis erga faciem suam, quam non contentus Saturno, et Isidi, et Libro proximam facere, insuper contumeliis aparum sic objicit, quasi de præcepto Domini laud. B Docet scilicet et diabolus verberandam maxillam patienter offerre? » (Tertull., lib. de Spectac., cap. 28.) Julius vero Capitolinus narrat quomodo stupidus quidam in scena adulterum uxoris Antonini Philosophi, eo præsenle, nomine suo appellaverit (Capitolin., sub fin. Vit. Anton. philosoph.). At nihil impudentius fascino, cujus nulla unquam, nisi ab aliquibus, quemadmodum Augustino, et auctore nostro, christianorum causam contra ethicos, de infami deorum sorsum impudicitia gloriantes, agentibus mendici fere debuit (August., lib. vi de Civit., cap. 9, pag. 157).
    Quis autem non fateatur hinc ab Arnobio recte concludi stupenda prorsus cæcitate capios fuisse gentiles (Arnob., lib. v, pag. 176 et 184), qui credebant deos tam infestibus ludis et comoediis gaudere, coli atque placari? Non aliunde demum ortas esse censet adeo absurdas illorum opiniones, quam quod plane nescierit quod sit Deus, aut quæ sint ejus natura; atributa et qualitates. De his porro ludis comoediis et tragœdiis, de quibus jam disputavimus (Dissert. in Munc., cap. 15, art. 1), qui pluræ scite cupit, is legat Lilii Giraldi, Scaligeri, Camerarii, Casalis, Alberici gentilís, Fabricii, et aliorum de illis commentationes. Satis autem aperte ex his, quæ dicla sunt, ab omnibus intelligitur vel illis solis gentilium deos, totamque eorum religionem funditus everit.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quàm variæ fuerint ethincorum de singulis diis diu opinions, et quam recte Arnobius inde demonstraf falsam esse unicuiusque divinitatem.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Examinatur Arnobii contra ethincorum deos argumentum, iudicium ductum, quod quem deum unonullii ex præsentibus procreantem dicebant, alii rem aliquam natiim affirnabant, atque in primis Janum, Saturnum, Joven, Junonem, Fluuiuom, Pomponem, Ossiagamum, Febu-, tim, Populonem, Cluixam, Capriam.
    
    Aliud Arnobius, nec cæteris minus efficax ac validum, adversus absurdos gentilium de dis suis erores argumentum duxit ex variis ejusdem se pugnati bus illorum de uno eodemque deo sententiis. Quo enim, inquiit, modo fieri potest vt ad deum aliquam cognoscendum ac colendum homines inducas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly work with two-column layout. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 per instructions. Minor OCR-like uncertainties preserved (e.g., diacritics, ligatures) and original typography (capitals, italics indications) reproduced as in image. Some words uncertain flagged by original punctuation and abbreviations retained; no translation or normalization performed.</notas>
</pagina>