537

IN ARNOBIUM, CAP. XIII. '

538

quo able ei alii ungebantur. Olim autem quam A consules fedus cum eis facere coacti sunt ; ita ut

commune vulgatumque fuerit , disces hoc solo Juve-
nalis carmine , nisi aliud quoddam simile , pretiosum
notare voluerit :-

Quis nescit? Femineum ceroma,

Illius adhuc mentionem faciunt Martialis, et szepius
Plinius. (Juvenal., satir. 6, ante med. ; Martiol., (ib.
xiv, Epigr. 19; Plin. lib, xxvin Natur. hist., cap, 4,
Pag. 515, et lib, xxix, cap. 1, pag. 672; et lib. xxxv,
eap. 45, pag. 247.)

Alio quoque sensu ceroma locum significat, ubi
iidem atliletx: ungebantur. Ab eodem etenim Plinio
scriptum invenies : « Palzestras athletarum imagini-
bus, et ceromala sua exornaut. » À Seneca vero:

eguitibus Romanis sexcentis obsidibus datis, czeteri
amissis armis , aliisque spoliati, privatique tegmini-
bus, sub jugum hostium cum vestimentis singulis
mitterentur? ». ( August., lib. wi de Civit. , cap. 17,
pag. 15.)

Nec ca sola fuit , non impediente Pellonis, Roma-
norum strages. Verum : Apud Thrasimeni quoque
lacum, pergit auctor noster (Aracb., lib. iv, p. 199),
sanguinei cucurrere torrentes. In agro autem Perusino
situs est hic lacus, ubi Flaminio consule et duce,
Romanus exercitus ab Annibale fusus deletusque fuit.

' Historiam narrat Livius, ac postea, bunc ille loquitur

in modum : « Hzc est. nobilis ad Thrasymenum pu-
gna, atque inter paucas memorata Romanorum cla-

« In ceromate.,... spectator puerorum rixantium se- p des. Quindecim millia Romanorum in acie ezsa sunt,

det. » (Idem, tb. xxxv, cap. 2, pag. A71; Senec.,
' ib. de Brevit. vite, cap. 2, pag. 567.) Ceroma autem
hoc secundo sensu ab Arnobio accipi videtur, Scribit
enim persuasum, sed frustra, ethnicis fuisse ceromas,
seu potius ceromata a Mercurio curari. Quod autem
adjecit hunc pugillatibus quoque pr»esse, et lucta-
lionibus, id probari potest his Prudentii carminibus :

Tum mastigophoris, oleoque et gymnadis arte

Unctis pugilibus, miles pugnahat Etruscus,

Nec petaso insignis poterat, Laced.eione capta,
Mercurius servare suas de clade palestras.

(Prudent., lib. u, cout. Symmach., $ 4.)
Pellendorum porto hostium dea potens, uti .postea
narrat Arnobius (Arnob., lib. wv , pag. 128), Pellonia
putabatur. Quamobrem Augustinus : Si dea, inquie-

decem millia sparsa, fuga per omnem Etrnriam, di-
versis itineribus Romam petiere. » Sed de liac clade
legere poteris Polybium , Valerium Maximum , Ovi-
diyin, et alios a nobis in dissertatione superiori ci-
tatos. (Liv., lib. xxu, $ 7; Polyb., lib. m Hist., pag.
933, et seqq. ; Val. Maz., lib. 1, cap. 6, $ 6; Ovid.,
lib. v1 Fastor., pag. 685; Dissert. in Minuc., cap. 17,
art. 5.)

Addit denique Arnobius Pelloniam non adfuisse :
« Cum Diomedis campi romanis cadaveribus agge-
rati sunt, » (Arnob., lib. 1, pag. 129.) De Cannensi
pugna et clade haud dubie loquitur , quam Livius
scribit ab Marcio illustri vate his ferme verbis prx-
dictam : « Amnem Trojugenas Cannam , Romane,

bat, revera sit Felicitas : « Cur esset invoeanda C fuge; ne te alienigeux cogant in campo Diomedis

propter fessos diva Fessonia , propter hostes depel-
lendos diva Pellonia ? » (August., lib. 1v. de Civit,
cap. 21, pag. 105.) Verum Arnobius alio argumento
falsam illius divinitatem detrudit. Nam utraque, ait
ille, hostium inter se puguanijum pars hujus dex suze
presidio sese invicem pellere debuisset.

Nec Romani respondere poterant suam esse, et
non aliorum , hane deam (Arnob., lib. 1v, pag. 129).
Etenim. dici non potest iis deas fuisse, atque banc
nominatim ita peculiares; ut aliarum quarumdam
gentium uon fuerint. Deinde vero hzc bona dea non
modo Romanorum hostes s»pe sepius non depulit,
sed :quo etiam passa est animo illos maximis cladi-
bus affligi ac prolligari. Ubinam enim Pellonia illa

dea erat, ait Arnobius (15id.), « quando ad Furculas D

Caudinas decus publicum subjugatum est? » Furcula:
vero seu Furcze , aut Fauces Caudinz a Caudo, vel
Caudio, Samnitui in ltalia prope Beneventum oppido
huncupatze , insigni Romanorum clade celebrantur.
lbi quippe illorum copix,, T. Veturio Calvino, et Sp.
Postumio consulibus et ducibus, undique ab hosti-
bus obsessa, ad eas angustias redact:e sunt, ut po-
sitis armis, sub. illorum , uti Livius uberius narravit
(Liv., lib. vx, init., et lib. xxv, cap. 6) , jugum missm
sint. Quapropter Augustinus hoc eodem exeniplo et
argumento ethnicos, quemadmodum Arnobius, refel-
lit : « Ubi erant dii, » inquit, « quando in Caudinas
Fureulas a Samnitibus obsessi, ambo cum exercitu

conserere manus. Sed neque tu credas mibi , donec
compleveris sanguine campum, multaque millia occisa
tua deferat amnis in Pontum magnum ex terra frugi-
fera, piscibus, atque avibus, ferisque, que incolunt
terras, iis flat esca. caro tua. Nam mihi ita Jupiter
fatus est. » (Liv., lib. xxv, $ 12.) Quibus ille adje-
eit: « Et Diomedis Argivi campos, et Canuam flumen,
qui militaverant in iis locis, juxta atque ipsam cladem
agnoscebant. » (Ibid. c. 6, et prius lib. 92, c. A5, et
seqq.) Sed hzc ille cum ibi, tum alibi fusius prose-
quitur, quemadmodum Polybius, Florus, Augustinus,
et alii, Diomedis porro campi dicti sunt, quia post
vulneratam Venerem ille, patria. relicta, Apuliam,
Servio aliisque bene niultis testibus, incoluisse per-
hibetur. (Polyb., lib. n Histor., pag. 256 et seqq. ;
Flor., lib. n. c. 6; August., lib. m de Civit., c. 19;
Serv., in lib. vin ZEneid., pag. 481.)

Quid ad hxc ethnici? Respondebant deos sinistra-
rum partium esse przssides, et dexterarum inimicos.
Neque dixeris hanc ab Auctore nostro, quam facilius
refularet, gratis. fictam responsionem. Litteris enim
mandatum a Varrone legimus : « Qu:e sinistra sunt,
bona auspicia existimantur. A quo dicuntur comitia,
aliudve quid sit, dici ave sinistra ; qux» nunc est; id
a greco est, quod hi sinistram vocant axeucy. » Ser-
vius vero : « Sinistrum, » inquit, « presperum; quia
coeleste est. Sinistrum autem a sirendo, quantum ad
auguria pertinet; quod nos azerc sinat. Unde alihi :

Digitized by Google
