<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    581 IN ARNOBIUM, CAP. XVII. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
At certe Arnobius his alibi subscripsit, ubi eundem A<sup>e</sup>neam, suppresso tamen ejus nomine, et alios deos sic irridet: « Indigetes illi, qui flumen repunt, et in alveis Numpici cum ramis et pisciculis degunt » (Arnob., lib. i, pag. 20).

Neque alii proculdubio illi Indigetes, quam Novensiles dii esse videntur. Nam sicuti ait Servius, « Indigetes proprie sunt dii ex hominibus facti, quasi in diis agentes » (Serv. in lib. i Georg., p. 94). Tales autem erant Novensiles, de quibus egimus. Addit Servius, « Abusive omnes dii generaliter possunt dici Indigetes, tanquam nullius egetes » (Idem, in lib. xii Aeneid., pag. 702). Sed haec quidem ille uberius alibi eddisserit. Macrobius etiam priorem illius explicationem Hesiodi auctoritate confirmat: « Hesiodus divinae, » inquit (Macrob., lib. i in Somn. Scip., cap. 8, pag. 52), sobolis assertor, priscos reges cum diis annumerat; hisque exemplo veteris potestatis etiam in caelo regendi res humanas assignat officium. Et ne cui fastidiosum sit, si versus ipsos, ut poeta Graecus protulit, inseramus. Referemus eos, ut ex verbis ejus in latina verba conversa sunt :

Indigetes divi fato summi Jovis hi sunt, Quondam homines, modo cum superis humana tuentes Largi ac munifici, jus regum nunc quoque nacti.»

Arnobius vero noster hos fuisse asseverat crudelitate, stupris, adulteriis, sacrilegiis, et caedibus infames (Arnob., lib. ii, pag. 39). Videsis Giraldum, Vossium, Lescalopierem et alios (Girald., Syntagm. i, p. 45; Voss., in Etymolog.; Lescal., in Cicer. lib. 1 de Natur. deor., § 62). Quis ergo ferat hujusmodi factos ab hominibus deos, quorum nec parentes, nec originem, nec numerum compererant? Numquid in potestate hominum est aliis tribuere divinitatem?

ARTICULUS II.

Quam variae fuerint gentilium de diis Penatibus, Penetralibus, Consentiibus, et Competribus opiniones, ac quomodo iudice eorum divinae advertaeant.

Ad deos penates si gradum cum auctore nostro faciamus (Arnob., lib. iii, pag. 423), non minores de illis occurrent ethnicorum rixae, ac contentiones. Nobis siquidem ostendit levem prorsus esse, et inconsistenter Nigidii de illis sententiam. Et certe primum ille censuit Penates deos fuisse Neptunum et Apollinem, qui pacta conditione, ut alibi vidimus (Supr., cap. 4, art. 1), Trojae muros fecerunt. At Macrobius asserit hanc non modo Nigidii, sed Cornelii quoque, Labeonis, ac Virgilii fuisse opinionem. Ubi enimvero de diis Penatibus, seu, ut ille ait, Romanorum propriis, disputat, haec scribit: « Nigidius de diis libro decimo nono requirit, num dii Penates, sint Trojanorum Apollo et Neptunus, qui muros eas fecisse dicuntur; et num eos in Italiam Aeneas advexerit. Cornelius quoque Labeo libro de iis Penatibus eadem existimavit. Hanc opinionem sequitur Muma cum dicit:
    « Sic fatus, meritos aras mactabat honores, Taurum Neptuno, taurum tibi pulcher Apollo.»
    (Virgil., lib. iii Æneid., vers. 118.)

At ista quoque est Servii in hos versus animadvertisio:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
Sane hoc loco Virgilius, secutus veterum opinionem, Neptunum tantum, et Apollinem nominavit. Dicuntur enim hi dii Penates fuisse, quos secum adveit Aeneas, quamvis diversis locis alias opiniones aliorum secutus poeta, de diis Penatibus diversa dixerit » (Servius, pag. 272). Videsis eundem Servium alia plura alibi de iisdem Penatibus disputantem (Idem, in lib. 1, versus 384; et in lib. 11., versus 448 et 468).

Altera Nigidii de his diis opinatio, quam auctor noster inexplicabilm dixit, ea fuit, qua qualuor esse deorum Penatium genera, atque alios Iovis, alios Neptuni, alios inferorum, et mortalium hominum ultimos esse garribat. Quantumnvis autem Arnobio obscura videatur haec Nigidii sententia; videamus tamen utrum lux aliqua ei nequeat afferri. De Penatibus vero haec sunt Virgilii paulo ante citati carmina:

Feror exsul in altum Cum sociis, natoque, Penatibus, et magnis diis.
(Virgil., lib. in Æneid., vers. 12.)

At quid in hos versus animadvertit Servius, animum, si placet, paulisper adveramus: « Alii, » inquit, « magnos deos Coelum, ac Terram putant, ac per hoc Jovem et Junonem. Dei Penates a Samothracia sublati ab Aenea, in Italiam advecti sunt: unde Samothrace cognati Romanorum esse dicuntur; quos inter caetera ideo magnos appellant, quod de Lavinio translati Roman, bis in locum suum redierint; quod imperatores in provincias ituri, apud eos primum immolabant, quod eorum nomina nemo nescial, quod praesentres sentiuntur... quos innumani penitus in cultu habent, quos nisi sacerdoti videre fas nulli fuit, qui ideo Penates appelantur, quod in penetralibus aedium coeli sedeant. Nam et ipsum penetal penus dicitur... Varro eorum dicit Penates et magnos deos. Nam et in bisi scribebatur: MAGNIS DIUS. Polesti tamen hoc et pro honore dici. Nam et dii magni sunt, Jupiter, Juno, Minerva, Mercurius, qui Romae colebantur; Penates vero apud Laurum Lavinium, unde appareret non esse unum. »

Totum hunc locum etsi paulo longiorem ideo transcriptimus, quia inde patet quantum inter ethicos scriptores de diis Penatibus variaret. Deinde vero quaedam ab Arnobio tradita diserte hic asseruntur. Communior autem sententia, cui non tantum Varro, sed etiam Dionysius Halicarnaissus, Augustinus et alii subscribunt, fuit deos Penates eos esse, quos Aeneas secum in Italiam adportavit (Var., lib. iv de Ling. lat., pag. 55; Dionys. Halic., lib. 1 Antiquit. rom., pag. 54; August., lib. x de Civilt., cap. 16, pag. 232). Addit insuper Dionysius a graecis, qui latinam vocem graece reddiderunt hos deos a nonnullis Περνατης, ab aliis γενεσινιος, a quibusdam χρησικος, ab aliis προυχοις, aut εχθροις appellatos. Praeterea vero Cassius Hennitius, a Macrobio laudatus, perhibet eosdem Romanorum Penates proprie dici θεοι μεγαλοι, θεοι χρηστοι, θεοι δυνατοις (Macrob., lib. iii Saturnal., cap. 4, pag. 321).

Quis autem ex dictis facile non intelligat cur Nigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada; uso de sinais tipográficos como itálico e versaletes preservados por indicação entre aspas; supscrito <sup>e</sup> para liga 'Ae'. Algumas quebras de linha e colunas mapeadas conforme visual; manchas mínimas e pequenas ilegibilidades foram transcritas como aparecem; não foi usada a marca [ilegivel] pois todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>