<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    571 DISSERTATIO PRÆVIA 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Cornificii eadem ac Ciceronis est, etymologia, quæ ab illo explicatur.
    At Vossius in Festi sententiam magis inclinat, censētque verbum moneo, ab antiquiori meneo deri-
    vatum: et a meneo, mentio, memini, memor, remi-
    niscor, atque ita factum nomen Menerva, ac deinde
    Minerva (Voss., lib. II de Orig. et Propr. idolol., 
    cap. 42, pag. 271 et seqq.). Ibi porro ille plurα
    congesst, quibus ea quæ ab Arnobio dicta vidi-
    mus, diserte enucleantur et stabiluntur.
    Jam vero etsi penitus taceremus, quis est, quæso,
    qui non videt quo jure idem Arnobius noster hunc
    consiliat nullam prorsus fuisse Minervam, Mentis
    aut Victoriæ filiam, nullam ex Jovis ualam cere-
    bro, inventricem oleæ, variisque artibus et disci-
    plinis præfectam et eruditam, sed rem naturalem
    quæ dea utique esse nequit? (Arnob., lib. III, p. 118.)
    At quo clarius, ex hucenus dictis constat ethni-
    cos credidisse illam Mentis filiam, atque ex Jovis
    cerebro natam, eo difficilius probatu, qua ratione
    filia Victoriæ ab Arnobio dicatur. Dionysius si-
    quidem Halicarnasseus narrat (Dion. Halic., lib 1,
    pag. 26): Νίκην δὲ Ἀρκάδες μυθολογοῦσι Πάλασταν
    εἶναι θυγατρὰ τοῦ Λυκαόνος· τιμὰς δὲ παρ᾿ ἀνθρώπων
    ἁς καὶ ἔχει νῦν, Ἀθήνας βουλήσει λαβεῖν, γενομένην τῆς
    θεοῦ συντρόφου, ὁδόντα γὰρ εὐθὺς ἀπὸ γονῆς τὴν Ἀθήναν
    Πάλασταν ἀπὸ Διός, καὶ παρ᾿ ἐκείνοις, τεῖς εἰς ὑπαν ἀφί-
    κτετο, τραφηνι. Victoriam autem Arcades fabulantur
    filiam Palantis, prognati Lycaonæ: et honores quos nunc
    apud homines habet, consecuta, Minerva iubente,
    quod cum hac dea simul educata sit. A Jove enim re-
    cens natam commendatum esse Palanti, et apud illum
    educatam, dum adoleverit. Quibus certe verbis planum
    ille facit Minervam non esse illam Victoriæ, sed tan-
    tummodo cum illa educatam. Prævivum nihilominus
    opinionis suæ assertorem Arnobius habuit Pausa-
    niam, qui dixerat (Pausan., lib. 1, pag. 40):
    Και στερὸν ἐνταῦθα ἱερὸν Ἀθῆνας πεποιηται, καλουμενης
    Νίκης. Aliterum ibidem est delubrium Minervæ, cui,
    Victoriæ cognomentum. In quodam autem Orphei,
    uti inscribitur, hymno illa vocatur νικηφόρος δαίμων,
    Victoriam ferens dæmon (Orpheus, tom. 1 Poet.
    graec., pag. 509). At hinc Arnobii narratio plane
    firmatur, si ejus in texto legeretur: « Nulla est
    ergo Mentis filia, nulla Victoria. » Si vero legen-
    dum sit, Nulla Victoriæ, videlicet filia, expende,
    quæso, utrum hæc opinio inde invaluit, quod a
    templo ipsius, quæ Victoria nuncupabatur, cogno-
    minata , est, aut quia pugnantes ejus auxilio victo-
    riam reportare ferebant.
    Longe porro vulgatus et notius est illam, quem-
    admodum alibi ostendimus (Supr., cap. 9, art. 2),
    oleæ et aliarum, sicut Diodorus Siculus testatur,
    plurimarium artium dictam fuisse inventricem. Nam
    inde ille concludit: Ἀρ ὦν Ἐργασίων αὐτὴν περισσό-
    ψανθεσθα (Diodor. Sicul., lib. III, Biblioth., p. 142,
    et lib. V, pag. 255), unde ergana, seu opifex vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    lent a qua hanc aliosque fictos a gentilibus deos exposuit,
    ponderis sit ac virium, quis est, qui confestim
    non animadverterat? At illud præterea perspicue
    probatur ab Eusebio et Augustino, qui ex iis-
    dem variis ethnicorum de Saturno, Jove, Junoone,
    et Minerva opinionibus, eos nunquam deos fuisse
    demonstrant (Euseb., lib. III Prepar. evang., c. 10,
    pag. 107; August., lib. IV de Civil., art. 10, p. 95).
    ARTICULUS III.
    Quomodo Arnobius illud adhuc ostendat ex Ne[?]tuno Stygi
    fratre, pistricum domino, mænarum et gurgitum mo-
    tore: item ex Mercurio Caduceatore, Cylleno, verboru[m]
    et nominum inventore, ac mutatore numinum, me-
    sum, et commercium; atque etiam Cerere, quæ Terra,
    Magna Mater, Vesta, Ops, et Saturil uxor vocabatur:
    ubi de etymologia nominum Neptuni, Mercurii, Cereris,
    et Vestæ.
    Nobis Arnobium alios gentilum deos recenssen-
    tem sequentibus occurrit Neptunus, quem ethni ci,
    inquiit ille, quod aqua nubet terram, eo nomine
    appellaverunt (Arnob., lib. III, pag. 118). Neque
    certe hæc etymologia patrono defensorque carūt.
    Quamvis enim Cicero Neptuni nomen a nando, quæ-
    busdam litteris paullulum immutatis, Isidorus a nubo
    quasi tonante, alia a verbo etiam graeco νίπτω la-
    vare, abluer e, deductum velint; Varro tamen di-
    serte dixit: « Neptunus quod mare terras obnubit,
    ut nubes cœlum, a nuptu, id est, operitone, ut
    antiqui, a quo nuptæ, nuptiusque dictus » (Cicer.,
    lib. II de Natur. deor., pag. 224; Isidor., lib. VII,
    Origin; Varr., lib. IV de Ling. Lat., pag. 18).
    Atqui si id verum sit, ait Arnobius, concidit
    profecto deus Neptunus, ab ethnicis dictus frater
    Sygii, id est, Plutoŭnis, et Jovis germanus, de
    quibus jam disseruimus. Addit ironice auctor no-
    ster: « Tridenti armatus, pistricum dominus, al-
    que, mænarum, rex salsorum gurgitum » (Arnob.,
    loc. cit.), id est, maris et pelagi, uti liquet his car-
    minibos, quibus Virgilius illum sic loquentem in-
    duxit:
    Non illi imperium pelagi sævumque tridentem,
    Sed nihil sorte datum.
    (Virgil., lib. I Æneid., vers. 142 et seqq.)
    Pistrix autem, piscis est magnus seu bellua ma-
    rina, quam nonnulli balenam esse arbitrantur. De
    pisrice plura in Arati phænomenis, ex quibus hæc
    D selecgimus:
    Andromedam tamen explorans fera quærerre pištrix
    Pergit, et usque sitam validas aquilonis ad auras
    Cærula vestigia finita in partibus austrì.
    (In Cicer. Fragm., pag. 33 et seqq.)
    Mæna quoque marinus piscis est, qui graece παῖς;
    a Romanis hodie menolon vocatur. Cicero autem his
    verbis illius meminit: « Qui voluptatem ipsam con-
    tennent, iis licet dicere se ancipenserem manu
    non antepuerore » (Cicer., lib. II de Finib., p. 66,
    lin. 34). Mentionem etiam ejus facit Athenæus, et
    sæpius Plinius, qui nos docet quibus morbis, et
    quomodo remedia ex hoc pisce conficiantur (Athen.,
    lib. vn Deipnosoph., pag. 313; Plin., lib. XVH, Hist.
    natur., cap. iv, pag. 448; lib. XXVII, cap. 40).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal transcrito conforme impresso; alguns cortes de linha mantidos; presença de trecho grego dentro do texto latino transcrito entre caracteres originais; marcações de página (numeração) incluídas no cabeçalho; pequenas lacunas e caracteres incertos preservados sem normalização: exempla: "Ne[?]tuno" indica leitura incerta no original.</notas>
</pagina>