<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    539 DISSERTATIO PRÆVIA 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Si quem numina læva sinant. Sinistras autem septem-
    trionales esse augurum disciplina consentit; et ideo
    ex ipsa parte significantiora fulmina, quoniam altiora,
    et viciniora domicilio Jovis. » (Varro, lib. VI de
    Ling. latin., pag. 88; Serv., in Lib. II Æneid., vers.
    693.)

    At quo certius graviusque gentiles hæc asserebant,
    eo validius ab Arnobio nostro refelluntur. Mundus
    enimvero totus, uti ille arguit, cum teres rotundus-
    que sit, nullam neque dexteram, neque sinistram
    partem habet. Nostri autem tantum respectu, et po-
    sitione, ac dumtaxat dum quiescimus, pars læva aut
    dextera dicitur. Nam utraque pars quolibet mutatur
    corporis nostri motu. Ad hæc vero, quid sinistræ et
    dexteræ partes meruerunt; ut hæ sine ullis diis præ-
    sidibus essent, qui sinistris fausti ac felices semper
    adesse ferebantur? Nihil certe absurdius excogitari
    poterat.

    Ceterum memoratis bellorum diis contrarius erat
    Pausus, quem Arnobius Bellonæ imprimis opponere
    videtur, ubi de ethnicis dixit: « Pausus reverentur
    atque Bellonas. » (Arnob., lib. I, pag. 15.) Pausum
    enimvero a pausa sic cognominatum Vossius existi-
    mat (Voss. in Etymolog.), atque adeo pausæ, quietis
    et pacis fuisse deum, atque uti Turnebus animadver-
    tit, bellorum et Bellonæ adversarium (Turneb., lib.
    XV Adv. c. 21). Utrum autem is fuerit Janus, cujus
    templum belli tempore claudebatur, aliorum esto
    judicium. Sed cuinam, obsecro, sanæ mentis homini
    hæc sibi invicem opposita numina risum, aut stoma-
    chum non movebunt?

    Non magis profecto probari poterat Præstanæ Pan-
    dæque divinitas, quas Arnobius suo ad ipsosmet
    ethnicos converso sermone sic explodit: « Præstana
    est, ut perhibeis, dicta, quod Quirinus, sive Romu-
    lus, in jaculi emissione cunctorum præstiterit viribus:
    et quod Tito Tatio, Capitolinum ut capiat collem,
    viam pandere atque aperire permissa est, dea Panda
    est appellata, vel Pantica. » (Arnob., lib. IV, p. 128.)
    Opinati sunt quidam Pandæ deæ mentionem fieri ci-
    tatis ab A. Gellio duobus Varronis carminibus, quæ
    in ejus editione fœde corrupta, varii scriptores pro
    ingenii acumine emendare conati sunt (Gell., lib. XIII
    Noct. Attic., c. 22). Turnebus autem et alii suspi-
    cantur hanc esse, quæ in vetere lexico εἰρήνης θεός,
    id est, pacis dea, atque ab urbium portis, pacis tem-
    pore pandendis et aperiendis ei nomen Pandæ im-
    positum (Turneb., lib. XIX Adv. c. 11). At certe Ar-
    nobius non loquitur de pacis dea, nec de Cerere, in
    cujus templo iis, qui in illud, ut ex citato Varrone
    observat Nonius, tamquam azylum confugerant, panis
    dabatur (Noni., de Propriet. verbor., c. 1, ad verb.
    PANDERE). De dea siquidem bellica potius disputare
    videtur, utpote quæ quia ad capiendum Capitolinum
    collem T. Tatio viam pandisse ferebatur, idcirco
    Pandæ nomen sortita est.

    At fatetur Vossius suam non rediisse in memo-
    riam unde Arnobius hanc etymologiam acceperit.
    Verum si hujus etymologiæ auctor ei defuit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    A deficit haud plane infirma ratio. Scriptis quippe
    Livio, Dionysio Halicarnasseo, Valerio Maximo, Pro-
    pertio, Ovidio et aliis traditum est quomodo Tatius,
    cum Sabinis in Capitolinum, ut ait Arnobius, collem
    a Tarpeii filia virgine introductus fuerit (Liv.,
    lib. I, § 11 et seq.; Dionys., lib. II, pag. 105 et seq.;
    Valer. Max., lib. IX, cap. 6, § 4; Prop., lib. IV,
    eleg. 4; Ovid., lib. I Fast., § 3). Dionysius vero
    Halicarnasseus his adjecit virginem illam ibi sepulcri
    honore donatam, ubi ceciderat, redditasque illi quot-
    annis a Romanis inferias. Nonne ergo vero satis si-
    mile est eam idcirco Pandæ seu Panticæ nomine dea-
    rum adscriptam fuisse numero? Nonne etiam eadem
    ratione Præstana in dearum cœtum aggregata est,
    cujus ope Romulum in jaculi emissione cæteris præs-
    B titisse perperam putabant. Ab Augustino enim, postea
    citando, discimus illum fuisse gentilium morem, ut
    deos suos illius, quo fungi aut functos esse opinaban-
    tur, officii nomine appellarent.

    Quidquid porro sit de Pandæ vel Panticæ et Præs-
    tanæ etymologia, fictitiam utriusque divinitatem Ar-
    nobius inde funditus evertit, quod neutra ante Tar-
    peium et Romulum dea fuerit. Nam sicuti ille loquitur:
    « Nisi Romulus tenuisset teli trajectione palatium,
    nique Tarpeiam rupem rex Sabinus potuisset accipere,
    nulla esset, Pantica, nulla Præstana esset. (Arnob.,
    lib. IV, pag. 128). Quis autem, nisi plane desipiat,
    veros deos esse dixerit, qui olim non fuerant dii, nec
    ab aliis quam hominibus casu aliquo facti sunt? Sed
    ab his, quos dementes ethnici ob armorum bellorum-
    C que terrorem, vel quietis pacisque bonum, ad alios,
    quos ob vilissima ministeria, deos finxerunt, cum
    auctore nostro transeamus.

    ARTICULUS V.

    Quomodo Arnobius argumentum suum prosequatur, et
    demonstret perperam fingi ab ethnicis deum Lateranum
    præsidere crudis laterculis, Genium foco, aliisque locis,
    Aium Locutium Romanæ custodiæ, Faunos et Fatas
    futuris rebus prædicendis, Putam arborum putationibus,
    rebus petendis Petam, Nemestrinum nemoribus, rebus
    patefactis vel patefaciendis, Patellanam et Patellum,
    nodutim fructuum nodis, terendis frugibus Terensem,
    Saturnum sationi, Floram floribus, montibus Montium,
    Vibiliam erroribus viarum, Limentinum liminibus, ea-
    rum custodiæ Limam, obliquitatibus Limos, Lucis
    lucrorum consecutionibus, et opulentiæ deam Pecuniam.

    D Si commentitiæ deorum præfecturæ falsam eorum
    divinitatem evidenter demonstrant, illæ procul dubio,
    quibus ethnici ipsos vilissimis abjectissimisque rebus
    præesse passim ubique prædicabant, adhuc efficacius
    et manifestius eamdem falsitatem ostendunt. Quid enim
    insulsius et absurdius, quam Lateranum quemdam
    venditare focorum genium et deum? Eo tamen nomine
    hunc propterea vocari ethnicis placuit; « quod ex
    laterculis crudis, » ut ait Arnobius, « ab hominibus
    caminorum istud exædificatur genus » (Arnob., lib. IV,
    pag. 150 et 153; Plin., lib. XXXV Natur. hist., cap. 54,
    pag. 218). At Plinius putabat a nemine ignorari illini
    quidem crates parietum, et lateribus crudis exstrui.

    Nulli vero mirum esse debet, si ethnici genium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas citações em grego (εἰρήνης θεός).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna direita conforme alinhamento visual.
    Hifenizações preservadas conforme quebras de linha originais.
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "niquie", "illini", "nodutim").
  </notas>
</pagina>