<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN ARNOBIUM, CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rallel., tom. II, p. 345; Serv. in l. 1 Æneid., vers 12
    et 13).
    Cum tot ergo ethnici habuerint Junones, vel ut
    Servius ait, Junonum numina, inde pro'ecto auctor
    noster conficit illas omnes, atque ipsam quoque, quæ
    Jovis soror et conjux ubique prædicabatur, deas dici
    non posse, si Juno juxta græci nominis etymologiam,
    et plurium opinionem, aer fuerit, nam aer non potest
    esse deus; ergo nulla Juno dea est.

    ARTICULUS II.

    Quomodo Arnobius ostendat deam revera non esse Miner-
    vam ex variis gentilium opinionibus de illa e Jovis cere-
    bro orta, Mentis et Victoriæ filia, ubi de nominis Minervæ
    etymologia.

    Venit Arnobius ad Minervam, ac Granii testimonio
    probat Aristotelem docuisse eam esse Lunam. Alii
    tamen ab hujus opinione recesserunt, palamque as-
    seruerunt illam esse ætherium verticem, et summi-
    tatis, ut ait Arnobius, illius summam. Alii memoriam
    esse voluerunt: « Unde, » inquit, « nomen Minerva,
    quasi quædam Meminerva formatum est » (Arnob.,
    l. III, p. 118). Ad Aristotelis vero sententiam propius
    accessit Porphyrius, ut liquet ex verbis ejus ab Eu-
    sebio sic transcriptis (Euseb., l. III Præpar. evang.,
    c. 11, p. 113): Ὅπερ δὲ Ἀπόλλων ἐν ἡλί, τοῦτο θήνη
    ἐν σελήνῃ. ἔστι γὰρ τῆς φρονήσεως σύμβολον, Ἀθηνᾶ τις
    οὖσα. Quod autem in sole Apollo, hoc ipsum Minerva
    in luna est, quod illa prudentiæ symbolum instar cu-
    jusdam Minervæ sit. Augustinus vero utramque opi-
    nionem, ab aliis defensam, et assertam hunc explicat
    in modum: « Minervam, quia eam humanis artibus
    præposuerunt, nec invenerunt stellam, ubi eam po-
    nerent, eamdem vel summum æthera, vel etiam lunam
    dixerunt. » Et paulo post: « Minerva summus æther,
    et Minerva itidem luna, quam esse in ætheris infimo
    limite existimant » (August., l. VII de Civit., cap. 16,
    p. 174). Diodorus autem Siculus, ubi de Ægyptio-
    rum theologia, memoriæ tradidit aeri nomen Minervæ
    datum, et inde factum, ut virgo, ex Jovis vertice
    orta, ac Tritogenia, et Glaucopis dicta sit. Diodori
    porro verba si legere velis, ab Eusebio sic descripta
    invenies (Diodor. Sicul., lib. I Biblioth., pag. 8;
    Euseb., l. III Præparat. evang. c. 3, pag. 89): Τὸν δ
    ἀέρα προσαγορεῦσαί φασιν Ἀθηνᾶν, μεθερμηνευομένης
    τῆς λέξεως· καὶ Δις θυγατέρα νομίσαι ταύτην, καὶ παρ-
    θένον ὑποστήσασθαι διά τε τὸ ἄφθαρτον εἶναι φύσει τὸν
    ἀέρα, καὶ τὸν ἀκρότατον ἐπέχειν τόπον τοῦ σύμπαντος
    κόσμου. διόπερ ἐκ τῆς κορυφῆς το Διὸς μυθολογηθῆναι
    συνέβη ταύτην γενέσθαι. ὠνομάσθαι δὲ αὐτὴν Τριτογένειαν,
    ἀπὸ τοῦ τρὶς μεταβάλλειν αὐτ τὴν φύσιν κατ' ἐνιαυ-
    τὸν, ἔαρος, καὶ θέρους καὶ χειμῶνος· λέγεσθαι δὲ αὐτὴν
    καὶ γλαυκῶπιν, οὐχ ὥσπερ ἔνιοι τῶν Ἑλλήνων ὑπέλαβον,
    ἀπὸ τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς γλαυκοὺς (τοῦτο μὲν γὰρ εὐηθὲς
    ὑπάρχει), ἀλλ' ἀπὸ τοῦ τὸν ἀέρα τὴν πρόσοψιν ἔχειν
    ἐγγλαῦκον. Aeri autem, Minervæ nomen quadam vocis
    interpretatione attribuisse, Jovisque filiam hanc et vir-
    ginem putari, eo quod aer natura corruptioni non ob-
    noxius sit, et summum universi locum occupet. Unde
    etiam fabula e Jovis vertice illam enatam. Vocari autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    æstate, hyeme; et Glaucopin dici, non quod glaucos
    oculos habeat (insulsum enim hoc esse), sed quia aer
    glauco sit aspectu.

    Servium huic adjungamus, qui in suis ad Virgilii
    Æneiden commentariis scripsit: « Potestates aut
    terrenæ sunt, aut aeriæ: sed quia æther ignis est,
   ideo in ætheriarum potestatum templis ignis est; ut
    reddatur eis imago sui elementi. Est autem in tem-
    plo Jovis, quia æther est Minervæ, quæ supra æthe-
    rem est. Unde patris de capite procreata esse dicitur »
    (Serv., in l. IV Æneid., p. 326). Denique Macro-
    bius narrat ab iis, qui diligentius, uti putabat, veri-
    tatem quærebant, hanc datam fuisse rationem cur
    Minerva dicta fuerit summum ætheris cacumen:
    « Esse, » inquit, « medium æthera Jovem, Junonem
    vero medium æthera cum terra, et Minervam sum-
    mum ætheris cacumen, eo argumento utuntur, quod
    Tarquinius, Demarati Corinthii filius, Samothraciis
    religionibus mystice imbutus, uno templo, ac sub
    eodem tecto numina memorata conjungit » (Macrob.,
    l. III Saturnal. c. 4). Sed vide, quæso, quanti ro-
    boris sit hoc argumentum.

    Porro autem Vossius putat ethnicos Minervæ no-
    mine intellexisse ætheris Deique vim in homine, ac
    potissimum memoriam ejusque fœtum, prudentiam
    (Voss., l. II de Orig. et Prog. idolol., c. 42, p. 273).
    At id, ac eamdem quoque Minervam Mentis, sicuti
    ait Arnobius, filiam nuncupatam fuisse, confirmari
    posse arbitratur his apud A. Gellium Afranii versi-
    bus, quibus Sapientiam usus et memoriæ filiam
    cecinit:

    Usus me genuit, mater peperit memoria,
    Sophiam vocant me Græci, vos sapientiam.

    (Gell., lib. XII Noct. Attic., cap. 8.)

    Ceterum tametsi Porphyrius, uti paulo ante vidimus,
    dixerit, quemadmodum Apollo in sole est, sic in
    luna, prudentiæ symbolo, esse Minervam, Macro-
    bius tamen aliud profert illius testimonium, quo si-
    gnificavit hanc ipsam Minervam esse solis virtutem,
    quæ prudentiam hominibus impertit. Hæc enim sunt
    Macrobii verba: « Porphyrius testatur Minervam esse
    virtutem solis, quæ humanis mentibus prudentiam
    subministrat. Nam ideo hæc dea, Jovis capite pro-
    gnata memoratur, id est, de summa ætheris parte
    edita; unde origo solis est » (Macrob., l. I Saturnal.,
    c. 17, p. 262).

    Tantumdem ergo ethnici de hujus nominis etymo-
    logia, quantum de ipsa variabant. Quidam enim, ut
    ait Arnobius, nomen a memoria, ortum voluerunt,
    quasi quædam Meminerva. Ciceroni autem sic dicta
    videtur, quod vel minueret, vel minaretur; Isidoro,
    quasi dea et munus artium variarum, quæ ab illa in-
    ventæ venditabantur (Cicer., l. II de Natur. deor.,
    p. 224, lin. 20; Isid., l. VIII Origin., c. 11): Festo
    denique, quod bene moneat. « Hanc enim, » inquit,
    « pagani pro sapientia ponebant. Cornificius vero,
    quod fingatur, pingaturque minitans armis, eamdem
    dictam putat » (Fest., adverb. MINERVA). Quæ quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego. Página 569-570 com duas colunas. Caracteres especiais preservados: æ, œ, é, á, etc. Texto grego transcrito com diacríticos.</notas>
</pagina>