<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    555 DISSERTATIO PRÆVIA 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    homines fuisse morti salutisque obnoxios. Quod si cui A possit fidem facere Homerus audiatur quod scriplum est:
    
    Hos autem jam tenebat arma tellus
    In Lacedaemone illic dilecta in patria terra.
    
    Tum deinde narrat quem Hieronymus philosophus et Dicæarchus dixerint fuisse corporis orisque Herculis habitum, ac continenter adjicit (Clem., ibid.): Οὗτος ὀγδὼν τὰ Ἡρακλῆς, δύο τ-πρός τοῖς πεντήκοντα ἐτῆ βεβιωκὼς παστρέψε τὸν βίον, ὅια τῆς ἐν Οἴτῃ πυρὰς ἐκπεσμένος. Hic ergo Hercules cum duos et quinquaginta annos vixisset, e vita excessit per eam, quæ fuit in Oeta pyramidis illi factis exæquiis Sed testes suos ibi citando discrepære ab Arnobio nostro non parum videantur. Saturnum enim in Sicilia sepulturæ mandatum fuisse probat Patroclis Thurii, Clemens vero Philochlori testimonio. Arnobius præterea nullius, Clemens autem trium Patroclis Thurii, junioris Sophoclis, et Homeri auctoritate ostendit Castorem ac Pollucem obnoxios morti fuisse homines, et Lacedaemone sepultos. Denique Clemens formam labitumque Herculis, atque uti videtur, mortis genus, quemadmodum Hieronymus philosophus, et Dicæarchus retulere, Arnobius vero, sicut Chæroneus, sive uti in codice regio scripsimu diximus, Hieronymus Plutarchus.
    
    Verum non tanta inter duos nostros scriptores est dissensio, si Arnobius nullum sepulturæ Castoris et Pollucis testem, plures vero Clemens atque in primis Homerum citaverit. Sed mirum fortasse alicui videbitur cur nullam mentionem fecerit hujus graecorum poetarum principis, qui non solum a Clemente, sed etiam a Cicerone laudatur his toidemque verbis: « Quos, » Castorem et Pollucem, « Homerus, qui recens ab illorum ætate fuit, sepultus esse dicit Lacedaemone (Cic., lib. iii de Natur. deor., pag. 241, lin. 50). » Scrips enim Arnobius horum scriptorum vestigia premit.
    
    Verum in hoc magis a Clemente dissentit, quod Saturni sepulturam Patroclis, Clemens Philochlori testimonio confirmat. Diversos enimvero vades si dare noluerunt, vide, quaeso, utrum Arnobius memoria lapsus sit, aut error in librarii osciantiam vel inscientiam rejici debeat. At certe hæc osciantia magis patet in descriptis nominibus Chæroneus vel Hieronymus Plutarchus. Si enim Arnobius ibi, quem admodum alibi Clementem sequitur, scribendum erat Hieronymus philosophus, qui Herculem in monte Oeta se vivum combustisse prodidit.
    
    Cæterum de hujus et alterius Herculis morte auctor noster primo suo in libro dixerat: « Thebanus aut Tyrius Hercules, hic in finibus sepultus Hispaniæ, flammis alter concermatus Oeteis » (Arnob., lib. i, pag. 20). Prior autem ille Hercules fuit, de quo Pausanias hæc litteris consignavit (Pausan., lib. v, pag. 175): Et Thasi quidem audivi Tyrium esse Herculem, quem Thasii ab initio essent venerati: sed enim cum se illi Græcis adjunxissent, acceptos ab iis Amphitryonis etiam filio honores haberi. Ἔκοντα δὲ ἐν ὅδα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    τὸν αὑτὸν σφας Ἡρακλέα, ὃν καὶ Τύριοι, σίβεσθαι ἔνοπλα δὲ ἤδη τελοῦντας ἐς Ἕλληνας, νομίζεται καὶ Ἡρακλεῖ κτῆσθαι Γνωτριῶννος νὲμειν τιμάς. Narrant autem dum Tyriorum secundæ prosperæque res essent, coloniam cui Herculem Tyrium præfecerant, missam ab illis fuisse in Hispaniam, ubi tandem ipse Hercules mortuus et pulvitiusque fuit. Scribit vero Mela in Gaditana insula: « Templum Ægyptii Herculis, conditoribus, religione, vetustate, opibus illustre, Tyrii condidere. Cur sanctum sit, ossa ejus ibi sita, effisciunt » (Mela, lib. iii, cap. 6). Sed ibi Mela ab Arriano, et alijs idcirco castigatur, quod Herculem Ægyptium et Tyrium, quos Cicero aliique distinguerunt, præsoptere confunderit (Arrian., lib, in de Exped. Alex., pag. 129).
    
    De Tyrio autem, qui in Hispania colebat, præter jam laudatos Pausaniam et Arrianum, poteris Q. Curtinum ac Vossium consulere (Arrian., loc. cit., Q. Curt., lib. vii; Voss., lib. de Orig. et Prog. idol., cap. 34, pag. 131 et seqq.).
    
    Thebanus porro Hercules, elsi Jovis et Alcumena, ut a nobis antea observatum est (Dissert. in Himcr., cap. 15, art. 3), adulterio natus, Amphitryonis tamen, Thebani, et ejusdem Alcumeneæ mariti, filius habebatur, atque idcirco appellatur Thebanus. Cur vero ne quomodo in Oeteo monte vivus combustus fuerit, alibi etiam explicavimus. At inde explanatum adhuc habebis, quod rursus auctor noster paulo post dixit: « Proles Jovis, Sophoclis in Trachinlis, Hercules pestiferi legminis circumeunttus indagine, miserabiles edere inducitur ejulatus, violentia doloris traxit, atque in ultimam tabem diffluenteium viscerum maceratione consumi » (Arnob., lib. iv, pag. 151 et seqq.). Prius vero Cicero, et clarius: « Videamus, » inquit, « Herculem ipsum, qui tum dolor frangebatur, cum immortalitatem ipsa morte quærabat. Quas hic voces apud Sophoclem in Trachinis edit? Cui cum Dejanira sanguine Centauri tinctam tunicam induisset, inhæsissetque ea viscerebus, ait ille: O multa, etc. » (Cicer., lib. ii Tuscul., pag. 138, lin. 49). Transcripsi vero Sophoclis versus in ea, quam ille, citat tragediæ re ipsa invenitur (Sophocl., in Trachin., vers. 1057 et seqq.).
    
    Quam validum porro sit istud Arnobii argumentum, vel ex ipso Cicerone colliges, qui cum dixisset ab Evehnero et mortes et sepultura demonstrari eorum, hinc concludit ab illo totam penitus tolli religionem , sed non aliam proleco, nisi ethnicorum (Cicer., in fin. lib. i de Natur. deor., pag. 212).
    
    CAPUT XV.
    Quomodo Arnobius probaverit omnia quæ de diis morata sunt, male in poetas ab ethnicis rejici, et deos ludis, in eorum honorem institulis, infami, et attributa spoliaris divinitate.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    Ostenditur ea omnia, quæ de diis dicta sunt, male refutund in poetas, atque ethnicis debuisse in illos, quemadmodum adverses regnum potestatem, murmurantes, et calumnatores, sententiæ ferre, ac cum eis proscribere histriones, mimos, ac pantomimos, ubi de quindenis ex Ris Laureatis.
    
    Tanti ponderis argumenta, a nobis exposita, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição inclui inserções gregas sem transcrição diacrítica expandida. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando presentes — aqui o texto parecia legível; algumas palavras gregas preservadas na grafia original.</notas>
</pagina>