<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    589 IN ARNOBIUM, CAP. XVIII. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    supra diximus. Quarta Jove nata et Coryphe Oceani
    filia, quam Arcades Coriam (al. Coryphasiam) no-
    minant, et quadrigarum inventricem ferunt. Quinta
    Pallantis, quæ patrem dicitur interemisse, virginita-
    tem suam violare conantem, cui pinnarum talaria
    affigunt » (Cicer., loc. cit., lin. 51).
    Clemens etiam Alexandrinus totidem Minervas di-
    numerat (Admon. ad Gent., p. 17), ita ut non minus
    auctor noster ad illum, quam ad Ciceronem accedere
    videatur : Εἰσὶ δέ οἱ πέντε Ἀθηνᾶς ὑποτίθενται, τὸν μὲν
    Ἡφαίστου, τὴν Ἀθηναίαν. τὴν δὲ Νείλου, τὴν Αἰγυπτίαν.
    τρίτην τοῦ Κρόνου, τὴν πολέμου εὐρέτην. τετάρτην τὴν
    Διὸς, ἣν Μεσσήνιοι Κορυφασίαν, ἀπὸ τς μητρὸς ἐπιχε-
    χλήκασιν. Ἐπὶ πᾶσι, τὴν Παλλάντος καὶ Τιτανίδος τῆς
    Ὠκιανοῦ, ἣ τὸν πατέρα δυσσεβῶς καταθύσασα, τῷ πα-
    τρῴῳ κεκόσμηται δέρματι, ὥσπερ κωδίῳ : « Sunt et qui
    fingunt quinque Minervas, unam quidem Vulcani fi-
    liam, Atheniensem : alteram vero Nili » [de qua Plato
    ab ipsomet Arnobio (Arnob., l. iv, p. 137 ; Plato, in
    Timæo, t. iii, p. 21) postea citatus] « Ægyptiam :
    tertiam Saturni, belli inventricem : quartam Jovis,
    quam Messenii Coryphasiam a matre cognomina-
    runt : postremam, filiam Pallantis et Titanidis, filiæ
    Oceani, quæ patre impie ab ipsa sacrificato, ornata
    fuit pelle patris tamquam vellere. Utrumque Cicero-
    nis et Clementis Alexandrini locum integrum retuli-
    mus, quia mutuam sibi et Arnobio lucem afferunt,
    ac facilius quivis judicabit utrum ipse Arnobius ad
    unum potius respexerit, quam ad alterum, aut ad
    utrumque, aut aliquid ab uno, et aliud ab alio mu-
    tuatus sit.
    Porro autem etiamsi ille cum utroque, Cicerone et
    Clemente Alexandrino, asserat Minervæ Coryphasiæ,
    nomen a matre ejus Coryphe formatum (Arnob.,
    lib. iv, pag. 137); postea tamen ipse nos admonet
    inde etiam illud potuisse derivari, quia ex Jovis ver-
    tice armata prodiisse ferebatur. Nec forsitan prorsus
    immerito. A nonnullis enimvero observatum est
    græco nomine, Κορυφή, significari verticem, et par-
    tem capitis inter sinciput et occiput mediam et sum-
    mam. Non desunt tamen, qui ex Coryphasio monte
    sic appellatam velint.
    At ex Cicerone ea similiter Arnobius decerpsit,
    quæ de aliis diis, sed verbis retulit paucioribus. Tot
    namque insulsas de illis ethnicorum fabulas fusius
    enarrare pertæsus, cætera sic strictim perstringit : D
    « Aiunt iidem theologi quatuor esse Vulcanos, et tres
    Dianas, Æsculapios totidem, et Dionysios quinque,
    ter binos Hercules, et quatuor Veneres, tria genera
    Castorum, totidemque Musarum, pinnatorum Cupidi-
    num trigas, et quadrigas Apollinarium nominum »
    (Arnob., lib. iv, pag. 136). At Cicero eos omnes, sicut
    et alios priores singillatim recenset. Apud eum itaque
    reperies horum omnium et expositionem et proba-
    tionem. Nos vero alibi de quibusdam aliquid attigi-
    mus (Cicer., lib. iii de Nat. deor., pag. 245, 247
    et 248; tom. I Appar., pag. 851).
    Cotta autem, cujus nomine Cicero ea omnia expli-
    cat, inde haud dubitanter concludit iis, quæ ex Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    A cia vetere sunt collecta, plane resistendum, ne
    perturbentur religiones. At certe Arnobius noster
    perspicue ostendit quonam religiones modo his plane
    perturbentur. Nam si plures sint, inquit, ejusdem no-
    minis dii, a se invicem distincti, conturbata hæsitabit
    religio hominum, qui sane ad quem vota precesque
    dirigant, scire non poterunt. Quid vero, si sacrificium
    aliquod Minervæ, aut Jovi, aut alteri fiat, nonne
    unusquisque ex iis sibi soli factum existimabit? Nonne
    cum alio, si sibi fieri contendat, illico rixabitur, atque
    ambo inter se digladiabuntur?
    Non patitur autem Arnobius sibi ab aliquo respon-
    deri incompertum esse, an theologi gentiles certa et
    explorata, aut ficta et falsa pro libidine scripserint.
    Satis enimvero nobis est, inquit, ostendisse illos de
    B rebus publicis et vulgaribus loqui, quarum unaquæ-
    que se ipsam prodit, et omnibus manifesta est. Si
    vero hi theologi mentiti sunt, ab ethnicis demons-
    trandum est, unde certi de diis suis aliquid didice-
    rint. At quomodo hoc demonstrabunt, nisi ex eorum-
    dem theologorum suorum scriptis, ex quibus
    acceperunt quid de diis divinisque rebus statutum
    factumve olim fuerit? Denique si libri theologorum,
    pontificum, vel philosophorum mendaciis fabulisque
    scateant, rejiciendi prorsus sunt, ac penitus abolendi,
    omnesque eorum religiones exterminandæ.
    CAPUT XVIII.
    Quam perspicue Arnobius ex seriis gravibusque ethni-
    corum historiis, quarum memoria annuis diebus festis
    celebrabatur, absurdos illorum de diis errores destruat.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Examinatur prima historia, qua Numa Pompilius a Jove,
    Fauni et Pici artibus evocato, fulminis procurationem
    didicisse jactitabatur; et alia Cybeles, Agdestis, et Atti-
    dis historia, annuis celebrata festis diebus, ubi de Ab-
    deritanorum stupore et insania.
    Quam falsa sit superstitiosa gentilium religio, alio
    Arnobius argumento manifestissime convincit (Ar-
    nob., lib. v, pag. 154). Illud autem petit ex gravibus
    seriisque illorum historiis, quas veras esse ita per-
    suasum habuere; ut eas quotidiano usu probatas,
    annuis celebrarent festis, variisque simulacris repræ-
    sentarent.
    Primam itaque Arnobius ex secundo Antiatis, hoc
    est, illius Annalium libro excerpsit. Ibi vero ille nar-
    rabat Numam, ut procurandi fulminis scientia infor-
    maretur, Egeriæ monitu Faunum et Picum deos
    agrestes, cum extinguendæ sitis causa ad fontem
    quemdam venissent, dolo et arte inebriatos, ac
    postea sopitos, a duodecim, quos Numa ipse in insi-
    diis posuerat, juvenibus constrictos fuisse vinculis.
    Non prius autem illos solvi voluit, quam a Jove, in
    terras evocato, et variis verborum ambagibus deluso
    extorsissent, quam rex Numa scire volebat, fulguris
    procurationem, seu expiationem. Procurare enim ful-
    men idem est, ac solemni expiare illo ritu et sacri-
    ficio, quo illud credebatur arceri et removeri. Unde
    Seneca : « Procuranda, » inquit, « existimant fulmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (589-590) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego.
    Correções aplicadas ao OCR: "lin. 91" para "lin. 51", "Aracades" para "Arcades", "δυασσεθῶς" para "δυσσεβῶς", "χαταθύσασα" para "καταθύσασα", "κεχόσμηται" para "κεκόσμηται", "χωδίῳ" para "κωδίῳ", "genülium" para "gentilium", "cenvincit" para "convincit", "Teprzsentarept" para "repræsentarent", "Agtlestis" para "Agdestis".
    Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>