<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    591
    na, et expiationes non dubitant prodesse aliquando,
    ad submovenda pericula, aliquando ad levanda, ali-
    quando ad differenda. » (Senec., lib. II Nat. qu.,
    cap. 56, pag. 422.)

    Hanc porro historiam non solum Antiates, sed Ovi-
    dius quoque et Plutarchus, atque hic quidem brevius,
    ille vero fusius descripserunt. Livius autem hæc de
    Numa scriptis tradidit: « Quæque prodigia fulmini-
    bus, aliove quo viso missa susciperentur atque cura-
    rentur : ad ea elicienda ex mentibus divinis, Jovi
    Elicio aram in Aventino dicavit. » (Ovid., lib. III
    fastor., § 5, pag. 529, et seqq.; Plutarch., in Vit. Numæ,
    tom. II, pag. 70; Liv., lib. I, cap. 20.)

    Verum Arnobius hanc historiam nulli, sicut etiam
    fatetur Plutarchus (Plutarch., loc. cit.), esse credibi-
    lem variis probat rationum momentis. Cui enim, in-
    quit, umquam persuaderi poterit Faunum et Picum,
    ad fontem, ut sitim sedarent, venisse, ibique illis
    vino, pro aqua potato inebriatis, et somno oppressis
    injecta vincula, nec ab alio, quam a Jove disci po-
    tuisse fulminis procurationem? Neque facilius ulli
    probabitur eumdem Jovem, ut remedia contra fulmen
    suum suppeditaret, incantamentis evocatum, et in
    verricula, uti loquitur Arnobius, seu parva verruca,
    id est, loco edito et aspero, sicut ex Catone docet
    Gellius, cum homunculis conversatum, atque ambi-
    guis illorum verbis deceptum fuisse (Gell., lib. III
    Noct. Attic., cap. 8, pag. 224). Omnem denique fi-
    dem superat Jovem, sicuti aiebant, crudeli humani
    capitis sacrificio, de quo nos supra disseruimus (Supr.,
    cap. 4, art. 4), tum voluisse fulmen expiari.

    Porro autem notat Arnobius factam incantationem
    illam inola falsa, thure, sanguine, verbenarum suffi-
    tione, et terribilium, id est, magicorum, fremore ver-
    borum. At quædam ex his expressa videbis istis Vir-
    gilii versibus:

    Effer aquam, et molli cinge hæc altaria vitta,
    Verbenasque adole pingues, et mascula thura:
    Conjugis ut magicis sanos avertere sacris
    Experiar sensus; nihil hic, nisi carmina desunt.
    (Virgil., eclog. 5, vers. 64 et seqq.)

    Sed de præstigiis et magicis artibus jam aliquid alibi
    annotavimus (tom. I Apparat., pag. 1239). Narrat
    tamen Augustinus Numam hydromantia usum, tes-
    temque citat Varronem, a quo ille dicitur nympham
    Ægeriam duxisse uxorem; quia aquam, unde hydro-
    mantiam faceret, egesserat, seu exportaverat (Au-
    gust., lib. VII de Civit., cap. 35, pag. 188). Valerius
    autem Maximus, Florus, Aurelius Victor, Dionysius
    Halicarnasseus, aliique tradunt eum simulasse se
    omnia sacra facere uxoris suæ Egeriæ nymphæ mo-
    nitis et consiliis (Valer. Max., cap. 2, § 4; Florus,
    lib. I, cap. 2; Aurel. Vict., de Vir. illust. rom., cap. 2;
    Dionys. Halicarn., lib. II Antiquit. rom., pag. 122).
    Sed de his in sequenti dissertatione (Dissert. in Lac-
    tant., cap. 30, art. 2).

    Cæterum vides quam validis rationum momentis
    Arnobius ostendat qua insulsitate gentiles annuis
    festis ea celebrarent; quæ nullam prorsus habebant
    veri speciem. Si autem vera esse putarent, Jovem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    592
    suum maximum et omnipotentem penitus infama-
    bant. Palam enim fatebantur illum magicis evoca-
    tum esse carminibus, iisque coactum cedere, ac do-
    cere fulminis procurationem.

    Secunda Magnæ deorum matris, sive Cybeles et
    Attidis historia ab Arnobio, ad sempiternum ethni-
    corum decus deinde retractatur (Arnob., lib. V,
    pag. 157 et seqq.). Eam autem a prima sua origine
    ex Timotheo non ignobili theologo, et aliis etiam, ac
    reconditis antiquitatum libris, et intimis mysteriis
    erutam, sic ille descripsit: In Phrygiæ finibus petra
    erat inauditæ vastitatis, cui ab regionis illius incolis
    nomen Agdus impositum. Sumpti inde lapides, ex
    quibus a Deucalione et Pyrrha Themidis jussu jac-
    tis, magna Mater cum cæteris hominibus procreata.

    B nit Jupiter vero illius postea amore captus, cum sibi
    promissa impetrare nequivisset, voluptatem fudit in
    petram, ex qua decimo post mense ortus est puer,
    Agdestis cognominatus. Invicti autem hic fuit roboris
    animique adeo ferocis, ut nec homines curaret, nec
    deos, atque omnia pro libidine et innata ferocitate
    ageret. Quapropter postquam de frangenda ipsius
    audacia dii deliberassent, tandem artibus Liberi, qui
    ei vinum pro aqua propinaverat, virilitate privatus
    fuit. Tum ex profluente ejus sanguine nascitur ma-
    lum punicum; cujus pulchritudinem Nana, filia
    Sangarii regis, admirata, ex eoque in sinum admissa,
    prægnans, tanquam vitiata in carcerem fame ene-
    canda conjicitur. A deum autem Matre pomis sus-
    tentata, parvulum enixa est, quem Sangarius jubet
    exponi: sed a Phorba lacte nutritus hircino, idcirco
    Attis appellatus est. Ubi autem adolevit, illum Mater
    deum et Agdestis nefarie ac deperdite amaverunt.
    Midas vero, rex Pessinuntius, ut puerum tam infami
    amore liberaret, filiam suam in matrimonium ei col-
    locandam destinavit. Ne quid porro indicta nuptiarum
    die illis accideret funesti, jussit urbis portas occludi.
    Sed Deum Mater, muris civitatis capite subterlatis,
    urbem ingressa est. Tum omnibus ab Agdesti, im-
    percito, in furorem et insaniam actis; Mammas, ait
    Arnobius, sibi demetit Galli filia pellicis, et Attis sub
    pinu sibi amputat virilia, et moritur. Ex cruore au-
    tem virilium, quæ Mater deum veste defuncti tecta
    in terram injecerat, viola nascitur. Sponsa vero At-
    tidis, quam Valerius pontifex Iam vocat, fusis cum
    Agdesti lacrymis, se ipsam interficit, et sanguis ejus
    vertitur in violas. Has cum Mater deum suffudisset,
    inde oritur amygdalus. Dehinc pinum, paulo ante a
    nobis memoratam, in antrum defert, atque ibi illa et
    Agdestis lacrymantur, tunsumque pectus sauciant.
    Postea Agdestis Jovem rogat, ut Attim ad vitam re-
    vocet. Sed nihil aliud ab eo impetravit; nisi ut cor-
    pus illius non putresceret, comæ crescerent semper,
    ac minimus digitus viveret, perpetuoque motu agita-
    retur.

    Ad eum sane modum hæc Cybeles et Attidis his-
    toria ab Arnobio describitur. At certe quamvis eam
    ex reconditis atque intimis antiquitatis monumentis
    a se decerptam esse significet, certum nihilominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 591-592 da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Contém citações de autores clássicos (Seneca, Ovidius, Plutarchus, Livius, Arnobius, Virgilius, Augustinus, etc.). Algumas ligaduras e caracteres especiais presentes (æ, œ). Números de página no topo de cada coluna.
  </notas>
</pagina>