<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    567 DISSERTATIO PRÆVIA 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    μαιν Ἥραν προσεῖτοντες. ἔστι γὰρ καὶ αἰθήρ, αἴρ ὁ A lib. iv de Ling. lat., pag. 47; August., lib. VII de
    λεπτομερέστατος. Junonem autem Iovis uxorem esse finxe- Civit., c. 16, pag. 174). Sed de hac conjectura nostra
    runt, quod aetheriam scilicet aerianaque vim Junonem aliorum esto judicium.
    appellarent. Æther enim subtilissimus ac tenuissimus Depravatum quoque nonnulli opinantur subsequens
    aer est. Addit ille eam ἀπὸ τοῦ ἀέρος Ἥρα, ab æere ejusdem Junonis nomen, quo ab Arnobio Ossipagina
    Junonem fuisse appellatam. Macrobius tandem, quem vocatur, emendandumque vellent Opigena, de qua
    paulo ante citavimus, alibi narrat Junonem esse in- hunc Festus loquitur in modum : « Opigenam Ju-
    fimum aereen, uti paulo post observabimus (Macrob., nem matronæ coleabant, quod ferre eam opem in partu
    lib. iii Saturnal., cap. 3).
    laborantibus credebant » (Festus, ad verbum opigena).
    At inde Arnobius sic argumetatur : : Si aer illa Sed inde non satis dilucide conficitur utrum hæc
    est quændimodum vos ludere ac dictitare consueistis, eadem sit, atque Ossipagina, quæ, ut postea Arnobius
    graeci nominis ausseritate repetita, nulla soror et scripsit, solidariz ossium, atque infantium ossa
    conjux omnipotentis reperietur Jovis, nulla Fluviona, durare et solidare putabatur (Arnob., lib. iv, p. 151).
    nulla Pomona, nulla Ossipagina, nulla Feluritis, Po- Vossius vero lubenter assensus est Sewelchio, qui
    pulonia, Cinxia, et Caprotina (Arnob., lib. iii, pag. Ossipaga vel Ossipanga restituendum auitmabat
    148). » Ethnici siquidem tot aliasque plures Junones, B (Voss., in Etymolog., ad verbum os.). Eam etenim si
    ejusque nomina et numina linxerant. At de Cinxia jam nuncupatam censet, quod pangat, sive, ut antiqui lo-
    a nobis paulo antea actum est. Quæ autem Fluviona quebantur, paget puerorum ossa.
    sit, docet Festus : « Fluvionam Junonem, » inquit, Februlis autem, sive Febralis Juno a Romanis, uti
    « mulieres celebant, quod eam sanguinis fluorem in adhuc observat Festus, ab aliis Februa, vel Februalis
    conceptu retinere putabant (Festus, ad verb. FLUVIO- cognominabatur (Fest. ad verbum FEBRUARIUS). Nomen
    NEN). » Quam quidem nomenculatiomen Augustinus porro illud sortilia est a mense februari, quo sacra
    Varronis auctorizate sic confirmat : « Dea Mena men- ejus fieri solebant, atque ut idem Festus ait: Feria
    struis fluoruibus præest, quanvis Jovis filia, tamen erant Lupercalia, quo die mulieres februabantur, id
    ignobilis. Et hanc provinciam sinorum menstuorum est, lustrabantur et purgabantur, a Lupercis, amincto
    in libro selectorum deorum ipsi Junoni idem auctor, Junonis, id est, pelle caprina. Leqesis Varronem,
    Varro, assignat, quæ in diis selectis etiam regina est, Augustinum, et Lilium Giraldum (Varr., lib. V de
    et hic tamquam Juno Lucina cum eadem Mena, pri- Ling. lat., § 3; August., l. VII de Civili., c. 7, p. 168;
    vigina sua , eidem crucori præsidet (August., lib. VII Girald., Synagqm. 3, p. 119).
    de Civit., cap. 2, pag. 163). » Sed id ab illo paulo Populoniae vero Junonis, et templi in illius hono-
    post, sed brevius repetitum, et a Vossio tractatum REM dicati, meminit apud Macrobium P. Tertius:
    reperies (Ibid., cap. 5; Voss., lib. VI de Orig. et « In Papyriano enim jure, » aiebat, « evidenter re-
    prog. Idol., cap. 26, pag. 221).
    latum est aræ vicem præstare posse mensam dicalam;
    Quumvis autem Varro nominis Pomonae originem ut in templo, inquit, Junonis Populoniæ mensa dicata
    latere fateatur, eam tamen ille, et Ovidius, Servius, est » (Macrob., l. III Saturnal., c. 11). At hoc nomen
    Augustinus, aliique plurimi pomorum et hortorum illi inditum perhibent, quia maris et feminæ con-
    deam ab ethnicis prædicari testificantur (Varr., lib. VI junctioni, ex qua novi populi creantur, Junonem pr-
    de Ling. lat., pag. 80; Ovid., lib. xiv Metam., § 47; siici existimabant. Seneca vero apud Augustinum
    Serv., in lib. VI Æneid., pag. 457; August., lib. IV mentionem cujusdam Populoniæ viduæ fecit, qui
    de Civit., cap. 34, pag. 114; Fabric. in Descript. urb. petiorem defuisse non miratur (August., l. VI de
    Rom., tom. III Antiquit. Rom., pag. 432). At quo- Civit., c. 10, p. 160). Sed hæc proculdubio Juno Po-
    modo ea Juno dicit potuerit, haud facile perscipitur. pulonia non erat. De hac autem, et Februil, illideni
    Quapropter suspicantur nonnulli hoc nomen librarii Junonia legendus Martianus Capella lib. II de Nupt.
    incuria esse corruptum, et ei subrogandum Sororiæ; Philolog.
    quandoquidem Juno ferebatur esse Jovis soror et
    conjux. In hujus autem opinionis confirmationem Caprotinae, vel, ut aliis placet, Capratinae Junoni
    adjungi potest Romæ a Sororio Tigillo constructum mulieres olim sacrificialbant ob servatam puellarum
    Junoni templum, quod idcirco Junonis Sororiæ nunc- et matronarum pudicitiam, ac Fidenates, qui eam
    cupatum fuit. Sed huic conjecturæ nullius codicis eripere volebant, superatos. Varro autem de hoc
    testimonio firmatæ, si aliam adjicere liceat, dicemus sacrificio sic loquitur : « Nonne Caprotinæ, quod eo
    et poma et fructus ad terram, sive tellurem quando- die in Lætio Junoni Caprotinæ mulieres sacrificiant,
    quidem pertinent, fieri potuisse ut Juno, quæ tellus et sub caprifico faciunt, et e caprifico adhibent vir-
    esse, et terrestria regere credebarur. Pomone, quem- gam » (Varr., l. v de Ling. lat., p. 50). Hujus poro
    admodum et tot aliis nominibus appellata fuerit. sacrificii, atque festi, quod Ancillarum vocabatur,
    Quod autem Juno terra censeatur, his Varro, cui causam est institutionem Macrobius retulit. Illius
    Augustinus asstipulatur, verbis nos admonuit : « Jo- etiam meminit Plutarchus, et alii. Caeterum plura
    vis Juno conjux, et is cœlum, hæc terra, quæ eadem adhuc, ut Servius ait, erant Junonis numina, ut
    tellus; et ea dicta quod una cum Jove juvat Juno; Curis et Lucina, quæ Arnobius, quandoquidem sais
    et regina, quod hæc omnia terrestria regit » (Varr., multa memoraverat, silentio præterire maluit (Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    crob., l. I Saturnal., c. 11, p. 223; Plutarch., De
    A lib. iv de Ling. lat., pag. 47; August., lib. VII de
    Civit., c. 16, pag. 174). Sed de hac conjectura nostra
    aliorum esto judicium.
    Depravatum quoque nonnulli opinantur subsequens
    ejusdem Junonis nomen, quo ab Arnobio Ossipagin
    vocatur, emendandunque vellent Opigena, de qua
    hunc Festus loquitur in modum : « Opigenam Ju-
    nem matronæ colebant, quod ferre eam opem in partu
    laborantibus credebant » (Festus, ad verbum opigena).
    Sed inde non satis dilucide conficitur utrum hæc
    eadem sit, atque Ossipagina, quæ, ut postea Arnobis
    scripsit, solidariz ossium, atque infantium ossa
    durare et solidare putabatur (Arnob., lib. iv, p. 151).
    Vossius vero lubenter assensus est Sewelchio, qui
    Ossipaga vel Ossipanga restituendum auitmabat
    (Voss., in Etymolog., ad verbum os.). Eam etenim si
    nuncupatam censet, quod pangat, sive, ut antiqui lo-
    quebantur, paget puerorum ossa.
    Februlis autem, sive Febralis Juno a Romanis, uti
    adhuc observat Festus, ab aliis Februa, vel Februalis
    cognominabatur (Fest. ad verbum FEBRUARIUS). Nomen
    porro illud sortilia est a mense februari, quo sacra
    ejus fieri solebant, atque ut idem Festus ait: Feria
    erant Lupercalia, quo die mulieres februabantur, id
    est, lustrabantur et purgabantur, a Lupercis, amincto
    Junonis, id est, pelle caprina. Leqesis Varronem,
    Augustinum, et Lilium Giraldum (Varr., lib. v de
    Ling. lat., § 3; August., l. VII de Civili., c. 7, p. 168;
    Girald., Synagqm. 3, p. 119).
    Populoniae vero Junonis, et templi in illius hono-
    rem dicati, meminit apud Macrobium P. Tertius:
    « In Papyriano enim jure, » aiebat, « evidenter re-
    latum est aræ vicem præstare posse mensam dicalam;
    ut in templo, inquit, Junonis Populoniæ mensa dicata
    est » (Macrob., l. III Saturnal., c. 11). At hoc nomen
    illi inditum perhibent, quia maris et feminæ con-
    junctioni, ex qua novi populi creantur, Junonem pr-
    sici existimabant. Seneca vero apud Augustinum
    mentionem cujusdam Populoniæ viduæ fecit, qui
    petiorem defuisse non miratur (August., l. VI de
    Civit., c. 10, p. 160). Sed hæc proculdubio Juno Po-
    pulonia non erat. De hac autem, et Februil, illideni
    Junonia legendus Martianus Capella lib. II de Nupt.
    Philolog.
    Caprotinae, vel, ut aliis placet, Capratinae Junoni
    mulieres olim sacrificialbant ob servatam puellarum
    et matronarum pudicitiam, ac Fidenates, qui eam
    eripere volebant, superatos. Varro autem de hoc
    sacrificio sic loquitur : « Nonne Caprotinæ, quod eo
    die in Lætio Junoni Caprotinæ mulieres sacrificiant,
    et sub caprifico faciunt, et e caprifico adhibent vir-
    gam » (Varr., l. v de Ling. lat., p. 50). Hujus poro
    sacrificii, atque festi, quod Ancillarum vocabatur,
    causam et institutionem Macrobius retulit. Illius
    etiam meminit Plutarchus, et alii. Caeterum plura
    adhuc, ut Servius ait, erant Junonis numina, ut
    Curis et Lucina, quæ Arnobius, quandoquidem sais
    multa memoraverat, silentio præterire maluit (Ma-
    crob., l. I Saturnal., c. 11, p. 223; Plutarch., De
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com uma palavra grega no início; transcrição preservou sinais tipográficos e abreviações onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras incompletas preservadas tal qual no impresso; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>