<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    517 DISSERTATIO PRÆVIA 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    tum est, qui clam occulte furabantur. Testatum
    siquidem nobis Varro facit Romæ exstructam fuisse
    huic Lavernæ deæ aram, ex qua Lavernalis porta
    nomen accepit (Varr., lib. IV de Ling. lat., pag. 40).
    Quod autem fures illi, tamquam suæ præsidi suppli-
    carent, probant hæc Horatii carmina :
        Pulchra Laverna,
        Da mihi fallere, da justum sanctumque videri,
        Noctem peccatis, et fraudibus objice nubem.
        (Horat., lib. I, epist. 16, vers. 60 et seqq.)
    Plura videre poteris apud Festum, Nonium Marcel-
    lum, et Lilium Giraldum (Fest. et Non., ad verba
    LAVERNIONES et LAVERNÆ; Girald., syntag. 1, pag. 50;
    Arnob., lib. IV, pag. 132).
    Nec minori impietate iidem ethnici Murcidain, La-
    vernæ haud dubie oppositam, segnium, sicuti eis
    vitio Arnobius vertit, deam venditabant. Tam insa-
    num vero humanæ superstitionis commentum ille
    non excogitavit. Narrat siquidem, et plane miratur
    Augustinus publica a Romanis, qui singulis pene ho-
    minum motibus deos singulos adtribuebant, instituta
    fuisse sacra deæ Marciæ, « quæ præter modum, »
    verba ejus sunt, « non moveret, aut faceret homi-
    nem, ut ait Pomponius, murcidum, id est, nimis
    desidiosum, et inactuosum. » (August., lib. IV de
    Civit., cap. 16, pag. 100.) Testis vero nobis est Livius
    Ancum Martium, superatis Latinis, qui eum desidem
    Romanorum regem appellaverant, Romam rediisse.
    Tum deinde addidit : « Multis Latinorum in civitatem
    acceptis, quibus ut jungeretur Palatio Aventinum,
    ad Murciæ datæ sedes. » (Liv. lib. 1, § 32 et 33.)
    Aliumne testem adhuc desideras? En ades! Ter-
    tullianus, qui eidem deæ ædem ædificatam fuisse me-
    morat : « Consus, » inquit, « apud metas sub terra
    delitescit Murcias : has quoque idolum fecit. Mur-
    ciam enim deam marcoris volunt, cui in illa parte
    ædem vovere. » (Tertull., lib. de Spectac., cap. 8,
    pag. 93.) Nos quidem non fugit quibusdam visum ibi
    pro marcoris, legendum amoris. In animum quippe
    hi sibi induxerunt Tertullianum de Venere loqui, cui
    uti scribit Plinius, primum Myrteæ, deinde Murciæ
    nomen fuit. Addere poterant hujus adhuc a Varrone,
    Plutarcho, et aliis fieri mentionem (Plin., lib. V
    Natur. hist., cap. 19, pag. 212; Varr., lib. IV de
    ling. lat., pag. 37 et 38; Plutarch., Quæst. roman.,
    tom. II, pag. 268). At certe cum in emendationi Ter-
    tulliani textu scriptum legamus marcoris, eum de ea-
    dem, atque citati a nobis Scriptores, Murcida dea
    intelligendum esse cui vero plane simillimum non vi-
    deatur? Si quis porro recte probaverit hanc Murcidam
    segnium deam non aliam esse quam Venerem Myr-
    team, seu Murciam, amoris sive marcoris deam, ei
    manus tanto lubentius dabimus, quanto inde validius
    Arnobii sententia stabilitur.
    Visne ad majorem ethnicorum ignominiam, ac
    sempiternum dedecus, atque adeo ad certam religio-
    nis eorum ruinam et eversionem tibi aliquid proferri?
    Nihil sane facilius. Præsto siquidem sunt ii, qui a
    cæcis illis gentilibus ullo sine rubore colebantur, dii
    illicitis ac turpissimis rebus, et vitiis præpositi. Ne-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,900">
    A cesse autem non est hic cum Arnobio nostro (Arnob.,
    lib. III, pag. 15) appellare Venerem, illam, inquit,
    cupidinum matrem, præfectam amoribus, et cupiditati
    ardori. Quis enim est, qui hæc ignorat? Quamobrem
    cum Lactantio dicere sufficit : « Quid loquar obsce-
    nitatem Veneris, omnium libidinibus prostitutæ, non
    deorum tantum, sed et hominum..... Quæ prima,
    ut in historia sacra continetur, artem meretriciam
    instituit, auctorque mulieribus in Cypro fuit, ut
    vulgo corpore quæstum facerent. Quod idcirco impe-
    ravit; ne sola præter mulieres, impudica, et virorum
    appetens videretur. » (Lactant., lib. I Institut., cap. 11,
    pag. 92.)
    Sed quia plures ab ethnicis prædicabantur impudi-
    citiæ et libidinibus famosissimæ Veneres, unam im-
    primis Arnobius, ceteris sane pejorem, his verbis
    B insectatur : « Etiamne Militaris Venus cæstrensibus
    plagiis (ms. codex regius et vet. edit. flagitiis) præ-
    sidet, et puerorum stupris. » (Arnob., lib. IV, pag. 131.)
    Quid, quæso, ethnicis majori, si unquam erubescere
    potuissent, dedecori probroque esse poterat, quam
    infamis illius deæ cultus et veneratio? Sed rogabis
    haud dubie quæ fuerit illa Militaris Venus, cujus ra-
    rior, quam aliarum mentio facta est. Non semel ta-
    men Pausanias Veneris Armatæ, ac proinde Militaris
    meminit (Pausan., lib. II, pag. 48, et lib. III, pag. 31
    et 106), atque hisce potissimum verbis : Κυθηρω
    η πυλς ανεβησιν απο Σκανδειας , σταδια ως δεκα· το δι
    ιερον της Ουρανιας αγιωτατον, και ιερον. οποσα Αφρο-
    διτης παρ Ελλησιν εστιν , αρχαιοτατον. αυται δε ι
    C θεος ξοανον ωπλισμενον. A Scandea ad ipsa Cytherorum
    mœnia adscenditur, stadium decem via. Est illic Ura-
    niæ Veneris templum, eorum omnium, quæ apud Græ-
    cos Veneri dicata sunt, maxime priscum. Deæ signum
    cum armis est. Nonnus quoque (Nonn., lib. XXIV;
    Dionys., vers. 175 et seqq.) ubi Venerem Marte po-
    tentiorem canit :
        Μη Σπαρτης εισβηθι, μαχητονας ηχι πολεσαι
        Χαλκεον ειδος εχουσι κορυσσομενης Αφροδιτης.
        Ne Spartam ingredere, bellicosi ubi cives
        Æneam imaginem habent armatæ Veneris.
    Narrat autem Lactantius (Lactant., lib. I, cap. 19,
    pag. 109) ab iisdem Spartanis constructum Veneri
    Armatæ fanum, ac simulacrum, in mulierum me-
    moriam, quæ illis post fugatos Messenios venerant
    obviam, et cum ipsis concubuerant. Denique ab He-
    sychio memoratur Ἔγχεος Ἀφροδίτη, κυπριος. Hastata
    Venus, Cypriis. Quid vero tam turpe et obscœnum,
    cui hæc Venus præesse non crederetur? Jure igitur
    merito Ethnicos irridet Arnobius; quia Venerem ip-
    sam turpissimis hominum flagitiis præesse opina-
    bantur; quam tamen, militarem armatam, atque
    hastatam, armis quemadmodum amoribus et flagitiis
    præfectam prædicare ac venerari non erubescebant.
    Pergit Arnobius (Arnob., lib. IV, pag. 131), et rur-
    sus ab ethnicis sciscitatur utrum serio credant Per-
    sicam, Pertundam et Tutunum iis, quemadmodum
    ipsi divulgabant, et ille recenset, obscœnis præfici
    voluptatibus. Quem enim, nisi omni pudore deposito,
    talia numina colere, immo dicere non pudeat? Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas. O script principal é Latino, com citações em Grego (clássico/bizantino) na coluna da direita. Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou referências. O texto grego apresenta algumas variações ortográficas ou de impressão típicas da época (ex: "πυλς" por "πύλης", "το δι" por "τὸ δὲ").
  </notas>
</pagina>