<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    553 IN ARNOBIUM, CAP. XIV. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    satis indicat Venerem propter vulnus acuta et magna voce clamantem, narratque bellicossimum Martem fuisse a Diomede in ventre sauciatum. Polemo autem dicit etiam Minervam fuisse vulneratam ab Oryno. Quin etiam Plutonem fuisse vulneratum ab Hercule refert Homērus, sicut de Eleo Augea refert Panyassis; qui Junonem quoque conjugalem fuisse vulneratam ab eodem Hercule in Pylo arenoso refert. Sozibius autem dicit etiam Herculem fuisse in manu sauciatum ab Hippocoonidis. Vides sane quomodo Arnobius Clementis Alexandrini fontibus, ut Ciceronis, de Epicuro et Democrito loquentis, verbis utamur, hortulos suos irrigaverit (Cicer., lib. i. de Natur. deor., pag. 212, lin. 44). Manifestum tibi quoque esse debet ab utroque huc argumentatione hisque exemplis evidentissime contigi illos nec deos esse, nec immortales, quorum vulnera nec sine sanguine, et quod eo pejus est, sanie et corruptione vix umquam esse poterant, nec sine medicamentis sanari. Nos autem de horumne deorum vulneribus alibi disseruimus, de Martis, scilicet et Veneris plagis in superiori dissertatione : de Minerva vero et Hercule sauciatis in primo Apparatus nostri tomo (Dissert. super., cap. 15, art. 5, tom. 1 Appar., pag. 762 et 816). Citata autem Homeri de Junone et Plutone carmina in quinta illius Iliade invenies (Homer., Iliad. v, vers. 357).
    
    Ex eodem Clemente Alexandrino ea adhuc excerpta sunt quae Arnobius de Vulcano claudio et Aesculapio fulminiis ictu percussso retulit. De utroque autem alibi actum a nobis fuit (Arnob., lib. iv, pag. 143; tom. 1 Apparal., pag. 754, et dissert. in Minuc., cap. 15, art. 2 et 3).
    
    ARTICULUS II.
    
    Quomodo idem probetur exemplis Jovis, qui nescitus humanas carnes comedet, atque ex illius morte, et sepultura, fratrum Castoris et Pollucis, Saturni, ac Tyrii Herculis sepulcrs, atque Thebano Hercule æque consumplo.
    
    Corporis vulneribus pejor proculdubio censenda est mentis imbecillitas, et ignorantia. Aliqui in Jove tanta rerum ignorantio tantaque ad eum circumveniendum fuit facilitas; ut, quemadmodum observat Arnobius, invitatus ad jus mensae, pro suis visceribus prolem nescius Lycaonum pransitaverit (Arnob., lib. iv, pag. 143). Sed hæc ille moresuo ex Clemente Alexandrino accepta, brevius retulit. In hujus, enim. D vero ad gentes Admonitione ista hec litteris consignata legimus (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., p. 25): Νεῖλαβε δὲ καὶ τραπείης ἀνθρωπινης παρὰ τοῖς Αἰθίοψι, ὅτι ἐπὶ τῷ ἀνθρώπῳ, αὐτοῖς ὁ ζῶν, παρὰ Λυκάον τῆς Ἀρκὰσ ἱστορίαις, ἀνθρωποκτόνων γρὸν [ilegivel] φορᾶν, οὐκ ἔτιν· ἠρχε γὰρ ὁ θεὸς, ὡς δὲ Λυκάων ὁ Ἄρχας, ὁ ἐστᾶν· αὐτοῦ, τὸ παιδίον κατασφάξας τὸν αὐτοῦ, Νυχτίμος ὄνομα αὐτοῦ, παραδιδόν ὑπὸ τῶν Διι. Fuit autem humanae quoque mensæ participes apud Æthiopes, tum inhumane et nefasíre, cum convivio a Lycaone Arcade exciperentur ipse Jupiter; humanis quippe carnibus satur invitus. Nesciabat enim deus, quod Lycaon Arcas, qui convivio excipientebat eum,
    
    PATROL. V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    acuta et magna A interfectum suum filium epulandum ei apponeret, cui Nyctimo nomen. Videsis Ovidium, Hyginum, et Apollodorum de hoc et aliis exemplis hactenus recensissimus (Ovid., lib. 1 Metamor., fab. 7, pag. 12 et seq.).
    
    Quid tandem aliud supererat ad probandam mortalem Jovis aliorumque falsorum deorum naturam, nisi cuiibet pestifacere obitam ab eis humano more mortem, ac eorum deinde sepulcrum, unde nullus ad vitam revocatus est? Aliqui, «Apud insulam Crelam,» inquit Arnobius, «sepulturae esse mandatum Jovem nobis editum traditur (Arnob., lib. iv, pag. 144).» A quo autem id traditum sit, disces ex Clemente Alexandrino, cujus vestigia ille rursus prosequitur. Nam hæc ipsa sunt graeca ejusdem Clementis verba (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 242): Ζήτε σοῦ τὸν Δία, μὴ τὸν οὐρανὸν, ἀλλὰ τὴν τῶν πολυτραπήμον᾽ ὀ κρῆς σου δεγνίζεται, περ᾽ ὅ ἃ καὶ τιθάσκει, καλλιμάχως ἐν ὕμνοις·
    
    . . . . Κὰι τὰρ τῶνων, ὃ ὃρα, ἐτο Κρῆτες ἔκτισαν.
    
    Quæ Latinus interpres sic reddidit : «Quære Iovem, ne scruteris cœlum, sed terram. Narrabit tibi Crelensis apud quem est sepultus, Callimachus in hymnis :
    
    «Cretenses namque sepulcrum Construere tuum.»
    
    Sed a nobis jam observatum est quam merito jure Arnobius noster, ac qua aliorum testium auctoritate illud ethincis exprobraverit (Dissert. in Minuc., cap. 14, art. 3).
    
    Fecit adhuc ille verborum ejusdem Clementis de aliis diis compendium, ubi vel memoria lapsus, aut textus ejus depravaûs videtur. Hæc enim ille scribit (Arnob., lib. iv. pag. 144). In spartanis et lacedaemonulis finibus, «supple numquid,» nos dœimus conditos, in cunis coalitos fratres, a Castorem scilicet ac Pollucem? «Noster ille est auctor, qui Patrocles Thurius scriptorum in titulis indicatur, qui tumulos memorat, reliquasque Saturnias delucres in Sicula contineri? Charoneus (ms. cod. reg. Hieronymus) Plutarchus nostrarum esse partium comprobatur, qui in Ætæis verticibus Herculem: post morbum comitialium ruinas dissolutum in cinerem proditit?», Clemens vero Alexandrinus (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 18): «Φλόχορος δὲ... κρόνον ἐπικείμεθα ἐν Σικελίᾳ, καὶ ἱκέτως αὐτὸς ἐπιθῆαι. Πατροκλῆς τὸ δ Θοῦριος, καὶ Σοφοκλῆς ὁ νεώτερος ἐν τρισὶ τραγῳδίαις ἱστορεῖ τοῦ Διοσκουρίων (ms. reg. ἱστορίας τοῦ Διοσκουρίου περὶ) Ἀνθρώπων τε τοῦτον τὸν Διοσκουρίου γινώσκειν, ἦ τὰ ἱκανὰ πεπιστευμένα· Ὅμηρος τὸ λέγειν.»
    
    (Hom. Iliad. iii, v. 245.)
    
    Philochorus autem dixit...... Saturnum silum esse in Sicilia, et eum illic fuisse sepultum. Patrocles Thurius, et junior Sophocles scribunt de Castore et Polluce cos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google 18
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino com pequenas inserções gregas em body-text; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e pontuações originais; trechos grego transcritos com caracteres gregos quando visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções.</notas>
</pagina>