<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,14,965,80">
    551 DISSERTATIO PRÆVIA  552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,948">
    cantur, de illis infra dicendi locus dabitur (Arnob., A
    lib. iii, pag. 415).
    
    CAPUT XIV.
    Excuitur aliud Arnobii contra gentilium deos argumen-
    tum, ex eorum servitute, vinculis, vulneribus, morte
    ac sepulcris desumptum.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quam valida sit Arnobii ad destruendam gentilium de diis
    suis opinioque argumentatio, pelita et servitute Hercu-
    lis, Apollinis, et Neptuni, foedo Minervæ ministerio, Mu-
    sarum faululato, Martis ac Saturni vinculis, atque a
    regno suo expulsione, ac ejusdem Martis, Veneris, Plu-
    toius, Junonis, Minervæ, et Herculis vulneribus.
    
    Deos suos, quorum majestate nihil sublimius ex-
    cellentiusque excogitari debeat, eo usque elthici
    deprimabant, ut eorum servitutem, vincula, vulnera,
    ac mortem ubique miraque impudentia prædicarent
    ac venditarent. Ab his est enim, ait Arnobius, memo-
    riae proditum fuerat: « Mercenariarn deos servitu-
    tem servisse, ut Herculem Sardibus, amoris et petu-
    lantiæ causa; ut Admelo Apollinem Delium; ut Lao-
    medonti Troico Jovis fratrem; ut eidem, sed cum
    patruo Pythium; ut conjugalia secreta miscentibus
    Minervam lucis ministram, et lucernarum modera-
    tricem. » (Arnob., lib. iv, pag. 144.) Al hæc ille more
    solito decerpsit ex Clemente Alexandrino (Clemens
    Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 22), qui eodem
    argumento contra ethniclos dimicat, eaque omnia non
    clarius tantummodo et apertins, sed alia etiam plura,
    quæ Arnobius consulo prætermiserit, hunc urget in
    modum: Εἰκότως ἄρα οἱ τοιοίδε ὑμῶν θεοὶ, δοῦλοι πα-
    ρὼν γεγόνασι, ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν Εἰλώτων κολωμώμενοι
    τῶν παρὰ Λακεδαιμονίοις δοῦλων ὑπισταμένων ζωρῶν
    Ἀπόλλων Ἀδηνῆς ὑφ ϝεφαῖς, Ἡρακλῆς ἐν ϝάρεσιν Ὀμ-
    ήρου· Λακεδαιμόνι δὲ ἐόνττε Ποσειδῶνος, καὶ Ἀπόλλων,
    καψάπτερ ἀρχαῖος οἰκετὴς, μὴδε ἐλευθερίας διπνοθων ὄν-
    προσωπῷς· τυχὴ παρὰ τοῖυ προτέρου δεσπότου· τότε καὶ ταῖς
    Ἰλλιοι τρῖχεν ἀναχθοσογαλσάπν τῷ θυρνί. Όψγερος δὲ τὴν
    Ἀθηǎν ὀυν· αἰξώμενα παρακινῶν λέγειν τῷ Ὀδυσσεϊ,
    λῷσσε ἱχχρον ἔχουσαν ἐν χὡσιν. Sunt ergo jure ves-
    tri id tales, qui servi fuere vitorum, quin etiam eorum,
    qui Eilotes vocantur u Lacedaemoniiis, jugum servile sub-
    ibi Apollo Admeto Pheris, Hercules Sardibus Omphale,
    Laomedonti autem fuit mercenarius Neptunus et Apollo,
    sicut servus inutilis, qui nec libertatem consequi potuit a
    priori domino. Tunc etiam muros Troje Phrygi res-
    taurabant. Non pudet autem Homerum dicere Minervam
    Ulyssi preluksisse, aureum lychnum tenentem in mani-
    bus. Ab Clemente autem, sicut et ab Arnobio haec ci-
    tantur Homerï carmina (Homer., Odyss., lib. xix,
    vers. 33 et seqq.):
    
    Ante autem Pallas Minerva
    Auream lucernam tenens, lumen perpulchrum faciebat.
    (Homer., Odyss., lib. xix, vers. 33 et seqq.)
    
    De hac porro absurda et ridicula illorum deorum
    servitute, satis a nobis alibi disputatum est (Dissert.
    in Minuc., cap. 15, art. 5, et Apparati, tom. i, pag.
    1090).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,948">
    Ex ejusdem Clementis Alexandrini fonte id adhuc
    hausit Arnobius, quod de Musis ibidem adjecit:
    « Numquid ex nobis Myrtillus est auctor, qui Macari
    filias, Megæclonis ancillulas prslituer fuisse Musas. »
    (Arnob., lib. iv, pag. 145.) Ex eodem quippe Myrtillo,
    seu Myrsillo Lesbio, narrat Clemens Musas cum
    servæ essent, a Megaclone Macaris Lesbiorum regis
    filia emptas, quæ illis postea columnas templisque
    construxit. Sed de iis aliquid in superiore Apparatis
    nostri tomo persnximus (Clemens Alexandr., Ad-
    monit. ad gent., pag. 19; tom. i Apparat., pag. 820).
    
    Servitute duriora procul dubio sunt vincula, quibus
    gentiles deos suos indignissime constrictos fuisse
    opinabantur. Quid enim a divinitate longius abest,
    quam quod jactabant : « Parricidei causa, » Arnobii
    B verba sunt (Arnob. lib. iv, pag. 143), « vincitum esse
    Saturnum, et abluvi diebus statis » (quidan edit
    codices, snis, cod. reg. tantis) « vinculum compe-
    didus et levari, » idem codex regius, elevavi. Aliludit
    profecto Arnobius ad ea, quæ Macrobius ex Apollo-
    doro clariius exponit. Ex eo siquidem refert « Satur-
    num alligari per annum lineo vinculo, et soli ad
    diem sibi festum, id est, mense decembri. » (Ma-
    crob., lib. i Saturnal., cap. 8, pag. 209.) A inde
    facile colligitur in Arnobii textu, nisi legendum sit
    diebus festis tantum, id alio verbo, idem significante,
    traditum. Cur autem Lipsius corrigi voluerit, sui
    diebus tantum, non satis intelligimus. De me propris
    subinde ab auctore nostro Martis vinculis, lege, si
    lubet, Homerum, et quæ a nobis in hac dissertatione
    et alibi annotata fuerunt (Lips., lib. iii, epist. 15,
    tom. i, pag. 180; Homer., Iliad., v. vers. 385, sup.
    cap.; Dissert. in Minuc., cap. 15, art. 2).
    
    Si dii in servitutem redacti sunt, et conjeci in
    vincula, quid adhuc supererat, nisi ut, acceptis plagis,
    saucii vulneratique dicerentur? At certe id ehliai
    repetitius ubique sermonibus divulgaverunt : « Non-
    ne, » enim, et ita quidem ethnicos affatur Arnobius
    (Arnob., lib. iv, pag. 144), « ille vester est Vales,
    qui Martem fecit et Venerem mortalium manibus
    vulneratos? Non ex vobis Panyassus unus est, qui ab
    Hercule Ditem patrem et reginam memorat saucii-
    tum esse Junonem? Non viraginam ab Oeneto cæsam,
    cruentatam, vexatam, Polemonis vestri indicat
    scripta? Non ab Hippocooronis liberis ipsum Solithiæ
    Herculem cruciatum retulisce pronuntiat, et illai
    vulneris et doloris? Et hæc rursus delicata sunt et
    his Clemens Alexandrini verbis (Clemens Alexandr.,
    admonit. ad gent., pag. 23): Ταμερὶς Ὄμηρος μὲν
    ἀκριβῶς Ἀφροδίτην ἐπὶ τῷ τραύματι παισιτέρας· ὧν καὶ
    μέγας ἔλαχον· ἀντί τι τῶν πολυμάθων ἄλλων ἀπὸ τοῦ
    Διομήδους κατὰ τοὺς κενύθους ἀνασπώντων ἀποστῆσαν
    νόμου· Πολέμιος δὲ καὶ τὸν Ἀθῆν ὀπὸν Ἀρμονίωνα τὴν
    Λύγειαν, καὶ τὸν Ἠμῶν' Ἀνδρεῖν ἠρώτησεν· Ὀμηρος
    λέγει, καὶ τὸν Ἡράκλυν Αὐγήαν Λειψάνων· Ἰσχυ-
    ρὰ δὲ καὶ τὸν τὼν Ἡρακλέους ὑπὲρ Ἡρακλέους ἱστορίαι τῶν
    Ἡρακλέων ὁ αὐτὸς οὗτος Πανάσσους ἐν τῷ Ἡρακλέους
    Σωσίθεος δὲ καὶ τὸν Ηρακλέα πρὸς τὰν ἱπποκοσμη-
    σιν τῆς χερὸς οὐπαθῶσαν λέγει. Homerus manifestè
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com inserções gregas. Mantive separação em duas colunas, transcrevendo letras gregas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>