9823

*

IN ARNOBIUM, CAP. XVII. ? 386

spicatur. Utut sit, constat sane illos communi ethni- A 295 et seqq.), ibi nobis luculenter exponit quosdam

corum opinione vicorum deos censeri. De Lara siqui-
dem, Larium matre, ab Ovidio decantatum legimus
illam, cum Jovis jussu ad manes duceretur, ab ipso
duce suo, postquam muta et elinguis facta fuisset,
€ompressam, et inde inquit :
Fitque gravis, geminosque parit, qui compila servant,
Et vigilaut nostra semper iu 2:de Lares.
(Ovid., lib. u Fagtor., vers. 105.)
Tibullus quoque eos agrorum custodes esse asse-
verat :
Vos quoque felicis quondam, nunc pauperis agri
todes, ferlis munera vestra, Lares.
(Tibull., lib. 1, eleg. 4, vers. 23 et seqq.)
Magna tamen in Nigidio, ait auctor noster fuit de illis

existimavisse animum hominis post mortem vetere
latina lingua. Lemurem dictitatum : ex Lemuribus
autem eum, qui pzcato. et quieto numine, haud du-
bie propter transacte vite merita, domum possidet,
familiarem Larem ; male vero si vixerit, Larvam ; si
autem dubia sint ejus merita, Manium deum nuncu-
pari.

De illo porro errore, quo daemones hominum
mortuorum animas esse venditabant, non semel a
nobis disputatum. De Laribus vero Lilium Giraldum
Salmasium, Natalem Comitem, Vossium, et de Mani-
bus Servium legere poteris (tom. 1 Apparat., p. 531
et. 995; Girald., Hist, deor., syntagm. 45, p. 480 et
seqq. : Salmas. in. Solin., p. 64, 412 et 915; Nat.

diis varietas et inconstantia. Primum enim asseruit hos B Com., |. iv Mytlol., c. 2 et 4 ; Voss., l1 de Orig.

esse tectorum domorumque custodes. At hoc quidem
ab Ovidio expressum vidimus ; cui rursus concinit
his verbis Tibullus :

Sed patrii servate Lares, aluistis et iidem,

Cursarem vestros cum tener ante pedes.
Neu pudeat prisco vos esse a stipite factos:
Sic veteris sedes iucoluistis avi.
(1d., ibidem, eleg. 13, vers. 15 et segq.)

Deinde vero iden Nigidius, narrante Arnobio (Ar-
nob., L. wx, p. 124), dixit illos esse Curetas, qui pue-
rum Jovem occultarunt.. Denique aliquando tradidit
lios ipso» Lares esse eosdem, atque Idzos Samothra-
€ios, sive Id:eos Dactylos, de quibus alibi disputavi-
mus (tom. 1 Apparat. l. m, dissert. 2, c. 19, art. 2,
p. 10365 et seg.). At si vera est ista Arnobii narratio,
hinc colligitur Nigidium ex his fuisse unum, qui Cu.
relas ab id:is Dactylis distinguebant, nec comper-
tum habuit qui Lares fuerint.

Similis fuit Varronis hzsitatio. Nobis enim auctor
noster declarat eum alicubi scripsisse illos esse Ma-
nes, eL ideo matrem eorum Maniam. Et re quidem
vera in quodam ejus libro he legimus totidem ejus
verba : «Videmus Maniam matrem Larum, et Luciam
Volumniam Saliorum carminibus appellari » (Varr.,
l. v. de Ling. lat., p. 126). Nec illius tantum fuit
liec opinio, verum etiam Cecinnze, ex quo haec refert
Macrobius : « Aliquamdiu observatum, ut pro fami-
liarium, seu familiarum, sospitate pueri mactarentur
Manis dex, matri Larium » (Macrob., |. 1 Saturn.,
c.7, p. 207) ; sed hoc sacrificium postea in aliud
commutatum esse significat.

Verum h:ec sententia. cum eidem Varroni omnino
non arrisisset, alibi definivit Lares aerios esse deos,
eL lieroas : alibi vero antiquorum opinionem sequi-
wr, et eos. Larvas, quasi quosdam genios, et defun-
"orum animas fuisse pronuntiat. Ab Augustino au-
lem discimus Plotinum, qui Platonem exteris excel-
leuius intellexisse fertur, docuisse dirmones esse
hominum animas, atque ex iisdem hominibus, si
bene meruerint, fieri Lares; si male, Lemüres ; si
Incertum quid mererentur, Manes evadere (August.,

l. x de Civit, c. 10, p. 226).
Apuleius quoque, ubi de Socratis deoet vario d:e-
monom genere disputat (Apulei , de Deo Socrat. p.
ParnoL. V.

et Progr. idol., c. A3, p. 43 et seqq. ; Serv., in l. wi
4Eneid., p. 166).

Quid vero, inquiet aliquis, sibi vult Arnobius, cum
ethnicis vitio vertit, quod Grundules (Ms. codex re-
gius Grunulios) Lares adorarent ? Sed is meminisse
debet a pluribus jam observatum fuisse Lares cogno-
minari Grundules, ab antiquo verbo grundio, ac po-
$tea grunnio, fanumque illis in scrophz, quz 30
porcos pepererat, memoriam consiructum, Quod
quidem auctoritate probant Diomedis, qui in opinio-
nis sue. confirmationem Cassium Heminam citavit
(Arnob., l. 1, p. 15 ; Diomed., 1... de Dub. verbor.
signif. ; Hem., l. n Histor.). Videsis Vossii etymo-
logicon ad verba grunnio et suggrunda.

C Quorsum vero, rogabit alius, inter husce deos in-

terjecta a nostro auctore Summani dei commemora-
tio ? Facilis obviaque est responsio. Summanus enim
rex Manium summus habebatur. Quocirca ipsemet
Arnobius, ubi postea de Proserpina a Plutone rapte
disserit : Rex prosiliens Manium, iuquit, raptam vir-
ginem secum vehit. Alibi hujus ille templi, ac Cicero
fictilis ejus simulacri, fecerunt. mentionem. Plinius
vero docet attributa illi fuisse nocturna fulmina :
Tuscorum, inquit, littere novem decs. emittere fulmina
existimant..... Romani duos tantum ex eis. servavere,
diurna attribuentes. Jovi, nocturna. Summano. Eam
spe ob causam majores huic honores, quam Jovi,
teste Augustino, etbnici quondam detulerunt. Postea
tamen sic imminutos fuisse perhibet, ut qui Sum-

D mani nomen se legisse meminerit, vix ullus am-

plius inveniretur bomo. At hunc nihilominus ethnici.
deum, uti Varro. testatur, esse autumabant. At «quis
inde, atque ex iis omnibus, qu:e toto hoc in. eapite
disputata sunt, facillime non intelligat. ethnicos
nihil de Laribus, Penatibus, Noveusilibus, aliisque
diis habuisse cerium et. exploratum? Quis ergo eos
plane falsos commentítiosque esse diflitebitur ? (Ar-
nob., l. i, p. 125 ; Varr., l. 1v. de. Ling. lat., p. 18
et 19 ; Arnob., l, v, p. A75 et 185, [. vi, p. 191;
Cic., lib. 1 de Divinat., p. 251, lin. 44 ; Plin., Ll. n
Natur. hist., c. 52, p. 206 ; August., l. ww. de Civit.,
€. 25, p. 105.)

Sed urget Arnobius, huncque argumentatur in

19

Digitized by Google

E
