$19 DISSERTATIQ PRAEVIA $8
conditione, et numero divortia pugna, et contentio- À Quando autem Decius seipsum pro Romanis legioni-

nes? Mnaseas quippe, uti ait Arnobius. ( Arnob., lib.
ni, pag. 121), illas ex Caelo et Tellure, alii ex Jove
et Memoria vel Meule ortas fuisse tradiderunt. Aliqui
eas virgines dixere, alij matres ; has Ephorus numero
wes, Muaseas quatuor, Myrtillus septem, Crates octo,
ct Hesiodus novem, quarum nomina singulatim re-
censet. Servius tamen has omues diversas opiniones
ad tres potissimum redigit : « Musas, » inquit, « multi
novem, mulli octo, multi septem dixerunt. » At Ci-
cero cxpressius docet primas quatuor Jove altero, se-
cundas Jove tertio, sive Cretensi et Mnemosyne, ter-
tias Jove tertio, et Antiopa ortas, quas Pieridas, inquit,
et Pierias solent poele appellare (Cic., lib. m de Na-
tur. deor., pag. 241, lin. 43). Sed h:c quxsiio longe

bus devovit, illos cum pluribus aliis , teste Livio, si
imploravit, el obtestalus. est: « Divi Novensiles, dü
Indigetes, divi quorum potestas nostrorum, hostiun.
que » ( Lív., lib. vnm , cap. 9).

Manilium vero citat adbuc Arnobius (Arnob., lx.
cil.), qui quidem hosce deos, sicut Piso, novem ess
existimabat, sed quibus solis Jupiter fulminis sui ja-
tandi detulerit potestatem. Denique nonnulli arbits-
bantur illos ex hominibus factos esse deos, quales ,
inquit Arnobias , erant Hercules, Romulus , 4scus-
pius, Liber et A&neas. Et iilud quidem his conürmatur
Servii verbis : « Sane quidem veteres illos deos Xo-
vensiles dicunt, quibus merita virtutis dederint nv
minis dignitatem ». (Serv., in lib. vit. ZEneid., em,

fnsius ob Lilio Giraldo peculiari de Mu»is syntagmate B 187, pag. 498).

tractatur. (Girald., syntagm. de. Musis, pug. 521 et
seqq). Nos vero de iis jam aliquid alibi adtigimus. At
eerte vides quantum de larum Musarum numero,
parentibus, ei conditione non infimi, sed majoris uti-
que nominis scriptores ethnici inter se digladiaren-
tur (tom. 1 Áppurat., pag. 820). Quoniam igitur modo
l;ij aliique eas, sibi non satis cognitas, el deas dicere,
et illas invocare poterant?

Neque minor profeeto erat illorum de Novensilibus
diis, eorumque nomeuclatione et numero, ac proinde
de illorum divinitate controversia, Quidam enim a
novenarjo numero, qui ut cijatus ab Arnobio Varro
iradidit (Arnob., lib. ut, pag. 122), in movendis re-
bus potentissimus habetur, sic cognominatos cense-

baut, alii a novitate rerum, quibus eos praeesse opina- €

bantur ; alii ah alio novitatis genere, quo videlicet a
victoribus, puta Romanis, uti. alibi vidimus ( f/issert.
in Minuc., cap. 16, art. 2), in urbes suas ac templa
adsporiari, nova dedicabantur consecratione. Sed
piura de hujus nominis etymologia Vossius et alii dis-
putant (Voss., in Etymolog., ad verb. Novru ).

Tau: diversarum autem opinionum varios Arnobius
protulit fautores, ac primum quidem Pisonem, qui hos
« esse credit novem, » ita ille loquitur , « in Sabinis
apud Trebiam constitutos » ( Arnob., loc. cit.). Trebia
autem fluvius est non procul a Placentia, qui ex Apen-
nino, ut scripsit Strabo, in Padum incidit. Ad hunc
porro fluvium Aunibal Scipionem consulem , ut nar-
rat Polybius, clade maxima prolligavil ( Strab., lib. v

Geogr., pag. 247; P'olyb., lib. wi Histor., pag. 920, et b

seqq.). Unde liic. Lucani eantus (Lucan., lib. n, vers.
48 et seqq.) :

0 miserze sortis, quod non in Punica nati
Tempora Cannarum fuimus, Trebizque, juventus.

De Noveusilibus vero diis citatus ab anctore nostro
Varro lizc brevissime scripsit : « Ferronia, Minerva,
Novensiles a Sabinis » (Varr., lib. 1v de. Ling. lat.,
pag. 10; Arnob. , loc. cit., pag. 122). At JElius post
Granium hos Musas esse opinatus est; Cornilicius
vero novitatum praesides, Cincius eos omnes, qui a
victoribus, uti paulo ante monuimus, in urbes suas
Wansvectos solebant compendii causa, ac ne quis il-
lorum omitteretur, hoc Novensilium nomine invocari,

z

Quod vero ad memoratos ibi ab auctore nostro
Romulum, ZEsculapium et Liberum spectat, de iis
supra disseruimus. De deo autem sane przclaro Be
cule lic Cicero tradidit: « Quos ab hominibus pe
venisse dicis a deos, tu. reddes rationem quemat-
modum idem fieri potuerit, aut cur fieri desierit,
ego discam libenter. Quomodo nunc quidem est, n?
video quo pacto iile, scilicet Hercules, iu domun
Tlernam patris sui. pervenerit ». ( Cie., lib. i &
Natur. deor., pag. 245, lin. $8). Sed de illo hacqu
funesta, deoque indiguissima ejus inorte supra dis
ruimus (Supr., cap. 12, art. 2).

Superest quintus ad Árnobio appellatus JEneas,
quem Augustinus tribus annis in Lajio regnasse te»
lificatur : sed cum postea in praelio, sicut Dionysits
Halicarnasseus, Livius, auctor anonymus , Serrits
narrant, cecidisset, nec jnventum fuisset ejus cot-
pus, jactitarunt illum ad deos abiisse, ac ipsi là
quam deo ad Numici fluminis ripas, ubi in pugu
occisus fuerat, templum a:dificaverunt cum hac ib»
criptione : « Patri. deo Indigeti, qui Numici ambi
undas temperat » ( Augusi., lib. xvin de Civit. , etj.
19 et 21, pag. 502 et 505; Diongs. Halic., lib.1
Antiq. Roman., pag. 52; Liv., lib. 1 Histor., ixih;
auctor., lib. de Orig. gent. rom. , pag. 598; Seri
lib. xn ; Eneid., pag. 702). Ea propter Tibullus c
cinit ;

Imypiger /Enea, volitantis fratcr amoris,

'Iroica qui profugis sacra vehis ratibus.

Jan tibi Laureutes assignat Jupiter agros,

Jam vocat errantes hospita terra Lures.

Illic sanctus eris, cum te veneranda Numici
Unda deum colo miserit Indigetem.

(Tibull., tib. n, Eleg. 9)
Tibullo concinit Ovidius, qui de eodem Enea bz
metrice etiam decautavit :

Lustratum genitwix divino corpus odore

Unsit, et ambrosia, cum dulci nectare mixta,
Contigit os, fecitque deum : quem turba Quirini
Nuncupat Indigetei, temploque arisque recepit.

(Ovid., lib. xay Melam., $15)
Verum ibi Zneas a Tibullo et Ovidio, quemad
dum a Virgilio (Virg., lib. xi ZEneid., vers 198
aliisque, jam a nobis citatis scriptoribus, non ia Ne
vensilium, sed Indigetum deorum numero ponit.

Digitized by Google

