<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573
    IN ARNOBIUM, CAP. XVI.
    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    pag. 542, et lib. xxxii, cap. 8 et seq., pag. 858 et
    Videsis Rondeletium lib. v, cap. 13. Aldro­
    vandum, et alios de duobus illis piscibus, pistrice
    et m:›:na.
    Ethnic os igitur, haud illepidè ridet Arnobius, dum
    Neptunum pistricum et m:›:narum dominum, ac
    salsorum gurgitum, tremebundique sali motatorem
    vocat, quia illum insani illi homines pelagi et
    maris regem serio appellabant. Nam præter citatos
    Virgilii versus, scriptum a Cicerone legimus: « Da­
    tum est Neptuno alterum, Jovis, ut volunt, fratri,
    maritimo omne regnum, nomenque productum,
    ut Portunus a portu, sic Neptunus a nando, pauli­
    lum primis literis immutatis » (Cicer., lib. ii de
    Natur. deor., pag. 224, lin. 1). Quam bellus ergo
    ille deus, qui natat per fluctus maris, solumque re­
    git illius imperium?
    Tum deinde Arnobius sic prosequitur: « Mercu­
    rius etiam quasi quidam medicurrius dictus est,
    et quod inter loquentus duos media currat, et reci­
    procetur oratio, nominis hujus concinnata est qua­
    litas » (Arnob., lib. III, pag. 418). Favet Arnobio
    Augustinus, qui id paulo explicatius eddisserit:
    « Mercurius, » inquit, « quasi medius currens
    dicitur appellatus, quod sermo currat inter ho­
    mines medius; ideo E›puis graece, quod sermo,
    vel interpretatio, quæ utique ad sermonem perti­
    net, ἱππεύει dicitur, ideo et mercibus presse,
    quia inter vendentes et ementes sermo sit medius »
    (August., lib. vn de Civít., cap. 14, pag. 175). Que
    quidem Augustini verba, ad explicandam hujusce
    nominis etymologiam Isidorus postea transcripsit.
    Festus vero a mercibus hoc nomen illi impositum
    opinatur. Aliter tamen Servius: « Alii, » ait,
    « Mercurium quasi medicurrium, a Latinis dictum
    volunt, quod inter cœlum et inferiores semper incur­
    rat » (Isidor., lib. vn Orig. cum. 11; Fest. ad verb.
    MERCURIUS; Serv. in lib. viii Æneid. vers 158 et seqq.).
    Ab illo autem ista observata sunt, in hos Virgilii
    versus, quibus ea, quæ auct or noster subj ung i,
    explicantur. Cimit quippe poetâ:
    Vobis Mercurius pater est, quem candida Maia
    Cyllene, gelido conceptum vertice fudit.
    (Virgil., lib. vni Æneid., vers. 138.)
    Quid autem, uti loco citato subd it Arnobius, ex hac
    opinionum varietate, et dissensione aliud sequitur,
    nisi quod abolelur et extinguatur caducior ille Gulle­
   nius in algido suisuo monte, quemadmodum palet ex
    mox citatis Virgilii carminibus, ad quos illum col­
    pineasse haud immerito dici potest? Caducior vero,
    vel potius caduceator dicebatur, quia, ut ani­
    madvertit Servius, aliquie bene multi: « Cadu­
    ceum illi a deo assignatur, quod sile media, hostes
    in amicitiam conducat, quæ virga idem serpentibus
    illigata est, ut sicut illi oblit veneni sui in se
    recount, ita hostes, contemptis et depositis inimici­
    tis, ad amicitiam revertantur » (Serv. loc. cit.).
    Addit auctor noster: « Verborum excogitator et
    nominum » idem Mercurius. Nam sicut observat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Cicero (Cicer., lib.111 de Natur. deor. pag. 248,
    lin. 9), leges et lucras tradidisse ferebatur, de
    quo nos alibi. Denique, « nundinarum, mercirum,
    commerciumque mutator; » quia ethnici, sic­
    uti ex Augustino et Isidoro paulo ante annotavimus,
    existimabant eum mercibus præesse. Unde
    Servius: « Hic etiam, » inquit, « mercimonii deus
    est » (Serv. loc. cit.). Quin immo Festus a nobis
    paulo ante citatus, arbitratur inde formatum illius
    nomen, cujus hunc redditi rationem: « fluvio et­
    enim negotiorum omnium existimabant esse deum. »
    (Fest., ad verbum MERCURIUS.) Porro autem Augusti­
    nus ex illa priori etymologia, et ethnicorum opinione
    eandem, atque Arnobius, conclusionem elicit: « Si
    ergo Mercurius ipse, » inquit, « sermo est etiam
    ipsis confitentibus, deus non est » (August., lib. v
    de Civít. cap. 12, pag. 173).
    Simili ulnae argumento auctor noster Cereris di­
    vinilatem sic everit: « Terram quidam e vobis, »
    ita ille loquitur, « quod cunctis sufficiat anima­
    tibus victum, Matuen esse dicerunt magnam; eam­
    dein hanc aliquot, quod salutarium seminum fru­
    gem gerai, Cererem esse pronuntiant; nonnulli au­
    tem Vestam, quod in mundo stet sola, ceteris ejus
    partibus mobilitatem in perpetua constituis » (Arnob.,
    lib. III, pag. 419.) Terram vero esse Cererem, et
    paulo infra observandum, et his nunc probari po­
    test Ciceronis verbis, quibus allata ab Arnobio Cereris
    etymologia confirmatur: « Mater autem est, » inquit
    ille, « a gerendis frugi bus Ceres, tamquam geres,
    casuque prima littera iidem immutata, ut a Graecis.
    Nam ab illi quoque Ἀγραπᾶρ, quasi ῥωμαρo nomina­
    ta est » (Cicer., de Nat. deor., lib. II, pag. 221). Ali de
    Vestae nomine ibidem paulo post hæc habet: « Veste
    nomen a Graecis; ea est enim, quæ ab illis Ἑστία
    dicitur » (Ibid., lin. 15). Sic autem graece a veteri­
    bus vocata est, ait P._remutus (Plurmit., Cerer.
    et Vest.), ἡ τὸ Ἑστίαν, quod est stare ac sistere;
    quia stat per res universas. Et id quidem Ovidius his
    versibus significavit:
    Stat vi terra sua, vi stando Vesta vocatur,
    Causasque per Grati nominis esse potest.
    (Ovid., lib. vn Fastor., vers. 331.)
    Ibi autem ille non solum Veste et etymologiam confi­
    mat, sed eam quoque eandem esse ac terram seu
    tellurem. Quod quidem prius ilis carminibus dixerat:
    Vesta eadem est, quæ terra, subest vigil ignis utrique,
    Significant sedem terra focusque suam.
    Et infra:
    Et tellus Vestaque numero idem est.
    (Ibid., vers. 271.)
    Ovidio autem adstipulatores accedunt Servius et
    Augustinus, quos adire facile poteris, atque etiam
    Giraldum, Lipsium, ac Vossium (Serv., in lib. vn
    Æneid., 297; August., lib. vn de Civít., cap 16,
    pag. 174; Girald., Synagm. 6; Lips., lib de Vest.,
    cap. 1; Voss. lib. H Progr. idol., cap. 5), qui, prae­
    ter alia plura, hos citant Euripidis versus:
    Και Γαῖα μὲν, ἔτισιν δὲ ἡ σεὶ ἀσὶ θεαί
    βροτοῖς τεθναέσι μηχανᾷν ἐλ πειϲ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis.
    Uso de caracteres gregos no final do bloco direito transcrito tal como impresso.
    Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>