<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    587 DISSERTATIO PRÆVIA 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    modum? (Arnob., l. III, p. 125.) Quisquis alicui sup-
    plicat deo, vel ejus implorat auxilium, vel morbo
    aliquo se ab illo levati plane postulat, is scire prius
    debet, quis ille deus sit, et utrum ab illo, aut ab alio
    possit ea, quæ rogat, impetrare. Nec minus ipsi per-
    spicuum esse debet quibus verbis ei supplicandum,
    quove sacrificandum ritu. Aliqui cum tanta sit de
    uno deo opinio nu variates el repugnantia, nullus
    profecto id scire umquam potest. Qui ergo in hac
    ignorantione versatur, ille temere deum aliquem, at-
    que unum sæpe sæpius pro alio, Summanum pro
    Jano, Neptunum pro Apolline, pro Laribus Curetes,
    aut Penates invocabit. Tantum igitur abest, ut sacri-
    ficiis, et precibus ea, quæ ab illo petit, exoret et
    consequatur; ut obstructas obturatasque aures ejus
    inveniat, aut in illius incurrat offensionem atque
    odium.
    
    ARTICULUS IV.
    
    Perpenditur aliud Arnobii contra gentium deos argumen-
    tum, ductum ex multiplicatione eorundem deorum numero,
    tribus videlicet Jovibus, quinque Solibus, totidem Mer-
    curiis ac Minervis, quatuor Vulcanis, tribus Dianis et
    Æsculapiis, sex Herculis, tribusque Castorum et Mu-
    sarum generibus.
    
    Quam falsi sint gentilium dii evidentissime adhuc
    probat facta non solum ab inperitis quibusdam, sed
    ab antiquis etiam ac peritioribus illorum theologiis
    unius ejusdemque dei multiplicatio. Sed audias ve-
    lim quomodo Arnobius hoc demonstrerit non mino-
    rum quidem, sed majorum quoque, uti jacitabant,
    deorum exemplis. Sic autem ille: « Aiunt theologi
    vestri, et velustatis absconditæ conditiones, tres in re-
    rum natura Joves esse, ex quibus unus Æthere sit
    patre progenitus, alter cœlo, tertius vero Saturno,
    apud insulam Cretam, et sepulturæ traditus et pro-
    creatus » (Arnob., l. 4, p. 153). Ex Cicerone autem
    isthæc decerpta fuisse satis probant hæc ipsa latini
    Oratoris verba: « Principio Joves tres numerant ii,
    qui theologi nominantur; ex quibus primum et se-
    cundum natos in Arcadia, alterum patre Æthere ....
    alterum patre Cœlo..... tertium Cretensem Saturni
    filium, cujus in insula illa sepulcrum ostenditur »
    (Cicer., l. m de Natur. deor., p. 247, lin. 54). At
    graecorum veterum ea fuisse commenta ex superio-
    ribus Ciceronis verbis facile colligi potest: « Nam,
    Joves quoque plures, ait ille, in priscis græcorum
    litteris invenimus » (Ibid., p. 245, lin. 45). Nec is
    vero de hisce atque aliis adhuc Jovibus alibi egi-
    mus (tom. i Apparat., p. 752).
    
    Tum deinde Arnobius objicit quinque ab iisdem
    ethnicis Soles produci, quorum « primus, Jovis, i n-
    quit, filius dicitur, et Ætheris habetur nepos; se-
    cundus æque Jovis filius, et Hiperiona proditus
    genitrice: tertius Vulcano, non Lemnio, sed Nili qui
    fuerit filius; quartus Jalysi pater, quem Rhodi i pe-
    rit heroicis temporibus Achantio : quintus Scythi ici
    regis, et versipellis habetur Circæ » (Arnob., l. iv., p.
    155). At hæc etiam hancu sunt ex Cicerone, q ui
    prius dixerat: « Soles ipsi quam multi a theologis
    profuerunt. Unus eorum Jove natus, nepos Æth-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Ⓑ ris : alter Hiperione : tertius Vulcano Nili filio....
    quartus is, quem heroicis temporibus Achantio Rhodi
    peperisse dicitur, avum Jalysi, Camiri et Lindi:
    quintius, qui Colchis fertur Æetam et Circen procrea-
    visse » (Cicer., l. III de Natur. deor., p. 247, lin.
    45). Neque objicias Arnobium ibi paullum a Cice-
    rone variasse; quippe qui secundum Solem et Jove
    et Hiperione, Cicero vero ex Hiperione donatus
    natum dixerit. Nam tametsi responderi possit lectum
    fortasse ab Arnobio in Ciceronis textu nomen Jovis,
    ea levissima discrepantia, qua Cicero Apollinis ja-
    tum matrem, et Arnobius patrem et matrem nomi-
    nat, nulli persuadebit hunc Ciceronis locum ab Ar-
    nobio non fuisse compilatum.
    
    Urgebis quartum Solem ab Arnobio Jalysi patrem,
    et a Cicerone avum vocari. At numquid patris no-
    mine, avus numquam significari potest? Quod lan-
    dem quintus Sol a Cicerone Ææte et Circæ, et ab
    Arnobio Scythici regis et Circæ filius dicatur, ambo
    verbis tantum dissentium. Quid enim velat quom-
    nus Scythici regis nomine Æetas Colchorum, qui
    Scythis olim accensebantur, rex intelligatur?
    
    In dubium autem nullus umquam vocabit, quæ de
    quinque Mercuriis subjungit Arnobius, ea ex eodem
    Cicerone fuisse delibata. Sola quidem verborum
    descriptio manifestissimum illud omnibus facit. Ar-
    nobii autem hæc sunt: « Mercurius primus, qui in
    Proserpinam dicitur genitalibus adhivnuisse subre-
    ctis, supremi progenies Cœli est. Sub terra est alter,
    Trophonius qui esse jactatur. Maia tertius matre, et
    Jove procreatus tertio. Quartus soboles Nili est,
    cujus nomen Ægyptia gens horret et reveretur ex-
    promere. Quintus Argi est interemptor, fugitivus a-
    quæ exsul, et proditor apud Ægyptum litterarum »
    (Arnob., l. iv, p. 135). Cicero vero hunc loquitur in
    modum: Mercurius unus Cœlo pate, Die matre na-
    tus, cujus obscenius excitata natura traditur; quod
    aspectu Proserpinæ commotus sit. Alter Valensis
    et Phronoris filius, is qui sub ferris habetur, idem
    Trophonius. Tertius Jove tertio natus et Maia....
    Quartus Nilo putre, quem Ægyptii nefas habent no-
    minare. Quintus, quem colunt Phenecæ, qui Argum
    dicitur interemisse, ob eamque causam Ægypto pra-
    fuisse, atque Ægyptiis leges et litteras tradidisse »
    (Cicer., l. III de Natur. deor., p. 248, lin. 4). Vides
    sane hæc proculdubio ab auctore nostro desumpta
    fuisse, quæ suis verbis, et brevius quidem, sed mi-
    nus eleganter reddidit.
    
    Prosequitur ille, ac quinque etiam Minervas ab
    gentilibus venditatas ita recensuit: « Prima non virgo,
    sed ex Vulcano Apollinis procreatrix. Nili altera pro-
    les, et quæ esse perhibetur Ægyptia. Stirps Saturni
    est tertia, et quæ usum excogitavit armorum. Joris
    quarta progenies, quam Messenii Coryphasium nun-
    cupant. Et quæ Pallantem occidit patrem, incesto-
    rum appetitorem, est quinta » (Arnob., l. iv., p. 135).
    Tullius vero : « Minerva prima, quam Apollinis ma-
    trem supra diximus. Secunda orta Nilo, quam Ægyp-
    tilii Saite colunt. Tertia, illa quam Jove generatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente. Pequenas letras e sinais de paginação foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo o texto é legível na imagem fornecida. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>