<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
435
DISSERTATIO PRÆVIA
436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,100,490,930">
rimonia et accusatio, si scire velis, audi, si lubet, A Tertullianum : « In odium bonorum et proborum conspirant, » ethnicis, « qui adversus sanguinem innocentem conclamant, prætexentes sane ad odii defensionem illam quoque vanitatem, quod exsistiment omnis publicæ cladis, omnis popularis incommodi christianos esse causam. Si Tiberis ascendit ad moenia, si Nilus non descendit ad arva, si cœlum stetit, si terra movit, si fames, si lues, statim christianos ad leonem. Tantos ad unum » (Tertullian., Apolog., cap. 40, pag. 36). Eadem repeit in suo ad Nationes libro (Idem., lib. I ad Nation., cap. 9, pag. 54). Sed de illo plura a nobis suo loco dicenda sunt.

Origenes vero testatum facit gentiles eadem et olim et suo adhuc tempore falsa illa criminatione abusus fuisse : « Cum hæc, inquit, contingit in mundo, consequens, quasi derelinquentibus hominibus deorum cultum, ut propter multitudinem christianorum dicant fieri bella, fames, et pestilentias. Frequenter enim famis causa christianos culpârunt gentiles, et quicumque sapiebant quæ gentium sunt, sed et pestilentiarium causas ad Christi Ecclesiam revellerunt. Scimus autem et apud nos terræ motum factum in locis quibusdam, et factas fuisse quasdam ruinas; ita ut qui erant impii extra fidem, causam terræ motus dicerent christianos; propter quod et persecutiones passæ sunt Ecclesiæ, et incensæ sunt. Non solum autem illi, sed et qui videbantur prudentes, talia in publico dicerent; quia propter christianos fiunt gravissimi terræ motus » (Origen., Tract. 28, in Matth., tom. II, cap. 88). Testis nobis adhuc est Lactantius ethnicos eandem suo etiam tempore cecinisse cantilenam, ubi ille objectarum publicarum cladium et miseriarum accusationem in ipsos sic refundit : « Discite ideo mala omnia rebus humanis quotidie ingravescere, quia Deus, hujus mundi effector et gubernator, derelictus est; quia susceptæ sunt, contra quam fuis est, impiæ religiones; postremo quia ne colitur quidem vel a paucis Deum sinitis » (Lactan., lib. v, cap. 8, pag. 479 et seqq.). Si enim ille solus, observatis ejus legibus, sicut par est, coleretur, non essent, inquit, dissensiones, bella, fraudes, rapinæ, adulteriâ, aliqua mala, quibus humanum genus seipsum confligat.

Nos vero annotavimus quid Maximinus Imperator, christianis infestissimus, iniquis civitatum adversus eos postulationibus respondit (Dissert. in Luc. Cecil., cap. 13, art. 5, pag. 346). At in ea, quam ad illas civitates scripsit epistola, audacter, teste Eusebio, asseverat acerbiorem calamitatem contingisse : 
Διὰ τὸ ἀπὸ τῶν ὑπονεύοντων μετακομισθῆναι τῶν ἀβλεπτῶν ἀνθρώπων εἰκόνων, τὰς ψυχὰς αὐτῶν [ilegivel] , καὶ σχεδὸν ἐπὶ τὰς [ilegivel] τῆς οἰκονομίας αἰσχύνας ἐπέπεσεν. 
Ob posteriorem errorem inanissimæ vanitatis sceleratorum illorum hominum evenire, quo tempore error ille in animis illorum pullulavit, et universum prope modum terrarum orbem probo ac decore opplevit (Euseb., lib. II Eccles. hist., cap. 7, pag. 353).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
Postea adhuc Symmachus sterilitaten terræ, famemque publicam negans Vestalium sacerdotumque ethnicorum privilegiis ascribere non dubitavit : « Nemo me putet solum causam religionum tueri : ex hujusmodi facinoribus orta sunt cuncta Romani generis incommoda. Secula est hoc factum fames publica, et spem provinciarum omnium messis ægra decepit : Non sunt hæc vitia terrarum... sacrilegio annus aruit; necesse enim fuit perire omnibus, quod religionibus negabantur » (Apud Ambros., tom. II, pag. 831 et seqq.).

Quam crebra, ac pene quotidiana, et diuturna fuerit stolida illa gentilium querela, inde adhuc conjice, quod ethici eam a christianæ religionis exordio ad Augustini usque tempora in ore semper habuerint. Audi, quaeso, ipsummet sanctum illum doctorem : « Quando auditis, » ait (August. in lib. psal. LXXX, § 4, pag. 857), « garrire blasphemos, et dicere abundare pressuras temporibus christianis ; scitis enim quia hoc amant dicere : et vetus quidem, sed a temporibus christianis acceptum proverbium : Non pluit Deus ; duc ad christianos. Quamquam priores ista priores ita dixerunt, isti autem modo dicunt, et quia pluit Deus, duc ad christianos. Quidquid quidem ille non solum ille non solum ibi, sed alio adhuc in libro hunc repetit in modum : Memento autem me ista commemoratum, adhuc contra imperitos agere, et quorum imperitia illud quoque ortum est vulgare proverbium : pluvia desit, causa christianis. Sunt namque, qui eorum studiis liberalibus instituti, amant historiam, quam facilime ista noverunt; sed et nobis incredulorum turbas infestissimas reddant, se nosse dissimulant, atque hoc apud vulgus confirmare nituntur, clades quibus per certa intervalla locorum et temporum genus humanum oporteat affligi, causas accidere nominâ christianâ, quod contra deos suos ingenti fano, et præclarissima celebritate per cuncta diffunditur» (Idem, lib. II de Civitate, cap. 3, pag. 33).

Ad hanc autem importunam ac falsam criminationem, tamdiu totiesque ab eis repetitam, propulsandam et penitus comprimendam, eruditissimi religionis nostræ defensores et tractatu ac libris identidem ediderunt. Cum enim Demetriani christianus publicarum calamitatum causas esse litarrel, Cyprianus Carthaginensis episcopus, clamores illius voces, inepasque obhurationes, primum sperndendas esse censuit. Verum ille, quemadmodum Arnobius noster (Arnob., lib. I, pag. 4), ne se hominis, impie Deo obstrepentis, clamoribus vincit, ac cum christianis causa cæcidisse diceretur, demuntissimum illius tomeritatum tractatu adversus eum edito coercuit. Hujusce autem operis initio sic ille loquitur : « Sed enimm cum dii cas plurimos conquiri, quod bella crebrius surgant, quod lum, quod fames serviant, quodque imbres et pluvias serena longa suspendant, nobis imputari, lacere ultra non oportet : ne jam non verecundiae, sed diffidentiae esse incipiat, quod tacentus, et dum criminationes contemnimus refutare, videamur crimen agnoscere. Respondo igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Bloco esquerdo marcado como script="misto" porque contém passagem em grego inline. Palavras grega(s) parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] palavra por palavra. Foram mantidas letras maiúsculas marginais (A–D) tal como visíveis. Onde sinais tipográficos ou ligaduras tornaram leitura incerta, optou-se por transcrever literalmente o que é legível ou usar [ilegivel] para palavras individuais incertas.
  </notas>
</pagina>