435 DISSERTATIO PRAEVIA n"
sed quia illud a Petavio, Thomassino , et aliis anti- A est, se cognoscendo omnia ac singula, prelerin,

cipatum est, ab iis proferendis duximus esse super-
sedendum (iom. 1 Apparat., lib. 1, dissert. 10, cap. 1,
$5, et lib. wm, dissertat. 2, cap. 6, art. 1, pag. 948;
Petav., lib. 1 Theolog. dogm., cap. 6, $ 10 et segq.,
pag. 45 et seqq.).

Observare tamen nobis adhuc liceat, quod ab Ar-
nobio asseritur, Deum, tametsi nullo fine aut loco
 Circumscriptus et immensus sit, omnium tamen re-
rum et locum esse et spatium, his pulchre confir-
mari Tertulliani verbis : « Est Deus omnipotens, qui
tolum orbem manu apprehendit velut nidum, cui
calum thronus, et terra scabellum, in quo omnis lo-
cus, non ipse in loco, qui universitatis extrema linea
est » (Tertullian., adv. Prax. , cap. 16, pag. 648).

presentia ac futura cognoscit. At infinitam esse banc
cognitionem , nullique alii competere , quis negave-
rit * Quin immo ei sic propria est, ut doctissimi qui-
dam Ecclesiz patres divinum illius Verbum ez bac
ipsa, procedere existiment, Qua quidem de opision
alius opportunior disserendi locus dabitur.

ARTICULUS iii.
Utrum sana sit Arnobii de ira Dei sententia.

Tota Arnobii de ira Dei disputatio parum orte
doxa nonnullis videtur. Contra gentiles enim, qi
deos suos, sicuti vidimus (cap. super., ort. 5), im.
plaeabili in christianos iracundia inflammari nu-
quam non elamitabant, sic argumentatur : « Cors

Prius vero nec minus enucleata Theophilus Antio- B irasci populis christianis augustissimos illos adseve

chenus, hzc ad Autolycum scripserat in verba
(Theoph. , lib. w ad. Autol., pag. 81) : &«o9 8E coo
vijiocou xel ravcoxp&copoc , x«i vou Ovroe Oto) , oUT"
fot p uóvoy «0 mavt&yoct ttu, GR xal müvta
Égopv, xul m&vców ixodte, óvc uri». pxOE cà £y vóro
xeptücücr si Oi qj yt, peüjuy 0 ycpó» córog «oroU
toptÜnctc&t, uatGoy yap áctc 10 xopoUy toU xupoupt-
J09. Otóg vy&p o) xtptitac, à vütóc £att vómoc tüv
9i». Dei altissimi et omnipotentis , et. exsistentis hoc
quasi proprium est, ul non solum ubique sit, verum
omnia prasens inspiciat et audiat. Praterea nec loco
capitur, alioqui locus qui ipsum capit, eo major inve-
iretur. Nam. id quod capit eo, quod capitur, majus
est. Deus enim loco nequaquam circumscribitur, verum

ratis deos ; ita non advertitis, noa videtis affeci
quam turpes, quam indecoras numinibus attribuzis
insanias ? Quid est enim aliud irasci, quam insaoin,
quam furere, quam in ultionis libidinem ferri, et is
alterius doloris crucem, » id est, cruciatum, «elt
rati pectoris alienatione bacchari ?..... Ubi enim e
ullus, sicut sapientibus videtur, affectus, ibi necesx
est esse passionem. Ubi passio sita est, perturbatie-
nem consentaneum est consequi. Ubi perturbatio
est, ibi dolor et zgritudo est. Ubi dolor et zgritoit
est, imminutioni et corruptioni jam locus est. (Ire
duo si vexant, adest vicinus interitus, mors omni
finiens » (Arnob., lib. 1, pag. 10). Atqui hzec ips: es,
inquit Heraldus , Stoicorum opinio , cujus falsitaa

ipse est omnium locus. Quamobrem Autolyco obji- C sic Lactantius patefecit, ut hanc Arnobii przcepurs

cienti Deum, uti sacra Scriptura testificatur, in pa-
radiso ambulasse, respondet id dici de Verbo divino,
à quo et persona Patris assumpia est, et omuia
creata sunt. At esóc, inquit, xoi macdp tóv 0)» &yér
pnzóg doct, xul d cóno 00x tópioxtros, o) yàp dact
fOrog tüc xxtamaUctog a)co0. Deus universorum pa-
ter loco. nec includitur, neque in loco. invenitur , non
enim est locus, in quo ipse quiescat,

Quid clarius et aptius desiderari potest ad stabi-
liendam veram atque orthodoxam Arnobii nostri
doctrinam, qui alibi adhuc constanter asseverat, veri
Dei proprium esse; ut omnia vi sua compleat, non
partiliter uspiam , iuquit, id est, nunquam divisus ,
vel ut alibi dixit (Arnob. , lib. vi, pag. 192 et pag. 204),

sui sententiam perstrinxisse videatur. Quamvis enin
ille alicubi asserat iram non decere hominem gn-
vem ac sapientem, alibi tamen ostendit Deum revei
irasci.

Sed illa Heraldi criminatio frivola plane est, &
puerili amphibologia laborat. Ira. siquidem duobs
modis accipitur, ac primum a Cicerone definitur:
« Libido puniendi ejus, qui videatur Lsisse injuria:
(Cicer., lib. wv. Tuscul., pag. 466, (in. 8). Quid st
autem Jibido si ab ipso qu:ras : « Est, » inquit, «it
moderata appetitio opinati magni boni, rationi nt
obtemperans » (Idem, lib. m, pag. 454, lin. WX.
Quamobrem a Seneca dicitur affectus maxime et
omnibus teter ac rabidus, qui totus concitatus inim

parliliter, atque. in membra divisus, sed ubique totus, D petu doloris est, et quem « nonnulli sapientes dixe-

ita uL nec. adsit, nec absit : verum ubicumque prz-
Sens, omnes ex quacumque mundi parte loquentes
2udiat, atque eorum ltacitas mentis cogitationes anti-
cipata cognitione prospiciat.

Preterea docet rectam, dignam Deo, et qu: reli-
gionem constituit hanc esse sententiam , qua credi-
sius illum nihil habere homini simile, nihil exspec-
tare extrinsecus adveniens, nullo ire, voluptatis ,
honoris, ambitionis, mercedis affectu, vel animi per-
turbatione moveri : et quod illi proprium est, sua se
vi nosse, hocest, seipsum quantus qualisque est,
perfecte, suaque vi cognoscere (lib. vit, pag. 9222 et
242). Et recte quidem ; nam Deus, qui omnium causa

runt brevem insaniam» (Senec., lib. 1 de Ira, cap.l,
lib. w, cap. 55, et tib. ni, cap. 5 et 4). Nec semel qu-
dem pessimos horrendosque ejus effectus describit

Augustinus vero aliquid superiori Ciceronis deíni-

tioni insuper adjecit : « Ipsam iram, » ait, «ailil
aliud esse, quam ulciscendi libidinem veteres ddl-
nierunt , quamvis nonnunquam homo, ubi vindiciz
nullus est sensus, etiam rebus inanimis irascatur?
(August., lib. xiv de Civit., cap. 135, pag. 561).
Nulla autem dubitandi ratio est, quin hse irt
mala sit et improbanda. Nam ut recte docet Ambre

sius: « Potentibus ira sua gravis est, improbis t€-

quitia, justis conditionis infirmitas» (Ambros., b 1

Digitized by Google

