491
ARTICULUS 1i.

Kadem ethnicorum argumentatio eo adhuc infirmatur, quod
sicut christiana religio novitatem , ita disciplinz , artes
et scientize initinm habuerint, atque aruspicina quidem
post Tagem, ubi de libris Acheronticis, astrologia vero

t Theutim et Atlantem, celi tibicinem et destinam ,
item quia dil geniti sunt, quia antiqua olim nova fue-
runt, quia Romanorum religio non ante duo annorum
millia, sicut christiana non ante 400 annos exslitiL , ubi
de prinns Latinorum regibus, quia denique nihil novum
christiani colunt.

Ethnicis christiane religionis novitatem objicere
nunquam cessantibus, ut os, si fleri possit, Arno-
bius penitus occluderet , planum adhuc facit, etiamsi
jd verum esset, nihil: inde pro eis, et contra chris-
tianos, posse unquam confici. Quid est enim, ait ille,
ju humanis negotiis , artibus, disciplinis, et scientiis ,
quod aliquando initium ortumque non habuerit ? Ante
"Tagem Thuscum nemo, inquit Árnobius, aul. nove-
rat, aul nosse curabat, « an fulminum casibus , aut
extorum aliquid significaretur in venis ». ( Arnob.,
lib. x, pag. 92). Tages autem, teste, Festo ( Fest., ad
verb. Taces ), Genii filius et. Jovis nepos, dicebatur,
qui adhuc puer, duodecim Etrurix populis dederat
aruspicii disciplinam. De illo siquidem hzc posteris
tradidit Cicero : « Tages quidam dicitur in agro Tar-
quiniensi, cum terra araretur, et sulcus altius esset
impressus, extitisse repente, et eum aifatus esse,
qui arabat. Is autem Tages. ut in libris est Etrusco -
rum, puerili specie dicitur visus, sed senili fuisse
prudentia, Ejus aspectu cum obstupuisset buhulcus,
clamoremque majorem cum admiratione edidisset ,
concursum esse factum, totamque brevi tempore in
eum locum Etruriam convenisse. Tum illum plane
Jocutum , multis audientibus, qui omnia ejus verba
exceperint , litterisque mandaverint : omnem au-
item orationem fuisse eam, qua aruspicine disci-
plina contineretur ; eam posiea crevisse rebus novis
«ognoscendis, et ad eadem illa principia referendis »
(Cicer., lib. 11 de Divin., pag. 285 et seqq.). Quxe quidem
Ovidius his cecinit versibus :

. TTyrrhenus arator
Fatalem glebam mediis aspexit in arvis,
Sponte sua primum, nulloque agitante, moveri ;
Sumere mox hominis, terrzeque amittere formam,
Oraque venturis aperíre recentia fatis.

udigenz dixere Tagen, qui primus Etruscam
Edocuit gentem casus aperire futuros.

(Ovid., lib. xv Metamorph., vers. 535 et seqq.)
Lucanus vero :
. Di visa secundent,
Ft fibris sit nulla fides, sed conditor artis.

Finxerit ista Tages, flexa sic omnia Thuscus,
Tnvolvens, multaque tegens ambage canebat.

(Luc., lib. 1, vers. 635 et seqq.)

Servius vero suis in Virgilium animadversionibus
(Serv. , in lib. /Eneid., pag. 259) probat liis Lu-
cretii versibus aruspicinam a Tage in Etruria reper-
tam. Vides itaque Tagem illum, quem nonnulli obs-
curum virum, alii aratorem fuisse tradunt, haud
immerito dici aruspicine, de qua nos alibi ( Tom. 1
Apparat. , lib.ym, dissert. 2, cap. 21, art, $; pag. 1197),
jn Etruria inventorem.

. At quidam fortasse a "nobis sciscitabitur utrum

DISSERTATIO PRAEVIA
: A quos Cicero libros Etruscorum voeat, bi sint qui ab

4&3

Arnobio libri Acheronticí paulo ante appellantur,
eum dixit: « Etroria in libris Acheronticis pollice-
tur ». ( Arnob., lib. 11, pag. 87). Servius etenim in
suis in eamdem Virgilium commentariis ( Serv. ix
lib. vin. /Eneid., pag. 541), observat Tagem dici
« Aruspicin libros et sacra Acherontia composuisse. »
Quibus sane verbis has Tagis lucubrationes distin-
guere videtur. At sive ez:dem, sive diversz fuerint,
hac profecto animadversione opinio Arnobii salis
confirmatur.

Addit ille: « Quando siderum motus aut ratio
€cepta est genethliaca sciri? Non post Theutin ZEgy-
ptium, aut post Atlantem , ut quidam ferunt, gesta-
torem, bajolum, tibicinem illum, ac destinam coeli? »

B (Arnob., lib. n, pag. 92.) De utroque illo et Theuti et
Atlante alibi disseruimus ( tom. 1 Apparat., pag. 545,
1131 et 1488). Ibi autem animadvertimus prioris
sScientize, seu. siderum motus, inventionem 2 quibus-
dam Adulanti, genethliacze vero rationis, seu natalium
dierum, primam observationem aliis ascribi.

Quapropter id tantum apnotabimus his quatuor
epithetis, gestatorem, bajulum, tibicinem, ac destinam
celi, unum plane et idem ab Arnobio significari.
Tibicen etenim , teste Paulo ( Apud Fest. ad verbum
TisiciwES ), sumitur aliquando pro columine, aut
sustentaculo, quo zedificium aliquod, aut domus, aut
aliud aliquid fuleitur. Et certe eo sensu Juvenalis
dixit :

Nos urbem colimus, tenui tibicine fultam.

(Satir. 5, vers. 205.)
Ovidius quoque :

Hsc modo verrebat stantem tibicine villam.

(Ovid., lib. w, Fast., pag. 598.)
Eadem signiflcatione nomen destina a Corippo Afri-
cano accipitur hoc in carmine :

Et Thomas Lybicm nutantis destin terrse.

Corip., lib. 1 de Laudib. Just. Imper.)
Nonnulli vero eam io rem citant hzc Lsidori Hispa-
lensis verba : « Ruina adulterii excipitur destin
matrimonii » ([sidor., lib. m Sentent., cap. 40,
pag. 449). Sed in editis legitur, destinatione : in qui-
busdam vero manuscriptis codicibus conditione, in
aliis doctrina scriptum est. Quamobrem hunc lsidori
locum ultra, quam par est, urgendum non censeimus.

D Verum Arnobius hzc parva esse fatetur, ac contra

ethnicos longe graviora urget. Nam quos immortales
deos ethnici przdicabant (Arnob., lib. n, pag. 9?
et 95), Jovem fratresque ejus, ac Junonem, Liberum,
Venerem, Dianam, Minervam, Apollinem, atque alios,
hos tamen omnes aliquando coepisse, atque ab aliis,
ut infra dicetur ( Infr., cap. 9, art. 5 et seqq. ), p-
creatos fuisse fatebantur. Quid ergo magis absurdum
et iniquum, quam in christianis novitatem religionis
ab iis reprehendi, qui illam cogebantur in seipsis
agnoscere ac confiteri ?

At instabant ethnici antiquissimam esse religionem
suam, christianorum vero novam ac recentem. Sed
illis reponit Arnobius nihil hoc argumento esee levis

Digitized by Google
