<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    IN ARNOBUM, CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    posteriorern. Censet tamen Cœtelerius Zoroastren magum unum, et eundem variato nomine fuisse,
    ac Zirum, Nazaratum, Zabatum, Zaram, Zarem,
    Zoradum, et Zaralem (Coetl., not. in lib. iv Recogn.
    Clem., pag. 368). De illius vero ætate variæ sunt
    opiniones. Eudoxus quippe et Aristoteles, Plinio
    illæstante, illum Platone sex millibus annorum, Her-
    odotus apud Laertium, et Plutarchus Trojano ex-
    cidio quinque annorum millibus, Xantus vero apud
    eundem Laertium Xerxis transitus annis secentis
    retusiorum fuisse prodiderunt (Plin., lib. xxx Nat.
    hist., cap. 1, pag. 725; Plutarch., lib. de Isid. et
    Osiride, tom. II, pag. 369; Laert., proœm., § 2). Sed
    hsec opinionum diversitas Eusebium, Augustinum, et
    Hieronymum, uti vidimus, non prohibuit, quominus B
    Arnobio nostro suffragarentur. Suidas porro secun-
    dum Zoroastrem astronomum Nino cœvum existi-
    mat (Suid., ad verbum Ζωροάστρης). Quid mirum
    autem si is magus, immo et magiæ, uti aiunt, inven-
    tor, a plurimis arte magica adversus Ninum pu-
    gnare dicatur?
    Ut ut sit, nulli dubium illud esse potest, quod ad
    confundandos gentiles asserit Arnobius, multis ante
    christianam religionem sæculis gestâ fuisse Assyrios
    inter et Bactrianos bella ac prælia.
    Nec minus constat Trojanum bellum longe etiam
    antea conslectum, ob Hellenæ, inquit auctor noster,
    utis duobus aliquæ impulsoribus raptum (Arnob., lib. 1,
    pag. 5). Sed illud uberius ab Augustino expositum,
    contra eosdem ethnicis pari atque ab illo ratione
    urgentur (August., lib. in de Civit., cap. 2 et 5, pag.
    60 et 61). Nennii porro cum hæc ignota esse queant,
    atque ab Homero aliisque quam plurimis scriptoribus
    tradantur, fuisus prosecuti, supervaccaneum est.
    Nulli quoque inquoempertum est Xerxis adversus
    Græcos bellum, quod Arnobius posthac iisdem eth-
    nicis merito objectat. Cum vero illud Xerxes illatu-
    rus esset, ab eodem Arnobio dicitur mare terris im-
    missse, perfosso nimium monte Atho, et gressibus
    transivisse maria (Arnob., lib. 1, pag. 5). Quæ Luca-
    nus his versibus cecinit:
    Tales fama canit tumidum super æquora Xerxem
    Constructiones vias, multum cum pontibus ausus
    Europamque Asiæ, Sestique admovit Abydo,
    Incassique fretum rapidâ super Hellesponti,
    Non Eurum, Zephyruumque timens, cum vela ratesque
    Iu medium deferret Athon.
    (Lucan., lib. u Pharsal., ante finem).
    Brevius Hieronymus: « Xerxes ille rex potentis-
    simus, qui subvertit montes, maria constravit. » Sed
    de his plura Herodotus, Diodorus Siculus, Plinius,
    Justinus historicos, Juvenalis, et alii (Hieronym.,
    epist. ad Helerod., pag. 275; Herodot., lib. vii,
    § 19, et seqq.; Diodor., lib. ii Biblioth., p. 243
    et seqq.; Plin., lib. iv Hist. natur., cap. 10,
    pag. 455; Justin., lib. ii; Juvenal., satir. 10,
    vers. 173 et seqq.).
    Cui etiam notum manifestumque illud non est,
    quod Arnobius subjungit : « Ex Macedoniæ sinu-
    bus unus exortus adolescens, Orientis regna, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    populus captivitate et servitio subjugavit? Nemo
    enim est, qui his verbis designatum non agnos-
    cat Alexandrum magnum, ut Augustini verbis
    utimur, « munificentissimum, minimæque diutur-
    nam, ejus potentiam, quæ universam Asiam, imo
    pene totum orbem partim vi et armis, partim ter-
    rore subegerat » (Arnob., lib. 1, pag. 5; August.,
    lib. xxvi de Civit. cap. 48, pag. 524). De illo au-
    tem præter alios plures, Plutarchi de illius um
    vita tum fortuna, Arriani, de ejus expeditione,
    et Quinti Curtii de ipsius historiis libri præcipue
    legendi sunt. Denique Romani, ait Arnobius, ante
    natum Christum nationes omnes vastarunt, et de-
    populati sunt (Arnob., lib. 1, pag. 5).
    Sed ut insanum illorum ferociam adhuc reprime-
    ret, al ipsis post Tertullianum postulant, nunc quis
    negare possit post Christi mortem innumerula fuisse
    bella, ac mediis quæ postea fluxere temporibus,
    innumerabiles reportatæ victorias, prolatos impe-
    rii fines, tanquamque fuisse annone abundantiam,
    ut eam omnes admirati obstupuerint (Tertullian.
    Apolog., cap. 4, et de Pallio, cap. 2; Arnob., lib. 1,
    p. 9). Nonne etiam alias innumeras, inquit (Ibid.,
    pag. 6), prosperitates secundosque eventus Christi
    legibus instituisse debemus, quibus malum pro
    malo rependi prohibetur, ac precipitur illatas in-
    jurias patienter ferri, sonumque potius, quam ali-
    num fundere sanguinem? Tam falsum ergo est
    Christianos publicarum calamitatum esse causam
    quam certissime constat eas ethnicorum, com-
    mentationes deos colentium, impietati acceptas jure
    meritissimâ referri.
    Quod quidem ei inde adhuc evidenter demonstra-
    tur, quia iisdem ethnicis non solum verus Deus,
    sed ipsimet illorum dii desperti summonomque ludi-
    brio erant (Ibid., pag. 45 et seqq.). Mortalem quippe
    uti infra post Arnobium videbimus, eorum ortum
    adulteriâ, aliquaque in hominibus non toleranda fla-
    gilia ac criminum impudenter prædicantes, non po-
    tterant sat gravibus poenis, atque calamitatibus ab
    iis puniri. Sed de his audiendus etiam erit suo
    loco Tertullianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas, ortografia e abreviaturas preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando palavra ou letra específica não pôde ser discernida — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>