<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    441
    IN ARNOBIUM, CAP. VI.
    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    legere poteris, memoriae mandavit (cap. 84, pag. 234). At maximum post hominum memoriam terrae motum, imperante Tiberio, contigisse asserit, quippe quo duodecim Asiae urbes subversae fuerint. Meminerre etiam hujus terrae motus, Strabo et Suetonius, atque ei adjunctum terrae hiatum his Tacitus narrat verbis: «Eodem anno duodecim celebres Asiae urbes conlapse, nocturno terrae motu, quo improvisior graviorque pestis fuit. Neque solitum in tali casu effugium subveniebat in aperta prorumpendi; quia diductus terris hauriebantur. Sedisse immensos montes, visa in arduo, quae plana fuerant, effulsisse inter ruinam ignes memorant» (Strabo, lib. xii Geogr., p. 578; Sueton., in vita Tiberii, § 49; Tacit., lib. 11 Annal., § 7). In Eusebio autem chronico haec ad septimum Tiberii annum referuntur, ac terdecim collapsae urbes suis ibi appellantur nominibus. Plurium autem terrae motuum, qui superioribus aetatibus acciderant sit ibidem mentio. Denique ut multa lacessant, Cicero, Coelio teste citato, narrat «eo ipso tempore, quo Flaminius contra Hannibalem pugnavit, cantos terrae motus in Liguribus, Gallia, compluribusque insulis, totaque Italia factos esse, ut multa oppida corruerint, multis locis tabes facta sit, fluminiaque in contrarias partes fluxerint, atque in omnes mare influxerit» (Cic., lib. 1 de Divinat., pag. 268, fin. 40 et seqq.). Sed alias nec minores quidem calamitates ille postea recenset (Ibid., pag. 274, lin. 27 et seqq.). Quamobrem Apuleius: «Immodicis,» ait, «tremoribus terrarum dissiluisse humum, et intereptas urbes cum populis saepe cognovimus.» Tertullianus autem, eodem plane argumento ethnicis refellendo, his objectat Corinthium mare motu terrae exhaustum (Apul., lib. de Mundo, pag. 408; Tertullian., Apolog., cap. 40).
    
    Tantum porro abest, ut his et similibus inordinatis casibus contra religionis christianae veritatem aliquid confici possit; quin potius Cleanthes apud Ciceronem ex illis concludit in animis hominum informatas esse deorum, et vis cujusdam caelestis ac divinae notiones (Cicer., lib. 11 de Nat. deor., pag. 215). Melius proculdubio uniuis aequissimi et omnipotentis Dei notiones disisset. Sed in hunc Ciceronis locum consule Lescalopieri observationes, ac de terrae motibus et hiatibus, eorumque effectibus et causis Senecae libros, atque etiam Strabonem qui plurima eorum, quae dicta sunt exempla protulit (Senec., lib. vi Natur. quaest., pag. 454 et seqq., et cap. 21 et seqq., pag. 451 et seqq.; Strabo, lib. 1 Geogr., pag. 58, et seqq., et alibi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    (Idem. lib. cit., A exempla satis superque demonstrant nihil potuisse ab ethnicis fing i absurdus, quam iis mundum in christianorum poenam vexari. Verum Arnobius ut indoditam insanientium hominum petulantiam vehementius coerceret, aliis adhuc exemplis illud censuit esse probandum (Arnob., lib. 1, pag. 4 et 5). Instat itaque ante christianorum tempora mundum incendio conflagrasse, urbes maris fluctibus cooperatas, genus humanum diluviis absorptum, atque, ut Plato perhibet ante annorum millia decem, ab Atlantica insula magnam erupisse hominum multitudinem, quae innumeras nationes funditus delevit et exstinxit. Is autem Platonis locus in ejus Timaeo occurrit, ubi ille ex antiquis scriptoribus narrat ex ea Atlantica insula, quam Lybia et Asia majorem fuisse ait, saclam ingenium copiarum irruptionem, qua variae nationes in servitute redactae sunt (Plato, tom. uu, Timae., pag. 24 et 25). Sed postea diluviorum, terraeque motuum estus omnem bellicosam illam gentem, atque ipsam insulam per unius tantum noctis et diei spatium fluctibus maris absorptam, et nihil plane ex illis, nisi lati reliquias comparuisse amplius. Idem porro Platonis locus non solum a Plinio et Strabone citatur, verum etiam a Tertulliano, qui inde absurdam ethnicorum argumentationem, quemadmodum Arnobius, refellit et everiit. Scimus quidem haec nonnullis minus veritati, quam fabulis videri propiora (Plin., lib. 11 Hist. natur., cap. 90, pag. 238; Strab., lib. 11 Geogr., pag. 401; Tertullian., Apolog., cap. 40, et lib. 1 ad Nat., cap. 9, pag. 54, et lib. de Pallio, cap. 2). Sed valere semper debebat apud gentiles Platonis auctoritas, nec plane immerito eis opponitur. Deinde vero Theucydides a Seneca testis subnexse ejusdem insulae appellatur hae in verba.
    
    Theucydides ait circa Peloponnesiac bell i tempus Atalantam insulam aut totam, aut certe maxima ex parte suffusam. Quin etiam huic suffragatur Ammianus Marcellinus (Senec., lib. v Natur. quaest., cap. 24, pag. 894; Am. Marcell., lib. xvii, cap. 7, pag. 469). Sed si utrique idem habere adhuc nolis, audi, si lubet, Senecam alios similes casus enarrantem: «Idem Sidoni,» uti inquiabal, «accidisse crede. Nec ad hoc testibus opis est. Meminimus enim terris interno motu divisus, loca disjecta et campos interisse» (Senec., lib. iv Natur. quaest., cap. 32, pag. 299; Am. Marcell., lib. xvii, cap. 7, pag. 269). Qui plura voluerit, illum adhuc alibi dicentem audiat: «Helicem, Burinque,» vel ut ait Marcellinus, «Helice et Bura, totas mare accepit...... Supra oppida duo navigatur: duo autem, que novimus, quae ad notitiam nostram memoria litteris servata perdidit. Quam multa alia aliis locis emersa sunt! Quot populos aut terrae in se, aut mare inclusit!» (Senec., ibid., cap. 23, pag. 894.) Prius vero auctorem suum citaverat Callisthenem. Eadem de Sidone, atque aliis inundationibus Strabo memorat, quem sicut et Ovidium, rursusque Senecam et Plinium adire quilibet haud aegre polerit (Strab., lib. 1 Geogr., pag. 58; Ovid., lib. xv Metamorph., versus 261 et seqq.; Senec.,
    
    ARTICULUS III.
    
    Quibus aliis exemplis Arnobius ostendit ante christianae religionis exortum plures accidisse publicas calamitares, incendia, diluvia, ubi de Insulis Atlanticae, et compluribus a mundo exordio annis: item cum bellis praelia, ac bella maxima inter Assyrios et Bactrianos, Nino et Zoroastre duobus, aliisque Alexandri, atque Romanorum bella, ac post natumChristum res fluxisse longe magis prosperas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa tipographice (font modernior), numeratio de pagina in cabecalho. Alcune parole o frasi abbreviate e segni editoriali sono stati trascritti tal quali; piccole lacune o segni di deterioramento interpretati come [ilegivel] non si sono resi necessari perché testo leggibile. BBox approssimate su scala 0-1000 in base all'immagine.</notas>
</pagina>