<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    447 DISSERTATIO PRÆVIA 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,955">
    et 7). Nobis enimvero sufficit illorum, qui omnia christianis attribuunt, falsam depulisse obtrectionem. Quid autem, si ex elementorum agitatione, siderum motibus, atque materiæ fecé, nocentissimos pestiferosque vapores, ut docet Sceueca, exhalante, oriantur? (Senec., lib. vii Natur. quæst., pag. 463.)
    
    Præterea quæ hominibus, omnia commoditate sua mientibus, mala videntur, reapse ipsi mundo bona sunt (Arnob., ibid.). Diluvia siquidem mundique conflagrationes a Platone non mundi pernicies, sed, sicut ab Origene, et a nobis alibi observatum, ejusdem mundi purgatio censentur (Plato, in Timæo, tom. iii, p. 22, et lib. iii de Leg., tom. ii, pag. 676, et seqq.; Orig., lib. iv contr. Cels., pag. 173; Super dissertat. in Minuc.Octav., cap. 1, art. 4). Quidveron, quod temperaturæ solis ardor, ut ait Arnobius, multis prodest, quem aliquis tamen voluptuarius, eo torrefi solitus, nimis moderatum, aut sibi penitus ablatum conqueritur. Ibi autem ad illum Arnobius alludit morem, quo olim molles ethnici ante cibum exerceri, ac postea ad solem vel ignem, vel balneum ungi consueverant. Unde Persius:
    
    Assiduo curata cuticula sole.
    
    Et paulo post:
    
    At si unctus cesses et figas in cute solem.
    
    (Pers., satir. 4, vers. 18 et 33.)
    
    Juvenalis vero:
    
    Nostra bibat vernum contracta cuticula solem,
    Effugiatque yogam, jam nunc in balnea, salva
    Fronte, licet vadas.
    
    (Juven., satir. 12, in fin.)
    
    His itaque solis ardor tantæ voluptati erat, quantum alii cum sibi obnoxium existimabant.
    
    Pergi Arnobius nobis non esse compertum utrum pestilentiæ, morbi, fames, et aliæ ejusmodi calamitatēs non ideo interveniant; ut quæ in mundo videntur redundare, ex eo tollantur (Arnob., lib. 1, pag. 8). Tertullianus siquidem haud dubitanter scribit: « Reveræ lues, et fames, et bella, et voragines civitatum, pro remedio deputanda, tanquam tonsura inolescencis generis humani » (Tertullian., lib. de Anim., cap. 30).
    
    Addit auctor noster immerito concludi veratrum, id est, ut ait Plinius, elleborum ideo nasci non debuisse quia hominibus venenosum est (Arnob., lib. 1, p. 8; Plin., lib. xxv Hist. natur., cap. 5, pag. 391). Homini quippe si veneficum sit, capris et coturnicibus, ut canit Lucretius, prodest:
    
    Præterea nobis veratrum est acre venenum:
    At capris adipēs et coturnicibus auget.
    
    (Lucreti., lib. iv, circa med.)
    
    Rationem si queras, hanc reddet tibi Ambrosius: « Helleborum periti loquuntur escam esse, et alimoniam coturnicum, eo quod naturali quodam temperamento sui corporis vim pabuli noctis evinent » (Ambros., lib. iii Hex., cap. 9, § 39, pag. 48). Dioscorides vero, illiusque interpres Mathiolus docent elleborum album multis morbis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,955">
    quo mala A medicamento (Dioscorid., lib. iv, cap. 446, et lib. vi, cap. 33). Cur autem venenata creata sint, alibi videbimus.
    
    Denique nullum, ait Arnobius, naturæ vitium est, si ovilibus et laniciis insidietur lupus, et serpens morsu hominem occidat (Arnob., lib. 1, pag. 8). Vide autem utrum ibi ille ad hos non collineaverit Virgilii versus:
    
    Ac veluti pleno lupus insidians ovili.
    
    (Virgil., lib. vi Æneid., vers 39).
    
    Et alio in libro:
    
    Si tibi lanicium curæ.
    (Lib. in Georg., vers. 384.)
    
    Simplici siquidem lanicii nomine uterque oves, agnos, vervecesque comprehendit. Superbi porro et nimium arrogantis hominis Arnobius esse asseverat Deœ eam ferre conditionem, ut quod unicuique placet, id continuo facere debeat.
    
    Sed contumaces ethnici, nihil adhuc remittentes, insabant non solum ante, sed post disseminandam christianam religionem, ac propter christianos, cum aliis permissos, bella infeliciter gesta, agros sterilitale incultos, atque enectos famè homines. Verum tum leve rationis momentum ab Arnobio facile destruitur. Nam ut scite ille arguit, si Alemanni, de quibus Eusebius et alii, propter habitantes secum christianos, a Romanis victi sunt, eandem profecto ob rationem ipsimet Romani cum christianis permisti, vinci debuerunt (Arnob., lib. 1, pag. 9 et seqq.; Euseb., in Chron., ad ann. 1277 et 1316).
    
    Si muros et locustæ, Asiam ac Syriam aliquando infestarunt, cur non Hispaniam quoque ac Galliam, ubi similiter plures debebant christiani? Si Getuli et Tangitani, qui uti Mela, Strabo, Plinius, Sallustius, aliquae perhibent, Africae populi erant, siccitalie, ariditate, vel fame alii gravissime afflictabantur, ut Mauri, et Nomades, et alii communem cum christianis vitam agentes, messuerunt segetes amplissimas: Eodem Ambrosius argumento gentilem Symmachum eadem objectantem refellit (Mela, lib. 1; Strab., lib. xvii Geogr., pag. 829; Plin., lib. ii, cap. 3, pag. 627, et lib. xxi, cap. 13, pag. 13; Sallu. de Bello Jugurth., longe post init.; Ambros., epist. 18, § 19 et seqq., pag. 358).
    
    Nihil itaque veritati magis contrarium ac repugnans falsi poterât absurd a illa ethnicorum criminatque, qua has calamitales a diis ira in christianlos incensis illas nunquam non vociferabant. Verum hæc Arnobio satis non fuerunt, ac duplici adhuc argumento insulsam hanc opinione refellit (Arnob., lib. 1, pag. 9). Nam quanvis verum esset, quod tamen, uti mox videbimus, falsum esse contendit, deos propter acceptas a christianis iniurias ira inflammari, iniquissimi certæ forsan, si in earum ulonern non solum christianosi, sed etiam ethnicos, hoc est, ut illi opinabantur, sortes et insones ullo absque discrimine puniant. Si enim veri erant illi, poterant utique cultores suos omnia cumulare bonis, ac solus christianus, sibi in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviaturas e sinais tipográficos; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Layout de duas colunas respeitado: bloco esquerdo (bbox 50,90-495,955) depois direito (505,90-950,955).</notas>
</pagina>