<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    474 DISSERTATIO PRÆVIA 47
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ac penitus stupendis miraculis ostenderit. « Exulus A Deo Patre post tot hominum ætates et sæcula ad nos corpore, » inquit ( Ibid., pag. 32), « quod in exigua missus fuerit, aut quid priora, ante illius ortum, se- sui circumerelat parte, postquam videri se passus cula meruerint, aut quid de priscorum, velutissimo- est, cujus esset magnitudinis sciri, novitate rerum rumque mortalium animabus actum sit ( Ibid., pag. exterrita universa mundi sunt elementa turbata : 87). At idem prorsus argumentum, contra christia- tellus mota contremuit, mare funditus refusus est, nos a Porphyrio, aliisque Ethnicis postea refutatum, aer globis involutus est tenebrarum, igneus orbis Episcopus Deogratias cognominatus, Augustino sol- solis tepescatio ardore diriguit. • Talpa sane cæcior. vendum sic proposuit: « Quid egerunt tot sæculorum aut inflexibilis obstinationis homo is sit portet, qui homines ante Christum..... Quid actum de tam inno- non videat, et fateatur utramque ab Arnobio divinam meriis animis, qui omnino in culpa nulla sunt : sequi- humanamque Christi naturam recte distingui, et uni- dem is, cui credi posset, nondum adventum suom cuique quod suum est, bene penitus attribui et ex- hominibus commodaral?» (Augustin. epist. 102, pag. plicari.
    At, inquiēs, quid sibi ille vult, cum dicit in Christo 276.) Vides proculdubio hos eodem plane modo pu- fuisse simulatum hominem? Ait quippe: « Rex sum- gnare adversus dominicæ incarnationis mysterium, mus ea, quæ in mundo facienda decreverat, sine B toliusque christianæ religionis veritatem. homine simulato non quibat efficere. » ( Ibid., pag.
    37.) Numquid putavit veram non esse humanam Sed audi etiam quomodo Arnobius, ac postea Au- Christ i naturam, sed flicam et simulatum? Nonne gustinus hanc argumentationem plane infirmet et di- tota via cum his aberravit hæreticis, qui Christum liunt. Primum enim Ethnici objicientes nullam posse non verum hominem, sed hominis, ut aiebant, phan- afferri rationem cur Christus post tot sæcula homo tasma , et hominem phantasticum fuisse stulte asse- factus sit , suo se gladio jugulabant. Nullam quippe ruerunt? Minime gentium. Nam ex iis, quæ ab ipso el ipsi, ait auctor noster ( Arnob. lib., II, 96), re- de Christi vita et morte tradita memoravimus, luce rionem dare poterant non solum cur hyems, æstas, meridiana clarius probatur eum certo certius credi- autumnus , pluvia, et alia hujuscemodi non eo, quo disse veram a Christo assumptam fuisse humanam oportet, opportuno tempore sæpe sæpius occidant; naturam, verumque humanum corpus. Quamobrem sed politissimum cur Hercules, Æsculapius, et alii, iis vocibus, homine simulato, idem significat, ac si quos ad hominum utilitatem natos esse credebant, dixisset homine expresso et exhibito, ita ut quem in mundum tam hero prodierint. Eumdem plane in exprimebat et exhibeba, verus esset homo. Negare modum Augustinus illos ex mysteriorum, ab iis in- tamen non possumus ibi Arnobium improprie minus- stituntorum, prima origine, quod eodem recidit, que accurate loqui. Sed quis Aristarchus non satis acriter resalillit : « Ipsi, » inquit (Augustin., loc. cit.), castigatum hujusmodi loquendi modum homini facile C « dicant utrum profuerint hominibus deorum suorum non condonabit , qui sæpe sæpius verbis utilur bar- sacra , quæ constat certis temporibus instituta? Quæ baris et obsoletis, nec pure et emendate loquitur? si negant aliquid profuisse ad animarum salutem, nobiscum ea destruunt, et inania esse confiten- tur..... Si vero ea defendiint, et sapienter atque utiliter asseruni instituta, quæro quid actum sit de H
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    his , qui antequam hæc instituta essent , morte obe- rant ; hac enim utique salute atque utilitate fraudati sunt. Si autem potuerunt alio modo purgari, cur non idem modus perseveravit in posteriores? Quid opus erat instituere novitias consecrationes, quæ antiquitus non fuerunt? ;
    ARTICULUS III.
    Cur Christus homo factus sit, cur tam sero, nec longe an- tea; quide de hominibus ante ipsius ortum mortuis, actum fuerit, ubi de hominibus giganteo corpore, et stentoreis infantium vagitibus.
    Cur Christus homo factus sit, si ab Arnobio postul- les, hanc tibi reddet rationem: quia « Ab religioni- bus nos falsis religionem traduxit ad veram ; ab signis inertiibus, atque ex vilissimo formatis luto, ad sidera sublevavit et cœlum, et cum domino rerum Deo, sup- plicationum fecit verba atque orationum colloquia miscer e. » ( Arnob., lib. 1, pag. 22.) Quamobrem hæc de seipso non sine grati omnino animi testifica- tione palam prædicit: « Nunc doctore tanto in vias veritatis inductus, omnia ista quæ sint, scio : digna de dignis sentio, contumeliam nomini nullam facio divino; et quid cuique debeatur vel personæ?, vel capiti, inconfusis gradibus, atque autoritatis tri- buo. » ( Ibid.) Verum gentiles, quibus nihil antiquius, quam optima quæque diris errorum suorum insicere venenis, inde sacratissimum incarnationis Christi mysterium vellicare conabantur. Christianis siquidem objiciabant ( Ibid., lib. II, pag. 96), si res ita se habeat, nullam dari posse rationem cur Christus a Deo post tot sæcula ad nos missus fuerit, aut quid priora, ante illius ortum, sæcula meruerint, aut quid de priscorum, velutissimo- rumque mortalium animabus actum sit ( Ibid., pag. 87). At idem prorsus argumentum, contra christia- nos a Porphyrio, aliisque Ethnicis postea refutatum, Episcopus Deogratias cognominatus, Augustino sol- vendum sic proposuit: « Quid egerunt tot sæculorum homines ante Christum..... Quid actum de tam inno- ceris animis, qui omnino in culpa nulla sunt : si qui- dem is, cui credi posset, nondum adventum suom hominibus commodaral? » ( Augustin. epist. 102, pag. 276.) Vides proculdubio hos eodem plane modo pu- gnare adversus dominicæ incarnationis mysterium, toliusque christianæ religionis veritatem.
    Sed audi etiam quomodo Arnobius, ac postea Au- gustinus hanc argumentationem plane infirmet et di- liunt. Primum enim Ethnici objicientes nullam posse afferri rationem cur Christus post tot sæcula homo factus sit, suo se gladio jugulabant. Nullam quippe el ipsi, ait auctor noster ( Arnob. lib., II, 96), ra- tionem dare poterant non solum cur hyems, æstas, autumnus, pluvia, et alia hujuscemodi non eo, quo oportet, opportuno tempore sæpe sæpius occidant; sed politissimum cur Hercules, Æsculapius, et alii, quos ad hominum utilitatem natos esse credebant, in mundum tam sero prodierint. Eumdem plane in modum Augustinus illos ex mysteriorum, ab iis institutorum, prima origine, quod eodem recidit, acriter resalillit: « Ipsi, » inquit (Augustin., loc. cit.), « dicant utrum profuerint hominibus deorum suorum sacra, quæ constat certis temporibus instituta? Quæ si negant aliquid profuisse ad animarum salutem, nobiscum ea destruunt, et inania esse confitentur..... Si vero ea defendunt, et sapienter atque utiliter asserunt instituta, quæro quid actum sit de his , qui antequam hæc instituta essent , morte oberant ; hac enim utique salute atque utilitate fraudati sunt. Si autem potuerunt alio modo purgari, cur non idem modus perseveravit in posteriores? Quid opus erat instituere novitias consecrationes, quæ antiquitus non fuerunt?
    Respondere autem non poterant nullam horum posse dari rationem. Eo enim ipso aliquam de sero Christi adventu a christianis non sine injuria exigere convinebantur. Si quam vero proferant, eamdem et christianis proferent. Hinc Arnobius noster: « Rationem, » ait ( Arnob., loc. cit.), « aliquam fuisse dicetis. Ratio ergo et hic fuit, cur non nuper, sed hodie sospitalor nostri generis advenerit. » Au- gustinus vero : « Cur hanc questionem christianæ religioni ingerunt, in quam nobis ipsi pro diis suis aut respondere non possunt, aut si possunt, in eo ipso sibi etiam pro religione nostra respondent? » ( August., loc. cit.) Fateri igitur debebant fas non esse homini scrutari consilia Dei, qui noverat temporis quo hu- mano generi subvenire debuit opportunitatem (Ar- nob., ibid.). Simili quoque responso Augustinus huic quaestioni satisfacit: « Cum non fortuito lati-
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Texto em duas colunas; cabeçalho e numeração superiores. Algumas palavras compactas e separações silábicas reproduzidas conforme imagem. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; todo o texto legível transcrito conforme página impressa.</notas>
</pagina>