<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
429                               IN ARNOBIUM, CAP. V.                              430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,470,900">
Mater, hanc vestem, qua indutus sum, sororum non so-
lam donum sed etiam opus vides. Arnobius porro ma-
tresfamilias arguit, quae nullam amplius in domorum
atriis operam lanificio darent. De his plura Tiraquel-
lus quem si lubet, adire poteris (Quint. Cur., lib. v,
longe post initium; Tiraquel., in leg. 10, Connub., § 38
et seq., pag. 202 et seqq.).

Testatum vero Dionysius Halicarnasseus facit vini
usus a Romulo mulieribus interdictum. Polybius vero,
Plutarchus, Plinius, ac Gellius observant probandi
causa utrum vinum bibissent, statutum, uti ait Arno-
bius, fuisse, ut eas cognati sui oscularentur. Tertulli-
anus porro, ut suo loco ostendemus, vitio ethnicis
vertit, quod hunc mulierum vino abstinendi morem
aboleverint (Dionys. Halic., lib. ii Antiq. roman.,
p. 95 et seq.; Polyb. apud Athenæum, lib. i Deipn.,
pag. 440 et seqq.; Plutarch., Quest. roman., pag. 265;
Plin., lib. xiv Hist. natur., cap. 13, pag. 142; Gell.,
lib. x Noct. Attic., cap. 35; Tertull., Apolog., cap. 6,
pag. 7; Dissert. in Tertullian., cap. 18, art. 5).

Urget adhuc Arnobius, ethnicisque objectat cum
antiquitus candidos tantum tauros in monte Albano
immolare eis licuisset, senatus postea consulto præ-
scriptum, ut deinceps rufuli mactarentur. Narrat autem
Livius sub Fulvio Romanorum rege in monte Albano
lapidibus pluisse, ac tunc, inquit: «Visi audire vocem
ingentem ex summi acuminis loco; ut patrio ritu
sacra Albani facerent, quae velut diis quoque simul
cum patria relictis, oblivioni dederunt» (Arnob., lib. ii,
pag. 91; Liv., lib. i, cap. 51). Alibi Camillum hæc ad
Romanos verba facientem inducit: «Videte quid inter
nos, ac majores intersit.» Illi sacra quaedam in monte
Albano Lavinioque nobis facienda reliquerant (Idem.,
lib. v, cap. 52). Litteris quoque a Dionysio Halicar-
nasseo proditum legimus (Dionys. Halicar., lib. iv,
pag. 236), ut lectum a Tarquinio cum Volscis et Her-
niccis sedibus perpetuum esset, uno omnium consensu
decretum ferias quotannis in monte Albo, Albae imi-
ninente, celebrandas, ubi sacra Jovi Latiari ferebantur,
et communis omnium victima taurus caederetur. Nomine
autem Arnobius taurum hunc fuisse illum innuit, ac de
hujus vitas immutatione conquirit.

Aliorius mutationis ille eosdem ethnicos his verbis
accusat: «Cum Romulo Pompilioque regnantibus,
peracta plane ac madida concremarentur diis exta, »
neque rege sub Tullio, semiruda capitis et leviter
animata porricere? » (Arnob., lib. ii, pag. 91.) At
Livius post descriptas Scipionis preces continenter
adjecit: «Secundum eas preces cruda exta, cæsa
victima, uti mos, in mare porrexit» (Liv., lib. xxix,
cap. 27). Et Virgilius:
Porticiam ip flactus.
(Virgil. lib. iv Æneid., vers. 133.)

Quæ quidem ideo notamus, cum quia de victimarum
extis agitur, et uterque scriptor utitur verbo porricere
pro sacrificare. Plura autem de hoc verbo Macrobius,
quem legere poteris (Macrob., lib. ii Saturnal., cap. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,115,540,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,965,900">
Citatis autem Livii verbis intelliges a Romanis exta
non percocta, uti sub Romulo et Pompilio, nee semi-
cruda, ut sub Tullio, sed cruda plane porrecta sive
sacrificata fuisse.

Denique Arnobius: «Ante adventum in Italiam
Herculis, cum ex Apollonis monitu patri Diti, et Sa-
turno humanis capitibus supplicaretur, et hunc simi-
liter morem fraude callidula, et nominum ambiguitate
mutastis» (Arnob., lib. i, pag. 94). Totam hanc frau-
dem retegít explicatque his Macrobius verbis: «Cum
diu humanis capitibus Ditem, et virorum victimis
Saturnum placare se crederent, propter oraculum in
quo erat:

Καὶ κυραλὰς τε (ἁι. Κρονίδι) καὶ ὁρ πόκα ἄμμιφος φύτα.

Herculem ferunt postea cum Geryonis pecore in Ita-
liam revertentem, suasisse illorum posteris, ut faustis
sacrificiis infausta mutarent, inferentes Diti non ho-
minum capita, sed ocella ad humanam effigiem arte
simulata; et aras Saturnias non mactando viros, sed ac-
censis luminibus excolentes; quia non solum virum,
sed et lumina φῶτα significant» (Macrob., lib. i Sa-
turnal., cap. 2, pag. 207). Quod ille non semel dixisse
contentus, in eodem adhuc libro repetit (Idem, ibid.,
cap. 11, pag. 223).

Verum Lactantius, qui ambiguam hujus vocis signifi-
cationem notavit (Lactant., lib. vi div. Inst., cap. 2,
pag. 546), hanc historiam paulo aliter, quemadmo-
dum Dionysius Halicarnasseus, narrat. Illi etiam,
sicut ab eodem Lactantio citatus Ovidius solius qui-
dem Saturni mentionem facit; sed eadem semper
stat inconcussa Arnobii argumentatio, illiusque vis et
pondus (Dionys. Halic., lib. i Antiq. Roman., pag. 50;
Lact., lib. i, cap. 24, pag. 144; Ovid., lib. v Fast., pag.
642).

Quis autem ex hactenus disputatis non videt quam
insulse ethnici novitatem religionis, et antiquaæ inu-
tationem christianis exprobraverint; quandoquidem
illi ipsi tot tantarumque in rebus et humanis et divinis
mutationum rei testabantur? Quin etiam ut recte ar-
guit Tertullianus, nosque suo loco observavimus
(Tertullian., Apologet., cap. 6, pag. 7; Dissert. in hunc libr.,
cap. 18, art. 1 et seqq.), habitui, victu, instructu, censu,
ipsoque sermone nuntium pravum remiserant, mira-
que levitate, laudata majorum suorum instituta,
quæ aspernabantur, nec amplius observabant. Pari
quoque modo Ambrosius vibratum a gentili Symma-
cho telum in ipsum aliosque gentiles retulit (Ambros.,
epist. 48, pag. 337 et seqq., tom. v). Sed Arnobius
noster insolentem illorum pertinaciam aliis adhuc
rationibus comprimit ac coercet. Eum itaque, si lu-
bet, audiamus ac subsequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
-----o-----
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal com priorização visual da página impressa em duas colunas. Mantida a ordem: coluna esquerda, depois coluna direita.
A identificação A, B, C, D foi separada em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução.
A caixa de texto da coluna esquerda inclui o segmento até “Plura autem de hoc verbo Macrobius...” visível no rodapé da coluna; a direita inicia em “Citatis autem...”.
Citações gregas foram transcritas apenas quando legíveis; na passagem central, o verso impresso está parcialmente ilegível/obliterado pela qualidade da imagem, mantendo-se leitura aproximada do visível.
  </notas>
</pagina>