439

DISSERTATIO PIUEVIA un

Monum, teste Herodoto, cum diu fame laborassent, A tur, humanum genus usserunt ac depopulata sunt.

ea tandem nimium urgente, paternis cessisse agris,
et in Umbriam venisse (Dionys. Halicar., lib. 1 Anti-
quit. rom., pag. 91). Denique, ut plura mittamus,
in Eusebiano chronicoad annum 2022, et post ortum
Christi octavum notatur, « (ames, Rome it, ingens
facta, ut quinque modii venderentr denariis xxvii,
semis. » Tunc autem christianorum nomen neque
ibi, neque alibi auditum adhuc fuerat.
Frequentissimos deinde grandinis casus, atque

etiam saxeos imbres antea accidisse objicit Arnobius.
Et certe Horatius multas tempestates, ac nominatim
dirz prorsus grandinis non in christianorum, sed
occisi a gentilibus Cxsaris vindictam, uti putabat,
obortas liis cecinit versibus :

Jam satis terris nivis atque dirze

Graudinis misit Pater, et rubente

Dextera sacras jaculatus arces
Terruit orbem, etc.

(Horat., lib. 1, od. 2.)

Deinde vero Arnobius : « In literis priscis, » in-
quit, « comprehensum et compositum videmus im-
bres saxeos totas sepe commiuuisse regiones » (ÀAr-
nob., lib. 1, pag. 4). At lapidum imbres ante christia-
norum tempora memorat Cicero : « Quid cum
sspe, » ait ille, « lapidum, sanguinis nonnunquam,
terrz interdum, quondam etiam lactis imber de-
fluxit » (Cic., lib. n de Divinat. , pag. 211). Livius
autem narrat post Cannensem cladem pluisse lapidi-
bus : « Tempestates, » inquit, « foedze fnere. In Al-
bano monte biduum continenter lapidibus pluit :
tacta de ccelo multa, dux in Capitolio zdes, vallum
in castris inultis locis supra Suessulam, et duo vigiles
exanimati : murus turresque quxdam Cumis non
icte modo [ulminibus, sed etiam decussa. Reate
saxum ingens visum volitare; Sol rubere solito ma-
gis, »anguineoque similis » (Liv., lib. xxv, cap. 7).
Testatum qnoque facit inspectos ;Sybillarum libros
propter crebrius uno codemque anno de coelo lapida-
tum. Paulo antea dixerat faetum. novendijale sacrum,
propterea quod de celo lapidatum fuisset. Plura si
velis, adi Tibullum, Valerium Maximum, Strabonem,
Solinum, et Salmasii in hujus librum annotationes
(Idem., lib. xxix, cap: 40; Tibull., lib. wt, eleg. 5,
vers. 68; Valer. Maz., lib. 1, cap. 6, 85; Strab., lib.
1v Geogr., pag. 82 et seqq.; Solin., cap. 2, pag. 12).

Ad hzc vero scribit auctor noster : « Flumina in-
gentia limis inaruisse siccatis» (Arnob., lib. u, pag. 4).
Quod sane prxter alios Virgilius his confirmat car-
minibus :

Videss et flumina sicca,

Aret ager, vitio moriens sitit aeris herba.

(Virgil., Eclog. 7, vers. 56 et seqq.)
Nostrum autem ad propositum illud maxime facit,
quod Seneca non christianorum impietati, quemad-
modum alii e:bnici, sed naturalibus causis fluminum
ascribit.siccitatem  (Senec., lib. m Natural. quat,
cap. 40 et segq. pag. 430).
: Pestilentie etiam contagia, sicuti Arnobius loqui-

(Arnob. loc. cit.). Quis autem, amabo te, id ignorare
potest, qui extremis digitis veterum Auctorum Lirii,
Eusebii, Orosii, aliorumque scripta attigerit? Av-
gustinus quoque eadem argumentandi ratione premit
ethnicos, pluresque ex citato a nobis Livio pestilen-
tias illis objicit. Nec paulo leviori brachio telum hoc
in eos vibrari potest ex proxime laudato Seneca, qui
naturalem quoque pestis rationem reddere conatur
(Liv., lib. 1, cap. 94, lib. m, p. 6; Euseb., in chron.;
Orosi., lib. u, cap. 12, A5, etc.; Auguat., lib. wm de Gi-
tit., cap. 17, pag. 74, et cop. 31, pag. 88; Senec,
lib. vià Natural. quast., cap. 27 et 28, pag. 463).
Praeterea urget suctor noster a locustis et muribus

B omne frugum genus corrosum alque consumptum

(Arnob., lib. 1, pag. 4). A Livio autem memoriz pro-
ditam legimus tantas a mari locustaram nubes vento
in Apuliam repente illatas , ut examinibus suis agros
late operuerint, atque ad eam frugum pestem tollen-
dam missum fuisse C. Licinium prztorem designa-
tum (Liv., lib. xyu, cap. 10, et lib. xxx , cap. 2).
Narrat insuper circa Capuam omnem agrum oppletum
alia ingenti earumdem locustrarum multitudine, quas
quidem unde advenissent parum constabat. Sed au-
diendus est Augustinus, qui ex hac locustarum, ac
superiori pestis calamitate eodem plane, atque Arno-
bius, modo contra gentiles argumentatur : « Locus-
tarum in Africa, » inquit, « multitudinem prodigii

(C similem fuisse, eum jam esset populi Romani provin-

cia, litteris mondaverunt : consumpüs enim frugibus
foliisque lignorum ingenti, atque inzstitnabili nube
in inare dicunt esse dejectam. Qua mortua redditaque
littoribus, atque binc aere corrupto, tantam ortam
pestilentiam, ut in solo regno Masinissae, octingenta
hominum millia periisse referantur, et multo amplius
in terris litoribus proximis... Talis itaque vauitas,
qualem ferimus, eique respondere compellimur, quis
horum non chrisiianz religioni tribueret, si tempe
ribus christianis videret. » (August. , lib. nt de Cisit.,
tap. 51, pag. 88). Eadem hisce de locustis prodidit
Orosius, quem consule, sicut et de aliis Cornelium
Tacitum, atque etiam Bochartum, qui plura de lo-

p eustis disputat (Oros., lib. v, cap. 14; Corn. Tacit.

lib. xv, post initium; Bochart., lib. iw de sacr. Script.
anim., cap. 1 et seqq. ).

Prosequitur Arnobius (lib. 1, pag. &), et addit vr-
bes atque civitates tremefactas validissimis terre
motibus, et maximis ejus hiatibus interceptas. Testis
horum nobis est Plinius, qui de motibus terrz hunc
scribit in modum : « Motus terrz sileantur, et quid-
quid est, ubi saltem busta urbium exstant simul
ac lerre miracula potius dicamus, quam scelera na-
turz » (Plin., lib. & Hist., natur., cap. 92, pag. 959),
multo minus christianorum, ut recte auctor noster
arguit. Prius vero idem Plinius de utroque terre
motu et hiatu : « Varie terra quatitur, » inquit, «et
mira eduntur opera, alibi prostratis mounibus, alibi
profunde hiatu haustis » (Idem. eodem lib., cap. 79
et 80, pag. 951 et segq.). Atque ibi de illis plura, qu*

Digitized by Google
