<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 IN ARNOBIUM, CAP. IV. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Ex hoc autem vel solo Arnobii nostri testimonio
    facile colliges quanta fuerit illius adhuc tempore
    martyrum multitudo. Quod quidem ideo obiter no-
    tamus, ut quam falsa sit de eorum paucitate opinio
    omnes intelligant.
    Sed agedum, atque Arnobium nostrum adhuc au-
    diamus, de cujuslibet conditionis, ætatis ac sexus
    martyribus disserentem : « Ab dominis, » ait ille
    (Idem., lib. II, pag. 44 et seqq.), « se servi cruciatibus
    affici, quibus statuerint, malunt, solvi conjuges ma-
    trimoniis, exhæredari a parentibus liberi, quam fidem
    rumpere christianam, et salutaris militiæ sacramenta
    deponere. » Tantum autem abest, ut tot tantisque
    cruciatibus ethnici christianorum fidem labefactave-
    rint; quin potius illa altiores semper, Arnobio teste,
    egerit radices, ac firmius stabilita, cum majori mar-
    tyrum numero, magis semper creverit. Quapropter
    hunc ille pergit in modum : « Cum genera pœnarum
    tanta sint a vobis proposita religionis hujus sequen-
    tibus leges, augeatur res magis, et contra omnes mi-
    nas, atque interdicta formidinum animosius populus
    obnitatur, et ad credendi studium prohibitionis sti-
    mulis excitetur. » (Idem, pag. 45.)
    Neque est profecto, quod quis suspicetur id ab illo
    temere et falso dictum, aut nimis exaggeratum. Non
    minus etenim luculenter Tertullianus : « Nec quid-
    quam, » ait, « proficit exquisitior quæque crudelitas
    vestra; illecebra est magis sectæ. Plures efficimur,
    quoties metimur a vobis : semen est sanguis christia-
    norum..... Nec tantos inveniunt verba vestra disci-
    pulos, quantos christiani factis docendo. Illa ipsa
    C obstinatio, quam exprobratis, magistra est. Quis enim
    non contemplatione ejus concutitur ad requirendum
    quid intus in re sit? Quis non, ubi requisivit, accedit;
    ubi accessit, pati exoptat (Tertullian., Apologet.,
    cap. 50.)? Nemo autem id ipsi, parum attenta mente
    scribenti, excidisse putet. Alio siquidem in libro
    eadem repetit : « Nec deficiet hæc secta, quam tunc
    magis ædificari scias, cum cædi videtur. Quisque
    enim tantam tolerantiam spectans, ut aliquo scrupulo
    percussus, et inquirere accenditur quid sit in causa,
    et ubi cognoverit veritatem, et ipse statim sequitur. »
    (Idem., libr. ad Scapul., cap. 5). Sed de his fusius,
    ubi de utroque illo Tertulliani libro, disputabimus.
    Eadem argumentatione et Leo Magnus, et alii no-
    stri scriptores christianæ religionis veritatem, uti
    nemo nescit, evidentissime demonstrarunt (Leo
    Magn., serm. 1, de SS. Petr. et Paul.). At præ cæteris
    Lactantius, Arnobii nostri discipulus, eam contra
    Ethnicos urget, ac quædam eorumdem gentilium ob-
    jecta, quibus illius vim et robur infirmare conaban-
    tur, diluit, ac quemadmodum suo loco videbimus,
    penitus subvertit (Lactant., lib. v, de Inst., cap. 15,
    pag. 494, et cap. 19, pag. 513.).
    Nunc itaque quam conclusionem inde eliciat Auctor
    noster, si lubet, expendamus : « Numquid, » inquit
    (Arnob., lib. II, pag. 45), « hæc fieri passim et ina-
    niter creditis? Fortuitis incursibus assumi has men-
    tes? Itane istud non divinum et sacrum est, aut sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A Deo, corum tantas animorum fieri conversiones; ut
    cum carnifices, unci, aliique innumeri cruciatus,
    quemadmodum diximus, impendeant credituris, ve-
    luti quadam dulcedine, atque omnium virtutum
    amore correpti, cognitas accipiant rationes, atque
    mundi omnibus rebus præponant amicitias Christi? »
    Tot, ille ait, tamque diversa exquisitissimarum, ac
    ferme incredibilium pœnarum genera, ab infirmis
    adeoque fragilis naturæ viris et mulieribus tamdiu,
    tantaque animi fortitudine, divino sine auxilio tolerari
    non potuerunt.
    Præceptori suo adhuc suffragatur proxime laudatus
    a nobis Lactantius : « Nam cum videat vulgus, » ait
    ille, « dilacerari homines variis tormentorum gene-
    B ribus, et inter fatigatos carnifices invictam tenere
    patientiam, existimant id quod res est, nec consen-
    sum tam multorum, nec perseverantiam morientium
    vanam esse, nec ipsam patientiam sine Deo cruciatus
    tantos posse sustinere » (Lactant., lib. v, cap. 15,
    pag. 495). Vides itaque quam diserte ille post Ar-
    nobium nostrum, ac citatum a nobis alibi Minucium
    Felicem (Dissert. in Minuc., cap. VI, art. 3.), asse-
    veret inspiratam ab ipsomet Deo illam mirabilem
    prorsus martyrum patientiam. Atqui Deus hanc di-
    vinam suam opem, et auxilium extraordinarium iis
    tantum confert, qui vero ejus cultui, veræque reli-
    gioni mancipati sunt, non autem aliis, qui illum
    spernunt, repellunt, et ei semper adversantur. Alias
    enimvero ille sibi ipsi contrarius esset. Christiano-
    rum ergo, qui, Deo opitulante, tot tantaque, pro
    C tuenda suæ religionis professione, tam constanter
    passi sunt, verus gratusque erat Deo cultus, ac vera
    etiam eorum, quemadmodum falsa ethnicorum religio
    esse debebat.

    ARTICULUS II.

    Quomodo Arnobius christianæ religionis veritatem adhuc
    vindicet ex illius doctrina, ab innumeris hominibus,
    deorum cultui addictis, per totum terrarum orbem ce-
    lerrime suscepta.

    Veritatem christianæ religionis Arnobius tertio
    argumento, ex ipsius doctrina, ac promptissima mi-
    raque illius per universas orbis terræ partes, propa-
    gatione petito, luculentissime demonstrat. Quæ enim,
    ait ille, est ejus doctrina? Docet unum tantummodo
    esse Deum, huncque summum rerum omnium domi-
    D num et principem, atque idcirco nostri dumtaxat
    causa orandum et adorandum. Docet nihil ab eo de-
    poscendum, nisi justum, honestum, et auditu ejus
    dignum. Docet nihil tribuendum iniquæ hominum
    cupiditati et libidini, sed utrique semper obsisten-
    dum; dandam innocentiae ac morum integritati ulla
    umquam sine intermissione operam, nosque ab
    omni labe delictorum omnium amputatione purgan-
    dos : « Nihil sumus aliud christiani, » Arnobii verba
    sunt, « nisi magistro Christo, summi regis ac prin-
    cipis veneratores, nihil, si consideres, aliud inve-
    nies in ista religione versari. Hæc totius summa ac-
    tionis, hic propositus terminus divinorum officio-
    rum, hic finis. Huic omnes ex more prosternimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (vol. 5, Arnobius). Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente no início das linhas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Numerais romanos nos números de livros (lib. II, lib. v).
  </notas>
</pagina>