<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    457 IN ARNOBIUM, CAP. VII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    de interpell. Job., cap. 6, § 16, pag. 632). Quam‑ obrem a theologiis scholasticis vocatur passio, quæ aliquid saltem imperfecti secum semper importat. Arnobius autem de hac ipsa proculdubio disputat ira, quam Ethnici diis suis tribuere non verebantur. Visne illud tibi aliis ejus verbis probari? Cito hæc proferemus : « Et si definitionem teneamus illam, quam pertinaciter meminisse convenit nos semper, universos animorum affectus ignotos diis esse, consciacnum, est credere numquam deos irasci : quin immo nullum affectum magis esse ab his longe, quam qui feris et belluis proximus, turbat tempestatibus patiens, et ad periculum interitionis inducit. Quidquid enim vexatur alicujus rei ex motu, passibile constat esse et fragile : quod passioni fragilitatiquo subjectum, id necesse est esse morale : ira autem vexat, et patientes se solvit. Ergo esse morale dicendum est, quod passionibus subjectum est iræ.» (Arnob., lib. vii, pag. 214.) Quid autem falsi aut vitiosi in hac argumentatione, quæ ex iis erulitur, quæ Ethnici de deorum suorum in christianos ira, illiusque iniquissimis moribus numquam non vendita‑ bant ?
    
    Aliud vero est genus iræ, quam antiqui Ecclesiæ Patres, ac postea scholastici theologi nihil aliud esse docent, nisi offensæ et acceptæ injuriæ æquam, ac sine animi perturbatione ultionem, vel justum debilæ pœnæ infligende judicium. Libenter autem falentur Deum eo modo irasci. Nam « ira Dei, » ait Augustinus (lib. xv, de Civìt., cap. 25, pag. 409), « non perturbatio animi ejus est, sed judicium, quo irrogatur pœna peccalo. » Anteà vero Origenes Celso Objicenti humanos iræ aliosque affectus in sacris nostris Scriptturs Deo attribui, respondet illarum auctores more loquì hominum, et utilitatis ipsorum causa, sed verum scribentium sensum ab homine spiritali facile dignosci. Tum continenter adjecit (Origen., lib. iv, cont. Cels., pag. 211) : Ὀρόν τὸν ὅν ὀνομάζουν θεὸν, οὐ πᾶσί δ᾽ αὐτῶν αὐτὸν εἶναι φάμεν, ἀλλὰ τὶ πα‑ ραλαμβάνοντες εἰς τὴν διὰ σχολοπροτέροιχ ἀγοσίων πείσονται, τοῖς τε τοιαδε καὶ τοιαδε̋ μαρτυρήτοι· Ergo cum iram Dei nominamus, non affectum ejus dicimus, sed quidam severiore disciplina castigans homines, lot tantiaque peccatio obnoxios. Plures uti Ambrosium aliosque similiter loquentes inducere possemus (Ambros., lib. de Noe, cap. 4, § 9, pag, 231). Sed quia id longius foret, sola subjiciemus hæc Hilarii verba : « Ultio constituta ira esse Dei creditur ; non quia indemutilabilis illa Dei, et quieta natura motu impetus turbidi incalescat ; sed quod ille, qui per constitutionem pœnæ maneat in pœna, sentiat sibi auctorem hujus constitutionis iratum. Pœna enim patientiis ira esse creditur decernentis. Atque ita irasciur Deus, cum per pœnæ dolorem iram decret in se sentiant esse puniţi, quœ non per demulcationem naturæ in iram ex placabilitate commota est, sed ex constitutio pœnæ ira sit puniendis. » (Hilar., Tract. in Psalm. n, § 17, pag. 35.) Neque id semel dixit : sed in ira Dei, inquit adhuc (Ibid., in psalm. lxvii, § 49, PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,495,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    ( pag. 225), « pœnar constitutionem, non motum animi, ad ultionem exardescentis significari sæpe traditavimus. » Verum Arnobius loquitur de ira non hoc quidem, sed priore tantum significatu accepta, qua Ethnici deos suos inflammari garriebant. Atque hoc ipso sensu, alibi asserit Deum, « quod sæpius, » inquit, « dictum est, non ardescere irarum flammis. » (Arnob., lib. vii, pag. 222.) Recte autem hanc in Deum iram cadere non posse asseverat, eæque revera non esse deos, qui ea excandescerc dicebantur.
    
    Ubi enim, sicuti paulo antea annotavimus, dixit irasci, nihil esse aliud quam insanire, furere, in ultionem libidinis ferri et bacchari, continenter adjecit : « Hoc ergo diu magni norunt, perpetiuntur, et sentiunt quod feræ, quod belluæ, quod mortifere B continent venena to in dente nutriiccs, » ( id est, ser‑ pentes venenum in aqua fundentes, de quibus Cicero, Lucanus) et alii « quod levitatis in homine, quod terreno in animante culpabile est, præstans illa natura, et in perpetuæ virtutis firmitate consistens, scire, » (al. sentire), « asseveratur a vobis » (Arnob., lib. 1, pag. x ; Cicer., lib. iv Academ. quœst., pag. 33 ; Lucan., lib. ix, vers. 772), nimirum gentilibus qui diis vestris tribuitis, quidquid ira in hominibus et belluis mali habere dignoscitur. Quid autem in tota hac argumentatione carpi potest, quod non sit sanum et orthodoxum? Contra Ethnicos Arnobius docet, lotisque ingenii viribus demonstrare contendit in verum Deum cadere non posse vitiosam iram, praveosque illius motus et effectus. At nunquam negavit in Deo eam esse iram, quæ sit rectum pœnæ infligendæ judicium, et justa offensæ alicujus ultio. Quid autem citatus ab Heraldo Lactantius de ira Dei docueri, suo loco indagabimus.
    
    ARTICULUS IV.
    
    Utrum Arnobius crederet Deum esse omnium cum pœnæ tum calpe malorum auctorem.
    
    Quosdam audire nobis videmur, qui Arnobium gravissimi in sua de Dei omnipotentia disputatione erroris audacter insinuant. Nonne enim, inquiunt, aliquem inducit sibi objiciemem; si Dei voluntate omnia fiant, nihilque sine illa fieri queat, inde sequi illum malorum omnium, quibus homines quotidie cruciantur, esse auctorem? Quod quidem postquam attentissimo ille animo expenderit, persuasum sibi esse declarat ea mala neque ex elementis, neque ex eorum inæqualitate oriri (Idem, lib. n, pag. 80 et seqq.). Non enim fieri posse putat, ut quæ sensum judiciumque non habent, noxia sint et malitiosa. Quid ergo ad hæc sibi objecta ille postea respondet? Nihil sane aliud, nisi parum interesse sciamusne, an ignorémus quæ mali causa sit. Unum quippe scire nobis sufficere arbitratur nihil a Deo noxium, exitabile et mortiferum proficisci, nihilque ab eo fieri, nisi omnibus salutare, dulce, optabile, gratum et jucundissimum.
    
    Nonne autem tota, aiunt, hæc in oratione caligat et æcceuti Arnobius, malum culpæ a malo pœnæ non
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos principais; incluiçao de citações gregas originais dentro do texto latino (piecemeal). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas mapeadas esquerda e direita; algumas palavras e sinais tipográficos mantidos conforme impresso; não se normalizou ortografia histórica.</notas>
</pagina>