419

DISSERTATIO PfUEVIA

an

hune. collatis precibus adoramus , ab hoc justa, et A przditi oratores, grammatici, rhetores, consulti jo-

honesta , et auditu ejus condigna deposcimus. Non
quod ipse desideret supplices nos esse, aut amet
substerni , et (sive aut) tot millium venerationem
videre. Uiilitas hac nostra est, et commodi nosui
rationem spectaus. Nam quia proni ad culpas, et ad
libidinis varios appetitus vitio sumus infirmitalis in-
genit, patitur se semper nostris cogitationibus
concipi; ut dum illum oramus , et mereri ejus con-
tendimus munera , accipiamus innoceniiz volunta-
tem , et ab onini nos labe delictorum omnium am-
putatione purgemus. » ( Arnob., lib. 1, pag. 1&et 15.)
Denique christiani praedicabant falsos esse omnes
gentilium deos , respuebant quoslibet impios illorum
ritus, superstitiosa mysteria, sacrificia et festa, ac
corruptos mores plane penitusque condeinnabant.
Verum quanto christiana religio , uti ille adhuc
loquitur, verior , officiosior , potentior , justior erat,
tanto sane difficilius operosiusque erat hoc ipsum
gentilibus persuadere. Quante enim , amabo te , im-
peritis , iadoctis ac rudibus Christi discipulis molis
et oper erat , eosdem gentiles avocare ab autiquis-
simo deorum , idolorumque cultu , et aliis supersti-
tionibus, quas a tol szeulis tanquam pias cum nu-
tricis lacte suxerant ? Quan. laboris et difficultatis
erat innumera hominum millia ad christianz reli-
gionis, quam novam et iinpiam credebant, adducere
professionem ? Quanta animi contentione opus erat ,
utilos a molli, delicato et libidinoso vivendi ge-
nere, quod Ticilum putabant, ad aliud traducerent
plane durum , austerum , severum , naturalique ho- (t
minum appetitui penitus repugnans ? Quam denique
ardaüum et laboriosum , fracla victaque ejuscemodi
hominum pene incredibili obstinatione, illis animum
inducere, ut crederem vera esse de Christi summa
divinitate, humano ortu et interitu , aliaque, de qui-
bus infra agemus, chrisüanz &dei documenta ?
Verertamen bi ipsi sectatores Chris , quantum-
libet rudes et ignari, quantumvis humana ope desti-
tuti, imo vero omnibus quibuslibet heminibne ple-
beiis, nobilibus, principibus, regibus, imperatoribus,
sacerdotibus , sacrisque pentificibus omni animá, ar-
tis, roboris, furorisque, vi atque impeta sibi resisten-
libus, hanc ipsam religionem per universum erbem
terrarum , sola sua przdicatione, ac miraculorum

ris, ac medici, philosophique etiam secreta rimantes,
magisteria hiec expetunt, spretis quibus ante fide-
bant » ( Arnob., lib. v, pag, M4. ).

S:epius vero ille repetit totum mundum christiane
religionis sectatoribus sic fuisse repletum ( Jdem,
lib. v, pag. 55; lib. 11 , pag. 50) ; nosque jam ari-
madvertimus varias regiones ad orientem occiden-
temque solem positas, quz hanc religionem nostraa
profitebantur, ab illo accurate et sedulo recensei
( Sup. hoc cap., art. 4. ).

At quomodo , qu:eso, tot homines, tanto locorm
intervallo disjuncti, singulari ingenio et doctriei
prestantes , suis opinionibus ?€ prajudiciis chri-
stianx fidei e diametro oppositis tam pertinaciter

B addicti, illa brevissimo tempore deposuerint; &

hanc quz nihil fere tunc in hoc mundo , nisi suppli-
cia , certamque mortem secum traliebat , sponte tui
suoque judicio amplecterentur ?* Nonne hoc maxime
divin: providentiz miraculo veritas christiase reli-
gionis non mínus certo, perspicue et effesaciter,
quim wa humaei ingenii clariori argumentatione
demonstratur ?

CAPUT V.
Ethnicorum. advereus. christiane religionis. veritatem
argumenta epaminantur.,
ARTICULUS PRIMUS. :

Quam abeurde EAbnici objecerint olitistianam religione,

Utpote qua nova erat, rejiciendam, servandosque pairs

et avitos ritus, quos ili commutaverant aut abrogase-

rant ia populi classibus, iu ser«atis de cxlo, is ebem-

tiationibus, comitiis, sinis ex arce, fecialibus, clariz-
tione, acuninibus auspicatis , legibus Annariis , Ciaci

Censeriis, et penetralibus ooliginis.

Quamvis ad evertenda. qu: hactenus ad stabilies-
dam christian religionis veritatem retulimos, ar-
gumenta nullum ethnici non moeverint lapidem, on-
nesque machinas adbibuerint ; mihil tamen fet
aliud proferebant, nisi crambem, ut aiunt, repetitas,
ae sepius deeantatam semperque eversam reprehet-
sionem. Clamabsnt etenim novam esse, et ante psi-
cos propemodum dies ortam christianorum religio
nem; suam vero ab ultima antiquitate sibi a pare
tibus traditam non posse ab ipsis jure merito deseri
et repudiari : « Nobis, » inquit Arnobius, « objecisre

potentia, brevissimo temporie intervao, dissemina- Y).censuestis novellam esse religionem nostram, &

runt. Ád eam aetem non quasdam (tantum mulieres,
aut ignaros adduxerunt homines, sed magnis etiam
ingeniis prieditos oratores , grammaticos, rhetores,
jurisconsultos , medicos , ac philosephee. At priwsiat
sane auctorem noswum lhsc loqeeniem amdire :
« Nonne, » inquit, « vel &xc saltem fidem vobis fa-
ciunt argumenta credendi, qued jam por omnes ter-
ras, in tam brevi temporis spatio, immensi nominis
hujus sacramenta diffusa sunt? Quod nulla jam na-:
lie est tam barbari moris, et mansuetudinem ne-
Sciens , qux non ejus amore versa , molliverit aspe-
ritatem suam, et in placidos sensus adsumpta tran-
quilitgte anipraverit? Qued (am smagnis ingeniis

ante dies natam propemodem paucos, neque vos p
tuisse antiquam et patriam linquere, et in barbaros
ritus peregrinosque traduci» (Arnob., Hb. n, pag. 9)
Nos vero in superiori dissertatione ostendimus, qu
modo hzec solita jamque dudum obsoleta argamenti-
tio urgeator ab ethnicis, et a Minucio refuletut
( Dissert. in. Minuc.. Feli. , cap. A& , art. 1 02.).
Sed quia varie a variis auctoribus evertitor quib
rAüonibus ab Arnobio destruatur, nunc explon-
dum est.

Planum itaque facit qnantz futilitatis, summzq*
levitatis plena sit. hzc argumentatio. Omniam enin
animis insitum et ienatum est , et bona malis, e

Digitized by Google
