<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN ARNOBIUM, CAP. VIII. 465 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
illud christianæ religionis documentum, inde plane
colliges, quod id nec Christianis, nec Ethnicis ipsis
se unquam satis dixisse et inculcasse sibi videatur.
Gentiles enimvero audacler, uti ille haud semel
edixit, objiciebant deos suos non ideo christianis
esse infestos, « quod omnipotentem Deum colerent,
sed, quod hominem natum, crucisque supplicio inte-
remplum, et Deum fuisse, et adhuc superésse » (Arnob.,
lib. 1, pag. 19) crederent, ac quotidie adorarent.
Neque id illis vitio tantum vertebant, sed ob hanc
quoque confessionem ipsos quibuslibet suppliciis ex-
carnificabant trucidabantque. Animum itaque nobis-
cum serio adverte quid Arnobius hæc numquam non
tabularum more vociferantibus respondeat, et con-
festim intelliges quam aperte et certo veram Christi
divinitatem prædicaverit. Quid enim, obsecro te, fa-
cilius promptiusque illi erat, quam respondere Chris-
tum non vere ac proprie, sed metonymice, et improprie
Deum a christianis credi et appellari? Ea siquidem cui
libet obvia responsione Ethicis os penitus occlusisset.
Sed tantum abest, ut eam adhibeat, quin ipsum
Christum verum Deum esse inde demonstrat
(Ibid., pag. 21), quod summa et innumera beneficia
omnibus æqualiter hominibus contulerit: « Hoc est
enim, » inquit (Ibid., pag. 29), « proprium Dei veri,
potentiæque regalis, benignitatem suam negare nulli,
nec reputare quis mereatur, aut minime. » Quæ au-
tem ea sint breviter attingit, atque illud imprimis
memorat, quod Christus homines ab erroribus et
falsa religione ad veram traduxerit, eosque docuerit
a quo mundus, et hi ipsimet homines creati sint, ac
quis post mortem status eos maneat. Tum vero con-
tinenter hanc ille elicuit conclusionem: « Ita ergo
Christus non habeatur a nobis Deus? Nec qui om-
nium alioquin maximus potest excogitari, divinitatis
afficiatur cultu, a quo jamdudum tanta, et accepimus
dona viventes, et exspectamus, cum dies venerit, am-
pliora. » Quid ad summam Christi divinitatem asse-
rendam expressius et luculentius proferri poterat?
Gentiles persuasum habebant Christum ab ejus se-
clatoribus verum Deum credi, atque id illis crimini
maximo vertebant. Arnobius vero iisdem ethnicis,
hanc persuasionem cuilibet christiano exprobrantibus,
non tantum respondet hanc reipsa esse christianorum
sententiam, sed illius quoque veritatem variis rationum
momentis probat et adstruit. Quindiam constanter asseverat
Christum eo divino cultu honorandum, qui maximus
excogitari potest. Palam ergo ac perspicue affirmat non tantum
gentiles haud immerito credidisse veram divinitatem a christianis
illi tribui, verum etiam hoc fuisse ipsorum et christianorum
certum publicumque documentum, a quo nullis umquam suppliciis
divelli poterant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
Sed agedum, et attende quomodo id ille repetat
(Ibid., pag. 24), novoque nec minus perspicuo di-
tendi modo stabiliat et confirmet: Natum, inqui-
ebant Ethnici, hominem colitis. En sane eadem illo-
rum rursus christianis proposita exprobratio. Quid
ad eam Arnobius noster iterum respondeat, audias,
D
in superioribus dictum est, tamen pro multis, et tam
liberalibus donis, quæ ab eo profecta in nobis sunt,
Deus dicideberet. Cum vero Deus sit recepta, et sine
ullius rei dubitationis (ita in manuscripto codice regio
legitur) ambiguo, inficiaturos arbitramini nos esse,
quam maxime illum a nobis coli, et præsidem nostri
corporis nuncupari? Ergone, inquiet aliquis furens,
iratus et perculis, Deus ille est Christus? Deus respon-
debimus, et interiorum potentiarum Deus: et
quod magis infidos acerbissimis doloribus torqueat,
rei maxima causa a summo rege missus.» Vides
profecto quomodo ille bis terque repetat, et inculcet
Christum non nomine tenus et appellatione, sed re-
certa, atque ulla absque dubitatione vel ambiguitate
verum esse. Deum corporis nostri præsidem, et in-
teriorum potentiarum, hoc est, animi nostri omnium-
que facultatum ejus Deum. Cui autem, amabo te, hac
omnia, nisi summo Deo competuni?
Quod autem addidit: rei maximæ causa a summo
rege missus, his sanc verbis non significat, Christum
esse inferiorem, sed unum et eundem cum Patre,
summum esse Deum, persona tamen distinctum. Ea
porro rei maximæ causa, ob quam ab eo missus dicitur,
non alia est, quam ut homines, uti diximus, ab
impio idolorum cultu, et falsa gentilium religione, ad
verum Dei cultum veramque religionem adducetos, et
morte sua a peccatis solutos salvarent. Quod quidem
Ethnicis intolerabile fuisse asserit (Idem, lib. II, pag.
87, etc.), atque ut ipse loquitur, acerbissimis dolo-
ribus torquebat. Sed quantumvis ea publica divini-
tatis Christi confessione torquerentur, constanter
tamen, etiam sui capitis periculo, affirmare non
veretur illum summum esse Deum.
Satis vero sibi esse non putavit tam claris apertis-
que verbis supremam Christi divinitatem declarare,
eumque ex magnis ipsius in homines beneficiis, divinaque ejus comprobasse doctrina, sed eamdem illius
divinitatem ex innumeris ab ipso, et discipulis ejus
editis miraculis evidentissime demonstrat.
Quæ autem, quanta, quam vera, et certo certiora
fuerint hæc miracula, manifestum supra fecimus
(sup., cap. 5, art. 1). Nec minus perspicue ostendi-
mus quomodo illa nullo externo adminiculo, nulla
nec medica, nec magica arte, sed solo verbo, aut levi
tactu, quod nulli umquam gentilium Deo, aut alii cui-
piam concessum est, facta sint. Itaque postquam illa
Christi discipulorumque ejus miracula Arnobius fuse
enarravit, ex concessa isis ab eodem Christo ea fa-
ciendi potestate [sic] argumentatur: « Transcribere
posse in hominem jus tuum, et quod facere solus
possis, fragilissimæ rei donare, et participare faciendum, supra omnia sit potestatis, continentisque sub se est rerum omnium causas, et rationum facultatumque naturas. » (Arnob., lib. 1, pag. 54.) At
eujus est, oro te, nisi solius Dei, optimi, maximi hæc
sita supra omnia potestas, quæ sub se rerum omnium
causas, et rationum facultatumque naturas contineat? Atqui Arnobius Christum Dominum ea potes-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,540,520">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,360,760,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Tipo de página: texto (duas colunas).
  - Script predominante: latino. Observou-se uso de ligaduras e caracteres tipográficos antigos (ſ, æ, etc.).
  - Foram transcritos todos os blocos visíveis: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), duas inscrições marginais isoladas (D, B) e rodapé ("Digitized by Google").
  - A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras compostas por hifenização foram mantidas conforme aparecem na paginação impressa. Onde o caractere editorial aparece (por ex. « … ») foi preservado.
  </notas>
</pagina>