<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427 DISSERTATIO PRÆVIA 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    deorum causa habere possint › (Liv., lib. xxvi, § 36). A cap. 17, p. 264, tom. 1).
    Valerius vero Maximus in C. Fabricii et Q. Æmilii
    Papi domibus argentum fuisse inde colligit: quia
    uterque patellam deorum et salinum habuit (Valer.
    Max., lib. iv, cap. 4, § 3, pag. 217). Inde porro illa
    Persii ironia (Persius, satir. 3, vers. 25) :
    Est tibi far modicum, purum et sine labe salinum :
    Quid metuās? cultrisque foci secura patella.
    Plura de salino Lipsius libr. 1 Saturnal., cap. 2,
    tom. iii, pag. 484. Adjecit Arnobius : et simulacris
    deorum, in quorum proculdubio tutela erant, vel sa-
    cræ mensæ, vel aliæ, quibus ethnicī, invocatis antea
    diis, accumbebant. Nonne vero ex hisce diis ille
    unus est, de quo canit Statius (Statius, lib. 1, Sylv. 6,
    de Hercul. vindic., vers. 31) :
    Castæ genius tutelæque mensæ.
    Et paulo post (ibidem, 50) :
    Pellæsus habebit
    Regnator, lætis numen venerabile mensis.
    Verum ethnici hæc tamquam aniles superstitiones
    postea rejecerunt.
    ARTICULUS II.
    De aliis ethnicorum mutationibus in ordinandis nubuetum
    lectulis et advocandis maritorum gemiis, earumque circa
    hasta cœlibari conto; de togulis puellarum ad Fortunam
    virginalem delatis, mulierum lanificio et vini abstinentia;
    de taurís candidis in Albano monte macatis, extis per-
    coctis aut semieciridis porriciendis, atque inmolandis
    humanis capitibus.
    Prosequitur Arnobius aliasque redarguit ethnico-
    rum in aliis non minimi etiam momenti rebus muja-
    tiones. Magnan autern illorum inconsultantiam ut ma-
    gis magisque palefactat, his eos compellat : « Cum
    in matrimonia convenitis, toga sternitis lectulos, et
    maritorum genios advocatis ? » (Arnob., lib. 1,
    p. 91.) Lectuli vero illi, sicut Servius animadvertit,
    « geniales ubori proprie sunt, qui sternuntur puellis
    nubentibus, dicti a generandis pueris » (Serv., in
    lib vi Æneid., pag. 431), vel ut ait Festus, « in
    genii honorem » (Fest. ad verbum GENIALIS). Persua-
    sum quippe ethici habebant, quemadmodum Augus-
    tinus ex Valerio Sorano (August., lib. vn de Civit.,
    cap. 13, pag. 172), et Servius annotavit, singulos
    homines suum sortitos esse genium, qui etiam rerum
    gignendarum habebat potestatem. Mos autem erat ut
    eidem genio, atque etiam Telluri et Junoni, ut ait ad-
    huc Servius (Serv., loc. cit., p. 440 et pag. 323), earum
    præsidibus sacrificarent. At id politissimum obserabant
    in nuptiarum solennis, atque tunc advocabat ma-
    ritorum genium, ut felix faustumque esset conjugium,
    ac liberi suscipi possent. Quamobrem Juvenalis illos,
    qui genialem lectum, geniumque haud dubie mariti
    violabant, his carminibus insecatatur (Juvenc., satir. 6,
    vers. 21 et 22) :
    Antiquum et vetus est alienum, Posthume, lectum
    Concunctere, et sacri genium contemnere fulcri.
    De lectulo autem geniali, solitoque eum sternendi
    et ornandi modo videsis Apuleium, Lipsium, atque
    alios (Apul., lib. x Metam., in fin.; Lips., lib. ii Elect.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    deurn causa habere possint) Sed ethnici hos mores postea
    aspernati sunt, ac repudiarunt.
    Vetus insuper illorum consuetudo fuerat, ut cu-
    bentium crinem, » ait Arnobius (Arnob., lib. n,
    pag. 91), « coelibari hasta » mulcerent, id est, ut
    scribit Plutarchus (Plutarch., Quest. roman., pag.285),
    discriminaret hastae cuspide, vel hasta recurva,
    quemadmodum canit Ovidius (Ovid., lib. n Fast.,
    pag. 497) :
    Nec tibi, quæ cupidea matura videbere matri,
    Comat virgineas hasta recurva comas.
    Hujus autem moris, cujus innutationem notavit Ar-
    nobius, varias rationes reddunt idem Plutarchus, et
    Festus, quos consule (Plutarch., Quest. roman., pag.
    285; Fest., in verbo CELIBARIS).
    B In consuetudinem quoque olim venerat, ut puella-
    rum togulas, verba sunt Arnobii Fortunam deferrent
    ad virginalem (Arnob., lib. n, pag. 91). Memorie au-
    tem prodiit Plutarchus (Plutarch., Quest. roman.
    p. 281), proxime a nobis laudatus, Servium, qui om-
    nium maxime divinam vim Fortunæ extulisse fere-
    batur, varia ei condidisse templa, ex quibus unum
    erat, Fortunae Virgini», allo Παθεθβον. Alibi vero :
    « Ad fontem, » inquit (Idem, lib. de Fortun. Rom.,
    pag. 532 et seq.), qui muscosus dicitur Virginis
    adnue Fortunae fannum est Παθεθβον Τύχης ιερόν εστί.
    Hunc autem esse existimant, de qua Auctor nosfer
    loquitur. Nec desunt qui putent illam eandem esse,
    quæ ab Augustino dicitur dea Virginesis, quamque
    cum novæ nuptiæ virgini zona solvebatur, invocare
    mos erat (August., lib. iv de Civit., cap. 11, pag. 97).
    Matres vero familias, uti adhuc ait Arnobius, quo-
    dam in donorum atriis operabantur, et vino jubeban-
    tur abstinere (Arnob., lib. 11, pag. 91). Addit hujus
    abstinentia probandæ causa, jus affinibus et propin-
    quis fuisse eas osculandi. Mulieres vero non infimi,
    sed primi etiam ordinis, lanificio, consciosque
    vestibus operam dedisse ex ipsæ patet, quæ de Augusto
    Cæsare Suetonius narrat : « Veste non temere alia,
    quam domestica usus est, ab uxore, et sorore, et filia,
    nepotibusque collecta » (Sueton., lib. n, in vit. Aug.,
    cap. 75). Prius vero quod magis ad propositum nos-
    trum facit, de illo dixerat : « Filiam et neptes ita insti-
    tuli, ut etiam lanificio assuefaceret, vetaretque loqui,
    aut agere quippiam, nisi propalam, et quod in duri-
    nos commentarios referrent » (Idem, cap. 64). Eam
    proculdubio ob rem Virgilius Æneæ togam, a Didone
    textam, his versibus cecinit :
    Tyrinque ardebat murice læna,
    Demissa ex humeris, dives quæ munera Dido
    Fecerat, et tenui telas discreverat auro.
    (Virgil., lib. iv Æneid., versus 262 et seq.)
    Superiori autem in libro, memorat ab Androgeche
    phrygiam chamydem ipsius manibus contexueram, his-
    que verbis datam Ascaniò :
    Accipe et hæc, manuum tibi quæ monumenta mearum
    Sint, puer, et longum Andronichæ testetur amorem.
    (Idem, lib. iii, versus 486 et seq.)
    Denique, ut plura missa faciamus, Alexander Magnus
    Sysigambi, Darii regis matri, dixisse perhibetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso antigo com colunas duplas; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; algumas palavras comprimidas por corte da imagem continuam legíveis. Não se aplicaram [ilegivel] nesta página pois todas as palavras transcritas são legíveis.</notas>
</pagina>