<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    449 IN ARNOBIUM, CAP. VI. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,920">
    fensos, omnibus calamitatibus et miseriis pro me-
    rito punire, vexare, necare. Non ergo ad eos ple-
    ctendos expectare debebant multo levius et infir-
    mius eorumdem gentilium auxilium : « Numquid »
    enim « in vos » gentiles, ait Arnobius (Ibid., pag. 14),
    « sæviunt, ut intestinis vulneribus concitati, in
    ultionem consurgatis illorum. Ergo humana patroci-
    nia dii quærunt, et nisi vestra fuerint assertione
    protecti, idonei non sunt ipsi, qui propulsare,
    defendere suas valeant contumelias. Quin immo si
    verum est ardere illos ira, permittite illis potesta-
    tem sui, defendant se ipsi, atque in ultionem ma-
    jestatis offensæ intestinas exerant experianturque
    virtutes. »
    Verum Heraldus hanc argumentationem levissi-
    mam et nullius momenti esse censet, omninoque as-
    pernatur. Sed qua, putas, ratione? Quia Deus re-
    servata, inquit, sibi perjurii pœna, vult impietatem
    hominum ab ipsismet hominibus puniri. At si plane
    infirma, nulliusque ponderis sit hæc argumentatio,
    redarguendus est Cyprianus, qui eodem plane et
    acriori modo Demetrianum aliosque gentiles insec-
    tatur : « Si quid, » ait ille, « diis tuis numinis et po-
    testatis est, ipsi in ultionem suam surgant, ipsi se
    sua majestate defendant. Aut quid præstare colentibus
    possunt, qui se de non colentibus vindicare non
    possunt? Nam si eo, qui vindicatur, pluris est ille,
    qui vindicat, tu diis tuis major es. Si autem iis quos
    colis, major es, non tu illos colere, sed ab ipsis
    potius coli debes et timeri, ut dominus. Si illos læsos
    ultio vestra defendit, quomodo et clausos, ne pe-
    reant, tutela custodit. Pudeat ipsos colere quos
    defendis; pudeat tutelam de iis sperare, quos tu
    ipse tueris » (Cyprian. ad Demetr., pag. 191).
    Condemnandus est quoque Lactantius, Arnobii
    discipulus, qui eodem modo arguebat frustra ethni-
    cos a diis suis expectare tutelam, qui seipsos tueri
    non valent. Et paulo post : Cum ethnici, inquit,
    « puniunt deprehensos in sacrilegio, ipsi de deo-
    rum suorum potestate diffidunt. Cur enim illis
    potissimum non relinquunt ulciscendi sui locum,
    si eos posse aliquid arbitrantur? » (Lact., lib. 4,
    pag. 154 et 158.) Numquid ergo Heraldus hos alios-
    que doctissimos Ecclesiæ Patres, tantæ imperitiæ
    aut cæcitatis incusabit, ut quanti hæc argumenta-
    tio sit ponderis, non viderint? Numquid vero He-
    raldus ipse non vidit illos argumentari, ut aiunt,
    ad hominem, atque ex ipsa gentilium opinione,
    quæ docebant deos suos ira, quæ se ulciscendi li-
    bido est, in christianos sic revera accendi, ut eo-
    rum causa maximis calamitatibus et eos, et ipsos-
    met gentiles simul affligerent? Nonne inde recte
    concludit Arnobius deos, si ita irati sint, debuisse
    hoc maximæ iracundiæ impetu pœnas de solis chri-
    stianis, eos aspernantibus, divina sua potentia su-
    mere, neque sese ulciscendi vices infirmis commit-
    tere hominibus?
    Nec est quod quis objiciat hoc argumentum po-
    tuisse retorqueri in christianos, quos Deus non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,920">
    lum publicis calamitatibus, sed ab ethnicis etiam
    excruciari, et interfici patiebatur. Non enim ea-
    dem erat christianorum atque gentilium de ira Dei
    opinio. Deinde vero ethnicis longe dispares erant
    christiani, qui fatebantur nihil sibi ad hanc vitam
    promissum : « Nihil enim, » inquit Arnobius (lib. II,
    pag. 98), « est nobis promissum ad hanc vitam, »
    sed ad futuram, quam beatam expectamus. Atque
    inde concludit : « Itaque ista, quam dicitis, perse-
    cutionis asperitas, liberatio nostra est, non perse-
    cutio : nec pœnam vexatio inferet, sed ad lucem
    libertatis educet. » Eadem quoque est Tertulliani
    responsio, ut suo loco ostendemus (Dissert. in
    Tertullian., cap. 16, art. 3). Nihil ergo adversus
    christianos objecta ab ethnicis ira deorum facere
    poterat.
    Denique auctor noster palam aperteque asseverat
    dictu omnino esse absurdum deos, uti iidem eth-
    nici garriebant, revera irasci (Arnob., lib. 1, p. 11).
    Indecoros enimvero tribuebant, diis suis iracundiæ
    motus, iniquos ac belluinis plane similes. Atqui si
    dii fuissent beati et immortales, non poterant uti-
    que his prorsus culpandis iræ motibus inflammari.
    Qui enim hujusmodi affectibus agitantur, leves sunt,
    ac modo quieti, modo irati, sæpius vero injusti
    quando alios insontes lædunt, tuncque aliis son-
    tibus etiam irascuntur. Totum porro hujus argu-
    mentationis robur et pondus non in eo positum est
    quod ipse de Dei veri, de quo infra (cap. seq.,
    art. 3), sed quod ethnici de deorum suorum ira
    prædicabantur.
    Quapropter vix a se impetrare posse significat, ut
    credat hanc fuisse prudentiorum ethnicorum homi-
    num opinionem (ibid. p. 13). Putidum itaque potius
    existimat esse mendacium ab haruspicibus, fatidicis,
    ariolis, vatibus et fanaticis ideo conflictum, ne tem-
    plis suis sacrisque desertis, stipes amitterent, quas a
    consultoribus suis vel aliis cogere solebant (Arnob.,
    lib. 1, pag. 13). Minui enim cœperant, et a paucissi-
    mis gentilibus erogabantur, postquam in immensum
    crevit christianorum numerus. De hoc autem maximo
    suo damno conquerebantur in primis lenones, sicuti
    ait Tertullianus (Tertull., Apolog. cap. 43), aquarioli,
    perductores, sicarii, venenarii, magi, haruspices,
    arioli, mathematici, de quibus suo loco disputabi-
    mus. Nemo autem diffitebitur ethnicos majorem his
    posterioribus habuisse fidem, qui prædicare futura,
    aut responsa deorum se dare jactitabant. Quamobrem
    illis facile credebant mentientibus mundum ideo
    maximis opprimi calamitatibus, quia christiani novis,
    sicuti venditabant, suæ religionis superstitionibus
    iram concitaverunt deorum.
    Porro autem satis, uti putamus, ex hactenus dictis
    cuilibet manifestum esse debet impudens illud ethni-
    corum mendacium, et alia ab iis adversus christia-
    nam religionem objecta, ab Arnobio funditus everti,
    et invictissimis rationum momentis demonstrari so-
    lam hanc christianorum religionem esse veram. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Hifenização original preservada no fim das linhas. Letras A, B, C, D na margem central (gutter).</notas>
</pagina>