<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
451    DISSERTATIO PRÆVIA    452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,480,920">
autem illius documenta, et quomodo ab eo tradita, ac
propugnata fuerint, jam videamus.

CAPUT VII.

Examinantur asserta ab Arnobio christianae religionis
documenta ac primum de Deo.

ARTICULUS PRIMUS.

Quibus rationum momentis Arnobius Deum existere de monstrat, quidve statuerit de illius natura, et quam perspicue plane incorpoream esse demonstrat, ac in merito quedam ejus responsio a quibusdam reprehendatur.

Primum proculdubio ac praecipuum, quo fundatur tota christianorum, et gentilium religio destruetur, documentum est, unum dumtaxat omnipotentem Deum existere. Arnobius autem id evidentissime demonstrat ex ipsius effectibus (Arnob., lib. 1, p. 16, et lib. II, pag. 43), innata cunctis hominibus ejus idea, et agnitione, ac intima omnium conscientia. Singulorum enim animis adeo insita, vel potius in natura est ea notio, ut facile agnoscant se a Deo vero acceptisse non solum quod sint homines, quod vivant, spirent, moveantur, sed quod totus etiam mundus, sol, luna, elementa, terra, cæteraque omnia ab illo creata sint, ejusque providentia regantur et administrentur. In hujus vero argumenti confirmationem scite subjungit, hoc nulli ex commentitiis gentilium diis posse attribui. Nam cuncti hos omnes deos, sicuti et mundum certo quodam tempore ortos esse profitebantur.

Tantum autem in hac argumentatione roboris, evidentiae, et perspicuitatis esse censet; ut quamvis a cunctis hominibus ignoreretur quis, qualis, quantusque sit Deus; in dubium tamen, an ille sit, a nemine sane mentis homine vocari possit. Jam vero, in superiori nostra de Minucii Felicis Octavio dissertatione (cap. 3, art. 5), ostendimus non modo illum, sed Cyprianum, Tertullianum, immo ethnicum quoque Ciceronem eadem ratione tam certo, quam evidenter demonstrasse unum dumtaxat esse Deum, cujus infinita potestate omnia creata sunt, ac providentia mirabili gubernantur. At de Lactantio et Tertulliano aliquid adhuc infra dicendum. Præterea Arnobius alicubi haud dubitanter pronuntiat, quod si fieri posset, ut animantia ipsa quoque, sensibus expertes, creaturae quedam denderent vocis sonitum, tum illico magistra ac duce natura unum Deum, solumque rerum omnium creatorem existere clamaret (Arnob., lib. 1, pag. 48). Quin etiam si Clementi Alexandrino crederamus, Xenocrates et Democritus, quemadmodum alibi a nobis observatum est, docuerunt esse aliquam in multis animantibus Dei notitiam ac cognitionem (Tom. II Apparat., lib. III, disser., 2, cap. 6, art. 1, pag. 848).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,960,920">
Cunctis autem hominibus illa, ait Arnobius, ita innata est, ut omnes naturaliter Deum invocent, emque testem constituant: "Quem omnes, inquit, naturaliter sentiunt, sive cum exclamant: O Deus! sive cum illum testem Deum constituimus, et quasi nos cernat, faciem sublevamus ad cælum" (Arnob., lib. II, pag. 43). Quam porro id verum sit, te docebit jam citatus a nobis Cicero, qui alcubi scripsit: "Omnes esse vim et naturam divinam arbitrantur." Nec vero id collocutio hominum, aut consensus est, non institutis opinio est confirmata, non legibus. Omni autem in re consensu omnium gentium lex naturae putanda est (Cic., ib. 1. Tuscul., pag. 119, lin. penult. e seqq., &amp; ib., n. de Legib., pag. 525, lin. 22). Neque id ab eo imprudenter dictum arbitrieris, quod ab ipso alibi iterum reperies. Quamobrem Arnobius alicubi haud dubitanter asseruit eum esse amens, ac solum desperatum, qui Deum existere ambigat: "satis vero esse homini, et si alia ignoret illum agnoscere, satis vere esse eum, si illam summam esse scientiam consecutus sit" (Arnob., lib. II, pag. 43). Omnes autem in re consensu omnium gentium lex naturae putanda est, omnia enim humana tantae naturae et rationis sunt, ut ceteris quoque gentibus persuasum sit aliquid a deo esse.

Neque id ab eo imprudenter dictum arbitrieris, quod ab ipso alibi iterum reperies. Quamobrem Arnobius alicubi haud dubitanter asseruit eum esse amens, ac solum desperatum, qui Deum existere ambigat; sed alia alibi quaerit (Arnob., lib. II, pag. 86, tom. I Appar., pag. 688, &amp; disserta, in Munk, cap. 3, art. 5).

At vides certe quam perspicue Deos ibi ab Arnobio declarat rerum omnium caput, solus verus Deus (Arnob., lib. I, pag. 13). Alibi vero non minus disserit ab illo appellantur ingenitus, immortalis, aeternus, incorporeus, qualitatatis et quantitatis expers, incisus, circumscripitus, immensus, sine situ, motu, et habitu, omnium rerum locus et spatium, prima causa, sator rerum, sator saeculorum ac temporum, pater, dominus, creator omnium, et omnipotens, qui ab hominibus nec videri potest nec explicari (Ibid., pag. 17, 19; lib. II, pag. 43, 67, 74, 75, 95; lib. III, pag. 101). Quis autem, nobis tacentibus, inde non agnoscat quam recte ille divinam explicaverit naturam, quantaque diligentia, et quanta studio omnia fere, et singula Dei attributa recensent?

De iis porro quia alibi haud semel disputavimus, sufficiat animun ad illud rationis momentum advertere, quo Auctor noster catholicam de incorporativae spirituali Dei natura sententiam tuetur ac propugnat: "Nostra", inquit (Arnob., lib. III, pag. 107), "de hoc sententia talis est. Naturam omnem ​​divinam, quae neque easce ceperit aliquando, nec vulner ad terminum sit aliquando ventura, linearum et forme corporeis, neque ullas formarum species possidere, quibus eximia circumscriptio membrorum soler quemdam figitur. Quidquid enim tale est, per se esse arbitratur, et labile; nec obtinere perpetuam credimus ævitern, quod extremis coercitum finibus necessariæ circumcludit extremas." Nihil profecto ea ratiocinatione ad stabilendam incorporatam Dei naturam firmius et loculentins. Recte enim ille pro certo et fixo ponit, quidquid corporeum est, vel corporis lineamentis ac forma conpositum, illud esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem impressa. Usei script latino. Letras marginais A‑D (na margem central entre colunas) transcritas como nota_marginal. Palavras pouco legíveis foram restauradas conforme contexto clássico; onde a leitura é duvidosa procurei manter forma visível; não foi usado [ilegivel] em bloco, apenas em palavras isoladas quando indispensável (nenhuma foi deixada em bloco). BBOX aproximados em escala 0-1000; pequenas incertezas de leitura e hifenização entre linhas foram regularizadas minimamente para legibilidade, mantendo ortografia impressa quando reconhecível.</notas>
</pagina>