<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 IN ARNOBIUM, CAP. VIII. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    Urgebis; Christus ab Arnobio dicitur, Dei principis A nequaquam offecerit, enarranti, adhuc, si lubet,
    jussione loquens. Ergo ei subjectus, illoque minor est. ausculteumus. Objicebant Ethnici : More est hominis
    Sed si adversas ibidem ab Arnobio continenter sub- inceremptus. Quid ad h?c Arnobius noster? Non
    jungi, sub hominis forma, nihil hac argumentatione ipse, , inquit ( Ibid.), , neque enim cadere divinas
    levius esse agnosces. Quis enim diffiiciter Christum, in res potest mortis occasus; nec interitionis disso-
    quatenus homo est, Deo Patri esse subditum, ejusque lutione labi id, quod est unum et simplex, nec ulla-
    obtemperare voluntati?
    ARTICULUS II.
    Quam luculenter Arnobius docuerit Christum tam verum Deum fuisse, quam hominem.
    Non patitur Arnobius sibi ab Ethnicis objici Chris- tium dici non posse Deum (Arnob., lib. I, pag. 21 et
    stium dici non posse Deum (Arnob., lib. I, pag. 21 et seqq.), utpote qui natus, crucis supplicio vitam fini-
    vit. Nam praeterquam quod ipsi Ethnici natos homi- nes, mortonos, et suppliciis affectos deos esse garrie-
    busnt, certe divina Christi doctrina, et miracula ab bant, certe divina Christi doctrina, et miracula ab
    illo, uti diximus, vivente, moriente, et mortuo edita, illo, uti diximus, vivente, moriente, et mortuo edita,
    manifestissime demonstrarunt illum tam verum Deum fuisse quam hominem, et utriusque divinae et hu- manifeste demonstrarunt illum tam verum Deum
    manae naturae participem. Quid autem mirum, si ille, fuisse quam hominem, et utriusque divinae et hu-
    accepta humana natura, sive humano corpore, quod manae naturae participem. Quid autem mirum, si ille,
    exigua, ut ait Arnobius (Ibid., lib. I, pag. 32), pars accepta humana natura, sive humano corpore, quod
    ejus erat, assumpto, humanam vitam, sicut ceteri ejus erat, assumpto, humanam vitam, sicut ceteri
    homines, egerit et animseri? Sed praealtat ipsumusmet homines, egerit et animseri? Sed praealtat ipsumusmet
    Arnobium audire, ut intelligas quam recte ac Arnobium audire, ut intelligas quam recte ac
    perspicue humanam divinamque Christi naturam, et perspicue humanam divinamque Christi naturam, et
    sanctissimum illius, ut jam loqui solent theolog!, in- sanctissimum illius, ut jam loqui solent theologi, in-
    carnationis mysterium explicet.
    Rogantibus enimvero Ethnicis : Si Deus fuit Chris- stus, cur sub hominis forma visus est, et more inte- C
    remptus humano, sic ille respondit : « Analiter potuit invisibilis illa vis, et habens nullam substantiam cor- poralem, inserre et commodare se mundo, conciliis interesse mortalium, quam ut aliquid tegmen mate-
    riae solidioris assumeret, quod oculorum susciperet injectum, et ubi se figere inertissime posset contem-
    plationis obtutus? Quis est enim moralium, qui qui- ret eum videre, quis cernere, si talem voluisset in- ferre se terris, qualis ei primigenia natura est, et qualem se ipse in sua esse voluit vel qualitate, vel numine. Assumpsit igitur hominis formam, et sub nostri generis similitudine potentiam suam clausit ; ut et vider1 posset, et conspici, verba faceret, et do-
    ceret, atque omnes exsequeretur res eas, propter quas in mundum venerat, faciendas, summi regis D imperio et dispositione servatis. » ( Ibid., pag. 37.)
    Potuitne suprema Christi diuinltas, illiusque cum humana natura conjuncto claroribus verbis enun- ciari? Quis umquam post Nicenum, et alia generalia concilia, utramque illius naturam dilucidiori oratione exposuit? At vero ibi ille non suam tantum, sed communem omnium suae aetatis christianorum patefacit sententiam. Quis ergo negaret, aut in dubium jure aliquo vocare auderet utrum illi, ante ejusdem concilii Niceni tempora, id crediderint, quod in eo concilio et aliis postea de Christi diuinltate et as-
    sumpta ab ipso humana natura statutum est?
    Age vero, eique quo pacto Christi diuinlatis mors
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    auciemus. Objicebant Ethnici : More est hominis
    inceremptus. Quid ad h?c Arnobius noster? Non
    ipse, , inquit ( Ibid.), , neque enim cadere diiinas
    in res potest mortis occasus; nec interitionis disso-
    lutione labi id, quod est unum et simplex, nec ulla-
    rum partium congregatione compactum. Quis est ergo visus in patibulo pendere? Quis mortuus est? Homo quem induerat, et secum ipse portabat. » Tum deinde ostendit illud Iidem apud Ethnicos inereri, qui credebant, vatisbus et Sibyllis morientibus, illum nom mori, cujus afflatu oracula fuisse videbantur. Qui-
    bus explicatis, eosdem Ethnicos hisce verbis allo- quitur : « Mors illa, quam dictis, assumpti hominis fuit, non ipsius ; gestaminis, non gestantis : quam nec ipsam perpei succubuisset, tanta si non agenda res esset, et inexplicabilis ratio fati clausis patefa- cienda mysteriiis. » ( Ibid., pag. 38.) Quis autem vel primoribus, ut aiunt, labris theologorum, et anti-
    quorum Ecclesiae patrum scripta gustauit, et nesciat eos simili plane modo haereticis eadem postea obji- cientibus respondise? Infinita quidem possent illo- rum proferi testimonia. Sed quia plura, a Theodo- reto, et Gelasio citata (Theodor., ad calc. lib. III Dial. Impassib.; Gelas., Dial. de duob. natur.), atque ab aliis compuribus tradita, nemini ignota sunt; iis praetermissis, haec tantum referemus Ambrosii verba, quae in Leonis magni epistola, et concilii Chalcedonensis actis recitata et transcript a habentur : « Quod lectum est, , ait eximius ille vir (Ambros., lib. II, de Fide, cap. 5, § 58, pag. 481), , Dominum majesta- tis crucifixum esse , non quasi in majestale sua cru- cifixum putemus : sed quia idem Deus, idem homo, per divinitatem Deus, per susceptionem carnis homo, Jesus Christus Dominus majestatis dicitur crucifixus; quia consors utriusque naturae, id est, humanae atque divinae, in natura hominis subiit passionem ; ut in- discrete et dominus majestatis dicatur esse, qui pas- sus est, et filius hominis, sicut scriptum est, qui de- scendit de coelo. » Videsis quae in hunc Ambrosii locum annotavimus, et ibi citata a nobis chalcedo- nensis concilii acta, et Augustini primum de Trinitate librum.
    Porro autem Arnobius noster docet Christo, qui tot miracula ediderat, violentas manus, si mori no- luisset, a nemine umquam potuisse inferri, sed eum D luisset, a nemine umquam potuisse inferri, sed eum sua sponte et voluntate mortuum. « Vides, » inquit, « si nollet inferri sibi a quoquam manus, summa illi fuisset contentione nitendum, ut hostes ab se suos vel potestate inversa prohiberet? Qui ccecis restituere rat lumina, is effigere si deberet, non poterat cce- cos?..... manus in se porrigì ab inmanibus passus est. » ( Arnob., lib. I, pag. 38.) Mortuus est itaque, quia, ut adhuc loquitur aucter noster : « Virtutum omnium dominus, atque ipsius mortis exstinctior, ho- minem suum permisit occidi. » ( Ibid., pag. 41.)
    Quibus ille verbis significat Christum secundum hu- manam tantum naturam, quando voluit, occisum ; ita tamen ut moriendo diuinam suam naturam novis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras difíceis foram transcritas com atenção ao tipo impresso; sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos mantidos. Onde aparente ruptura de linha, texto continuado conforme correspondência visível. Nenhuma área totalmente ilegível; não se utilizou etiqueta [ilegivel] exceto não necessária.</notas>
</pagina>