<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
415
DISSERTATIO PRÆVIA
416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
ipso est clarius potentiorem illum fuisse quam fata sunt,
cum ea solvit et vicit quae perpetuis nexibus, et immobili fuerant necessitate devincta (Arnob., lib. II, pag.
28). Quibus sane verbis significat hos nexus tamdiu
fuisse perpetuos, atque eam necessitatem tamdiu
fuisse immobilem, quamdiu Deus et Christus voluit,
ipsique placuit.

Scimus quidem a quibusdam ex iis omnium iniquissimis
stulte omnino et insulse asserI Dei nomine nihil
intelligendum aliud, præter materiam, statasque mo-
tus illius leges, quæ a nemine prorsus mutari posse
finxerunt. Sed hi nobis edisserere debebant quomodo
vel a quo statutæ sunt illæ leges. Neque enim ulla
ratione vel a se ipsis, vel fortuitis materiæ mutationibus,
vel necessitate aliqua latis ullus umquam dixerit. Ergo ab alio constitutæ sunt. At ille ipse est Deus,
qui illas pro arbitrio, uti diximus, immutare potest. Et
vero eas ab eo immutatas fuisse invictissimè pro-
bant tot tantaque Christi, atque illius sectatorum mi-
racula, quos, uti vidimus, gentilium ne quidem perti-
nacissimi negare potuerunt.

Sed recentiores hæretici, nomine tenus christiani,
ac quibuslibet ethnicis audacioreS, instant adhuc vul-
garem hanc de Christi miraculis opinionem inde or-
tam, quod populi neque omnes illorum circumstan-
tias, neque veram eorum causam agnoscentes, ea
supra naturæ ordinem facta esse crediderunt. Sed
magna hæc atque impudentissima improborum homi-
num mendacia sunt. Nam illorum omnium, quæ in
Scripturis sacris, et ab Arnobio nostro referuntur,
miraculorum singulæ circumstantiæ, nimirum, quæ,
a quo, quando, ubi, et quomodo facta sint, adeo gra-
phice et enucleate exponuntur, ut nihil clarius evi-
dentiusque desiderari possit. Atque ut plurima missa
faciamus, quorumnam, oro te, factorum circumstan-
tiæ planius ac dilucidius describuntur, quam eorum
miraculorum, quibus Christus Lazarum aliosque a
morte ad vitam revocasse, ac quibus negatam a na-
tura videndi potestatem fecisse narratur? Ad hæc
vero, nonne Ethnici ac Judæi, capitales Christi ac
fundatæ ab eo religionis inimici maxima, quæ poterunt,
diligentia præscrutati sunt, an ulla vel minima
in Christi discipulorumque ejus miraculis deesset cir-
cumstantia, qua fraudis, aut falsi aliquid in eis redar-
guere possent? At quamvis nulli opere et labori ad
id investigandum pepercerint, nihil tamen quod veris
miraculis vel minimum deesset, deprehendere um-
quam valuerunt. Nec minus christianorum intererat
indagare omnes et singulas horum miraculorum cir-
cumstantias, quibus ad rejiciendam patrum suorum,
et profitendam, uti diximus, longe duriorem christian-
orum religionem adducti sunt. Qua ergo fronte impii
homines post tot sæcula audent objicere non perspe-
ctas ab iis, quorum nihil umquam magis interesse
poterat, illorum miraculorum circumstantias, atque
incredibili prorsus credulitate, iis numquam examina-
tis, christiana religioni haud incerto vitæ periculo
suum protinus dedisse nomen? Sed in refellendis tam
absurdis opinionum commentis diutius morari, homi-
nes esset aliorum otio et patientia intemperanter ab-
ulentes. Nam ea ex dictis satis confutata, atque iis
quæ in subsequentibus dissertationibus nostris de iis-
dem Christi et discipulorum ejus miraculis dicenda
sunt, adhuc confutabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="480,160,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
CAPUT IV.

Examinantur alia Arnobii argumenta, quibus christianæ
religionis veritatem demonstrat,

ARTICULUS PRIMUS.

Quomodo veritas christianæ religionis ab Arnobio demon-
stretur dirissimis, et hactenus inauditis pene innumera-
bilium cujuslibet sexus, ætatis, et conditionis martyrum
suppliciis, ad extremum usque vitæ spiritum pro Christi
confessione constantissime toleratis.

Aliud ad asserendam christianæ religionis verita-
tem argumentum ducit Arnobius ex suppliciis, quæ
pro illius defensione innumeri martyres cujusvis con-
ditionis, ætatis, et sexus ad extremum usque spiritum,
et mortem crudelissimam constantissime perpessi
sunt. Quæ vero, quantaque, et quam horrenda atque
immania fuerint hæc supplicia, ab Arnobio nostro
discas velim. Sic autem ille Ethnicos palam allo-
quendo, ea exponit, ut nemo possit fidem ei dero-
gare: « Vos ipsi, » inquit (Arnob., lib. I, pag. 14, et
lib. IV, pag. 458), « cum libido incesserit sæva, exui-
tis nos bonis, exterminatis patriis sedibus, irrogatis
supplicia capitalia, torquetis, dilaceratis, exuritis, et
ad extremum nos feris et belluarum laniatibus obje-
catis. » Videsne quantis cruciatibus, bonorum ex-
spoliatione, exsilio, distractione membrorum, igne,
flammis, ferarum ac belluarum laniatibus ethnici
christianos ad eruarandam suam religionem cogere
nequidquam tentabant. Quamobrem ille alio in libro
ubi ethnicorum sacra exagit at, in eos sic invehi tur:
« Ad hæc cæcimæ sacra, flammis, exiliis, cœdibus, atque
reliquo genere suppliciorum compellitis, et crudelitatis metu » (Arnob., lib. V, pag. 177). Intelligis sane
his verbis, reliquo genere suppliciorum, quælibet
etiam atrocissima, quæ incredibilis ethnicorum, seu
potius dæmonum, feritas et rabies excogitare potuit,
suppliciorum genera comprehendi. Sed quia inter-
pretatione opus est, ubi hæc aperte ab illo explicantur; « Studiis, » inquit, « facere quid pervicacibus
possumus? Quid intentantibus gladios, novasque et
cogitantibus poenas? » (Idem., lib. V, pag. 197.) Es-
t haud dubie poenas, quas nullus quantumvis barbarus,
ac ferus, omnisque humanitatis expers homo hactenus
excogitare et fingere potuerat,

Neque raro quidem, sed sæpissime dirissimis
ejuscemodi cruciatibus vexatos, necatosque fuisse
christianos hic auctor noster haud obscuris verbis
significat: « Si totidem nos modis, totidemque setentiis, » atque ipsimet Ethnici, « deorum vestrorum
subrueremus fidem; nulli esset dubium quin ira et
rabie concitati, ignes, feras et gladios, atque alia
postularetis suppliciorum in nos genera, quibus simi-
lis soletis vestram nostri sanguinis appetitione proluere? »
(Idem., lib. III, pag. 422).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas. Corrigidos alguns erros óbvios do OCR (p.ex. "sulvit"→"solvit", "faerant"→"fuerant", "sigaificat"→"significat", "statut:e"→"statutæ"/"statutæ" normalizado para "statutæ"/"statutæ" como "statutæ" não foi visualmente ambíguo). Mantiveram-se figuras tipográficas visíveis (PRÆVIA, letras capitulares "A") e a rubrica dos números de página. Todas as secções, cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé foram mapeadas.</notas>
</pagina>