<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    448 DISSERTATIO PRÆVIA 449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    lib. tit., cap. 29, pag. 897; Plin.; lib. 11, cap. 93 et A 94, pag. 238 et seq.).
    Verum quænam, regabit aliquis, ratione Arnobius dicere potuit, hæc quæ de Atlantica insula narrat, ante decem contigisse annorum millia? Nemquid ignorabat a christianis multo brevius a mundi creatiōne annorum spatium comparari. Sed facile solvitur hujus difficultatis nodus. Non enim sum ibi Arnobius, sed Platoniś, ibidem a se citati, protulit opiniōnem, qui sacerdotem Soloni sic loquentem inducit (Plato, in Timæ, tom. III, pag. 23) : Τῆς καὶ δε
    ῖν ἔνεκεν φθορας παντὶ ἕρην ἡ τεῖς ἄμοι ἑρις ῥηπαμεν
    ἀπαντῆς χιλίων ἔτῳ ἀριθμῷ γέγραπτε. περὶ δὲ τῶν επα-
    γγελθ. δοθεῖν τῶν γεγονότων πολεῶν σοὶ δηλώσω δια βραχέων.
    Janv notas rami rerum status quis olim fuerit annorum octo millium series in nostris sacris libris recensetur : novem autem millia annorum seriem, quibus illi majores exstiterunt tibi breviter demonstrabo.
    Ex mundi vero, ac potissimum Sodomae et Gomorrhæ incendii Tertullianus ethnicós redarguit, quomodmodum suo loco ostendemus. Nec hujus incendii Josephus tantum mentionem fecit, sed ipse etiam his, ut videtur, verbis Cornelius Tacitus :
    « Ego Judaicas quondam urbes igne coelesti flagrasse confecissem » (Tertullian., Apolog., cap. 40, et lib. de Pall., cap. 2; Joseph., lib. i Antiquit. Judai., cap. 22, et lib. v de Bell. Judaiæ., cap. 5; Tacit., lib. v Histor., post init.).
    Pergit Arnobius, atque ante christianos, « cum feris bella, et prælia cum leonibus gesta sunt. » (Arnob., lib. 1, pag. 5). At ibi si de præliis, quæ instructo hominum exercitu, cum feris et belluis commissa fuerunt, testem desideres, tibi A. Gellius cito dabit Tuberonen, qui memoriae mandavit Regulum apud Bagrâdam fluvium in Africa positis castris :
    « Prælium grande atque acre fecisse adversus unum serpentem illic stabulantem, inusitatae inhumanitatis, eumque magna totius exercitus conflictione, ballistis atque catapults diu oppugnatum, ejusque interfecti corium, longum pedes centum et viginti Roman mississe » (Gell., lib. vi Noct. Attic., cap. 3, pag. 368). Eadem ex Livio narrat Valerius Maximus, atque etiam Plinius, qui rem notam esse asserit, item Seneca, Orosius, Florus, et alii (Valer. Mas., lib. 1, cap. 8, § 19, pag. 77; Plin., lib. vtm Hist. natur., cap. 14, pag. 133; Senec., epist. 82, pag. 156; Oros., lib. iv, cap. 8; Flor., lib. ii, cap. 2).
    At si Arnobius de certaminibus agat, quibus gladiatores et athletæ cum leonibus et aliis belluis pugnantur, in arenam descendebant, de iis forstian intelligendus est, quorum spectacula Sylla et Pompeius aliquæ dederunt. At præter ea, quæ de his spectaculis alibi attigimus, videmus Plinium, Dionem Cassium, atque in primis Senecam (Dissert. in Hinc. Octav., cap. 9, art. 2; Plin., lib. VIII Natur. hist., cap. 16, pag. 160; Dio Cass., lib. xxxix Hist. Rom.; Senec., lib. de Brevit. vitæ, cap. 13 et 14, pag. 707), qui hanc crudelitatem sic exagitat : « Num et hoc quemquam curare permittas, quod primus L. Sylla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dedit, cum aliqua alliis daretur, ad consciscendos eos missis a rege Boccho jaculatoribus? Nam et Pompeium primum in circo elephantorum duodeviginti pugnam edidisse, commissis more prælii noxiius hominibus, ad ullam rem bonam pertinet? Principes civitatis, et inter angustos principes, ut tanta tradidit, bonitatis eximiae, memorabile putavit spectaculi genus, novo more perdere homines. Depugnant, parum est; laniantur, parum est. Ingenti mole animum obtentuntur. Salus eras ista in oblivionem ire; ne quis postea potes discernere, invidebrique rei minime humanæ. Quæstum caliginis mentibus humanis objicit magna falsitas! Ille se supra rerum naturam esse tum credidit, p cum tot miserorum hominum catervas sub alio cœlo tuatis bellius obicere,, cum bellum inter tam disparia animalia committeret, cum in conspectu populi Romani multum sanguinis funderet, mox plus ipsa fundere coacturus. Si quis tamen contendsit Arnobium non de hoc, sed de superiori hominum cum belluis certamine esse intelligendum, huic non assulum repugnabimus.
    Ultimum porro gentilium argumentum, ex bellorum frequentia petium, inde primo ille diluit (Arnob., lib. 1, pag. 5), quod ingentes hominum copis ex Atlantica insula emergentes, innumeras nationes prosligaverint, ac deleverint. Sed de his paulo ante diximus.
    Secundo itaque Arnobius gentillibus objicit (Ibid.) inter Assyrios et Bactrianos, Nino et Zoroastre ducibus, non ferro tantummodo et viribus, sed magicis etiam artibus prælio olim decertatum. At testis nobis est Eusebius Zoroastrum magum tunc Bactriæ imperasse, cum apud Assyrios Ninus regnaret (Euseb., lib. x Prepar. evang., cap. 9, pag. 454). In illis autem chronicò hæc, quæ ad rem nostram conducere videntur, verba legimus : « Zoroastres magus, rex Bacriariorum, clarus habetur, adversus quem Ninus dimicavit. » Quod quidem Trogj Pompeii, Augustini, Hieronymi, et Orosii auctoritate confirmantur (In chronic. ad Annum. 7; Trog., lib. 1; August., lib. xxi de Civilt., cap. 14, pag. 634; Hieronym. in cap. 11 Osee, vers. 2, pag. 1251, nov. edit.; Oros., lib. 1, cap. 4).
    Verumtum etiam his plane adversari videtur Diodorus Siculus, qui ubi Nini adversus Bactrianos expeditionem describit, horum ducem non Zoroastrem, sed Oxyaartem appellat (Diodor. Sicul., lib. in Biblioth., pag. 66 et seqq.). Deinde vero nihil plane magicæ, neque insoliti eo in prælio animadvertit, sed Oxyaartis tantum artem et solertiam, qua cum partem exercitus Nini in quasdam locorum angustias pertraxisset, initio certe, fugiuit hostes, centumque millia ex iis occidit. Sed ille postea a Nini victus est. Huc accedit, quod plures fuerint ut Plinius, Sosias, et alii observant, Zoroastris nomine nuncupari. Salliger autem Leæri testimonio probare conantur (Scalig., in Chron. Euseb., pag. 15), eum, qui magus fuit Xerxe, atque idcirco Nino etiam multis sæculis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; presença de trecho grego transcrito tal qual na fonte; algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>