<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    413 IN ARNOBIUM, CAP. II. 2 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    imperatori respondef. Objiciebat enim celeberrimas ille Apostata nihil Christum memoratu dignum egisse;
    nisi in Betsaidae pagis caecos, claudosoque curasse,
    et adjrase daemonio correptus, pro magno aliquo
    facinore habebatur. Cyrillus vero hanc insulsam cavillationem sic refellit. Negat primo tam pauca miracula facta fuisse a Christo, atque multo plura, et admiratione longe digniore edita demonstrai. Poetarum deinde principis testimonio plane convincit nullum umquam mortuum hominem, neque a Jove,
    neque ab ullo alio Ethnicorum deo ad vitam fuisse excitatum: (Cyrill. Alexand., lib. vi, contr. Juli.,
    pag. 195, et seqq.) Καιτοι τον σον, ω ουτος, υπατον Δια,
    και σθ εντιην δε τους αλλους, ουδ δη και θεους ενα τρις,
    ἀποκτανειν ἐύηροις των του θανοντος βροχων τους
    ἰιωτας αφασται, και προς γρ τουτο ημας εμπεδω λεγωv
    ὁ ποιων αρτιστα.
    [στι μεν θανατο ν τοις φθαλμου, αβδ δαπανει,
    Και μιδα αει τε θωμονα αδαπανεν, σκοπετε και δη
    μετα δεθ καλεων πανδημει θανατο.]
    Quanquam tam illum supremum Jovem, aliosque cum ipso, quos iu deos esse contenditis, infirmiores int ernenius, quam ut mortis laqueis implicitos eripere queant, qua in re nos confirmat poetarum princeps his verbis:
    Verum enimvero mortem omnibus communem, neque
    [fili ipsi].
    Etiam ab armato viro possunt arcere, quaedocumque [tandem]
    Fatun pernicidoum corripereit asperae mortis.
    Sed haec fusius prosequitur Origenes, quem adire culibet facie est (Orig., l. 1, contr. Cels., p. 94, et
    seqq.; Arnob., l. 1, p. 29).
    Neque sibi porro Arnobius opponi sinit deos non malis hominibus, sed bonis tulisse auxilium. Nam Christus, qui mortuis vitam reddidit, omnibus et bonis et malis, quod divinae est potestatis, ullo absque discrimine opitulatus est. Quid vero, quod qui aegriis ob merita ope a diis ferri dicit, is in dubio relinquit utrum ille, cui subvenitur, fortuito sanatus non fuerit, et alius non sublevetur, quia morbus non potuit ulla deorum ope curari.
    Verum Arnobius longe adhuc acrius et vehementius adversarios suos premit (Ibid., p. 30), urgetque Christum non modo plurima patrasse miracula, sed eadem omnino, sine ullo fuco aut auxilio externo, suoque tantum nomine faciendi piscatoribus, opificibus, rusticis, aliisque, sicut antea dicebamus, id genus hominibus, dedisse potestatem. Quae autem illa fuerint, breviter recenset, et cum Christi miraculis componit, atque inde concludit nihil quidquam admirabile ab eo gestum, quod illis faciendum non concesserit. Tum deinde sic argumentatur: «Transcribere posse in hominem jus tuum; et quod facere solus possis, fragilissima rei donare, et participare faciendum, supra omnia sita est potestatis, continentisque sub sese est rerum omnium causas, et rationum facultatumque naturas.» Divina ergo potestate, non magica virtute Christus discipulis miracula, suis paria, edendi potestatem tribuendo, et se verum Deum, et religionis suae veritatem invictissime comprobavit.
    Et certe neque Jupiter ulli umquam mortalium seu Curioni, seu pontifici maximo, seu Flamini Diali; neque ullus magus, sive Armenius, sive Pamphilus, sive Zoroastres tanta, ut Christus discipulis suis miracula patrandi, inmo nec minimum morbum depellendi, facultatem umquam largitus est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    ARTICULUS IV.
    Quomodo ex tota hac disputatione eveniantur insulsae Socinianorum, et atheorum adversus Christi, et discipulorum ejus miracula argumentationes.
    Quibus argumentis adseriam ab Arnobio vidimus miraculorum a Christo ejusque discipulis editorum veritalen, iisdem certe recentiorum quorundam socinianorum, et aliorum, qui christiani audire volunt, opiniones, sive potius opinionum portenta funditus evertuntur. Nam hi ipsimet ethnicis deteriiores uno eodemque calami ductu omnia sive a Christo domino, sive a quolibet alio edita miracula convellere nituntur, dum nulla a Deo quidem ipso fieri posse impudentissime adfirmant. Naturae siquidem leges uti illi garrunt, illiusque ordo, quae ipsamet sunt Dei decreta, nequeunt ullo umquam modo perturbari. Quamobrem omnia Dei decreta non minus, quam ille ipse Deus, immutabilia esse concludunt. Miraculis ergo, inquiunt, aut aliis prodigiis, si quae aliquando fieri potuissent, divina natura, multoque magis christianae religionis veritas destruior potius quam adseritur et stabilitur.
    Sed quis impiorum illorum hominum dementissimam temeritatem ferre potest? Certo certius demonstravimus plurima a Christo ipsiusque discipulis facta fuisse miracula, quae naturae ordinem illiusque vires longe superant, et hii mira impudentia ipsimet Deo ea faciendi adimunt potestatem? Nonne ab actu ad posse, ut scholiastici loquuntur, valet consequentia? Nonne prius Sociniani probare debebant nulla umquam facta fuisse miracula, quam divinam negare illa faciendi potentiam? Sed quomodo illud inficiuri possunt, quod Ethnici nullo umquam modo negare, neque etiam dissolvere, nisi intoleranda prorsus ac impudentissima temeritate potuerunt? Non minus siquidem certa sunt Christi discipulorumque ejus miracula, quam constau D aedificatas fuisse urbes Romam, Constantinopolim, Niniven, et alias celeberrimas, quae postea destructae sunt.
    Deinde vero quid nefarii illi homines naturae legibus, et ordine aliud intelligere possunt, nisi eas quae a principio aliquo spiritali, ab omnique materia discreto impositae sunt? Atqui illud principium ipsumet Deus est omnipotens, qui decretiis, divina sua voluntate factis, omnia creavit, regit, administret, moderatur. Illa autem Dei voluntas plane libera est, sui semper juris, nullique alteri subjecta. Quapropter sicuti naturae leges et ordinem imposuit, ita haec a se imposita suspendere, interrumpere, ac mutare potest. Unde recie Arnobius de Christo et de Deo dixit: «Sole
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas. Usei [fili ipsi] e [tandem] conforme conservação tipográfica; presença de pequenas lacunas e corruções sinalizadas entre colchetes para palavras parcialmente ilegíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>