465

DISSERTATIO PRJEVIA

A6t

stius, non ex sacris nostris scriptoribus, sed ab Ethni- A in mala, dum bonorum ac malorum discrimen iguo-

cis ac nominatim Plinio et Plutarcho delibavit, quod
recte a Lactantio exagitatur. Clementem Alexandri-
nuam eis proculdubio subjungere poterat, qui pluri-
mos alios scriptores ethnicos, miseram hominis con-
ditionem deplorantes, in medium, uti vidimus,
protulit ( Plin. lib. vu. Natur. hist., proem.; Plutarch.,
lib. de Fortun., pag. 927, tom. n; Lactan., lib. nm,
cap. 98, et de Opific., cap. 5 et 4, tom. 1 Ápparet.,
lib. i1, dissert. 2, cap. 18, art. 1, pag. 1457 ; supr.,
hoc cap., art. 4).

Utrum autem auctor noster liis absurdis erroribus
revera duetus fuerit, non minimus dubitandi locus
est. Jam enimvero manifestum fecimus Arnobium
disertissimis edixisse verbis, non solum mundum a
Deo conditum, sed ipsum etiam hoiminem ipsi ac-
ceptum referre, quod sit, quod liomo dicatur, quod
spiret et vivat. Cum ergo Arnobium sibi turpiter con-
iradixisse nemini credibile fiat, nonne merito dici
potest illum prioribus, qu: citantur, verbis ethnicos
non alio, quam ipsorummet gladio jugulare, atque
ex falsis, quibus imbuti erant, oppugnare opinioni-
bus? Docebant siquidem animas nostras divini esse
generis, easque ab illo missas in hunc mundum, ubi
pristinzs summ:zeque dignitatis penitus immemores,
quibuslibet ealamitatibus cruciantur et obruuntur.
Quis itaque sibi haud wgre persuadeat Arnobium ibi
adversus Etbnicos ex falsa illorum opinione argu-
mentari : sed alibi, sicut mox 'observavimus, suam
explieasse sententiam, palamque asseverasse homi-
nem a Deo revera fuisse creatum?

Ad miseram vero hominis conditionem quod. atti-
net, eam quoque, utpote ad peccatum nos incliuan-
tem , deflet Apostolus. Sed lec propensio non ex
Deo, sed ex primi hominis peccato profluxit. Czete-
rüm Arnobius non vitia et peccata ibi memorat, sed
aerumnas et molestias, qux etsi a primo hominis pec-
€ato emanaverint ; vera tamen, ut supra ex ipsomet
Arnobio ostendimus (supr., cap. 4A), non sunt mala ,
sed bonum etiam zternum bene utentibus creare pos-
sunt. '

Rursum tamen insurgunt Elmenhborstius et lleral-
dus, nobisque objectant Arnobium asseruisse homi-
nem naturali infirinitate peccare, non vero electione
voluntatis. Christum enimvero bonis malisque opitu-

C

rant. » (Lactan., lib. v1 [nstit., cap. 1&4, pag. 595)
At utrum hoc vel alia sit Arnobii nostri mens
et sententia, eo dictu difficilius , quod hic locus non
omnino integer est, sed magna librarii , quie passim
ubique deprehendiwr, inscitia corruptus ac depra-
vatus. Nam pro seu scripsit sed, uti jom annotavi-
mus. Verum hzc lectio quibusdam ab Arnobii seusu
sic abhorrere existimatur ; ut in textu vocem seu
propria auctoritate substituere non dubitaverint. Qui-
dam vero hzc duo verba, naturalis infirmitas, in ter-
tum intrusa et amputanda arbitrantur. Sed nullam
afferunt hujusce correctionis rationem.
Nos itaque qui nihil in Auctorum textu sine ma-
nuscripti alicujus fide, aut cerla omnino evidentique
B probatione mulari volumus , liorum, si iucorrupta
Sint, Arnobii verborum alium omnino suspicamur
esse sensum. [n eorum enimvero opinionem pedibus
libenter ibimus, qui probaverint nomen illud peccato-
rem ab Arnobio sumi, non utique ad significandum
hominem , qui aliquid contra divinam agit legem, ac
peccatum proprie dictum admittit, sed hominem qui
rfaturali infirmitate ad peccatum et vitium proclivis
est. Eam vero esse illius sententiam inde confici po-
test, quod ille, sicuti pauloantea annotavimus (supr.,
hoc. cap. art. &), disertissime asseveraverit nemini
vim a Deo inferri, omnes prorsusa Christo gequaliter
vocari, ac liberari , neminem ab ejus indulgentia ex-
cludi, datamque omnibus liberam agendi potestatem.
Quapropter errantem hominem hisce corripit verbis :
«* Tu qui te verti, et vim desideras perpeti, ut id quod
nolis efíicias , atque arripias coactus; cur respuis
assumere voluntate id, quod versus desideras, atque
immutatus eflicere ?* Nolo, inquit, et voluntatem non
habeo. Quid ergo criminaris Deum, tamquam tibi
desit ? Opem desideras tibi ferre, cujus dona et mu-
nera non tantum asperneris , verum inania verba co
gnotines et jocularibus facetiis prosequaris? » (Ar
nob., lib. n, pag. 89.) Numquid hxc illius. verba
sunt, qui hominem inürm: naturz su necessitale
peccare asserat? immo vero scriptoris orthodoxi
hunc errorem procul omnino amandantis. Cum erge
verisimile non sit Arnobium sibi ipsi omnino adver-
sati, objecta ab Elmenhorstio illius verba, ad illum
proculdubio sensum revocanda sunt, quo hominem

lari huuc ille probat in modum : « Hoc est proprium D ad peccatum naturali infirmitate propensum peccato-

Dei veri, potentieque regalis , benignitatem suam
negare nulli, nec reputare quis mereatur, aut mi-
nime; cum naturalis infirmitas peccatorem hominem
faciat, non voluntatis , seu (manuscr. cod. reg. sed)
íudicationis electio. » (Arnob., lib. 1, pag. 29.) Qui-
bus sane verbis putat Heraldus ab illo significari ho-
minem nec velle malum , nec eligere, sed naturali
cxecitate id judicare bonum, quod revera malum est.
Nonne ergo Arnobius recte arguitur in hunc quo-
rumdam veterum philosophorum errorem incidisse,
quein Lactantius his verbis notavit? « Dieunt eos ,
qui mali videantur, non sua sponte peccare, nec mala
potius eligere , $ed bonorum specie lapsos , incidere

rem nuncupavit.

CAPUT Vill.
De summa Christi divinitate et. incarnationis ejus
mysterio,
ARTICULUS PRIMUS.

Quam validis argumentis Arnobius supremam Christi disi-
nitatem asserat et vindicet.

Tanta Arnobius perspicuitate et evidentia supre-
mar filii Dei Christi domini divinitatem asserit , ut
illud a nemine, nisi mente capto, vel incredibili pror-
sus pervicacia obcexcato possit umquam negari.
Menti autem ejus quam alte infixum fuerit praxcipuum

Digitized by Google
