459

DISSERTATIO PRAEVIA

distinguendo ? Quis namque in sacris nostris Scrip- A Deus itaque sicut et Christus neminem cogit, sed

turis non plane hospes, ac peregrinus , nesciat mali
culpe , Deo permittente, diabolum, mali vero paenz
peccantibus inflicue, ipsummet Deum, recto sane ju-
dicio esse auctorem? Nonne etiam illud discere po-
tuit ex Tertulliano, qui quidem ubi adversus Marciu-
nis de malo deo malorum auctore errorem disputat,
ibi scite utrumque illud malum distinguit : « Nos, »
inquit, « adhibita distinctione utriusque form, se-
paratis malis delicti, et malis supplicii, malis eulpz,
et malis peen:e, suum cuique parti definimus aucto-
rem : malorum quidem peccati et culpe diabolum ;
malorum vero supplicii et poene Deum creatorem ;
ut illa pars malitiz deputetur, isla justitie, mala
condeutis judicia adversus mala delicti. De his ergo

omnes zqualiter vocat, et cunctis ad $e veniendi fa-
cit potestatem. Si quis ergo non veniat, illies sane
non Dei culpa est. Atqui ex hae ratiocinaüene eri-
denter colligijur Argobium crediéisse mails culpe,
delicti, et inalitie, non ex Deo, seil ex liberá prava-
que hominis voluntate proficisci : ruala autem pene,
uti dictu est, ab eo quidem infligi, sed engente pec-
canüum malitia, quam impunitam diemiucre oon
potest.

Contra tamen objiciet aliquis Arsobinm constanter
negasse ullam calamitatis causatn posse umqwar bo
minibus ab ipse Deo inferri. Diserte siquidem ilit
pronuutiat: v Quidquid potis est eausam calamitatis
inferre, quid sit primum videndum est, e ab Dei n-

creator profitetur malis, quie congruunt judici. Qux py mioe longissima debet differitaste seponi. » (fdem,

quidem mala illis iuala sunt, quibus rependuntur :
czeterüm suo nomine bona, qua justa, et bouorum de-
fensoria, et delictorum inimica, atque in hoc ordine
Deo digaa. » (Teriullian., lib. n, adv. Marcion., cap.
l1, pug. 464.) Cui quidem hzc uberius prosequenü
et asserenii suffragautur Origenes, Augusiinus et
alii magno numero et cousensu Patres Ecclesiz, quos
in re, nulli incognita, bic appellare nibil necesse est
(Orig. , lib. vu, contr. Cels. , pag. 524; August, lib.
conir. Adimant., cap. 26, eic.). Numquid ergo Arno-
bias hzc ignoravit, aut si comperta habuit, cur brevi
explicatione, vel duplicis mali distinctione, non sol-
vit hujusce diflicultatis nodum? Numquid persuasum
illi erat, quod a proxime citato Origene dictum legi-

lib. vu, pag. 238.) Nonne autem his iMe verbis in
ipsissimun: offendit Marcionis errórem, quo garrie-
bat Deum quidem bonorum esse ewcuorem, mala vero
omnia, quecumque sint, ex alío quedam talo pri
cipio maeasset?

Verum qui ita orgmmentator, is profecte animes
non satis advertit Arnobium ibi opinionem relfdlere
gentilium, qui stulte contendebant alios deos natun
tua bonos esse et prosperos, alios vero malos et xd-
verses, atque lios matorum omnium et calamititun
qni vera mala Ethnicis videbantur, esse auctores;
1a tamen ut hosiis, sacrificiis, aliisque soperstitios:
ritibus placáti, de matis flerent boni, aet certe he
mini not nocerent. Arwobius vero tametsi fateatur

tur : Si quis alius locus est in rebus liumanis scru- () christianos iisdem atque Ethmicos opprimi calamit- |

tátu difficilis naturze nostrz, inter hos merito nüme-

rari potest malorum origo. » (Orig., lib. 1v, conir. .
Cels., pug. 207.) Sic autem ille grace loquitur :
Etntp o9» GOhog tig tómog TG Ev &vÜpomou ibtractog
Osóptvoc, Suatópaóc dac cii gioov rijv, £v coron xal
$ cÀv xaxó cayÓtiv &vyéveric. Non prorsus inepta tibi
fortasse videbitur lixec ratio, si parumper animadver-
&s hanc de mali origine quxsliouem unam ex iis
Arnobio videri, de qua inter se digladiantur bomines,
nihilque certi a se statui posse confitentur. Quaprop-
ter ne longius disputationis ülum ducere, et extra
propositam a se ibi de anima quzssieaem diutius va-
gari cogeretur, satis sibi esse putavit palam Ethnicis
omnibus declarare hoc unum a ehbristianis eerte sciri,

bus, ac Deo permittente, atrócissimis suppliciis ob. ;
iliius confessionem ab Euhnrieis vekari et erucidini;
hee sxmen, uii soperius viditnus, non mala profectt,
sed bona esse asserit, quibus 4 Wbertatis aternz «
Juecta edueanter. (IMetm, libr. n, pity. 98, cop. fuper,
an. 4.)

Recte quidem, thqiiés, si Avcnobius Erhnicormn
errorem refetendo, intra veritatis erntinos sese cot-
innnsset; Sed ille generet hse noltoque limit
eircumseriptam profert asserttónem - eui quid mitt
est, phacidinnqne natura, ab wrócendi procul est usu,
et cogitatione discretum. » (Armob., Eb. vn, puy. $23,
el segq.) Quin vero ibidem "idjeclt non magis fieri
posse; ut qui natnra sua bonts est, tilteri noceat, ti

Deum wali nec causam esse, nec auctorem. Difiteri f) aliquid fferut. mati, quaf wt igiris In'frigus moteur.

tamen non possumus hane de mali auctore disquisi-
tionem ibi ab ipso potuisse clarius explieari; quan-
doquidem ille in hoc eodem loco, in alia seite minds
digna, nec ad institulum de anima sermonem magis
conducentia, longe excurrit.

Neque tamen in auimum inducas illad emaine in-
tactum ab eo relinqui. Postea euim aperte asserit
Deum, tametsi omnipotens sit, nemini emquam vim
ad credendum aut agendum inferre (Arnob., (ib. n,
pag. 88, et seqq.). Si quem. enim invitum aliquid
agere cogeret, non gratia proculdubio foret, sed vis
et injustilia, qua voluntali libere, ad id quod non
vult, ac refugit, agendum necessitas impeneretur,

Ergo ille reverà censuit Deum, natura Sua bonum,
nulli posse ullum piene, calamitutis, aut sapplici
valen creare, nec hujus esse causam ct auctorem.
Quod sxne it. Márcionis errorem recidit.

At certe quantumlibet generilis videatur fll At-
nobii propositio, ad Efhnicos tantum, "et eorum spe-
tU 'falsas opitienes, litri pfo'certo ponebant deos ila
watupa sta aut bóros, auttiialos esse; wt pro libito
ac lila sine causa pios hottiines 'et liripigs, 'probos &
improbos eafamitàtibus et nitsertis indifferehter óbrue-
Trent. Ad hiec vero, de ptenis etiam et teranviis ill:
loquitur, quie boris piisque Womhibüs accidunl
(juzeque "tioh mati, sed seplir boni aliquid, uti nor

Digitized by Google
