<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    461 IN ARNOBII1 CAP. VII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dicebamus,1 secum apporiant. Que enim impiis et
    sceleratis infliguntur, haec divinae justitiae eos pu-
    nien tis bonos esse effectus injustas neque iuverit. Quid
    autem in tota illa auctoris nostri argumentatione oc-
    currit, quod non sit plane sanum, orthodoxum et a
    Marcionis erroribus prorsus alienum? Si quis tamen
    pertinacius contendat, ac probaverit, illum disputa-
    tionis ae!u raptum, aut non satis accurate verum
    Deum a falsis gentilium diis distinxisse, aut in ali-
    quem errorem revera impegisse, eum illico condem-
    nabimus. Sed vix ac ne vix quidem nobis ullus per-
    suadebit illum, qui tam recle, ut ostendimus, de
    suprema unius Dei natura disserit, in errorem, huic
    orthodoxae sententiae omnino oppositum, incidisse.
    
    ARTICULUS V.
    
    Utrum Arnobius crediderit qusedam animalia creata non
    fuisse a Deo, acc hominem natural! infirmitate malis
    esse obnoxium, nee peccare suae electione voluntatis.
    
    Urget Heraldus, Arnobiumque nostrum ibi in mar-
    cionislarum et aliorum, qui Deum creatorem nega-
    bant, errorem incurrisse putat, ubi animarum no-
    strarum originem, et a quo alio, quam ipsounet Deo,
    creatae sint, nec sciri, nec defini ri posse hoc probat
    argumento: « Non enim si negemus muscas, scara-
    baeos, et cimices, nitedulas, curculosne, et tinea;s,
    omnipotuelus esse opus regis, sequaciter postulandum
    a nobis est ut quis ea fecerit institueritque dicamus. »
    (Arnob., lib. 11, pag. 75.) Nonne autem hic ipse error
    est, qui ab Hieronymo his exagitur verbis: « Quod
    si non putant eorum esse parva, quorum et magna
    sunt; alterum mihi conditorem, juxta Valentinum,
    Marcionem, et Apellem, formicae, culicum, locusta-
    rum, alterum coeli et terrae, maris et angelorum de-
    bent introducere. » (Hieronym., prooem. ad epist. Paul.
    ad Philem.) Utrurn vero reprae talis fuerit Valentini,
    Marcionisque error, scire nunc parum interest, et de
    illis satis in superiori Apparatus nostri tomo dispu-
    tavimus (tom. 1 Apparatt., lib. 11, dissert. 1, cap. 5, § 3).
    
    Poterat autem Heraldus Hieronymo adjungere
    Origenem, Ambrosium, aliosque, ac imprimis Au-
    gustinum, qui recte diserteque asseverat nullam in
    infimis etiam bestiisios esse naturam, quae a Deo creata
    non fuerit: « Non est, » ait, « ulla natura etiam in
    extremis, inlimisque bestiolis, quam non ille consti-
    tuit, a quo est omnis modus, omnis species, omnis
    ordo, sine quibus nihil rerum inveniri, vel excogitari
    potest. » Et alibi: « Neque fas est ullius naturae quam-
    libet minimae mortaliisque creatorem, nisi Deum cre-
    dere et dicere. » (Orig. lib. iv, contr. Cels., pag. 202;
    Ambros., lib. vi Hexam., cap. 6, § 38, pag. 125, et
    lib. v, cap. 2, et seqq.; August., lib. 11, de Civit., cap. 15,
    pag. 284; et lib. xii, de Civ., cap. 24, pag. 392.)
    
    At Arnobium neque id negasse, neque notati ab
    Hieronymo erroris rerum esse inde colligi potest, quia
    expresse non dixit scarabaeos, et alias huiuscemodi
    bestiolas factas a Deo non fuisse: sed si id negetur,
    non idcirco postulandum, ut a quo factae sint, con-
    festim ac necessario probetur.
    
    Instat Heraldus ab Arnobio ibidem non obscure de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    finir nos omnem citra reprehensionem ignorare posse,
    quis his inutilibus bestiolis originem dederit: : Et
    obtinere non esse Deo a superiore prolatas. » (Arnob.,
    lib 11, pag. 75.) Quis autem, inquit Heraldus, ille
    Deus superior, nisi bonus Marcionis deus? At nemo
    certe, ne ipse quidem Heraldus dicere umquam po-
    tul, Marcionem aut quemlibet alium ideo er-rasse,
    quia bonum, sed quia malum asserveret esse Deum,
    huncque rerum corporearum creatorem. At hunc
    errorem ab Arnobio assertum nullus umquam pro-
    bare poterit.
    
    Urgebil aliquis Deum superiorem ab eo dici non
    posse, quin alius inferior dicatur. Atqui Deus alio
    inferior non gravi sane errore dici potest. Quid ergo?
    Nonne Arnobius evidentiissime docet, uti vidimus, et
    infra adhuc ostendemus, unum tantummodo esse om-
    nipotentem Deum, mundi rerumque omnium creato-
    rem? Eo itaque sensu Deus ab Arnobio superior
    vocatur, quo postea scriptum legimus: : Divinitatis
    ipsius, quernadmodum ille loquitur (Idem, lib. 111.,
    pag. 101), « est caput, et a quo ipsa divinitas divorum
    omnium ducitur, » quos scilicet ista gentilis per-
    peram finxerat. Superiorem ergo Deum cum appel-
    lavit, communi Ethnicorum loquendi modo se accom-
    modabat, nihilque inde contra assertum ab eo de
    uno dumtaxat Deo documentum potest jure merito
    concludi.
    
    Al si Elmenhorstio fidem habeas, tametsi Arno-
    bius Marcionis, unum Deum bonum, et alterum ma-
    lum absurde praedicantis, errore non teneri ostenda-
    tur, in aliam nihilominus impietatem, sacrilegia, ut
    ille ait, omnia superantem lapsus est. Itane vero?
    Etiam, inquit Elmenhorstius. Palam enim perspicue
    ipse Arnobius asseverat hominem non a Deo, sed ab
    inferioribus nescio quibus potestatibus fuisse crea-
    tum. De animarum enimvero salute ubi disserit, haec
    ille loidtem verbis tradidit: : « Tantum est lente, ut
    Deus istarum auctor rerum esse credebatur; ut in sa-
    crilego crimen impietatis incurrat, quisquis ab eo
    conceperit hominem esse prognatum, rem infelicem
    et miseram, qui esse se doleat, qui conditionem
    suam detestetur, et luget; qui nulla alia de causa
    sese intelligit procreatum, quam ne materiam non
    haberent, per quam diffunderent se mala, et essent
    miseri semper, quorum cruciatibus pasceretur nescio
    qua vis latens et humanitati adversa crudelitas. »
    (Idem, lit. 11, pag. 75.)
    
    Duo autem ibi, uti ait Elmenhorsius, parvis impie-
    talis errores ab illo proferuntur. Primo etenim homi-
    nem a Deo procreatum plane penitusque pernegat.
    Secundo hominem tam miseræ infelicisque esse con-
    ditionis, ut non alia de causa creatum se fuisse sen-
    tial, nisi ut importuna crudelitale morbis malisque
    innumeris fiat obnoxius. Superiori quippe in libro da
    Christi miraculis disputando, similiter dixerat: « Om-
    nia valetudinum genera, quae humana corpora susti-
    nere nesciö quæ voluit importuna crudelitas, verbo
    solitus imperioque sanare. » (Idem, lib. 1, pag. 28.)
    At Arnobius hoc deliramentum, inquit Elmenhor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações tipográficas visíveis; colchetes não necessários exceto para [ilegivel] (nenhum usado). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; duas colunas transcritas seguindo a esquerda e depois a direita.</notas>
</pagina>