<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    467 DISSERTATIO PRÆVIA 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    tate præditum fuisse constantissime asserit, validis-
    simisque argumentis demonstrat. Persuasissimum
    ergo habuit eum verum et supremum esse Deum.
    
    Sed audi adhuc, obsecro, quomodo illud rursum ex
    ipsiusmet Christi miraculis colligat, ac disertissime
    pronuntiet : « Nihil, ut remini, » inquit (Ibid.,
    pag. 32.), « magicum, nihil humanum, præstigiosum,
    aut subdolum, nihil fraudis delituit in Christo. Deri-
    deatis licet ex more, atque in lasciviam dissolvamini
    cachinnorum, Deus ille sublimis fuit, Deus radice ab
    intima, Deus ab incognitis regnis, et ab omnium prin-
    cipe sospitator est missus, quem neque sol ipse, ne-
    que ulla, si sentiunt, sidera, non rectores, non prin-
    cipes mundi, non denique dii magni, aut qui fingen-
    tes se deos, genus omne mortalium territant, unde,
    aut qui fuerit, potuerunt noscere vel suspicari. »
    Audisti sane quomodo ex miraculis, a Christo divina
    prorsus virtute factis, recte colligat illum Deum
    fuisse supremum, vel, ut ille ait, sublimem, non ex-
    terna aliqua denominatione, vel specie, sed ab in-
    tima radice, hoc est, natura sua Deum, tantæque cel-
    sitatis et excellentiæ; ut nulla terrena creatura, ne-
    que ficti ab ethnicis dii illam capere, et illius
    originem nosse umquam valuerint. Quis autem nisi
    de summa Christi divinitate omnino persuasus, ita
    aliquando locutus et argumentatus est?
    
    Tanti autem momenti esse duxit summam Christi
    divinitatem Ethnicis prædicare, eorumque et auribus
    et animis inculcare; ut id numquam satis se dixisse
    sibi videretur. Quapropter ille alibi gentiles hunc ad-
    huc in modum affatur : « Christus vobis invitis,
    Deus, Deus, inquam, Christus; hoc enim sæpe di-
    cendum est, ut infidelium dissiliat et disrumpatur
    auditus, Dei principis jussione loquens, sub hominis
    forma. » (Arnob., lib. II, pag. 85.)
    
    Verum, inquiet aliquis, ibi Christus ab Arnobio
    non primus et supremus, sed secundus tantum,
    et minor Deus appellatur. Quid enim aliud hæc ejus
    verba significant, Dei principis jussione loquens?
    Quisnam ille Deus princeps, cujus jussione Christus
    loquitur? Is proculdubio Deus pater et summus est,
    qui ideo princeps vocatur. Cujus autem princeps est,
    nisi Christi, qui ei, ut loquatur, jubet, et cui jubenti
    Christus obtemperat? Christus ergo Deus illo jubente
    minor eique inferior Deus est, ac proinde non pro-
    prie, et natura sua, sed improprie, et dumtaxat no-
    mine Deus. Neque solum Deus princeps, sed sæpe
    etiam ab eo nuncupatur Deus primus, et summus, ac
    pater : « Satis est nobis, » inquit, « Deus primus,
    Deus, inquam, primus, pater rerum ac dominus,
    constitutor moderatorque cunctorum, in hoc omne
    quod colendum est, colimus; quod adorari convenit,
    adoramus; quod obsequium venerationis exposcit,
    venerationibus promeremur. » (Ibid., lib. I, pag. 13,
    18 et 19; lib. II, pag. 45 et 68; lib. III, pag. 101 et
    seq.) Nonne ergo hunc tantum Arnobius summum
    Deum, Christum vero minorem Deum agnovit et cre-
    didit?
    
    Sed nihil plane ab illius mente magis alienum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    A magisque abhorrens. Nam hæc si fuisset illius opinio,
    eam, sicut jam animadvertimus, clare explicatam
    facile Ethnicis persuasisset, nec tot expertus fuisset
    tam pertinaciter sibi refragantes. Contra vero ille
    totis animi sermonisque sui nervis declarat, asserit,
    docet, repetit, probat, inculcat, demonstrat Christum
    verum et summum esse Deum, divinæ infinitæque
    potestatis, ac proinde etiam naturæ. Quia vero pas-
    sim ubique contra gentilium errorem asseverat,
    probatque unum dumtaxat esse Deum, nec plures
    esse posse, inde evidentissime colligitur nihil ejus
    menti infixum altius, quam Christum esse unum et
    eumdem cum æterno Patre suo Deum.
    
    Cur ergo, inquies, hunc ipsius Patrem et primum
    et principem Deum appellat? Respondemus ita ab
    B eo aliquando nuncupari, ubi sese vulgari accommodat
    sermoni gentilium, qui suos omnes deos, sive ma-
    jores, sive minores olim non fuisse, ac certo quodam
    tempore natos fatebantur. Quo quidem posito, arguit
    Arnobius hosce deos, si tales essent quales illi puta-
    bant, a Deo principe id accepisse, quod nati sint,
    quod vitam egerint, quod suam, si quæ esse potuis-
    set, divinitatem habeant, et immortalitatem. Unde
    ille merito contra eosdem Ethnicos concludit, hos
    falsos et commentitios esse deos, ipsumque primum,
    et principem, atque idcirco supremum et unicum
    esse, dicique posse Deum. Nam post objecta sibi
    verba continenter adjecit : « Cum divinitatis ipsius
    teneamus caput, a quo ipsa divinitas divorum om-
    nium, quicumque sunt, dicitur..... quicumque hi
    C dii sunt, quos esse nobis proponitis, si sint proge-
    nies regia, principali oriuntur a capite..... et hoc
    quidem a nobis fuerit ita prolatum, si modo liquet et
    constat præter ipsum regem et principem, esse alia
    etiamnum capita, quæ digesta et separata per nume-
    rum, velut quemdam populum plebeiæ multitudinis
    faciant. » (Ibid., lib. III, pag. 101.)
    
    Prius vero dixerat : « Cum dii omnes, vel qui-
    cumque sunt veri, vel qui esse rumore atque opi-
    nione dicuntur immortales et perpetui, ejus voluntate
    sint, et beneficii munere; qui fieri potis est, ut alii
    præstare id quod ipsi sunt, valeant, cum alienum id
    habeant, et majori ex potentia commodatum? »
    (Ibid., lib. III, pag. 87.)
    
    Quis autem jam non videat ideo Deum principem,
    D et primum ab Arnobio vocari, quia ad Ethnicorum de
    diis suis respiciebat opinionem; qua etiam posita,
    hos falsos, et illum solum verum Deum esse conficit
    ac demonstrat? Is quippe tantum verus Deus esse po-
    test, qui ingenitus et æternus, nullum habet principium.
    
    Nihil ergo hæc contra divini Verbi et Christi Domini
    faciunt divinitatem, quam certe ab Arnobio ipsa luce
    clarius et evidentius assertam vidimus. Deinde vero,
    quid Arnobium prohibuit, quominus animum ad ip-
    summet Verbum et Filium Dei attendendo, dixerit
    æternum Patrem esse primum, et principem Deum,
    qui quidem quia hunc Filium suum ab æterno genuit,
    idcirco primus, princeps, et divinitatis fons et origo
    recte appellatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Latina. Marcadores de coluna A, B, C, D preservados nas margens/intertexto conforme visualização. Correções aplicadas em relação ao OCR: "PRÆVIA" (não PRUEVIA), "hæc" (não hzc), "Christum" (não Chri-tum), "infinitæque" (não infnilzque), "potuisset" (não poluisset), "sibi" (não sili), "quicumque" (não quieumque), "fieri" (não fleri), "ut" (não ui), "alii" (não ali), "hæc" (não hizec), "ipsummet" (não ipsummel), "dixerit" (não dixeril), "æternum" (não slernum), "ab æterno" (não ab:eterno), "origo" (não orige).
  </notas>
</pagina>