<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    423 DISSERTATIO PRÆVIA 425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    missa, indicabatur jam pugnæ principium (Serr. in A lib. IV, Æneid., ix, vers. 53). Addit tamen in subsequente Virgilii librum, ubi plura his similia narrat: « Clarigatio aut a clara voce dicta est, qua utebatur Paterpatratus, ἀπὸ τῆς κλῆρου, hoc est, sorte, nam per bellicam sortem agros hostium invadebant (idem, in lib. x, vers. 14). Plinius vero de clarigatione hæc, quæ ad rem nostram faciunt, litteris consignavit: « Semper e legatis cum ad hostes, clarigantumque mitterentur, id est, res ereptas clare repetitum, unus utique Verbenarius vocabatur (Plin., lib. xxii, Natur. hist., cap. 2, pag. 179). Plura de clarigatione et seciabilis observavit Brissonius, quæ te legi-se non plane inutilis operæ fuerit (Brisson., lib. iv, de Form., pag. 383 et seqq.).
    
    Prosequitur Arnobius: « Numquid martium discrimen obeuntes, spem prælii sumitis, et ex acuminibus auspiciatis (Arnob., lib. ii, pag. 91)? » Cicero antea Romanis non semel vitio verterat, quod hæc temere immutaverint: « Bellicam rem administrari, verba illius sunt ipsissima, e majores nostri nisi auspicato noluerunt; quam multi anni sunt, cum bella a prætoribus et proconsulibus administrantur, qui auspicis non habent? Itaque nec omnes transeunt auspicato, nec tripudio auspicantur. Nam ex acuminibus quidem, quod totum auspicium militare est, jam M. Marcellus, ille quinquies consul, totum omisit, idem imperator, idem augur optimus (Cicer., lib. ii, de Divina!, pag. 290, lin. 14). Alio autem in libro id negligentia nobilitatis omissum fuisse testatur (Idem, lib. ii, de Natur. deor., pag. 215, lin. 5).
    
    Quæ autem fuerint illa ex acuminibus auspicìa, nondum satis exploratum, et variæ de iis sunt auctorurn opiniones. Quidam enim in Ciceronis textu pro acuminibus, suspicantur legendum agnimbus. Sed huic levissima conjectura repugnant omnes cum Ciceronis, tum Arnobii nostri codices manuscripti. Quamobrem nonnulli putant acuminá fuisse montium cacumina, quæ ad captanda auguria conscendere mos erat. Aliis videtur esse avium acumina sive rostra, quæ ex tripudio solisimo observabantur. Verum utraque opinio superioribus repugnare videtur Ciceronis verbis, quibus auspicium ex acuminibus totum militare fuisse asseverat. Alii itaque existimant pilorum, spicularum, ensiumque designari acumina, quæ si horrifico quodam fulgore micarent, felicem pugnæ exitum, secus vero, si obtusa et sordida vel rubigine olsita, infelicem protenderbant. Atque eo respexisse Arnobium probari posse putant his Dionysii Halycarnassei de Romanorum cum Sabinis prælio verbis: « Ex pilis deflixis ante tentoria, tela sunt hæc Romanorum, quæ primo congressu ejaculantur..... ex his, inquam, pilis circa summa verucula emicabant flammæ, Iotisque castris fulgorem, non aliter ac faculæ, ad multam noctem reddebant; ex hoc autem viso intellexerunt (ut et talium portentorum interpretes affirmabant, et facile quisvis conjicere poterat) citam sibi et splendidam a Deio portendi victoriam quandoquidem igni cedunt omnia, ἀ̈ nil est quod non ignis vi absumat«.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
    Α καταπεπληγμένους παρὰ ταῖς σκιμναῖς ἰσχυρᾶν· ἔστιν δὲ ταῦτα βέλη Ρωμαίων τὸ συνόλον εἷς χιτῶνα ἑκαττοῦσι..... τὰ τούτων δὴ τῶν ὕσσαν περὶ τοῖς ἄκροις τῶν δελείσκων ἐκλόγες ἀπόνιπτον, καὶ δι᾽ οὐ̣λοῦ τοῦ στρατοπιδοῦ σκότης· ἦν, ὥστερ ἂπ᾽ λάχνιδος, καὶ κατιοτὼς τὰ χυκτὸς ἐπὶ πολεῖ. ἑκ τοῦτον κατιλάθου τοῦ φάραγεως, ὥσπερ ὃ περσατοκόσιον ἐπικαίρον, καὶ παρὶ ἀθρόαις συμβάλειν ὁ χαλκὸν τῷ, ὅτε νύκτων αὐτοῖς παχείαι, καὶ λαυτροπαῖσι σημαίνει· το σωμαίονα· ἑστεώτες ἐστὶς ὑπέρ· καὶ πυρί, καὶ οὐδὲ ὅ τὶσ ὑπὸ τοῦ πυρός διαφθείρεται (Dionys. lib. v, Antiquit. rom., pag. 3123).
    
    Probabilibus vero quibusdam videtur fuisse signorum militarium acumina, quæ longioribus contis insita, ferratum in cuspidem desinebant. Nam illa si castris loco motis, signifer ex hostili humo facile evellebat, inde faustum omen certaque victoria: si vero ægre excitabat, sinistra præasagito, hadæque incerta clades præmonstrabatur. At si quis hanc in opinionem inclinet, observare utique debet a Servio id seciabilis sic adscribi : « Post tertium et tricesimum diem, quam res repetissent ab hostibus, fiscales hastam mittebant (Serv., in lib. ix, Æneid., vers 53). » Arnobius tamen hæc ab acumînibus perspicie distinguì. Quapropter si alicui ultima explicatio arriserit, debet profecto dicere Arnobium locuti de ducibus in agrum hostilèm invadentibus, quos, ut ibidem post Varronem observat Servius, « omnis causa, prius in eum agrum mittebant, ut castris circum caperent. » Utrum autem hæc opinio, aut alì caeteris præferenda sit, jam expendè et pronuntiù.
    
    Prosequitur Arnobius, sicque ethincorum levittem et inconstantiarn redarguit: « Numquid in potestatibus obeundis leges conservatis Annarias, in donis, in muneribus Cincias, in cohibendis cuorsus sumptibus (Arnob., lib. n, pag. 91)? » Annaria ædem lex vocabatur, quæ statutum fuerat novos magistratus singulis annis creari (Fest., ad verbum ANNARIA). Similis autem Ciceronis legitur de hac lege sublata, atque Arnobii nostri expostulatio (Cicer., Philipp., I, pag. 565). At quis, nisi in historia romana omnino hospes et peregrinus, ignorare potest, quam dæpe hæc leges spretae ac pessumdatae fuerint? Vidests Robertellum de Magistratibus imp. (Robert., Rom. III, Antiquit. Rom., pag. 38).
    
    Cincia vero lex a M. Cincio tribuno plebis anno urbis 549, lata est, qua, ut ait Cornelius Tacitus, cavebatur antiquitus, ne quis ob causam orandi pecunias donumve acciperet (Corn. Tacit., lib. I, Annal. circa init.). De ea proculdubio Plinius ad Rufum hæc scripsit in verba: « Suberat editio senatus consultum hoc: Omnes qui quod negotium haberent, jurare, priusquam agerent, jubebant nihil se ob advocatorum quicquam dedisse, promissse, cavisse.» His enim verbis ac mille præterea, et venire advocationes, et emi vetabatur. Peractis jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita contém trecho em grego no início seguido de latim. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos transcritos tal qual; usei «[ilegivel]» apenas onde palavras seriam impossíveis (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; caracteres gregos preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>