<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    425 IN ARNOBIUM, CAP. V. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    negotiis permittebat pecuniam dumtaxat decem mil-
    lium dare » (Plin., lib. v, epist. ult. ad Rufum). Livius
    vero : « Quid legem Cinciam de donis et muneribus
    excitavit; nisi quia vectigalis jam et stipendiaria
    plebs esse senatui cœperit?» (Liv., lib. 54, § 4.)
    Censoriis legibus, quæ et sumptuariæ et cibariæ
    vocabantur, majores cœnarum ac conviviorum sum-
    ptus et luxuria coercebantur. Una autem ex illis ea
    erat, quam Livius mox laudatus ab Oppio Tribuno
    plebis datam memorat (Ibid., § 1). At præterea ab
    A. Gellio, et a Macrobio enumerantur Orchia, Fannia,
    Didia, Licinia, Cornelia, Syllana, Lepidana, Antia,
    Julia, et Augusti imperatoris, sive Tiberii, ut notat
    Gellius, edictum (Gell., lib. ii Noct. Att., cap. 4;
    Macrob., lib. iii Saturnal., cap. 17). Suetonius tamen
    B scribit sumptuariam legem ab Augusto sancitam aut
    retractatam. Videsis Manutii et Antonii Augustini de
    legibus libros (Sueton., lib. ii, de Aug., cap. 54; Ma-
    nut., lib. de Legib. rom., cap. 18; Anton. Augustin.,
    lib. i de legib., cap. 18). At Tertullianus ante Arno-
    bium nostrum ethnico, christianæ religionis novita-
    tem exprobrantes, his interrogaverat verbis : « Quo-
    nam illæ leges abierunt, sumptum et ambitionem
    opprimentes? quæ centum æra, non amplius in cœ-
    nam subscribi jubebant, nec amplius quam unam
    inferri gallinam, et eam non saginatam?... Video enim
    et centenarias cenas, et centenis jam sestertiis di-
    cendas, et in lances (parum est si senatorum et non
    libertinorum vel adhuc flagra rumpentium) argen-
    taria metalla producta » (Tertull., Apolog., cap. 6).
    Sed de his nos suo loco (Dissert. in hunc lib., cap. 19,
    art. 2).
    C Posthæc Arnobius : « Numquid in penetralibus et
    coliginis perpetuos fovetis focos?» (Arnob., lib. ii,
    pag. 91.) In quibusdam editis legitur : In penetra-
    libus Vestæ. In ultima vero editione sublata est par-
    ticula et. Sed qua auctoritate hæc facta sint, nemo
    nobis indicavit. Lipsius vero, a Rosweido admonitus,
    observat in quodam manuscripto codice scriptum :
    « In pene impenetralibus et colignis » (Lips., Syntagm.
    de Vest. et Vestal., tom. iii, pag. 619). Certe in
    manuscripto codice regio simpliciter habetur : Im-
    penetralibus et colignis. Non mirum itaque si cor-
    ruptus ille locus doctos homines haud parum tor-
    serit.
    D Duobus autem modis idem Lipsius eum explicari
    posse arbitratur. Primo quidem, hæc Arnobii verba
    non ad Vestam referenda, sed ad privatum quemdam
    ritum, quo ignis in interiore domorum parte et culina
    antiquitus servabatur et fovebatur. In hujus vero
    conjecturæ confirmationem ille profert hæc Varronis
    verba : Culina dicta, quod ibi colebant ignem.
    Deinde vero ait hæc intelligi adhuc posse de Vesta
    publica, atque ibi scribendum in culignis; ita ut
    Arnobii sensus sit, ignem olim in culignis et vasis
    fictilibus repositum, uti etiam nunc foveri sub cine-
    ribus solet. Sed primæ explicationi id adversatur,
    quod Varro de communi et promiscuo ignis usu lo-
    quatur; Arnobius aut de sacro, aut eo saltem, quem
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    A gentiles aboleverant. Secundæ vero illud repugnat,
    quod ut ipse fatetur, nomen culigna apud eumdem
    Varronem, Festum et Livium potius significat vas
    potorium, quo vinum in sacrificiis offerebatur. Deinde
    vero quid ibi Vestæ faceret commemoratio, cujus
    nullum in Arnobii textu vestigium?
    Tota porro tenebricosi hujus Arnobiani dicti diffi-
    cultas in sola potissimum voce coliginis posita est.
    Penetrales enimvero focos fuisse discimus his Ca-
    tulli (Catull., Epigr. ad Marcel.), ubi de Troja, ver-
    sibus :
    Ad quam tum properans fertur simul undique pubes
    Græca penetrales deseruisse focos.
    Servius quoque animadvertit, penetralia a Virgilio
    (Virgil., lib. vi Æneid., vers. 71) dici secreta templo-
    rum, hoc scilicet versu :
    Te quoque magna manent regnis penetralia nostris.
    In iis autem perpetuos fuisse focos, quis sibi facile
    non persuadebit?
    Solum igitur statuendum superest si quid in vocis
    coliginis locum restitui debeat. At, inquies, quidni
    legatur in culinís? A Vossio siquidem post Scalige-
    rum ex veteri inscriptione ostenditur in Herculis
    ædiculis fuisse culinas, ubi peregre profecturi sacri-
    ficabant. Non male forsitan, si ibi perpetuos focos
    olim asservatos esse probaveris. Nonne tamen in
    hujus conjecturæ confirmationem adjicere licet ab
    ethnicis, quemadmodum infra dicemus, geniorum
    focos pro diis habitos fuisse, atque idcirco in eorum
    cultum et honorem in culinís et focis, sicut citatus
    Varro annotavit ignem olim servatum : sed a poste-
    ris neglectum hunc morem, qui illis molestior im-
    portuniorque factus est.
    Non desunt porro qui retineri velint vocem coli-
    ginis quam a verbo colo, id est, inhabito, derivatam
    arbitrantur (Salmas., in Exercitat. Plinian., pag. 270,
    587 et 914). Eam igitur vocem, coligo, idem ac do-
    mum, domicilium, et habitationem apud auctorem
    nostrum significare his visum est. Sed in textu Ar-
    nobii demenda erat particula et, atque aliquo saltem
    exemplo probandum, a quibus nomen coligo eo
    sensu adhibitum fuerit. Virgo ergo utrum nomen culinís
    ad Arnobii propositum magis accedere videatur. Nihil
    enim nos sine correctioris alicujus codicis auxilio
    certi aliquid ea de re statuere audemus.
    Tum deinde Arnobius : « Sacras, » inquit, « facitis,
    mensas, Salinorum appositu, et simulacris deorum »
    (Arnob., lib. ii, pag. 91). Salinum vero vasculum
    erat, in quo sal ad mensæ sacrificiique usum reponi
    consueverat. Porphyrion enim vetus Horatii inter-
    pres : « Proprie, » inquit, « Salinum est patella, in
    qua diis primitiæ cum sale offerebantur » (Porphyr.,
    in Horat. lib. ii od. 16). Vides sane quam ob causam Ar-
    nobius ex salini hujusappositu sacras mensas dixerit.
    Quam sacrum autem charumque id ethnicis fuerit,
    disces proculdubio ex hisce Livii verbis : « Quibus
    uxor filieve sint, singulas uncias auripondo relin-
    quant; argenti, qui curuli sella sederunt; equi or-
    namenta, et libras pondo; ut salinum patellamque
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Acentos em 'culinís' mantidos conforme visível na imagem. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes.
  </notas>
</pagina>