<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    455    IN ARNOBIUM, CAP. VII.    454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,60,470,940">
    extensum, suisque proinde finibus et extremis parti-
    bus clausum ac circumscriptum. At quidquid ita cir-
    cumcluditur, eo ipso mortale sit, oportet. Deus autem
    non solum immortalis est, sed etiam aeternus, atque
    idcirco incorporeus, et natura spiritualis.

    Quam persuasum autem Arnobio illud fuerit, inde
    adhuc conficitur, quod ethnicis deos suos corporeos
    aliquo Judæorum Sadducæorumque testimonio con-
    firmare conantibus, hunc responderit in modum:
    « Neque quisquam Judaicas in hoc loco nobis oppo-
    nat, et Sadducæi generis fabulas, tanquam formas
    tribuant atque [ilegivel] Deo. Hoc enim putatur in eorum
    libris dici, et ut vel re certa atque auctoritate firmari,
    quæ aut nihil ad nos attinget, nec aliqua portione
    quidquam habent commune nobiscum: aut si sunt,
    ut creditur, sociae, quaerendi sunt vobis ethnicis,
    alioris intelligentiae doctores, per quos possitis ad-
    discere, quibus modis conveniet litterarum illarum
    nubes atque involucra relaxare » (Ibid. pag. 106).

    Sed plura ibi a recentioribus quibusdam criticis cen-
    soris severitatis nota inseruntur. Primo siquidem
    Arnobius ab illis arguitur quasi nimis confuse, atque
    etiam periculose loquatur. Nam si de veteris Tes-
    tamenti libris verba facit, hoc proculdubio, inquiunt,
    est impium et horrendum: si de Rabbinorum scriptis,
    id porro inutile est. Omnes enimvero fatentur ea
    scatere fabulis. Secundo summam ille imperitiam, ut
    aiunt, prodere videtur, cum asserit Deum a Judaeis
    corporeum credi et praedicari. Celso quippe reponderet Origenes Judæos a Numeno Pythagoreo in eorum
    grege annumerari, qui Deum omnino incorporeum
    esse existimabant (Orig., lib. i contr. Cels., pag. 13).

    Sed his auctoris nostri reprehensoribus paulo atten-
    tius animadvertendum erat ibi eum, sicut diximus,
    respondere ethnicis, qui corpoream deorum suorum
    naturam auctoritate Judaeorum et Sadducæorum contra
    christianos stabilire nitebantur. Docet autem dupli-
    cis generis esse illorum scripta et litteras. Quaedam
    enim, quales proculdubio erant Sadducæorum, qui,
    ut in Actibus apostolorum legimus : Dicunt non esse
    resurrectionem, neque angelum, neque spiritum (Act.,
    xxiii, 8), atque idcirco omnia, ne Deo quidem excepto,
    esse corporea. Sed horum scripta nihil habebant cum
    christianorum placitis commune, ac proinde christianis
    objici non poterant. Alia vero erant Judæorum scripta,
    quae nostris socia credebantur, ac tales profecto sunt
    Veteris Testamenti libri. At quia in istis membra Deo
    tribuuntur, unde ethnici, ut confirmarent deos suos
    esse corporea, argumentum ducebant. Sed respondet
    Arnobius quaerendos esse ab illis, alioris intelligentiae
    doctores, omnibus statim obvios, nec ipsis ethnicis
    ignotos, qui illa Veteris Testamenti verba, quibus
    modis convenit, hoc est, allegorico, metaphorico, ac
    mystico, non litterali sensu intelligenda esse plane
    demonstrabant. Quid autem in his Arnobii responsis
    et dictis reprehensione dignum, aut sacrae Veteris
    Testamenti auctoritati et dignitati contrarium, quodque
    ab aliis orthodoxis Ecclesiae patribus assertum non
    fuerit? At nemo sane
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="390,115,430,890">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,55,990,940">
    est, qui non facillime perspiciet iisdem Arnobii re-
    sponsis, aliisque quas retulimus argumentis spiri-
    talem et incorpoream Dei naturam plane asseri ac
    vindicari.

    ARTICULUS II.

    Quam recte Arnobius asserat formam Dei non posse ex-
    plicari, ac quomodo doceat, quæ sit ejus immensitas, et
    scientia infinita, nihilque hominibus simile habeat.

    Mirum fortasse alicui videbitur cur Arnobius
    ethnicis, ab ipso quæ Dei forma sit petentibus, inge-
    nue respondeat : « Si veram vultis audire sententiam :
    aut nullam habet Deus formam, aut si informatus est aliqua,
    ea qua sit, profecto nescimus » (Arnob.,
    lib. iii. pag. 140). Quid ergo, inquiunt, nescio quis?
    numquid ille nesciebat Dei naturam non esse corpoream,
    sed merespiritualem? Optime quidem, sicut ex proximo
    dictis patet, illud moverat; sed libere et sincere fateatur
    tantam esse divinae naturae, omniumque ejus proprie-
    tatum et attributorum perfectionem, ut illa nec ulnimo
    hominis ingenio comprehendi, nec ullis ipsius verbis
    explicari possit. Cujus quidem hanc dicit veram
    certamque esse rationem: quia cum ea sit humanae
    mentis infirmitas, ut quidquid percipit, suo utique
    imperfecto et finito modo concipiat, idcirco non po-
    test perfectionem concipere, aut exprimere infini-
    tae Dei naturae ideam. Audi, quaeso, praeclara illius
    verba: « Quidquid de Deo dixeris, quidquid tacita
    mente cogitatione conceperis, in humanum transilit
    et corrumpitur sensum; nec habet proprias signifi-
    cationis notas, quod nostris dicitur verbis, atque ad
    negotia humana compositis. Unus est hominis intel-
    lectus de Dei natura certissimus, si scias, et sentias
    nihil de illo posse mortali oratione depromi » (Ibid.
    pag. 111). Quapropter haud dubitanter ibidem asse-
    verat tantum abesse, ut Deo ulla cujuslibet corporis
    lineamenta tribuantur, quin potius illi humanae animi
    nostri virtutes, scientiam, intelligentiam, sapientiam,
    sobrietatem, probitatem, constantiam, et alias ascri-
    bere vereamur. Nam hae virtutes, et haec hominum
    bona ex oppositis tantum eorum vitiis, quod de
    Deo dici nequit, ab eis pro imbecillae mentis captu
    assimilantur.

    Nihil est autem in hac Arnobii nostri doctrina,
    nisi plane sanum et orthodoxum. Nam a Theophilo
    Antiocheno, quemadmodum ab illo, scriptum le-
    gimus (Theophil., lib. i ad Autolyc., pag. 73): Τὸ
    μὲν εἶδος τοῦ Θεοῦ ἄρρητον, καὶ ἀνέκφραστον, καὶ μὴ δυ-
    νάμενον ὀφθαλμοῖς σαρκίνοις ὁρασθῆναι : Dei quidem
    forma nobis occulta explicari nequit, nec corporeis
    oculis videtur. Plurimi vero antiqui Ecclesiae patres
    aperte negant οὐσίαν, sive ut aiunt, essentiam et
    substantiam Deo convenire, sed illum super omnes
    essentias, et intelligentias ita eminere, ut quidquid
    humana mente intelligitur, ab eo ipsi omnino longe
    præstantiore tolli debeat. Nos vero id a Clemente
    Alexandrino et libro de Divinis nominibus, qui Diony-
    sio Areopagitae ascribitur, autore luculenter expli-
    catum vidimus. Plura quidem aliorum Ecclesiae Pa-
    trum testimonia huc accumulare promptum foret:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,945,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com prioridade para a imagem. Página em duas colunas com gutter central. Letras centrais A, B, C e D isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem incorporação ao texto corrido. Mantidas hifenizações visíveis e a pontuação conforme legível. Palavras/pontos irreconhecíveis assinalados apenas como [ilegivel] quando necessário.</notas>
</pagina>