<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421 IN ARNOBIIII, CAP. V. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,965">
    inutilibus utilia anteponant, et commutant ( Arnob., A lib. ii, pag. 90 ). Non ipsa igitur mutatio, sed mutantibus causa expendi debet. Aliqui gentiles negare non poterant a remotissima hominum aetate factas a se iam in humanis rebus, quam in divinis immutationes plurimas. Nam prioribus et antiquissimis saeculis, ut auctor noster, homines frugibus ac vestibus iuuentis, atque excogitata donorum constructione, praesinos gladium, armatum, pellium, casularum, caverarum usus reliquerunt. Et ibi quidem ille ad Juvenalis, Lucretii aliorumque poetarum videtur collinescse carmina, quae facile in illorum libris quislibet legere poterit ( Juvenal., satir. 6, init.; Lucre. lib. v. vers. 937 et seqq., et 957 et seqq. ). At nemo umquam dixit has commutationes malas esse ei improbandas.
    
    Praeterea nisi speciebus verorum morum ritumque mutationi crimen sit, hujus criminis procul dubio rei sunt Romani, quemadmodum ab Arnobio probatur brevi quidem enumeratione, sed quae multis non satis clara videbuntur ( Arnob., lib. ii., pag. 91 ). Quamobrem quae ibi obscura, haec paecis expla- nanda sunt. Primo itaque narrat populum romanum olim quinque distributum fuisse in classes. Quam vero id crimen sit, et quae fuerint ille romana populi classes, a Servio Tullio quondam institutae, docent nos Livius, Dionysius Halycarnasseus, et A. Gellius. Quidam autem in hujus, quemadmodum in Arnobii nostri textu, legendum censeant sex classes ( Liv., lib. i, § 43 et lib. iv, § 4; Dionys. Halycar., lib. iv, Antiqu. Rom., pag. 224, et seqq.; Gell., lib. 10. Noct. Attic. cap. 28, pag. 573 ). Sed Lipsius observat sextam classem olim fuisse vacuam et feriam ( Lips., tom. iii, lib. 1, de Mili. Rom., dial. 2, pag. 15 ). Utrum vero id ad solveandum difficultatis hujus modum sufficiat, aliorum esto indicium. Quidquid autem sit, salus certa! has classes a Romanis fuisse vulatas.
    
    Tum deinde Arnobius : « Numquid magistratus per populum creati? Militarie, urbanae, communio, quae sint comitia scitis? ( Arnob., lib. ii., pag. 94 ). Romanis exprobrat quod haec ab illis non modo inmutata, sed pene oblivioni tradita sint. Varii autem generis erant comitia, et alia quidem, ut perhibet Livius, curiata, quae rem militares continebant; alia centuriata, quibus consules tribubique militares creabantur ( Liv., lib. i, § 60 et lib. v, § 52 ). Quomodo autem haec primum instituta, ac deinceps sub consulibus facta sint, perspicue narrat Dionysius Halycarnasseus ( Dionys. Halyc., lib. iv, Antiquit. Rom., pag. 224, et lib. vii, pag. 474 et seqq.). Quae autem fuerint curiata ac centuriata comitia, ex Felice et Labeone explicat A. Gellius, atque Manutius, et Nicolaus Gruchius, qui de iis libros edidere ( Gell., lib. iv. Noct. Att., cap. 27; Manut. et Gruch., tom. 1. Antiquit. roman., ). Plura quoque de iisdem comitiis observat Alexander ab Alexandro, et Tiraquellus, quos sicut et alios complures consulere poteris ( Alexand. et Tiraq. lib. iv Genial. dier., cap. 3 ).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,965">
    Interim sequantur Arnobium : « Numquid servatis de coelo, ait, aut etiamas faciis obnuntiacionibus acciones? Servare autem est aliquid ex observatio coelo nunciare : obnuntiare vero quid sit, disces ex ex his Donati in Terentium verbis : «Qui malum rem nunciasti, obnuntiat; qui bonam, annuntiati. Nam proprie obnuntiari dicuntur augures, qui aliquid mali ominis, accevnunque viderint. Ergo obnuntio malum imminens, quasi omen annuntio. Inde enim etymologia hujusce verbi est ( Donat., Terent. Adelph., Act. 4, scen. 4 ). Utroque verbo, ac saepius primu, atitur Caecen, atque in primis ubi ad Atticum hanc scribit in verba : « Proscriptis se per om- nes dies comitiales de coelo servaturum.... Haec tamen summa : Nisi Miloni C. Appius obnuntiasset B comitia futura? ( Cic. lib. iv. Epist. 3, ad Attic., pag. 259, lin. 42 ). Alibi vero ubi de auspicio loquitur : « Jam vero de coelo servare non ipsos censes solitos, qui auspicabantur, nunc inperant pullario, ille renuntiati » Idem, lib. ii., de Divinat., pag. 289, lin. 44 ). At de prorsus neglecto, vel jam antiquato illo priori more his Lucanus versibus ante Arnobium nostrum conquercebatur ( Lucan., l. vi, vers. 426 et seqq.)
    
    Non quaesisse libet primis quid frugibus altrix Ore Jovis Dodona sonet, quis noscere libtra Fata queat, quis praet aves, quis fulgura coeli Server, et Assyria scrutetur sidera cura.
    
    Pergit vero Arnobius : Numquid cum paratis bella, signum monstrais ex arce; aut seciailia jura tractatis? Numquid per clarigationems repetitus res raplas? Tria ibi ille ad bellum paraudum, seu idicendum memorat. Primo signum sive vexillum ex arce demonstratum, de quo Virgilius ( lib. viii, Aeneid., vers. 1 ) :
    Ut belli signum Laurenti Turnus ab arce Extulit.
    
    « Quoniam, » uti Servius in hunc locum animad- vertit : « vexillum in arce poni solebat, quod esset specimen imperati exercitus, » Quo etiam de more haec a Pesto scripta ( Fest ad verbum Just.) legimus : « Iusti dies dicebantur triginta, cum exercitus esset imperans, et vexillum in arce positum. » Plura de illo more videbis apud Dionem Cassium, et Lipsium. ( Dio. Cass., lib. xxvii, p. 47; Lips., lib. 1, de Re rustie., cap. 9, p. 18 et seqq. ).
    
    Secundo Arnobius focialia jura appellat; quia feciales bellum nomine populi Romani indicatebant, quemadmodum ex Livio, Dionysio Halycarnasseo, D Gellio, et Lactantia discere est ( Liv., lib. 1, § 24 et 32; Dionys. Halyc., lib. 2, pag. 150; Gell., lib. 16, Noct. Attic., cap. 4; Lactan., lib. vi.; Iead. divin., cap. 9, pag. 572 ). De his vero, et clarigationes, quam Auctor noster tertio loco nominal, Servius iu jam citatus in Virgilium commentariis haec habet. « Cum Romani volebant bellum indicere, Paterpatatus, hoc est princeps fecialium, profitecebatur ad basium fines, et praeatus quaedam solemnia, clara voce dicendae se bellum indicere propter certas causas, aut quia socios lacerant, aut quia nee abnspna animas, i, sive res egates, ut ait Arnobius, « nec admonitos reddescent, et haec clarigatio dicebatur a claritate vocis. Post quam clarigationem, hasta in eorum fines
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Cabeçalho com números de página e título. Algumas palavras muito comprimidas apresentam leitura incerta; marquei palavras incertas exactamente como aparecem, sem normalizar. Script majoritariamente latino; não foram necessárias outras correções de script.</notas>
</pagina>