<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    433 IN ARNOBIUM, CAP. VI. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,938">
    et imbecillius (Arnob., lib. n, pag. 93 et 94). Quod A christianæ religionis novitalem possse jurealiquo expro-
    enim agunt christiani, si novum est, vetus est; quem- brari.
    admodum, quod vetus est ethnicis, novum olim Quid vero, quod maxima ethnicorum mysleria,
    fuerat. Quid vero, quod religio non tempore, quo pergil Arnobius (Arnob., lib. n, pag. 95), in Sera-
    coepit, sed Deo ipso, quem veneratur, aestimanda est pidis, Isidis, Matris deum, aliorumque honorem ce-
    (Ibid., pag. 94)? lebrari solita, de quibus nos alibi egimus (tom. I
    Non audiendi igitur amplius ethnici rursum voci- Apparal., pag. 758 et seq., Dissert. in Minuc., cap. 17,
    ferantes ante 400 annos nullam fuisse christianam art. 1, et cap. 20, art. 1 et 2), et infra adhuc agendum,
    professionem. Jam enim illud ex dictis funditns ever- eorum diis longe recentiora sunt. Ab iisdem ergo
    sum esse quis non videat? Quamobrem auctor noster ethnicis, si suis principiis stare voluissent, nunquam
    ex abundanti tantum respondet ante millia annorum admitti, et semper rejici debebant.
    duo, uti probatu faciliùm erat, nullos prorsus fuisse
    eorundem gentilium Romanorum, seu Latinorum At saltem ex concessis, inquietabant gentiles, aper-
    deos. tissime colligitur deorum nostrorum religionem chri-
    Saturnus enim Coeli et Hecatæ filius, Jovem, ac stiana esse longe antiquiorem, atque idcirco veriorem.
    Picum, Picus Faunum, Faunus Latinum genuit (ibid.). Negat primo consequentiam Arnobius. Sufficit enim
    Quam autem id verum sit ex variis scriptoribus, his- utramque aliquando cœpisse, ut par sit utroibique ra-
    que potissimum Virgilii carminibus colligitur: tio. Quid enim duo annorum millia, cum cæteris om-
    Rex rera Latinus, et urbes nibus antea elapsis comparata, pro alicujus religionis
    Jam senior longa placidas in pace regebat. veritate facere possunt?
    Hunce Fauno et Nympha genitum Laurente Marica Deinde vero ille adhuc pernegat a christianis coli
    Accipimus, Fauno Picus pater, isque parentem aliquid novum et elhiucorum religione recentius
    Te, Saturne, refert: tu sanguinis ultimus auctor. (Arnob., lib. n, pag. 95). Deum enimvero colunt
    (Virgil., lib. vn, Æneid., vers. 45 et seq.) omnipotentem, non modo antiquissimum, sed ingenii-
    Atqui his tribus viris Pico, Fauno et Latino, uti ar- tum etiam, et æternum, ac rerum omnium fontem et
    guit Arnobius, non longius, quam 360 annorum, originem. Nihil ergo novum christianî in mundum in-
    spatium temporis et vitæ concedi potest. Nullus au- troduxerunt, sed quod sero didicerant a Christo, qui
    tem dubitandi locus est; quin ille ultra, quam ne- miseram hominum falsos deos colentium, verumque
    cesse erat, ne quid ethnici hiscere auderent, hoc Deum ignorantium cœcatatem discussit.
    temporis intervallum producerit. Nam in Eusebii Plura quidem Arnobius de alliis christianæ re-
    chronicò multo magis his verbis contramlitur (Euseb., ligionis dogmatibus ibi non protulit, tum quia ad depel-
    chron., lib. 1 et lib. 11, ad ann. 838): Primus rex lendam novæ religionis obtrectationem quæ dixerat,
    Latinorum post captam Trojam Æneas. Ante eum plane suffiebant: tum quia paulo ante supremam
    Janus, Saturnus, Picus, Faunus regnaverunt annis Christi divinitatem, aliaque ejusdem christianæ re-
    circiter 150; o nimirum annis ut minus totidem 150 ligions placita alibi demonstrat, sicut postea osten-
    quam Arnobius gentilibus gratis concessit. De his demus.
    primis Latinorum regibus videsis Dionysium Hali-
    carnasseum, Auctorem Orign. gent. rom., Lactan- CAPUT VI.
    tium, Augustinum, et alios (Dionys., lib. 1 Antiquit. Aliud gentilium adversus christianam religionem argu-
    rom., pag. 24 et 34; Auct. Orig., pag. 596; Lact., mentum, ex publicis calamitatibus petitum, solvitnr.
    lib. 1, cap. 22, pag. 127; August., lib. xviii de Civil., cap. 15, pag. 499).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,938">
    Albæ autem, pergit Arnobius, Ascanius aliique ejus
    successores annis prope 420 regnaverunt (Arnob. D
    lib. n, pag. 94; Iom. 1 Apparat., in fin.). In Eusebii
    autem chronico anni 452, et a Clemente Alexan-
    drino 422, computantur. Denique a Roma condita,
    ad suam usque ætatem Auctor noster annos prope-
    modum 1050. Eusebiani vero chronici auctor 1146
    fluxisse perhibent. De his etiam omnibus aliquid no-
    tavimus in Clementis Alexandrini chronologia. Sed
    hæc uberius prosequi, ac plures alios chronographos
    nominibus suis appellare nihil necesse est. Non enim
    omnibus numeris absolutam annorum computando-
    rum rationem sequiur Arnobius, sed ipsosmet recep-
    tos ab ethnicis annalium scriptores citasse contentus,
    illis plura etiam largitur, quam desiderare poterant.
    Evidentissime igitur ex his demonstrail illorum deos
    non anit annorum duo millia extitisse, nec ab illis
    Quid vero, quod maxima ethnicorum mysleria,
    pergit Arnobius (Arnob., lib. n, pag. 95), in Sera-
    pidis, Isidis, Matris deum, aliorumque honorem ce-
    lebrari solita, de quibus nos alibi egimus (lom. I
    Apparat., pag. 758 et seq., Dissert. in Minuc., cap. 17,
    art. 1, et cap. 20, art. 1 et 2), et infra adhuc agendum,
    eorum diis longe recentiora sunt. Ab iisdem ergo
    ethnicis, si suis principiis stare voluissent, nunquam
    admitti, et semper rejici debebant.
    Negat primo consequentiam Arnobius. Sufficit enim
    utramque aliquando cœpisse, ut par sit utroibique ra-
    tio. Quid enim duo annorum millia, cum cæteris om-
    nibus antea elapsis comparata, pro alicujus religionis
    veritate facere possunt?
    Deinde vero ille adhuc pernegat a christianis coli
    aliquid novum et elhiucorum religione recentius
    (Arnob., lib. n, pag. 95). Deum enimvero colunt
    omnipotentem, non modo antiquissimum, sed ingenii-
    tum etiam, et æternum, ac rerum omnium fontem et
    originem. Nihil ergo novum christianî in mundum in-
    troduxerunt, sed quod sero didicerant a Christo, qui
    miseram hominum falsos deos colentium, verumque
    Deum ignorantium cœcatatem discussit.
    Plura quidem Arnobius de alliis christianæ re-
    ligionis dogmatibus ibi non protulit, tum quia ad depe1-
    lendam novæ religionis obtrectalionem quæ dixerat,
    plane suffiebant: tum quia paulo ante supremam
    Christi divinitatem, aliaque ejusdem christianæ re-
    ligions placita alibi demonstrat, sicut postea osten-
    demus.
    CAPUT VI.
    Aliud gentilium adversus christianam religionem argu-
    mentum, ex publicis calamitalibus petitum, solvitnr.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Ethnicorum adversus christianæ religionis veritatem ar-
    gumentum, ex variis cladibus et calamitalibus, quibus
    genus humanum olim dixeratabatur, petitum, proponitur,
    ostendunturque a quibus scriptoribus olim dilutum confu-
    tatumque fuerit.
    Aliud contra christianæ religionis veritatem ar-
    gumentum, sæpiusim et ad nauseam usque ab ethincis
    recantatum, insignis et absurdissima sui calumnia,
    qua christianos, sicuti scribit Arnobius (Arnob., 
    lib. 1, pag. 1 et seqq.), ob rejectum repudiumque
    deorum cultum, omnium publicarun cladium et ca-
    lamitatum, quibus genus humanum vexabatur, cau-
    sam esse tam falso, quam audacter prædicabant.
    Summam enimvero propter christianorum impiete-
    tem, uti illi jacitabant, ab diis merito iratis abiectam
    rerum terreriarum curam, et mala omnia, quibus ubi-
    que homines solebant confici et oprimi, in totum in-
    vecta fuisse terrarum orbem.
  </bloco>
  <notas>Documento em latino antigo; pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda seguida direita; algumas palavras com possíveis tipos antigos mantidas literais; pequenas manchas e cortes marginais transcritas conforme visível; marcas de rodapé contextualizadas no corpo por continuidade tipográfica.</notas>
</pagina>