<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    437      IN ARNOBIUM, CAP. VI.      438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
et sibi, Demetrianæ, et cæteris, quos tu forsitan con-
citasti, et adversus nos, odia tuis maledicis vocibus
seminando, comites tibi plures, radicis atque origi-
nis tuæ pullulatione fecisti, quos tamen sermonis
nostri adiungere credo rationem. (Cyprian., ad
Demetr., pag. 186).

Augustinus vero, de quo nos paulo ante diceba-
mus, aperte declarat se eandem ob causam con-
seripuisse suos de Civitate Dei libros, quorum quin-
que prioribus hanc insidiam hominum calumniam
expressius fefellit. Hæc autem sunt totidem illius ea
de verba : 'Inuersa Roma Gothorum irruptione,
agentium sub rege Alarico, atque impetu magnae cla-
dis eversa est : cujus eversionem deorum falsorum
malorumque cultores, quos uisato nomine paga-
nos vocamus, in christiana religionem reuerti conantes,
solito acerbius et amaris Deum verum blasphemare co-
eperunt. Unde ego exardescens zelo
domus Dei, adversus eorum blasphemias vel errores,
libros de Civitate Dei scribere institui,.... Quorum
quinque primi eos refellunt, qui res humanas ita
prosperari voluit, ut ad hoc multorum deorum cul-
tum, quos pagani colere consueuerunt, necessarium
esse arbitrentur, et quia prohibetur, mala ista exo-
riri, atque abudare contendunt' (August., lib. v,
Retract., cap. 43).

Neque Augustino hos, quamuis eximiis excellen-
tesque libris confectus salus fuit : sed Orosium ad
scribendos annales impulit, quibus palam facerent
mundum omnibus sæculorum ætatibus, et ante
oram christianam religionem, publicas accipisse
calamitates, hominesque communibus cladibus mi-
seris atque aerumnis fuisse afflictos. Hæc ipse Oro-
sius in historiarum suarum exordio præfatitur, quæ
quidem integra hic describere jam longius foret, ad
ejus libros, quemlibet curiosum mittendum satis
duxius. Ante Orosium autem et Augustinum, Arnobius
nostis in hisce, de quibus agimus, libris ad eandem
gentilium obtrectationem plane penitusque re-
primendam, uti superius annotavimus, aggressus est.
Quæ itaque et quam valida sint ejus argumenta jam,
si subet, videamus.

ARTICULUS II.

Expenduntur singula Arnobii argumenta, quibus insu-
lsas ethnicorum, christianas publicarum omnium cl-
adium et calamitates causam esse unquam non pro-
clamantium criminationes funditus everit, ac quomo-
do et quam evidenter demonstrat ab ipso reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
-A gionis christianæ exordio ad suam usque ætatem nihil contra statas naturæ leges, neque in elementis, neque in solis, lunæ, et astrorum cursu, neque in quatuor anni tempestatibus, neque in solita terræ animaliumque fecunditate, neque in publicis humanis rebus et disciplinis mutatum sit. Verum superiores publicas calamitates, rhetorica figura paulo minimam amplitudine, esse pluribus fortasse videretur, nisi persuasum haud dubie illi fuisset toties, uti diximus, repetitam ad ethnicis obtrectationem tot exemplis esse refellentem, ut ad silendum, aut saltem ad pudendum adferentur : Quamobrem Tertullianus in longa etiam earumdem, quæ ante Christi ortum contigerant, cladium enumeratione diu versatur, nec secus ac noster auctor postea concludit : 'Si pristinas clades comparemus, leviora nunc accidunt, et quo Christianos a Deo orbis accepit. Et eo enim innocentia sæculi iniquitates temperavit, et deprecatores Dei esse coeperunt.' (Tertullian., Apolog., cap. 40). Sed hæc ille, de quo nos suo loco, fusius alio in libro prosequitur (Idem, lib. de Pallio, cap. 27).

Contra tamen objiciebant ethnici: 'Pestilentias,' Arnobii verba sunt, 'et siccitates, bella, frugum inopiam, locustas, imures, et grandines, resque alias noxias, quibus negotia incurrant humana, aliis important, injuriis christianorum atque offensionibus et aspeperant' (Arnob., lib. I, pag. 3). Sed hæc ratio tam parvi levisque momenti Arnobio visa est, ut seipsa, absque ulla consultatione, cortuere persuasum omnino habuerit. Quomodo enim, inquit, hæc calamitatum nomina post christianæ religionis primordium ethnicis cognita esse potuerunt, nisi antea contigerint? Et certe eas omnes prius accidisse ex ipsismet eorumdem ethnicorum annalibus evidentissimis probatur. Quod quidem ille, quemadmodum postea Augustinus, facta cladium illarum enumeratione, ostendit (August., lib. in de Civit., cap. 17, pag. 73 et seqq.). At Orosio autem, ut id manifestum omnibus fieret, septem historiarum libros, hortante eodem Augustino, editos fuisse jam animadvertimus. Quam reu porro id Orosius, probaverit a nobis, Deo favente, postea suo loco examinabitur. Interim vero a nobis ea clarius enucleanda sunt, quæ ab Arnobio non satis clare explicantur.

Narrat autem primo gentes fames sæpe sæpe confectas. At nemo est, qui nesciat quot quantasque illis exempla in gentilium historiis occurrant. Pauca ex pluribus si tibi proferre velis, ex eaque Josephi patriarchæ tempore fuit, præternissa (Genes. cap. 41 et seqq.), ex Livio disces tantum fuisse, Proculo Geganio Macerino, et L. Menecio Lanato consulibus, famem frugumque inopiam, ut &amp; multi ex plebe spe amissa, publicas quam ut cruciamentur trahendo animam, capiibus obvolutis, se in Tiberim præcipitaverint (Liv., lib. IV, cap. 12). Quamobrem pulchre Augustinus ab ethnicis petit ubi nunc essent dei, qui hominibus cultui suo adicessissent opem nullam tulerunt (August., lib. in de Civit., cap. 17, pag. 74). Scribit quoque Dionysius Halicarnasseus alteram partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada diretamente da imagem. As letras A, B, C no centro da página (nota marginal) foram transcritas separadamente e também aparecem junto ao texto onde impressas; a palavra "religionis" está dividida entre as colunas (reli- / -gionis) conforme a impressão: deixei o fragmento final "-gionis" na coluna direita tal como surge. Alguns vocábulos (p. ex. abreviações de obras e formas tipográficas antigas) foram preservados conforme visualizados; pequenas incertezas de leitura (p.ex. formas como "seripuisse"/"conscripsisse", "siccitates"/"siccilates", ou translineações) foram mantidas o mais fielmente possível ao original visível.
  </notas>
</pagina>