$55

ARNOBIL ADVERSUS GENTES

quando ingruerit vis qu:epiam gravior, quam finem A &evire, tantum * aretis el gravibus relevaüs noia.

necesse sit consequi , eam non timere, nec fugere
quo facilius exui corporalibus possimus e vinculis, et
teuebrosam evadere caecitatem.

LXXVI. Itaque ista, quam dicitis, persecutionis
asperitas liberatio nostra est, non persecutio; nec
poenam vexatio inferet, sed ad lucem libertatis edu-
cet : ut si aliquis brutus ac stolidus in carcerem
hominem datum, qu:iestionum numquam afficere se
gravibus atque immanibus existimel pownis, nisi in
ipsum seviat carcerem , materiam ejus comminuat,
atque urat tectum, parietem, januas, par:esque alias
operis renudet, dejiciat, affligat, nesciens hoc facto
ei, cui videatur officere, dari ab se lucem et scele-
ratam eripi czcitatem; itidem et vos flammis, exi-
liis, cruciatibus , belluis, quibus corpora lancinatis ^
et divexatis nostra, non vitam eripitis nobis, sed pel-
liculis relevatis et cultibus nos; nescii quod quantum b
iustatis et pergitis in effigies has nostras speciesque

culis, etad lumen efficitis circumcisis nexibus evolar.
LXXVIil. Quare liomines abstinete quxstioxibw
vacuis impedire spes vestras ; nec, si aliter quam vs
putatis, aliquid se habet, vestris potius opinionibu
credere, quam rei debetis augustze. Urgent tempe
periculis plena, et exitiabiles imminent pene, coeft-
giamus ad salutarem Deum, nec rationem muneri
exigamus oblati. Cum de animarum agatur 4 sil,
ac de respectu nostri, aliquid et sine ratione faces
dum est, ut Epictetüm dixisse approbat Arrne.
Dubitamus, ambigitnus, nec esse quod dicitur plenam
fidei suspicamur; committamus nos Deo, nec pw
apud nos valeat incredulitas nostra, quam illius m-
p "inis et potenti: magnitudo; ne dum ipsis nobisar
gumenia conquirimus, quibus esse videatur falsumil,
quod esse nolimus atque adpitimur verum, obrepat des
extremus et inimic: mortis reperiamur in fax
bus.

LECTIONES VARIANTES.
: Laniatis Fulv. N oet x
'fanto mts. itur ali.
COMMENTARIUS.

hoc ait Arnobius: Quinimmo edocti sumus minas
emnes Fortune, quecumque tandem ille minz
sint , parvi ducere el zstimare. Hujus igitur loci ob-
scuritatem peperit dictionis trajectio , Fortune scil.,
unde sequentium verborum depravatio secula est.
HeBALp.—Meursius sic distinguit: parri ducere atque
estimare. Fortunc oc si quaudo. Male. OnELL.

Ac si quando. ingruerit vis quzpiam gravior , quam
finem necesse sit consequi eam nec timere nec fugere,
quo facilius, etc. Ita locum optime disposuit tleraldus,
qui in editionibus prioribus vitiosi-sime ita legitur :
».. Consequi adscribere infortunio; voluptatem nec
timere nec fugere ; Ubi verba adscribere infortunio du-
bio proeul orta sunt a librario. verba pricedentia
estimare. fortung in margine male interpretante, et
in (tertio easu accipiente, cuu sit secundus, ad se-
quentia dein verba , nec penam vexatio inferet , ad-
scribente in eodem margine : sed voluptatem. Editor
Lugd. Bat. refingit : Qua finem. necesse sit consequi
vite, eam nec. timere, etc. Sed finis absolute idem
quod mors, ut sepissime. Sensus itaque est : Si
quando ingruerit vis quepiam. gravior, quam finem (id
est mortem) sequi vel excipere. necesse sit. Ongri.

LXXVil. — 1n carcerem hominem. datum
stionum, etc. Ita. correxit Fulv. Ursinus, optine.
Cod. ms. : in carcerem hominem natum ,. ingressum
quastionum, etc. corrupte; nam ingressum mauifestum

lossema est. HgnaAtLD. Alii, verbi causa, Elmenhorst.
in ed. Honov., ín carcere hominem damnatum. Ut Ar-
nobius carcerem, ita corporis hauc, qua animam de-
tinet, mansionem antrum dicit Empedocles, ap.
Aeneam Gaz. in Theophrasto : vincula, $«cu, Arria-
nus iu Epict., lib. 1, cap. 9 : tunicam aut indumentum,
Nemesius, de Nat. bom., cap. ut, etc. Vid. C. Bartli.,
Adversar., lib. xzu, cap. 12, p. 1873, sq. OnELL.

Sceleratam  cecitatem. Wa. Virgil. , Georg. u, 256.
Scelerutum exquirere (frigus, id est noxium, molestis-
simum. et Ruul. liin., 1,55:

Obruerint citius scelerata oblivia solem.
ubi vid. intpp. Conf. C. Barth., Advers. , lib. xxv,
cap. xv, p. 1246. OngLL.

Lancinatis et divexatis. Gloss : Lancino, 6vviaio.
Papias : Lancinare, trucidare, lacerare. Prudent. vepi
Ectgówoy : .

Hoc omne quod lancinamur non dolet.
FEiuNR.

Vid. supr. , ad cap. 8, et ad lib. 1, cap. xu. Pn
divexatis, ed. Lugd. Bat., dedit diu vezatis ex psv.

LL.
Quantum. instatis ..... tantum artis et gravibu nl
vatis nos vinculis. Stewech. leg. censet. : quasto iti
tatis tanto artis, 'id est tanto magis arctis. Mess,
plus, melius, etc. sepius omittitur ap. Latinos ad cet-
suetudinem Grecorum. lia lib. 1, cap. rvn: éd
ticinis et finitimis, quam spatiorum inesse longingsiut
C distantibus. |dem. Stewechius pro vinculis legisse vi-
detur telis. Quod si e cod. ms. fluxit, non plase rtj-
ciendum arbitror, nimirum a tela, &. Ceterum coa
nostro loco bene comparat Elmenhorst., Cic. Tuse.1:
Nos vero , si quid tale acciderit , ut a Deo denuntiat
videatur, wl exeamus a vita (dli, el agentes gratia
pareamus ,  emittique nos e custodia , et levari wn
arbitremur. ORELL.

LXXVIIL. — Aliquid et sine ratione (acienésa
est. Nempe, ubi ratio deficit, ibi sola fiduca t
Deum reposita, et obsequio voluntati ejus ab ipt
declarate unice subjecto agendum est. Conf. Enciir,
xxxi, 5, ubi Epictetus priecipit, de iis rebus Deu
esse consulendum, ubi agendum nobis est, uectanet,
quid consilii capiamus, ulla ratione aut arte human
assequi valemus ; ubi ovct éx Aoyou, ojcs ex rígvor Tr
yóc me, &poppuaiOidovtat móc có cvvtüsty TO pauio

ScuwgicHAUSER , ad. Epictet, Pragm., n. 181.

Ut Epictetum. dixisse approbat Arrianus. Videt

D respexisse Arnobius ad Commentariorum Arii

lib. 1, c. 12, ubi Epictetus docet : Oportere hominea

in omuibus Deum sequi, illiusque voluntati se sb-

mittere, etiamsi consilia ejus et utilitatem eorum,

quae Deus przceperit, non penitus perspecta babet
ELL.

echo

Nominis. Fulv. Ursinus numinis, male. Onzgu..

Esse nolimus atque adnitimur verum, Ed. Lugd. Bt:
Esse nolimus atque abnutemus verum, Sed nil mot
dum. Adnitimur, scil. non esse, quod ex precedent
esse. nolimus subintelligendum. Talis anacolothi?
exempla apud nostrum supra jam: observao.
przstat legere obnitimsr cum Gesnero in. Tliessuro,
qui hoc Arnobii exemplum lauquai &mof Argus?
Citat. OnetL.

Inimice mortis reperiamur in faucibus. Vid. sup
ad hujus libri, c. 55, in (ine et C. Barth. ad Sut
Achilleid. n, vers. 176, vol. im, pag. 1729. Onstt.

Digitized by Google

