<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 LIBER SECUNDUS. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    quo capite Jovis enata est, et esse res cœpit nonnulla
    in essentia constituta. Habet ergo primigenios ortus,
    et a certo cœpta est tempore dea dici, sacris in ædi-
    bus statui, et inviolabili religione sanciri. Quod cum
    ita se habeat, cum de novitate loquimini religionum
    nostrarum, vestræ vobis in mentem non veniunt, nec
    curatis inspicere quando sint exorti Dii vestri, quas
    origines habeant, quas causas, vel ex quibus proru-
    perint emicuerintque radicibus? Cujus est autem pu-
    doris, quinimmo inverecundiæ cujus, quod agere te
    videas, in eo alterum reprehendere, maledicti et cri-
    minis loco dare ea, quæ in te possint reciprocatæ
    vicissitudine retorquei?

    LXXI. Sed quod agimus nos, novum est, quod au-
    tem vos, priscum est, et nimiæ vetustatis : et quid is-
    tud aut vos juvat, aut nostram causam rationemque
    contri-tat? Nova res est quam gerimus : quandoque et
    ipsa vetus fiet. Vetus quam vos agitis : sed tempori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    bus quibus cœpit, nova fuit ac repentina. Religionis
    autem auctoritas non est tempore æstimanda, sed
    numine : nec colere qua die, sed quid cœperis, con-
    convenit intueri. Ante quadringentos annos religio,
    inquis, vestra non fuit. Et dii vestri non fuerunt
    ante millia annorum duo. Quibus istud rationibus
    colligi, aut quibus supputationibus potest? Non diffi-
    cilibus, non obscuris, sed quas possit videre qui vo-
    let, et contrectare, quemadmodum dicitur, manibus.
    Quis Jovem cum fratribus genuit? genitalibus Opis
    adjunctus * Saturnus, ut vos fertis, Cœlo atque He-
    cata procreatus. Quis Picum Fauni patrem, atque
    avum Latini? Saturnus, ut iidem vos vestris scriptis
    atque auctoribus traditis. Ergo si hæc ita sunt, se-
    quitur ut Picus et Jupiter germanitatis sibi sociati
    sint jure : utpote uno ex sanguine, unoque ex semine
    procreati. Consentaneum est ita esse quod dicitur.
    Ab Jove, et Pico, quot sunt generis usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,950,490">
    LECTIONES VARIANTES.
    * Ms. Genialibus Opis adjunctis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,930">
    COMMENTARIUS.

    In essentia constituta. In essentiam, quod habet
    codex ms., legendum censet Stewechius, more so-
    lito Arnobii accusativum ponendi pro ablativo et
    vice versa. Vide supra. ORELL.

    Inviolabili religione sanciri. Proprie. Nam sancire
    est rem sanctam atque inviolabilem efficere fuso san-
    guine hostiæ, ait Servius ad Virgil. Quare Lucanus,
    lib. VII :

    Romanas sancire volent hoc sanguine leges.

    Et Livius, lib. XXIII : Jam ego, inquit, sanguine An-
    nibalis sanciam Romanum fœdus. Ergo ita sanctæ re-
    ligiones et ipsa numina ita consecrata, quæ violare
    nefas idcirco erat, et quæ si quis violaverat, piacu-
    lum capite luebat. Sic leges sanciri dictæ, et sanctio-
    nes : quia, si quis in eas commiserat, capite punie-
    batur, ut observat Ulpianus, lib. IX de Rerum div. et
    qual. Quare sanctæ appellatæ sunt res ab homi-
    num injuria defensæ ac munitæ, lib. VIII. Digest.
    eod. Sic legati sancti et inviolati; et tribuni plebis
    sancti, sive potius sacrosancti, ἱερο καὶ ἄσυλοι, ut
    interpretatur Dionysius Halic., lib. VI Antiq. rom.
    Sacrosancti autem, quia sancitum erat, ut, qui
    eos violasset, caput ejus Jovi sacrum esset. Tit.
    Livius, lib. III. Sanciendo, ut, qui tribunis plebis,
    ædilibus, judicibus, decemviris nocuisset, ejus ca-
    put Jovi sacrum esset; familia ad ædem Cereris, Li-
    beri, Liberæque venum ibat. Qui ita sacrati et devoti
    erant, eos quilibet poterat ἄνευ κρίσεως atque im-
    pune occidere. Sacrabanter autem diis inferis præ-
    cipue, θεοῖς καταχθονίοις. Hinc dii sancti, sancta deo-
    rum templa, sanguine et hostiis cæsis consecrata;
    sed et quorum majestatem si quis violasset et im-
    minuisset, sanguine suo satisfaciebat et facinus expia-
    bat. Proprie igitur Arnobius inviolabili religione san-
    ciri ait, quia numen ita sanctum erat sanctum et
    inviolatum; et ejus majestas si violata erat, capite
    τοῦ ἀσεβήσαντος expiabatur. HERALD.

    LXXI. — Nec colere quo die, sed quid cœpe-
    ris intueri. Quid est e correctione Gelenii : antea
    legebatur qui cœperis, quam lectionem defendere
    conatur Heraldus, qui accipiens pro quomodo, ut
    sensus sit; non esse considerandam religionis æta-
    tem, sed rationem. Sed præfero quid, ut respon-
    deat antecedenti numine. ORELL.

    Ante quadringentos annos religio, inquit, vestra non
    fuit. Locum vitiosum esse, non attinet dicere. Nam
    ex eo quod Arnobius, lib. I, cap. 13 scripsit : An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,950,930">
    nos esse trecentos plus minus, ex quo christiani esse
    cœperint, et in orbe terrarum censeri : facile videre
    est, in objectione illa pagani, cum inquit quadringenos, in numerorum notis valde aberratum esse.
    In considerationem quoque venire debet, quod scri-
    ptor hic mox subdit, annum urbis conditæ circiter
    1050 esse, cum hæc scriberet; ac duo illa annorum
    millia (de quibus supra) initio repetit ac recenset.
    Dum fastos Romanorum inspicio, ac præter ea, quæ
    calculo huic subjicienda sunt, Diocletiani imperium
    expendo (sub quo Arnobium vixisse, B. Hierony-
    mus, alii mihi (e-testes), compertum annum urbis
    Romæ conditæ 1050; hoc est consulatum Anicii
    Fausti et Galli incidere demum in annum Christi 298,
    quare restituimus apud Arnobium : ante CCC annos
    religio, inquit, vestra non fuit. Allusum enim ad
    ironicam concessionem illam præcedentem; sed no-
    vellum est nomen nostrum, et ante dies paucos religio
    exorta, quam sequimur. STEWEC. Nil mutandum;
    nam auctorem nostrum in annorum computatione
    non satis sibi constare ab aliis jam, verbi causa,
    Baronio ad Annal. 302, § 17; Dodwello, Dissert.
    Iren., II, § 56; Pagio, ad Annal. 302, § 15, ob-
    servatum est. Nihiltamen ex verbis ejus supra a Stewe-
    chio allatis, lib. I, cap. 13, et ex iis quæ in nostro
    capite infra leguntur; Annos ducit (Urbs Roma)
    quinquaginta et mille, aut non multum ab his minus,
    recte effecerunt, Arnobum hæc scripsisse circa an-
    num Christi 297, juxta Varronianam vel annui, 298,
    juxta Capitolinam annorum Urbis conditæ putatio-
    nem. At vero huic computo obstare videntur verba,
    quæ infra legimus, lib. IV, cap. 36. Nam nostra qui-
    dem scripta cur ignibus meruerunt dari, cur immuniter conventicula dirui, quæ, ut monuit Baronius l. l.,
    non videntur scripta esse ante annum post Christum
    natum 303, quo Diocletiana persecutio sævire cœ-
    pit. Quid, quod neque de tempore, quo scripserit
    libros suos, neque de anno quo obierit Arnobius,
    accuratiorem notitiam habemus, nisi quod ex ver-
    bis Hieronymi, de Viris illustribus, cap. 79, con-
    cludant eruditi, illum ad annum 326, post Christum
    natum vitam produxisse. Quod si igitur uno anno
    post trecentesimum scripserat sive auctor, adversa-
    rius ille paganus, quem inducit hoc loco, numero
    rotunde dicere poterat : Ante quadringentos annos
    religio vestra non fuit. Conf. Schœnemannii notitiam
    litterariam, § 1. ORELL.

    Quis Picum Fauni patrem, atque avum Latini? Sa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Liber Secundus). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto no comentário. Preservação de ligaduras (æ, œ) e caracteres gregos no comentário (ἱεροὶ καὶ ἄσυλοι, ἄνευ κρίσεως, θεοῖς καταχθονίοις, τοῦ ἀσεβήσαντος). Correções feitas em relação ao OCR (ex: "zstimanda" -> "æstimanda", "maniljus" -> "manibus", "Saturups" -> "Saturnus", "651" -> "est").
  </notas>
</pagina>