<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    911 LIBER TERTIUS. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    IV. Sit ista, ut prædicatis, plebs numinum, sint
    deorum innumeræ gentilitates; adstipulamur, ac-
    quiescimus, connivemus, nec in aliqua quæstione du-
    bitabile istud ambiguumque configimus. Illud tamen
    a vobis audire exposcimus et rogamus, unde vobis
    compertum est, vel quibus rationibus comprehen-
    sum, hinc desint in cælo, quos esse existimatis et
    colitis; an nescio qui alii, opinionis et nominis inau-
    diti? Potest enim fieri, ut et hi sint quos esse non
    reminī; et quos esse confiditis, in nulla inveniantur
    parte naturæ. Neque enim cœli aliquando subvolastis
    ad sidera, singulorum facies atque ora vidistis : et
    quos esse memineritis illic deos, eosdem hic colere,
    tamquam notos instituistis ac visos. Sed et illud rur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    A sus desideramus audire a vobis, ne imposita habeant
    hæc nomina quibus eos vocatis, an ipsi hæc sibi diei
    bus imposuerint lustricis? Si divina hæc sunt et cœ-
    lestia nomina, quis detulit ad vos ea? Sin autem a
    vobis appositas appellationes has habent, quemadmo-
    dum potuistis vocabula his dare, quos neque videba-
    tis aliquando, neque quales aut qui essent, in ulla a
    cognitione noratis?
    V. Sed ut vultis et creditis, atque ut vobis persua-
    sum est, hi dii sint b : nominibus appellentur his
    etiam, quibus eos populares c censeri popularis vul-
    garitas ducit : unde tamen vobis scire, quot nominis
    hujus censum compleant, etsi sint aliqui vobis in co-
    B gnitionem, in usum aliquando notitiamque perlati?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In nulla Sab.
    b Sunt Sab. Desint ms.
    c Hanc vocem Fulv. inducit. Popularem ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,470">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,470,500,950">
    IV. — Adstipulamur, acquiescimus, connivemus.
    Connivemus addiderunt e msto. Heraldus et Ste-
    wechius. ORELL.
    Dubitabile istud ambiguumque configimus. Meursius
    mavult conficimus. Sed significantius est configimus
    quasi telis. ORELL.
    An hæc ipsa sibi diebus imposuerint lustricis. Ita
    Meursius et Heraldus, probante editore Lugd. Bat.
    Recte. Dies enim lustricus is est, quo infantes lustran-
    tur et nomen accipiunt; is erat apud Romanos maribus
    nonus, feminis octavus, teste Macrobio, sat. 1, cap. 16,
    Festo, Plutarcho. Apud Græcos autem decimus, ut
    liquet ex Harpocratione, Suida, Hesychio, Auctore
    Proverbiorum, Aristophanis Scholiaste et aliis, non-
    numquam et septimus. Vide Meurs., pag. 87. Cod.
    C ms. diebus.....ludibriis; quod unus tuetur Stewechius
    accipiens pro diebus ludicris; ut dies autumnos pro
    autumnáles. Vid. supra, ad lib. 1, cap. 21. Gelenius
    leg. diebus ludicris; quod defendit C. Barth., Ad-
    versar., lib. XLIII, cap. 6, ludicros dies intelligens de
    diebus, quibus ludi sacræque Deo cuilibet fiebant.
    Fulv. Ursinus: De rebus..... ludicris. Sed unice vera
    Meursii emendatio. ORELL.
    Videbatis. Meursius et Heraldus legendum censent
    videratis, quia sequitur noratis. Sed tales temporum
    ἐναλλαγαὶ frequentes apud Arnobium. ORELL.
    V. — Nominibus appellentur his etiam, quibus
    eos populares censeri popularis vulgaritas ducit. Eji-
    ciunt nonnulli vocem, quam existimant superfluam
    et inutilem, populares. Sed hanc lectionem asserit
    etiam ms. reg. ubi scriptum perperam popularem.
    Atque hæc luculenter explicant ea quæ præcesse-
    runt: esse alia (non) capita, quæ digesta et separata
    per numerum, velut quemdam populum plebeiæ mul-
    titudinis faciant. Hinc igitur eos appellat populares,
    quasi plebeios et non illo primo loco. Lactantius,
    lib. 1, cap. 5: Antisthenes multos quidem esse popu-
    lares Deos, unum tamen naturalem, id est, summæ to-
    tius artificem. HERALD. — C. Barthius in Adversariis,
    lib. XLIII, cap. 6, pag. 1957, legendum censet: No-
    minibus appellentur his etiam, quibus eos populatim
    censeri popularis vulgaritas ducit. Non male. ORELL.
    Unde tamen vobis, quæ nominibus his censum com-
    pleant. Ita e Cod. Reg. edidit Heraldus, nisi quod sen-
    sum, quod erat in membranis, mutavit in censum.
    Sed, ut recte observat C. Barthius, in Advers., l. 1.,
    illud quæ non habet ad quod referatur, nisi dicamus,
    Arnobium properanter scribentem in animo habuisse
    numina, cum tamen in antecedentibus scripserit dii.
    Melius itaque Fulv. Ursinus: qui nominis hujus cen-
    sum complent, id est, qui digni sunt, ut in censum
    nominis hujus, scil. deorum, referantur. Alludit ni-
    mirum Arnobius ad censum Romanorum. Ita censum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,470,1000,950">
    patrum, equitum complere dicitur de eo, qui satis ha-
    bet pecuniæ, ut in album patriciorum vel equitum
    possit inscribi: quam loquendi rationem non intelli-
    gentes Sabæus et Gelenius ediderunt: quæ nominis
    hujus sensum complent. C. Barthius in Advers., l. 1.,
    putat legendum; Unde tamen quæso nominibus his cen-
    sum complent? Meursius: unde tamen vobis quæso no-
    minis hujus censum complent. Stewechius legit: Unde
    tamen vobis cognominis hujus censum complent? Editor
    Lugd. Bat. locum sic refingit; Unde tamen vobis scire
    (scil. est), quot nominis hujus sensum compleant. Mihi
    vobis videtur cum sequentibus verbis, an sunt aliqui vo-
    bis, etc., ingratam efficere repetitionem, et, si quid ten-
    tare liceat, locum ita mutarem: unde tamen nostis, qui
    vel quot nominibus suis censum compleant. Censum intel-
    ligo album, cui deorum nomina inferuntur, das Götter-
    register. Verterem itaque: Woher wisst, kennt ihr alle
    diejenigen, die mit ihren Namen das Götterregister
    anfüllen? Vel etiam stare potest his, scil. nominibus
    plebeiis, minorum gentium, de quibus in antecedent-
    ibus egerat Arnobius. ORELL.
    Populositas summa sit. Populositas pro frequentia,
    ut populosus, declinantis latinæ linguæ vocabula, usur-
    pata Apuleio, Solino, Vegetio. Ammiano Marcellino,
    Vid. Voss. de Vitiis serm. et Ol. Borrich. Cogitt. p. 197.
    Constructio est: An populositas (eorum) sine ulla
    summa sit, hoc est numeris exprimi nequeat, quod in
    sequentibus dicit: Potest deorum summa esse nulla,
    nec numerabili circumscriptione finita. ORELL.
    D An sunt aliqui vobis incogniti nomine in usum ali-
    quando notitiamque perlati? Recepi in textum emen-
    dationem hanc sagacissimam, et, ut mihi quidem vi-
    detur, verissimam C. Barthii, in Adversar., lib. XLIII,
    cap. 6, pag. 1937: « Interrogat scil. Arnobius suos
    adversarios; unde sciant, omnia se deorum nomina
    scire? unde ipsis constet, plures deos non esse,
    quam ipsi colant, et an umquam aliquibus, incognitis
    nomine, numerus ille ab ipsis institutus fuerit auctus.
    Non poterant hinc elabi quomodocumque balathro-
    nes illi. Nam, singulis gentibus devictis, nova numina
    a Romanis erant consecrata. Et possibile non erat
    ipsis ducere certum numerum, vel deorum eorum,
    quos adorabant, nedum omnium, quorum numerus
    per ipsos infinitus esse poterat. Hæc sententia clare
    a sequentibus confirmatur, in cognitione fuit in scri-
    pto libro: unde nos incogniti nomine fecimus. One
    enim nomine est abbreviatione vetusta. Et de nomi-
    nibus deorum hic est omnis quæstio, ut et de nu-
    mero. » Hæc Barthius. Recte, Dei incogniti nomine
    sunt itaque illi, quorum notitia aliqua ad homines
    pervenit, sed de quorum nomine, numero, potestate,
    etc. ambigitur, ut dii Novensiles, Penates, Consen-
    tes, Lares, etc. de quibus infra, cap. 41. seq. Talig
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius). Textos em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Inclui comentários em latim com citações em grego (ἐναλλαγαί) e alemão (das Götterregister). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo ou omitidas se puramente marginais sem texto associado direto (aqui integradas onde quebram o texto ou como marcadores de coluna).
  </notas>
</pagina>