903

f. ARNOBII ADVERSUS GENTES] b

statui unum posset, et una esse species cxli , nihil A Belluarum, et anguium tam infinita atque imme.

ut rerum desideraret integritas? Qux est causa,
quz ratio, ut maria salsa ^ siut, aut terrarum hz dul-
ces, alie sint amare, vel frigida? Quo ex materi
genere humanorum corporum concreta 5 et stabilita
sunt viscera , unde ossa solidata? quid intestina,
quid venas fistulatas, et conimeabiles fecerit? Cur cum
esset utüius oculis nos illuminare compluribus ad pe-
riculum czcilatis, duorum sumus angustis applicati?

bilia genera, cujus rei sunt causa vel informi, wl
prodita? quid in mundo faciunt bubones, immossui,
buteones ? quid alites et. volucres catere? quid
micarum et vermium genera, in varias labes peni-
€jesque nascentia? quid pulices? quid impudens
musc», arane:x, sorices, mures, sanguisuge , tj
puli ? quid spinze , quid sentes , quid avenz, qii
lolium? quid herbarum, aut fruticum, aut adolenii

LECTIONES VARIANTES.

* Sola ms.
b Concreata mss male.

* fta Sab. redolentia alii.

COMMENTARIUS.

Virgilius, ZEn. t, vers. 56 seq. :

— Vasto rex /Eolus antro
Luctantes ventos tempestatesque sonoras
Imperio premit ac vinelis et carcere frienat.

Quid quod sequentia verba, ventus unde oriatur, mera
essent repetitio coo quid /Eoli ora dilatarit. Stewech.
legendum suspicatur : Quod imbres ac nives iu plumu-
las et foliola (Btittchen, Flóckchen) dilatarit. Nic.
Heinsius, in P. Burmanui Anthol. lat, lib. v, epigr.
95, pag. $78, vol. ri, corrigit : Quod imbres geni (pro
gigni) nives, pruinas, e poli rore dilatarit. Sed. unice
vera videtur Salmasii emeudatio. Fulgora euim in an-
tiquis membrauis &zrpius scripium repetitur foliora,
ut toja pro toga, llycias pro. Glycias , nives plumeas
eodem sensu dicit Arnobius, quo JEschylus mctpain

wb», et Solinus, cap. 15 : Ultra hos (Arimaspos) et

hipheum jugum regio est. assiduis obsessa nivibus :
Pierophoron. dicunt, quippe casus continuantium prui-

narum quiddam ibi ezprimit simile pinnarum. Ubi vid. G

Salmas. lib. 1.—Jam vero maximopere dubito de veri-
1ate lectionis. Arnobius enim hoc loco loquitur de phe-
nomenis neu igneis sed aquosis. Quid quod et. dila-
tare fulgura dici posse vix crediderim, Quare legen-
dum censeo : Quod nives in plumas (vel cum Stewe-
chio ín plumulas) et foliola dilatarit. ORELL.

Aut terrarum. Fulvius Ursinus nescio qua causa
ynutat ceterarum aguarum. Terrarum scil. aque, quod
cogitatione subintelligendum ex pr:ecedenti maria,
quasi dixerit Arnobius aqug maris. At lenissima vi-

etur, immo unice vera el in textum recipienda
emendatio doctissimi Wakefield., in Silv. Crit., tom.
yu, sect. 145, pag. 152: Aut terre aquarum hac dul-
€es, etc. ÜRELL.

Quid venas fistulatas. et commeabiles fecerit. Fecerit
pue errorem fuisse ipsius Arnobii properanter scri-
nüiset a directa iuterrogatione trausilientis in iudi-
rectam : quare nihil wutandum censeo. Contextus
flagitaret fecit. Meursius etiam in precedentibus ver-
bis solidata sunt conjunckivum sint reponit, et sequen-
tia ita legit : Quid in mundo faciant bubones, eic.
OntLL.

]mmussuli. Festus : Immustulus ales ex genere aqui-
larum est, sed minorum virium, quam aquile : que vo-
lucris raro et non fere. preterquam vere, apparet, quia
exstum algoremque metuit ; appellatur autem. ita, quod
subito et tnexspectata se inmitat. [dem : Immusculus...
avis genus, quam alii. regulum, alii ossifragam dicunt.
Ubi interpretes demonstraut, immtsculum et immustu-
lum Fesi et immusulum vel. immussulum Arnobii et
Glossariorum veterum esse unum idemque, nempe
aquile genus. Plinius, Hist. Nat., lib. x, cap. 7: /m-
mussulum. augures. Romani magna quastionis habent.
Adi vulluris pullum. arbitrantur, Massurius autem
pullum aquile, priusquam albicet cauda. Etymon vo-
cis diligenter excutit G. T. Vossius, in Etymol. roim.,
hoc verbo. Ont.

Buteones. Buteo avis auguralis de genere acp
trum. Plinius, Hist. Nat., lib. x. cap. 8 : Acipira
genera sedecim invenimus...... Triorchem a nmn
testium, cui principatum in auguriis Phemonoé dii:
buteonem hunc appellant Romani, familia etiam (eget
Scil. Fabioruni) ex eo cognominata, cum. prospero a
spicio 1n ducis navi sedisset. Ubi Ilarduinus eumóes
ease putat, quein Gallorum aucupia Milan appel,
non confundendum cum milvo, ixccvo Gratorus,
cui fulvus color, buteoni niger est. Aristoteles, Hit
Anim., lib. ix, cap. $6 : Tpépywc xpanurte
ispkxov, ubi vid. Scaliger. Festus ; Alites volatu ax
spicia facientes iste putabantur ; buteo, sanqualis, in-
musculus, aquila, vulturius. Conf. eumd. verbo Bua
et, qui hac de avi multus est, G. I. Voss., in Etym.
rom., Germanis dicitur Bushard. Inventius in De
de Philomela, vers. 42 :

Inque paludiferís butio butit aquis.

per buteonem intelligere videtur avem aliquam palt-
Strem, fortassis ardeam stellarem, die Rokrions
ELI,

Quid alites et volucres ceterm, Alites Romanis dkt-
bantur aves, quz alis et volat, oscines, que orea-
nentes faciebant auspicium. Vide Fest. , verbo ltie
et oscines. Cic., de Nat. deor., n, 64, et ad Fas,
lib. v1, epist. vt, ibique Manut. qui de iis multus cil
et Vosi., Etymol. rom., verbo ales. Hic itaque &
Stingwere videtur. Arnobius alites, aves auguralet
cixteris volucribus, quorum nuilus usus eral ip avr
ciis. Onrn.

Quid impudentes musco. Infra, lib. v1: Qubesre
latus. innectare stridularum possint. imprudentiumi
muscarum. HeRALD. |

Sorices. Vide supra ad cap. 52. OnsLL.

Tippula. Festus : Tippula bestiola genus sez pel^
habentis, sed. tante levitatis, ut super aquam curri
uon desidat. Plaut., (Pers., act. i, scen. n :)

Neque tippulz levius pondus est, quam fides lem»

ubi vid. intpp. Germ. die Schnake. Onstt.
Quid avene, quid lolium? Conjungit etiam Virgilit
Georg., y. vers. 155 :

Infelix lolium et steriles dominantur aveas.

ubi vid. Voll. Servius., ad Eclog. Virgilii, vers. 97:
Steriles. autem. avenas. secundum. situm. ltahe dirt.
nam in. Thracia frugifere sunt. Ex quo loco. conje^
et pluribus demoustrat. Salmasius ad Solinum, pe
153. seq., Romanos nullam aliam avenam »ov5&
priter harc sterilem et sponte provenienten, inlet
Írumenti vitia annumerandam : nihil itaque de €j&

satione legi apud antiquos scriptores, dc Agriculiur.

Digitized by Google

