<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    895º ARNOBII ADVERSUS GENTES  895
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,760">
    flaccidæ fictionem magnitudini ejus et eminentie A citra ejus nutum quidquam potest in rebus vel pro-
    convenire?
    LIII. Ergo cum hæc ita sint, non absone neque
    inanter credimus, mediæ qualitatis esse animas ho-
    minum, vtpotæ ab rebus non principalibus editas,
    juri subjectas mortis, parvarum et labilium virium:
    perpetuitate donari, si spem muneris tanti Deum ad
    principem conferant, cui soli potestas est talia corru-
    ptione esclusa largiri. Sed stulte istud credimus? Quid
    ad vos? Ineptissime, fatue. Ubi vobis nocemus, vel
    quam vobis facimus aut irrogamus injuriam, si omni-
    potentem confidimus Deum habiturum esse rationem
    nostri, cum abire a corporibus cœperimus, et ab orci
    faucibus, quemadmodum dicitur, vindicari?
    LIV. Ergone, inquieti aliquis, sine Dei voluntate
    quidquam potis est a fleri? Considerandum est nobis
    sollicite, et cura inspiciendum non parva, ne, dum
    honorare nos Dominum tali interrogatione cense-
    manus, in contrarium labamur nefas, majestatis ejus
    eminentiam destruentes. Qua ratione, qua causa?
    Quoniam si cuncta ejus voluntate conciuntur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,760">
    venire, vel cadere, necessario sequitur, ut mala etiam
    cuncta voluntate ejus intelligantur enca si. Sin ar-
    ten dicere voluerimus contra, pessimum ab eo re-
    jicientes causas, mali esse consciium, generalorunque
    nullius; incipient videri, aut eo invio res pessime
    fieri, aut, quod sit immane dixisse, nesciente, ígnor.
    ac nescio. Rursus autem si dicere nulla esse vole-
    rimus mala, sicut esse nonnullis opinatum et plae-
    tum reperimus; reclamabant cuncte gentes, univer-
    sæque nationes, cruciatus nobis ostentantes suos, et
    discriminum species multiformes, quibus punca pe
    singula genus uritur et laceratur humanum. Tum
    deinde a nobis exquirent, cur mala si nulla sunt, ab
    operibus vos certis, et facinoribus abstinetis? Cur
    non omnia facitis, quæ impatiens jusserit atque in-
    peraverit libido? Cur in noxios deniue terribiles
    poenas constituitis legibus? Nam stoliditas invenit
    quæ inanior potest, quam mala esse nulla conce-
    dere, et tamquam malos perdere et condemnare pe-
    cantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sic ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1260">
    COMMENTARIUS.
    LIII. — Parvarum et labilium virium: perpetui-
    tate donari, si spem muneris tanti Deum ad princi-
    pem conferant. Ita edidit et distinxit locum editor
    Lugd. Bat. In prioribus editionibus deest si. Cum
    Lugd. Bat., censuit etiam Heraldus in Curis se-
    cundis, nisi quod interpunctionem posuit virium tollit,
    ut sensus sit: animas hominum perpetuitate donari
    parvarum et labilium virium. Sed melius huc verba
    conjunguntur cum antecedentibus: mediæ qualitatis
    esse animas hominum, utpotæ ab rebus non principali-
    bus editas, juri subjectas mortis, parvarum et labilium
    virium, perpetuitate (autem) donari, si spem muneris
    tanti Deum ad principem conferant. In editione sua
    idem Heraldus legendum conjecerat: ut spem, etc.
    Pro conferant editio Elmenh. Hanov. habet conferri-
    mus. Orell.
    Sed stulte istud credimus. Quid ad vos? Ineptissime,
    fatue. Ubi vobis nocemus? Ita legendum arbitror pro
    vitiosa scriptura. Quid ad vos? ineptissime fatue? ubi
    vobis nocemus, etc. Hic igitur ait: Quid ad vos ati-
    net, stulte istud credimus nec ne? immo ineptissime
    et fatue si credamus. Quam inde accipitis injuriam?
    HERALD. — Fulv. Ursinus legit ineptissimi, fatui.
    Meursius: ineptissime fatui, ut Plautus ait Mostellaria:
    Interdum ineptæ stultus est, et Lactantius, lib. I, cap.
    18. Quis tam stolide ineptus, &c. etc. Sed correctionem
    Heraldi quidem longe præfero. Orell.
    Et ab Orci faucibus, quemadmodum dicitur, vin-
    dicari. Nota quemadmodum dicitur. Iloc enim prover-
    bialiter efferebatur, et eum dicebant Orci faucibus
    ereptum, qui præsenti et capitali aliquo periculo li-
    beratus erat. Graeci quoque habent suas in ista re
    phrasis παρορμ[ο]σις. Sic dicunt aliquem extrahere ex
    theotopos; et similia. Tit. Livius, lib. ix, cap. 6, de Romanis,
    qui Furculis Claudinis circumsepti fuerunt, et tandem
    ignominia accepta dimissi: Per hostium oculos, inquit,
    cum ex saltu evasissent, etsi velut ab inseris extra-
    tum primum iniectum conspicere visi sunt, tamen ipsa lux ita
    deformè inuentibus agmen omni morte tristior fuit. Lo-
    quendi ratio Latinis et Graecis utilisata. Artemidorius,
    lib. ii, cap. 60: ῾῾ τὸν εἰς τὸν σωματικὸν τὴν ὀρᾶν προσο-
    ρίζων ἐνέθραξει ἑ τὸν αὑτοῦ ἀνεξέλεγκτον. Florus, lib. ii, cap. 6.
    Interim respirare Romanus, et quasi ex inferis em-
    gere. HERALD. — Conf. Reiff. ad Arlemidor., lib. v,
    pag. 398; et Westen., ad Epist. ad Ephesc., n. r.
    ORELL.
    LIV. — Et cura inspiciendum non parua. OX aut |
    pos. HERALD.
    Ut mala cuncta, etiam ejus voluntate intelligar
    enasci. Augustin., de Civit. Dei, l. x, c. 1. Nullus ho-
    minum agi rede, nisi divino adjuvante auxilio; i|
    lus daemonum aut hominum agi neque, nisi divi-
    deendum jusissimo Dei judicii permittatur. Cl. An-
    bos. Hexæmeron. l. 1, c. 8. Augustin., in Joann.
    tract. xlii, c. 8. ELEMEN.
    Mali esse conscius generatorumque nullius. Seris
    in Sementinis: Mali nullius auctor est Deus. Prove-
    titus Hamartigen.
    Inventor vitii non est Deus, angelus illud |
    Degener infami conceptum male creavit.
    Hæret Arnobius in disputatione de natura mali: ne
    se extricare difficiles in quæsitone satis liquidae pe-
    test. Dupliciter appellatur malum in SS. literis:
    minimum; malum cuipæ et malum poenæ. Prioris, se-
    cundum Patres ecclesiasticos, auctor est diabolicus,
    alterius Deus. Vid. Augustin., contra Acadamita-
    nianicienum, l. vi, c. 46, et de libero Arbitrio. l.
    c. 10: Chrysolog., serm. 9; Lactanti., l. iv, c. 6;
    Geminius, de Ecclesiast. dogm., c. 57. ELEMEN.
    Puncta per singula. Temporis scilicet. Sic ed. Lug-
    Bat., cod., ms. habet cuncta per singula, unde Ge-
    nius caerulejeceverunt cuncta per sæcula. ORELL.
    Et facinoribus. Ita correxit Gelenius. Anele legi-
    batur et forchioribus. HERALD.
    Nam stoliditas inveniri quæ inanior potest. Ita edi-
    tio princeps et cætera eum secuta, excepta Lut.
    Bat. quæ ex conjectura Salmasii habet: inveniriq;
    major potest. Cod. ms. habet innovatione, quod de se-
    vitia, crudelitale similibusque vitia, vel saltem,
    stultitia, stoliditate, conjunxit cum crudelitate, et
    polest; de simplici stoliditate non idem. Vide sup.
    ad l. c. 5, verba immānīs ille Xerxes analogis.
    Heraldi. ORELL.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pagina com dois columos. Algumas palavras abreviadas e pontuação antiga preservadas tal quali; uso de caracteres gregos mínimos integrados em citação latina preservados literalmente.</notas>
</pagina>