<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    933                                             LIBER SECUNDUS.                                           934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,950">
    et quod semel decretum est fieri, nulla potest novi-                   A vos agunt exitiabiles multiplicesque fortunae? Cur,
    tate mutari.                                                         inquam, dii vestri cessant a vobis avertere tot mor-
                                                                          borum et valetudinum genera, naufragia, ruinas,
    LXXVI. Cum ergo, inquitis, omnipotenti serviatis                     incendia, pestilentias, "sterilitaten", amissionem pi-
    Deo, et eum habere confidatis salutis atque incolum-                gnorum, et proscriptionem bonorum, discordias,
    itatis vestrae curam, cur persecutiones patiurPerpeti               bella, simultates, captivitales urbium, et, sublatis
    vos tantas, atque omnia genera poenarum et suppli-                  ingenuitatibus, servituties? Sed et nobis in hujusmodi
    ciorum subire? Perquinarus et nos contra, cur et                     casibus minime auxiliatur Deus. Prompta et mani-
    vos cum tantos et tam innumeros colatis deos, cum-                  festa causa est. Nihil enim est nobis promissum ad
    que illis aedes constitutis sacras, simulacra effingatis            hanc vitam, nec in carunculae hujus folliculo consti-
    ex auro, animantium macetis greges, acerras omnes                  tutis, opis aliquid sponsum est, auxiliique decretum :
    thuris plenis conficiatis altaribus; cur non immunes                quiminmo edocti sumus minas omnes, quacumque
    agitis tol discriminibus, et procellis, quibus quotidie            sunt, parvi ducere, atque aestimare fortunae. Ac si
                                                                          ...........................................................
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    CQMMEN'l'ARIUS.
    
    LXXVI. - Cum ergo, inquitus, omnipotenti ser- B interpretatio, si vera est, conficiatis mihi videtur sa-
    viatis Deo, cur persecutiones patiur perpefi vos tan- nissimum esse. Nimirum conficere id quod consu-
    tas? Hoc argumentum plurimum valebantur gentes, meare, scil. adolendo vel suffiendo, gauche Brauchfasser
    ut constat ex scriptoribus ecclesiasticis, qui ei abunde ausbrennen. Ita Cicero, de Diiv in., ii, 57. Quae velu-
    satisfecerunt. Eusebius, Hist. eccl., lib. v, cap. 2: tus est, quae eum divinam conficere possit. At vero
    Οι δε τιμωσεσυοι (των εθνων) και κατα πασαν υπαρακην Jani et Mischcrlich., ad Horat. m., Od. viii, 2 seq.,
    δοκουντες αυωιδεσς ποιειν λεγοντες· Ποι ο θεος αυτων, και et nuperis editor Konig. ad Persii Sat., ii, 6, aceram
    τι αυτους σωσειν η δορησειν, και και προς της ταυτων interperlanur arculam thurarum quadranam, sed, tan-
    ελασσοψς ψυχης; Cf. Minuc. Fel. Octav., cap. xii; are plurimumque elegiuntur faciam, unde dhus promeba-
    Justin. Martyr., Apolog. 1. pro christianis, p. 54; tur et in ignem injiciebatur (das Wehrauchskachen),
    Clemens Alexandr.; lib. xi. Stromat., pag. 216, 217; probe distinguendam a thumibulo, in quo dhus incen-
    Gaudentii; in Praefat. ad Benevot., p. 46 et 47. debatur. Quam si sequamur explicationem, in loco
    Eusebi; Demonstr. evangel., lib. xv, cap. 8; Laclai- nostro omnino legendum erit: conficiatis. ORELL.
    tius, lib. v, cap. 12. HERALD et ELEMENt.
    
   Cumque illis sedes' constituitus sacras. Ila ms. et
    editio Lugd. Bat. Alli e conjectura Furlili Ursini':
    aedes.... sacras. ORELL.
    
    Acerras omnes thuris plenis conficiatis altaribus.        Quibus quotidie vos agunt, etc. Cum praecesserit
    Pro confisiulis scribendum existimo confulciatis, id est G. agimus, Sieweclius ad evitandum ingressam tot agere
    acerras ipsas thuris in aras infundatis, nec tantum repetitutionem legendum putat vos subjuguiri vel, quod
    eminulis digit is injiciatis. Nam qui deos religiosis antiquius, subjungit; quid si legamus vos agunt? Nil
    venerari volcbant, illius ingerebant aras, neque cesserà mutandum : agunt, id est, agitant, inquietant. Ita
    tantum, sed plenis lance (innulebant, et querncumque Graeci αγων και αγων. ORELL.
    alii in cultu Deorum medicerent faciebant, et omnia
    υπερεβολονς ἔστι et luxuriose praeistabant. Hecantubas Amissionem pignorom. Pignora non de liberis tan-
    igitur maciebant, altaria littre cuninabant, vinum lum, sed etiam de parentibus. Iia Tertullian., de
    largissime effundebant. Vel possit etiam legi acerras idololat., cap. 12 : Sunt hunc demonstratum est nobis,
    omnes thuris, quan loquendi rationem usurpat infra, et pignora et artificia, et negotia propter Dominum de-
    lib. vni; Thibulns, iv, Ev. vi, 4. relinquenda, cum Iacobus et Joannes, vocati a Domino,
    et patrem naveumque reliquerint. Sermo ninirum de eo,
    qui pieteni sepelintqui tempus neglexit, ut ad Chris-
    tum appederet. PRIOR. - Quintiliani, Inst. vi, cap. 1,
    § 24. Aftcri in his monimentum et eius, et sexus, et pi-
    gnora ; liberi dico et parentes et propinqul. ORELL.
    
    Natalis Jun., sanctos capre thuris acervos            In carunculae hujus folliculo constitultis. Nonius:
    Quos tibi dat tenera docta puella manus,               Folliculum Lucilius posuit pro corpore (lib. xxvi). Ego
                                                         si quis sum, et quo folliculo sum induins, non queo.
    Martialis:
    
    Consumpsit salsasque molas, et thuris acervos        Anachr. in Psalm., 46) In extensione follis nostri cor-
    Grex mihi decrevit, dum cadit apara frequens.         porei. Tertullian., Apolog., cap. ult.: Tunde, lunde
                                                         Anazarchi sollem. ELEMEN. - Stoicorum familiaril ioc-
                                                         tio. Vide Cataker ad Antonin. Comment., vii, § 37,
    EMENDATIONEM in textum recepit editor Lugd. Bat. p. 509 sq.; ed. Lond. et Boutiger. V. Cl., in Sabina,
    At 'filem Heraldhs in Curis secundiis legendum ren- p. 518. ORELL. Sic Graeci θυακον υπηρπαν. Theodo-
    sett : Acerras omnes thuris plenas, etc: Dissentium rottus, de Martyrib., lib. viii : ουκ ε'ν τω Αιδαρχειν προς
    grammatici veteres non minus' quam recensiores υος, ὅς ὑπέροις πεπροσ⟨ι⟩μενος αὐτὸν ἔλεγε, ἦν ὁσον,
    eruditi in constituenda significatione· voris acerrε. Πισσοι Ἀναξαρχεον θυακων· Αἱδεργερον γαρ οι πττκσειν,
    Festus : Acerra, ara, pme aime mortarum punit solebat, quod ex διωγιει Πιαεριον σημαι, lib. ix, in Alaxar-
    in qua odoras incendebantur : alii dicunt, arculam esse cho, ubi ita ἐξηγεῖτο : Πισσοε τὸν Ἀναξαρχεον θυακων,
    thurarum, scilicet, ubi thns respondebant. Cum Festo 'Αναξαρχεον γαρ ὁτ ῥαἱττειν. Ad verbum expressit Ter-
    consensiilem etiam G. Jo. Vossius in Etymologiorom. tullianus, Apologeti co, cap. ult. : Anaxarchus, cum in
    acerram interpretans arulam, sive vasculum merrum, exhiliun plissare pilo continuideretur : Tunde, lunde,
    in quo odores incendcebantur, et hoc sensu acerram aicbat, Anaxarchi sollem, Anaxarchum enim non tundis.
    pro ipso thuribulo dictam legi apud Martian. Cauet- Aique ut hi follem dixere, sic Varro coriecht in Til-
    lam de Nuptiis Philolog. lib. ii, pag. 46; ed. Bernens.: thionio περὶ χρόνου. Sic invita natura animi corporem
    Acerra autem multo dnroke gradatae eademque can- cortinem iaclet reliquit. Scaligert ad Caelet. Virg., p. 301. Conf. Petav. ad Theodosi., orat. vi., vv. p. 724.
    dent manus virginis onerantur. Nota candentem (scil. Conf. imprimis Q. A. Dukerus de latinitate lectorum,
    igne) acerram. Sic etiam in duodecim Tabulis, tab. x, p. 233, cf. C. Ritenershis ad Salvini: ib. m., contra
    lege 12 : Nei lonci coronoi, neive acerai perfueruntor Avaril., § 497, p. 153. ORELL.
    intelligenda sine dubio non arcae thurarie, sed ipsa
    thuribula sive foculi ardentes ac sumantes, in fune-  Quinimini edocti sumus minas omnes, quacumque
    bus praeferri soliti. Vid. not. Funccii, pag. 453. Quae sunt, parvi ducere, atque aestimare Fortunae. Locus
    ...........................................................
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Reticências indicam trechos ilegíveis ou cortados pela imagem; usei [ilegivel] nunca por bloco (nenhum usado). Preservada ortografia original; sinais tipográficos e abreviações mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>