<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    937                      LIBER TERTIUS.                      938
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,200,880,300">
    INDEX CAPITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,460,960">
    Christiana religio ab erimiis viris jamdudum satis su- A Suam sententiam confirmat auctor, horum officiorum,
    perque adserta; quae tamen nullo prorsus vindice in- quibus diu praesunt, enumeratione peracta.
    diget per seipsam plane inconcussa. Cap. 1. Cap. 22, 23, 24, 25.
    Interceptam defensionem resumens Arnobius, ethnicis Idem persequitur argumentum, concluditque placita
    repondet, cur christianI deos nec colerent nec ado- ejusmodi neminem umquam persuasurum Christianis,
    rarent. In Deo rerum omnium creatore quidquid co- quantumlibet impii et athei dicantur. Cap. 26, 27, 28.
    lendum et adorandum est, a christianis coli et ado- Fictitios praeterea omnino esse gentilium Deos lucu-
    rari. Si qui ergo dii sint, ab illo originem suam du- lenter demonstrat Arnobius ex variis illorum opinio-
    cunt aliquae in eo coluntur. Cap. 2, 3. nibus, quae de iisdem numinibus circumferuntur, et
    At illos revera esse deos probari numquam potuit ab primum de Jano, Saturno, Jove et Junone.
    ethnicis quibus incompertum semper fuit, aut unde Cap. 29, 30.
    nomina sua acceperint, aut quanta sit eorum multi-
    tudo. Cap. 4, 5.
    Ulterius progreditur auctor atque ex his quae ethnici de diis suis predicabant, nullos esse apertissime de- B
    monstrat. Primo enim deos mares et feminas vene- Deinde de Minerva, Neptuno, Mercurio, Magna Matre,
    rabantur, at divinam naturam nullius esse sexus ca- Libero atque Apolline. Ad hec de Diana , Cerere
    pacem comprobatur. Praeterea si dii gentium gene- aliisque, nec non de Mundo, quem frustra nonnulli
    rare ac generari possent, quum fingantur immortales, Deum aeternum esse putarunt. Ex qua quidem opi-
    jam infinitus esset eorum numerus. Cap. 6, 7, 8, 9. nionum plane ridiculam varietate caeterorum deo-
    Ad haec sedis cupiditatibus ac voluptatibus contamina- rum falsitas evidentissime ostenditur. Cap, 31, 36.
    rentur dii. Non est ergo, cur ethnici aegre ferant, Idem non minus efficaciter conficit Arnobius ex corum-
    deos ejusmodi generantes ac genitos reprobarj a dem ethnicorum absurdis dissidiis de origine et nu-
    christianis. Cap. 10, 11, 12. mero deorum suorum. Ubi primum de Musis. Cap. 37.
    De Novensilibus. Cap. 38,-39.
    De Penalibus. Cap. 40.
    De Laribus. Cap. 41, 42.
    Deinde perstringit gentiles Arnobius, quod persuasum
    habeant, quemadmodum saduceci, deos corporea hu- Alque inter tantas dissensiones nulli homini ethnico dis-
    manaque forma figurari atque componi. Cap. 12, 13. cernere licuit, quis ex illis verus erat Deus, quis ho-
    Hoc autem semel admisso, dii sibi invicem aut similes norandus, invocandus et exorandus. Cap. 43, 44.
    aut dissimiles dici deberent. Utrumque vero abso-
    num. Cap. 14, 15. I. Jamdudum quidem criminibus his omnibus, ma-
    Neque eos esse audiendos, qui diis humanam formam ledictionibus potius, ut vera dicamus ab excellentibus
    accommodari, honoris tantum causa, respondebant, partie in hac viris, et veritatem istam commeritis
    evincit Arnobius. Cap. 16. nosse, satis plene accurateque responsum est; neque
    Nulla igitur Dei, tametsi audiat, videat, intelligat, apex ullus ullius praetermissus est quaestionis, qui
    species aut figura esse potest. Unum scimus, nihil non sit modis mille et rationibus validissimis resfu-
    corpore aut humano rum affectum esse in Deo, cujus latus. Non est igitur necessarium parte in hac
    natura nullo potest explicari mortali sermone. cause diutius immorari. Neque enim stare sine as-
    Cap. 17, 18, 19. sertoribus non potest religio christiana? aut eo esse
    Irridet Arnobius ethnicos, quod deos inducant humanis comprobabitur vera, si adstipulatores habuerit plu-
    officiis, negotiis, rebusque aliis sive bonis sive malis rimos, et auctoritatem ab hominibus sumpserit?
    praesidentes. Cap. 20, 21. D Suis illa contenta est viribus, et veritatis propriae
    NULLUM habeat vindicem; immo si linguae omnes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,300,960,960">
    Iidem persequitur argumentum, concluditque placita
    ejusmodi neminem umquam persuasurum Christianis,
    quantumlibet impii et athei dicantur. Cap. 26, 27, 28.
    Fictitios praeterea omnino esse gentilium Deos lucu-
    lenter demonstrat Arnobius ex variis illorum opinio-
    nibus, quae de iisdem numinibus circumferuntur, et
    primum de Jano, Saturno, Jove et Junone.
    Cap. 29, 30.
    Deinde de Minerva, Neptuno, Mercurio, Magna Matre,
    Libero atque Apolline. Ad hec de Diana , Cerere
    aliisque, nec non de Mundo, quem frustra nonnulli
    Deum aeternum esse putarunt. Ex qua quidem opi-
    nionum plane ridiculam varietate caeterorum deo-
    rum falsitas evidentissime ostenditur. Cap, 31, 36.
    Idem non minus efficaciter conficit Arnobius ex corum-
    dem ethnicorum absurdis dissidiis de origine et nu-
    mero deorum suorum. Ubi primum de Musis. Cap. 37.
    De Novensilibus. Cap. 38,-39.
    De Penalibus. Cap. 40.
    De Laribus. Cap. 41, 42.
    Alque inter tantas dissensiones nulli homini ethmico dis-
    cernere licuit, quis ex illis verus erat Deus, quis ho-
    norandus, invocandus et exorandus. Cap. 43, 44.
    I. Jamdudum quidem criminibus his omnibus, ma-
    ledictionibus potius, ut vera dicamus ab excellentibus
    parte in hac viris, et veritatem istam commeritis
    nosse, satis plene accurateque responsum est; neque
    apex ullus ullius praetermissus est quaestionis, qui
    non sit modis mille et rationibus validissimis resfu-
    latus. Non est igitur necessarium parte in hac
    causae diutius immorari. Neque enim stare sine as-
    sertoribus non potest religio christiana? aut eo esse
    comprobrabitur vera, si adstipulatores habuerit plu-
    rimos, et auctoritatem ab hominibus sumpserit?
    Suis illa contenta est viribus, et veritatis propriae
    fundaminibus nititur: nec spoliatur vi sua, etiamsi
    D nullum habeat vindicem; immo si linguae omnes con-
    . COMMENTARIUS.
    I. — Neque enim stare sine asserroribus non po- Neque enim restare, etc., quod defendere conatur
    test religio christiana. Stare hoc loco significat perma- Meursius in Append., et Salmas., in Exercitt. Plin.,
    nere et perdurare', ut ap. Virgil., Aen. iv, 539 : ad Solin., p. 21. Restare verbum antiquum pro stare,
    Et bene apud memores veteris stat gratia facti. permanere, adstruens exemplo Propertii m. el. viii,
    31 :
    Sueton. in Oth., c. 5 : Neque enim dissimulabat, nisi Dum vincunt Danaï, dum restat barbarus Hector.
    principem se stare non posse nililiquc referre, ab hostile Idem tamen retractasse videtur hanc sententiam;
    in ace, an in foro sub creditoribus caederet. Vet. in- nam in editione Lugd. Bat. locum ita dedit : Neque
    terpres Libri Ecclesiast. (Jesu Siracidae), c. XL : enim res stare sine assertoribus non potest, et religio
    Fides in saeculum stabilit. ELEMENI.—Cod. ms. habet : christiana, ubi el esset idem quod id est. Vide ad lib. ii,
    PATROL. V. 30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,998">
    30
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em latim; notas marginais e letras de rubricatura (A, B, C, D) transcritas conforme visíveis. Algumas repetições entre colunas decorrem da impressão e da sobreposição visual; mantive texto literal sem normalização. Onde leitores ou pequenas marcas eram pouco nítidas, utilizei a transcrição mais plausível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>