<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    974 ARNOBII ADVERSUS GENTES 975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    liorum semper in expeditione paratas. Avet, inquam, A
    videre deas gravidas, deas fœtas, gliscentibusque per
    dies alvis intestini ponderis morositate cunctari, par-
    turire alias tractu longo, et manus obstetricias quæ-
    rere : illas telis gravibus, et dolorum acuminibus
    fixas ejulare, tortari et inter hæc omnia suppetias
    Junonis implorare Lucinæ. Nonne multo est rectius
    maledicere conviciari, atque alia ingerere diis probra,
    quam obtentu a pio talia de his monstra opinionum
    indignitate præsumere ?

    XI. Et audetis adscribere causam nobis offensionis
    deorum, cum, si judicatio fiat, certissima in vobis
    reperiatur hæc esse, nec in contumelia, quam opinamini, stare. Nam si dii, ut dicitis, afficiuntur ira, et
    animorum indignationibus incalescunt : cur eos non
    putemus ægre atque acerrime sustinere, dari sibi a
    vobis sexus, quibus canes porci que formati sunt? et
    cum ita credatis, non aliter se fingi, et ignominiosa
    cum ostentatione proponi? Ergo cum hæc ita sint,
    miseriarum omnium causa vos estis, vos deos impellitis, vos excitatis infestare omnibus malis terras, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    nova quæque quotidie struere, quibus ulcisci se possint tot a vobis injuriis et maledictionibus exasperati:
    Maledictionibus, inquam, et injuriis, quas partim fabulis turpibus, partim opinionibus indecoris b, quæ
    vestri theologi, quas poetæ, quas ipsi vos quoque
    ignominiosis celebratis in ritibus, res perditas invenietis humanas, et abjecisse clavum deos; si modo
    illorum curam spectat, mortalium regere atque administrare fortunas. Nam nobis quidem cur irascantur, non habent : quos vident et sentiunt, neque se
    colere, neque deridere, quod dicitur, et honestius
    quam vos multo de sui nominis dignitate existimare,
    credere.

    XII. De sexu hactenus. Nunc ad speciem veniamus et formas, quibus esse descriptos deos superos
    credit : quibus immo formatis et templorum amplissimis collocatis in sedibus. Neque quisquam judaicas in hoc loco nobis opponat et sadducæi generis fabulas, tamquam formas tribuamus et nos Deo:
    hoc enim putatur in eorum litteris dici, et veluti re
    certa, atque auctoritate firmari : quæ aut nihil ad nos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quam ut obtenta, ms. male.
    b Indecorus ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,1300">
    COMMENTARIUS.
    pag. 448, ed. Grævii. Fuit hæc honesta expressio
    rei turpis. Ita apud Latinos : Hæc multa, illa multa,
    hæc res multa; apud Græcos : πάντα ταῦτα, de voluptatibus nefariis, et Veneris ludo. Vide Herald., ad hunc
    locum. Similiter Wielandus V. Cl., in versionibus
    suis talia, quæ honeste effari nefas, verbis circumloquitur : Was ihr wisst. ORELL.

    Præliorum in expeditione paratas. Prælia sensu
    turpi de congressu venereo. Ita Virgilius, Georg. III,
    98 de equo confecto :
    Si quando ad prælia ventum est.
    ubi vid. Heyne V. S. et Auson. Popm. ad Varron.
    Fragment. pag. 327, ed. Bipont. ORELL.

    Intestini ponderis morositate. Intestinum pondus id
    quod uteri sarcina, ap. Tertullian., lib. I, ad Uxor.,
    cap. 5. Morositas hoc loco idem quod molestia vel
    active quod morosas facit gravidas : quo sensu hoc
    vocabulum alibi me legisse haud memini. ORELL.

    Aliis telis gravibus..... fixas. Stewechius conjicit
    tricis, ut infra cap. 21 : Difficiles puerperiorum tricas.
    At nil mutandum hoc loco. Cui non nota tela Lucinæ,
    χαλεπὸν βέλος Ἐλειθυίας e Theocrito, Idyll. XXVII,
    vers. 28? ORELL.

    Tortari. Ita ed. Lugd. Bat. e felicissima Th. Canteri emendatione pro inepto, quod antea legebatur,
    hortari. Vox Lucretiana, lib. III, vers. 661 :
    Omnia jam seorsum cernes amcisa recenti
    Voluere tortari, et terram conspergere tabo.
    Nonius : Tortor... pro torqueor. Pomponius Decuma Fullonis : Et ubi insilui in cocleatum eculeum, ibi solutim
    tortor. ORELL.

    Suppetias Junonis implorare Lucinæ. Juno Lucina,
    tuam fidem ! Plaut. Aulul., Act. IV, scen. VII, vers. 10.
    Vide infra, cap. 21. ORELL.

    XI. — Et audetis adscribere causam nobis offensionis deorum, cum, si judicatio fiat, certissima in
    vobis reperiatur hæc esse, nec in contumelia, quam
    opinamini stare. Ita edidi et interpunxi ex emendatione certissima J. Freinshemii ad Flor., lib. IV,
    cap. 2. pag. 765, ed. Dukeri. Antea edebatur : Cum,
    si judicatio fiat certissima, in vobis reperiatur hæc esse,
    et in contumelia, quam opinamini stare. Male : sensus
    enim est : In vobis, si judicatio fiat, certissima reperietur deorum offensio, non autem in contumelia stare,
    id est consistere, quam opinamini scil. a nobis illatam. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,610,950,1300">
    Ægre atque acerrime sustinere. Necessario mendosum
    est; nam acerrime sustinere pro eo, quod est molestissime, Latinorum nemo umquam, nisi me egregie memoria fallat, dixit. Lego : Ægre atque egerrime sustinere. Hæc genuina phrasis Arnobii nostri. Similiter,
    lib. II : Quibus mali sumus et pessimi, cupiditatibus, etc.
    Et sæpe in hoc opere. MEURS., pag. 89.

    Si modo illorum curam spectat. Ita ed. Lugd. Bat.
    Alii : Si modo ad illorum curam spectat. ad e. Cod.
    ms. addidit Stewech. ORELL.

    Honestius quam vos multo de sui nominis dignitate
    existimare, credere. Sic ed. Lugd. Bat. ex more Arnobii copulam sæpissime omittentis. Cod. ms. habet:
    Existimare quam credere, quod frustra tuetur Stewechius. Gelenius : Atque credere. Alii : Et credere. ORELL.

    XII. — Neque quisquam Judaicas in hoc loco
    nobis opponat et Sadducæi generis fabulas, tamquam
    formam tribuamus et nos Deo. Lectio bona et, ut mihi
    quidem videtur, perperam mutata a Salmasio edente : Tamquam formas tribuant atque os Deo. Gentiles
    enim Christianos cum Judæis confundentes, vel pro
    Judæorum peculiari quadam secta habentes, multa
    ipsis crimini dabant, quæ Judæorum quidem propria, at a religione christiana alienissima fuere, verbi
    causa odium generis humani. Idem itaque audiens
    in judaicorum doctorum scriptis formam corporalem
    Deo tribui, tales ineptias Christianis etiam impingebant.
    Et hunc loci nostri sensum esse, sequentia verba : quæ
    aut nihil ad nos attinent, nec ex aliqua portione quicquam
    habent commune nobiscum, aut si sunt, ut creditur, sic
    etc., apertissime declarant. Cæterum hoc loco
    Arnobius tangit absurdissima illa commenta Rabbinorum, formam atque os humanum et mensuram adeo
    corporalem Deo attribuentium, de quibus pluribus egit
    civis doctissimus ὁ νῦν ἐν ἁγίοις Henr. Corrodius,
    in libro cui titulus : Critische des Chiliasmus, vol. I.
    pag. 79, seq. Et omnino videtur Arnobius Sadducæis
    qui omnem traditionem veterum rejiciebant ideoque
    increduli habebantur, confudisse cum Phariseis
    aliisque Judæorum magistris talium fabularum auctoribus. ORELL.

    Et veluti re certa, etc. Ita Cod. ms. quam lectionem
    tuetur Heraldus in Curis secundis : neque video.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). Texto em latim com notas críticas e comentário em latim e grego. Marginais A, B, C, D indicam ligações com o comentário.
  </notas>
</pagina>