91$

LIBER SECUNDUS.

914

LXVI. Licet ergo t! purus, et ab omni fueris A et lautieribus suecessibus institutis, non antiquas

vitiorum contaminatione purgatus, conciliaveris illas
atque inflexeris pote-tates, ad celum redeunti ne
vias cludant atque obsepiant transitum, ad immorta-
litatis accedere nullis poteris contentionihus prz-
mium, uisi, quod ipsam immortalitatem facit, Christo
altribuente perceperis, et veram fueris admissus ad
vitam. Nam quod nobis objectare consuestis, novel-
lam esse religionem nostram, et ante dies natam
propemodum p»ucos, neque vos potuisse antiquam
et pairiam linquere, et in barbaros ritus peregri-
nosque traduci, ratione istud intenditur nulla. Quid
enim si hoc modo culpam velimus infligere prioribus
illis atque antiquissimis seculis, quod inventis fru-
gibus glandes spreverint et repudiaverint arbuta *?
quod corticibus contegi et amiciri desierint pelli-
bus, postquam vestis excogitata est textilis, usu et

commoditate succinctior? aut quod structis domibus, B

* Arbusta ms. male.

3damaverint casulas, nec sub rupibus et cavernis
preoptaverint nt. bellue permanere? Commune est
omnibus, et ab ipsis pene incunabulis traditum, bona
malis anteferre, inutilibus ulia prponere, et quoad
esse constiterit pretiosius, ketius, id consectari et
petere : in eoque defigere spem salutis, et salutarium

. comniodorum.

LXV. Itaque cum nobis intenditis aversionem
ex religione priorum, causam convenit uL inspielatis,
non factum : nec quid reliquerimus, opponere, sed
secuti quid simus, potissimum contueri. Nam si mu-
tare sententiam culpa est ulla, vel crimen, eta vete-
ribus institutis ín alias res novas voluntatesque mi-
grare ; criminatio ista el vos spectat, qui toties vitam
consuetudinemque mutastis : qui in mores alios, at«
que alios ritus priorum condemnatione transisiis,
Numquid enim quinque in classes habetis populum

LECTIONES VARIANTES.

COMMENTARIUS.

LXVWl. — Ad celum ne redeunti vias. cludant.
Ne, quod deest in. cod. ms. et editionibus prioribus,
sensu flagitante revocavit Heraldus. Cludant verbum
antiquam pro claudant, quod. legebatur, e cod. ms.
resti:uit Th. Can:erus. Sic infra, lib. vii. Non si mille
iu. pondera masculi thuris. incendas, celumque hoc
totum redundantium vaporum nebulositate cludatur ; et
Tertullianus : Apologet. cap. 11, properavit, opinor,
et celum semel elusit : ubi ed. lavercaimp., pag. 122.
Plura exemyla collegit Meursius, OnELL.

Ne vias cludant. lia legendum ex romana editione,
non claudant, quod Gelenius interpolavit. Antiqui
enim pro claudere dicebint eludere. Vide Meurs., ad
haoc locum imprimis Jo. Rhodium, qui nubem exem-

lorum citat in. Lexico Scriboniano. Sic ipse Arno-

ius infra, lib. vin: Non si mille t pondera masculi
thuris incendas caelumque hoc totum redundantium va-
porum nebulositate condatur. OngLL.

Neque vos posse antiquam et patriam. linquere, et in
barbaros ritus peregrinosque traduci. Nationes religio-
nem sibi traditam a. majoribus pertinacissime tue-
bantur et defendebant ; nec ullis rationibus poterant
eo deduci, ut inveteratam patriamque linquerent. et
novos cultus amp'ectereuiir. Cotta, ap. Cic. de Nat.
deor., n : Nou me ez ea opinione, quam a majoribus
accepi de cultu deorum. immortalium , ullius umquam
oratio aut doctiaut indocti movebit. D. Clemeus Recogn.,
lih. v : Jmpium est. si uon colamus, que uobis tradita
sunt a patribus nostris, et religionem prevaricc mur a
majoribus datam. Vid. Porphyr. repi &zoyic Gepoyov;
lib. n; Lactaut.. lib. n, cap. 6; lib. v, cip. 19; Ter-
tulliau., Appologet., cap. 6; Isucrat., Orat. ad Nico-
clem, pi facOsi«c; Euseb. Praparat. evangel.,
lib, 3, cap. 4; nostras uotas ad Minutium. ELuENa.

Quod inventis (rugibus glandes spreverint et repudia-
verint. arbuta. Vabet. hic à. Lucretio. Sie euim ille
lib. v, vers. 937 sqq. ubi primorum homiaum vite
rationem describit :

Glandiferas iuter curabant eorpora quercus
Pleruuqune, et qu nunc hiberno tempore cernís
Arbuta | ceniceo fleri matura colore :
Plurima tum tellus etiam majora ferebat.

lHlggALD.

Inventis frugibus glande vesci, proverbium esse
videtur apud Ciceronem in Orawre c. 9. OcnsNER.

Quod corticibus contegi, et amiciri desierint pellibus,
postquam vestis excogitata est teztilis. Prima enim pri-
morum homium tegumenta e corticibus fuisse tra-

debant, proxima e pellibus : his successisse vestem
textilem. Lucretius v, 951, seqq. :

Necdum res igni scibant tractare, nec uti

Pellibus et spoliis corpus vestire ferarum :

Sed uemora, atque cavos montes, silvasque colebant,

Et truticesinter condebant squalida menibra,

Verbera ventorum vitare, imbresque coacti.

HeRALD.

Successibus. Id est domibus, domiciliis. Vide supra
ad lib. 1, eap. 50, et Meurs., in Crit, pag. 80. OnELL.
Nec sub rupibus et cavernis preoptaverint ut bellue
permanere. Juvenal, sat. vt, 2 seqq.
een n s. Quum frigida parvas
Praberet spelunca domos, ignemque, laremque
Et pecus, et dominos communi eaudepet umbra.
LMENH.

Conttiterit. à Fulv. Ursin. Alii constituerint. ORELL.
LXVII. — Qui in mores alios atque alios ritus
priorum condemnatione transistis. Prudentius contra
Symmacb., lib. n, vers. 505, seq.
Roma antiqua sibi non constat versa per aevum
FA Auutata sacris, ornatu, legibus, armis :
Multa colit, quze non coluit sub rege Quirino.
Institiit quedam melius, nonnulla refugit.
Et morem variare suum nou destitit, et quae
Pridem condiderat jura, in contraria vertit.
Quid mili tu ritus solitos, Romane senator,
Objectas? quum scita patrum, populique frequentes
Iustabilis placiti sententia flexa novarit?
Nuuc etiam quoties solitis decedere prodest
Prateritosque babitus cultu damnáre recenti.
HeruENH.

Numquid enim quinque in classes habetis populum
distribiuwn. Quare quinque taotum. classes. numeret
Arnobius, cum sex luisse constet ex Livio, lib. 1, et
A. Gellio, lib. x, cap. 28, causa est. quod «exta vel
inlima classis, in quam cives pauperrimi , proletarii
et capite censi detrudebantur, pro nulla habebatur ;
quare quinque tantum classes memorant Livius, 1. 1,
et Charisius, quod bene monet Meursius in Critico,
lib. n, cap. 16, p. 81, contra Justum Lipsium corri-
gere volentem in sez classes. Coelerum locum hunc
egregie illustravit Henr. Valesius, ad Ammiani Mar-
cellini Hist. , lib. xiv, p. 14, verba : Et olim licet otiose
sint. tribus pucateque. centerig ; cujus integra verba
hic exscribere liceat. Otiosas centurias dicit. Marcel.
linus, quia scilicet tum nulle erant tribus, nulla. ceu-
turie. Nam centurie quidem diu ante. Murcelliui eta-
tem. desierunt, wu. (estie. est. Arnobius. (nostro. [oco),

Digitized by Google
