927

ARNOBII ADYVERSUS GENTES

$8

Latinum gradus , trini : ut indicat series. Vultis Fau- A quamplurimis anteire, cum a certo cae; erint temor?

nus , Latinus , et Picus, annis vixerint vicenis atque
centeuis? ultra enim negatur posse hominis vila
produci. ZEstimatio justa ct liquida est. Trecenti ergo
sunt pleni et sexaginta post hos anni : res ita est ut
indicat supputatio. Cujus socer Latinus fuit? ZEuex.
Genitor is cujus? Albani oppidi conditoris. Quot
apud Albam regnatum est aunis? quadringentis, et
prope bis denis. /Etatis urbs Roma cujus esse in
annalibus indicitur? annos ducit quinquaginta et
mille, aut non multum ab his minus. Ergo ab Jove ,
qui frater est Pici, quique pater est. minorum, et
reliquorum deorum, anni ad h:ec tempora prope millia
duo suni, aut pleni, ut largiamur zetati. Quod cum
redargui non possit, non tantum recens «ata religio
ostenditur, quam obitis : sed infantes et parvulos
esse ipsos adhuc deos, quibus tauros atque alias hos-
tias cum periculo corruptionis suggeritis* quos opor-
tebat adhuc mammis atque stillato lacte nutriri.
LXXII. At religiones vestrze multis annis. praec-
dunt nostram, et eo sunt. veriores, quod vetustatis
auctoritate munite sunt. Etquid eas prodest annis

LECTIONES

* Oggeritis Fulv.

aut spatii cujus sunt millia annorum duo, seculo;
tantis comparata cum millibus? Ac tanien ne causam
tam longa prodere dissimulatione videamur, nisi m-
lestum est, dicite, omnipotens, et primus Deus n»
vella vobis videtur res esse, et qui eum venerantes
colunt, inanditas, incognitas, repentinas agitare atque
inducere religiones? Estne. illo antiquius quidquam,
aut. quod eum pracedat re, tempore, nomine, potet
aliquid inveuiri ? Nonne solus ingenilus , immorti
et perpetuus solus est ? Quis caput, aui fons rer
est? non ipse? cui debet zternitas hoc ipsum, qui
nuncupatur zxlernitas ? non ipsi? infinita ut prede
$:ecula, non ex ejus perpetuitate perficitur? Iudui-
tabile istud et verum : uon ergo quod sequimur n
B vum est, sed nos sero addidicimus, quiduam sei
oporteat et. colere : aut ubinam conveniat, el spe
salutis affigere , et salutaria subsidia collocare. M
dum enim affulserat, qui viam monstraret errantüks,
et caligine in altissima constitutis cognitionis luaa
immiteret, et ignorationis discuteret caecitatem.

VARIANTES,

COMMENTARIUS.

turmis , etc. De. Saturui regno. profagi adventu in
Italiam, Pico, Fauno, etc.. vide inprimis Aurelium
Victorem , de Origine Gentis roman:e, cap. m et iv,
ibique interpretes. ORELL.

Vultis Faunus Latinus et Picus annis vixerint vice-
nis atque centenis? ultra enim. negatur posse hominis
vita produci. Nota listoria magni Panis mortui et
aliorum geniorum interitus apud Plutarchum, de
defectu Oraculorum. Manifesto Statius Theb. , vt,
96, deteriorem Nymphis Faunorum conditionem fa-
Cit, cum eorum greges interiisse dicat durante hac
silva. Servius ad. /En. , 1, 572; Nymphae non omnia
stiunt ; nam. et moriuntur. secundum Aristotelem , ut
Pouni Panesque. Claudian. , de Rapt. Proserp. in,

2... Pariter traxereruinam,

Ft pariter posuere comam, campoque recumbunt
Faunorum Dryadumque dolor.

Banra., ad Siat., vol. v, pag. 582.

4Enee, Genitor is cujus ? Albani oppidi conditoris.
Ita. edidi ex. emendatione Freinshemii in Indice ad
Florum verho f»lus. Cod. ms. et editiones eum se-
'eute hahent : ZEnem, genitoris latini : cujus? Albani
oppidi conditoris, vitiosissime, et contra omnein | li-
dem historicam. Ob. Gifanius legit : nee. geni-
toris? cuius, etc , probante Th. Cantero. Fulv. Ur-
sinus : /Enew genitoris Ascanii, Albani oppidi conditoris.
Salmasius, in ed Lugd. Bat., edidit et interpunxit :
4Enec. Genitor is Ascanii. Cujus? Albani oppidi con-
ditoris : ita ut. Ascanius Alb? conditor distinguatur
ab aliis Ascaniis, verbi eausa ductore Phrygum in
bello Trojano, cujus meminit Homerus. 1l., u, 862,
et xin, 792. Sed. quotusquisque erat. lectorum. Ar-
nobii. qui alium Ascanium cogitasset, quam /Euez
filium, conditorem Alb:e? Meursius tandem sic re-
fingit : nec. Generis Latini. ORgLL.

Amos. ducit. quinquaginta el mille. Ducit, id. est
computat, numeral, ut bene interpretatur J. Fr. Gro-
novius, Obss., lib., ut, cap. 10, pag. 130. seq.. et re-
futat virum. eruditum, nescio quem , explicantem :
Durat. Ducere verbum aritlimelices et ratiocinii pro«
prium, non tantum de additione, ut vult Ernesti, in

elavi Cic., lioc verbo, sed deomni computo.Tta Gell,
lib. 1, cap. 20 : /n numeris etiam similiter xis; dii
tur cum onme latus ejusdem. numeri mqualiter in gx
solvitur, sicut fit, cum ter dena ducuntur. Ont. .

Aut pleni. là. legendum esse cum. Fulvio Ursine,
docent sequeniia verba ut largiamur ctati. Cod. us.
haud pleni. ÜngtL. u

Religio... quam obitis, Id est quam colitis. Situ
fra lib. m, cap. 5 : Heliquorum deorum officia va
obitis, pro : Non prestatis reliquis diis officie. Ostu.

Cum periculo corruptionis. suggeritis. Gorruptio sz
pissime de morbo, quod corpus invadit. Sic ater ar
fupti corporis humor ap. Lucret., ut, 502. Pro see
ritis, Fulv. Ursin. mavult. oggeritis, qund antiqui
Sed nil mutandum. Cibos suggerere alicui dicit etis
Statius, Tlieb., ix, 740. OngLL.

LXX!l. — Ac tamen ne causam. tam. longi p^
cedere dissimulatione videamur. Wa. edidi ex emend
tione Th. Canteri, quam probat editor Lugd. Bat. à
Freinshemius in Indice ad Florum verho tue
Cod. ms. et ed. priuceps Rom. habent : Ac lama v
causam. tam. longam, eic., quod defendere coniu
Heraldus putans excusare se Arnobium, quod in li:

D dispuratioue diutius immoretur, dicere iiaque, lic
consulto fecisse, ne brevius agendo, et ea quz
rem pertinebant reticendo, videretur causam, qui
defendendam susceperat, prodere voluisse. Sed &
quic antes in linc libro disputaverat Arnebius, vr&
€ausa, de ortu animarum, ad causam illam nine
pertinent, et ab operis consilio prorsus sunt alit:
dicit ilaque. plane contrarium, nimirum, se jm?
operis propositum reflectere, ne videatur rehus 9"
nus necessariis diutius immorando causam m5
prodere voluisse : hactenus enim  distulerat veri d
gumenti robur promere. Legendum ilaque : /9
longa... dissimulatione. Dissiniulatio, dissimulare
iis qui consulto reticent veritatem, omitiuul ea qF
ad causam pertinent. Vide supra ad cap. M. 6d-

nius edidit : Ne causam Lam bonum prodere dissimd*
tioue videamur. Male. OnsLL. '
Quod nuncupatur eternitas. lta. Meursius el (dif

Lugd. Bat. Ali : Quo nuncupatur aternitas. ua

Ubinam conveniat, etc, Ita Fulv. Ursinus. Cod. m

Digitized by Google

