<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 ARNOBII ADVERSUS GENTES 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    tuam : et licet nulla possit imaginatione formari, auras
    tamen nescio quas sibi contemplationis affingere. Re-
    bus enim ex omnibus, quas augustæ continet divini-
    tatis obscuritas, solum esse indubitabilem, solum
    verum, et de quo nullus ambigere, nisi amens possit,
    et desperationis insanæ, quem satis sit scire, ut nihil
    aliud noveris : sisque veram, et maximam scientiam
    consecutus, in Deo* rerum capite et cognitione defixus.
    LXI. Quid est, inquit, vobis investigare, conquirere,
    quisnam hominem fecerit? animarum origo quæ sit?
    quis malorum excogitaverit causas? orbe sit sol am-
    plior, an pedis unius latitudine metiatur? alieno ex
    lumine, an propriis luceat fulgoribus luna? quæ ne-
    que scire compendium, neque ignorare detrimentum
    est ullum. Remittite hæc Deo, atque ipsum scire
    concedite, quid, quare, aut unde sit; debuerit esse,
    aut non esse; semper natum sit aliquid, an ortus pri-
    migenios habeat : aboleri conveniat, an reservari;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    exuri, dissolvi, an repetita integritate renovari. Ve-
    stris non est rationibus liberum implicare vos tabis,
    et tam remotas inutiliter b curare res. Res vestra in
    ancipiti sita est, salus dico animarum vestrarum, et
    nisi vos applicatis Dei Principis notioni, a corpori-
    bus vinculis exsolutos expectat mors sæva, non re-
    pentinam afferens extinctionem, sed per tractum
    temporis cruciabilis pœnæ acerbitate consumens.
    LXII. Neque illud obrepat, aut spe vobis ærea
    blandiatur, quod a sciolis c nonnullis, et plurimum
    sibi arrogantibus dicitur; Deo esse se gnatos, nec fatis
    obnoxios legibus; si vitam restrictius egerint, aulam
    sibi ejus patere, ac post hominis functionem prohi-
    bente se nullo tamquam in sedem referri patriam;
    neque quod Magi spondent, commendatitias habere
    se preces, quibus emollitæ nescio quæ potestates
    vias faciles præbeant ad cœlum contendentes sub-
    volare; neque quod Etruria libris in Acheronticis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In Dei. ms. male.
    b Remota inutilitate ms. Lego : remotas inutilitate cu-
    rare res vestra. In ancipiti, etc. Meurs.
    c Ab sciolis ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    COMMENTARIUS.
    Auras tamen nescio quas ejus sibi contemplationis
    affingere. Auras hoc loco dixit Arnobius pro, leves
    quasdam umbras, exiles imagines sibi affingere. Ita
    Lactant., Inst., lib. III, cap. 47 : Quod si vel exiguam
    veritatis auram colligere potuisset ( Lucretius ), nun-
    quam diceret, ædes illum suas disturbare, ubi vide
    Bünemann.; et Hieronymus, Epist. ad Marcellam, 131:
    Græcarum litterarum quamdam aurulam acceperat.
    Eodem sensu αὔρα συνέσεως apud Epiphanium. Ita
    veteres appellant auram et afflatum vim omnem,
    quæ ab alio in alium transit, ut, cum exempli
    causa consuetudine sapientium sapientes simus, doc-
    torum docti. Vide Is. Casaubon., ad Persii Sat. I,
    vers. 135, pag. 157. Sed hoc loco insolentius dictum
    contemplationis auras sibi affingere; et nescio, annon
    rectius legi possit : auras tamen ( scil. memoriæ ejus )
    nescio quas ejus sibi contemplatione affingere. ORELL.
    Solum esse indubitabilem. Meursius, locum credens
    mutilum, legendum suspicatur : solum esse indubi-
    tabilem, indubitabile est. Male verba hæc pendent a
    præcedentibus Christus præcepit, etc.......... Pergit
    deinde : Rebus enim ex omnibus, etc. scil. dixit
    Christus : quod subintelligendum per syllepsin, figu-
    ram notissimam. ORELL.
    In Deo rerum capite et cognitione defixus. Aut
    excidit aliquid ante verbum cognitione; fortassis
    mente et cognitione, aut quod magis placet, legen-
    dum : in Deo rerum capite et columine defixus, quod
    familiare Arnobio. Vide supra ad lib. I, cap. 8. ORELL.
    LXI. — Orbe sit sol amplior, an pedis unius
    latitudine metiatur. Vide Ciceron., Acad. Quæst.,
    lib. II, cap. 26, ibique Davis. Metiatur passive. Sic
    Curtius, lib. v, cap. 1, fin. : Ducenis pedum
    stipendium mensum est, et Lactantius, de Mortibus
    persecut., cap. 23 : Agri glebatim metiebantur, ubi
    vid. Bünem., pag. 169. ORELL.
    An propriis luceat fulgoribus luna. An reddidit Arno-
    bio Meursius. Antea ac propriis. ORELL.
    Semper natum sit aliquid. Ita legendum cum Fulvio
    Ursino et Lugd. Batavo, neque audiendus Heraldus;
    veterem lectionem supernatam, vitiosam et e male
    intellecto compendio spernatam ortain,
    logicis subtilitatibus defendere cupiens. ORELL.
    Res vestra in ancipiti sita est, salus dico animarum
    vestrarum. Ita ed. Lugd. Bat. Alii legunt : Vestra in
    ancipiti sita est salus animarum vestrarum. Meursius,
    Fulv. Ursinus et Stewechius verba animarum vestra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    rum delent tamquam glossema. Forsitan scripsit Ar-
    nobius : Vestra in ancipiti sita sunt, salus animarum
    vestrarum. ORELL.
    LXII. — Spe ærea. Id est cassa, inani, ut ex-
    plicat Meursius. Conf. Gesner., in Thesaur. ORELL.
    Quod a sciolis nonnullis et plurimum sibi arro-
    gantibus dicitur. Ita correxit Gelenius, probante ed.
    Lugd. Bat. Cod. ms. a scholis nonnullis, id est a qui-
    busdam philosophorum familiis, quam lectionem
    tuetur Heraldus : sed præfero a sciolis. ORELL.
    Si vitam restrictius egerint. Nazarius in Panegyr.
    Constant., c. 15 : Illi veteres laudati vitæ moderatores,
    qui refrenandis cupiditatibus restricte contenteque vixe-
    runt, id est parce contenteque, ut ait Pacatus, in
    Panegyr. Theodos., cap. 18. Lactantius, de Ira Dei,
    cap. 29 : Cur ergo, inquiet aliquis, et qui peccant,
    sæpe felices sunt, et qui pie vivunt, sæpe miseri?
    Quia fugitivi et abdicati libere vivunt; et qui sub disci-
    plina patris aut domini sunt, strictius ac frugalius.
    Ubi vide Bünemann., pag. 4004. ORELL.
    Ac post hominis functionem. Functionem pro morte
    dicere amat noster. Vide supra caput 27 et 51
    ejusdem libri : et bene observat Gesnerus in The-
    sauro, esse εὐφημίαν in hoc nomine, quo indicatur
    necessitas illa moriendi et fungendi illo ultimo offi-
    cio. ORELL.
    Patriam. Ita ms. bene. Veteres enim patrias,
    quomodo avitas, dicebant. Varro Manio : Functi
    familiari comitatu, avito ac patrio more precabantur.
    Idem Reip., lib. xx, secundum leges habitasse pa-
    tritas. Cicero, Tusc. I, cap. 19. Patriam illam atque
    avitam, ut ait Theophrastus, philosophiam. MEURS.,
    in Append. Alii patriam quomodo et in Ciceronis loco
    citato edidit Davisius. ORELL.
    Libris in Acheronticis. Libros Acheronticos de
    sacris Acherontiis et ceremoniis scripsisse crede-
    batur Tages. Servius ad Virgil., Æn., VIII, 399 :
    Sciendum, secundum aruspicinæ libros et sacra Ach-
    erontia, quæ Tages composuisse dicitur, fata decem
    annis quadam ratione differri; quod nunc diu Vul-
    canus potuisse fieri, etc. HERALD. Libros fatales ap-
    pellat Censorinus, de Die nat., cap. 14, ubi vid.
    Lindenbrog., pag. 66, ed. Haverc. Intelliguntur sci-
    licet libri cæremonias continentes ad Manes ex Acheronte
    eliciendas. Alii legend. censuit libris in Aruspicis,
    intelligentes sine dubio eos libros, quos Tarquinium
    a Sibylla magno pretio coënisse narrant Dionysius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados.
    Notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) e asterisco no texto principal.
    Seção "COMMENTARIUS" dividida em duas colunas visuais.
    Palavras gregas no comentário transcritas em script grego (αὔρα συνέσεως, εὐφημίαν).
    Abreviações editoriais como "ORELL.", "MEURS." mantidas.
  </notas>
</pagina>