<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 ARNOBII ADVERSUS GENTES 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,240">
    distributum, vestri olim ut habuere majores? Numquid magistratus per populum creatis? Militaria, urbana, communia quæ sint, comitia, scitis? Servatis de cœlo, aut otiosas facitis obnuntiationibus actiones? Cum paratis bella, signum monstratis ex arce?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,240">
    A aut fœcialia jura tractatis? per clarigationem repetitis res raptas? aut Martium discrimen obeuntes spem prælii sumitis, et ex acuminibus auspicatis? In potestatibus obeundis leges conservatis Annarias? in
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,250,950,270">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,280,480,940">
    Tribus quoque paulatim sub imperio Cæsarum collapsæ, tandem penitus desierunt paulo post tempora Antonini Caracallæ, ut opinor, cum is omnibus in orbe Romano degentibus civitatem dedisset. Sane post ea, quæ dixi, tempora rara ac prope nulla tribuum mentio fit in vetustis inscriptionibus, cum antea passim ante cognomen tribum adscribi videamus. Nec me movet, quod Julianus Aug. in Oratione III ad Eusebiam Augustam τῶν φυλῶν ἐπιστάτας Romæ commemorat. Non enim tribuunt præfectos, sed curatores regionum intelligit, ut et Libanium loqui sæpissime deprehendi. Hæc Valesius. ORELL.
    Numquid magistratus per populum creatis? Vide J. Lipsium in tractatu de Magistratibus vet. Rom., cap. 3. ELMENH.
    Militaria, urbana, communia quæ sint comitia scitis. Optime hunc locum exponit Turnebus, adversar., lib. XIII, cap. 14; vol. II, p. 14. et ex eo Gesnerus, in Thesauro, verbo comitium. Tria scil. comitiorum genera fuisse apud Romanos, centuriata, curiata, tributa, jam tironibus notum. Ad hanc itaque comitiorum diversitatem respiciens, Arnobius appellat comitia centuriata militaria: quod populus more militari centuriatus sit: urbana curiata, curiæ enim erant urbani populi: communia tributa, quod ex totius populi tribubus fiebant, erantque non propria tantum urbani populi, sed etiam rustici et suburbani. Fallitur itaque Elmenhorstius communia comitia ex Livii lib. IV, de Communibus comitiis patrum ac plebis interpretans. Nam Livii locus nihil ad nostrum. ORELL.
    Servatis de cœlo, aut otiosas facitis obnuntiationibus actiones. Servare est aliquid ex observato cœlo nuntiare: obnuntiare vero quid sit, disces ex hisce Donati in Terentium verbis (Adelph., act. IV, Scen. 4): Qui malam rem nuntiat, obnuntiat, qui bonam, annuntiat. Nam proprie, obnuntiare dicuntur augures, qui aliquid mali ominis sævumque viderint. Ergo obnuntiatio malum imminens, quasi omen nuntio. Inde enim ἐτυμολογία hujusce verbi est. Utroque verbo, ac si plus primo, utitur Cicero, atque inprimis ubi ad Atticum lib. V, epist. III) scribit in hæc verba: Proscripsit se per omnes dies comitiales de cœlo servaturum. Hæc tamen summa: Nisi Miloni C. Appius obnuntiasset, comitia futura, et lib. II, de Divin., cap. 35: Jam vero de cœlo servare non ipsos censes solitos, qui auspicabuntur: nunc imperant pullario, ille renuntiat. At de prorsus neglecto, vel jam antiquato illo priori more his Lucanus versibus ante Arnobium nostrum conquerebatur, Phars., lib. VI, vers. 426 et seqq.:
    Non quæsisse libet, primus quid frugibus altrix
    Ore Jovis Dodona sonet, quis noscere fibra
    Fata queat, quis prodat aves, quis fulgura cœli
    Servet, et Assyria scrutetur sidera cura.
    NOURR., p. 512.
    Cum paratis bella, signum monstratis ex arce? aut fœtialia jura tractatis? per clarigationem repetitis res raptas? Tria heic Arnobius ad bellum indicendum memorat. 1° Signum seu vexillum ex arce monstratum, de quo Macrobius I Saturnal., cap. 16: Præliales (dies) a justis non segregaverim. Siquidem justi sunt continui triginta dies, quibus exercitu imperato vexillum russei coloris in arce (id est in Capitolio) positum est. Præliales autem omnes, quibus fas est res repetere et hostem lacessere. Conf. Servius ad Virgil., Æn., lib. VIII, vers. 2; Stewech., ad Veget., de Re milit., lib. I, cap. 6, et imprimis J. Lips., de Militia Rom., lib. I, dial. III, Op. tom. III, p. 26, seq., ed. Vesal. 2° Fœtialia jura, quia fœtiales bellum nomine populi romani indicebant, ut ex Livio I, cap. 32;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,280,950,940">
    B Gellio, lib. XVI, cap. 4, aliisque discimus (De fœtialibus singularis disputatio est Jo. Jensii in Ferculo literario, Lugd. Bat., 1717, in-8°). 3° Clarigationem nominat, de qua Servius ad Æneid., lib. IX, vers. 53 seq. Cum enim volebant bellum indicere, Pater Patratus, hoc est princeps fœtialium proficiscebat ad hostium fines et præfatus quædam solemnia clara voce dicebat: se bellum indicere propter certas causas, aut quia socios læserant, aut quia nec abrepta animalia, nec obnoxios redderent. Et hæc clarigatio dicebatur a claritate vocis. Postquam clarigationem hasta in eorum fines missa indicabatur pugnæ principium. Idem tamen Servius ad Æneid., lib. X, v. 14, clarigationem derivat ἀπὸ τς κλήρου, hoc est sorte; nam per bellicam sortem agros hostium invadébant. Plura de clarigatione et fœtialibus Brissonius, de Formulis, lib. III, p. 385. HERALD., ELMEN. et NOURRIUS. Conf. Abram., ad Cic., Orat. pro P. Sextio, cap. 26. ORELL.
    Spem præsumitis. Similiter Virgil., Æn. X, v. 18.
    Arma parate animis et spe præsumite bellum.
    Alii, verbi causa edit. Lugd. Bat., legunt: Spem præliorum sumitis. In præcedentibus pro obeuntes Stewech. mavult subeuntes. ORELL.
    Ex acuminibus auspicatis. Quid sint auspicia ex acuminibus, non constat: Gesnerus, in Thesauro, probat Cerdæ opinionem ad Virgil. Æn. VI, 199, de rostrorum acuminibus intelligentis, quæ observabantur ex tripudio solistimo. Alii putant, acumina fuisse montium cacumina, quæ ad captanda auguria conscendere mos erat. Verum utraque opinio repugnare videtur Ciceronis verbis, de Divin., II, 36. Quibus auspicium ex acuminibus totum militare fuisse asseverat. Vide ibi Hottingerum V. Cl., p. 252. Alii intelligenda suspicantur acumina spiculorum, ensium et pilorum, vel magis vel minus solito splendentium, de quibus Nourrius apposite citat locum Dionysii Halicarn., lib. V, Antiq. rom., pag. 312, Sylburg.: Ἐν τν καταπεπηγμένων παρὰ ταῖς σκηναῖς ὑσσῶν (ἔστι δὲ ταῦτα βέλη Ῥωμαίων, ἃ συνιόντες εἰς χεῖρας ἐξακοντίζουσι) .... ἐκ τούτων δή τῶν ὑσσῶν περὶ τοῖς κροις τῶν ὀβελίσκων φλόγες ἀνήπτοντο, καὶ δι' ὅλου τοῦ στρατοπέδου σέλας ἦν σπερ ἀπ λαμπάδων, καὶ κατέσχε τὴν νύκτα ἐπὶ πολύ· ἐκ τούτου κατέλαθον τοῦ φάσματος, ὥσπερ οἱ στρατοσκόποι ἀπέφαινον, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις συμβάλοισιν οὐ χαλεπὸν ἦν, ὅτι νίκην αὐτοῖς ταχεῖαν καὶ λαμπρὰν σημαίνει τὸ δαιμόνιον, ἐπειδήπερ ἅπαν εἶχε πυρί, καὶ οὐδὲν ὅ τι οὐχ ὑπὸ τοῦ πυρὸς διαφθείρεται. Ipse tandem Nourrius in eam opinionem inclinat, qui intelligunt signorum militarium acumina, quæ longioribus contis insita, ferratum in cuspidem desinebant. Nam illa si, castris loco motis, signifer ex hostili humo facile evellebat, inde faustum omen certaque victoria; sin vero ægre extrahébat, sinistra præsayio imminensque clades præmonstrabatur. Cæterum auspicare antiquum pro auspicari, Vid. Nourium de contrariis generibus verborum, pag. 468, ed. Mrreer, multa exempla citantem, it. Festum verbo prohibe, et Stewech., hoc loco. Ita Nævius, belli Pœnici, lib. I: Virum prætor adveniet, auspicat auspicium prosperum. Plaut., Rud., III, 4, 12: Non hodie isti auspicari rá, ut cum furcifero fabuler. ORELL.
    D In potestatibus obeundis leges conservatis annarias. Annariis sive annalibus legibus constitutum erat, quo anno cuique magistratus petere liceret, quo si quis creatus erat, verbi causa consul, anno suo consul factus esse dicebatur. Eas leges attulit ambitio, ut gradus essent petitionis. Tulit primus accuratius Villius, tribunus plebis, A. Posthumio Albino et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). Texto principal em latim no topo (duas colunas), seguido de comentário crítico (aparato crítico) também em duas colunas. Presença de citações em grego no comentário (ex: Dionysius Halicarnassus). Marcas marginais A, B, C, D indicam seções do comentário. Algumas abreviaturas de editores (ORELL., ELMENH., etc.) preservadas.
  </notas>
</pagina>