899

ARNOBII ADVERSUS GENTES

9n

stita.Eumdem hunc alii elementis ex quateor tradunt, A disscritur. Hic enim eas retur et esse perpetuas, et

el pronuntiant stare, ex geminis alii, ex. singulis
tertii; sunt qui ex his nullis, et individua corpora
ejus esse materiem et primam originem dicant. Cum-
que ex his vera sit * una sententia, aut nulla ex his
certa, similiter hic quoque argumenta omnibus prze-
$to sunt , quibus et ea qu:xe dicunt, vera esse consti-
tuant eL redarguant positas in aliorum sententiis fal-
sitates. Sic et deos nounulli esse abnegant ; prorsus
dubitare se alii au siut uspiam, dicunt; alii vero exis-
lere, neque huuiana eurare; immo , alii perhibent ,
et rebus interesse mortalium, et terrenas adminis-
trare rationes.

LVII. Cum ergo hzc ita sint, neque aliter fiat ,
quin sit unum ex omnibus verum, pugnant lamen
argumentis omnes, neque singulis deest id, quod
probabiliter dicant, sive cum suas res asserunt, sive
cum alienis opinionibus contradicunt. Non alia, ne-
que absimili ratione de animarum ab his conditione

superesse mortalium functioni ; superesse ille no
credit, sed cum ipsis corporihus interire. Alterius
vero sententia est, niliil eas continuo perpeti, sed post
hominem positum aliquid. eis ad vitam dari : morb-
litatis deinde in jura succedere. Et cum omia ne
queant veri esse consortia, ità tamen forübus et vali-
dissimis probationibus omues agunt, uL reperire na
possis, quidnam tibi videatur falsum : quamvis ex
omni parte diversa dici aspicias , et rerum conirarit-
tatibus dissona. Quod utique non fieret, si certum ili
quid tenere curiositas posset humana, vel quod vide-
relur inventum, aliorum omnium comprobare
assensu. lnanissima igitur res est, et supervamit
operis, tamquam sciasaliquid promere : aut vellesire
contendere: quod etsi sil verum, posse videas de-
Struit : aut acceptare pro vero id. quod forsitan wa
siL, et ex more hallucinantium proferatur, Et merito
res ita est. Non enim divina divinis, sed rationis

LECTIONES VARANTES.

5 Versa Sunt me.

COMMENTARIUS.

Eumdem hunc. alii elementis ex; quatuor. tradunt et
pronuntiant. stare, ex: geminis alii, ex singulis tertii.
Vid. Lips., de Physiolog. Stoic., t. wu, Dissert. xi,
p. 922, seq., t. 1v, ed Vesak. Uhi autem de philose-
phis plus minusve quatuor elementis statentibus,
ne 3p? quidem legimus, excepto uno depravato inco
Senece, ubi tria satuuntur, aqua, terra, spiritus. Vi-
detur itaque Arnebius hoe loco partes, quibus mun-
dum constare deliniebant veteres philosophi, male
cum elementis confudisse, et de illis, qui dividebaut
mundum in celum et terram, dixisse, eos duo ; de
aliis, qui dicebant, mundum esse materiam, affir-
masse, istos uuum elementum statuere. Stare autem
pro constare, ut sp. Lactant., de Opificio Dei, c.
Ww, $22. Vides igitur, omnem liominis rationem. in eo
vel maxime stare, quod nudus [ragilisque nascüur,

uod morbis a(ficitur, quod immatura morte wulctatur.

bi vid. Buneuiaun. Singulaauteu hac loca non unu
post alterum, sed unum, unicuut, absolute, cujus vero
Siguificationis exempla apud alios scriptores frustra
quesivi. Dubito ilaque aguon legendum sit: Ex
singulo tertii. Singularis uumerus verbo singuli usita-
tus apud autiquiores. (vid. Gesner. iu. "Mhesaur.),
quorum studiosissimus imitator est Arnobius. Id.

Ex gemiyis alii. Vulgi sermone bina. elementa ap-
pellabantur terra et aqua, vel terra ei mare. Sic
Aminianus Marcellinus, lib. xvit, cap. 15, $ 19:

qp, vk w)uoyra, tOEvot, à Tt Gügióvug, xmi DRM
cv 0 Btog coo &viparov. Ubi vid. ques laudat Menagus,
pag. 420, vot. n, ed. Meibon. Conf. Cic., Pm
deor., lib. y, e. 25, ibique Davis. HERALP. et Osri.
Alii verg existere, ueque lwnang curare. dpa
BELL.

Immo alii perhibent et rebus interesse mortalium , clc.
Plato et Stoici. OnetL.

LVII. — Superesse ille non. credit, sed. cum ipss
eotporitus iuerire, Epicureorum sententia et Diczar-
chi peripatetici. Vid. Cic. , Tusc. 1, cap. 21. Osrir.

Sed post hominem positum aliquid eis ad vus
dari , mortalitatis deinde in jura succedere. Hzc ers

: Steicorum sententia. M. Tullius, Tusc. Quis. 1,
cap. 94 : Stoici autem usuram nobis. largiunlur tam-
quam cornicibus ; diu mausuros «iust aniings ; semp
negant. Sic autem dicil lromiuem ponere, ut alij &omi-
nem (id est corpus) exuere. HienALD. — Possis eau
explicare post. hominem positum , id est, humatsm,
compositum sepulchro. Ita Lucret., lib. im, 885, se.

Proiude ubise videns hominem miserarier ipsum,
Post mortem fore, ut auj putrescat corpore posto.

Ubi vid.Lambin. Citeruni de bac Stoicorum sententia,
vid. Just. Lips., Physiol. Stoic., lib. m, cap. iM.
Th. Gataker. , ad Antonin. , iv, 2t, et Davis., X

Jia. per elementum utrumque Sarmatag Vincentium ira p) Ciceronis , l. 1. OngLt.

virtusque delevit (Ubi vid. Wagner, pag. 294), et
Charien, lib. vir, cap. 9, $ 10, iuit. : iv &ago-
Típoig "yàp toig GTotysiote Ó moMuos xpcAet, Ubi ex
recentiuris. latinitatis et. gracilatis scriptoribus nu-
hem exemplorum citat d'Orville, pag. 579, ed. Lips.
Aruobius autem loquens hoc loco de pbilosophorum
placitis, videtur illos intelligere, qui duo rerum
principia statuerunt, áiccum et humidum , priori ter-
Tàm et ignei , alteri accensentes aquato. ei aerem.
OscLL.

[ndividua corpora. Alomi Eyicureorum. Onkitr.
Cic. de Nat. deor. , 1, 37. OcusNgn.

Sic et deos nonnulli esse abnegoni. Verbi causa,
Diagoras Melius, Theodorus Cirenaicus. ORELL.

Aut nulla ex hia certa. Meursius, ui nulla, etc.
Male. ORELL.

Prorsus dubitare se alii, an sid uspiam, dicunt,
Protagoras ap. Laertium, ix, segm. 54 : Tlepi. 0càv
99x £t. tiEvat 090 eis ticiy, 090 tg oux eiiv, moX)A

Dissona. Alii dissonare. OnELL.

Aut velle scire contendere. Clarius : aut. scire. welt
contendere (behaupten wollen, dass. man es wise).
Sed trajectiones istas amat Arnobius. HgnALb. Kaque
non opus hahemus duplici conjectura Meursii : ei-
quid promere velle et scire contendere, aut. belle sar
contendere. ORELL.

Posse uideas destrui. Ma cod. ws. quam lectionem
verissimam male mutavit Geleojus in posse id ei-
struere. Neque video quid diflicultatis in his, verbis
repererit. Meursius. Atque destrui nihil aliud es
quiin negari , contendi, quod. non sit. OBELL.

Hallucinantium. Fulgentius hallacinari intenpret-
tur vana. somniare, tractun ab allucitis, quos xuvw
vag dicimus. Nonio autem deuolat aberrare, wo
consistere. STEWENR. Ab GXoso? derivat A, Gellius,
lib. xvi, e. 12, ubi vid, Gronov. et Voss. , Kum.
rom. OnktL.

Sed rationibus pendimus et. commetamur | hunaonit.

Digitized by Google

