$95

LIBER. SECUNDUS.

$94

res habet, ui Platonieo ex illo cratere, quera confi- A alia, alie ceuse, alia ratio, potesías alia xlenique in-

cit misceique Timmeus, aut. horum anijoe. venerint,
aut locusta, mus, sorex, blatta, rana, cenüipeda, ani-
mate esse eredantur, e& vivere, quia ex elementis
ipsis causa est illis, atque origo nascendi: si ad ani-
malia gigaenda, qua in singulis hie degunt, insunt
abdite atque obscurissim:ze rationes. (Nam et. vide-
ines alios cx sapientibus dicere, tellurem esse homi-
num matrem, àquam cum ea alios, aerium spiritum
bis alios jusgere, solem vero nonnullos esse herum
opificem, eL ex ignibus animatos ejus vitali ogAatione
motari.) Quid $i et haec non. sunl, et est. aliqua res

audita nobis atque incognili nominis gemus quie ho-
minum finxerit, et rerum constitutionibus epplicarit,
nonne fieri potis est, * ut exorti homines ita sini, A€c
ad Deum primum natjviatis eoram referatur auete-
ritas? Quid euim putas habuisse rationis Plate-
Rem illum megnum, pie eancteque sapientem, eum
hominis ficlionem Deo reievit 9 maximo, etaed mi-
hores nescje quos transtulit: cumque ejusdem noluit
sinceritas esse mixiuro humani snimas generis,
Cujus animam fereroi universitalis isiius ; quam quod
hominis fabricen indignase esse rebatur Deo, nec rei

LECTIONES VARIANTES,

*. [fa ms. Pote est alii.

COMMENTARIUS.

Ut Plaionico ex illo cratere, quem conficit misceique
Timeus. Plato Timco, p. 41 (tom. m, ed. IT. Steph.,
p. 926, vol. ix, ed. Bipont.). TeUc' size. xai nav
imi vw mpóctpov xpacüpa, f». «iv toU matos buooydiw
xtpxvvóg (pimys, v& Tw» mpócÜre ümóloura xuttysiro
pimyov, cpórov uí» vtva, vv aütóv , dxrpeta 0 ovxkct
xaTa cauta og ove, GU Bsort pa xal vpéra., Clalcidius :
Rursus cratera proponit, et mixturam concretionemque
earum potentiarum, ex quibus mundi anima concreverat,
erque reliquis earum nostras machinatur, videlicet. ex
illa duplici natura. Ejusdem et item diverse dividueque
substantie : qua non, utantea, ainceras puritatis erant,
neque enim anima, que ez sincerissimis excuderetur,
in tante silva vitia possit incidere, nec congruere cum
mortalis. corporis fragilitate. Miscebat. autem, -inquit,
eodem propemodum genere, nec tamen eadem exorieba-
tur. puritas, serenitasque proventuum. ELwENS. — Ele-
ganter autem conficit miscetque Timaeus pro confici, et
misceri ait. Sic apud. Aristotelem oi jtvvovegg Tv oüpac-
và» DrO oi «9v c)poóv "ytvemzóv etat )eyoyttc. HERALD. —
lta Minncius Felix, c. 22. Sauciavit ('Tomerus) Vene-
rem, Martem vinzit, vuluerarjt, fugavit, etc. ; ubi vid.
Gronov., p. 226, et J. Fr. Gronov., Diatrib. in Stat.
Silv., c. 28. Onrgrr.

Sorex. Animaleulum parvum ex murium genere,
minus tamen, el clarius strideus, ut inquit Donat. ad
Terent. Eunuch., act. v, vers. 95. Alii murem  sil-
vestrem interpretantur vel poiius illam speciem, quie
Liun:o dicitur sorez araneus, nobis die Spitzmaus.
Cum mure domestico confundit Plinus, Hist. Nat.,
Xi, 97, et alii, unde Francogallorum [a souris pro
mure communi. Disiinguit iamen cum nostro Colu-

mella, lib. xu, 15 : Si serpens aut. mus. sorexque. in
mustum. ceciderit, ei alibi. ORELL. .

Centipeda. Describit Plinius, IHist. Nat., lib. £xix,
€. 6 : Millepeda, ab aliis centipeda aut maltipeda dicta,
animal est. e vermiculis terre, pilosum, multis. pedibus
arcuatim repens, tactuque contrahens se. Oniscon Greci
vocant, atii tylon. E(ficacem narrant ad aurium dolores.
Ubi vid. Harduin., vol. n, p. 516. On&ut.

Et vivere, quia eadem ex. elementis ipsis causa. est

illis, atque origo nascendi. Si ad animalia gignendi.

Ila correxit ed. Lugd. Bat, vitiosam priorum edi-
lionumn Jectionem : £t vivere quidem ez elementis ipsis
causa est illis atque origo nascendi : si ad animalia
gignenda, eic., quod Heraldus mutare voluit ; Etsi
rere quidem ex elementis ipsis cuusa est illis atque origo

nascendi, 8i ad animalia gignenda, etc. Sed longe
pr:sfero emendationem editoris Leidensis. Scil. hiec

verba cum antecedentibus sunt. conjungenda, ut

sensus sit : Neque enim res fidem habet ex codem illo
cratere Platonico. . . . . omnia hec animalia cum ho-

mine vitam animasque duxisse, propterea quod omuibus
ex ipsis illis quibus vivunt. elementis eadein nascendi
causa et origo est, id est, quia simili modo. composita
sunt, ex elementis ipsis, terra, aqua, aere, Tum nova

periodus incipit verbis : Si adawimotia gignenda, etc.
Ceterum. v. animalia hoc loco accipiendum seusu
proprio et primario, die helebten Wesen, quie babitant
Scilicet in soricum, centipedum, ete., Tormis vel cor-
poribus. OnzLL.

Nam et videmus alios ex sapientiéus dicere, tellurem
esse hominum matrem, aquam cum ea alios, aerium
spiritum alios his jungere. Et hic secutus sum emen-
daiiouem editoris Lugduno-Batavi. In editione prin-
cipe verba hc corruptissime leguntur ita: (Yam et
videmus ex sapientibus alios dicere, tellurem esse ho-
nmíisem , matrem aquam : tum alios aerem , spiritum his
alios jungere. Unde Stewechius fecerat: Tum alios
gerem spiritum kis edjnagere, cilans Pucuvii Vérba
e Cliryse: Mater est terra, ea. parit. corpus, &nimami
eher adjungal. Sed in cnd. ms. pro aerem legitur
aerium, onde Ileraldus suspitatur legendum : T'eítá-
rem esse hominam matrem, aquam (in alio$ ; aerium
spiritum his alios jungere. Quem secutj exteri edito-
res, excepto Leideusi , equam (smt alios mutante. in
aqugm cum en alios , etc. Scilicet hoe loco Arnobius
diversas veterum philo-opbornm de causis rerum sen-
jentias, de quihus supra eap. 9; pluribus egerat,
brevius repetit : quare totum hanc foenm : nam et ei-
denus, eic. usque ad verba . . . vitali agitatione motari,
tamquam parenihesin uncinis inclusi. ORELL.

Tellurem esce hominum matrem. Orpheus :

TAIA €1à uxtep paxágéy FvrtGv v dvÜgtrwv.

Laetantius, lib. i, cap. 10. Errantes quidam. philo-
sophi aiunt. homincs ceteraque auigatia sing ullo arti-
fice orta esse de terra; unde illud Virgiliunum est :

"Ferrea progenies duris caput extitit arvis.
ErwuEsn.

Aquam cum ea alios. Supra, cap. 10: Vidit enim res
fieri concretione aquarum Thales? Censoriun, de die nat.
cap. iv. Anazimander. Milesius videri sibi ex aqua ter-
raque calefaciis exortos esse sive pisces, sive piscibus
similia animalia : in liis homines concrevisse , [tetusque
ad pubertatem intus retentos: tum demum ruptis ilis,
viros mulicresque, qui se jam alere possent, processisse.
ubi vid. Lindenbrog., pag. 19, ed. Hlavercamp. OngLL.

Solem vero nonnullos esse horum opificem, el ex
ignibus animatos ejus vitali agilatione motari. Confer
eumdem Ceusorin., cap. 8. pag. 56, qui hoc dogma
Chalibris attribuit, et Diodor. Sic., Biblioth., lib. 1,
cap. 7. Üngtnt. .

Cumque ejusdem noluit sinceritatis esse mixtura hu-
mani animas generis. Ita lectionem priorum editionum
depravatissimam : cumque ejusdem voluit. sinceritatis
esse mixturas. humani auimas generis, egregie emen-
davit lHeraldus in. Curis sccundis. Gelenius autem,
Elnenhorst. et. editor Lugd, Bat. locum ita. dede-
ruunt: Cuuique. ejtsdein noluit. sincerilatis esse mixiu-
ras fumani animarum generis, ÜRELL.

Digitized by Google
