<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    945                                                                 LIBER TERTIUS.                                                                 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,700">
    modo illorum polluerent dignitatem, sed minime illos A senatum, aboleantur ut hæc scripta, quibus chri-
    esse qualitatibus comprobarent adjuncis. Adduci siana religio comprobetur, et vetustatis opprimatur
    enim primum hoc ut credamus non possumus: im- auctoritàs? Quinimo si fiditiis exploratum vos dicere
    moralem illam prastantissimamque naturam divisam quidam de diis vestris, erroris convincite Cicero-
    esse per sexus, et esse partem unam mares, partem nem, temeraria et impia dicta re refellitote, redar-
    esse alteram feminas. Quem quidem locum plene guite, reprobate. Nam intercipere scripta, et publi-
    jamdudum homines pectoris vivi, tam romanis litte- calam velle submergere lectionem, non est deos dc-
    ris explicavere, quam græcis: et ante omnes Tullius fendere, sed veritatis testificacionem timere.
    romani disertissimus generis, nullam veritus impie-
    tatis invidiam, ingenue, constanter, et libere, quid VIII. Ac ne tamen et nobis inconsideratus aliquis
    super tali opinione sentiret, pietate cun majore calumniam moveat, tumquam Deum, quem colimus,
    monsravit, a quo si res sunere judicii veritate con- mareem esse credamus: ea scilicet causa, quod eum,
    scripsas, non verborum luculentias pergeretis, per- cum loquimur, pronuntiamos genere masculino: in-
    orala esset hæc causa: nec secundàs, ut dicitur, telligal non sexum, sed usu, et familiaritate sermonis
    actiones nobis ab infantibus postularer. appellationem ejus, et significantiam à promi. Non
    enim deus mas est, sed nomen ejus generis masculini
    VII. Sed quid aucupia verborum, splendorenque est: quod idem vos dicere religione in vestra non
    sermonis peti ab hoc dicam, cum sciam esse non quitis. Nam consuestis in precibus, sive tu deus es,
    paucos, qui aversentur et fugiant libros de hoc ejus, sive dea, dicere: quæ dubilationis exceptio dare vos
    nec in aurem velint admittere lectionem opinionum diis sexum disjunctione ex ipsa declarat. Adduci
    suarum praesumpta vincentem? cunque alios audiam ergo non possumus, ut corpora credamus deum.
    mussitare indignanter, et dicere: oportere statui per Nam b necesse est corpora, si sunt mares ac fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,700">
    minas.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Significationem ms.                                                    b At Fulv.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Ita edidi ex emendatione Heraldi. Alii comprobaretis.        Oportere statui per senatum', aboleantur, ut hæc
    Esse partem unam mares, partem esse alteram femi- Sorell.  scripta. etc. Hoc enim flebat ex auctoritate senatus,
    nas. Prudentius περὶ Στρέψων:
    
    Jubes, rellicis patris et Christi sacris,                                             Vid. Valer. Max., lib. 1, cap. 4, § 12; Lactant.,
    ut tecum ad rern feminas mille ac mares,                                                  Inst 1, cap. 22; S. Augustin., de Civ. Dei, lib. vii.
    Deos deasque, deque sexu duplici                                                      C cap. 34, ibique L. Vives et Ellenhorst. ad hunc lo-
    Natos, neptotes, abnepotes, editos                                                  cum. Orell. — Ergo fieri potest, ut superstitiosis
    Ac lot stuprorum sordidum prosapiam, etc.                                              his ethnicis debeatur, quod multus sit tertius de
                                                                                       Nat. deorum liber. Fortasse tamen meticulosì quidam
    Conf. Lactant., lib. 1, cap. 16. Elemenn.                                         Christiani hac culpa non fuerunt immunes. Non alii
    Homines pectoris vivi. Id est, homines ingenii per- certe, quam hi multos ms. a lib. 11, cap. 6, ad
    spiracis et judicii liberi. Ita Plin., Paneg., cap. 44, cap. 33, munecos reddidere. Davis., ad Cic. de Nat.
    § 6: Anas constantiam civium, rectos et viridos animos, D., p. 1.
    ubi vid. Arnizen. Idem, lib. viii. epist. vi, extr.: Scio,
    quam sit tibi vivus et ingenuus animus, ubi tam en nu- Erroris convincite Ciceronem, temeraria et impia di-
    perus editor Gierig. edilit verus. Plura exempla col- ctave refelliote, redarguite, reprobate. Ia Editor
    lexi J. Fr. Gronovius, Obss., lib. iii, cap. 4. Orell. Leid. e cond. ms. nisi quod membranà: pro refelliote
    Tullius romani disertissimus generis, etc. Catullus, habent refelliie, quod Gelelius ita mutavit: Temeraria
    Carmen xlix. 1:  ista et impia dicta refelliote, redarguite, reprobate.
                                                                                       Slewechius autem locum luxatam credens, ita dispo-
    Disertissime Romuli nepotum,                                                          suit: Erroris convincite Ciceronem, resflliote, redar-
    Quot sunt, quotquae fuere, Marce Tulli.                                                guite, temeraria et impia dictitare comprobaie, quod
                                                                                       valde placet, et vix mihi temperare potui, quin in
    Cæterum hoc citatum e capite deperdito tertii libri lectuni recipereu. Orell.
    Ciceronis de Natura deorum, ad calcem editionis suæ, D Emendd., lib. 1, c. 3 in Lampad. Crit. Gruterî,
    pag. 325, rejecit Davisius. Orell.                                                   vol. III, pag. 410. Hac scil. formula, SI DEUS, SI
                                                                                       DEA, utebantur Romani in precationibus, quando
    Verborum luculentias. Id est, verborum lumina, ni- sive terra movisset, sive aliud quíd accidisset, et
    lores, splendores, ut explicat Generus in Thesauro, quo ambigebatur, qua causa, cujusque Dei vi ac nu-
    qui nostrum locum admulcens hanc vocem citat tam- mine, effectum sit. Vid. A. Gell., Noct. Att., lib. ii,
    quam ἔκτος ἐχρήσωv. Orell.                                                           cap. 28, ibique Gronov. Solemnis etiam formula, qua
                                                                                       diu funerales urbium evocabantur et civitatibus ob-
    Perorata esset hæc causa. Alii: Perorola esset el hæc pignatione cincitis, ambiguo nomine SI DEUS, SI
    causa. Sed sequor Davisiium deleteriùm copulam el. quam DEA, ne vidieleti alium pro alio nominando, aut se-
    verbi præcedentis esset repetitus finis procreavit. Or. xum confundendo, falsa religione populum alligarent.
    Nec secundas, ut dicitur, actiones nobis ab infanti- Vid. Macrob. Saturn., lib. in, cap. 9, et Brison., de
    bus postularet. Τὴν διευθεροπλόγην, qua, si quid a primo formulis et solemn. Pop. Rom. verbis. Ceterum de
    actore, ὑπὸ τὸν πρῶτοναυτησίπντον, omissum erat, causa Venere matre et femina, (Luno et Luna) vide
    addebat ὁ διευθεροπλόγης γράψιν διευθεροπλόγην. HE- Casalibon. et Salmas. ad Ælil Spartiani Caracall.,
    RALD. — Nobis ab infantibus, scil. si eo i renumer cur pag. 7. Hist. Argy., vol. I, pag. 720 seq., et, qui
    Cicerone Romanorum eloquentissimo. Orell. eos refutat. Seldemun, de Diis Syriis, Syntagm. iii,
                                                                                       cap. 2, pag. 149 seqq.: Cod. ms. sive in Deos es,
    Sic infantia. Proprio sensu legimus etiam apud sive in Dea, male. Orell.
    Cornel. Frontoenn. lib. i de Orationibus opp., pag.                                           Non necesse est corpora, si sunt mares ac feminine,
    225, edit. Angeli Maii: Tun si eligendum sit longe    
    longunque eloquentiam infantiae præferre. Orell.
                                                                                       Nam necesse est corpora, si sunt mares ac feminae,
    VII. De hoc. Id est, propter hoc, ut sepe.                                             Vid. Tursellin., de Patriculis 1 ing. lat. Orell.
    Vid. Tursellin., de Patriculis 1 ing. lat. Orell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página impressa em duas colunas; as bbox são aproximações percentuais no eixo 0-1000 conforme instruções; preservei abreviaturas e marcações editoriais tal como no original; sinais de nota de rodapé (a, b, c) mantidos inline.</notas>
</pagina>