<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 ARNOBII ADVERSUS GENTES 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,130">
    fovetis focos? Sacras facitis mensas salinorum appo-
    situ, et simulacris deorum? Cum in matrimonia con-
    venitis, toga sternitis lectulos, et maritorum genios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,130">
    advocatis? Nubentium crinem cælibari hasta mulce-
    tis? puellarum togulas fortunam defertis ad virgi-
    lem? Matres familias vestræ in atriis operantur do-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,140,650,160">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,480,920">
    gna Festo et Glossario vasculi genus. Altera conjec-
    tura est, Arnobium tantum velle, ignem hunc non
    servari amplius in Lavinii penetralibus et Albæ, at-
    que ita a priscis ritibus Romanos descivisse : legen-
    dum itaque proxime ad scripturam manu-scripti Lime-
    burgensis : in Penenii penetralibus et colliginis perpe-
    tuos fovetis focos. Colligina forte capienda de collibus
    Albæ, et Penenii penetralia de Lavinio. Sed vellem
    harum significationum nobis exempla dedisset. N.
    Heinsius, epist. 115, ad Grævium in eadem Sylloge
    Burmanniana, vol. iv, p. 155. legendum suspicatur :
    in penetralibus Trojugenis, id est Trojanis ; nam Tro-
    janum numen Vesta. Lucanus :
    Ignem Trojanum et Vestam colit Alba minorem.
    Isaac Vossius in Notis ad Catullum, p. 377 dupli-
    cem conjecturam proponit : aut legendum in pene-
    tralibus cæligenis perpetuos fovetis focos : cæligeni
    scilicet Lares, qui coilo potentes dicuntur in inscrip-
    tione antiqua apud Tertullianum mox sequente :
    aut, quod præfert, scribendum esse : in peno, in pe-
    netralibus et colinis perpetuos fovetis focos. Penus scil.
    est locus intimus cum in Vestæ templo, tum in ædi-
    bus privatis. Hinc Penates iidem qui Lares, quorum
    signa canina pelle contecta custodiæ gratia colloca-
    bantur in peno, in culinis circa focum, et denique in
    cavædiis et penetralibus, qua fumus exiret (Rauch-
    gange), aut ubicumque eorum tutela prodesse cre-
    debatur. Quod edidimus in penetralibus coliginis,
    est e correctione Salmasii in ed. Lugd. Bat., et ad
    Solin., p. 641, seq. Colo, ere, absolute antiqui dixe-
    runt pro habitare : inde colium, ii, idem quod habi-
    tatio, domus. Tertullian., de Spectacul., c. 5 : Et
    nunc ara Conso illi in circo defossa est, cum inscrip-
    tione hujusmodi : CONSUS CONSILIO MARS DUELLO. LA-
    RES COLIO POTENTES. Ita enim legunt veteres libri
    pro conitio. Lares igitur colio potentes idem quod
    θεοὶ οἰκίδιοι, πατοικίδιοι Græcorum, quos Solinus græca
    voce appellat Icidios. Alia tamen formatione dixit
    Arnobius hoc loco coligo, inis, pro habitatione,
    domo, et coliginis focos penatium focos. Conf. eun-
    dem Salmasium ad Tertullian, de Pallio, p. 450.
    Quam lectionem comprobat etiam Gesnerus in The-
    sauro verbo Coligo. Heinsius autem hujus significa-
    tionis exempla desiderans in Adversar. l. iv, c. 12,
    p. 622, ed. Burmanni relingit : In penetralibus cali-
    gineis, id est fumosis, ut cinerosa atria ap. Ovid.,
    in Fastis. Sed plura hujuscemodi ἅπαξ λεγόμενα in-
    venimus in Arnobio, et fateor, ex omnibus illis, quas
    protulimus, conjecturis maxime mihi arridere Sal-
    masianam. Dicit itaque Arnobius, neglectum esse pium
    veterum morem ignem perpetuum in penetralibus
    ædium adolendi, quibus ex opinione antiquorum
    Sacræ fiebant domus, ut mensæ salinis. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,950,920">
    Quid metuas? cultrixque foci secura patella.
    Plura de salino, J. Lipsius, l. 1, Saturnal., c. 2,
    NOURR., p. 316.
    Cum in matrimonia convenitis, toga sternitis lectu-
    los et maritorum genios advocatis? Intelligitur lectus
    genialis, γαμήλιος, qualem describit Lucanus, II, v.
    936, seq. :
    Gradibusque acclivis eburnis
    Stat torus et picto vectes discriminat auro.
    Hunc lectum, genialem dictum, vel quia Genio et
    Junoni sacer, vel ominis causa, a genendo, ipse
    novæ nuptæ sternebant magnifico apparatu, et in
    sternendo maritorum genios advocabant, adesse vel-
    lent et prolem fœcundare. Vid. imprimis, qui ea de
    re multus est, J. Lips. Elect., l. 1, c. 17, p. 685,
    vol. 1, ed. Vesal. ELMENH. et HERALD.
    Nubentium crinem cælibari hasta mulcetis? Cæ-
    baris ad cælibem pertinens. Nimirum antiquitus apud
    Romanos in more positum erat, ut maritus hastæ
    cuspide (quæ, ut narrat Festus, verbo cælibaris, in
    corpore gladiatoris stetisset abjecti occisique) spon-
    sæ comam discriminaret, cujus moris varias affert ra-
    tiones Festus, l. 1, et Plutarchus in Quæst. Rom.,
    c. 87, ed. Hutten., vol. VIII, p. 562, vocans αἰχμὴ
    δορατίον. Meminit hujus hastæ et Ovidius Fast. II,
    v. 558, seq. :
    Nec tibi, quæ cupidæ matura videbere matri,
    Comat virgineas hasta recurva comas.
    Conf. B. Brissonium de ritu nuptiarum, p. 318.
    NOURRIUS et ORELL.
    Puellarum togulas fortunam defertis ad virginalem.
    Nam nuptiarum tempus virginibus idem erat, ac
    pueris tirocinii dies : eo enim tempore fæminæ præ-
    textam deponebant ad Fortunam Virginem seu vir-
    ginalem, quæ colebatur quasi dea pudicitiæ, cujus
    ædes fuit extra portam Capenam, quam Servius
    Tullius exstruxit, teste Plutarcho in Problem. Rom.
    Hanc Deam Virginensem appellat Augustinus, de Ci-
    vit. Dei, l. IV, c. 11 : Cui virgines solvebant zonam.
    Festus autem Junonem Cinziam a solutione cinguli,
    quo nova nupta erat cincta. Vid. Auson. Popm. ad
    Varron. Fragm., p. 508, ed. Bipont., et Scaliger.,
    ad Fest., verbo Cinzia. Comas etiam suas deæ vir-
    gini, cujus in tutela antea fuerant, libabant. Statii
    II. Theb. :
    Inruptam limine adibant
    Pallada, Munichis cui non Argiva per urbes
    Posthabita est Larissa jugis. Heic more parentum
    Insides, thalamis ubi casta adolesceret ætas,
    Virgineas libare comas, primosque solebant
    Excusare toros.
    Nourrius, p. 317, intelligit templum Fortunæ Virgi-
    nis a Servio Tullio conditum, cujus meminit Plu-
    tarchus, in Quæst. rom., cap. 74 (pag. 551. Tom.
    VIII, ed. Hutten.) HERALD. et ORELL.
    Matres familias vestræ in atriis operantur domorum,
    industrias testificantes suas? Mulieres Romanæ ad di-
    ligentiam probandam olim in primore ædium parte,
    id est atrio, omne opus muliebre perficiebant. Cornel.
    Nep., in præfat. : Quem enim Romanorum pudeat uxo-
    rem ducere in convivium? aut cujus mater familias non
    primum locum tenet ædium, atque in celebritate versa-
    tur? ubi vid. intpp. Conf. Liv., I, 57. Cic. pro Mi-
    lon., c. 5, ibique Asconium, Fest., verbo Andro-
    n.; Stewech., ad Veget., de Re milit., lib. 1, cap. 7 et
    imprimis J. Lips., Elect., lib 1, cap. 17. Op. tom. I,
    pag. 696 seq., ed. Vesal. ELMENH. et ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário crítico (Patrologia). Textos em latim com citações em grego (θεοὶ οἰκίδιοι, πατοικίδιοι; ἅπαξ λεγόμενα; γαμήλιος; αἰχμ δορατίον). Correções feitas em relação ao OCR: "fovctis" para "fovetis", "czelibari" para "cælibari", "mokte-" para "mulce-", "ἅπαξ λεγόμενοι" para "ἅπαξ λεγόμενα". Nomes dos editores (ORELL., ELMENH., HERALD., NOURRIUS) preservados em maiúsculas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>