945

ARNOBII ADVERSUS GENTES

9H

Neque enim sciri est facile, definita et certa sit eo- A — VÍ. Et tamen, ne nos quisquam pervieaciter arbi-

rum numeri muliitudo : an. sine ulla populositas
summa sii, nec computationis alicujus rationibus
terminata. Fingamus enim vos deos mille percolere,
vel millia potius qninque : at in rerum natura polest
forsitan fieri, ut deorum millia centum sint; potest
ut hoc amplius, immo, quod diximus paulo aute,
potest deorum summa esse nulla, nec uumerabili
circuinscriptione finita. Aut igitur et vos impii, qui
prxter deos paucos reliquorum officia non obitis ;
aut si vobis veniam ceterorum ignorantize postulatis,
eamdem et nobis conciliabitis veniam : si pro parte
consimili eorum religionibus abstinemus, quos esse
: omnino nescimus.

B

tretur sacramenta nolle suscipere caeterorum, quz-
cumque sunt, numinum : devotas etenim mentes el
manus protendimus supplices, neque adspernamer,
quocumque invitaverilis accedere : si modo discz-
mus quinam isti sunt divi, quos nobis ingerilis, el
quos par sit adjungi summi regis ac principis vene-
rationi. Saturnus, inquit, el Janus est, Minerm,
Juno, Apollo, Venus, Triptolemus, l!lercules, sev.
lapius, atque alii ceteri, quibus magnifivas zdes
eunctis peue in urbibus religiosa consecravit antiqui-
tas. Invitare nos forsitan ad istorum numinum po-
tuisselis cultum, si non ipsi vos primi opinionum
Uurpium fcditate talia de illis coufingeretis, que no

COMMENTARIUS.

erat etiam 6róc ille dywocrog Atheniensium, cujus
aram D. Paulus inspexit. Vid. Act. AposL., xvii , 23.
In cognitione, quod in ms. legitur, multo melius est,
quam ín cognitionem, quod substituere voluerunt
Meursius et editor Lugd. Bat; uam in cognitione

nderet a prz:cedenti sunt. Sunt in cognitione vobis
idem itaque est. quod sunt vobis cogniti. At in cogni-
tionem ei in notitiam perferri plane unum idemque est.
Novimus quidem, Arnobium sepissime tia. verba
idem significaniia conjungere. Sed hoc loco, si quid

video, verba in usum aliquando notiiiamque perlati -

manifeste disjungil a. prx:cedentibus in cognitione.
Stewechius legendum suspicalur ; an sunt aliqui vo-
bis in cognitionem quam in usum notitiamque perlaii ,
suppressa scil. particula prius, quom sapius omitti
ab Arnobio , ipse Stewechius docet supra ad lib. n,
cap. 77, ita. ut. cognitio, hoc est plena et perfecta
deorum scientia, distinguatur ab obscora tantum
eorum notitia. Pro in usum Meursius et lleraldus in
Curis secundis malunt in visum, male. Usus est idem
quod cultus. OngLL.

Fingamus enim vos deos mille percolere. Orpheus
2p. Theophilum , lib. m, ad Autolycum, deos cccLx
confitetur. Varro, ap. Tertullian., Apologet , cap. xiv,
trecentos Joves sive Jupiteres. t LuENBORST.

Potest ut hoc amplius. Hoc amplius scil. niimero.
Supra lib. 1, cap. 28. ante annos plures , si velis di-
cere, vel octoginta , vel hoc amplius , ubi suppl. tem-
pore. Vide de hoc Ellipsi Sauct. Minerv., lib. iv,
cap: &, et Bunemann. , ad Lactant. Jnst. , lib. vu,
cap. 14, pag. 951. OrgLL.

Pro parte consimili. Id est pro uno vero Deo, quem
colimus. OngtL.

Vl. — Sacramenta. nolle suscipere ceterorum, etc.
Apte utitur. verbo militis. Vegetius, lib. n, c. 3,
Festinant. militie sacramenta suscipere. Gloss; : Sa-
eramentum — ópxog acvpatuoveóc. ELMENE. — Heral-
dus putat, Arnobium hoc loco alludere ad morem,
cute pungendi milites, ut hoc pacto militis conse-
cratos et devotos se discerent, qu: noLe quasi me-
moracula quedam. erz2nt sacramenti militaris, ut in
mysteriis etium notaculis quibusda*u signab iniur oi
páprompávor, quod sphragüidas accipere dicit Pruden-
tius, iu Martyrio Roinani. Sed vide supra, ad lib. n,
cap. 5. OnELL.

Devotas etenim. mentes. Proprie. Nam devovebant
se milites, seque totos reipulilic:e aut. Cxesari conse-
€rabaut. Vexetius : Jurent autem per. Deum et per
Christum et per Spiritum Sanctum , et per majestatem
imperatoris , qui secundum. Deum generi humano dili-
genda est, el colenda. Nam imperatori quum. Augusti
nomen accepit tamquam prasenli et corporali Deo fide-
lis est presstanda devotio, el impendendus pervigil [a-
mulatus. Quare illi apud Dionem lib, Li. coi xafo-
ewops«.. Nam devovere est »oociov, ut. recte imer-
pretaniur veteres glossa. ilegatp.— Conf. Lips., ad
Tacit. Aun. , l. xv, c. 67, pag. 1005. ed. Oberlin.

C

D

Devotas mentes, idem quod pias, religiosas. Ita La-
etantius, lib. vr : Hunc sequamur omnes, hunc audü-
mus, huic devotissime pareamus , et Juvencus, Hist.
Evang., lib. 1, vers. 407 :

Ut justus cceli Dominum devotus adoret.

Ubi Kenig., pag. 80, ed. Reusch., nostrum locon
citans observat, devotus pro pius vocem esse ltinit-
tis ecclesiastice. OngLL.

Et manus protendimus supplices. Profecto exisiimo,
hic esse glos-ema. Quorsum enim supplices? Banc
vocem adjecit aliquis, quum, unde hzc essent troni-
lata, non intelligeret. Milites igitur quum citati para-
tos se sacramento dicere. vellent. ostendere , manus
leudebant. Hinc igitur legendum existimo : Et mani
protendimus. — lgRALD.

Nequeaspernamur, quocumque invitaveritis, acceder.
Et hioc a miliiia petitum. Jurabant enim milites, se-
cuturos se duces, quocumque ducturi essent. Diony-
sius Haliearn., lib. xt : 'O evpecuerexóc Opxw, 9
&mévcoy puta dprtóOgt "Popuaiot, roig epar
&xoAouÜtty x£Àsoet, órot mot! jv &yocty. Huc alludebal
Horatius, u Od. xvii, vers. 9 et 8cqq. :

. 5 . Non ego perfidum
Dixi sacramentum ibimus, ibimus,
Utcumque przcedes, supremum
Carpere,iter comites parati.

Hz.

Saturnus ; inquit, et Janus. Inquit, scil. adversarits,

uem sibi cau-am gentilium agere lingebat Arnobius.

ide supra ad lib. 1, cap. 5 et 54 , quibus hoc loto
addere liceat, que mecum comwnunicaviL vir amicis-
simus Jac. Oclisnerus : Herakli observationem, inqui
m inquiunt, preter Ernest. Clav. Cic. illusiram hac

enteleii ad Horat., 13, serm. iv, 79 : Inquit perpeta
forma est. ubi aliquid ex adverso nobis ebjici et op-
poni fingimns, sive id ab uno, seu pluribus, siveab
absente, seu przesente fiat. Similiter ait (ut grzc. gue)
indefinite posuit idem lloratius :, Epist. xix , 49)?
Frustra itaque sollicitarunt hunc. locum Fuiv, Urs-
nus ei Jo. Schefferus Árgentoratensis in Adversaro-
rum libro inserto Obss. Miscell. Crit., vol. 1x, psj-
165, legi volentes inquiunt. OngLt.

ZEsculapius atque alii. c«teri. lta. scribendum po
alii et celeri (ex emendatione Meursii). Ali; ceteri et
Arnobiana phrasis. Infra lib. v1, cap. 14 : Suffrag-
nes, lalos, membraque alia. cetera ei lignum , lapida
atque ossa, resque alias ceteras , quibus signa consuetà
sunt, et numinum simulacra constare. HRALD.—Ceonf.
Oudendorp., ad. Apulei., Met. vn, pag. 459. Editio
Lugd. Bat. liabet : Zsculapius et ceteri. OsguL.

Confingeretis, pro confinzissetis. De hac Enallsge
scripturibus isus usitata antea dicebamus. HgRALP.—
Vide supra ad lib. 1, cap. 5&. ORELL.

Que non modo illorum polluerent dignitatem , s&
minime illos. esse qualitatibus comprobarent adjswctit.

Digitized by Google

