$97

LIBER SECUNDUS.

898

LV. Qus cum esse consenserimus victi, et uni- A dulce, quod amoris et gaudii ketitizeque plenissimum;

versa his scatere nominaliter annuerimus humana
consequetur ut rogitent, cur ergo lic mala Deus
omnipotens non aufert , sed esse perpetitur, et cum
omnibus szculis pertinaci continuatione procedere?
Si intellectus nobis affuerit Dei regis, ac principis ,
nec per impias vagari suspicionum voluerimus insa-
nias, respondeamus necesse est, nescire nos ista :
nec qu:e nullis possent facultatibus comprehendi, ex-
petisse aliquando aut studuisse cognoscere, meliusque
ducentes, quinimmo polius magis in inscientie fini-
Jus atque ignorantize perinanere, quam sine L'eo di-
cere nihil fieri (per voluntatem) , ut simul. intelliga-
tur, et malis eum causas dare, et miseriarum esse in-
numerabilium conditorem. Mala ergo, dicetis, unde

quod infinitas habeat atque incorrwptibiles volupta-
tes, qued. sibi quisque contingere volis omnibus ex-
petat, forisque ab his esse exitiabile ac mortiferum
ducat.

LVI. Cztera quecumque sunt alia, que in quies-
tionibus a:soleut controversiisque versari, quibus
geniloribus orta sint, vel quibus actoribus fiant ,
neque nosce contendimus , neque inquirere aut vesli-
gare curamus; suis omnia relinquimus causis, nec
ad id quod expetimus, esse nobis adjuncta atque ap-
plicata judicamus. Quid est evim quod humaua inge-
nia labefactare, dissolvere studio contradictionis non
audeant, quamvis illud, quod infirmare moliuntur,
sit purum, et hquidum, et veritatis obsiguatione mu-

sunt hzc omnia? Ex elementis , inquiunt, et ex eo- B nitum? Aut. quid rursus asserere verisimilibus argu-

rum inzquabilitate , sapientes ; quod fieri qui possit,
ut que sensum et judicium non habent, maliciosa
esse perhibeantur et noxia : aut non ille sil potius ma-
litiosus et noxius, qui res pessiwas futuras in alicujus
operis assumpsit effectum, eorum est , qui asserunt,
pervidere. Quid ergo nos, unde? Besponsionis ne-
cessitas nulla e«t, sive enim possumus dicere, sive
minus valemus, nec possumus, utrumque apud. nos
parvum est; nec in maguis ponderibus ducimus
vel ignorare istud, vel scire, unum solum posuisse
contenti; nihil a Deo priucipe quod sit nocens at-
que exitiale, proficisci. Hoc tenemus, lioc novimus,
in hac una consistimus cognitionis et scientie verita-

mentis non queunt, quamvis sit apertissime falsum ,
quamvis evidens manifestumque mendacium? Cum
enim sibi persuaserit quis esse aliquid , aut non esse,
amat quod opinatur asserere, et acumine alios anteire,
maxitne si agatur res summota, et abdita?, etcaligine
involuta naturze. Mundum quidam ex sapientibus exi-
stimant neque esse natum», neque nullo esse in tem-
pore periturum; immortalem nonnulli, quamvis eum
conscribant esse natam et genitum. TTertiis vero col-
libitum dicere est, et esse natum, et genilum, et or-
dinaria necessitate periturum. Et cum ex isiis opi-
niouibus trinis unam esse necesse sit veram, eunetis
tamen argumenta non desunt, quibus et sua decreta

te; nihil ab eo fieri, nisi quod sit omnibus salutare,quod C confirment , et aliorum subrumpant et labefaciant

LECTIONES YARIANTES.

* Abdiue ms male.

b Siccaium mis male.

COMMENTARIUS.

LV. — Nominaliter. Sic auctor pro nominatim,
qui et infra, l. vii, nominitamus dixit pro nomina-
nius, NOURRIUS.

Quinimmo potius magis. De duplicis hujus compa-
raiivi abundantia videin(ra, ad l. vit. e. 18. Ongtt.

Quam sine Deo dicere nihil fieri (per voluntatem).
ld est sine Dei voluntate. Cum ait igitur per vo-
loitatem, explicat. quod. dixerat : siue. Deo. Quare
nihil mutandum | existimo. HgnALp. — Editio Lugd.
Bat. habet : Quam ine Dei dicere nihil fieri voluntate.

Mihi verba. per voluntatem. glossema videntur scioli p)

euju-daim librarii in margine explicare volentis,
quid sit sine Deo : quare uncis inclusi. OnELL.

Nec in magnis ponderibus ducimus. Sic. emendavit
Meursius. Antea duximus. Est auteu in magnis pon-
deribus ducere. idem. quod in magno (negotio) habere,
i» utqiduo citant, rrouisÜut mpi moXo0 ap. Gricos,
Vid. Casaubon. ad Sueton. Cxesar., c. 25, p. 150, vol.
ii, ed. Wolf. ORELL.

LVi. — Mundum quidam ex sapientibus. csti-
mant neque esse natum, neque ullo in tempore peritu-
rum. Heraclitus Ephesius ap. Clementem Alex.,
Ll vi, Siromat,, p. (711, ed. Potter, ubi vid.
ejusd. notam); Aristoteles apud I.aeiant., L. wu, c. 10;
Cic., Tusc., 1. 1, 29. et Plinius, list. nat., l. t, €. 1,
Conf. Jun. Philargyr.. ad n ; Georg. Virgil., v. 6 ;
Plutacch., de Placit. Philos., 1. «s, c. 4 ; Ambros.,
J. 1, Bexaineron, c, m et v. EzuENB. Conf. de toto
hoc loco Ani. Delrio ad Syntagm. Trageed. lat.,
P. ui, p. 532 seq. OnzLL.

Immortalem nonnulli quamvis eum. conscribant esse
natum et genitum, Platonis dogma. "Occ. (scrihit ille
in Timeo) aXtóc pi» gÜaptóc iactv. D ujéyovtv, o0 Au0cc-
cat O6 o006 cabe roa Ücvrov uoipac i Tiv 6oUÀnety toU
0too. Cousentit et Hermes "Trismegist., in Poemandr.,
€. 8. 0 maràp «ocóg i«vToU áldtoc * 0 0E xócpoc omo
toU m&cpóg ktüpeoc xui GÜxveroc "yéyovss, Conf. Apulei.,
de Dogm. Plat., et inprimis, J. Lips. Physiolog.Stoic.
J. n, Dissert. xx, p. 951, sq. Op., t. iv, ed. Vesal.

OsgrLt.

Et esse. natum. el. genitum | et ordinaria necessitate
periturum. Stoicorum sententia. Senec, Consol, ad
Polyb., c. 20. lta est : nihil. perpeturvm, pauca diu-
turna sunt : aliud alio modo  fr«gile est, rerum exitus
variantur. Ceterum quidquid capit, et desinit. Mundo
quidam minantur. interitum, et hoc. universum, quod
omnia divina humanaque complectitur, si. [as putas
credere, dies. aliquis. dissipabit, et in. confusionem ve-
ierem. tenebrasque. demerget. Cf. ejusd. Quast. Nat.,
l. iti, c. 29, et J.. Lips. Physiolog. Stoic., Dissert.
xxi et xxit, p. 952. seqq., qui omnia loca diligenter
collegit. ÜRELL.

Aliorum subrumpant et labefaciant scita. Ms. subru-
piant, quod tuetur Meursius in Append. sed vellem
nobis hujus verbi explicationem dedisset, Fulv.
Ursinus et Modius subruant. Pro scita libri omnes
secreta, qued. ortum videtur a librario male legente
v. scita el pro abreviatione coo secreta. habente.
Vid. J. Fr. Gronov., ad Macrob., in Somn. Scip.,
€. 17, I. n, p. 185. OnELL.

Digitized by Google
