<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    917 LIBER SECUNDUS. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    donis, in muneribus Cincias? in cohibendis Censo- A rias sumptibus? In penetralibus colignis perpetuos
    COMMENTARIUS.
    
    Q. Fulvio Flacco, secundum alios C. Calpurio Pi- discinus ex Catulli (Epigr. ad Marcell.), ubi de Troja,
    soue, Coss. anno urbis condita? 574, qui inde Annalis versibus:
    dictus est, quod nomen familiae haesit. Liv., Hist. XL, Ad quam tu properas, fertur simul undique pubes
    cap. 44. Hae leges constituti sunt anni quaesturae 31, Graeca penetralres deversisque focos.
    aedilitati 37, praeturae 40, consulatu 43. Aliam in- 
    lisse M. Pinarium Ruscam, tribunum plebis, auctor Seryius quoque ad Ev. vi. vs.71, animadvertit pe-
    est Cicero, de Orat., II, 65, ex qua autem nihil res- netralia a Virgilio dici secreta templorum, hoc scil.
    tat, nec alias ejus salis certa est. Istas autem leges
    abolitias testatur Arnobius hoc loco. Invenimus enim versu:
    sub imperatoribus xx annis minores consules factos.
    Quid quod et paucos consules appellatos esse vide- Te quoque magua manent regnis penetralia nostris.
    mus Gralianum, Valentinianum et Honorium. Vid.
    Anton. Augustin., de Legibus et. senatusconsultis, In, iis autem perpetuos fuisse focos, quis sibi facile
    tit. Villa Annalis, pag. 12 seq. Manut. de Legg. non persuadebit? -
    cap. V, et J. A. Ernest. Clav., Cic. in Ind. Legum, Solum igitur salaemidum superess, si quid in vocis
    tit. ANNALIS. ORELL. coliginis locum restitui debeat. A, inquies, quidni le-
    In donis, in muneribus Cincias? Cincia lex a M. Cin- gatur in culinis? A Vossio siquidem post Scaligerum
    cio Alimento trib. pleb. anno urbis condita 549, ex veteri inscriptione ostenditur, in Herculis aedic-
    Cornelio et Sempronio Coss. lata, suasa autem a lis fuisse culinas, ubi peregre profecturi sacrificabant.
    Q. Maximo. Cic., de Senect., c. 4: Fuit de donis et Non male forsitan, si ibi perpetuos focos olim asser-
    muneribus, ne quis ea ob causam orandan caperet, vatos esse probaveris. Nonne tamen in hujus conjec-
    quae sunt Taciti verba, Annal. XI,5, unde a Plauto turae confirmationem adjicere liceat, ab ethnicis ge-
    funneralis dicta. Retrulit iterum Augustus evanes- niorum focos pro diis habitonis fuisse, atque idcirco
    cenirem vetustate, et firmauit novo senatusconsulto. in eorum cultum et honorem in culinis et focis, sicut
    Claudius ad sesteritia dena moderatus est, Ulpianus ciclatus Varro annotavit, ignem olim servatum, sed
    centum aureos nummros permitti lib. VIII, de omnibus a posteris neglectum hunc morem, qui illis moles-
    tribunalibus scribit. Quae omnia estis aliquando tenuer- tior et importunior factus est?
    runt, usu abregata sunt. Vid. Anton. Augustin., de Non desunt porro (verhi causa Salmasiis in Exer-
    Legg., pag. 47: Lips., ad Tacit., liv. I ; Ernesti, in ciliat. Plinian., p. 370, 587 et 914), qui retinere
    Clav. Cic. ORELL. velint vocem colignis, quam a verbo colo, id est in-
    In cohibendis censorias sumptibus? Legibus censo- bijito, derivatam arbitrantur. Eam igitur vocem
    ris, quae et sumptuarie et cipariae vocabantur, ma- coligo idem ac domum, domicilium et habitationem
    jores coenarum et conviviorum apparatus coerceban- apud auctorem nostrorum significare his visum est.
    tur. Vide (qui locus de iis classicus) A. Gell., lib. II, Sed in textu Arnohi demenda erit particula et, al-
    cap. 24; Plin., hist. nat., lib. VIII, cap. 15; Macrob., quo aliquio saltem exemplo probandum, a quibus no-
    sat. II, cap. 13. Persiquebat autem huc multa leges. men coligo eo sensu adhibitum fuerit. Vide ergo
    verbi causa. Fannia, Licinia, Curreia, quam Sulla utrum nomen culinis ad Arnobii propositionum magis
    tulit, Aemilia, Antia, item edictum Capitolijs Alleii, accedere videatur. Nihil enim nos sine correctionis
    postremo lex Julia, laetore Augusto imperatore. Vid. alicujus codicis auxilio certi aliquid de ea re statuere
    Stweech., hoc loco, et de singulis Antonii Augustini audemus. NOURR., p. 315, seq.
    libroru laud. ORELL.
    Numquid in penetralibus et colignis perpetuos fove- In penetralibus colignis perpetuos fovetis focos. Lo-
    tis focos. In quibusdam editis legitur in penetralibus cus hic admodum torsit vrios eruditos. Cod. reg.
    festae. In ed. Lugd. Bat. sublata est particula et. Sed habet: In penetralibus et colignis perpetuos fovetis fo-
    qua auctoritate haec facta sint, nemo nobis indicavi. cos. Ms. Limpurgense citatum a Rosweydo in Syl-
    Lipsius (Syllag. de Vest. et Vestal., c. 40.) a log. Epist. Burmann. vol. I, p. 144 (Apographum,
    Rosweido admonitus observavi in quodam codico ut videtur, Codicis regii) in pene impenetralibus et
    scripsrum in pene impenetralibus et colignis. Certe in colignis etc., quae omnia manifeste sunt corruptila. Ge-
    manuscripto regio simpliciter habetur: Impenetra- lenius edidit: In penetralibus Veste inyrq perpetuos
    bilibus et colignis. Non mirum itaque, si corruptus ille fovetis focos, quem secuti ceteri editores, excepto
    locus doctos homines haud parum torserit. Duobus Salmasio in ed. Lugd. Bat. Nourrio et Gallando nisi
    autem modis idem Lipsius eum explicari posse arbi- quod Fulv. Ursinus to ignis delendum censef. Sed
    tratur. Primo quidem haec Arnobii verba non ad ita si legamus, ut bene observat Lipsius, in Syn-
    Vestam refereunda, sed ad privatum quendam ritum, tagm. de Vesta et Vestalibus, cap. xiv, Op. tom. III,
    quo ignis in interioro domorum parte et culina anti- p. 1409. Arnobius hac interrogatione ipse sibi con-
    quitus servabatur et fovebatur. In ilius vero con- tradiceret: nam infra lib. IV, cap. 35, ubi Veste
    jecturae confirmationem ille proferit haec Varronis dignem et virgines Vestales adhuc in summo honore
    verba: Culina dicat, quod ibi colebat ignem. Deinde fuisse affirmat, aperttissimis verbis dicit: sedent ( in
    vero ait, haec intelligi aliunc posse de Vesta publica, specaculuis) caute virgines, perpetui nutrices et conser-
    atque ibi scribendum in culignis, ita ut Arnobii sen- vatrices ignis. Legit itaque Lipsius cum Meursio et
    sus sit: Ignen olim in culignis et quasi fucilibus repo- Scaligero: In penetralibus et colinis (idem quod culi-
    situm, uti etiam nunc fucreri sub cineribus solet. Sed nis), perpetuos fovetis focos, intelligens de privato in
    primum:explicitio ad adversarius, quod Varro de arbitrisitu, ubi antiquitus ignem asservabant et fove-
    communi et promiscuo ignis usu loquitur, Arnobius bant in parte inferiore et culina, quod factum est. Lu-
    autem de sacro, aut eo saltem, quem gentiles abole- xium aut Vestae privatum hocpe. Sed quis credeat,
    verant. Secundae vero illud repugnat, quond, ut ipse morem hune immittuntum et ignem ex commodissimo
    fatetur, nomen culigna apud eumdem Varronem, aedium loco in alium translatum fuisse? Iberib. Ros-
    Festum et Livium potius significat vas, potorium, quo weyd., epist. 823. ad J. Lips., in Nyloge Burman-
    vinum in sacrificili offerebatur. Deinde vero quid ibi niana, vol. II, pag 144, existimavit Arnobium non
    Vestae feceret commemoratione, cujus nullum in Ar- velle absolute Vestae ignes sublatos, sed varatum
    nobii textu vestigium? Tota porro tenebricosii hujus tantum in modo ignem illum servandi, vel a loco,
    Arnobii dicit difficultas in sola potissimum voce ubi ante fuit, translatum. Duplicem itaque conjec-
    colignis posita est. Penetrales enimvero focos fuisse turam proponit: unam: in penetralibus et culignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    discimus ex Catulli (Epigr. ad Marcell.), ubi de Troja,
    versibus:
    
    Ad quam tu properas, fertur simul undique pubes
    Graeca penetralres deversisque focos.
    
    Seryius quoque ad Ev. vi. vs.71, animadvertit pe-
    netralia a Virgilio dici secreta templorum, hoc scil.
    versu:
    
    Te quoque magua manent regnis penetralia nostris.
    Ip, iis autem perpetuos fuisse focos, quis sibi facile
    non persuadebit? -
    Solum igitur salaemidum superess, si quid in vocis
    coliginis locum restitui debeat. A, inquies, quidni le-
    gazur in culinis? A Vossio siquidem post Scaligerum
    ex veteri inscriptione ostenditur, in Herculis aedic-
    lis fuisse culinas, ubi peregre profecturi sacrificabant.
    Non male forsitan, si ibi perpetuos focos olim asser-
    vatos esse probaveris. Nonne tamen in hujus conjec-
    turae confirmationem adjicere liceat, ab ethnicis ge-
    niorum focos pro diis habitonis fuisse, atque idcirco
    in eorum cultum et honorem in culinis et focis, sicut
    ciclatus Varro annotavit, ignem olim servatum, sed
    a posteris neglectum hunc morem, qui illis moles-
    tor et importunior factus est?
    
    Non desunt porro (verhi causa Salmasiis in Exer-
    cilat. Plinian., p. 370, 587 et 914), qui retinere
    velint vocem colignis, quam a verbo colo, id est in-
    bijito, derivatam arbitrantur. Eam igitur vocem
    coligo idem ac domum, domicilium et habitationem
    apud auctorem nostrorum significare his visum est.
    Sed in textu Arnobii emendanda erit particula et, al-
    quio aliquo saltem exemplo probandum, a quibus no-
    men coligo eo sensu adhibitum fuerit. Vide ergo
    utrum nomen culinis ad Arnobii propositium magis
    accedere videatur. Nihil enim nos sine correctionis
    alicujus codicis auxilio certi aliquid de ea re statuere
    audemus. NOURR., p. 315, seq.
    
    In penetralibus colignis perpetuos fovetis focos. Lo-
    cus hic admodum torsit virios eruditos. Cod. reg.
    habet: In penetralibus et colignis perpetuos fovetis fo-
    cos. Ms. Limpurgense citatum a Rosweydo in Syl-
    log. Epist. Burmann. vol. I, p. 144 (Apographum,
    ut videtur, Codicis regii) in pene impenetralibus et
    colignis etc., quae omnia manifeste sunt corruptila. Ge-
    lenius edidit: In penetralibus Veste inyrq perpetuos
    fovetis focos, quem secuti ceteri editores, excepto
    Salmasio in ed. Lugd. Bat. Nourrio et Gallando nisi
    quod Fulv. Ursinus to ignis delendum censef. Sed
    ita si legamus, ut bene observat Lipsius, in Syn-
    tagm. de Vesta et Vestalibus, cap. xiv, Op. tom. III,
    p. 1409. Arnobius hac interrogatione ipse sibi con-
    tradiceret: nam infra lib. IV, cap. 35, ubi Veste
    dignem et virgines Vestales adhuc in summo honore
    fuisse affirmat, aperttissimis verbis dicit: sedent ( in
    specaculuis) caute virgines, perpetui nutrices et conser-
    vatrices ignis. Legit itaque Lipsius cum Meursio et
    Scaligero: In penetralibus et colinis (idem quod culi-
    nis), perpetuos fovetis focos, intelligens de privato in
    arbitrisitu, ubi antiquitus ignem asservabant et fove-
    bant in parte inferiore et culina, quod factum est. Lu-
    xium aut Vestae privatum hocpe. Sed quis credeat,
    morem hune immittuntum et ignem ex commodissimo
    aedium loco in alium translatum fuisse? Iberib. Ros-
    weyd., epist. 823. ad J. Lips., in Nyloge Burman-
    niana, vol. II, pag 144, existimavit Arnobium non
    velle absolute Vestae ignes sublatos, sed variatum
    tantum in modo ignem illum servandi, vel a loco,
    ubi ante fuit, translatum. Duplicem itaque conjec-
    turam proponit: unam: in penetralibus et culignis
    perpetuos fovetis focos, unica tantum littera mutata,
    ita ut sensus sit: ignem Vestae antea inus ad sed-
    vari solitum, post in vase fictili servatum. Nam culi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras eram difíceis de ler; conservou-se ortografia original sem normalização. Uso de quebras de linha respeitado visualmente; onde ilegível palavra foi evitado, preferiu-se leitura plausível em contexto; não foram introduzidas palavras novas além do visível.</notas>
</pagina>