<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    909    LIBER SECUNDUS.    910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,780">
    pollicetur, certorum animalium sanguine nominibus certis dato, divinas animas fieri, et ab legibus mortalitatis educi. Blandimenta hæc cassa sunt, et inanium fomenta votorum. Servare animas alius, nisi Deus omnipotens non potest; nec præterea quisquam est, qui longævas facere, perpetualitatis possit et spiritum subrograre, nisi qui immortalis et perpetuus solus est, et nullius temporis circumscriptioe finitus. Cum enim diu omnes, vel quicumque sunt veri, vel qui esse rumore aliquæ opinione dicuntur, immortales et perpetui volnntale ejus sint, et benefici munere; qui fieri potis est, ut alii præstare, id quod ipsi sunt valeant, cum alienum id habeant a, et majoris potentiæ commodatum? Cædat licet hostias quantaslibet Etruria; humana sibi omnia sapientes negent; Magi cunctas emollianti et commulcenta polestatœs; nisi a Domino rerum datum fuerit animis id, quod ratio postulalt, idque per mandatum, multum postea penitibet fuisse irrisiu b, cum ad sensum cœperit interitionis accedi.
    
    LXIII. Sed si, inquiunt, Christus in hoc missus a Deo est, ut infelices animas ab interitionis exitio liberaret, quid sæcula communeruerunt priora, quæ ante ipsius adventum mortalitatis conditione consumpta sunt? Potestis enim scire, quid sit cum eis animis actuum priorcum veterrimorumque mortalium? subventum et his an sit ratione aliqua, consultum atque provisum? Potestis, inquam, scire id, quod Christo potuit docere agnosci; infinita, an finite sæcula sint, ex quo in terris esse genus hominum cœpit? quando primum animæ corporibus illigatœ? quis auctor vin ctionis istius, quiminmo ipsius quisnam hominis fabricator? quo priorum abscesserunt animœ, quibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
    mundi partibus, aut regionibus fuerint, corruptibiles, an contra? potuerintne accedere ad periculum moriendi, nisi tempore necessario conservator occurrisset Christus? Deponite has curas, et incognitas vobis relinquite quœstiones, miseratio et illis impertia est regia, et æqualiter per omnes divina beneficia occurrerunt, conservatæ sunt, liberatœ sunt, et mortalitatis sortem conditionemque posuerunt. Quo genere, quœ, quando? Si arrogantia, si typhus, si elatio absesset a vobis, jamdudum eo scire potuistis auctore.
    
    LXIV. Sed si generis Christus humani, inquiitis, conservator advenit, cur omnino non omnes æquali munificentia liberat? Non æqualiter liberat uni equaliter omnes vocat? aut ab indulgentia principali quemquam repellit, aut respuit d, qui sublimibus, infimis servis, feminis, pueris, uniformiter potestatem veniendi ad se facit? Patet, inquiit, omnibus fons vitœ, neque ab jure potandi quisquam prohibetur, aut pellitur. Si tibi fastidium tantum est, ut oblati respuas beneficium muneris, quiminimo si tantum sapientia prevales, ut ea, quœ offeruntur a Christo, ludum atque ineptias nomines : quid invitans in te peccat e, cujus solœ sunt hæ partes, ut sub tui juris arbitrio fructum suœ benignitatis exponas? Sortem vitæ eligendi f nulli est, inquit Plato, Deus causa, neque alterius voluntas adscribi potest cujusquam recte, cum voluntatis libertas in ipsius sit posita potestate, qui voluit. An numquid orandus es, ut beneficium salutis ab Deo digneris accipere, et tibi aspernanti, fugi gentique longissime, infundenda in gremium est divinæ benevolentiæ gratia? Vis sumere quod offertur, atque in tuos usus convertere? consuleris tu tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,780,960,830">
    .LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,1000">
    a Sic ms. Vel habeant alii.
    b Me risui ms. Lego : derisui. Meurs.
    c Ita Gehen. Absens cum ms.
    d Despuitt ms.
    e Respictat ms. mendose.
    f Eligenti ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1250">
    COMMENTARIUS.
    
    Halicarn., Gellius, Lactantius, alii. At vero istorum librorum emptor nulli dicitur Arras Tarquinius; sed aliis Tarquinius Priscus, aliis L. Tarquinius Superbus. Vid. Biumann. ad Lactant. Inst., l. e. 6, pag. 44. Nec etiam libri Ariminidici prœsunt libri ad averruncanda mala, procuranda infusia omnia. Nam contracum ab Averruncus est Arruncus, Arrruncus, Armenicus, non Arunnicus. Iaque unicœ verum Acheronitis. ORELL.
    
    Divinœ animœ fieri. Id est immortales. Vide infra ad cap. LXIV. ORELL.
    
    Qui longævas facere, perpetualitatis possit et spiritum subrogare. Ita ex ms. etcidie et interponunt Sabaasius, rectissime. Variant autem hoc loco editors. Fulv. Ursinus et Geleniuis legi longave eos facere perpetualas possit, et spiritum subrogare, probante Steewelio. Canteurus et Heraclitus in Curis secundis longare facere perpetualatis possit, &c. Sed verbo perpetualitas refertud, ad sequens spiritum, neque vident, quid sibi velit spiritum subrogare absolute intind. ORELL.
    
    Humana sibi omnia sapientes negent. Fulv. Ursin. movet arrogantiæ male. Respiciunt hæc ad jejunii et abstinentias, quibus magi veteres cœorum apparitionem aulumque sibi conciliari arbitrabantur. ORELL.
    
    Datum fuerit animis id. Animis apud Arnobium constatuer pro animabus, quod sensi monuisse sufficiat. Vide Biumann. ad Lactant., Inst. vii, cap. 2, pag. 850. ORELL.
    
    Cum ad sensum cœperit interitiois accedi. Ita Gele- nius, acute. Ms. cum absens cum, etc., nullo sensu.
    
    LXIII. — Quinimmo ipsius. Ms. Quinimmo potiuue. Vincitionis in prœc. debetur Meursio. Alii Junc- tions. ORELL.
    
    Deponite has curas. Ed. Lugod. Bat., exponite ex ms. ORELL.
    
    Si elatio abesset a vobis, jamdudum eo scire potuistis auctore. Meursius et Fulv. Ursinus legendum censet D potiuisset. Sed Latinos hoc modo, ut oratio sit eo certior, loquii docet Corte ad Sallust. Jugurth., cap. 85, § 48, et Frag. Hist., ib. iii, pag. 967. Ita Liv., lib. ii, cap. 10. Pons scilicet iter pene hostibus dedi, ni unus vir fuisset, Horatius Cocles. Virgili, Æn., xi, 412.
    
    Nec veni, nisi facta locum sedemque dedissent.
    
    Et apposite ad nostrum locum Curtius, lib. iv, c. 12.
    
    Quod si perculsis Manæcus supervenisset, ingress elades accipit portis. ORELL.
    
    LXIV. — Patet, inquiit, omnibus fons vitœ, etc. Respicerete videtur Arnobius ad verbi Christl, Job, vi, 35 et 37 : ἔγω εἶπς ὧς ἐν τῷ ζῶῇ; ὁ ἐργαζόμενος πρός με, τοῦτο ἔστιν ὅτι τὴν ὕπαρξιν οὐκ ἀπολαμβάνειν ἔχειν ὅτι ἔστιν - ἔστι δὲ οἱ ἑωρακότες, ὅτι ἑστί, καὶ τῷ ἔργῳ ὑπάρχειν. ORELL.
    
    Sortem vitæ eligendi nulli est, inquit Plato, Deus causa. Plato, de Republic., lib. x, pag. 617, ed. H.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou grafia antiga e sinais tipográficos; colunas transcritas esquerda depois direita; marcas de notas críticas mantidas (a-f). Pequenas abreviaturas latinas mantidas como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>