<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    951 ARNOBII ADVERSUS GENTES 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    tem, qui Deus monstraret quid sit, qui ad ejus nos A
    cultum * ab rebus opinabilibus avocaret.
    LXXIV. Et quid, inquit, est visum Deo regi atque
    principi, ut ante horas, quemadmodum dicitur, pau-
    culas sospitator, ad vos Christus cœli ex arcibus
    mitteretur? Interrogamus et vos contra: quæ causa,
    quæ ratio est, ut non suis aliquando reddantur men-
    sibus tempora, sed serius hyems, serius æstas, atque
    autumnitas fiant? Cur post messes arefactas, atque
    extincta frumenta, nonnumquam decidant pluviæ,
    quas rebus oportuit incolumibus labi, atque temporis
    opportunitatibus ministrari? Immo illud exquirimus
    potius, cur, si Herculem oportuit nasci, si Æscula-
    pium, Mercurium, Liberum, aliosque nonnullos, qui
    et conciliis adjungerentur deorum, et mortalibus ali-
    quid utilitatis afferrent, tam sero a Jove sint proditi,
    ut sola illos posteritas sciret, superiorum vero igno-
    raret antiquitas? Rationem aliquam fuisse dicetis.
    Ratio ergo et hic fuit, cur non nuper, sed hodie
    Sospitator nostri generis adveniret. Quænam igitur
    ratio? Non imus inficias nescire nos. Neque enim
    promptum est cuiquam Dei mentem videre, aut qui-
    bus modis ordinaverit res suas. Homo animal cæ-
    cum, et ipsum se nesciens nullis potest rationibus
    consequi. Quid oporteat fieri, quando, vel quo ge-
    nere; ipse rerum cunctarum pater, moderator, et
    Dominus scit solus. Nec si ego nequivero causas vo-
    bis expromere, cur aliquid fiat illo vel hoc modo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    continuo sequitur ut infecta fiant quæ facta sunt, et
    amittat res fidem, quæ generibus virtutum tantis et
    potestatum indubitabilis esse monstrata est.
    LXXV. Tu opponas et referas, cur tam sero emis-
    sus est sospitator? In infinitis perpetuis sæculis nihil-
    omnino dicendum est serum. Ubi enim finis, et ini-
    tium nullum est, nihil tardum. Tempus enim a fini-
    bus et extremitatibus noscitur, quæ habere non po-
    test series et immoderata continuatio sæculorum.
    Quid enim si res ipsæ, quibus opem conveniebat
    ferri, opportunitatem istam temporis exigebant?
    Quid si alterius conditionis antiqua, alterius fuere
    sequentia? Quid si priscis aliter subveniri, aliter de-
    buit posterioribus consuli? Nonne litteras auditis
    commemorantes vestras, fuisse homines olim semi-
    deos, heroas, cum immanibus corporibus atque va-
    stis? Non infantes sub uberibus matrum stentoreos
    legitis edidisse vagitus, quorum ossa variis in regio-
    nibus eruta, vix repertoribus fecerunt fidem, huma-
    norum reliquias esse membrorum? Potest ergo fieri,
    ut tum demum emiserit Christum Deus omnipotens,
    Deus solus, postquam gens hominum fractior et infir-
    mior cœpit nostra esse natura. Si quod hodie factum
    est, ante millia fieri potuisset annorum, fecisset
    istud rex summus: aut si post totidem millia, id
    quod hodie factum est, debuisset impleri, nihil
    Deum cogebat necessarias temporum non ex-
    C pectare mensuras. Rationibus fixis peraguntur res ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Verum cultum Fulv.           c Hyems ms. male.
    b Nos Sab.                     d Ita Sab. Oportuisset alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    COMMENTARIUS.
    Qui ad ejus nos cultum ab rebus opinabilibus avo-
    caret. Res opinabiles, id est vanæ, in opinione tan-
    tum hominum fundatæ. Verum cultum mavult F. Ur-
    sin. ORELL.
    LXXIV. — Sospitator. Amat hanc Christi ap-
    pellationem Arnobius. Vide caput sequens et lib. 1,
    cap. 53. Deus ab incognitis regnis et ab omnium prin-
    cipe Deus sospitator est missus. Conf. Lactant., lib. iv,
    cap. 26. ELMENH.
    Autumnitas. Vide supra ad lib. 1, cap. 21. ORELL.
    Nullis potest. Ita Fulv. Ursinus. Cod. ms. nullis
    potens, quod defendere conatur Stewechius. Sed tum
    hiat oratio et verbum finitum desideratur. ORELL.
    Consequi. Quid oporteat fieri, quando, vel quo ge-
    nere; ipse rerum cunctarum pater moderator, et do-
    minus scit solus. Ita editores omnes, excepto Lugd.
    Batavo, qui ita legit et distinguit: Consequi quid opor-
    teat fieri, quando, vel quo genere. Ipse rerum cuncta-
    rum pater moderator, et dominus scit id solus. Equi-
    dem mutandi causam nullam video. ORELL.
    Quæ generibus virtutum tantis et potestatum indubi-
    tabilis esse monstrata est. Membranis placet: quæ ge-
    neribus virtutum tantis et potestatibus, potestatis indu-
    bitabilis esse monstrata est. Mihi arridebat magis: quæ
    generibus virtutum tantis, tantis et potestatibus, potes-
    tatis indubitabilis, etc., an potius: Quæ generibus vir-
    tutum tantis et potestatum potestatibus indubitabilis
    esse monstrata est. STEWECH.
    LXXV. — In infinitis perpetuis sæculis nihilom-
    nino dicendum est serum. Hæc est egregia emen-
    datio Th. Catteri, merito a sequentibus editoribus
    in textum recepta. Cod. ms. nihilominus dicendum est
    verum, vitiosissime. Cæterum rationem, cur tam sero
    missus sit sospitator, pulchre reddunt Theodoretus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    contra Græc. Orat., vi; Eusebius, Demonstr. evan-
    gel., lib. vi, cap. 10; Gregor. Nyssen., Cath. Orat.,
    cap. 39; Leo, serm. iii, de Nativ. Domini; Chryso-
    logus, serm. xviii, pag. 75. ELMENH. et ORELL.
    Immoderata continuatio sæculorum. Vox Lucretiana,
    qua sæpius utitur. Lucretius, lib. i, vers. 1012:
    Aut etiam, alterutrum nisi terminet alterum eorum
    Simplice natura, et pateat tantum immoderatum, etc.
    Sic Cicero, de Nat. deor., lib. ii, cap. 25. Euripidis
    versum ex incerta Tragœdia sic interpretatur:
    Vides sublime fusum immoderatum æthera.
    immoderatum æthera, id est immensum, τὸν πειρον
    αθέρα. HERALD. et NOURRIUS.
    Fuisse homines olim semideos, Heroas, cum imma-
    nibus corporibus atque vastis. Vide quæ conges-
    Hieron. Magius, lib. ii. Miscell., cap. 4. ORELL.
    Stentoreos legitis edidisse vagitus. Adagium tractum
    a Stentore, Græcorum vocalissimo, cujus mentio ap.
    Homerum l. v, 785, seqq. et natum ab eodem pro-
    verbium: Stentore clamosior. Juvenal., sat. xiii,
    vers. 112.
    Tu miser exclamas, ut Stentora vincere possis.
    Cf. Dionis Chrysost., Orat. Tarsic. 1. Cod. ms. ha-
    bet: Centenarios, unde Meursius fecit: certe varios
    edidisse vagitus. ELMENHORST.
    Quorum ossa variis in regionibus eruta, etc. Vide
    Herodot., lib. i, cap. 68. A. Gellius, lib. iii, cap. 10;
    Solin., cap. 45; Phlegont. Trallian., in Mirabil.;
    Servium, ad ix Æneid., p. 578; Juvenal., sat. xv;
    Glycan, pag. 570. ELMENH. et STEWECH.
    Fecerunt fidem. Fulv. Ursin. conjicit fecerint, non
    male. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (951-952) da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto em duas colunas principais e duas colunas de comentário crítico no rodapé.
    Caracteres especiais preservados (æ, œ).
    Letras marginais de referência (A, B, C) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>