911

Aspernaris, contemnis, et despicis? tu te muneris
commoditate privaveris. Nulli Deus infert necessita-
tem , imperiosa formidine nullum terret. Neque enim
necessaria nostra illi salus est, ut compendii aliquid
dispendiive patiatur : si aut Deos nos fecerit, aut ad
nihilum redigi corruptionis dissolutione permiserit.

LXV. Immo, inquit, si Deus est potens , miseri-
€ors, conservator, convertat nobis mentes, et invitos
faciat suis pollicitationibus credere. Vis ergo est ista,
non gratia, nec Dei liberalitas principis, sed ad vin-
cendi studium puerilis, atque inauis contentio. Quid
esi enim tam iujustum , quam repugnantibus , quam
invitis extorquere in contrarium voluntates, incul-
care quod nolint, et quod refugiant animis? prius
nocere, quam prosis, et priore detracto, in alienum
habitum senteutiamque traducere? Tu qui te verti, et
vim desideras perpeti , ut id quod nolis efficias, atque
arripias coactus : cur respuis assumere voluntate id,
quod ver-us desideras atque immultatus efficere? No-
lo, inquit, et voluntatem non habeo. Quid ergo cri-
minaris Deum , tamquam tibi desit? opem desideras
tibi ferre, cujus dona, et munera non tantum asper-
neris et fugias, verum in alia * verba cognomines, et
jocularibus facetiis prosequaris. Christianus ergo ni

LECTIONES
* [nania Fulv.

ARNOBII ADVERSUS GENTES

918

À fuero, spem salutis habere non potero? Ita est, ut ipse
proponis. Partes enim salutis dandze , couferendique
animis quod tribui convenit necessariumque ext ap-
plicari, solus a ^ Deo patre injunctum habet et tra-
ditum , ita se habentibus semotis atque interioribus
causis. Ut euim dii certi certas apud vos liabent tute-
las, licentias, potestates, neque eorum ab aliquo id
quod ejus non sit potestatis ac licentiz , posulatis:
ita unius pontificium Christi est dare animis salutem,
et spiritum perpetuitatis apponere. *i enim patrem
creditis Liberum dare posse vindemiam , medicinam
non posse: si Cererem (ruges , si /Esculapium saoi-
tatem, si Neptunum aliud, aliud posse Junonem,
Fortunam, Mercurium , Vulcanum, rerutn esse sin-
gulos certarum ac singularum datores : et hoc necesse
a nobis est ut debeatis accipere, a nullo animas posse
vim vite atque íncolumitatis accipere, nisi ab eo,
quem rex summus huic muueri officioque prafecit.
Hanc oinnipotens Imperator esse voluit saluiis viam ,
hanc vit, ut ita dixerim, januam; per hunc solum es
ingressus ad lucem , neque alia datum est, vel irre-
pere, vel invadere, c:eteris omnibus clausis atque
inexpugnabili arce munitis.

VARIANTES.
b Ab ms.

COMMENTARIUS.

Steph., (ed. Bipont. vol. vit, pag. 330. ) 'Apecz ài
&éa motos, Xy tipv xal Gto, Tov xxl Éxrro) oitíie
Éxac coz £st airix Diopévov: Otóc Zvoicios. ldem, de Rep.
n, pag. 379; Tieodoret., de Provident., serm. vi,
conira Grecos, pag. 95; Tertullian. , de Exhort.
Cast. , eap. 2. Justin. Martyr, Apolog. n, pro cbri-
Stianis, pag. 26. ELMENH.

Tu te muneris commoditate privaveris. lia. editio
Lugd. Bat. e correctione Fulvii Ursini. Cod. ms. tibi
suuneris commoditatem probaveris , quod Heraldus in
editione sua defendere conatur, explicans : vide an
Sit tibi commodum nee ne, munus istud accipere.
Sed ipse in Curis secundis sententiam suam | retrac-
tans probat emendationem Ursini. OnELL.

Si auj deos nos fecerit. Wa emendavit Gelenius pro
eo quod antea legebatur : sí aut. Deus. nos. fecerit,
Vere. Deos igitur dicit immortales. Gentiles defuuc-
tos deos appellabant. M. Tullius , libro de Legibus, n:
Deorum manium jura sancta sunt. Hos letho datos deivos
habento. Vid. Plin., Hist. nat, lib. vn, cap. 55:
Hine Dii manes, Saipovsc passim in inscripiionibus
monumentorum. Unde probat Prudentius ,
haberi a gentibus deos, libro con'ra Symmachum
priore :

Ecce deos manes cur inficiaris haberi ?

Isa patrum monumenta probant : Diis manibus illis
armora secta lego ; quacumque Latina vetustas

Custodit cineres, deusisque Salaria bustis.

Dii manes. igitur Gaipoviz eliam unins defuncti. Li-
vius, lib. nt : Pace parta. insure. tum. tribuni patri-
bus, ut P. Valerii fidem exsolverent ; mstare Claudio,
ut college deos manes. fraude. liberaret . «3i. de lege
sineret. Dicit college deos manes «oo; zoo € vyAp y ovtoG
Oaipovs;. HERALD.

XV. — Nolo, inguit, et coluntatem. non. ha-
beo. Ita. legendum eum Fulvio Ursiuo et ed. Lud.
B.. Nolo, inquit, scil. efficere , neque habeo. volun-
tatem , nempe assumendi bona , quod subintelligen-
qum ex precedentibus. Antiquam lectionem, Volo,

efanctos D

inquit, et voluntatem non habeo , nonnulli ita defes-
dunt : Ipse mecum litigo, mox volo, mox non volo.
Sed hoc verba illa significare non possunt. Fortasse
commodius legi non possit : Nolo, inquit, el coluntaim
non aveo. Áveo el habeo sepissime permutantur iu ms.
Onri.
Verum. in alia verba cognomine. In alia verba, d
est in contraria, dona scilicet Dei vituperans et cri-
minans. Sic inalía omnia abire, quod tironibus notum.
OnELt.
Licentias et potestates. Vide supra ad lib. 1, cap. 46.
OnELL.
Unius pontificium Christi est. Verissimam han
emendationem e cod. ms. erutam debemns Ludorico
Carrioni in £mendd., lib. 1. cap. 9. ( In Thesauro
Critico Gruteri vol. 11, pag. 108.) Antea legebaur :
Unius pontificis Christi est, etc. Pontificium igitur ap-
pellat Arnobius. licentiam, potestatem. et. officium,
Significatione notissima apud hos scriptores, Jt Gell.,
Noct. Att, lib. t, cap. 1$ : Abeo, cujus negotium pot-
tificiumque esset, Symmachus, lib. m, epist. 47: Pon-
tificio iterati honoris auctus, nullum mihi. indicius
communis gaudii dedisti. Arnobius junior in Psalm.
Lvni : Hi accipiunt pontificium judicandi, et in peat.
cxi : Dabit pontificium. dominandi sacerdotibus tem-
plorum.STrEwEcH et HkmAtD.—Conf.Meurs.in Append.
et Juret. in Syannach., lib. vit, epist. 27. pag. 195,
ed. Lectii, qui de hoc verbo multus est. OnstL.
Per unc solum est ingressus in lucem, Meursius ms-
vult per. hanc, scil. januam. At nil mutandum. Pe
Awnc, seil. Christum. — Respicit. scilicet. Arnobius ad
verba Soteris, apud Joann. x, 7 : "Eyó cip 9j Bia
Tày mpobicov. Sed si hune legamus, in Sequenlibb.
scribendum erik alias, non alia. ORELL.

Neque olia darum est vel. irrepere vel invadere. li
edili ex verissima emendatione Fr. OudenJorpii ad
Frontin. Strat., lib. n, cap. 5, pag. 274, ed. norz.
Alia, sci. via aut. janua. Owncs editiones habent:
neque alias datum est, eic. OsgiL.

C

Digitized by Google
