<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    949                                                          LIBER TERTIUS.                                                            950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
    oribus verecundis infame est suis appellationibus habere conceptus : aboriri a, persferre, et praepropere
    promere? Quid ergo jam superest, nisi ut eos creda-
    mus immundorum quadrupedum ritu, in libidinum
    furias gestire, cupiditatibus rabidis ire in mutuas
    complexiones, et postremum fractis dissolutisque
    corporibus voluptatis enervatione languescere? Et
    quoniam quaedam sunt feminarum generis propria,
    sequitur et eas quoque credamus circumactas perso
    verse suas mensibus leges : fastidiosos ducere atque
    LECTIONES VARIANTES.
    a Abortiri Fulv. male.
    COMMENTARIUS.
    lib. i, cap. 18, pag. 61. Ubi nostrμm etiam locum
    citat. ORELL.
    Cupiditatibus rabidis ire in mutuas complexiones, etc.,
    etc. Apposite Ruhkennius in Epist. Crit., 1, pag. 456,
    ed. Hymn. Homerici i. Cerer. noviss. cum his ver-
    bis comparat similimum locum Aulæii Met. n. p. 26 :
    Usque dum lassis animis et marcidis artubus destituti
    simul ambo corrimus, inter mutuos amplexus animas
    anhelantes. ORELL.
    Et ad postremum fractis dissolutissque corporibus,
    voluptatis enervatione languescere. Ita Salmasius. Alii:
    ut ad postremum etc. quod tolerari possit ; ut scil.
    credamus, quod subintelligendum ex precedentibus.
    Ceterum in eandem sententiam eleganter Tertullia-
    nus de Anima, cap. 97 : In illo ipso ultimo voluptatis
    æstu, quo genitale virus expellitur, nonne aliquid de
    anima quoque sensimus exire, atque adeo nuacrescimus,
    atque devescimus cum lucis detrimento? ELMENH. et
    ORELL.
    Aboriri. Id est abortum facere, active. ORELL.
    Perferre. Id est : ad justam maturitaem ferre, aus
    tragen. Ita Nemesian., ecolg. iii, 23, de Baccho :
    Hunc pater omnipotens, venturi providus avi.
    Pertulit et justo prodidit tempore partus.
    ubi tamen in plerisque editionibus legitur proludi.
    Plinius, Hist. nat., lib. vii, cap. 41 : Sed ubi paulo-
    lum temporis inter duo concepta intercessit, utrumque
    perferatur, ut in Hercule et Iphicle, fratre ejus, appa-
    ruit. ibi vid. Harduin. Adito Salmas. ad Solinum
    pag. 21, et qui multiùs est de hoc verbo. Oudenorp.
    in Apulei. Met., lib. vi, pag. 398. ORELL.
    Avel animus atque ardet, etc. Ita rectissime emen-
    davit Gelenius lectionem codd. iusti : Habet etiam-
    tum aliquae ardet, quod frustrà conantur defendere
    Th. Canterus et Heraldis, dicentes antiquitùs scrip-
    tum habere pro avere. Sed ista verba significatio Ar-
    nabii relate prorsus ab ol- oleta, et habere, id est
    possidere vel habitare, ab avere, id est cupere, longis-
    sime disjumturum : etiam, si ita legamus, nullum ha-
    bemus subjacentum, ad quod referatur, ut haberet. C
    Barthius, in Adversar., lib. xliv, cap. 24, pag. 2036
    sq. vix ironia haud intelligens legendum suspicatur :
    Habet etiam Numa atque ardet, quasi de Numa: cum
    diis consortio sermo sit ; quod al hoc loco alieni-si-
    mum : et avel animus intra quoque legitur lib. v.
    Alere et habere in codicibus iustis, sapissime con-
    fundi, docet etiam Mauvius ad Cie., de Nat. deorum,
    lib. ii, cap. 1, pag. 102 editionis primae. ORELL.
    In chalcidicis illis magnis. Gelenius edidit chalcidicis,
    male. Nam infra lib. iv, cap. 33 : Describuntur diu
    cestiri in trichinis caelestibus utque in chalcidicis aureis
    cœnulare, etc. Chalcidicum, quod ub urbe Chalcidica
    (lege Chalcidi), decimum traditi Festus, quod genus
    adflicti si, parum orans vocum. Ausonius in Pseudo-
    Odysseæ lib. : Penelope degressa Chalcidico, et
    lib. xxiii :
    Chalcidicum greges nutrix superabat anili.
    sine dubio expressit Homeriarium vocabulum ἄρσενος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,950,920">
    a habere conceptus : aboriri a, persferre, et praepropeto
    partu septimanas edere aliquando foeturas. O pura,
    o sancta, atque ab omni turpitudinis labe disparata
    atque abjuncta divinitas! Avet animus, atque ardet
    in Chalcidicis illis magnis, atque in palatiis coeli deos
    deasque conspicere intectis corporibus atque nudis,
    ab Iaccho Cererem, musa ut praedicat Lucreti b,
    mammosam, Hellespontiacum Priapum inter deas
    virgines atque matres circumferentem res illas, pra-
    LECTIONES VARIANTES.
    b Lucretina alii. Lucretia ms.
    COMMENTARIUS.
    conclave in superiore ædium parte, ubi feminæ so-
    lebant commorari. Romani autem eam ædium par-
    tem appellarunt coniaculum, quia ibi coenabant.
    Vide interpretes ad Auson., l. i., pag. 755, et Tollii.
    Eodem sensu Chalcidicum usurpai etiam Hyginus,
    F. b. 185, ubi vid. Munker. et nositer hoc loco. Alio
    autem sensu occurrit in monumento Ancyraio : CU-
    RIA M ET CONTINENS ET CHALCIDICUM TEM-
    PLUMQUE APOLLINIS IN PALATIO. et ap. Dion.
    Cass., lib. li, cap. 22. Ibi videtur significare peri-
    bolum vel deambulatorium exterius ædificium am-
    biens. Vid. Reinmar., pag. 655, tom. I, et Scaliger,
    ad Euseb. Chronic., pag. 203 ; Turneb., Adversar.,
    lib. xviii, cap. 54, et Voss. in Eymoli. Rom. ORELL.
    At Iaccho Cererem, Musa ut prædicat Lucreti,
    mammosam, ita rectissime emendavit Lud. Carrio,
    Emendd. lib. ii, cap. 17, pag. 179, in Lampad. Crit.
    Gruter., vol. 3, e cod. ms. pro apud Iacchum, quod
    antea legebatur. Alludit autem Arnobius, ad locum
    Lucretii, lib. iv, vers. 1162 :
    C
    At gemina et mammosa Ceres est ipsa ab Iaccho.
    Ceres ab Iaccho est Ceres ὠ τοῖς ἰάχῳ, Ceres amica
    Iacchi, quam Iacchus amavit, ut explicant Lambinus
    et Th. Creech, vel, ut rectius interpretetur Salma-
    sius ad Solin., pag. 528, quae mammosa lince erat,
    cum lacte sua puerum lacchum educaret. Mammosa,
    id est mammis cum grandibus, ut Cicerem infra ap-
    paruit Arnobius, lib. v, cap. 25. Conf. Gisp. Cuper, in
    Apollonii Homeri, pag 255. ORELL.
    Hellespontiacum Priapum: Hellespontiacus Priapus
    dictus a Lampsaco, civitate in Hellesponto, ex qua
    pulsus deus est facius. Vide Anton., ad Petron. Sat.
    fyr., cap. 139, pag. 462. Ovid., l, Trist., ix, 28 :
    Et te ruricola Lampsace tuta Deo.
    Ceterum de cultu Priapi locus classicus est apud Pru-
    dent. contra Symmach., lib. i, vers. 1192 seqt. :
    Ecce Deum in numero formatus et aeneus adstat
    Gravis homo, augustaque Numae præsulegit in arce.
    Stercus excutit domus quidam fult agris,
    Scriptor nimuus, matulque libidine suetus
    Rusticos vexare lupas, interrogue salicta
    Et densas sepes obscena cubilia linire :
    Indomitum intendens animum, semperparet paratum
    Ad facinus, nurquam calidus abist otia venis.
    Hic Deus e patrio praenobilis Hellesponto
    Venit adusque Italo sacris cum turi ibus hortos:
    Sinum lactiset lae boce votorum libra quotannis
    Accïit, ac raris servat vineita Sabini,
    Turpiter adfixo pudet quem visere ramo.
    ELMENH. et ORELL.
    Res illas. Res sensu obsceno pro viriilbus. Sic in-
    fra in versione Carminis Orphici, lib. V, cap. 26.:
    Objeictque oculis formatas inguinibus res.
    Et Martialis :
    Parce tuis igitur dare mascula nomina rebus.
    Vid. Jan. Dousa Præcidanea ad Tibul., cap. xv,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abbreviaturas e sinais como apresentados; uso de letras gregas e palavras gregas transliteradas mantidas conforme impresso; pequenas zonas de impressão muito tênue transcritas conforme visível; marcas de nota de rodapé (a, b, c) mantidas inline.</notas>
</pagina>