$5$

ARNOBII ADVERSUS GENTES

$4

trafaciant, eontraque nitantur, et ad fidem illius abro- A nominatim in principibus adorare, sed in repu

gaudam consensionis unit: animositate conspirent.

W. Nunc ad ordinem revertamür; a quo sumtus
necessario paulo ante digressi : ne diutius interrupta
defensio palmam criminis comprobati calumniatorl -
bus concessisse dicatur. Subjiciunt enim hiec : Si
vobis divina res cordi est, cur alios nobiscum neque
deos colitis, neque adoratis, nec cun vestris genti-
bus communia sacra. miscetis, et religionum conjun-
gitis ritus? Possumus interim dicere, ad cultum di-
vinitatis obeundum satis est nobis Deus primus;
Deus, inquam, prius, Pater rerum ac Dominus,
constilutor moderatórque cunctorum ; in hoc. omne
quod colendum est, colimus; quod adorari convenit,
adoramus; quod obsequium veneralionis exposcit ,
venerátionibiüs promereiur. Cüni enim divinitalis
ipsius teneamus Caput, a quo ipsá divinitás divino-
rum omnium, qux cumque sunt, ducitur, supervacuum
plitamus personaliter ire per singulos ; cum et ipsi qui
sint el qui habednt nomina nesciamus; et cujus sint
prseterea numerl, neque liquidum, neque comprehen-
sum, neque exploratum habere possumus,

Hi. Aupue ut in terrestribus regüis tiecessitate
nulta compellimur, regalibus in familiis constitutos

ipsorum cultu, quidquid illis annexum est, taciti et
lie sentit * hidhorifitentia comprehendi : non ali n.
tione quicumque hi dii sunt, quos esse nobis prope
niils : si sínt progenies regia et principali oriuntr c
eapite, etiam si nullos accipiant nominatim a nob;
eulius iulelligunt se tamen honorari communiter cra
$"0 rege, alque in illius venerationibus contineri. Et
hoc quidem a nobis fuerit ita propalalum, si mod
liquel et constat preter ipsum regem et principen
esse alienum capita, qu: digesta et separata per st.
merum, velut quemdam populum plebeiz mulliti-
nis faciant. Neque nobis in dibus saeris effigies pro
diis et illa simulacra velitis ostendere : quz intellip-
lis vos quoque, et recusatis el renuitis confieri, ri-

p !issimi esse formas luti, et fabrerum figmenta putri

lia. Et cum de re loquimur divina vobiscum, boc al
ostendatis exposcimus, esse deos alios natum, vi
nomine ; non in simulacris propositos quos videmus,
sed in ea substantia, in qua conveniat zslimari axi
esse nominis oportere virtutem. Sed consilium sa
est parte in hac cause diutius immorari, ne lies
maximas concitare, ac tumultuosa conserere vide
mur velle certamina.

LECTIONES VARIANTES,

* Tacita vi se sentit Sab.

COSMENTARIUS.

c. 10,. notam Stewechii. Et omnino nihil pFobát C pita, quod merito suspectum viris doctis. Gelesin

loeus ille Propertü. Nam ibi restat Hector. est idem
quod resistit, obnititur, repugnat. Quas Heraldus ad
hunc locum profert, mer:ze argutize sunt. Alii. inter-
pungunt : Neque euim. . . . . religio christiana? male.
Nam ueque enim numquam potest stare in exordio in-
tertogationis. ORELL.
Ad fidem illius abrogandam. Cud. ms. : ad finem
illius adrogandam. Pessime, Meuns. In Append, .
i. — bossumui interim. dicere : Inter id. quod
Gracorum coz. fir jetzt, für einmal. lis Taclt.,
Aunal., t, cap. D. : Duobusque insuper adolescentibus,
ui rempublicam interimpremant, quandoque distrahant,
bi vid. Überlin. Ongrt.

Deus primus. Noürrius putat, Arnobium Deun) pa-
trem. primum appellasse respectu Dei filli, id est
Christi. Bed Deus primus hibil aliud est quam Deus
omuium rerum principium, fons, origo. ORELL.

Hi. — WNominatim cum principibus adorare. Cum
principibus , id est juxta , prope

rincipes , pari cum
Hfis honore; Wa Stai. Achill, 1. 18:

Des 5 . Meque füiter prisca parentum
Nomina, cumque suo memorant Amphione Theb&.

&bi vid. C. Barth., $ol. im, pag. 1590, sq., et vol. 1,
pag. 20. OnELL.

Adoratio regibus etiam attribula : unde asucram
urpuram adorare passim. HERALp. — Conf. Elmen-
iorst. , d. lune locum. el. Áruizeu. , ad Mamer'ini

Geunétliliae. Maximin, eap. xi, in. Panegyr. Vet,
Vol. à, pag. 1:2. Nominatim | ld est. singulorum
fiomitia. &impellante. U;eierum de adoratione sacre
wrpurz videndus imprimis Valesius ad. Ammian.
arcell. , lib. xvi, cap. 5, & 18, p. 132, «cq. , ed
W gner. Onrtt.

Et hoc quidem & nobis [nerit ita. prolatm , si modo
liguet et constat. preter ipsui regem et. principem esse
afía etiamnun capita. Secutis sum emendationum edi-
toris Lugd. Bat. Codet ms. habel : esse alia non ca-

D

éd, non esse alia capita. Meursius, pag. 87 : essew-
ntilla capita, Alli : Esse atia nova capita, Tueter a-
tem Heraldus, putans, alia non capita dici ab Amo
bio plebem deorum przter caput et. principem. Mili
non profectum videtur a librario vocem capita ml
intelligente. Nimirum capitd hoc loco minime sunt
prineipes , primores deorum, sed contra dii mi»
rum gentium, plebs deorum, ut i sequentibus didi,
fasi praletarii et. capite censi. Ita. saepissime aped
ltomaros caput dicitur cum quodam contemptu elit
risioue, verbi causa, tarpe caput , lepidum caput. lu

egís capita non. arietes, sed qux» totum gregem d
iciunt. Vide Gesner. , in Thesauro. Facegsal itaq
C. BarlBius , Adversar. , lib. xm. , cap. 5,p. 15
siq. legens. monoptota, quasi Arhobitià àllaseril xd
monoptota grammaticorum, id est momtua, quibut vus
tantum cneus est, ut sponte, quod ab hoc loco alienis-
simum. Ong.

lila et iinulacra velitis ostendere. Consiruciio vet
Árnobianá. Miscet enim et trajicit s;epe partieubs

istas. HrRALbus. — Ed. Lugd. Bat. et ilia simulett,
etc. OnkrL.

Que inteligitis vos'quoque , sed recusatjs et rens
confiteri. Sic edidi cum Heraldo in Curis seculis,
qni ita;correxit ex ms. ubi legitur ses pro sed ré
satis. Aii : et renuitis, omisso recusatis , quod AW-
lio e Cod. Reg. primus resiituit Stewechius : lien
dus autem in editioue sua de glossa suspecium b
het : male, opinor, uam Arnobium talia verha iet
s:guilicaniia conjungere sapis«ime ipse obsernt
]Iiem in editione sua legendo censet : ase tes
quia , inquit, ipsi gentiles neutiquam diflitebanlsr,
simulacra illa a fabris esse composita ex rere, In,
argento. Sed ipse, ut vidumus , retractavit hspt set"
tentiam ini Curis secundis. Salmasius edidit : at '*
cusalis et renuiiis, eic.; quod recipiendum, cim t
msio. fluxerit, teste Stewechio et Meursio. Oarit.

Nominis. Meursius conj. numinis. ORELL.

Digitized by Google

