<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
947                              ARNOBII ADVERSUS GENTES                              948
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
minae, insignita esse generis distinctione. Quis enim A innumerabilitas ampliatur; aut si obscenitas cecedit,
vel exigui sensus nescit terrenorum ab illo animantium conditore non alia de causa generis diversi
sexus institutos esse, atque formatos, nisi ut per
coitus, et connubia corporum, res caduca et labilis
successionis perpetua innovatione duraret?

IX. Quid ergo dicemus? deos procreare? deos
nasci? et idcirco additas genitalium membrorum partes, ut sufficere prolem possent, et nova quaque suboriente foetura, quidquid prior aetas abstulisset, recidiva substitutione subrogaret? Ergo si haec ita sunt,
id est, si dii procreant superi, et si per has leges experiuntur se sexus, suntque immortales, nec frigoribus fiunt senectutis effecti, sequitur ut debeant plena
esse diis omnia : neque innumeros coelos eorum capere multitudinem posse : siquidem et ipsi perpetuo
generant, et per soboles sobolum multiplicata semper
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,520">
ità ut decet, ab diis abest, quae causa ratioque mirabitur, cur insigniti sint his locis, quibus erant et
solent libidinum propriarum admonitionibus renoscere? "Neque enim veri est simile haberi hoc
frustra, aut improvidam in illis suave ludere voluisse naturam, ut eos his partibus aggerari quibus usus
dum non est. Sic ut enim ad usus certos, manus,
pedes, oculi, ceteraque constructio membrorum in
quique in officia constituta est, ita convenit credere
in sui muneris functionem comparatas esse has partes: aut confitendum est in deorum corporibus esse
aliquid vacuum, quod sit frustra atque inaniter fabricatum.

X. Quid dicitis, o sancti atque impolluti antistites
religionum? Habent ergo dii sexus, et genitalium
membrorum circumferunt foeditates, quas etiam et
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,600">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,600,980,980">
* Rediviva Fulv. male.
b Lucere alii.

COMMENTARIUS.

insignia esse generis distinctione. Hæc est Cod. ms.
lectio a Fulvio Ursino defensa, quam nescio qua de
causa mutaverunt alii. Gelenius et cæteri usque ad
Salmasium : si sunt mares ac feminæ vi significata ex
generum distinctione, quam lectionem tuetur [Heraldus, putans, Arnobium hoc dicere voluisse: Nam
necesse est, si sunt dii mares et feminæ, deorum
esse corpora, hinc significata et demonstrata, quia
constituuntur diversa deorum genera, sive diversi
sexus. Stewech. conjecit: Nam esse necesse est corpora, si sunt mares ac feminæ, insignita generum
disjunctione. Meursius: Nam necesse est, corpora, si
sunt mares ac feminæ dii, significata, etc. quam tamen conjecturam ipse retraxit in Appendice legens
sint significata. Editor tandem Lugd. Bat. : in significatu esse generis distinctione. Equidem Cod. ms. lectionem tamquam simplicissimum et optimum omnibus praefero; insignita esse generis distinctione, id est
partibus illis, quibus genus distinguitur. ORELL.

IX. — Ut sufficere prolem possint. Virgilius Georg.
III, 64 seq. :

Solve mares, mitte in Venerem pecuaria primus
Atque aliam ex alia generando suffice prolem.

Lucretius, lib. III, vers. 704:

... Aliam naturam sufficit ex se.

Apuleius Floridis, pag. 79. Homines vissicim sufficienda
prole mutabiles. ELMEN.

Et nova quaque suboriente foetura. Ita optime El-
menhorstius, et ed. Lugd. Bat. Alii: nova queque.
ORELL.

Recidiva substitutio. Papias: Recidiva ... iterum
nascentia. Servius, ad IV Aeneid., 257, et lib. X
Aeneid, vers. 84, verba: Recidivaque Pergama querunt. Recidivum est, quod excisum denuo nascitur et
repullulat. Prudentius, lib. II, contra Symach. :

Gignit, alit, reparat recidivaque semina servat.
Auctor Carminis de Sodoma apud Cyprianum:

Sed recidiva hominum pariter cum gente secunda
impietas, iterumque mali nova pullulat ætas.

Sic recidivum annum appellat Tertullianus παλίνδρομον, quem ἐνικυτὸν Graeci ideo dicunt. ELMENH. et
HERALDUS. — Hinc nomen recidivatus formavit Tertullianus de Resurrectione carnis cap. 1 : Certe recidivatum anime corporalem prenuntiaverunt, et cap.
XXX : Recidivatus Judaici status de recorporatione et
reunionalione ossium figuratur. Vid. Lindenbrog. 3
Moret. in Catalect. Virgili., pag. 305. ORELL.

Si per has leges experiuntur se sexus. Sexus est ex
sus secundus et conjungendus cum eges. Sed mihi
placet emendatio Heraldii in Qur is secundis: Et super
hoc leges experiuntur sexus. ORELL.

Siquidem et ipsi perpetuo generant. Ita Meursius,
sequentibus cæteris. Anteà legebatur: Siquidem et
ipsi si perpetuo generant. Sed si sensum turbat, ORELL.

Cur insigniti sint his locis. Quod hic locos, infra
partes appellat. Intelligit autem res eas quas honeste
nominare non possumus. Plin., Hist. nat., lib. X,
cap. 37: Quod in homine locos appellant, hoc in quibus animalibus vulvam. Vide sic et alia exempla,
quæ in re parum honesta congesserunt. Heraldus et
Elmenhorstius. ORELL.

Aut improvidam in illis suave ludere voluisse naturam. Ita edidi ex emendatione editoris Lugd. Bat.
Cod. ms.: Aut improvidentiam in illis suam ludere voluisse naturam. Sed ludere, id est, decipere suam in
prudentiam, hoc loco locum non habet, quare Gelenius correxerat: Aut improvidentiam in illis suam
ludere voluisse naturam. Meursius. Aut providendum
in illis suam ludere voluisse naturam. ORELL.

Quibus utendum non est. Fulv. Ursinus: non est.
Non male. ORELL.

Sicut enim, etc. Ita Stewechius. Antea legebatur
vitiose: Sed ut enim, etc. quod fortasse fluxit ex Codice
Cis Regii scriptione seicit, quod antiquum pro sicili,
ut docet idem Stewechius in Questionibus Apulænis, lib. II. Salmasius edidit: Ut enim. ORELL.

X. — Antistites religionum. Id est sacerdotes.
Vid. supra ad lib. I, cap. 17. Locis ibi citatis add
Cornel. Nep., Lysandr., cap. VI, § 8: Hac spe quæs
profectus esset, multum eum antistites Jovis sepelierunt.
ORELL.

Quas etiam ex oribus verecundis infame est suas appellationibus promere. Solebant enim veteres, qui
res pudor nominare vetaret, vel aliis vocabulis levitatis, verbi causa, loca, partes, res, vel venusta quoddam circumlocutione significare. Ita partes illas
vocaverunt Graeci τὰ ἀναγκαῖα. (Vide Artemidor. Oneirocrit., lib. I, cap. 47). Latini necessaria. Jul. Firmicus, lib. IV, Mathes., cap. 12: vitia facit circa utralia et necessaria; et cap. 18: At ex necessitatis
muliebribus locis grave valetudinis discrimen indicii. Videtur
infra, lib. V, cap. 27. Et, qui liais de re minus etl,
Ruhnken. V. Cl. ad Rutil. Lup. de Figuris. Sentent.,
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino em todos os blocos. Usei como fonte visual principal a imagem (confirmei a presença de tinta em cada bloco). Tomei o rascunho OCR como auxílio, corrigindo numerosas leituras manifestamente erradas do Tesseract (ex.: "iunovatione" -> "innovatione/innovatione" normalizado para "innovatione", "inmortales" -> "immortales", "recidiva * subsiitutio" consolidado para "recidiva substitutione", correção de hífens e separações de palavras). Eliminei artefatos tipográficos e a indicação "Digitized by Google" (não pertence ao texto original da página) — essa marca aparece na imagem, mas foi excluída da transcrição por não ser parte do texto editorial. Mantive as quebras de linha visíveis e a ordem visual de cima para baixo. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, copta, etc.). Algumas palavras muito degradadas foram emendadas por leitura contextual, assinalei correções óbvias aqui; se desejar, posso marcar palavras cujo original é incerto como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>