<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,250">
    901 LIBER SECUNDUS. 902
    pendimus et commetamur humanis : atque ut fieri
    meruisse quid remur, ita esse oportere conten-
    dimus.
    LVIII. Quid ergo nos soli ignoramus, nescimus,
    quisnam sit animarum conditor, quisnam constitutor?
    quae causa a hominem fuxerit? mala unde proru-
    perint? vel cur ea rex summus et esse patiatur, et
    confici, neque a rebus propellat humanis? Vos enim
    horum quidquam exploratum habetis, et cognitum?
    Si suspicionem exponere volueritis audaciam, poie-
    stis explicare, ac promerre, mundus iste, qui nos
    habet, utrum non sit genitus, an tempore in aliquo
    constitutus? Si constitutus, et factus est, quonam ope-
    ris genere, aut rei cujus ob causam? Potestis indu-
    cere, atque expediere rationem, cur non fixus, atque
    immobilis maneat, sed orbito semper circumferatur
    in motu? sur ipse se sponte, et voluntate circumagat;
    an virtutis alicujus impulsionibus torqueatur? locus
    ipse, ac spatium in quo situs est, ac volutatur, quid
    sit? infinius b, finitus ? inanis, an solidus? axis
    eum sustineat extremis cardinibus nitens ; an ipse se
    polius vi propria sufferat, et spiritu inferiore suspen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,250,960,960">
    sed A dat? Potestis interrogati planum facere, scientissime-
    que e monstrare, quid nivem in plumes subapsial
    crustulas? quidnam fuerit rationis, et causae, ut
    non ab occiduis partibus dies primus exurgeret, et
    lucem in oriente finiret? quemadmodum sol ipso uno,
    eodemque contactu tam varias res efficiat, quinimmo
    contrarias? quid sit luna, quid stellae? cur una spe-
    ciae, aut illa non maneat, aut per omne mundi corpus
    frustilla haec ignea convenerit, atque oportuerit, siqi ?
    cur alia ex his parva, ampliora et majora sint alia,
    obtusi haec luminis, acutioris illa et fulgidqa cla-
    ritatis?
    LIX. Si praesto est quod libuerit scire, et in
    aperto rerum est scientia constituta, edissertale, et di-
    cite d, quibus modis fiant et rationibus pluviae? ut in
    superis partibus, atque in aeris hoc medio suspensa
    aqua senaetur, natura res, labilis, et ad fluorem semper
    decurscionemqne tam prona? Edissertae, inquiom, et
    dicite quid sit quod grandinem torquet? quod gul-
    latim faciat pluviam labi? quod imbres, ac nives plu-
    meas, et fulgora dilatari? ventus unde oriatur et
    quid sit? cur temporum vicissitudines instituiae, cun
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,40">
    901 LIBER SECUNDUS. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,500,860,780">
    LECTIŌES VARIANTES.
    a Qua causa aliis. c Insicientissimeque ms male.
    b Iulianus qm similis? Fulv. d Et nobis edicile ms bene. Meurs.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Hec est lectio vetus, pro qua Gelenius : commeta-
    mur. Nolim quidquam temere mutare. Nain comme-
    tari forasse dicit Arnobius αφαιρων pro commetiri.
    Metari autem olim pro metiri. Unde castra metari,
    quod interpretantur Greci : δαψαρεποι χωραι τω
    σπασοιτθω, et spasonidos ispτολεσψα χωρια καψουργειν
    και διαφερωσι. HERALD. —Ed. Lugd. Bat. dediti conje-
    clansus. Senevch. commitimur. ORELL.
    
    LVIII. — Mundus iste qui nos habet. Fulv. Ur-
    sinus : leg. qui nos ambil. Sed nihil mutanduni.
    ORELL.
    
    Utrum non sit genitus, an tempore in aliquo consti-
    tus. Sic editio Lugd. Bat., cod. ms. : Utrunne sit
    genius an tempore, etc., quod Meursius correxit
    utrunne sit genius aut tempore in aliquo constitutus.
    Sed utrunne requiret videtur an in sequenti mem-
    bro. ORELL.
    
    An tempore in aliquo constitutus. Meursius corrigit
    aut tempore, vel ac tempore, etc., cum in anteceperunt
    ubihus legisset utrumne sit genius. ORELL.
    
    Orbico ... motu. Nonnis : orbicum (ubi Mercerii
    editio habet orbium) diclum per orbem. Varro τωδε
    σεαστοι. Ue videra celi divom circum terras aliqua
    axem quae voluntur motu orbico. Alia legunt orbe
    toto, male. ORELL.
    
    Sua ipse se spoule et voluntate circumagat. Ila ed.
    Lugd. Bat. ex ms. In aliis desert se, quod defendere
    conatur Heradius tamquam περιστροφος dictum, ut
    verere, avertere, movere, terra movit, et similia.
    Alii : circumagatur. ORELL.
    
    Planum facere. Lucretius, iii, vers 933 :
    
    Huic satis illud erit planum facere atque probare.
    ELEMEN.
    
    Quid nivem in plumens subaperiat crustulas. Ele-
    gantes quidem dictum, et posca : Quod imbres ac
    nives plumeas...... dilatari. Sed Martialis quoque de
    nivibus agens lib. iv, Epigr. 3 :
    Aspice, quam densum tacitarum vellus aquarum
    Decidit in pectus Caesaris inque sinus.
    
    Nota vellus aquarum. Græci enim veteres nivem peri-
    phrasice appellabant ἐψεος, νἰφα. Eustath. ad Dio-
    nys. Perieg. (vers. 678, pag. 91, ed. H. Steph.) τὰν
    χίνα ἐπιῳδος ἰων, ἀστεισμος ὑ παλαρῳ φασι, το̑ ϙορῳ
    βασιλικῃ Διδιος ἀφορεται ἐνθνοτος αὐτο̑ς, ὀτε ἐπιμα ὑδοφορ-
    τον χλωρα αὐτοις ὀστεῖ ἱπιον. Psalm. CXLVII. MEURS.—Si-
    milia de Scythis nivem, cum deplit, plumis avium
    assimilantibus refert Herodotus, lib. iv, cap. 31, ubi
    Wesselingius, pag. 294, apposite citat nostrum locum.
    Sic etiam intelligenda regio Pterophoros, memorata
    Plinio, Hist. nat., lib. iv, cap. 12. Pro subaperial Ste-
    vechius legendum censet subaperial, ut sit idem
    quod condensat. adjiciens locum Apuleii de mundo :
    Nives autem collegit jaclatione densarum nubium constat,
    sed nihil mutandum. Sub in compositione verborum
    significat perspicisse causam aliquam obscuram et
    dubitam. Quid nivem in plumens subaperiat crustulas
    dictum itaque pro quae causa obscura, nobis incognita,
    nivem sparsi in plumens crustulas, hoc est in plumearum
    rum crustularum forma nobis ostendat, manifestet.
    ORELL.
    
    Frustilla haec ignea. Sic ab Arnobio stellas vocantur,
    id est frusta parvula ignea. A diminuto enim nomine
    frustulum factum est frustillum. Vide Plaut. Curcul.,
    act. iv, scen. iv. NOURBAUS.
    
    Conveniret atque oportuerit fgi. Ila correxit Fulv.
    Ursinus, probante Heraldo. Cod. ms. et editio prin-
    ceps oportuerit figura, nullo sensu : unde editior Lugd.
    Bat. fecit figurar. ORELL.
    
    LIX. — Quod nives plumeas et fulgora dila-
    tari. Sic edidi cum Salmasio in editione Lugd. Bat.,
    et ad Solinum, pag. 137. cod. ms. habet : et sollora
    dilatari, quod non intelligens Gelenius misavit in
    Æoli ora dilatari, suspe. Quis enim umquam dixe-
    rit, Æolum ore suo ventos emittere? Immo, ut ait
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem de uma página impressa em latim. Foram mantidos sinais tipográficos como letras capitulares e abreviações; usos de pontos e travessões preservados conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas por corte de coluna foram unidas preservando grafia visível. Marcações de variantes editoriais e notas foram mantidas no bloco 'outro'.</notas>
</pagina>