903

LIBER SECUNDUS.

906

maribus, aui tristia in odoribus semina? Immo, si A aut cur oportuerit non esse, verecundiam convellitis

aliquid sciri, comprehendi aut aliquid posse censetis,
quid sit triticum, dicite : far, hordeum, milium, cicer,
faba, lenticula, melonula, caminum ^, porrina, ulpi-
cum, cepe? Non enim si fructui vobis sunt, et cibo-
rum mediis in generibus constituta , expeditum , aut
promptum est, quid sint singula, scire : cur talibus
figurata sint formis? fuerit necessitas aliqua, ut non
alios sapores, alios odores, alios colores, quam quos
habent singulxe res, habere debuerint, an et alios
potuerint sumere? Ipsa deinde hzec quid sint, sapor
dico, ut est sapor, et cztero. qualitatum ^ distantias
quibus ex rationibus ducant * Ex elemenüs, inqui-
tis, et ex principalibus originibus rerum. Amara sunt
enim elementa, vel dulcia , odoris sunt alicujus , vel

et dilaceratis nostram : qui quz nequeunt. sciri, ne-
scire nos confitemur, neque ea conquirere aut inve-
stigare curamus, quz comprehendi liquidissimum
est non posse, quamvis mille per corda suspicio se
porrigat atque intendat humana. Et ideo Christus licet
vobis invitis Deus, Deus inquam Christus, hoc enim
s$:epe dicendum est, ut infidelium dissiliat et dirum-
patur auditus, Dei principis jussione loquens sub ho-
minis forma, cum mortalium sciret czecam esse na-
turam, neque ullam posse comprehendere veritatem,
positarum nec ante oculos rerum, pro comperto ha-
bere, et cognito, quidquid sibi esse suasisset, et
prorsus * suspicionibus hesitare, litigiosas serere
atque intendere quxstiones : omnia ista nos linquere

oloris, ut ex eorum concretione credamus pariitas B et posthabere przcepit : neque in res eas, qui sint

esse in nascentibus qualitates, quibus aut suavitas
nascitur, aut sensibus offensio comparatur?

LX. Cum igitur et vos ipsos tantarum ac tot rerum
fugiant origines, fugiant caus, fugiant rationes,
neque explanare possitis quid sit factum, aut quare,

a nostra procul cognitione dimotze, infructuosas im-
mittere cogitationes. Sed quantum fieri potis est , ad
dominum rerum tota mente atque animo proficisci ,
sustolli ab his locis, atque in eum traducere suspensas
pectoris conversiones, memoriam ejus habere perpc-

LECTIONES VARIANTES.

* Corrige : melo, nula, cuminum. Ms. vitiose : melo,
cuminum.

b [ta Fulv.
* Nec prorsus ms.

COMMENTARIUS.

Avena itaque hoe loco Gricorum aiyQp, wüder,
tauber Hafer, bene distinguenda a fpouo , avena fru-
gifera et sativa, quam a Thracibus Servius |]. l., a
Germani: populis seri, nec alía pulte eos vivere, Pli-
nius merorat Hist. Nat., lib. xvi, cap. 17. Ongrr.
Aut fristia in. odoribus semina. Stewech.. legend.
conj. tristia. nidoribus semina, niale : nidor enim so-
lutumodo significat odorem rerum incensarum, adu-
starum, nunquam odorem florum aut herbarum.
Guil. Canter., Var. Lectt., 1, 22, pag. 584, putat, una
voce legendum imodoribus, id est nullis vel malis
odoribus, quemadmodum Lucretius dixerit intactus
pro nullus tactus. Sed fateor me frustra quzsivisse
in Lucretio substantivum intactus, et nihil matan-
dum, nam prepositiones in, ez, sub apnd. Arnobium
s:zepissime mapéixrc supra observavimus. Caeterum in
pracedentibus verbis pro redolentia Salmasius edidit
suaveolentia. Sed vil mutandum. Nam redolere abso-
lute positum semper fere lenem aliquem suavemque
odorem significat. lta apud Ovidium, Met., vit, vers.
615 : Et in. patulis redolentia mala canistris. Frustra
tentaruni alii legentes, halantia, alii ridentia. OngLL.
Melo. Wa ms. Legunt alii inula. Vocamus nunc enu-
lam a grxco forte Dévov. Inula vero (Alant) proritat

stomachum, et excitat appetitum : duplicisest generis; v ii, oiore alio

acidz sunt alix , alie amare. Vid. Plin., lib. xix,
cap. 5; Horat., un, sat. 1 :

A1ique acidas mavult inulas.
et eodem libro sat. vii :

(o. . Inulas ego primus amaras
Monstravi incoquere.
PhuoR.

Porrina. In fc&m. genere pro porro usurpavit etiam
Cato de Re rust. cap. 47. ui cepina pro cepa apud
Columell., xi, eap. 5, 8 26, ed. Schneider. OngLL.

U (pieum. Genus allii grandius, quod Graeci, ut re-
fert yet
podo» , quidam allium Punicum vel Cyprium sicuti
docet Plinius (Hist. Nat.. lib. xix, cap. 6), alii anii-
scorodon appellant. De illo Plautus cecinit (in Poenuli,
act. v, Scena. 5. ) :

PATROL. V.

lumella (de Re rust., lib. xt, eap. 3) épporxó- —

TIPP Tum autem plenior
Allii ulpicique, quam suot Romani remiges.
Videsis adhuc Palladium de Re rust., lib. zm, cap. 6.
Nouna., p. 570.
Sapor dico, ut esl sapor, el caetera. Tia. correxit

(; Meursius et ed. Lugd. Bat. ut est sapor, scil. in sin-

ulis rebus, quod subintelligendum ex antecedenii-

us. Cod. ms. id est sapor, nullo sensu. Equidem au-
tem Heraldo verba hxc de Glossemate suspecta hia -
benti legentique sapor dico et cetera prorsusassentior.
Ceterstin Arnobius hoc loco expressit versum Lucretii ,
lib. m, vers. 268.

Est odor, et quidam calor et sapor, et tamen ex his
Omnibus est unum perfectum corporis augmen.
OnELL.

Odoris sunt. alicujus. vel oloris. Lectionem hanc
probaverunt viri doctissimi, Meursius in Append. C.
Barthius, Advers., lib. xxxvn, cap. 6, pag. 1684;
Colvius et Oudendorp., ad Apulei., Met, lib. r,

g. 57. Opponit nimirum Arnobius, nt dulcia amaris,
ila et odorem olori, id est bonum, suavem odorem
malo et. tetro. Olor scil. est malus odor, fetor. Gloss.
Isidor. Olacitas..... fetulentia, olor. Apulei. I. l1. At
ui spurcissimi humoris percussus, quo
me Lamie ille infeceraat, veliementer aspernatur. [ta
apud Virgil , Georg., iv, 49. aliquot membranz ha-
bent : Aut ubi olor cani gravis, etc. pro odor. Editor
Lugd. Bat. ex ms. dedit : Odoris sunt alicujus vel
coloris, quod quidem defendi posset, ut sensus sit :
Odoris sunt alicujus vel coloris aut suavis aut injucundi,
quod subintelligendum e proxime sequentibus ver-
bis : et is'a lectio precedentibus etiam, fuerit neces-
sitas aliqua, ut non alios sapores, alios odores, alios
colores..... habere debuerint , apprime congrua, ita ut
dubitem, utra hoc loco pra-ferenda sit. ORELL.

LX. — Dissiliat et dirumpatur auditus. Cicero
pro domo sua ad Pontifices ; Disrumpatur. licet ista
furia, atque audiat hac ex me. ExuEnn. Virgil., Eclog.
vit, 26

. Invidia rumpantur ut ilia Codro.

OnELL.—Hemsterhb, ad Lucian. Timon., $40. Ocusskn,

Digitized by Google
