4135

cones. lgitur Baubo illa, quam incolam diximus
cleusini fuisse pagi, malis multiformibus fatigatam
accipit bospitio Cererem : adulatur. obsequiis witi-
bus : reüciendi corporis rogat curam ut habeat :
sitienti adoris oggerit potionem cinnum, cyceo-
nem quam nuncupat Gracia : aversatur, ei respuit
humanitatis officia mcrens dea, nec eam fortuna
perpetitur valetudinis meminisse communis. Ro-
gat illa, atque hortatur contra, sicut mos est ia
hujusmodi casibus, ne fastidium sut humanitatis

LIBER QUINTUS.

LEES!
AÀ assumat : obstinatissime durat Ceres, et rigoris in-
domiti pertinaciam retinet. Quod cum s:epius fie-
rei, neque. ullis quiret obsequiis ineluctabile pro-
positum fatigari , vertit Baubo artes, et quam serio
non quibat allicere, Judibriorum statuit. exhilarare
miraculis . partem illam corporis, per quam secus
femineum et sobolem prodere, et nomen solet ac-
quirere generi, eam longiore ab incuria liberat, fa-
cit'sumere habitum puriorem, et in speciem levi-
gari nondum duri atque striculi pusionis : redit ad

COMMENTARILUS.

tibus: atque rem inde Allenas fuisse translatam.
Ceryces igilur constituebant quasi sacrosanctum ali-
quod collegium. Eumolpidz? sutem sacerdotes erant.
HnALb. — Intelligit. Arnobius sine dubio Hieroce-
ryces, quorum erat tertia dignitas in eleusiniis post
Hierophanias et 9q3o) y ovc. Vid, Sainte-Croix , lib. 1.
OnELL.
Iginir Baubo illa, eic. , etc. Hunc locum pene ad
verbum expressit ex Clemente Alexandrino Arnobius
noster. Clementis verba hzc sunt (in Protrept., pag.
17, ed. Potteri) : Kai 92 (00 yàp &viao p o$41 eirsiv)
Ervicaca 3j Bxofo «iy Ano , ópbjt xuxtüv« Uri! vüc
os &vutoopdvgg Jaeiv, xai mut» ovx iÜrlogong * ztvUr-
pne yàp 3' zipuxkghe 9» Baopo yevopévn , oz imtpopa-
Ücica ó50ty , àyectiJ)stot cà aiboia , x«l énibturvott ci
0sQ * X E ciprerat cb Opec Ano. zal. pMg noct 9i-
zxTGt TÓ Totóv, doÜrioa v Üt&uati. TaUt (exc T&
xpiux ví» 'AUnvaiov pogcüpi " «Ur vot xal "Opgsóc
Ae pigee CANTER.
tlienti adoris oggeril potionem cinnum. Sic edidit
Salmasius ad vestigia Cod. ms. qui habet sitienti
adori, unde alij fecerunt sitienti ardori; hujusque
emendationis rationem reddit in Exercitt. Plinianis,
ip Solin., pag. 252. Potio adoris est cyceon , cui ador
$ive polenta vel hordei tosti farina erat admixta. Vid.
Fest. et Nonius, hoc vers. Qux correctio confirmatur
etiam loeis Ovidii et Antcnini Liberalis, ubi eadem
tractatur fabula. Sic jlle Met. y, 449, seg.:

Prodit anus, Divsmque videt, iymphamque roganti
Dulce dedit, 1o quod eoreral aite polenta."

Liberalis autem Met., cap. 24 : «el aóvüv Uno r0X.00
xeUpatoc Umolíyecor Mispm, xai Bijoi oróv DOop,
iu6odoUga iy wva. xal Gorrov elg axcó. Ubi vid. Ver-
heyk. Cont. Scheliast. Euripid. Orest., ad vers. 962.
Nvlgata lectio sitienti ardori defendi quidem posset
verbis iHis ex capite 1, ejusdem libri de Founo et
Pico: Sitis aliquando ardore siccatos , atque ut esium

ssent érrigare venarum , fluenta isse per fontium. Sed

nge pradero emendationem Solmasii talibus aucto-
süiatibus fultam. OgzLL.

Cinnum , cyceonem quam nuncupat Gracia. Nonius ,
verbo concinnari : Cinnus potionis genus ez wuliis li-
quoribus. con[ectum dici solet. Graci cinnum vocant
xurio». Hesych. et Suidas in xvxrov. Eustath. in Ho-
neri Il. 4. ELuENR. — Potio coufecta e tosta. polenta ,
melle, vino floribus herbisque variis. Vid. Heins.
et Burmann., ad Ovid., tib. 1; Munker. ad Laciant.
Argum. ; Delrio, ad Senec. Hercul. OEt., vers. 1097;
Fischer. Ind. Tbeophrasti h. v. Verheyk. ad Ántonin,
Liberal. , loco citato; et imprimis doctissimum Creu-
Zer. in comment. 7, de Causis rerum bacchicarum ,
pog. 50. Cocetum vocat Tertullianus adv. Valentinia-
nos, cap. 12. Cinnum restituit Canterus ex ms. Alii
cynum , male. OnELt.

Nec eam fortuna perpelitur valetudinis meminisse
communis, Ità Gelenius et lleraldus in Curis u., se-
quenübus exteris. Editio princeps: fortunam , nullo
sensu. OngLL.

Ne fastidium. Cod. ms.: aue. Legendum fortasse :
auus ne. MnALD., in Curis u.

Ineluctabile propositum. Quo quis dimoveri ne-
queat, ut bene explicat C. Barthius, ad Stat. Theb.,
v, 485, vol. m, pag. 50. Ongtr.

Ludibriorum staluit. exhilarare miraculis. Festus :
Miracula , qug sunt digna. admiratione, dicimus, an-
liqui in rebus turpibus utebantur. Ubi vid. intpp. Conf.

B qux observavimus ad Caput przecedens et Meursium,
lib. v, cap. 9. On£LL.

Partem illam corporis, per quam secus. (emineum
et. sobolem prodere et nomen. solet. acquirere. ge-
neri, eam longiore ab. incuria liberat. Ya reposuit ex
ms. Lud. Corrio. Antea legebatur; Per quam sexus
[e mineus. Vide supra ad lib. 1, eap. 59. Belotius, in
Apophoreüs, lib. m, cap. 5 legendum censet: Parte
illa corporis eai. (scil. Cererem) longiore ab
incurta. (&6ogin) liberat, male, ut mox videbimus.
Verba: Et nomen solet acquirere generi , eam longiore
ab incuria liberat , dedi ex emendatione Gelenii. Cod.
ms. habet: Generi, cum longiore, etc. Stewechius
edidit: genericum; longiore, etc. Salmasius: Nomen
generi, tum longiore. Quid sit eam partem ab incuria
liberare, ignorare se fatetur Stewechius, pro incuria
Substituens interula. At explicat id nobis Artemi-
dorus in loco simillimo Oneirocrit. lib. 1, cap. 41:
Tó 8i )àctov . . . . . .yuvatSl a mpsioy porrtüevat , &pueoéa-
«pov y&p St&cyouct xai dugvvovcat, inde pi mapi dc
6v &axount «à cópace. Ubi vid. Rigalt., pag. 25, vol.
n, ed. lteiff. Partem itaque illam ab incuria, hoc est.
&ró o9 A«atov , Viberat Baubo, pilis in ea silvescen-
tibus vel evulsius, vel detonsis novacula. Igitur ma-
ximopere fallitur Behoius verba eam. ... . . ab íncu-
ria liberat ad Cererem referens. Nam &3 si interpre-
iemur, omnia fiunt luxala ac conturbatissimus ver-
borum ordo. Partem illam... ...eam, eic. scilus
est pleonasnus. Similiter Plautus Pseudolo, act. 1,
scen. v, vers. 114: Tibicinam illam, tuus quam gna-
tus deperit , eam circumducam lepide lenonem. Livins,
lib. 1, cap. 19: Hegno ita potitus urbem novam condi-
tam vi et armis , jure eam legibusque et moribus de in-
legro condere parat. Jerumque , de Lucretia, lib. 1,
eap. 58: Cultrum quem sub veste habebat , eum in corde
defigit. Qu: loca citavit Gronovius Obss., lib. », eap.
92 , quem virum doctissimum in toto hoc loco illus-

nn

D trando et explicando consentire mecum , magno cum

gaudio animadverti, cum jani observationes hasce
chartz 4radidissem. De v. sylvescere et similibus in
a8€0 , esco , isco desinentihus multus est Dresemius
ad Jos. Iscan., de Bello Trojan. 1, vers. 7, pag. 4,
ed. Perizopii. Sed jam manum tollo ab rebus fisce
obscanis ac turpibus. OnELL. .

Facit sumere habitum puriorem. Behotius legendum
censet: radi sumere habiium, de veste accipiens.
Sed hec verba cum precedentibus esse conjun-
genda , sequentia e in speciem levigari , etc., aperta
ostendunt. Sensus itaque est: facit sumere (eam scil.
partem) &abitum (hoc est, adspectum, vultum ) pu-
riorem. ORELL.

Et in speciem levigari nondum duri atque. striculi
pusionis. Duri , id est, hirli et pilosi. Sic Juvenalis,
Sat. n, 44:

Hispida membra quidem el durg per bracbiasetg — '

Digitized by Google
