<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 LIBER SEXTUS. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    his dare, conclavia et cellulas fabricari, et eis exi-
    stimari necessarias res esse, quæ hominibus, feli-
    bus, quæ sunt formiculis, et lacertis, quæ fugacibus,
    pavidis, atque exiguis muribus ?
    IV. Sed non, inquit, idcirco attribuimus diis tem-
    pla, tamquam humidos ab his imbres, ventos, pluvias
    arceamus, aut soles : sed ut eos possimus coram et
    comminus contueri, affari de proximo, et cum præ-
    sentibus quodammodo venerationum colloquia mi-
    scere. Sub axe enim nudo, et sub ætherio tegmine
    invocati si fuerint, nihil audiunt ; et nisi de proximo
    admoveantur his preces, tamquam nihil dicatur, ob-
    structi atque immobiles stabunt. Atquin nos arbi-
    tramur, omnem deum omnino, si modo nominis hu-
    jus vi pollet, ex quacumque mundi parte, quod
    V. Quod si ita non erit, tollitur omnis spes opis,
    et erit in dubio, audiamini ab iis, nec ne : siquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A quisque fuerit locutus, tamquam si sit præsens,
    audire debere : immo quod quisque conceperit sub
    obscuris sensibus cognitione anticipata præsumere.
    Atque ut astra, sol, luna, cum supra terras meant,
    omnibus omnino cernentibus statim sunt et ubique
    præsentes, ita quoque convenit audientiam numi-
    num nulli esse clausam lingua semperque esse præ-
    sentem ; quamvis ad eam voces regionibus ex di-
    stantibus confluant. Hoc est enim proprium deorum,
    complere omnia vi sua, non partiliter uspiam, sed
    ubique esse totos : non adesse, non abesse, non cœ-
    natum ad Æthiopas pergere, et post dies bissenos
    privatum ad domicilium redire.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,490,480,900">
    Distringeret aera gyro.
    ubi vid. C. Barth. vol. III, pag. 1760, et, qui de hoc
    verbo multus est, L. Büsemann. ad Lactant. Inst.
    lib. v, cap. 19, pag. 669 seq. ORELL.
    Conclavia et cellulas fabricari. In cellis enim asser-
    vabantur deorum simulacra. Cellulas autem istas
    describit Vitruvius libro IV. Sic igitur in Capitolio,
    Omnium dæmonum consistorio, plures erant cellæ.
    T. Livius lib. XXXVI : Castigatam enim quondam ab eo
    populum ait, quod eum perpetuum consulem et dicta-
    torem vellet facere : prohibuisse status sibi in Comitio,
    in Rostris, in Curia, in Capitolio, in cella Jovis poni.
    Gravis σηχὸς dicebatur. Hesychius : σηχὸς... ἐνδό-
    τερος τόπος τοῦ εροῦ Diodorus Siculus, Libro I, ubi
    de Isi de : Ὁμοίως δὲ καί ταύτην μεταστᾶσαν ἐξ ἀνθρώ-
    πων τυχεῖν ἀθανάτων τιμῶν, καὶ ταφῆναι κατὰ τὴν
    Μέμφιν. ὅπου δείκνυται μέχρι τοῦ νῦν αὑτῆς ὁ σηχὸς
    ὑπάρχων ἐν τῷ τεμένει τοῦ Ἡφαίστου. Pollux. lib. I,
    § 6. καὶ τὸ μὲν χωρίον, ᾧ θεραπεύομεν τοὺς θεοὺς, ἱερὸς
    καὶ νεώς· ἔνθα δὲ καθιδρύομεν, σηκὸς, τέμενος. οἱ μὲν γὰρ
    ἀκριβέστεροι σηκὸν τὸν τῶν ρώων λέγουσιν οἱ δὲ ποιη-
    ταί, καὶ τὸν τῶν θεῶν, ὡς οἱ τραγῳδοί, Ἁγνὸν εἰς σηκὸν
    θεοῦ. (Ubi vid. Kühn., p. 5.) Σηκὸς igitur Heroum et
    Heroidum proprie. Euripides in Bacchis :
    Αἰνῶ δὲ Κάδμον, ἄβατον ς πέδον χοΐ.
    Τίθησι θυγατρὸς σηκόν.
    Nempe σηχὸς hoc modo non superbum aliquod tem-
    plum, qualia in urbibus exstrui solent diis majoribus,
    sed sacellum potius quam templum Heroi, et in agris
    præcipue excitatum : quomodo etiam nunc sacella
    dicimus exigvas illas ædes, quæ veluti divis quibus-
    dam in agris constitui solent. Erant igitur heroum
    et minorum deorum breviora et angustiora temp'a :
    et sacella potius ac cellulae, quam vera templa.
    D Huc B. Augustinus lib. IV, de Civitate Dei cap. 23 :
    Quis enim ferat, quod neque inter deos Consentes, quos
    dicunt in consilium Jovis adhibere ; nec inter deos quos
    selectos vocant, Felicitas constituta est, ut templum
    aliquod ei fieret, quod et loci sublimitate et operis
    dignitate præmineret ? HERALD. Cellulas, i. e. sacella,
    seu privatas quasdam intra magnifica illa templa
    ædiculas, ubi aliquod dei cujuspiam simulacrum col-
    locabatur. Ex A. Gellio ( Noct. Att. lib. VII, cap. 1.)
    siquidem discimus, Scipionem, scilicet Africanum,
    solitum fuisse sub crepusculum in Capitolium intrare
    ac jubere aperiri cellam Jovis, ac ibi solum diu morari,
    quasi consultantem de Republica cum Jove. Quod
    quidem ab Livio ( lib. XXVI, c. 19.). Valerio Maximo
    lib. II, c. 2. § 2. et Aurelio Victore ( de Vir. illustr.
    c. 49. ) confirmatur. Si quis tamen probaverit,
    Arnobium tugurioli, conclavis et cellulae nomine de
    parvis ædibus, quæ minoribus diis construi solebant,
    esse quoque intelligendum; huic non prorsus refraga-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,490,950,900">
    B bimur. ORELL. pag. 480.
    IV. — Sed non inquit, idcirco. Et hoc loco Fulv.
    Ursinus legi vult inquirit, male, ut supra jam aliquo-
    ties ostensum. ORELL.
    Sed ut eos possimus coram et comminus contueri.
    Hanc præcipuam templorum causam gentiles propo-
    nebant, construere nempe se templa, ut inibi deorum
    simulacra collocarent, et deos ibi affarentur de
    proximo. Ridet hanc superstitionem Lucianus Demo-
    nax : Εἰπόντος δέ τινος τῶν ἑταίρων· Ἄπιωμεν, Δημώ-
    ναξ, ἐς τὸ Ἀσκληπιεῖον καὶ προσευξώμεθα ὑπὲρ τοῦ υἱο·
    Πάνυ, ἔφη, κωφὸν ἡγῇ τὸν Ἀσκληπιόν, εἰ μὴ δύναται
    ἐντεῦθεν μῶν εχομένων ἀκούειν. Et Seneca, Epist. XLI :
    Non sunt ad cœlum elevandæ manus, nec exorandus
    ædituus, ut nos ad aures simulacri, quasi magis exaudiri
    possimus, admittat. HERALD.
    C Affari de proximo. Affari deos et alloqui proprie.
    Plautus in Amphitryone :
    Numero mihi in mentem fuit
    Disadvenientem gratias pro meritis agere, atque alloqui.
    Sic Græcis προσειπεῖν. Euripides in Hercule furente :
    Χρόνῳ δ ἀνελθν ἐξ ἀνηλίων μυχοῦν Αἴδου κόρης ἦλθεν, οὐκ ἀτιμάσω
    Θεοὺς προσειπεῖν πρῶτα τοὺς κατὰ στίχας. HERALD.
    Venerationum colloquia miscere. Supra lib. I. : Et
    cum domino rerum Deo supplicationum verba, atque
    orationum colloquia miscere. HERALD.
    Hoc est enim proprium deorum, complere omnia vi
    sua. etc. Vide J. Lipsii Physiolog. Stoicor. lib. I,
    Dissertt. XXI. Oper. tom., IV, pag. 892 seq. ed.
    Vesal. ORELL.
    Non cœnatum ad Æthiopas pergere. Homerus Il. A.
    vers 423 seq.:
    Ζεὺς γὰρ ὑπ' ὠκεανὸν μετ' ἀμύμονας Αἰθιοπῆας
    Αἴιζεν (ἦμ᾽ μετὰ δαῖτα (θεοὶ δ' ἅμα πάντες ἕποντο)
    δωδεκάτῃ δέ ποτ' αὖθις ἐλεύσεται Οὔλυμπονδε.
    Conf. Nazianzen. Orat. in Julian. pag. 300, et ibi
    ejus Scholiastes, Elias Cretensis. Lucianus de Sacrificiis
    pag. 72. ELMENH. Conf. Stat. Sylv. lib. IV, in
    Epulo Domitiani. Eustathius ad Iliad. I. I. memorat,
    in Diospoli, quæ Ægypti est civitas, esse Jovis tem-
    plum maximum, unde Æthiopes Jovis et aliorum
    deorum simulacra accipientes, certo quodam tempore
    universam Libyam circuire per duodecim dies con-
    tinuos, quia tot sint apud ipsos dii. Meminit quoque
    Nicandri Scholiastes Θηριακοῖς addiditque myrica co-
    ronatos in hac solenni pompa Æthiopas, incedere
    consuevisse. MEURS., pag. 184.
    V. — Audiamini. Ita legendum ex emenda-
    tione Meursii ob sequens conficitis. Editio princeps
    Rabel : audiamus. Gelenius : audimur. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Contém texto principal em latim dividido em duas colunas, seguido de Comentário (Commentarius) também em duas colunas com citações em grego e latim. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no texto dos blocos correspondentes. Ortografia preservada conforme a imagem (ex: ligaduras æ, ſ onde visíveis, pontuação histórica).
  </notas>
</pagina>