<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    4185 ARNOBII ADVERSUS GENTES 4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    numinum. ergo et in caelo habitare dicendus est deus A deceroto, malum dentibus suis comprimens, atque
    talis, ad cujus formam et speciem simulacri hujus u fessi canes linguam ore de palato potuS ariditate
    similitudio directa est : et videlicet ut hic iste, ita projiciens. Quod si u ique non est, ita ut omnes scri.
    illic ille, sine reliquo corpore persona est, et facies timamus non esse. quænam tanta audacia est, for-
    sola, fremebundus hiatibus torvidis, dirus, sanguineo mam tibi quam volueris fingere, ac discere esse si-
    COMMENTARIUS.
    Quos in versus hæc Servius observat : Ebulum ge- vultu leonino cum tiara effigiatum (vide Montfau .
    nus est herbae sambuco simile. Minio autem ideo, quia Antiquit., tab. XLI, fig. 6 et 7, cf. Sch. 2ii.), a Si-
    facie rubra pingitur Pan, propter ætheris similitud- gaitius ad Artemidor. Q ueioricr. lib. II, pag. 101,
    nem. Nourr., p. 486, seq. ed. Reist. Euidem nomen Leonis Frugiferi orna-
    Inter deos videmus vestros leonis torvissimam fa- mto ab Ægyptiis, quoruin regioneum Nilus insidabat
    ciem, mero oblitaum minio et nomine Frugiferi nuncu- sole leonis signum in Zodiaco inrante, Iesse Iaae:
    pari. Secutus sum in loco hoc vexatissimo emendat- Lydo, de Mensibus, in Julio. cap. II, pag. 124. cf.
    ionem Salmasii. Codex msus. sic habet (teste N. Schow.-- Κατὰ τὸν ἐν λέοντι χρόν ἀναγραψάντα μῆνα,
    Heinsius in Epistola ad Gisb. Cuper. 428. Sylloggs. Sed illum locum difficillimum doctoribus explana-
    Burmann., tom. I, pag. 714) : Inter deos videmus dum relinquo. Orell.
    vestros leones, novissimam faciem, mero oblita minio B
    et de nomine frug... serio nuncupari. Unde Saîprus Si simulacra hæc omnia superorum sunt imaginæ
    effert : Et nomine frugi serio nuncupari. Gelenius : genitiu. Ila Meursius, sequuntur Salmasio. Auctaſt
    Mero oblita minio et nomine frugi serio nuncupari. gebatur superiorum, etc. ORELL.
    J. Lipsius, Epistol. Quæst., lib. I, Epist xx., conjic- 
    cit : Et nomine frugi serio nuncupari, probante Th. Sine reliquo corpore persona est, et facies sola fre-
    Cantero. Heraldus : Et nomine trucis feræ. Meursins : mebundus hiatibus torvidis. Et persona latum, qua,
    Frugi feræ. Alii : Frugi feri. Fulv. Ursinus : Mero quemadmodum est depicta sola leonis facies, ita
    oblitos nimio, in cæteris Sabænum sequens. C. Bar- illue, in coelo sol. solam faciem, et sic quas per-
    thius. Adversar., lib. xxix. cap. 48, pag. 1391 : Et nam tantu il esse oportet. Commndo autem partis-
    nomine a frugi ferino nuncupari, huc est, ab iis qui nam personae sunt quoque fremebundus hiabits-
    frugi sunt. N. Heinsius, in Epistola; modo citata : vidis. Quare Tatianus contra Græcos : Τῷ μὲν οὔ-
    Inter deos videmus vestros leones torvissimam faciem Λεοντι πρός φαίν̋εσθαι ὁ κατὰ τὸν Εὐριπίδην μᾶλλον
    mero oblitos minio, de ne nomine Frugię fere nuncu- καὶ τὴν Ἀλκαίωνος μητροπολίαν ἀντιπάρειαν· ὅτὰς τὸν
    pari, vel : de dominio Frugie imperio nuncupari, ut τὸ οἰκεῖον πρόσθεστι σχῆμα· ἔχζγὴ σε μέγα καὶ βρυχ-
    siſt dominum vel dea Frugiæ arabissimus Arnobio fumi- γερεσ. Omititur alia loca ab aliis putanda. In hu-
    liaris pro den Phrygia, id est Cybebe, ut deu Siria, hanc deformitatis figuræs quandoque potest Gra-
    dea Syria, Venus; quam lumen conjecturam retra- phellaverunt. Alhradius (l. m. c. 15, p. 93, n. d.
    ctrans in Epistola ad J. G. Grævium 260, ejusdem salmun) : ὅτι διὰ χρυσίου· ἐνταῦθα ῥήμνας ἐσή.
    Sylloggs Burm., tom. IV, pag. 335 (qui in præce C προσεῖποντο· ὅτε δὲ καὶ τῷ ἀλλήλοις ἄλλον, Ἀρχιμηδῆς
    denti epistula legendum conjecerat : Leonis torissi- τρόπονδε θυεῖσα κατὰ παιδικὰς ἐφάπαξ περὶ ταῦτα
    mam faciem et ora oblita minio in domino Phrygiæ τοῦτο. etc. HERALD - Alii legunt et facies sola. ORELL.
    imperio nuncupari), totum locum ita mutat : leonis
    torvissimam faciem, ceroto oblitaum minio, et numen a W Worth., ad Tattinu, l. 1. ORELL.
    ruggini ferino nuncupari, vel : de ruggini ferino nuncu-
    pari. Grævins autem in responsione sua p 337, sic Fremebundus hiatibus torvidis, dirus. Salmasius in
    resolvit : leonis torvissimam faciem cerco oblitaum minio edit. Lingl. Bat. hæc audacias ita reduni : Frem-
    et numen ritu ferino nuncupari, ubi, et cætera taceam, e bundis hiatibus torvis rectilius. Sed torvidos pro totis
    cereum minium dicit posse pro cera mexta vel al limina supra jam legebatur. Itaque nil mutandum. ORELL.
    rothes Wachs, maximopere dubito. Nec minus diver- 
    sunt loci explicationes. C. Lur. Pigrinins et Flumen- Dirus sanguineo de ceroto. Hic est emendatio D.
    horstius aurrit.-nurr, auctorem loqui de dis, qui ca- gassissima N. Rigaltii ad Artemidor Q. Meletius, l.
    pite leonino effingelantur, quales exhibent describunt. p. 100, ed. Reislfi, probata etiam ab Heraldo, ob
    que Minucius Felix (cap. 28, pag. 292.) et Tertull. annuis probine adsit a vitio a scriptura codicis mass. ele-
    (Apologet. cap. 16). celebantur apud Ægyptios locutionis principis : Dirus sanguineo decorato, ideoq?
    solis radios significantes. Damnat hoc, modo in lenius soleum temeritate lecti sanguineo de galu.
    hanc modo in illam partem sese torquens nihilque decencus menimum ex subleverata scriptura dabat. Et
    certi satiens, Des. Heraldus, cujus viri doctissimis unicolorus, versicolorus, mullicolorns apud Frier-
    rationes non examinabo, i: vider aliorum errori- tum. Canterus legendum suspicatur, sanguineo in
    bus operæ redarguendis gloriam aucupant. Vel igit- colore. J. G. Grævius in Epistola ad N. Heinsius,
    tur describitur homo facie leonina, vel leo annuit D 261. Syllog. Burm., vol. IV, p. 357, sanguineo in
    quo Solem Greci, Romani, Ægyptii, aliique, licet color ore. Salmasius edidit, sanguineæ (scil. facie)
    male neget Heraldus, exprimant, atque ex ea su- ceroto. Cerotum, χρυσόν, sanguineum elut aperi-
    perstitione totus locus interpretandus est. Hunc puto, nerum minium, quo facies leonis oblinebatur. It.
    faciem ejus minio impleri solere, ut rubrum solis co- reveræ homines etiam ἐρωικέντῳ et minio et quæsti-
    lorem igneasque radios referret, et camelum ob cau- roto vel cerato (nam ceratum et cerorum idem). Se-
    sam apud Achæus Bicchi statuam cinnabari invenirem- guino ac rubro lineabatur. Ita Cæmilius mihi re-
    fuisse, teste Pausanias, lib. VII. Hinc et frugiferum latum triumpho-æ ancior est Plinius, lib. 31,
    nominari, quia sol frugum parens, secundumatisque 33, c. 7. Conf. quæ observavit ad Jac. Balde, in
    præcipua causa et saturatio est. Alique ia in Albini Lavr., Ob. 31. Proba autem locutio et ejusdem:
    Numismati-Mercurins, radiatis. Solis insigne, occur- hus scriptorcs : Dirus sanguineo de ceroto. Si feste
    rit cum Inscriptione Saeculo Frugifero et Statuis, luliarius Apologet., cap. 5 : Tenaverunt et Deu-
    lib. i. Thelhald., O:rimi sive Sulem Frugiferum no- nas, potius Nervis de crudelitale, et cap. 5: Uti
    minari. / Hæc sunt verba Gisb. Cuperi, in Epistola uen Christianum, et solum partis filium de crudelis,
    ad Nic. Heinsiunm, 426 ( Syllog. Burm., torn. II, quæ exempla citavit Heraldus. ORELL.
    pag 715 ), cum quo consentint etiam Salmasius, 
    ad Flavi Vopisc. Aurelian., cap. v, putans, ab Ar- Malum dentibus suis comprimens. Tamquam in di-
    nodo intelligi Solem Mithram, quem Pœræ colebat? ducus. Vide Festum. Herald. IbraeL. - C. Barthius, Adver-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    ticulus.
    mil. ut festi canes linguam ore de palato p.:
    iam, quæ in prius columnâ descripta sunt, con-
    tinuantur hic a jussu impressoris; marginalia et nota-
    tiones aeditore positae videntur in margine dextra:
    (parte alia paginae densiorum typographorum textus)
    vultu leonino cum tiara effigiatum (vide Montfau.
    Antiquit., tab. XLI, fig. 6 et 7, cf. Sch. 2ii.), a Si-
    gaitius ad Artemidor. Quericor. lib. II, pag. 101,
    ed. Reist. Euidem nomen Leonis Frugiferi orna-
    mto ab Ægyptiis, quoruin regioneum Nilus insidabat
    sole leonis signum in Zodiaco inrante, Iesse Iaae:
    Lydo, de Mensibus, in Julio. cap. II, pag. 124. cf.
    Schow.-- Κατὰ τὸν ἐν λέοντι χρόν ἀναγραψάντα μῆνα,
    Sed illum locum difficillimum doctoribus explana-
    dum relinquo. Orell.
    Si simulacra hæc omnia superorum sunt imaginæ
    generatiu. Ila Meursius, sequuntur Salmasio. Auctaſt
    gebatur superiorum, etc. ORELL.
    Sine reliquo corpore persona est, et facies sola fre-
    mebundus hiatibus torvidis. Et persona latum, qua,
    quemadmodum est depicta sola leonis facies, ita
    illue, in coelo sol. solam faciem, et sic quas per-
    nam tantu il esse oportet. Commndo autem partis-
    nam personae sunt quoque fremebundus hiabits-
    vidis. Quare Tatianus contra Græcos : Τῷ μὲν οὔ-
    Λεοντι πρός φαίν̋εσθαι ὁ κατὰ τὸν Εὐριπίδην μᾶλλον
    καὶ τὴν Ἀλκαίωνος μητροπολίαν ἀντιπάρειαν· ὅτὰς τὸν
    τὸ οἰκεῖον πρόσθεστι σχῆμα· ἔχζγὴ σε μέγα καὶ βρυχ-
    γερεσ. Omititur alia loca ab aliis putanda. In hu-
    hanc deformitatis figuræs quandoque potest Gra-
    phellaverunt. Alhradius (l. m. c. 15, p. 93, n. d.
    salmun) : ὅτι διὰ χρυσίου· ἐνταῦθα ῥήμνας ἐσή.
    προσειποντο· ὅτε δὲ καὶ τῷ ἀλλήλοις ἄλλον, Ἀρχιμηδῆς
    τρόπονδε θυεῖσα κατὰ παιδικὰς ἐφάπαξ περὶ ταῦτα
    τοῦτο. etc. HERALD - Alii legunt et facies sola. ORELL.
    W Worth., ad Tattinu, l. 1. ORELL.
    Fremebundus hiatibus torvidis, dirus. Salmasius in
    edit. Lingl. Bat. hæc audacias ita reduni : Frem-
    bundis hiatibus torvis rectilius. Sed torvidos pro totis
    supra jam legebatur. Itaque nil mutandum. ORELL.
    Dirus sanguineo de ceroto. Hic est emendatio D.
    gassissima N. Rigaltii ad Artemidor Q. Meletius, l.
    p. 100, ed. Reislfi, probata etiam ab Heraldo, ob
    provine adsit a vitio a scriptura codicis mass. ele-
    tions principis : Dirus sanguineo decoroto, ideoque
    lenius solem temeritate lecti sanguineo de galu.
    decencus menimum ex subleuerata scriptura dabat. Et
    unicolorus, versicolorus, multicolorus apud Frier-
    tum. Canterus legendum suspicatur, sanguineo in
    colore. J. G. Grævius in Epistola ad N. Heinsius,
    D 261. Syllog. Burm., vol. IV, p. 357, sanguineo in
    color ore. Salmasius edidit, sanguineæ (scil. facie)
    ceroto. Cerotum, χρυσόν, sanguineum elut aperi-
    nerum minium, quo facies leonis oblinebatur. It.
    reveræ homines etiam ἐρωικέντῳ et minio et quasi-
    roto vel cerato (nam ceratum et cerorum idem). Se-
    guino ac rubro lineabatur. Ita Cæmilius mihi re-
    ferebat triumpho-æ ancior est Plinius, lib. 31,
    33, c. 7. Conf. quæ observavit ad Jac. Balde, in
    Lavr., Ob. 31. Proba autem locutio et ejusdem:
    hus scriptores : Dirus sanguineo de ceroto. Si feste
    lularius Apologet., cap. 5 : Tenaverunt et Deu-
    nas, potius Nervis de crudelitale, et cap. 5: Uti
    uen Christianum, et solum partis filium de crudelis,
    quæ exempla citavit Heraldus. ORELL.
    Malum dentibus suis comprimens. Tamquam in di-
    ducus. Vide Festum. Herald. IbraeL. - C. Barthius, Adver-
    sar. I., xxix. c. 48, p. 1391, legendum censet di-
    bibus saevie. ORELL.
    Atque ut festi canes linguam ore de palato p:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; margens direitas contêm anotações e abreviações tipográficas. Foram mantidos sinais graecos inline quando aparecem no texto latino. Algumas palavras fragmentárias apresentavam-se parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência finalizada).</notas>
</pagina>