<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1167 ARNOBII ADVERSVS GENTES 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    tradit in admirandis Varro, Jovis progenies Æacus. A piant, et eorum objectibus coerceauantur inclusi. Tem-
    Sint ergo hæc licet aut ex mollibus marmorciis stru- plum, inquit, hoc Martis est. hoc Juno nis, et Vex-
    cta, laquearibus aut renideant aureis, splendeant hic r is, hoc Herculis, Apollinis, Ditis: quid est aliud di-
    gemma, et siderose evomant variata intersillione ful- cere, quam domus hæc Martis est, hæc Juno nis et Ve-
    gnores : terra sunt hæc omnia, et ex face ultima vi- neris, Apollo hic h-bitat, in hæc manea Herculeis, illa
    lioris materie concrela. Neque enim, si vos ea pre- Summa nus. Ita non prima et maxima contumelia
    titis cœrioribus penditis, declerari credendum est his est, habitationibus deos habere districtos &? Tagmoria
    deos : nec recusare, nec spernere quo minus se se-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,980,160">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,500,920">
    • Ms. Distructos. male.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Aut ut tradit in Admirandis Varro, aut addidit Can- GEOT ΧΘΟΝΙΟΙ 'ΟΣ ΝΟΜΙΚΟΤ 'ΡΕΤΜΑ ΔΕΙΔΕΙ. Plinr-
    terus. Titulus libri Varroniani erat : Gallus Funda- cius in Erotico: 'Η δε Βελεττην, πό ρος Αελος, οι βεβαμ
    nius de Miris seu de Admirandis. Vid. Varronis Frag- ες άπορας γενων, της πσο και ναου? Αλεξανδρειες (ζρω,
    menta, pag. 253, ed. Bipont. ORELL. B επεγγραπται δε στρα τοι του Βασιλευ ΦΡΟΔΑΠΗΣ ΒΑΘ-
    
    Jovis progenies Æacus. Vide Hygin. Fab. 52 et ΣΤΙΚΗΣ. Sιc:apud Plinium Hist. Nat. lib. viii. c 18:
    155. ELEMEN.
    
    Laquearibus aut renideant aureis. Plinius Hist. Nat. Quam de cassa Labero patri templum in Samo Elpis a
    lib. xxxiv. cap. 3.: Laquearia, quæ nunc et in privatis creavit, quod ab eo facto Greci καχγντος Διοσυν? το
    domibus muro teguntur, post Carthagineum eversam pri- ρι larere. Id est : καχγνος Διοσυνον επεγραπτο. Et
    mo instaurat sunt in Cæpiolio , censura L. Munurlii, lib. x, cap. 3: Quam ob causam incolæ quod occa-
    inde transiere in camerans : in purtietes gnumpe, qui lierunt in eo loco fœre, appellaut Jovis et originis.
    jam et ipsi lanquam vasa iuanantur. ELEMENHORST. Αιος και Κορης. M. Tullius lib. III. de Nat. Deor. cap.
    
    Ovidius Fast. 1, 223. 34.: Jam mψσας argentcias de onnibls dei-bris ju-
    
    Nos quoque templa juvant, quamvis antiqua probemus. sil sufferi (Dionysiu-), in quibus quod mores regia
    Aurea, majestats convexit ista Deo. Græciæ inscriptum esset, bonorum deorum, ati se ex-
    
    cl vers 77. : rum bonitate relli dicebat. Zoimnus lib. ii.: βουδα εχελ μητοπεν, εν τ; γράμματα την ΛΔΟΤ ΚΑΙ ΠΕΡΦΡΟΡΙΕ.
    
    Flamma nitore suo temporum verberat aurum, S rυις ad lib. ii Æ πελ.: Αλδ in templo Apollinis
    Et tremulum sua cena spargit in aue jubar. aram fuisse inscriplam, ΜΑΤΙΟΡ ΑΠΟΛΛΟΝΟΝ. Se ni-
    
    Nec solum laquearia, sed januæ quinque aliarque tem- tem et alia monumenta, absolye nν-επεβασθαι. Pl-
    plorum paries auralæ, ac popler hæc ornamenta itarclus in Otnone: Εθες/ ν τβ Βρελειων χηλσσρ? ο
    templa appellata aurea. HERALD. μηνου μιτραιν, και την επεγραμμη αυτας εχονcen, τι
    Splendeant hic gemmæ. Ovidius i Fast., vs. 201 μεταγραφην. δηλωσει, ΜΑΡΚΟΓ ΟΟΟΝΟΣ. Il. Marcellu:
    300: : Εις δε τιμην αυτου και μαχητός Όυιας του μ? επιρ
    Jupiter angusta vix totns stabat in æde; την βιβλιοθηκην ανθηνα, καισαρ οδ διερων. επεγραφις,
    Inque Jovis dextra deflile fulmen erat. MAPKEΛΛΟΡ. Illinc igitur nails syntaxcis, τα Τουλια,
    Frondibus ornabatur, quæ nunc Capitolio gemmis; ad Divinæ, etc. HERALD.
    Pascebatque suas ipse Senator oves.
    
    Hinc Lactantius Inst. lib. v. cap. 8.: Cujus tem- Huc Herculis, Apollinis, Ditls: quid est aliud dicer,
    plum est, non lapides, aut lutum : sed homo ipse, qui quam domus hæc Martis est, hæc Junonis et Vene-
    figura in dei gestat. Quod templum non auro et gemma- ris. Hæc verba, quæ absunt ab editionibus prioribus, e
    rum donis; sed ceteris virtutum muneribus ornatur. Codice msio suppllevit Stewechbus. Meursius corrigit:
    HERALD. id Veneris, non male. ORELL.
    
    Et sideros evomant variata intersillione fulgores. Apollo hic h-ubat. Ergo:rumpla quasis deorum domi-
    Virgilius, Æn. vm. 619.: cilia, et idcirco sacræ aedes. Sic vox dicitrur τρέπα η
    Miratque, interque manus et brachia versat vacias, quia Dea, cui est constructum templum, in
    Terribilen cristis galeam flammasque vomentem. o credebbatur vaciv, habltare. Recte igitur Hlev-
    ORELL. chial : vacos---. οἶκος ἦνδα θεος προσνυνσεται. Quare
    lepel δοουα et ἀγροι πα-σιν ἀνδ? εἴπεσ ϝπε?; ἐπιο
    οικος ἔσπερ απιδλ Hierodotum, ut sacra: aedes. Cicero
    
    Nec recusare, nec spernere, quo minus se sepiant. Id lib. II. de Natura deur. cap. 27.: Concinnarque, &c.
    est: nec minus, recus ire ac spernere hæc domicilia, D multa, Timaeus, qui quum in historia dixisset, quæ nocte
    etc. Phrasis Armohiana. HERALD. natus Alexander esset. eadem Diænæ Ephesiæ templa
    Et eorum objectibus coerceantur inclusi. Hæc est sin- desfragravisse, adjuvxit, mininme id esse mirandum, quod
    cera: Membranarum scriptura. Similiter ait Libro vii.: Diana, quum in partu Olympiadis adesse velisset, ab-
    cujus sese objectiu, oppositione prae. xrril. STEWECH. fuissent dono. H'ce autem hominæ templorum con-
    Alii objectionibus, ut paulo ante eodem cautie suxo- structionem persiringi: exam Lucianus libello de
    rerum aut objectione tutari. ORELL. Sacrificiis: extenta δ? vacos ἐγψγρετς, εν ἀνι και
    
    Templum, inquit, hoc Martis est, etc. Hinc ipsum Ἀλτρον, μετά δνίσταιδσ ὅδεν ὄσον HERALD.
    etiam D.vi nomen templorum s.vribis inscribebant. Ιι μη.
    J. phlibetus lib. 1. de via Pylii gorma cap. u.: 'Επεϊ ἀ
    δτ επραπιδομενη εις Σαμον και Σουσας ο Μνησαχχοιρος
    μητα παραιολος κοδρους και βασιλεως πεμπονας, ιερον
    δελιπτου ἀποικιων, ΠΕΙΟΙ εγγραφες Ναυαο τοιχιων
    inscription: Publios : sic enim absolute generandi
    casu: Quare hunc locum ita redidere oportuerat:
    Templum construxit Apollini, cum hac inscriptione, PYΓΙΗ. Solomus levi im-escripti mis forma. Dionys.
    Halic. lib. 1. Antiquit. Rom.: Καινος κατασχενωνος
    ϝλ Ἀκτιον ἰφησιν επραφην τοις δε κροωμοις, ΠΑΤΡΟΣ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,920">
    ΠΑΤΡΟΣ
    
    ΠΙΝΑΚ= 
    
    Apollo hic h- b-itat, in hac manea Herculeis, illa
    Summanus. Ila non prima et maxima contumelia
    est, habitationibus deos habere districtos. Distingere h.
    l. sensor rario pro ligare, construigere, vel potius
    diversis pruinits. quauauersus stringere, coercere.
    Ita ap. Cic. de Offic. III, 32.: fraus enim distringit,
    non dissolvit peririum, ubi video injur. Hesbergerus
    autem edidit : adstringit. Siatius, Achill. II, 422.
    
    ΕΠΟΙΧ ΘΕΟΝΙΟΙ 'ΟΣ ΝΟΜΙΚΟΤ 'ΡΕΤΜΑ ΔΕΙΔΕΙ. Plinr-
    ciuus in Erotico: 'Η δε Βελεττην, ποσς Αελος, οι βεβαμ
    εις άπορας γενων, της πσο και ναου? Αλεξανδρειες(ζρω,
    Β επεγγραπται δε στρα τοı του Βασιλευ ΦΡΟΔΑΠΗΣ ΒΕΑ-
    ΣΤΙΚΗΣ. Sic:apud Plinium Hist. Nat. lib. viii. c 18:
    Quam de cassa Labero patri templum in Samo Elpis a
    creavit, quod ab eo facto Greci καχγντος Διοσυν? το
    ρι larere. Id est : καχγνος Διοσυνον επεγραπτο. Et
    lib. x, rap. 3: Quam ob causam incolæ quod occa-
    lierunt in eo loco fœre, appellaut Jovis et originis.
    Αιος και Κορης. M. Tullius lib. III. de Nat. Deor. cap.
    34.: Jam mψσας argentcias de onnibls dei-bris ju-
    sil sufferri (Dionysiu-), in quibus quod mores regia
    Græciæ inscriptum esset, bonorum deorum, ati se ex-
    rum bonitate relli dicebat. Zoimnus lib. ii.: βουδα εχελ μητοπεν, εν τ; γράμματα την ΛΔΟΤ ΚΑΙ ΠΕΡΦΡΟΡΙΕ.
    S rvıs ad lib. ii Æ peI.: Αλδ in templo Apollinis
    aram fuisse inscriplam, ΜΑΤΙΟΡ ΑΠΟΛΛΟΝΟΝ. Se ni-
    tem et alia monumenta, absolye νν-επεβασθαι. Pl-
    atarcus in Otnone: Εθες/ ν τβ Βρελειων χηλσσρ? ο
    μηνου μιτραιν, και την επεγραμμη αυτας εχονcen, τι
    μεταγραφην. δηλωσει, ΜΑΡΚΟΓ ΟΟΟΝΟΣ. Il. Marcellu:
    Εις δε τιμην αυτου και μαχητός Όυιας του μ? επιρ
    την βιβλιοθηκην ανθηνα, καισαρ οδ διερων. επεγραφις,
    MAPKEΛΛΟΡ. Ilinc igitur nails syntaxcis, τα Τουλια,
    ad Divinæ, etc. HERALD.
    
    Huc Herculis, Apollinis, Ditis : quid est aliud dicer,
    quam domus hæc Martis est, hæc Junonis et Veneris.
    Hæc verba, quæ absunt ab editionibus prioribus, e
    Codice msio suppllevit Stewechbus. Meursius corrigit:
    id Veneris, non male. ORELL.
    
    Apollo hic habtat. Ergorumpla quasi deorum domi-
    cilia, et idcirco sacre aedes. Sic vox dicitur τρέπα η
    vacias, quia Dea, cui est constructum templum, in
    o credebbatur vaciv, habitare. Recte igitur Hlev-
    chial : vacos---. οἶκος ἦνδα θεος προσνυνσεται. Quare
    lepel δοουα et ἀγροι πα'σιν ἀνδ? εἴπεσ ϝπε?; ἐπιο
    οικος ἔσπερ απιδλ Hierodotum, ut sacra: aedes. Cicero
    lib. II. de Natura deur. cap. 27.: Concinnarque, &c.
    multa, Timaeus, qui quum in historia dixisset, quæ nocte
    natus Alexander esset. eadem Dianæ Ephesiæ templa
    desfragravisse, adjuvxit, minime id esse mirandum, quod
    Diana, quum in partu Olympiadis adesse velisset, ab-
    fuissent dono. H'ce autem hominæ templorum con-
    structionem persiringi: eam Lucianus libello de
    Sacrificiis: extenta δε vacos ἐγψγρετς, εν ἀνι και
    Ἀλτρον, μετά δνίσταιδσ ὅδεν ὄσον HERALD.
    
    Unam, sic. Stewechbus : rasto, recti-
    sime. Antea edebatur : Isla uou etc. Amblr. Archoals
    increpationes suas incepere praevalida ita. Sic I brov.:
    Ita non animadverfis, non videlis, quanta testi deducat
    cum ignominiâ frt. Iidem u bro v1, in simili incre-
    ptione : Ita enim non videlis spirraria hæc signa quæ
    rum plantas et gemma contingitis et contractii orantes?
    ORELL.
    
    Habilitationibus deos habere districtos. Distingere h.
    l. sensu rario pro ligare, construigere, vel potius
    diversis pruinits. quauauersus stringere, coercere.
    Ita ap. Cic. de Offic. III, 32.: fraus enim distringit,
    non dissolvit peririum, ubi video injur. Hesbergerus
    autem edidit : adstringit. Siatius, Achill. II, 422.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica moderna com textos latinos e trechos em grego. Caixas (bbox) estimadas na escala 0-1000. Mantida transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais gregos e caracteres diacríticos preservados conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>