3149

LIBER QUINTUS.

3150

latitabstis, eum pro aliis res àlias inter véritate capta Á omnes dé Dis fabiilas exlstimetis, Jd est singulas to-

subdebant? Deinde si illi rationis alicujus, et religio-
nis metu. mysteria illa convolvere tenebrosa obscu-
ritate voluerunt, quantum vobis audacize est, ut quod
ilii noluerunt, vos velitis intelligere : vos scire et
cunctorum substétnere riotioni, quod ^ illi frusira
verbis minus verum significantibus occulerunt?

XXXIV. Sed ut vobis ássentiamur, in fsbulis his
omnibus cervas pro Ipbigenils dici, unde tamen vo-
bis liquet, cum allegorias istas vel expanatis, vel
panditis, eadem vos interpretari, eademque sentire b,
quie sub tacitis cogitalionibus ipsis ab historicis sensa
Sunt, hec per voces proprias, sigrificationibus sed
aliis explicata? Vos Jovis, et Cereris coitum imbreni
dicitis dictum telluris in. gremium lapsum : potest
alius aliud et argutiis fingere, et veri cum similitu-
dine suspicari : potest aliud tertius, potest aliud
quartus , alque ut se tulerunt ingeniorum opiuantium
qualitates, ità singul:e res pessunt. infinitis inlérpre-
tationibus explicari. Cum eniti 6 rebus occlusis
omnis istà qui dicitur- àllegoriá suniatur, nec ha-
beat finem eertum, in quo rei, qua dicitur, sit. fixa
atque immota sententia, unicuique berum est, in id
quod velit attrahere lectionem, et affirmare id posi-
tum, in. quod eum sua suspicio et opinabilis cunjec-
tura duxerit. Quod cum ita se liabeal, qui. petestis
res certas rebus à dubiis sumere, atqué unam adjun«
gere signilicationem dicto, quod per modos videatis
innumeros expositionum varietate deduci ?

XXXV. Denique si accominodum  ducitis, etiam

illud a vobis repetila iuterrógalione conquirunus ; Q
LECTIONES VARIANTES.

* Quid Sab.

ta$ ambifarias ac bilingues, et véftsipellibus esse
scriptas modis ; an aliss earum partes niliil ambiguum
dicere, alias vero muliifldas atque allegorici tegml-
nis superjectione velatas? Si enin) ad flnem a capite
testus omnis expositionis el series obtensionibus al-
legoricis clausa sunt, edissertale, monstrate, quid pro
rebus singülis quss ühdquzqdué eloquitür fabula,
supporere debeamus, et prothere, quasque in res
alias atque iiitelligentiss vocare. Ut enim Jovem pro
pluvis, Cererem, verbi eausa, pro terra vultis audire,
et pró Lierà ac pstrà Dite submersionem seminis
atque jactum : iti dicere vos convenit, quid pro tauro
debeamus accipére, quid pro indignatione Cereris
atque ir? quid sibi vellt Brimu verbum, quid Jovis

B solliciti supplicatio? quid aliégati evelites rec auditi?

quid exeelu& árles? quid éxecti ariélis proles ? quid
satisfactio his ftia? quid quie rursus gestá sunt libi-
dihe oliscceniore cum filiáf consiutiliter et iti altéra
fabula Etinez uemus, et flores quid sitit? quid sump-
tus ignis ex AEtna, Compreliensaique std faces? quid
perágratio éum liis otbis? quid Altiéd regio? quid
eleusinius pagus? quid Baubonis tugurium atque
hospitium rusticanum ? quid cyceonis signilicel potio ?
quid adspernatio potionis? quid novatio et revelatio
pudendorui ? quid. speetdeuli flagitiósa. dulcedo, et
ex remediis tálibus orbitatis obfivió comparata?
Quod si pro his omnibus, juod oporteat subjici re-
rut immutatione morstratis, erit ut vobis dssensum
super tali asseveratione tribuamus ; sin. autem sin-

b Seutiri Fulv.

COMMENTARIUS.

et Firmicus, Astroh., lib. v1, cap. 19: Prudentius. ;
Martyrio Romani ;. Alius Spartianus in Pescennio
Nigro, cap. 7. EtuEsu. — Cognitum et intimatum ('if-
ferunt. Intimare, "yyopisot, iuycvizot, pavtposat. t
intimatum igitur «à gavspuüi», cognitum cà yvostiis dc
xóm. Sic eodem libro scire et rognoscere di-tinguit
Aruobius, vide, qui de hoe verbo multus est, ller.dd.
Adversar., lib. 1, cap. 5, pag. 7. sq., uec hon Casan-
bon. et Salmas., ad Script. fist. August, vol. 1
p. 405, seq. OngLL. MN
, Tnier veritate capta. 'Tmesis famillaris Arnobio pro
1niercepia veritate, ut ahi corriguut, male. [ta udqua-
situm. pro adquisitum, edifacere pro iedillcare ; eic.
on SrEwct.
Ut quod illi noluerunt, vos velitis intelligere, vos scire
etc. Meursius hiec ita trauspouit : Ut, quod illi nolue-
runt vo$ intelligere, velitis vos scire, eic. Non male.
ÜncLL.

.XXXIV. — Cervas pro lphigeniis. dici. Prover-
bialis locutio : Ceree pro | pligeniis, vel :. Cerva
pro virgine, (apos. &vrl. srxpBévou. Achilles Tatius
Aunr., lib. M, Cap. 2 : K&xeivog, dg có tiv9;, 6iaua
i9ov mapadoocacov, TH; XGt& Uüw SÀayos kw apUivou
f potus, terrd «at £acn murs. Ubi vid. Boden.
pag. 900 seq. Proverbium dictum in eos, qui vel ma-
gua spe excidentes exiguum quid relerunt, vel qui
criminis puri, rei Gunen accusati, liberantur, vel tan-
dem, ut hoc loco quuin aliud. pro alio, falsum pro
vero fraudulenter substituitur. Vid. Hadr. Junii Adag.
cent. vi, No. 2. Fundus est notissima fabula de lpii-
genía, lilia Agamemnonis, qua: Áulide, cum pro
salute Graecorum immolauda arae jam imposita esset
a paire, rapa dicitur à Diana, et in ejus locu cerva

sup[iosita. Vid. Euripid., Iphigen. in Aul. vers. 1585,
es Ovid. Metam., xu, 34 : liygin., Fab. 78 et 261.

OnzgLL.
Pandiiis, e& Lugd. Cat; . Expanditis. Ongrt.
XXXV. — Si accommodum | ducitis, accommodus

idem quod sinplex commodams. Virgilius /En., xi,
522, seq. :
Est curvo aufractu vallis, accommoda fraudi
que dclis.

Ümnes de Diis (abulas, lta Salmasius ex emendatione
Meursii. Ántea legebatur : ontnes. de fiis. fabulas. IMu-
raldus iu. Curis 1, mavult : Omaesie has fnbitus.

RELL.

RELL.

D iae singulas. Delel lixce Meursius tàmquaiir inter-

pretamentum «co omnes. ÜnELL. .

Totas ambifarias. Sic emendavit Gelenius, sequen-
tibus cxteris. Cod. mstus hàbet : An. bifariae, quod —
tuetur Stewechius. ORELL. . .l

Ei pro Libera ac. patre. Dite, submersionem seminis
aique jactum. Vetissia brc emendatio deletur
Meursio. Libera est Proserpina, ut supra osteusum.
Autea. legebatur : et pro Libero et pro patre Dite, quis

- lectio Fulv. Ursiuun movit sequentia ità corrigere .

subinersionem seminis atque vini jactu. ÜRELL.
Brimo. Sic restituit Tli. Gantérus ex msio, at su»

pra cap. 20, ubi vide Notas. OnEtt. — —
Comprehenseque isto faces. Isto, scil. igne, quze

codicis meti lectio conlirinatur verbi precedentibus,

cap. xxiv : Sumit faces geminas flammis comprehensas

ZEtneis. Antea edebatur : comprelenseeque iste. faces,
Sr&w. et ÜRgLL.
Quid novatio. Verissimam hauc codicis wisti lectio-

Digitized by Google
