<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1145 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    runcinat, levigat, et humani speciem fabricatur in A
    penis: figit super aggerem tumuli et postica ex parte
    nudatus, accedit, subdit, insidit. Lascivia deinde su-
    rientis assumpta, huc atque illuc clunes torquet, et
    meditatur ab ligno pati, quod jam dudum in veritate
    promiserat.
    XXIX. At ne quis forte a nobis tam impias arbi-
    tretur confictas res esse, Heraclito testi non postu-
    lamus ut credat, nec mysteriis volumus, quid super
    talibus senserit, ex ipsius accipiat lectione: totam
    interrogat Græciam, quid sibi velint hi phalli, quos
    per rura, per oppida mos subrigit et veneratur anti-
    quus, inveniet causas eas esse quas dicimus: aut si
    fuerit puditum veritatem simpliciter explicare, quid
    obscurare, quid tegere causam ritus, atque originem
    proderit, cum criminatio a ipsa religionis in re sit?
    Quid dicitis, o gentes, quid occupatæ, quid deditæ
    templorum venerationibus nationes? Ad hæcne nos
    sacra, flammis, exiliis, cædibus, atque reliquo b genere
    suppliciorum compellitis, et crudelitatis metu? hos-
    cine nobis deos importatis, insinuatis, infligitis:
    quorum similes nec vos esse, neque alium velitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    quemquam sanguinis vobis gradu, et jure familiari-
    tatis adjunctum? Potestisne impubibus et prætextatis
    vestris, quas Liber induxerit, pactiones suis cum
    amatoribus indicare? Potestis vestras nurus, quinimmò
    vobis matrimonio conjugatas, ad verecundiam Bo-
    nonis impellere, atque ad pudicas Cereris voluptates?
    Vultis vestri juvenes sciant, audiant, discant, Jupiter
    ipse qualis in unam extiterit atque alteram matrem?
    Vultis adultæ virgines, robustique adhuc patres,
    idem iste in filiam qua luserit arte cognoscant? Vul-
    tis germani jam fervidi, atque ex iisdem seminibus
    fratres, eumdem rursus accipiant concubitus lectulos
    non esse aspernatum c sororis? Ita ergo non procul
    ab hujusmodi fugiendum diis longe, ac ne irrepat in
    animum tam impuræ religionis obscœnitas, audientia
    tota claudenda est? Quis est enim mortalium tam pu-
    dicis moribus institutus, quem non ad hujusmodi
    furias deorum documenta proritent? Aut quis suas
    comprimere cupiditates a cognatis valeat reveren-
    disque personis, cum apud superos sanctum nihil
    in libidinum videat confusione servatum? Ubi enim
    primam perfectamque naturam intra d fines consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Cum Fulv. addidit.
    b Aliquo Sub.
    c Ms. inepte: Aspernaturos.
    d Inter Sub.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,940">
    COMMENTARIUS.
    veret se religione jurisjurandi. Simile exemplum supra
    jam observavimus. ORELL.
    Et ficorum ex arbore ramum validissimum præsecans
    dolat, runcinat, levigat, etc. Minucius Felix, cap. xxii:
    Deus enim ligneus, rogi fortasse vel infelicis stipitis
    portio, suspenditur, cæditur, dolatur, runcinatur. Ubi
    vid. Wower., pag. 239, ed. J. Gronov. Tertullianus,
    Apologet., cap. vi: At in deos vestros per omnia
    membra validius incumbunt asciæ et runcinæ et scobinæ.
    Runcina instrumentum fabrile (planulam semibar-
    bari dicebant), quo tabulæ sive asseres raduntur vel
    poliuntur. Græce ῥυκάνη, gallice rabot, Germ. Hobel,
    unde runcinare, runcina polire. ORELL.
    Subdit, insidit. Stewechius mavult subsedit, male,
    nam subsidere et insidere, h. l. unum idemque. Contra
    subdo, ere, scil. sibi: sich etwas unterschieben. ORELL.
    Lascivia deinde surientis assumpta. Verissimam
    hanc Cod. msti lectionem Arnobio reddidit idem,
    Stewechius. (De v. surire vide supra ad cap. 3, et ad
    lib. 1, cap 2). Antea edebatur: Lascivia deinde
    luxuriantis. ORELL.
    Huc atque illuc clunes torquet. scil. ad patiendum
    stuprum. Glossæ: Clunes, πυγαί. Juvenalis, sat. II,
    vers 20:
    Et de virtute locuti
    Clunem agitant.
    Priapeia, epigr. xviii:
    Quæ clunem tunica tegente nulla
    Extis aptius altiusque motat. ELMENH.
    Conf. P. Burmann., II, in Appendice Notarum ad
    Anthol. lat., vol. I, pag. 743. ORELL.
    Quod jamdudum in veritate promiserat. Veritatem
    personis vel rebus fictis, simulationi, inani ostenta-
    tioni exquisite opponi, multis exemplis illustrarunt
    Gronovius Obss., lib. IV, cap. 7; Markland., ad Stat.,
    v. Silv. v, 59; Salmasius. ad Script. Hist. Aug., vol.
    I, pag. 821; Ernesti, in Clav. Cic., v. veritas, et Ruh-
    nkenius, ad Rutil. Lup., pag. 92. Sic noster infra
    lib. VI, cap. 10: Potest ut hic flavus sit, qui in veritate
    habet oculos cærios. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,940">
    XXIX. — Heraclito testi. Ita ed. Lugd. Bat. Antea:
    Heraclito ut testi. Vide Clementis locum supra lau-
    datum. ORELL.
    Quid sibi velint hi phalli, etc. Sic Stewechius edidit
    e msto codice, qui habet hi valli. Priores editores
    ithyphalli. Vide ad cap. præcedens. Cæterum qui
    moverit Græciam phallos in honorem Liberi eriger,
    explicat nobis Scholiastes Aristophanis, ad Acharnen-
    ses, vers. 245. Alias causas physicas afferunt myste-
    riorum interpretes philosophici, Plotinus, Jambli-
    chus, Eusebius. Vide Sainte-Croix, l. I., pag. 308,
    seqq., ed Lenz. ORELL.
    Inveniet causas eas esse, quas diximus. Salmasius ed-
    idit: Inveniet causas et eas res esse, quas diximus. ORELL.
    Prætextatis. Id est, pueris prætextâ adhuc utenti-
    bus. Ita Juvenalis, sat. IV, vers. 78: Prætextam
    adulter. Vide Macrob. I, Saturn., cap. 6, qui locus
    de ea re classicus. ORELL.
    Quas Liber induxerit pactiones suis cum amatoribus.
    Similiter Julius Firmicus (qui in toto hoc capite cum
    nostro conferendus) de Errore prof. Rel., pag. 42:
    Muliebria patitur aliquis, et effæminato corpori solatium
    quærit? Videat Liberum amatori suo post mortem etiam
    promissæ libidinis præmia imitatione flagitiosi coitus
    repræsentantem. ORELL.
    Ex iisdem seminibus fratres. Genus masculinum
    tamquam dignius sæpissime sub se concludere fœmi-
    ninum, docet R. Bentleius ad Orat., I, Serm. I, 100.
    Sic Digest., II, 10, 38: Lucius et Titia fratres. Tac.,
    Annal., XII, 4: Fratrumque (Silani scil. et Juniæ Cal-
    vinæ) non incestum sed incustoditum amorem ad infa-
    miam traxit. Liv. XXVII, 3: Legati ab Ptolomæo et
    Cleopatra, regibus Ægypti. ORELL.
    Concubitus, lectulos. Concubitus tamquam glossema
    delendum existimant Meursius et Heraldus. Equi-
    dem nolim delere in Arnobio amante tales sermonis
    abundantias. ORELL.
    Audientia tota claudenda est. Audientia pro aures, ut
    supra lib. III, cap. 29: Quem (Janum) in cunctis ante-
    ponitis precibus, et viam vobis pandere deorum ad au-
    dientiam creditis. ORELL.
    Ubi enim primam perfectamque naturam, etc., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos intercalados no comentário (ῥυκάνη, πυγαί).
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d) presentes no texto principal e explicados em "LECTIONES VARIANTES".
    Assinaturas dos comentaristas (ORELL., ELMENH.) preservadas.
    Ortografia original mantida (ex: "surientis", "penis", "Græciam").
  </notas>
</pagina>