111

ARNOBII ADVERSUS GENTES

148

his cáusa numindii esse offensas mehtes, cum jam- A ligitur aliud, et sub vulgari simplicitate sermonis

dudum vos liqueat irarum esse tantarnm reos, et di-
vin: indignationis auctores ?

XXXIÍ. Sed erras , inquit, et laberis, satisque te
esse imperitum, indoctum , ac rusticum , ipsa rerum
ini sectatione demonstras. Nam iste omnes historiz,
qu:e tibi turpes videntur, atque ad labem pertinere
divinam, mysteria in se continent. sancta, rationes
miras, atque altas : nec. quas facile quivis possit in-
genii vivacitate pernoscere. Neque enim quod scrip-
(uni est, atque in prima est positum verborum fronte,
id significatur , et dicitur, sed allegoricis sensibus,
et subditivis intelliguntur omnia illa secretis. ltaque
qui dicit ^, cum sua concubuit Jupiter matre, non
incestas significat aut propudiosas Yeneris complexio-

nes, sed Jovem pro pluvia, pro tellure Cererem no- B

minat. Ét qui tursus perhibet lascivias eum exercuisse
eum (ilii, nihil de fedis voluptatibus loquitur , sed
pro imbris nomine pouit Jovem, in filix significatione
sementem. Sic et ille, qui raptam Dite a patre Pro-
serpinara dicit, non ut reris, in turpissimos appetitus
viraginem dicit raptam ; sed quia glebis occulimus se-
mina, isse sub terras deam, et cum Orco significat
foedera genitalis conciliare feeturz. Consimili ratione
et inhistoriis cxteris aliud quidem dicitur, sed intel-

latet ratio secreta, et altitudo involuta mysterii.

XXXIII. Argutize sunt, ut apparet, atque acum
hxc omnia, quibus fulcire solemne est malas in judi-
ciis eausas. Quinimmo, ut verius dicam , sopbistie-
rum disputationum colores , non quibus verum, sei
imago et species veri semper, atque umbra conqui-
ritur. Nam quoniam rectas accipere lectiones podet,
dedecet, decursum est in has partes , ut alia subj-
ceretur res alii, et in specieus decoris, turpitadic
interpretatio cogeretur. Sed quid ad nos isuad, a
alii sensus, alizeque sententize conscriptionibus vaa
subsint? Nobis enim satis est, qui deos a vobis scele-
ràte contendimus impieque tractari, quod scriptumest,
quod auditur accipere, nec curare in abdito quid sit,
cum contumelia numinum non iu obscura senswm:
mente, sed in verborum eminentium  sigbilficaliose
teneatur. Ac. ne tamen videamur inspicere, quale si
istud quod dicitur, nolle : primum illud a vobis, à
modo cominodare patientiam vultis, exquirimus pr
mui, allegorico genere vel scripta hzxec esse , vel ee
dem modo intelligi oportere , unde est vobis cepi
tum, vel unde intimatum? in consiligm seripiars
advocare vos scilicel? aut tum 5 in eorum pecori

LECTIONES VARIANTES.

* Dicel Sab.

b Bene utrum ns. Meurs.

COMMENTARIUS.

Nostri nominis causa, Hoc loco confirmatur, supra
lib. , cap. 5, legendum esse: Nostri nominis effec-
tum est caussa. ORELL.

XXXIf. — rerum in seclatione. Equidem puto
Scribendum una voce rerum (lioc est nostrarum re-
ligionuin) in insectatione. ÜngLL.

Nec quas. facile quivis. possit ingenii vivacitate per-
noscere, Vivacitatem appellat sepe Arnobius. animi
promptitüdinem et robur : quomodo et pectus vituin
(supra lib. nt, cap. 6, ubi. vid. notas), Nm contra
tardi homines quasi morlüi videntur. Servius, ad
lib. vi. Aueid. : In sano enim corpore alia cst vivaci-
tas mentis, in. agro piri. lieRALD. — Vid. J. Fr.
Gronov. Observat., lib. llI, cap. 4, yag. 532, ed. Plat-
neri. OggLL.

Sed ullegoricis sensibus, elc. Vid. Plato, in Cratylo;
Theodoret., Serin. ni. contra Griscos, pag. 44 et 45;
Firmicus, de Errore prof. rel. ; Clemens, Kecoginit.,
lib. x, pag. 165. EruENn.

Veneris. coiplexiones. Meursius corrigere voluit :

Salmasius. Codex mstus liabet : /ndecorum est in a
partes, nullo sensu. Sabzeus et Gelenius corteserul:
inclinatum est in has partes. Stewechius supplet: p
del. dedecet, indecorum est, itum in. has paries, lie-
raldnus: inde cotum (antique pro cautum) est. in hei
partes, et in Curis n : /tur in has partes. Equidem «si-
masianz emeudationis, vestigia sequens propits ad
endicis msti lectionem sic emendaverim : iude cur
ium est in has partes. Lectiones hoc loco sunt serie
rum sententix , quo sensu Tertullianus banc voce2
usurpat aliquoties. ORELL.

In verborum eminentium significatione. Stewechus
tonjecit emanantium, male. Nam verba eminentia bene
opponuntur obscure sensuum menti. ORELL.

Ac ue tamen videamur inspicere, quale sit. istud qs
dicitur nolle. Construe :: Attamen. ne videamar acl
inspicere, quale sit isiud quod dicitur. ORELL.

Si modo commodare patientiam vultis. Meursius le-
geudum putat : commodare parientiam, id est obediez-
tiam. Sed eum hoc vocabulum nulla. scriptorum ve-

Cereris complexiones Male, Veneris complexiones sunt D terum, sed. criticorum tantummodo id in Agellio,

conipleziones Venerew, amatorie, z-epez2oxul mopyexai,
nil amplius. ÜngLL.

Jovem pro pluvia, pro. tellure Cererem nominat , C.
Barthius ad Stat., 'Theb., 1v, 758, pag. 1256, legen-
dum conjicit eam, cum — sequalur statini. mentio
filie, Cereris scil. At supra, cap. 20, legimus : Dies-
piter cum in Cererem suam matrem libidinibus improbis
atque inconcessis cupiditatibus estuaret, nam genetriz
hac Jovis regionis ejus ab accolis traditur. Nihil igitur
sutandum. OneLL.

Qui raptam Dite a patre Proserpinam. Firmicus l. l.
Frugum substantiam. volunt. Proserpinam dicere , quia
(ruges hominibus, cum seri ceperunt, prosunt. ELMENH.

Non (ut reris) in. turpissimos. appetitus. lia. Fulv,
Ursinus e cod. ws. Editio princeps : Nou ut Gereris,
eurruptissime Gelenius ; non vi Cereris. OBELL.

XXXIII. — Nam quoniam rectas. accipere lectio-
nes pudet, dedecet, decursum eu. in has. partes. lta

Cassiodoro , Salviano, Pandectis, eic., restituenuss
auctoritate fuleiatur, noliu contra codieum fées
wultàre patientiam, id est aures patientes. Osstt.

Primum allegorico genere. Primum hoc loco prorst
abundat, cum przecesserit : Primum illud a. vobis.....
exquirimus. ORELL.

Unde est vobis cognitum, vel unde. intimatum? 1n
conailium scriptores advocavere vos scilicet? aut sm t
eorum pecloribus latitabatis, eic. Sic. edidi ex inter-
[nnerione Heraldi et Oberthurii. Antiqua lectio eral:

nde est vobis cognitum, vel unde intimatum in cov
silium scriptores advocare? vos scilicel tum in. eoru
pectoribus (atitabatis, elc. ORELL.

[ntimatum, Glossa : Jntimare.... *yrepirac. Martia-
nus Capella , de Nupt. Philol. , lib. vi, p. 192 : Que
etiam ipsos. edocui, quod numquam fere accidit, he
enuleis ut. potero vocibus intimabo. lib. vn , p. 156.
Cuncta ejus auribus intimavit. Usus hac voce Apuleiat

Digitized by Google
