<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1155 ARNOBII ADVERSVS GENTES 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    aut si alia causa est, nihil ad nos sunt, dummodo A istam vocis, et strepitum foedae loquacitatis amittere,
    causa cuncta ista conflant. Neque enim credibile est, nullis antecedentibus causis, suscepta haec esse; aut
    insanire judicandum est Atticos, qui sibi ritum religionis affixerint conflatum rationibus nullis. Quod si
    liquet, et constat, id est, si rebus actis mysteriorum causae atque origines effluunt, in allegoricas species
    nulla possunt conversione traduc1. Quod enim factum, gestum est, infectum non potest fieri, rerum prohibente natura.
    
    XL. Et tamen ut vobis ita se habere assentiamur res istas, id est, ut historiae aliud verbis sonent, nescio
    quid aliud more hariolantium dicant, ita non animadvertitis, non videtis, quanta istud dicatur et cum ignorantia fieri, contumeliaque divorum? an injuria gravior ulla potis est reperiri, quam terram, et pluviam, vel quodlibet aliud, nihil enim refert quae fiat interpretatioe conversio, Jovis et Cereris dicere atque appellare concubitum? et cum deorum criminibus labem imbris e coelo, et telluris significare madorem? Potes ireligiosus quidpiam vel existimari, vel credi, quam semina terris mersa, vel quodlibet aliud, nihil enim similiter refert, rapium
    Proserpina dicere, et cum nota Ditis patris rei rusticae de opere proloqui? Nonne nullies optatius fuit,
    clinguem fieri atque mutum, atque scatarriginem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    B
    l, dummodo A istam vocis, et strepitum foedae loquacitatis amittere,
    quam deorum nominibus res appellare turpis simas?
    quinimmo turpibus deorum factis negotia significare vulgaria?
    
    XLI. Anteas mos fuerat, allegoricas dictiones honestissimis sensibus obumbrarce, res turpes, et foedae
    prolatu, honestorum conversitier dignitate. At ver
    vobis auctoribus per turpitudinem dicantur res graves, et casulate pollennia obscenis commemorar
    in vocibus; ut quod olim pravitas foeda rei ver-
    cundia contegebatur, nunc scurriliter, turpiter
    dicetur, dignorum elocutione mutata. Quod in adhe-
    rio dicimus Martem, inquit, et Venerem Vulcani ac
    circumiectos artes, cupiditatesque dicimus atque res,
    vi pressas consiliisque rationis. Quid etiam probat,
    quid obstabat, suis unanquaque res versis,
    et suis significationibus promere? iusmo quid autem,
    cum nescio quid indicare per commentarios a scripta voluisses, nolle illud intelligi quod indicaris; sed
    contrarias res simul una expositione susciper, si
    diuina docere cupientis, et volentis ostendere magis
    qualitatem? An deos adulatores dicere periculam
    fuit ullum? prolato cupidinis atque irae lingue et
    oe fuerant obsceno conspicuatura concita? Quod si
    utique fieret, et allegorice caecitatis obumbratio de-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,930,760,980">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1480">
    a Scribe: Fœdorum. Notas. Fœderum ms. Mendose.]
    
    .COMMENTARIUS.
    
    conlecta fuerit, cujus autem rei, quod sciam, nulla apud veteres mentio. Sed Bacchi et bacchanalium insigne hinnuli pellis. Clemens Alexandr. in Protrept.
    τῆς, τὸ παραιτή, ἦν ὁρῶν συμπρητέπεινος, μὴ καττού
    Ἀποδύσσωφρος, ἔργον τῷ κεινου· ἱππον ἀντιδωρί-
    γον. Pro hinnuleae. Furi. Ursinus edidit hinnulea.
    ORELL.
    
    Si rebus actis, etc. Idem Fulvius: si e rebus actis? etc. ORELL.
    
    Qui sibi ritum religionis affixerint. Meurs. : affixerint. Male. Sic enim Arnobius infra. lib. v. cap. 1:
    Conspectis crinem nobis maxium impietatis affigere. Et cap. 26: torpentine in perpetua affigeretur. Ubi male, D
    Meursius: affigeretur. ORELL.
    
    XL. — Labem imbris e coelo. Labem haec loco idem quod lapsum. Nihil sapius. ORELL.
    Madorem. Vide ad lib. I, cap. 2. ORELL.
    
    Rei rusticae de opere proloqui. Verissimam hanc lectionem primus e codice msio eruit Siewechius, qui tamen mavult legere: de opere loqui. Anteae edebatur: Cum nota Ditis patris rei rusticae Dei prologui, inpleissime. Quis enim unquam dixit Ditiem patrem Deum rei rusticae? ORELL. — Scripto: cum nota Ditiis patris et rei rusticae Dei, pro Deo. Sic lib. III: Dianna, Cererem, Lunam caput esse unius Dei triviali germanitate pronuntiant. Sic Virgilius:
    
    Descendo ac deponte Dea lammam inter et hostes.
    
    Conf. Macreid. Saeurea., lib. mii, cap. 8. Meurs. pag. 174. — Sed in appendice accedit idem lectioni codicis msii. ORELL.
    
    Atque scatarriginem istam vocis et strepitum foedæ lo-
    quacitatis amittere, etc. Codex ms. habet: quam scat-
    
    reginem, etc.; unde Siewechius locum sic recensuit:
    quam scatarriginem istam vocis et strepitum foeda-
    quacitatis emittere. Non male. ORELL.
    
    XLI. — Anteas mos fuerat allegoricas dictiones ho-
    nestissimis sensibus obumbrane, res turpes et foedae
    prolatu honestorum conversitier dignitate. Dedi lecti-
    nem antiquum, quae sensum bonum et explicationem
    habet, scil. morem fuisse allegoricas dictiones
    (obscenas nimirum) honestissimis sensibus obcli-
    explicationibus obumbrane. Meursio placet consensu,
    quod etiam mihi placet ob sequens commentariu:
    masius autem, nescio an codicis msti nisius vero-
    tate, sic edidit: Anteea mos fuerat in allegoricae dic-
    tiones honestissimis sensibus obumbrarse res turpes, et foed
    prolatul, etc. ORELL.
    
    Commentariorum. Sic optime Meursius et Salmasius erant pro commentaror. ORELL.
    
    Ul quod olim pravitas fœdorum revercandi con-
    batur, nunc versiliter turpiloquere dicantur viper
    locutione mutata. Dedi lectionem codicis msii non reuoecatam a Salmasio, et si postrema vera lectionem
    rurn, etc., exeperem, salmasius immutauit. Primus edidit
    hunc omnimam mutauit audacissime. Sic dedis
    quod olim pravitas foedæ rei revercandae conbriuratione
    nunc scurriliter usurpate dicatur dignus res obliques
    multa. Qua in lectione, ut alio, lacrima, vota
    pessimie mutatum in scurrilitier. Sed omnia sumus
    erant, modo post v. dignorum inseramus manus prae
    cen : gravitas, scil. ut opponatur dignorum gravi
    pravitati foedorum. ORELL.
    
    Voluisse, ... indicari. Ha ed. Lud. Bat. & Lit.
    voluisset ... indicaret. ORELL.
    
    Periculam habuit nullum? Ha lege cum Meus?
    pro: periculum habuit nullum? ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1650">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Pequenas letras soltas e sinais foram mantidos; algumas abreviações e caracteres gregos no aparato crítico mantidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>