1139

ARNOBII ADVERSUS GENTES

1u0

praefatis. Quidnam, quzsso, spectu intali, quid in pu- A — XXVIII. Jamdudum me aieor besitare, cireum-

dendis fuit verendisque Baubonis , quod feminei
sexus deam et consimili formatam membro in admi-
rationem converteret, alque risum, quod objectum
lumini conspectnique divino, et oblivionem miseria-
rum daret, et habitum in ltiorem repentina lilari-
tate traduceret? O qualia, o quauta itridentes potui-
mus cavillantesque depromere, si non religio nos
gentis * et litterarum prohiberet auctoritas !

hiscere, tergiversari , tricas, quemádmoddin diritar,
conduplicare Tellenas, dum pudor me habet, Ali-
montia illa proferre mysteria, quibus in liberi hono-
rem patris ithyphallos subrigit Gr:eciá, et simulaeris
virilium fascinorum territoria cuacta florescunt. Qui
sit istud, obscurum est forsitàn, el. qua fiat ratione
disquiritur : quisquis istud ignoras, disce , alque al-
niiratus res tantas, putis sethper in sensibus metice-

LECTIONES VARIANTES.

* Noscentis ms. Inepte.

COMMENTARIUS.
bet miseriarum. Talem hominém describit Terentius B Cer. pag. 903, ed. noviss. Ongti.

Euneuch., act. n, scen. n, vers 5 :

Video sentum, squalidum, xgrum, pannis annisque ob-
[situm. Onz1L.

Quas inter aures castas sine venia ne(as est el sine
honoribus appellare prefatis. Pre[atur honorem , qui
turpe aliquid dicturus, exeusandi sul. gratia, verbis
utter veniam petentibus , ut : ignosce, pace dicam
tua, et similibus; vide P. Manut. in Cic., ad Fam.,
lib. ix, epist. xxi verba : Nos autem ridicule si dici-
mus : li(e patrem etrangulavit, honorem non pr&(amur ;
ain de Aurelia aut Lollia aliqaid, honos pre(andus est.
Formulam przefandi honoris in rebus obscenis con-
servavit nobis Quinctilianus Declam. mn, : Tuis honor
sit habitus. sanctissimis auribus. Respondet nostrum :
snit. Respect zu melden. Ong1t.

Quidnam queso in specta tali , etc. Sic ed. Lugd.
Bat. e correctione levissima et felicissima Stewechii,
Spectus , us, vocabulum antiquum , qualia amat. Ar-
nobius. Festus : Spectu sine pra posilione Pacuvius in
Duloreste usus est, cum ait ; Amplius rubicundo colore,
et spectu. protervo feroz. Uhi vid. Dacer. Conf. G. J.
Voss., Etymol. Rom., v. Specio ; e Gésner., in Tlie-
saur. Editio princeps liabet specu, unde alii. rcfinxe-
runt spectaculo. ORELL.

Verendisque. Sic emendavit Th. Canterus pro reve-
rendisque, quod antea legebatur. Verenda «idoiz, vox
aliquoties usurpata. Plipio majori et minori. OnELL.

rridentes. cavillantesque depromere, wiünice illu-
dentes. Prudentius in Martyrio Laurentii ,

Impune tantas furcifer
Strophas cavillo mimico
Te nexuisse existimas,
Dum scurra saltas fabulam?
Glossi; : cavillatio , xaxonüsx ,. eipwvsix. HgRALD. —
Vide supra ad lib. 1v, cap. $6. OnELL.

XXVIII. — Circumhiscere. 1d est, hiante ore cir-
cumspicere,, ut bene explicat Gesnerus in Thesauro.
Cixteruin verbum hoc &xo£ Aeyópsvov. ÜngLL.

Tricas , quemadmodum dicitur , conduplicare Telle-
nas. Varro apud Nonium (v. trice) : Putas eos noü
citius tricas. Átellanas , quam id extricaturos? Dici vi-
dentur trice Atellang mimorum stropbz, quibus ier-
giversayi el effugere consueverunt. At in quibusdam
Nonii libris ms. observant legi tricas Tellenas, sicque
hxec Arnobii lectio confirmatur , et haustum fortasse
proverbium e Grxcorum fontibus apud quos «à coo
TOAnwog &cideco dicuntur, qui ineptam cantilenam
identidem inculcant. HERALp. — Aliter et, ut milii
guidem videtur, rectius, ac Hleraldus et Hadrianus

unius in Supplemento ad Erasmi Adagia, centur. v.
proverb. 68, explicat hoc proverbium | Ausonius
Popma in Notis ad Varronis fragmenta, vol. i, pag.
$50, ed. Bipout. : « Trice Tellenz ( inquid. ille)
mpotutoSós dicuntur res impedit: et intricate, a
Tellens, urbe antiqua Latinorum, quam Ancus Mar-
tius, rex vi cepit. » Conf. A. Turneb. Advers. xvii,
21, et Ruhuken. Epist, Crit. 1, iu Hymn. Homer., in

C

Dum pudor me habet Alimontia illa proferre wy.
ria, cic. Clemens Alexandr. in Protrept. (pag. 29 «.
Potteri) : AX c& név érl Z&jpa puaTápta, xai tx
"AXqkoUvrt tüc "Actu, AUftmoc msptipta ter olo
95 xoa paxüv o rt &yóivts xalot ouXXol c AtovoG e Eztrte-
páyot, xaxàe Érctvnpivor vov Boy. Alimontia edidit Sil-
tuasius ad vestigia Codicis wisti, qui, teste Caritere,
habet : Alimonim illa. proferre, unde Gelenius fecit ;
Alma illa proferre mysteria, Primus veram loci sep-
tentiam intellexit Pithaeus. corrigens : — Afiemals
illa, ec. Alimus Atticze pagus. OngrL.

Quibus in Liberi honorem patris. ityphatiós. subrisi
Grercia. Lucianus de. Dea Syris, eap. xvi : à»;
"EXhnyte Atovóco. bytipovat: inl tóm sat tolósli ct s-
pousu, Gyüpag puxpoug 6x EUXou mtgothairóvr, ntis
aidolo Kyovrac. xaMoyrat Ó6 cáde wopóeraanx. fec i
x«i vóót £v và iod, dv Oskix coU vmoO ^ xdÜnces oui:
&vip y&kxtoc, £c aidoiov péya. Uhi Scholiastes ve
tus : Tà Auvjgi» iopriw &yevrte ol "EXmvez ooioiz ix
piov &otóv. «or dé lacto ix ÜEpuevoc ipuUpos oyda:
«iduinu &vÜpüc. xai roUro Taputtilou (avtoig, xxi
Toig vp&yvog xxi (v Tei; pácow ppoi;, xai ie
XoUvto tuówTEC Éx TOUTOJ TOv AtjugOy. CUI) quo ca-
sentit Suidas ; gaXd... aidoio» coxcvv , 9evtpe Odi
Osppcto» lpuÜpav, axi aidoiou tgo» &yOpios, tlc.
Eruexa. — Priecedebat in isus poupis et, ut us di
cain, processionibus 3 x«mpopos : sequebatur deiude
ó MAE d : subsequebautur posiea ot. zjevre; c
guX4z2)- Totum hujus nefandi superstitionis mizura
habes apud Aristophanem in Acharnensibus. flegato.
—8Subrigit restitalt ÀArnobio Jan. Guilielmus, Quest.
in Plauti Cureul., cap. v (m Lampade Gruteri,
vol. ni, pari. 4, pag. 9607), verissime. Nau hac
emendatio confirmatur iis, quie. infra dicit cap. se
queuti : Totam interroget Gréciam, quid. sibi velini ki
phalli, quos per rura, per oppida mos subrigit et vene-
ratur antiquus. Gloss veleres. :— Subrigit, Jzopfoi,
Vnomtnpittt. $uDriqo, &v6rGan, voptio;. Virgilins, de

D Fawa : Tot subrigit aures, siguificaus idem quod Te-

rentius : Arrige aures, Pamphile. Antea legebatur ss-
brugit , quod explicabamt de viris rauca voce el
mascula carmina ithyphallica canentibus. Pro iiky-
phallos Salmasius edidit phallos, sed mutare equidem
nibil ausim, Nam aperte distinguit phallos ab itby-
phallis Schiolitstes Luciani, V. 1. : $o)Xoi S£ sir» o7
n&yrte, ÜugoiXor Gé eig vo)c pnpooz ir sUisigy axobic-
poóusvor Sic euam diversum erat inetrum. phaliicea
et itliyphallieum, ut docct, Jos. Scaliger ad Priapei,
carm. 56. Beusus itaque nostri loci hie erit : Greca
iuhyphallos (scil. é». npoiz) Subrigit in honorem Li-
beri, et icunculia talibus per vicos et oppisa positis
territoria cuncta florescunt. ORELL.

Territoria. Meursius. legendum suspicatur tectorie,
male. Nam infra : Quos per rure, per oppida eos ss-
brigit. ÜRELL.

Atque admiratus res tanias puris semper in. sensibus
meticulosa observatione custodi. Nam sacra illa arcan:
suimma religione et eo)aória cautissiipa in animo esse

Digitized by Google
