<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1141           LIBER QUINTUS.          1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Iosa observatione custodi. Cum inter ſomines, in- 
    quiunt, eſset adhuc Nysius et Semeleius liber, nosse 
    interos expueuit, et sub Tartari sedibus quidam re- 
    rum ageteur, inquirere: ſed cupiditas hæc ejus non- 
    nullis diſſimulatibus impediebatur, quod qua iret ac 
    pergeret, inſcia itineris neceſciabat. Prosumus qui- 
    dadam exortur ignominiosus auator dei, atque in 
    nefarias libidines ſatis pronus, qui se jamam Di- 
    is, atque Aſcherusios aditus pollicetur indicantum, 
    si ſibi gereret morem deus, atque uxorias volupfa- 
    tes pateretur ex se carpi. Deus facilius jurat poteſta- 
    A tis futurum ac voluntatis ſe ejus, ſed cum primum 
    ab inferis compos voti atque expeditionis rediſset 
    Viam comiter Prosumus edissert, atque in limine 
    ipso proſtituit inferorum. Interea dum liber Stygem, 
    Cerberum, Furias, atque alias res omnes a curiosa 
    inquiſitione collustrat, ex viventium numero index 
    ille decedit b, atque ex more ſepelitur humano : emer- 
    git ab inferis Evius, et recongoscit extinctum ducem. 
    Qui ut ſidem complecret pacti, et jurandi ſolveret re- 
    ligione ſe juris, locum pergit ad funeris, et licorum 
    ex arbore ramum validiſſimum praeſcans, dulat,
    
    LECTIONES VARIANTES.
    a Omni ms.        b Decidit alii.
    
    COMMENTARIUS.
    
    continenda, nec ſine magno peccandi metu vulganda B 
    exiſtinabant. Jul. Firmicus, lib. iv, Mathes., c. xvi :
    Explicaturio mihi nunc doctrinae hujus veneranda se- 
    creta, quæ divini veteres cum maxima trepidatione dixe- 
    runt, quæque obſcuritatis ambagibus involuta reliquæ- 
    runt, ne, publica divina ſcientia ad profanorum homi- 
    num notitiam perveniret, intentu animo et quieto, nec 
    aliis rationibus occupato, quidquid illi dixerint, in hoc 
    tractatu facillimus rationibus intimetur. Hic tantus 
    horror, tamque attonita reverentia in myſteriis prae- 
    cipue. Generaliter autem in omnibus ſacris metus 
    aliquis et attonita reverentia. Unde jubebantur expe- 
    ſtiv, nec solum favere linguis, sed mentem ipſam 
    lacite cuſtodire. Quintilianus in Declamatoniibus: In 
    templo vero, in quo verbis parcimus : in quo animos 
    componimus : in quo etiam laciam mentem noſtram 
    conſdinuus, pulſare, velut in ſolitudine, velut in 
    ſecreto quodam, non eſt ſerendum. HERALD.
    
    Cum inter ſomines, inquimi, eſset adhuc Nysius et C 
    Semeleius Liber. Liberi nomen ab adiulterina manu 
    huc acceſſerum reor, eo quod iſtudnomi epithetis 
    ſolis, nullo adjecto ſubſtantivo, hienter usum ob- 
    ſervo hunc ſcuptorem. Semeleium vocat Bacchum a 
    matre, de quo nos ſupra notauimus : pariter pro Jove 
    Saturniun cognominati, non ſemel. Nysium quoque 
    vocat Liberum ab urbe Ny-a, sive ea Arabia, seu 
    Indiae est, ubi a Nymphis educatum fabularunt. STE- 
    WECH. — Nysius non ab urbe Arabie Nysa, sed potiua 
    Nyso, illius patre. Nam Cicero (lib. iii, de Nat. deor.), 
    poſt quem auctor noſter quinque Dionyſos ſive Li- 
    beros recenset, diſerte aſſerit : Quintum Nyſo natum 
    et Thione. NOURR., pag. 594. — Ve Nysa et Baccho 
    Nysio loci claſici sunt ap. Didor., Bibl., l, cap. 45. 
    (ubi vid. Wesseling.) et lib. iii, cap. 57-60. ORELL.
    
    Noſſe inferos expexiit, etc. Hinc ſimiliter locum a 
    Clemente actor noſter mutuaus eſt (pag. 29, seq. 
    ed. Poter.) : Διονυσος γάρ κατέβη περὶ ἑνὸς ᾽υλῶ- 
    μενος, γαρ δε τινων ἀποπρέπει ὅ μηλος ὑπο- 
    τρέφωνται τούτοις, ἀλλ' οἱμελοι. ὁ δὲ μῆνις, ὁ καίοις, 
    αὐτὴν δυσ̣τεῆς κολασὶν ὅτι ὁἱρις ὅτε· ὁ μῦθος, ὁ 
    ὅπερ ἀποδείκνυται.
    
    Prosumus. Varianti in nomine auctores, qui cam- 
    dem enarrarent fabulam. Proſumum, Proſumum cum 
    noſtro et Clemente appellat etiam Gregorius Nazia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Observa hic tmesin et tranſpositionem verborum 
    inſolitam : jurandi ſolveret religione ſe juris, pro sol- 
    A tis futurum ac voluntatis ſe ejus, ſed cum primum 
    ab inferis compos voti atque expeditionis rediſset 
    Viam comiter Proſumnus edissert, atque in limine 
    ipſo proſtituit inferorum. Interea dum liber Stygen, 
    Cerberum, Furias, atque aliqve alias res omnes a curioſa 
    inquiſitione colluſtrat, ex viventium numero index 
    ille decedit b, atque ex more ſepelitur humano : emer- 
    git ab inferis Evius, et recognoscit extinctum ducem. 
    Qui ut ſidem complecret pacti, et jurandi ſolveret re- 
    ligione ſe juris, locum pergit ad funeris, et licorum 
    ex arbore ramum validiſſimum praeſcans, datat,
    
    C
    Ἀπλικταιο γινι μμ δεο ἐστιν, ἁπαζἁ muta.
    
    Σηλεντρ. β. Παυσανιας, Corinthiacus, pag. 80, 
    et Nonnus, in Expositione profanarum Historiarum, 
    quarum Gregorius meminit, vocant Πολύμνιον, Theo- 
    doreus, in Curatione Graec. Affect., et sermone viii, 
    de Martyribhns et Tzetzes, in Lycophron., vers 212. 
    Πολύμνιον. Phavorinus, v. Ἐνόρκσ Πολύμνιον. Hygi- 
    nus tandem Poet. Astron., lib. ii, cap. 5. Hypolipnum 
    vel Hypolymnum, mendose ; pro quo Munkeus et 
    Jo. Wowerius scribendum exisntimant Polybrynum et 
    apud Tzetzen Πολύμνιον. ELMENHORST. et D. HEINS. , 
    ad Clement. Wowerius ad Firmic., de Errore prof. Rel., 
    pag. 428. ed. Gron. Meursius fec. Polynius. ORELL.
    
    Salis pronus. Salis pro nimis, ut supra obervari- 
    nus ad lib. 11. ORELL.
    
    Expeditionis. Ita Stewechius restituit ex Membra- 
    nis. Verbum familiare Arnobio, mutautum scil. ac 
    ad diuerse tralatam a re militari. Supra lib. 11 : ut ven- 
    tionum prepolones habebant in expeditionibus Diana. 
    C Anteæ legebarut expeditionis. ORELL.
    
    Ex viventium numero index ille dccedit. Sic emenda- 
    runt Gelenius et Stewechius. Antiqua lectio erat : ex 
    viventium numero index inde decidit, quam vetuer, 
    Hieraudes, sublata tantummodo particula inde, repetita 
    ex præcedenti index. ORELL.
    
    Evius. Acron ad Horat. 11, Od. xi, 17 : Ita Liber 
    pat er dicus eo, quod, cum diu bellum cum gigantibus 
    gererent, primus in leonem conversus occidit gigantes, 
    ex quo facto Jupitar ita laudauit : Euhye, hoc est, 
    bone fili ; graece enim voces filius dicitur ; hæc vox 
    etiam Bacchis in sacris inbubatur, ut Virgilius, Euhye. 
    Conf. II. Column., ad Ennui Fragment., pag. 407., 
    ed. Hessel., pag. 265. ORELL.
    
    Qui ut ſidem complecret pacti, et jurandi ſolveret reli- 
    gione ſe juris. Atqui solutus erat jurandi religione 
    juris eo mortuo, cui obsequium promissum erat. 
    Nihilominus in religiosis Deus vtil aliquid etiam 
    praeter officium adjicere. Hæc quum εἰρπωκεν dixit 
    Arnobius, oſtendit tamen, quam religiose juriſjuranu- 
    dum veteres obſervnarint : qui etiam idcirco, ne se 
    vel tantilla aberratione polluerent, quum jurisjurandum 
    conpliciabant, verba sua attene considerabant et 
    expendebant; et ne qua tamen calumnia aliter expli- 
    cari possent, mente se potiùs quam lingua jurare 
    affirmabant, id est, in ea quæ sentirent tanum, jus- 
    jurisprudam concipere se, non item stricte verba esse 
    capienda. Erat idcirco formula ufuata: Si sciens fallo. 
    Et quæ to dygovta solum praestatur, idcirco ei hujus 
    conditionis nomenum quandoque faciebant. Prae- 
    tere ea posi morem etiam eorum inanes lacla vi 
    obligarili vidueruntur, mortem etiam expieabant. Hinc 
    Achillis, in Iliad. A. vers 88, seq.:
    
    Οἰκέ, τὰ μὲν ἔσται τὰ τε θανόντοσά τε, ἣ σχεδιὰν 
    τε θάλασ. ἔχεις μὲν μὴ ἐνὶ παμένῃ γαῖναι.
    
    Observa hic tmesin et transpositionem verborum 
    inſolitam : jurandi ſolveret religione ſe juris, pro sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com fragmentos gregos; duas colunas; pequenas inserções e variantes críticas marcadas por letras; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como visíveis; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>