<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1185 LIBER SEXTUS. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    mulacrum dei, quem probare non possis ulla esse in parte naturae?
    XI. Ridētis, temporibus priscis Persas fluvios co-
    luisse, memorialia ut indicant scripta, informem Ara-
    bas lapidem, anyiacem Scythiae nationes, ramum
    COMMENTARIUS.
    aviditate projiciens. Secutus sum emendationem edi-
    toris Lugd. Bat. maxime probabilm. Anea legeha-
    tur: Atque, ut olim [lesse] canes linguam ore de pavulo
    pituitae projiciens. Sed particular olim hoc loco prae-
    sus aliena, neque pituitas, alis, latina vox. ORELL.
    Ac dicere esse simulacrum Dei. Sic emendavit Scri-
    verius apud Meursium in Appendice; sequente Sal-
    masio. Coll. ins. acciderunt. Gelenus edidit: Ac credere
    esse simulacrum Dei. ORELL.
    XI. Ridētis temporibus priscis Persas flu-
    vium coluisse, etc., etc. Haec est sequentia iterum
    recita ex Clemente Protrept., p. 40, ed. Potter: —
    ἰδία μέν σοι οἱ Σκυθαι τὸν ἀνάκτην· οἱ Ἀράβες τὸν
    λίθον, οἱ Ἰνδοι τοὺς πεταλούς προσχώρον, καὶ τὸν ἀν-
    θρώπουν ὁ τῷ πλείστοις ἐχθρός ἑαυτὸν προσεῖχεν,
    καὶ ἱστοῦσι ἔχοντ' ὠλίων. Ἀυδὲλι ἐν Ἐκαὶ ἡδύεσπειρα
    ἤλυσε τὸ ἀγάλλας ξίλον γάρ μὴ ὠκ ὑπέρφωνων καὶ τῆς Κι-
    λικρυς. Ηρας ὁ θεσπιστά ὑμεων ἐκκοντερυμένοις· καὶ τὸ
    ἦν Σαμιας Ηρας· ὡς φησιν Αἴθιος, προτερον μὲν τῆν
    τριάς, ὕστερον δὲ, ἐπὶ Προκλέους Ἀρχοντος, ἀσπάρ-
    σειδες ἐγείνατο. Επεὶ δὲ ἀνθρώποις ἀπεκονισθεῖσα τὰ
    μέγα λήξατο, βρᾷθ τῇ δ' ἐπιρροῇ ἔπεσεν; ἑκατρύ-
    πατο. Ἐν Ῥημῷ δὲ τό πλείστον ὁδὸν ῥηῖς ἀνέγειρε τὸν
    Ἀρεως τὸ ἑρασμον Οὐαίρου ὁ συνγραφούς, οὐδετεροὶ τὼν
    ἐχεγγύαν ἐπὶ τῶν ὑπόρροπων ταυτὼν κατατετμημῶν ἀρχι-
    τός. CANTER.
    Persus fluv os coluisee. Herodotus (l. i, c. 158):
    Ἐς ποταμὸν δὲ οὗτε ἐυνοροις. οὗτε ἐμπέπιδον, οὐ γάρ
    ἔσται διαπλομενοι, οἱδ' ἀλλα τοῦ ἀέρος ποθειν ἀλλὰ σὺ
    ἐπ' αὐτοῖς ποταμοῖς τῶν παντων μάλιστα. ELMENH. — Io-
    mendius J. Fr. Gronniv., Ubss., l. iv, c. 10, p.
    158, seq.: ed. Plattneri religionem istam Persarum
    pluribus exemplis illustrans. ORELL.
    Memorialia uti indicant scripta. Memorialia scripta
    sunt memoriae apud a Gelium et Tertullianum pas-
    sim. Antiquas lecttionum memorias dedit Julius Firmi-
    nus, l. vi, Mathes., c. 26 HERALD.
    Informem Arabes lapidem. Αἱδω̣̣ simpliciter dicit
    Clemens. Max unus Trynus quondam lapidem dicit:
    ἰδέα τέτραγωνον Ἀραβικὸν σεβόμεσ' με, ὄντα δε, οὐκ
    ἔστι τὸ δ' ἀγάλλας, ὁ δὲ ἴδιος, λίθος τὸ στεργώμενον. Sed
    Armenian non sine causa informem adjicit. Sic enim
    λεγουν lἰθον dicit DIO Chrysostomus sermone xii:
    Ὅστε πολλοὶ τῶν βαρβάρων, τεῖα τὰ νέα ἀπορια τεχνῆς,
    ᾓ δοῦν ἀποκόπτοντο, καὶ δέοθα ἀρχᾶ, καὶ ἀσπασμοὶ
    ἔχουσι. HERALD — Pauiter Sind: uε Ἀθς Ἀρῃs ἠμπιμσσε
    ἣ αἰγαλαισι ιδιωπη λίθος μελας, πετρασμένος, ἀνύτωσας,
    ῥηγας ῥορὸν δ', σὺρις ὅδε; illum Petrus in exemplu pul-
    cherrimo exercitum memorat. Sed errate Suidam
    habemus denotari puniamem et pro ὅρος 'Αρης legum
    lumen e se Jousanos, quod nomine fuit Bacchi apud
    Phalaridos, ostendunt J. Davisius, ad Maximii Tyrii,
    l. i., dissert. un. 8, p. 142, ed. Rei kiil, et qui ea
    sunt multa est, Sam. Borthanius, in Philarg. l. ii,
    c. 14, p. 126, ed. Francofurt. Sic hodie quoque Meccae
    in Ateharba lapidem venerant colunt Arabes et ob
    reverentiam perculant. Vid. Bochart., p. l., et Ner-
    oter in l. t. Neurrosemte Mahometanische Moschee,
    c. 282, seq.; et de l. lapidum apud antiquos adorato-
    rium doctrinae disputationem Gisl. Capri. ad Lacu-
    tum, de Morib. persecut., t. ii, p. 154, edit. Baur-
    eri. ORELL.
    Asiacum Scythiae nationes. Tamen scythas vo-
    luntariis sint Persicum, easen aliquam nu tradit
    Polyhymnia Herodot: και τοι Πεσων ἐφ'ις ἐνδεξιον ἔφ'ος ἀκι-
    ου καὶ οὐδαμον Graeci tamen etiam pro gladio Scy-
    thico usurpare solent, quem sicut Deum quemdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    pro Cinxia Thespios : lignum Icarios pro Diana in-
    dolatum; Pessimuntios sileim pro deum matre:
    pro Marte Romanos hastam, Varronius ut iudicant
    Musae: atque, ut Aelilius memorat, aute usum disa-
    plinamlque pictorum pluctum Samios pro Junone: et
    gens illa observar et coleret. Clemens: Σκυθῶν οἱ
    Σαουρασται ἀνάκτην σέβονται. Ammianus Marcelli-
    nus. l. 31: Nec templum apud eos visitur, aut delu-
    brium, ne tugurium quidem culmo tectum: sed studiis
    barbarico ritu humi figitur nudus, eumque, ut Marlen,
    regionum, quas circumeunt, praesidem, revercindus co-
    luit. BRODEUS, Miscellam., l. v, c. 5, in Lamp. crit.
    Gruterii, vol. i, p. 553. — Item tradit Herodotus, l.
    l. c. 62, qui locos ecclesiasticus et Lucinus in Jove
    Tragoedo, c. 42, et Toxari, c. 38. ORELL.
    Ramum pro Cinxia Thespios. Sic e codice ms. re-
    stitut felicissime Janus Guillelmus verba corruptis-
    sima editionis primae: Ramum provincia Thespios,
    unde Gelenius consultati lementare fecit: Ramum
    Progenes Thespios. Lilius Gyraldus locum nostrum in
    libris uno de ilis gentilium ita citat: Ramum praecon-
    pesii Althespios, nullo sensu. Canterius e Clementis,
    loco supra laudato, narr tis Kandryonicas Hrax tu be-
    ne, locum primum exsen derorumque legemum supplantat: Ra-
    mum pro Cithaeronum Thespios. Gentianus Hervetus in
    notis ad Clementem: Ramum pullatum pro Junone
    Thespios. Sed uince vertum pro Cinxia. quod probat
    etiam Salustianus ad Solinum, p. 14. Cinxia est Juno,
    eo nomine a Romanis culta, quod cingulo nonna nu-
    plix praerisset. Vide supra, ad l. iii. c. 25. ORELL.
    Lignum Icarios pro Diana indolatum. Ita legendum
    cum Clemente pro Curios. Dianae enim templum
    apud Icarios fuit: se literis est Strabo, l. xiv, p. 639
    (ed. Casaub. =): Διακραται δε τε Σαμεως ὑμνος ἡ Ικαραια,
    αὐ τὸ ὄνομα πικης αιὑσις ὁ ἀναμνυσις ἱστα ἱκα-
    ριοι παιδος τοῦ Δασδαίου ὁ φασι τὸν πατρι χωρῶντατα
    τῆς ρυγης· νικναμορφοι πεπραβιετε ἀπηργα ἐν Κρη-
    τη, πνεσιν ἐνθαδοις. ἡ κραταισταν τοῦ δρόμου. Et paulo
    post: ἀραδ ὅ ἱστὶν ἀνατεινουσα πρὸς ξέφυρον ἕστι δὲ
    καὶ Ἀρτεμίδος ἱερὸν χαλκοῦγον Ταυροπόλις ἐν τῇ νήσῳ.
    CANTERUS — Fallitur itaque C. Barbius ad Suet. I. l. Hebd.
    iv. 225. T. ii, p. 978 legendum existimans Cargyos a
    Caryo, Lacoonum oppido, a quo Diana Caryatis, quod
    illo colereetur. ORELL.
    Aelilius. Ita lego cum Clemente pro Ethelius. Ethe-
    lii enim nullibi mentionem fieri iuveni. Aelilli au-
    tem preter Clementem mentionat Athenauus lib. xiv,
    Deipnosophist. (pag. 630, ed. Casauboni): Ἀθήναι δὲ
    ἐν πέμπτῳ ἔργῳ Σαμιων, ἐπὶράσια τε συγγραμματα, ὀμο-
    μιλήσας αὐτὸς καλεῖ. Et paulo post eadem libro
    (pag. 655): Τί σοι παραδοξον ἱστορου δοκεῖ Ἀθάνας ὁ
    Σαμις ἐν τέμπτῳ Σαμιων ἔργας (Casaubon. leg. concv)
    λέγων, Σαμον καὶ σταχυλὰ καὶ συμβολη τῆς μετα καὶ ῥοδα
    Δὲ τοῦ ἐνιαυτου ἐγένετο. Migrorere aulem ad hunc
    lectionum correpondantem faci, quod Aelienus huic
    fuisse Samum mei de eorum rebus scripisse testetur.
    CANTER. Meminit ejus etiam Etymologus Magnns v.
    Newton. Vid. Voss., de Hist. Graecis, lib. iii. V. Aelilius.
    ORELL.
    Ante usum disciplinamque pictorum. Pictorum a fic-
    tior, id est, scultuum, signifieri, ut in frag. apellat
    Arnobius, Graece πλακτης. Cicero, de Nat. deor., l.
    cap. 29. Religios deos ex facie nominuis, qua pictores
    plectoresque coluerunt. ORELL.
    Pluteum Samios pro Junone. Verissima huc et le-
    vissima emendatio detulit Ob. Gifaniо et Th. Can-
    tero, qui eam provint in Var. Lect., lib. iii, cap. 25.
    In Lampade Gruteri, l. iii, pag. 711. Antea legelatur:
    Pluteum Samios pro Junone. Sed emde verum esse
    pluteum liquet ex Eu-eibio et Clemente, qui de eadem
    re loquentes exprimunt per canvas. Gentianus Herve-
    tus mavult: prum asperem pro Junone, male. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; inserções gregas foram transcritas tal qual aparecem (alfabeto grego). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando palavra não reconhecível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>