<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    1165 LIBER SEXTUS. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,55,490,440">
    quid et hostias cædimus ? Numquid alias res da-
    mus, quas libare, profundere, non est rationis ex-
    pensæ, sed tracti per consuetudinem moris ? Etenim
    plena dementia est, necessitatibus tuis potentiora
    metiri, et quæ tibi sunt usui, datoribus diis dare,
    et honorem istum, non contumeliam ducere. Tem-
    pla igitur quærimus in deorum quos usus ? aut in
    rei cujus necessitatem, aut dicitis esse constructa,
    aut esse rursus ædificanda censetis ? Hyemalia sen-
    tiunt frigora, aut solibus torrentur æstivis, pluvia-
    libus nimbis perfluunt, ventorum eos aut turbines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,55,980,440">
    A vexant ? incursionem pati periclitantur hostilem,
    ferarum aut rabidos appetitus, ut merito illos con-
    veniat tectorum munitionibus claudere, saxorum aut
    objectione tutari ? Templa enim hæc quid sunt ? Si
    humanam infirmitatem roges, nescio quid immane
    atque amplum : si deorum potentiam metiaris, suc-
    cessus quidam parvi, atque, ut verius eloquar,
    genus angustissimum cavernarum paupertini cordis
    excogitatione suspensum. Quorum si quæris audire
    quis prior fuerit fabricator b, aut Phoroneus, Ægy-
    ptius aut Merops tibi fuisse monstrabitur : aut, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,450,980,490">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quidem Sab.
    b Bene ms. addit. Fuerit constitutor, quis fabricator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,500,490,950">
    COMMENTARIUS.
    christiani ; immo et ipsum templorum usum esse
    non modo supervacuum, verum etiam impium asse-
    rebant, Deum autem non ἐν ναοῖς χειροποιήτοις, sed
    vestra ipsorum mente esse dedicandum. Vid. Minuc.
    Fel., cap. xxxi ; Origen., contra Cels. ; Clemens
    Alexandr., Strom., lib. vii ; Lactant. de Ira Dei,
    cap. ult. Quid quod ipsam templorum appellationem
    quasi ab idololatria profectam christiani respuebant,
    hinc Zeno Veronensis, sermone de Continentia : Pro-
    ponimus itaque, ut sæpe contingit, in unum sibimet conve-
    nisse diversæ religionis diem, quo tibi Ecclesia, illi adeunda
    sint templa, Ecclesiam appellat Christianorum con-
    venticulum : templa gentibus tribuit. Hinc et B. Hie-
    ronymus epist. ad Riparium presbyterum adversus
    Vigilantium : Mortuo cadaveri atque polluto præbebunt
    excubias, ut post multa sæcula dormitantius somniaret,
    immo eructaret immundissimam crapulam, et cum Ju-
    liano persecutore sanctorum basilicas aut destrueret,
    aut in templa converteret. Ergo et florentibus rebus
    christianis, cum essent basilicæ non minus superbæ,
    quam pleraque gentium templa, ab ista tamen ap-
    pellatione abstinebant eamque nationibus remitte-
    bant. HERALD. — De delubris variæ jam antiquorum sen-
    tentiæ : locus classicus est Asconii in Cic. Divinat.
    in Cæcil. : Sunt qui templa esse dicant singulorum diis
    attributorum locorum, delubra multarum ædium sub
    uno tecto a diluvio pluviæ munitarum. Alii delubra di-
    cunt ea templa, in quibus sunt labra corporum abluen-
    dorum, ut Dodonei Jovis, aut Apollinis Delphici, in
    quorum delubris lebetes tripodesque visuntur. Sunt etiam
    qui delubra ligna delibrata, id est decorticata, pro si-
    mulacris deorum more veterum posita existiment, sed
    male. Servius, ad Æn., ii, 225, delubrum exponit
    templum pluribus diis consecratum. Conf. G. J. Vos-
    sii Etymol. Rom. ; Gesner. in Thesaur., hoc verbo,
    et, qui hac de re multus est, J. Rycquii liber de
    Capitolio cap. xii, p. 140, seqq. At Christiani scrip-
    tores vocibus delubrum et templum utuntur promis-
    cue. ORELL.
    
    Numquid et hostias cædimus. Ita ed. Lugd. Bat.,
    cod. Jus. : Numquid hostias cædimus ? Fulv. Ursin. :
    Numquid ei hostias cædimus ? ORELL.
    
    Potentiora. ms. : potiora, quod tuetur Stewechius.
    ORELL.
    
    Aut in rei cujus necessitatem. aut a Gelenio est,
    omittit codex ms. ORELL.
    
    Dicitis. Stewechius mavult : ducitis. ORELL.
    
    Successus quidem parvi. Vide ad lib. i, cap 50.
    Heursius conj. : Successis quidam parvi. ORELL.
    
    Paupertini cordis. Paupertinus pauper et inops. Vid.
    Nonius hoc verbo et Savaro, ad Sidon., lib. ii, epist.
    10, pag. 155 ; et lib. vii, epist. 17, pag. 475. Sic pau-
    pertinæ literæ apud Gellium, lib. iv, cap. 6. Pau-
    pertina elementa Tertullian., adv. Marcion., lib. i,
    cap. 14. Pauuose et paupertinæ seculæ Apulei., Met.,
    lib. iv. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,500,980,950">
    Quorum si quæris audire, quis prior fuerit fabricator
    etc., etc. Clemens, in Protrept., p. 13 (38. ed. Pot-
    teri) : Ὅθεν πεισέ μοι θαυμάζειν, τίσιν ποτὲ φαντασίαις
    ἀπαχθέντες οἱ πρῶτοι πεπλανημένοι, δεισιδαιμονίαν ἀν-
    θρώποις κατήγγειλαν, δαίμονας ἀλιτηρίους νομοθετοῦντες
    σέβειν, εἴτε Φορωνεὺς ἐκεῖνος ἦν, εἴτε Μέροψ, εἴτε λλος
    τις, οἱ νεὼς καὶ βωμοὺς ἀνέστησαν αὐτοῖς· πρὸς δὲ καὶ
    θυσίας παραστῆσαι πρῶτοι μεμύθευνται. CANTER.
    
    Aut Phoroneus, Ægyptius, aut Merops. Sic inter-
    pungendum pro : aut Phoroneus ægyptius, aut
    Merops. amat Arnobius particulam istam trajicere
    atque involvere ad hoc exemplum. HERALD. — Unice
    vera Heraldi interpunctio.
    Phoronæus, sed argivus rex. Eusebius Chronic. ab
    Hieronymo vers. Num. 211. : Phoroneus Inachi filius
    et Nobæ primus leges judiciaque constituit. Quidam
    hujus filiam Nioben arbitrantur. Ubi vid. Jos. Scaliger.,
    pag. 19 ; Lutatius, ad Stat. Theb., i, 541, et iv,
    589. : Hic (Phoroneus) est, qui primus Junoni sacri-
    ficasse dicitur, ut Dardanus Jovi. Phoroneus autem
    Inachi filius, qui primus mortalium regnavit, cujus
    filiam Nioben, quia alia Tantali est, Jupiter primam e
    mortalibus dicitur. compressisse. Idem Phegeo fratri
    juniori mortuo templum constituit, ubi et tanquam
    Deo boves immolarentur, teste Augustino de Civ.
    Dei lib. xvii, cap. iii ; conf. Hygin. fab. 143, 225,
    271. Ibique Munker. pag. 211 et 527. Pausan. lib. ii,
    pag. 112. Tatianus adv. Græc. Marscham. in Canon.
    Chron. p. 83 seq. ed. Franequer. et C. Barth. ad
    Stat. vol. ii, p. 1502. Meursius legendum censet :
    Phoroneus Argivus. Sed omnia sana erunt, restituta
    interpunctione Heraldi. ORELL.
    
    Ægyptius aut Merops. In Eusebii Chronico ab
    Hieronymo verso lib. ii, proœm. legimus : Porro
    iste est Cecrops Diphyes indigena, sub quo primum in
    arce oliva orta est, et Atheniensium urbs ex Minervæ
    appellatione sortita nomen. Hic primus omnium Jovem
    appellavit, simulacra reperit, aram statuit, victimas
    immolavit, nequaquam istiusmodi rebus in Græcia us-
    quam visis. Quare Jos. Scaliger in Notis pag. 15, apud
    Clementem, unde Arnobius sua mutavit, relingit
    Κέκροψ pro Μέροψ. Sed cum noster quoque habeat
    Merops videtur esse error ipsius Clementis, non
    librarii. Et omnino intelligendus Cecrops, primus rex
    Atticæ, quem alii, v. c. Apollodorus Bibl. lib iii,
    14., αὐτόχθονα faciunt ; alii autem Ægyptium, ut Scho-
    liastes in Aristoph. Plut. vers. 775. : Κέκροψ δὲ, Α-
    γύπτιος ὢν τὸ γένος, ᾤκησε τὰς Ἀθήνας, ὅθεν οἱ Ἀθηναῖοι
    Κεκροπίδαι, et ex eo totidem verbis Suidas, nec non
    Tzetzes Chil. v. Hist. 18. :
    
    Ὃς δὲ ἀπὸ τῆς Σάεως, πόλεως Αἰγυπτίας,
    Μετὰ τὸν κατ᾽ ἦγυπτον κατακλυσμὸν ἐκεῖνον
    Ὁ Κέκροψ παραγέγονεν Ἀθήναις τῆς λλάδος.
    
    Conf. Meurs. de Regn. Athen. lib. i, cap. 8-12. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego antigo. Estrutura em duas colunas no texto principal e no comentário. Script grego presente nas citações de Clemens Alexandrinus e Tzetzes. Algumas abreviações editoriais (ORELL., HERALD., CANTER.) indicam editores críticos.
  </notas>
</pagina>