<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4171 ARNOBII ADVERSUS GENTES 4172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    res sacras ceremoniarum conficitis debitis. Consti- A
    tuamus enim noscendæ rei causa, templum numinis
    alicujus esse apud Canarias insulas, ejusdem apud
    ultimum Thylem : ejusdem apud Seras esse, apud
    furvos Garamantas, et si qui sunt alii, quos ab sui
    notitia maria, montes, sylvæ, et quadrini distermi-
    nant cardines. Si omnes uno in tempore rebus di-
    vinis factis, quod sua quosque necessitas cogitare
    compellit, poscant de numine, referendi beneficii
    quænam omnibus spes erit, si non undique ad se
    missam vocem Deus exaudiet, et erit ulla longin-
    quitas, quo penetrare non possit auxilium poscen-
    tis oratio? aut enim nullis erit in partibus præsens,
    si uspiam poterit aliquando non esse, aut aderit unis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,420">
    tantum, quoniam præbere communiter suum non po-
    test atque indiscretus, auditum. Atque ita perficietur,
    ut aut nullis deus opituletur omnino, si occupatus re
    aliqua ad audiendas voces non quiverit advolare;
    aut exauditi tantummodo uni abeant soli, nihil ege-
    rint ceteri.

    VI. Quid quod multa ex his templa, quæ tholis
    sunt aur-is, et sublimibus elata fastigiis, auctores
    conscriptionibus comprobantur contegere cineres at-
    que ossa, et functorum esse corporum sepultura?
    Nonne patet et promptum est, aut pro diis immorta-
    libus mortuos vos colere, aut inexpiabilem fieri no-
    minibus contumeliam, quorum delubra et templa
    mortuorum superlata sunt bustis? In historiam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,420,1000,450">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,950">
    Si quando res sacras ceremoniarum conficitis debitis. B
    Debita ceremoniarum appellat ut officia religiosa, alibi
    officium religionis, officium cultionis. Infra lib. vii,
    cap. 21 : Si caper cædatur Jovi, quem patri solemne
    est Libero, Mercurio mactari : aut bos si sterilis Un-
    ziæ, quam Proserpinæ tribuitis quo ritu atque obser-
    vatione præcipitur; quid facinoris in hoc erit? quid
    malorum, scelerisve contractum, cum nihil intersit
    obsequii, cujus animalis e capite honorarium istud
    debitum compleatur. HERALD.—Eodem sensu luere
    sacra et solvere. Homines enim tanquam debitores
    diis censentur natura vel lege vel ex voto proprio,
    quos propterea, quasi omnium bonorum datores ac
    creditores suos, sacrificiis placant ac propitiant.
    Vide Salmas. Exercitt. Plin. in Solin. p. 9. ORELL.

    Constituamus enim noscendæ rei causa. Stewechius
    τὸ causa delendum existimat, nubem exemplorum
    allegans, in quibus ablativi causa, gratia, nomine,
    per ellipsin omittuntur. Sic Priscianus lib. xviii,
    dicit, Latinis frequentatum populi servandi laborat, C
    reipublicæ defendendæ periclitatur. Sallustius hac
    phrasi libenter utitur. Catil. vi, § 7 : Imperium re-
    gium, quod initio conservandæ libertatis atque augen-
    dæ reipublicæ fuerat. Et Jugurth. LXXXVIII, 4 : Quæ
    postquam gloriosa modo neque belli patrandi cognovit.
    Ubi vid. Cort., pag. 46 et 818. Noster etiam supra
    lib. v, cap. 25 : ferventique adhuc matri velut quasdam
    infulas eliciendæ miserationis offerentem. Plura dabunt
    Sanctius Minerv. iv, cap. 4, ibique, Perizon. et
    Heusinger, in Addendis ad pag. 435. Vecchneri Hel-
    lenolex. Nolim tamen aliquid mutare invitis Codd.
    ORELL.

    Apud Canarias insulas. Plinius Natural. Hist. lib.
    vi, cap. 35; Solinus cap. 60. ELMENH.

    Apud ultimam Thylem. Virgilium hic noster imita-
    tus : etsi tamen pro consuetudine antiqua y pro æ
    adhibitum sit : unde confusa passim in vetustis mem-
    branis hæc : gyla et gula (de quo et Sosipatrum
    Charisium verba facere memini), Capya et Capua,
    Sylla et Sulla, similia sexcenta. Virgilii versus i,
    Georg., vers. 30.

    Tibi serviat ultima Thule.

    Itidem apud Claudianum de Bello Get. 203 seq. :

    Et nostro procul axe remotam
    Insolito belli tremefecit murmure Thulen. STEWECH.

    Vid. Solin., cap. xxv; Mela, lib. iii, cap. 6, ibique
    If. Voss. Mannert.: Géographie der Griechen und
    Römer, vol. i, pag. 78, et vol. ii, pars ii, pag. 205,
    seq. ORELL.

    Quadrini cardines. Cardines mundi quatuor. ORELL.

    Cogitare compellit. Meursius legendum suspicatur :
    Rogitare compellit. ORELL.

    Atque ita, etc. Ita ms. Alii : At ita. ELMENH.

    Nihil egerint ceteri. Nihil agere pro frustra cona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,450,950,950">
    ri, frustra laborare, hoc loco frustra precari. Vid.
    C. Barth., Adversar., lib. xxviii, cap. 9, pag. 137.
    ORELL.

    VI.—Tholis.... aureis. Statius, lib. ii. Theb.:

    Figamque superbis
    Arma tholis.

    Placidus Lactantius : Tholum est media templi summa
    locus, in quo voventium primitiæ suspendebantur.
    ELMENH.—Atqui tholi, non thola, sunt erectiores lati-
    tudines, templis vel aliis ædificiis addi solitæ, in
    quibus deorum Dearumve imagines ponebantur. Vid.
    Philandri Lex. Vitruv., et Gesner. in Thes. hoc
    verbo, et nos ad Jac. Balde, iv. Lyr., Od. xiv, vers.
    25. ORELL.

    Ex eo nonne patet et promptum est aut pro diis im-
    mortalibus mortuos vos colere, etc. Hunc locum si-
    militer a Clemente auctor noster mutuatus est, cujus
    hæc sunt verba (in Protrept., p. 59, seq. ed. Potter.) :
    Εἰκότως ἄρα ἀρχὴν ποθεν ἡ δεισιδαιμονία λαβοῦσα, ἐκ
    μικρᾶς ἀνοήτου γέγονε πηγή· εἶτα δὲ μὴ ἀνακοπεῖσα, ἀλ-
    λ' εἰς ἐπίδοσιν ἐλθοῦσα, καὶ πολλὴ δὴ ῥυεῖσα, δημοῦργον
    πολλῶν καθίσταται δαιμόνων, ἑκατόμβας θύουσα καὶ τε-
 λουργίας ἐπιτελοῦσα, καὶ ἀγάλματα ἀνιστᾶσα, καὶ ναοὺς
    ἀνοικοδομοῦσα· οὓς οτε, οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τούτους συνίη-
    μι. πρὸς δὲ καὶ αὐτοὺς ἐξελέγξω νεὼς μὲν εὐφήμως ὀνο-
    μαζομένους, τάφους δὲ γενομένους, τουτέστι τοὺς τν
    νες ἐπικεκλημένους. Ὑμες δὲ ἀλλὰ κἂν νῦν δεισιδαιμο-
    νίας ἐκλάθεσθε, τοὺς τάφους τιμᾶν αἰσχυνόμενοι. Ἐν γὰρ
    νεῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν Λαρίσσῃ, ἐν τῇ ἀκροπόλει τάφος ἐστὶν
    Ἀκρισίου· Ἀθήνησι δὲ ἐν ἀκροπόλει Κέκροπος, ὡς καὶ
    Ἀντίοχος ἐν τῷ ἐννάτῳ τῶν ἱστοριῶν. Τί δὲ Ἐρεχθεὺς;
    οὐχὶ ἐν τῷ νεῷ τῆς Πολιάδος κεκήδευται; Ἴμαρος δὲ
    Εὐμόλπον καὶ Δαείρας, οὐχὶ ἐν τῷ περιβόλῳ τοῦ Ἐλευ-
    σινίου, τοῦ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει; αἱ δὲ Κελεοῦ θυγατέρες, τί
    σοι καταλέγω τὰς Ὑπερβορέας γυναῖκας; Ὑπέροχον καὶ Λαοδίκην κόχλησθον· ἐν τῷ ἐν
    Ἀρτέμιδος ἐν Δήλῳ κεχήδευσθαι· τὸ δὲ ἐν τῷ Ἀρτέμι-
   δος ἱερῷ. Λέανδρος δὲ Κλέαρχον ἐν Νύσῃ
    τετάφθαι ἐν τῷ Διδυμαίῳ φησίν· ἐνταῦθα τῆς Ἀναξι-
    μάνδρου τὸ μνημεῖον, οὐκ ξιον παρελθεῖν, ἑπομένους ἴσως
    τῷ Νυνδίῳ· ἡ ἐν τῷ ερῷ τς Ἀρτέμιδος, ἐν Μαγνη-
    σίᾳ κεχήδευται· οὐδὲ μὴν τν ἐν Τελμισσῷ βωμὸν τοῦ Ἀπόλ-
    λωνος, ὃν μνῆμα εἶναι καὶ τοῦτον Τελμισσέως τοῦ μαν-
    τέως, ἱστοροῦσι Πτολεμαῖος δὲ ὁ τοῦ Ἀγησάρχου, ἐν
    πρώτῳ τν περὶ τὸν Φιλοπάτορα, ἐν Πάφῳ λέγει, ἐν
    τῇ τῆς Ἀφροδίτης ἱερ Κινύραν τε καὶ τοὺς Κινύρου ἐκγό-
    νους κεχηδεῦσθαι. Ἀλλὰ γὰρ ἐπιόντι μοι τοὺς προκει-
    μένους ὑμῖν τάφους, ἐμοὶ μὲν οὐδ' ὁ πᾶς ν ἀρκέσῃ χρό-
    νος. CANTER.—Eadem iisdemque fere verbis leguntur
    ap. Euseb. in Præparat. Evangel., lib. ii, cap. 6.
    Conf. Cyrill., adv. Julian. x, et Athenagoras, in Legat.
    pro Christ., pag. 258, ed. Rechenberg. ORELL.

    Quorum delubra et templa mortuorum superlata
    sunt bustis. Stævechius legendum existimat : humata
    sunt bustis, translata voce ad tumulos humatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto principal em latim, comentários em latim com citações em grego.
    OCR corrigido: "conficiüs" -> "conficitis", "tómfnubíitet" -> "communiter".
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aplicável.
    Grego transcrito conforme visível na imagem e contexto patrístico (Clemente Alexandrino, Protreptico).
  </notas>
</pagina>