<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,990,50">
    1181 LIBER SEXTUS. 1182
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,490,480">
    sus ad effigiem deprecari? Nonne illud est quæso,
    quod in vulgaribus ᵃ proverbiis dicitur, fabrum cæ-
    dere cum ferias fullonem? et cum hominis consilium
    quæras, ab asellis et porculis agendarum rerum sen-
    tentias postulare?

    X. Et unde novissime ᵇ scitis, simulacra hæc om-
    nia, quæ diis immortalibus vicaria substitutione for-
    natis, similitudinem referant, habeantque divinam?
    Potest enim fieri, ut barbatus in cœlo sit, qui esse a
    vobis effingitur levis: potest ut senectute provectior,
    ui puerilem commodais ætatem: potest ut hic fla-
    us sit, qui in veritate habeat oculos cæsios: displosas
    gestitet nares, quem esse vos facitis figuratisque
    asicam. Nequè enim rectum est dicere aut appellare
    mulacrum, quod non, pariles lineas principali ab
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,990,480">
    A ore traducat: quod esse planum et certum, mani-
    festis poterit ᶜ rebus agnosci. Nam cum omnes homi-
    nes teretem esse solem indubitabili luminutn contem-
    platione videamus: os illi vos hominis, et mortalium
    corporum lineamenta donatis. Luna semper in motu
    est, et ter denas facies in restitutione accipit mens-
    trua: vobis ducibus et figurationibus femina est vul-
    tuque est uno, quæ per habitus mille quotidiana ins-
    tabilitate mutatur. Intelligimus omnes ventos æris
    esse fluorem pulsi, et mundanis rationibus ᵈ conci-
    tati: per vos hominum formæ sunt buccinarum ani-
    mantes tortus intestinis et domesticis flatibus. Inter
    deos videmus vestros leonis torvissimam faciem,
    mero oblitam minio, et nomine frugiferi nuncupari.
    B Si simulacra hæc omnia superorum ᵉ sunt imagines
  </bloco>
  
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,485,490,530">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    ᵃ Ms. Vulgaris. Mendose.
    ᵇ Notissime Sab.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,485,990,530">
    ᶜ Lationibus. Male.
    ᵈ Superiorum. Sab.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,540,990,950">
    COMMENTARIUS.

    Fabrum cædere, cum ferias fullonem. Alii: cadere.
    Proverbium in eos, qui pro sonte immerentem plec-
    unt et perstringunt. Vid. Hadr. Junii Supplement,
    ad Erasmi Adagia, Centur. vi, Proverb. 81. Simil-
    ia Græcorum proverbia: πταίσαντος ὑφάντου ἠπήτης
    ὑφθη. vapulat sartor lapso textore, et: μαγείρου
    ἁμαρτάνοντος τύπτεται αὐλητής. Vide Athenæum,
    Deipn., lib. ix, cap. 7, pag. 381, ed. Casauboni
    atque Dalechamp, et Paul. Leopard, Emendd. lib.
    ii, c. 5, in Gruteri Lampade, tom. iii, p. 195. ORELL.

    Agendarum rerum sententias postulare. C. Barthius,
    Adversar., lib. xxix, cap. 18, pag. 1549, sententias
    fortes explicat, adducens locum Plauti e Rudente:

    Paupertatem heri qui et meam sententiam
    Tolerarem.

    Atqui sententiæ hoc loco sunt consilia rerum agen-
    darum. ORELL.

    X. — Qui esse a vobis effingitur levis. Codex ms.
    habet effigitur. Quare legendum existimo effigia-
    tur. Apuleius: truncus dolamine effigiatus. Ibidem
    nuncius loquitur de simulachris agens in Octav.
    n. iii: lapides effigiatos et unctos et coronatos.
    EWECH. — Conf. Wower., ad Minuc., l. i, c. 20,
    ed. Gronovii. Pro levis scribendum lævis, id est im-
    berbis. Sic infra cap. 42: uterque enim (Sol et Mer-
    curius) a vobis glaber atque ore confingitur lævi. Vide
    Nemear., Ind. ad Lactant., h. v. ORELL.

    Qui in veritate habet oculos cæsios. Vide supra, ad
    l. v, c. 28, et lib iii, cap. 14. ORELL.

    Displosas ut gestitet nares, quem esse vos facitis fi-
    guratisque nasicam. Vide ad lib. i, cap. 45 ORELL.

    Quod non pariles linea principali ab ore traducat,
    id est, quod non traducat lineas pares ori sui prin-
    cipis, numinis scilicet quod repræsentat. Lineare,
    sive, lineamenta verba pictorum extremas corporis
    cujus circumcæsuras (die Umrisse) penicillo suo
    umbrantium. Vide, qui hac de re multus est,
    mas., ad Solin., pag 4 et 5. Eodem sensu filum
    ra lib. iii, cap. 13: filo et adterminatis humano,
    vide notas. ORELL.

    Teretem esse solem. Teretem proprio sensu, id est,
    ubi ad instar undique sui similem, æquabilem, læ-
    vem, perpolitum, von allen seiten gleich abgerundet.
    Horatius in loco notissimo ii, serm. vii, 86, de sa-
    piente.....: et in se ipso lotus, teres atque rotun-
    dus. Ubi vid. Lambin. et Heindorf. V. Cl. ORELL.

    Intelligimus omnes ventos æris fluorem pulsi et
    mundanis rationibus concitati. Verissimam hanc lectio-
    nem ex mssto. revocavit Stewechius. Antea edebatur:
    ventos aeris esse fluorem pulsos et mundanis rationi-
    bus concitatos. Fulv. Ursinus conj.: fluores pulsos....
    concitatos. Mundanæ rationes sunt rationes, causæ
    cœlestes. Sic Avienus, in Arateis vers. 47: Mundani-
    que ortus mens immemor. ORELL.

    Per vos hominum formæ sunt buccinarum animan-
    tes tortus. Optime: quia buccina est tortuosa, ac in
    semet ipsam arco circulo flectitur, ac differt a di-
    recta tuba, ut docet Vegetius libro iii, de re milit.,
    c. 5. Hæc est στρογγύλη σάλπιγξ Græcorum. HERALD.
    — Venti buccinam inflantis delineationem vide in Mont-
    faucon. Antiquitt., tab. LI, Fig. 9, ed. Schazii. ORELL.

    Intestinis et domesticis flatibus. τοῖς οἴκοθεν. Sic di-
    cit ille ap. Plautum: tergum habere se familiare
    domi, ne quærat foris. HERALD.

    Inter deos vestros leonis (Cod. ms. leones) torvis-
    simam faciem mero oblitam minio et nomine Frugiferi
    Cod. ms. frugiferio) nuncupari. Mirum quantum
    obscurus hic locus eruditorum ingenia exercuerit.
    Latinus autem Latinius (Bibl. sacr. et profan. p. 90.)
    nodem hujusce difficultatis secare potius quam sol-
    vere videtur, cum hæc verba sic corrigi voluit: In-
    ter deos videmus leones torvissima facie mero oblita
    minio. Sed mera est conjectura, quæ nullius Codicis
    auctoritate fundatur. Quapropter qui in veterum
    scriptis nihil nisi certissima ratione mutatum volunt,
    ex iis nonnulli suspicantur, de Sole intelligenda esse
    hæc auctoris nostri verba. Sed ab illis redarguuntur,
    quia de Sole privatim locutus est. Probabilius ita-
    que quibusdam videtur ab illo indicari leones, qui in
    templorum fastigiis quandoque sculptebantur. Verum
    hæc ad ædificii ornamentum posita potius videban-
    tur, quam ad deorum faciem exprimendam. Nobis
    itaque facilius persuadebitur, Arnobium his verbis
    eadem significare, quæ post Tertullianum (Apolo-
    get., cap. 16, et lib. i, ad Nation., cap. 12) Minu-
    cius Felix dixit: De capro et leone deos mixtos et leo-
    num et canum vultus deos dedicatis. Arnobius siqui-
    dem post citata verba adjecit: Sine reliquo corpore
    persona est, et facies sola tremebundis hiatibus, torvis
    ictibus, sanguineo decorato..... atque fessi canes. Quis
    autem facile non concedet, utrumque loqui de simu-
    lacris, quemadmodum Panis, Satyrorum aliorum-
    que hujusmodi? Quod vero Arnobius addit faciem
    oblitam minio, ad eum ethnicorum morem plane ri-
    diculum spectat, quo simulacrorum facies minio
    oblinere solebant. Scriptum quippe a Plinio (Hist.
    Nat., lib. xxxv, c. 7) legimus: Jovis ipsius simula-
    cri faciem diebus festis minio illini solitam. De Panis
    vero effigie Virgilius, Eclog. x, 26:

    Pan Deus Arcadiæ venit, quem vidimus ipsi
    Sanguineis ebuli baccis minioque rubentem.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego no comentário. Estrutura em duas colunas na seção de texto principal. Inclui aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentário erudito extenso. Caracteres especiais preservados: æ, œ, ᵃ, ᵇ, ᶜ, , ᵉ. Texto grego: πταίσαντος ὑφάντου ἠπήτης φθη, μαγείρου ἁμαρτάνοντος τύπτεται αὐλητής, στρογγύλη σάλπιγξ, τοῖς οἴκοθεν.
  </notas>
</pagina>