1159

ARNOBIl ADYERSUS GENTES

EL)

contraxit ? Quid pro cyenis, et satyris? quid pro 2u- À verum etiam nomina deberent esse deorum rew-

reis imbribus, in quos idem se peliax fraude induit
perfidia formarum varietatibus ludens? Ac ne de
Jove solo loqui videamur voluisse, in amoribus nu-
minum reliquorum esse allegorise qua possunt?
quie in mercenariis conditionibus, ac servitutibus?
qui in vinculis, orbitatibus, planctibus ? quz in cru-
ciatibus, vulneribus, sepulcris * in quo cum unam
contrahere possetis culpam conscriptione de superis
tali, addidistis, ut dicitur, garo gerrem, cum deo-
rum nominibus appellavistis res turpes, et vocabulis
rursus deos rerum conquinastis infamium. Quod si
adesse hic eos, aut esse illos uspiam cognitione in-
dubitabili crederetis : in. mentione illorum facienda
przsiringeret vos metus ; et tamquam vos audirent,
vestrasque acciperent voces, ita credi oportuit, et
haberi in cogitatione de(ixsum. Apud enim homines

renda : quantunique. est in ipsis, qni censeptnr bis
nominibus, tantum esse par est in eorum appellatie-
nibus dignitatis.

XLV. Da veram judicii formam, et in illa estis re-
prehensionis parte , qued in usu sermonis vestri
Martem pro pugna appellatis, pro aquis Neptunus,
Liberum patrem pro vino, Cererem pro pane, Mi-
nervam pro stamine, pro obscenis libidinibus * Ye-
nerem, Qux enim est ratio, ut. cum suis cesse
appellationibus res possint, nominibus cognomineo-
tur deorum, et ea flat. numinibus contumelia, quam
nec hoinines sustinemus, si nostra quis nomina res
ducat atque invertat in frivolas ? Sed 5 oratio sor-
dida est, verbis fuerit polluta si talibus, Verecunda
laude condigna, erubescitis panem et vinum noni-

Officiosis religionibus deditos non ipsi dii tantum, B nare, et pro coitu Venerem non metuitis dicere.

LECTIONES VARIANTES.

* Sic ms. Bene. Libidinis Sab.

b Alii : Et.

COMMENTARIUS.

Plin. Paneg. legentis : In libidinum ministeria substi-
tutos, Vid. Burmann., ad Valer. Flace, vii, 536, et
Sucton. Aug. cap. 11. Onrzr.

Pellax. Vide supra ad lib. iv, cap. 56. Ong.

Conscriptione de superis tali, Fulv. Ursinus ed.
couscriptioni, etc., male. OngLL.

Addidistis, ut dicitur, garo gerrem. Scriptaram hanc
codicis msti, ex quo illum protulit Meursius in Ap-
pendice, verissimam et elegantissimam Arnobto red-
didit N. Heinsius, Adversar., lib. vi, cap. 8, p. 619.
(1 Burmann.), et Salmasius, iu ed. Lugd. Bat.

aro gerrem addere, proverbium dictum in eos, qui
res pretiosissimas et augustissimas inquinant et ho-
nore suo privant, res vilissimas et abjectissimas eum
iMis coujungentes. (Simile proverbium, spurcum qui-
dem ae turpiusculum, etiamnum io usu est apud ho-
mines plebeios : D..... in die Milch. machen ) Nam
arum, liquamen exquisium ex inte-linis piscium
scombrorum praecipue , quorum optimi capiebantur
in Hispania) sale maceratis, in. preliosissimis hiabe-
batur edulis, Vide apic. Coel., lib. s, cap. 7, ibique
Lister., intpp. ad Petron., cap. 36; Gesner., in
Thesauro, et imprimis , Geoponic. lib. xx , cap. 46,
ibique Niclag, pag. 1270; it. Heindorf. V. Cl., ad
Hor:t. nj, satir. vit, A6, pag. 457. Contra gerres tam-
qu:m vilissimos pisciculos commemorant Pliuius,
Hist. nat., lib. xxxi, cap. 53, (osi vide Harduin.,
pag. 594, vol. 11) ac Martialis, lib. m, epigr. 76. :

"Teque juvant gerres et pelle melandrya cana.
et lib. xu, epigr., 52:

Fuisse gerres, aut inutiles rosenas

Odor impudicus urcei fatebatur.

Ausonius , in Procem,. ad Idyll. x1, pag. 448 , ed.
Tollii : Misi itaque. ad te frivola gerris Siculis va-
niora : ut, cum agis nihil, hec legas : et ne nihil agas,
defendas. Glossse : Gerres , pouvidez. Vide Tuvneh.,
Adversar., lib. xxiv , cap. ult. Quod non intelligens

Sab:us, sequentibus reliquis editoribus usque ai
Salmasium, edidit : addidistis, ut dicitur, gangrasen,
jv Hadr. Junius in Supplementis ad Ersmi

dagia centur. vm, Proverb. 5, exponit : gemass
tis malum, veterem culpam nove noxz additiee
gravasts. Gangrzna enim cancri species. Lucilius
in Satyris :

Serpere uti gangrina malo atque herpestica posit

Sed multo elegantior et significantior Codicis lectio,
quam Oberthurinm in editionem suam non recepisst
valde miror. OnktL.

Conquinavistis. Stewechius mavult : Coinquiami-
tís, ut supra lib. 1v, cap. 34.: Carmen maíuw cozxri-
bere, quo fama alterius coinquinetur et vita, observans
ex Festo, verba inquinare et coinquinare ducta esse 3b
antiquo cunire, quod significat stercus facere. Sed
conqnino et dici et scribi vult Victorinus de Ortbe-
graphia. pag. 2467. Collect. Putschii. Conf. Seli-
ger. et Mercer. ad Plauti Pseudol., act 111, scen. n,
vers 75. OnELL.

. [nduwbitabili. Alii : indubitabile.

XLV. — Da veram judicii formam. Sic e cs.
msto emendavit Stewechius citans locum gei
num, lib. n, eap. n: Da verum judicium , uli autem
cum fleraldo legendum : Da puerum judicem. Alii :
Ad veram judicii formam. Pro formam Meursius coe-
jicit normam. OsgrL.

Sed oratio sordida est, verbis fuerit polluta si talibu,
Verecundia laude condigna, etc. Cod. ms habet : Ve-
recundia ac laude condigna, unde Stewechius leges-
dum suspicatur: Verecundi ac. lauti coudigne eruba-

D citis, etc., homines lautos explicans homines ad gn-

vitatis studium eruditos, quo sensu occurrit libro vu.
Meursius, in Appendice legendum censet: Verecenda
hec laude condigna. Ed. Lugd. Bat.: Sed oraiio xr-
dida, verbis fuerit polluta si talibus, verecunda ac leui:
condigna ( per ironiam scil.). Equidem nolim quid-
quam mutare invitis Cod. ORELL.

Digitized by Google

