<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1155 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    deam tristem, et inter illa communia, quibus moris est A
    frangere ac temperare moerores, retegít se ipsam :
    atque omnia illa pudoris loca revelatis monstrat in-
    guinibus : atque pubi affligit oculos diva, et inauditi
    speciei solaniuis pascitur. Tum diffusior facta per
    risum, aspernatam sumit atque exibit potionem :
    et quod diu neqvivit verecundia Baubonis exprímere,
    propodiosi facinoris extorsit obscenitas.
    XXVI. Calumniari nos improbe si quis forte homi-
    chem Sidonius Apollinaris, lib. 1. epist. 11 : Dura bra-
    chia, hocc est, scitis aspera, ubi vide Savaron., pag. 4.
    12. Pro strictili Meursiis reprompti strictili e glossis
    Philoxeni, ubi strictulus exponitur dasynopxotos. Sed
    ut Spamus pro flispnus, Spalis pro Hspalis, strio
    pro histrione, ita etiam strix pro lvstrix (uid. Grot.
    ad Martian. Capell., lib. vi, pag. 201), et strictulus
    pro lysistricus, υποχορτοκτov, ab hystric, quasi par-
    vus lysistrix, cujus animalis nota pilorum den-tias et
    asperitas. Eodem sensu ericium pro hirsuto et hispido
    dicit Varro apud Nonium. Nondum strictulus puto est,
    itaque nondum pilis vestitus. Vide, qua de hora verbo
    multis est, Salmasius ad Tertullian., de Pallio, pag.
    241, seq.; et ad Script. Hist. August., vol. 1, pag.
    219 et 238. ORELL.
    Redidit ad deum. Cod. ms. habet redita, unde Ste-
    vechus lectit : Redit ita ad Deum, non male. ORELL.
    Atque pubi affligit oculos diva. Atque veteribus so-
    nasse illicio, confestim, significatione temporis, de-
    monstratum est a me lib. 1, de Particularibus linguae lat.,
    ubi haec Plauti Menacchinis explicavi: Nam ego qui-
    dem postquam illam dudum ibi dedi, atque abii ad
    forum. Cicero, lib. in de Legg.: Si in jus vocet, atque
    eal. Virgilius, lib. 1 Georg., 203 :
    . . . . . Si brachia forte remisit,
    Atque illum in praeceps prono rapit alveus amni.
    Si lubet, vide et Nonium et Agellium, lib. x, cap.
    29. STEWECH. — Conf. J. Fr. Gronov., ad Liv., lib.
    xxvi, cap. 39 ; Heyn., V. S., ad Virgili lib. 1. Ingra-
    tissima quidem est repetitio τοῦ, atque, sed Arnobio,
    scripsori parum polito, facile condemanda : nisi in
    praecedentibus verbis atque omnia illa pudris loca,
    etc. pro atque malinius legere adequare. Pubes pro
    parte pudenda, ut serpius. Virgili., AEn. III, 427 :
    Prima hominis facies et pulchro corpore virgo
    Pube leuuis. ORELL.
    XXVI. — Threicii vatis. Orpheï, quem valem ap-
    pellat Arnobius, n.n in tantum poetam, nei etiam
    περιστατικῶς significans, quia τὰς θεῶν τελετὰς. Deo-
    rum cerimonius, instrinuisse ferur, teste Pansania in
    Boeoticis, Tatiano Cohort. adv. gentes initio et aliis.
    ORELL.
    Et cantando per saecula generi publicavit humano.
    Canitndo est dativus gerundii pro ad cantandum, nisi
    malimus ligere : quos cantos populos per saecula, etc. ORELL.
    Sic effata, etc. Versus hos transituit Arnobius ex
    Clemente Alexandrino, apud quem in Protrept., pag.
    47, ed. Polleri, et isidem fere verbis apud Euse-
    bium in Praeparat. Evangel., lib. II, cap. 5, ita lec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
    num suspicatur, libros sumat Threicii vatis, quos
    antiquitatis memorialis esse dixe : et inveniet nos
    nihil neque calidae a finger e, neque quo sint risu
    deum quaerere atque efflicere sanctitates : ipsos nam-
    que in medio ponamus versus quos Calliopes filius
    ore edidit graeco, et cantando per saecula generi e pu-
    blicavit humano :
    Sic effata, sinu vestem contraxit ab imo,
    Obiecitque oculus formatas inguinibus res,
    Quas cava succutiens Baubo manu d, nau puerilis
    LECTIONES VARIANTES.
    a Calide Sab.
    b Etingere Fulv.
    c Juri Sab. pessime.
    d Succutiens quas Baubo cava manu Fulv.
    COMMENTARIUS.
    Promittunt atrocem animum.
    Αἴνετο δ' αἰδοῦς ἔρως, ἢ τ' κυσῶν ἴχνησιν.
    In quorum versuum vel lectione vel sententia consi-
    tuenda nullum et forte plus sitis elaborariunt viri
    docti, v. c., Dan. Heinsius ad Clementem, Paul. Leo-
    pardus Emendd. lib. vi, c. 25 (in Gruter Lampade,
    vol. III, pag. 125, seqq.) Salmanticus, ad Selinum,
    pag. 527, seq.; Jo. Cornel., de Pauw. ad Anacreont.,
    pag. 181, et Jo. M. Gesner., ad Orphei Fragmenlo
    XVI, pag. 475, ed. Hermannii. Nos in re turpi et ob-
    scena libertati studentes ea solummodo alferemus
    qui: ad Arnobium illustrandum et emendandum pro-
    ferre spectant. Ante omnia movendum, Arnobium
    carminis hujus Orphici paraphrasin potius quam
    strictam interpretationem dedisse, vel potius illos
    versus aliter legisse, ac Graece habent Eusebii et
    Clementis exemplaria. Iacchi enim, cujus Orpheus
    meminit vers. 2, apud nostrum nulla mentio. Et
    omnino Orphica sonant multo verecundius et hones-
    tias quam Arnobiani. Quare probabilis est sententia
    Dan. Heinsii, homines religiosus, quos verborum
    pudebat, versus hos interpolasse, Arnobium autem
    vera et genuina poete Graeci verba ita legisse :
    Σεὶ ἔνερον, κεἰουσ ἀοιδεῖν, ἢ τ' κυσῶν ἴχνησιν.
    Σώματ' ὦδε ἐπικοντιζον ἄστρων, καλλίφρων ἔδρας.
    Χεῖρ ἑτ̣̣̣̣ ἐκ γὰρ περιστατικὸς τῶν Βαυβῶν καὶ ὑπὸ
    ἐκβαλλομ.
    Αἴνετο δ' αἰδοῦς ἔρως, ἢ τ' κυσῶν ἴχνησιν.
    Scel jam singula videbimus. ORELL.
    Sic effata sinu vestem contraxit ab imo. Sic Iabet
    editio Lugd. Bit. et correctio Dionys. Lambini ad
    Lucret., lib. IV, pag. 784. Alii : Sic effata sinu, etc.
    ORELL.
    Obiecitque oculis formatas inguinibus res. Hae ex-
    pressit Arnobius verba graeci phrasei : σωματ' ὦδε
    περιστατικὸς τύμος. Nam talis παραπαλῶ, qui, teste
    Suid., in deliciis sunt Atheniensis in antiquis, intere-
    d curiae mulieris nota. Vide Arisoph., in Lysistrata,
    res sensu obscenoe. Vide supra, ad lib. III, cap. 1, &
    lib. V, cap. 11. ORELL.
    Quas cava succutiens Baubo manu. Syllabarum
    quantilati in hoc verso neglectae varis conjecturis
    succurrere conati sunt viri docti. Dan. Heinsius le-
    gendum censet : Quas cava succutiens Baubus manu,
    etc., manu nominativus Lucretio frequentantissimus
    pro manus. Joannes Auratus mavult : Quas cava suc-
    ciens Bacchi manu, extimerre voluer: versus Orphei
    carminis... mais & νεὼ τεχνος Χερὶν μὲν ἔτι ἱππ. etc., ut sensus sit, puerum sacrum sive Bacchum,
    quem Ceres lactaverat, Baubus pudenda contrac-
    visset. Sed, ut rectissime docet Heraldis, nihil est
    mutandum. Numeri enim neglecti apud illius viri
    poetas innumeræz exempla exstant. Quod Orpheus uno
    verbo περίστακτερον exprimit, id Arnobius reddidit ri-
    bus verbis, succutere, plaudere, conrectare. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal occidente-latino; aparente uso de itálico e grego intercalado. Algumas palavras com letras ilegíveis marcadas por pontos de continuação seguidos por espaços conforme impresso; mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>