<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1187 ARNOBII ADVERSUS GENTES 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,400">
    abstinetis a risu, cum pro diis immortalibus sigilliosis A
    hominum, et formis supplicatis humanis. Quinimmo
    deos esse sigillaria ipsa a censetis, nec præter hæc
    quidquam vim creditis habere divinam. Quid dicitis,
    o isti! ergone dii cælites habent aures, et tempora,
    cervices, occipitium, spinam, lumbos, latera, poplites,
    nates, suffragines b talos, membraque alia cætera,
    quibus constructi nos sumus, et quæ prima in parte
    paulo plenius dicta sunt, et scripte uberiore prolata?
    Utinam liceret introspicere sensus vestros, recessus-
    que ipsos mentis, quibus varias volvitis, atque initis
    obscurissimas cogitationes : reperiremus et vos ipsos
    eadem sentire, quæ nos : neque alias gerere super
    numinum figuratione sententias. Sed studiis facere
    quid pervicacibus possumus, quid intentantibus gla-
    dios, novasque excogitantibus poenas? Animantis as- B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,400">
    seritis malam scientissimi causam, et quod semel
    sine ratione fecistis, ne videamini aliquando nesciæ,
    defenditis; meliusque putatis, non vinci, quam con-
    fessæ cedere atque annuere veritati.
    XII. Ex hujusmodi causis illud etiam vobis con-
    niventibus consecutum est, ut in deorum corporibus
    lasciviæ artificum luderent, darentque iis formas,
    quæ cuilibet tristi possent esse derisui. Itaque Ham-
    mon cum cornibus jam formatur et fingitur arietinis:
    Saturnus cum obunca falce, custos ruris ut aliquis,
    ramorum luxuriantium tonsor : cum petaso galeatus
    Maiæ, tamquam vias aggredi præparet, et soles,
    pulveremque declinet : Liber membris cum mollibus
    et liquoris feminei dissolutissimus laxitate : Venus
    nuda, et aperta, tamquam si illam dicas publicare,
    divendere meritorii corporis formam : cum pis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Illa me.
    b Suffraginem Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,480,500,950">
    Quinimmo deos esse sigillaria ipsa censetis. Sigillaria
    h. l., ut et præcedens sigilliola, sensu insolentiore de
    statuis justæ magnitudinis dici ab Arnobio, pluribus
    ostendit Gisb. Cuperus in Harpocrate, pag. 86. Pro
    ipsa Ms. illa. ORELL.
    Membraque alia cætera. Vide supra, ad lib. III,
    cap. 6. ORELL.
    Animantis asseritis malam scientissimi causam. Heic
    est aliquod vitium. Scientissimi est scientes, non au-
    tem ignoratione malam causam asseritis. Pro ani-
    mantis igitur an argumentis? ut legatur : argumentis
    asseritis etc. HERALD. — Meursius conjicit : Amentes
    asseritis, etc. Equidem legendum conjicio : Animose as-
    seritis, etc. id est, summo studio et contentione. ORELL. C
    XII. — Ex hujusmodi causis illud etiam vobis con-
    niventibus consecutum est, etc. Sequitur jam locus
    classicus de deorum insignibus et attributis, plura
    continens, quæ alibi frustra quæsiveris. ORELL.
    Quæ cuilibet tristi possent esse derisui. Cuilibet tristi,
    id est, gravi, severo, austero, scilicet homini, vel phi-
    losopho, ein finstrer Sauertopf, quales erant, verbi
    causa, Heraclitus et Cato. Ita Lucilius ap. Non., verbo
    TRISTIS : Tristis ac severus philosophus. Ubi vid. Dou-
    sa, pag. 404, edit. Censorin. Haverkamp, qui appo-
    site citat Afranii versum ex Privigno :
    Non ego te novi tristem, severum, serium. ORELL.
    Itaque Hammon cum cornibus jam formatur et fin-
    gitur arietinis. De diis cornutis majorum gentium lo-
    cus classicus est apud Porphyrium de Abstinentia,
    lib. III, (pag. 250, ed. de Rho-r.) : Οὕτω δή οἱ λληνες
    τ μὲν το Διὸς ἀγάλματι κριοῦ προσῆψαν κέρατα, τῷ
    δὲ Διονύσῳ, τν δὲ Πνα ἐξ ἀνθρώπου καὶ αἰγὸς συνέθηκαν.
    De cornibus diis fluviorum attributis res notissima.
    Conf. intpp. ad Minuc. Fel., cap. 21, et, qui de diis illis
    docte fuseque disputat et Jovis hammonis imaginem
    nitidissime æri incisam repræsentat. Ez. Spanhem.
    De Usu Numism., dissert. VIII, pag. 389 et seq. ORELL. D
    Cum petaso galeatus Maiæ, tamquam vias aggredi præ-
    paret. Martianus Capella, de Nuptiis Philologiæ, lib. I,
    pag. 2. Petaso autem ac talaribus concitatis cœpit præire
    Mercurius. Conf. Xiphilinus in Vita Commodi et Plaut.
    Amphitryon., Prolog. 143. ELMENH. Petasi enim et
    pilei in itinere usus, cum alias raro uterentur pileis,
    quod ab eruditissimis hominibus pridem observatum
    (v. c. J. Lipsio de Amphitheatro cap. 19). HERALDUS.
    Petasus, græce πέτασος, galerus erat, seu pileus, sic
    dictus, quod latos habebat margines. Scribit autem
    Athenæus (Dipnos. lib. XII, pag. 557), Alexandrum
    Magnum aliquando in conviviis gestasse indumentum
    Mercurii, et τὸν πέτασον ἐπὶ κεφαλ, καὶ τ κηρύκειον ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,480,1000,950">
    τῇ χειρί. Plautus vero (in Prolog. Amphitr.) Mercurium sic loquentem inducit :
    Ego has habebo hic usque in petaso plosutas.
    Quem in versum Lambini, si lubet, observationes
    consule. NON., pag. 489. Petasus capitis tegmen
    galero persimile, cujus delineationem vide in Mont-
    fauconii Antiqq., tab. LXXXV, fig. 9 et 10, ed. Sabini.
    ORELL.
    Liber membris cum mollibus, et liquoris feminei dis-
    solutissimus laxitate. Nam Bacchus λυσιμελής, quomodo Venus. Elegantissime autem : liquoris feminei dissolutissimus laxitate. Sic feminæ dicuntur molles, et quasi liquescentes ac diffluentes, unde incessu earum laxior et dissolutior. Apuleius, Milesia : Incessu perfluo feminam mentiebatur : ὑγρν βάδισμα Græci dicunt. Clemens Alexandrinus, lib. III. Pædag. : Οὐ γὰρ ὥς τινες τὴν ὑπόκρισιν ζηλοῦσαι τὰς ἐν μωδίαις, καὶ τὰς κατεαγυίας τῶν ὀρχηστῶν κινήσεις παραλάττουσαι, παρὰ τὰς ὁμιλίας σκηνοβατοῦσαι πρὸς τος κινήμασι τοῖς ἁδροῖς, καὶ τος ὑγρος βαδίσμασι, καὶ φωναῖς τας πεπλασμέναις, χλαδαρὸν περιβάλλουσαι δέλεαρ ἡδονῆς ἐξησχημέναι. Dio Chrysostomus, oratione IV, de Regno τὸ γρὸν κα μαλακὸν εἶδος ἀπονέμει τῷ ἀῥενωπ καὶ σεμνῷ. Ἆρ' οὖν, inquit, ἀῤῥενωπόν τι καὶ σεμνὸν εδος τῷ τοιούτῳ δαίμονι πρέπει, ἢ μᾶλλον ὑγρόν τι καὶ μαλακόν Huc ὑγρὸς βίος Græcis, qui Latinis vita madens ac deliciis diffluens. Optime igitur et elegantissime Arnobius : liquoris feminei dissolutissimus laxitate. Dissolutus est διαλελυμένος ac deliciis fluens. Tertullianus, de Spectaculis, cap. 10 : Est quoque in artibus scenicis Liberi et Veneris patrocinium, quæ privata et propria sunt scenæ, de sexu et corporis fluxu. Nam mollitiam Veneri et Libero vindicant : illi per sexum, isti (sic enim legendum pro iis) per fluxum dissoluti. — HERALD. Opp. corpora sicca, quibus, ut ait Catullus, avida cutis siccis hæret ossibus. Conf. J. Fr. Gronov., in Diatribe ad Statii Silv., cap. XXV, pag. 191, sq. locum nostrum multis exemplis illustrans et Turneb., Advers., lib. XXII. Hic itaque locum hunc sanctissimum sollicitavit Meursius legens : liquoris seminei, quia liberum veteres masculinis seminibus prædiciebant, et pejus etiam C. Barthius, Advers., lib. LVIII, cap. 15, liquorem femineum vinum interpretatur. ORELL.
    Tamquam si illam dicas publicare, divendere meritorii corporis formam. Id est, τὴν ὥραν ὥσπερ τι σωμάτιον πιπράσκειν. Formam enim dicit heic τὴν ὥραν In eandem sententiam Jul. Firmicus lib. VI, Mathes., cap. 31. Si vero mulieris fuerit ista genitura, meretricem publicam et famosam nundinato pudore perductam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto no comentário. Contém citações em grego antigo no comentário. Números de página no cabeçalho (1187 e 118). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem no final das linhas.
  </notas>
</pagina>