1105

ARNOBII ADVERSUS GENTES

Wei

W. Ut enim nosestis, quid de isto nomine sentia- A mentium pari pendere cunctos Tance, et individuis

mus, judiciique siinus cujus, existimamus nos eos,
si modo dii cerli sunt, ut eadem rursus satisteqne
dicantur, cunctarum esse debere perfectarumque
virtutum sapientes, justos, graves, si modo nulla est
culpa, quod eos laudibus accumulamus humanis,
intestinis pollentes bonis, nec extraneis adminiculis
se addicere, quod illis integritas iuoffensz beatitu-
dinis compleatur : ab. affectibus cunctis, et cunctis
perturbationibus liberos , non ira effervere, non ullis
cupiditatibus, excitari, calamitatem irrogare nullis,
non ex malis bominum crudelem accipere volun-
tatem, non terrere portentis, non prodigiosas osten-
tare formidines, non votorum debitis habere ob-
noxios et obligatos, nec piaculares hostias signis
minacibus postulare, non pestilentias, non morbos
corruptione aeris inducere, non adurere siccitatibus
Íruges, non caedibus interesse bellorum, non urbium
stragibus, non adversa his velle, non illorum com-
moditatbus suffragari: sed quod magnorum est ^

cunctis benevolentias exhibere. Caduci enim ge
neris, et iufirmitstis humanz est, contrariis egere,
eosque, quos langat affectio, pati, dolere, diminei,
sapientium scita et pronuntiata definiunt : nec posse
aliter (ieri, quin legibus mortalitatis astricti sint, qui
sint ullis perturbationibus mancipati. Quod cum itis
hzbeat, qui possumus judicari deos habere centen-
pisi, quos, nisi sunt recü, el magnarum meuüva
admiratiope laudabiles, deos negamus existere, ne
potestatibus posse calitibus applicari ?

IH. Sed teinpla illie extruimus nulla, nec eoim
efüyies adoramus, non maeiamas hostias, non thun
&c vina libawus. Et quid ^? amplius possurmes vel
honoris eis attribuere vel dignitatis, quam qud

Beosin ea penamus* parte, qwa reram cxpst x
dominum, summumque ipsum regem, cui deben dü
una nobiscum, quod esse se sentiunt, et vitali
substantia contineri? Namquid enim delubris sa
templorum eum constrdctionibus lBenoramus ! Nee-

LECTIONES VARIANTES. .

*  Alfi :;'Esset.
V. Alli : Ecquid.

* Alii : Ponimus.

COMMENTARIUS.

I. — Ut eadem rursus. satíateque. dicantur. Editio
Gelenii habet socíateque. OngtL.

Nec extraneis adminiculis se addicere. Tta ed. Lugd.
Bat. Codex mstus. babet : Nec extraneis adminiculis

addicere. Stewechius legit : Nec se extraneis admini. (t

culis addicere. Geleuius et Fulv. Ursinus ex ingeuio
refinxerunt : Adwiniculis indigere. Weraldus conj. addi-
gere. Quod verbum frustra queesivi in Lexicis. ORELL.

Inoffeuse beatitudinis. Sic apud Gellium, lib. v,
,cap. 4 : [noffensa valetudo. Soliu., cap. tv: /noffensa
felicitas. Ovid., 1. Trist, eleg. vin : Inoffensa. vita.
Plinium junior.: /noffensa voluptas. Tacitum : Inof-
feusum iter. ELuENnB.

Non volorum debitis. habere obnoxios et. obligatos.
Horatius n, od. 8, 5 seq.:

Sed tu, simul obligasti
Perfidum votis caput, etc. Hgnarp.

Piaculares hostias. lta dicit lustralia piamenta, qu:e
ortentorum expiandoram vim haberent. Varro, de
Linz. lat, lib. v: Pretor qui tum fatus est, si impru-
dens fecit, piaculari hostia (eta. piatur.. Conf. lib. 1,
cap. 26 : Hostias circumforaneas nppe:laut alii , quod

Iil. — Cui debent Dii una nobiscum. Sic edi
ex emendatione Je. Meursii probata etiam a Je.
Wilkero ad Cic., de Nat. deor., lib. 1, cap. 15
p. 955, ed. Davis. Codex ms. et editiones omso
habent: Cui. debent. divina nobiscum. Heraldus v. &
vina delendum censet tanquam glossema. C &ir-
thius, Adverssr., lib. xxix, cap. 18, p. 4594, legee-
dum su-picatur: Dii vani nobiscum ; at paule pt
idem retractans hane conjeeiuram! tuetur lectione
vulgata, probans divina pro diis dici exemplo La
anti Iusi., lib. n, cap. 2: Si autem. dii. abseniei e
"on possunt, qui quoniam divini sunt, in quacumqu
parte mundi [uerint , vident et audiunt. unicersa. VA
Cypriaui, Cann. de Sodoma :

Quamquam divinos nescius, ultro
Advocat, appellat, patrio veneratur honore.

Sed ne dicam, in duobus his locis deos dipinas, not
divina neutro genere, dici, locus Lactantii nib pe
bat, cum inibi divini divantur divinandi facul aw
predi. Sequi igiiur malui correctionem Meursü.
OnkuL.

Numquid enim delubris aut templorum eum constre-

scil. eireumferrentir. hosti: , quibus portentorum D "onibus. ltonoramus. Si iempla. sunt loca. magniíke

expiabautur min:e, et. loca. omnia. adversus numinis
jram ita munirentur. Apuleius, Milesia 1v.: Tandem
pererratis plateis omnibus, et in modum eorum, qui Ius-
' (ralibus piamentis minas. portentorun hostiis circumfo-
raneis expiant , cireunductus angulatim forum ejtsque
tribunal astiiuor. EtMENHORST. el JERALD.

Commoditatibus suffragari. Woc est, augere felicita-
tem, Male. itaque. Fulv. Ursinus cónj. : incommodita-
tibus suffragari. OnELL.

Pati, dolere, diminui. d est, corrmnpi , sctpiotos.
Supra, lib. t, cap. 18 : Ubi. perturbatio est, ibi dolor
et agritudo est. Ubi dolor et egritudo est , imminutioni
et corruptioni jum locus esi, Hlenatp. [a Codex
mss, Ursinus et editor Lugd. Bat. Gelenius: pati
dolorem , diminui. Stewecliius : pati, dolore, diminui.

OnrLL.
Colitibus. dta Salmasius, ms. : celitus. Gelenius :

celitun. Alii : celestibus. ORELL.

constructa, in. quibus Dei simulacra constituantur,
et ubi deus quasi habit;re existimetur, quomodo nes
$des ad usum. habitaiionis habemus ; .prioribus Ec-
clesie temporibus Chri-tianis templa erant nulla:
Sel si templa appellanda sunt quacumque loca , i2
quibus fideles congregantur, et. Deum sociatus vetis
invocant ac eztera religionis officia celebrant ; pro
fecto Christiani sua. semper habuerunt templa, ade;
Scil. privatas et quascumque :edium partes, ccemeie-
ri, sylvas eiiam et cavecnas, in quibus fervenubos
persecutionibus eolligerentur. Persecutionum. aotem
motu consopiio con: enticula, (ocxouc, otxouc £xxAnets)
quidem exsiruebant ; non ad estentationeim, non ubi
Dei simul.crum aliquod tanquam presens numen
adiretur ; sed humilia et a privatus zedificiis humilitate
ninil differentia, Idcirco Geutiles qui exteriorem re-
rum faciem, quam interiores cordis secessus, pluris
testimabant, identidem inculcabant, nulla esse Chri-
stianis templa , delubra nulia. Quod libere fatebantut

Digitized by Google
