<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1157          LIBER QUINTUS.          1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    leretur, et facilis ad discendum res esset, et deorum
    dignitas conserveretur illæsa. Nunc vero cum dici-
    tur in Martis et in Veneris vinculo vitiorum esse
    significata compressio, perversissimæ res duæ simul
    iisdem temporibus fiunt, ut et foedæ rei a species in-
    tellectum subjiciat b honestatis, et prius animum tur-
    pitudo, quam religionis aliqua perstringat aucto-
    ritas.
    
    XLII. Nisi forte dicetis, hoc enim solum restat,
    quod a vobis posse videatur oppon i, deos sua my-
    steria nolle ab hominibus sciri ; et idcirco historias
    ambagibus esse allegoricas scriptas. Et unde vobis
    est liquidum, quod dominibus superi noliant sua
    mysteria publicari ? Unde illa vos scitis, aut cur ea
    dissolvere in allegoriam explicationem curatis ?
    Ad extremum et ululum, quid sibi dari volent, ut
    honesta cum nolint, turpiissima de se dici atque in-
    decora patiantur ? Audidem eæque nominanus, solem,
    inquit, significamus, et dicimus : sed si Attis sol est,
    quemadmodum conmuneratis, et dicitis, quis erit
    Attis ille, quem in Phrygia genitum vestræ produnt
    atque indicant litteræ ? quem passum esse res cer-
    tas, fecisse item res certas ? quem in spectaculis hu-
    dicris theatra universa noverunt ? cui inter sacros
    cultus res videmus fieri specialiter annuas, nomi-
    natimque divinas ? utrumane ab sole ad hominem,
    an ab homine ad solem vocabuli hujus facta trans-
    latio est ? Si enim nomen istud principaliter habet
    originem solis, quid tandem de vobis sol aureus C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    merit, ut ei cum semiviro faceretis vocabulum is-
    tud esse commune ? sin hirquinum, et Phrygium
    est, quid Phaetonis genitor, pater hujus luminis et
    claritatis admisit, ut abscisso ab homine dignus vi-
    deeretur vocari, et augustior ficeret evirati corporis
    nuncupatione signatus ?
    
    XLIII. Sed quid sit istud, jam promptum est om-
    nibus : nam quia talium scriptorum, historiarumque
    vos pudet, nec abolere videtis posse ea, quæ sunt
    sæde semel in commentarios relata, nitimini coho-
    nestare res turpes, atque omnibus argutarium modis
    pro rebus subditis, verborum invertitis corrumpi-
    tsqne naturas ; atque ut olim accidere male sanis
    assolet, quorum turbid a vis morbi sensum atque in-
    telligentiam depulit, confusa atque incerta jaclatis,
    Et inanium per rerum fragmenta bacchamini. Esto in
    Jovis et Cereris coetu irrigatio sit significata tellu-
    ris ; occultatio seminis patris in Ditis raptu, vina per
    terras sparsa distractis in visceribus Liberi ; cupi-
    ditatis et temeritatis compressio, colligatio dicta
    sit adulteriorum Veneris atque Martis.
    
    XLIV. Sed si fabulas has vultis more allegorico
    scriptas, quid cæteris fiet, quas non videmus posse
    versuras in hujusmodi cogi ? Quid enim subjiciemus
    pro illis fustibus, quos super aggerem tumuli Seme-
    leæ sobolis urigo contorsit ? Et quid pro illis Gany-
    medibus rapis, atque in libidinum magisteria sub-
    stituis ? Quid pro illa conversio formicales, in
    quam Jupiter maximus vastitatis suæ linimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1400">
    a Ms. iterum: Foederum.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Fæde rei species. Et hic in msto : foedorum. Hε-
    RALD.
    
    Subjiciut. Ita Gelenius. Editio princeps : subeat. Or.
    
    XLII. — Aut cur ea dissolvere in allegoriam
    explicationem curatis ? Ita ed. Lugd. Bat. verissime.
    Alii : in explicationem. ORELL.
    
    Commentarius et diuis. Forsitan legendum : com-
    memoratis. CANTER.
    
    Cui inter sacros cultus res videmus fieri specialiter
    annuas nominantique divinas. Trajectio verborum
    familiaris Arnobio pro : cui inter sacros cultus res
    divinas annuas videimus fieri specialiter nominantique
    (hoc est ejus Attidis, non solis nomine invocando.)
    ORELL.
    
    Sin hirquinum et Phrygium est. Supra, cap. 6 : vel D
    quia hincos Phryges suis Attagos elocutioibus nuncu-
    pant, inde Attis nomen ut sortiretur, afflati. ORELL.
    
    Abscisso ab homine. Mercurius legendum suspecta-
    tur : abscissi agnomine. Male. Nam modo dixerat :
    an ab homine ad solem facta translatio est ? scil. nomi-
    nis Attis. ORELL.
    
    Dignus videretur vocari. Probabilis est conjectura
    Stewechii : Divus videretur vocari. Emenh. leg. :
    dignus. ORELL.
    
    XLIII. — In Jovis et Cereris coetu. Alii coetu, male.
    Vide supra. ORELL.
    
    Occultatio seminis. Sic restituto pro occupatio, quæ
    lectio hunc locum legendi statim sese offert. ORELL.
    
    XLIV. — Versuras. Iloc est, μνλάσεις, τρο-
    ρους, sensu proprio et primario. Ita solution ver-
    saura ap. Varron., de Re rust., 1, cap. xlvi, ubi vid.
    Ind. Schneideri. ORELL.
    
    Quid enim subjiciemus pro illis fustibus. Fustis dicit
    Arnobius ramum illum ficulneum validissimum,
    quem in humani speciem penis elaboratum fugi Liber
    super aggerem tumuli, sub quo humatues erat Pro-
    sumus, ut legimus supra cap. 48. Quare non video,
    quid moverit Salmasius fustibus mutare in fuctibus.
    ORELL.
    
    Semeleæ sobolis urigo contorsi. Ita legendum esse
    pro origo , quod habet editio princeps, docuerunt
    Stewechii et Salmasius ad Solin., pag. 28 et 628.
    Fulv. Ursinus et Herladus corrigunt purigo. Sed
    urigo idem significat, scil. pruriginem consitus, κνάφιον,
    χρασυς (dic Brunsii). Sic Apuleius, Met. 1 : Idæ mos
    origine pericula, cubili suo (ue) appellat. Ubi vid. Ste-
    wach. et Oudendorp., pag. 35. Plura exempla colle-
    git Meursius pag. 475. Eodem sensu art de amore
    flagranssimmo usurpat poeta veteres, verbì causa
    Virgilius : Uritur infelix Dido, etc. Ovidius :
    
    Uror, ut inducto ceratae sulphure tecta,
    Ut pia fumosis addita thura rogis.
    
    Substantivo urigo caret Thesaurus Gesneri. Contor-
    quere sensu obscure, ut simplex torquere supra cap.
    28 : Huc atque illuc etiam torquet. ORELL.
    
    El quid pro illis Ganymedibus rapis. Sic restituit
    Canterus ex emendatione L. Fruteri. Antea : Ga-
    nymedibus partis. ORELL.
    
    In libidinum magisteria substituis. Si sana lectio est,
    sensus erit, substitutum fuisse Ganymedem, libidines
    ut doceat Iovem. Ita supra cap. 29 : Homo, ...
    magistrio sacrae divinitatis adjutus, quod falsissimum.
    Quare amplector conjecturam G. G. Schwartzii ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas ortografias antigas e abreviaturas onde visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras preservadas conforme impressão antiga; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>