<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1179 ARNOBII ADVERSUS GENTES HM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,600">
    templo daret ex Oli capite Capitolium, quam ex no-
    mine Jovio nuncupare.
    VIII. Satis igitur, ut opinor, ostendimus templa
    diis immortalibus aut inaniter iis esse constructa,
    aut contra decus et potentiam creditam contumelio-
    sis opinionibus fabricata. Sequitur, ut de signis
    aliquid simulacrisque dicamus, quæ multa arte com-
    ponitis, et religiosa observatione curatis. Qua in
    parte si fides est ulla, constituere apud nos ipsos
    considerationibus possumus, utrumne istud serio
    et cum proposito faciatis gravi, an ridendo res ipsas
    puerili hallucinatione ludatis. Si enim certum est,
    apud vos deos esse, quos reminī, atque in summis
    cœli regionibus degere, quæ causa, quæ ratio est, ut
    simulacra ista fingantur a vobis, cum habeatis res
    certas, quibus preces possitis effundere, et auxilium
    rebus in exigentibus postulare? Sin autem non credi-
    tis, aut ut mediocriter dicatur, ambigitis; etiam, sic
    ratio quænam est dubiorum fingere atque instituere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    A simulacra, et quod esse non creditis, ventosa imi-
    tione formare? An numquid dicitis forte, præsentiam
    vobis quamdam his numinum sub exhiberi simula-
    cris, et quia deos videre non datum est, eos ita coli,
    et iis munia officiosa præstari? Hoc qui dicit et sen-
    tit, deos esse non credit : nec habere convincitur
    religionibus fidem, cui opus est videre, quod tamen
    ne inane forte sit, quod obscurum non videtur.
    IX. Deos, inquitis, per simulacra veneramur. Quid
    ergo? si hæc non sint, coli se dii nesciunt, nec se
    B pertiri a vobis ullum sibi existimabunt honorem? Per
    tramites ergo quosdam, et per quædam fidei com-
    missa, ut dicitur, vestras sumunt atque accipiunt
    cultiones : et antequam hi sentiant, quibus illud de-
    betur obsequium, simulacris litatis prius, et velut
    reliquias quasdam aliena ad illos ex auctoritate trans-
    mittitis. Et quid fieri potis est injuriosius, contume-
    liosius, durius, quam deum alterum scire, et rei alteri
    supplicare? opem sperare de numine, et nullis se-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,600,600,620">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,620,480,950">
    Cum vocabulum templo daret. Vocabulum idem quod
    nomen. Sic Tacitus III, Annal., cap. 56 : Id summi
    fastigii vocabulum Augustus reperit. Cic. ad Fam.,
    lib. x, Epist. vi. : Crede igitur mihi, Plance, omnes
    quos adhuc gradus dignitatis consecutus sis...... eos
    honorum vocabulata habituros, non dignitatis insignia,
    nisi te cum libertate populi Romani et cum senatus
    auctoritate conjunxeris. ubi vid. Corte, pag. 494, et
    Sitzmann., ad Boeth., de Consolat. Philos., lib. II.
    Metr. VII, pag. 99, ed. Lugd. Bat. ORELL.
    VIII. — Templa diis immortalibus aut inaniter
    iis esse constructa. eo iis redundat eleganter. Sic sæpe
    apud hos scriptores. HERALD. — Recte igitur iis in
    textum revocavit Salmasius. Gelenius et alii delent.
    ORELL.
    Sequitur ut de signis aliquid simulacrisque dicamus.
    Simulacrum dicit πᾶν ὁμοίωμα : forma est, quid Græ-
    cis εἶδος, unde diminutivum εἴδωλον, quare idem quod
    simulacrum. Tertullianus, de Idolatria, cap. 5 : Ad
    hoc necessaria est vocabuli interpretatio. εἶδος Græce
    formam sonat ; ab eo per diminutionem εἴδωλον deduc-
    tum æque apud nos formulam fecit. Igitur omnis for-
    mula vel forma idolum se dici exposcit. Εἴδωλα autem
    quandoque usurparunt Græci pro rebus vanis, et ap-
    parentibus potius, quam in rerum natura subsisten-
    tibus qualia sunt, quæ apparent quandoque in aërie
    φάσματα. Eodem sensu etiam Latini dicebant simula-
    cra, species, imagines. Hinc enata falsissima obser-
    vatio Suæ aliorumque grammaticorum, qui distin-
    guunt εἴδωλα τὰ .. τῶν οὐχ ὑφεστηκότων μιμήματα,
    οἷον Τρίτωνες, Σφίγγες, Κένταυροι, et ὁμοιώματα... τῶν
    ὑφεστηκότων εἰκάσματα, οἷον θηρίων, ἢ ἀνθρώπων. At-
    qui εἴδωλον promiscue omnem formam significat cum
    rerum in natura existentium tum non existentium.
    Ita Plutarchus in Sylla: λέγεται δὲ τοσοῦτον πλῆθος ἀρω-
    μάτων ἐπενεγκεῖν τὰς γυναῖκας αὐτῷ, ὥστε ἄνευ τῶν ἐν
    φορήμασι δέκα καὶ διακοσίοις διακομιζομένων πλασθῆναι
    μὲν εἴδωλον εὐμεγεθὲς τοῦ Σύλλα, πλασθῆναι δὲ καὶ
    αβδοῦχον ἐκ τε λιβανωτοῦ πολυτελοῦς καὶ κινναμώμου.
    HERALD.
    Et religiosa observatione curatis. θεραπεύετε. Ver-
    bum Græcum exprimit. HERALD.
    Puerili hallucinatione ludatis. Vide supra, ad lib.
    IV, cap. 36. ORELL.
    Si enim certum est apud vos deos esse, quos reminī,
    etc. Hoc est primum argumentum, quo probat, si-
    mulacra esse inania. Si dii sunt revera, inquit,
    quorsum simulacra constituitis, quibus preces fun-
    datis? Sic igitur argumentatur : deos esse aut cre-
    ditis, aut non creditis. Si creditis, nihil opus est
    C simulacris, quippe cum deos ipsos revera habeatis,
    quibus preces fundatis; si ambigitis, quorsum du-
    biorum simulacra constituitis? Hoc argumentum
    generale est, et ad quælibet simulacra pertinet.
    HERALD.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,980,950">
    Etiam sic. ἕξις est, etiam cum res ita se habet:
    auch in diesem Fall. Abundantia sermonis familiaris
    Arnobio. ORELL.
    An numquid dicitis forte præsentiam vobis quam-
    dam his numinum sub exhiberi simulacris. Hæc erat
    rationum exceptio : simulacra non esse inania, quia ab
    iis coluntur dii, quorum exhibent veluti præsentiam
    quandam. Sic Phidias apud Dionem Chrysostomum,
    Sermone XII : Οὐδέ τις ὡς βέλτιον ὑπῆρχε μηδὲν οδὲ
    εκόνα θεῶν ἀποδεδεῖχθαι παρ᾽ ἀνθρώποις οὐκ ἂν,
    ὡς πρὸς μόνα ὁρν δέον τὰ οὐράνια. Ταῦτα τὸ
    ξύμπαντα ὁ γὰρ νοῦν ἔχων σέβει, θεοὺς ἡγούμενος
    ἀορίους οὐ μακρόθεν ὁρν· διὰ δ τὴν πρς τὸ θεον
    κοινωνίαν σχυρὸς ἔρως πᾶσιν ἀνθρώποις ἐγγίνεται
    τὸ θεον θεραπεύειν, προσιόντας καὶ ἁπτομένους, ὡς
    ἔοικεν. HERALD.
    Eos sic coli Ita ed. Lugd. Bat. Editio princeps
    eos insolidi, corruptissime et nullo sensu. Gelenius
    eos ita coli. ORELL.
    Iis et munia. Iis addidit Heraldus, sequente Sal-
    masio. ORELL.
    IX. — Deos, inquitis, per simulacra veneramur.
    Sic editio princeps : ne quis hanc lectionem alio
    translatam existimet. HERALD.
    Per quædam fidei commissa. Fidei commissum spe-
    cies est dispositionis ultimæ voluntatis, qua præci-
    pitur hæredem aut alium dare aut facere aliquid. Vid.
    Brisson., de Form. VII, pag. 669, et Heineccii Anti-
    qq. rom., lib. II, tit. XXIII. Dicere itaque videtur
    Arnobius, deos cultiones hominum accipere per si-
    mulacra quasi per quosdam fideicommissarios, cum
    homines scil. simulacris illis quasi munus injungant
    ipsorum preces ad deos deferendi. ORELL.
    Et quid fieri potis est injuriosius, etc. Ita Stewechius
    a msto. Alii : fieri pote est, pro et quid idem Stew-
    echius hoc loco et cap. III. hujus libri : Et quid am-
    plius possimus. Et cæteris locis omnibus, ubi in edi-
    tionibus Arnobii et quid legimus, reposuit Equiti.
    ORELL.
    Et rei alteri supplicare. Codex ms. : et rei alteri
    supplicare, quod tuetur Stewechius, multis exemplis
    probans ad Apulei. Met., lib. VIII, pag. 551, ed.
    Oudendorpii, antiquitus declinatum fuisse alia, aliæ,
    una, unæ, illa, illæ, neutra, neutræ, utra, utræ,
    etc. Vide Priscian., lib. VI. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no comentário. A página contém o livro VI, capítulos VIII-IX de Arnóbio, Adversus Gentes, seguido de comentário crítico (Orelli, Heraldus, etc.). Letras marginais A, B, C, D indicam referências ao comentário.
  </notas>
</pagina>