Vut

AHNOBII ADVERSUS GENTES

153

gula in singulis neque potestis supponere, nec alte- A rectoque, nec inest in re signum, qno differitas jc-

rum rerum vocare contextum : quid allegoriis obscu-
ratis honestis id, quod simpliciter dictum est, ct
communem ad intelligentiam publicatum?

XXXVI. Nisi forte dicetis, non toto in bistori:e
Corpore allegorias lias esse, c:eterum partes alias esse
communiter scriptas, alias vero dupliciter, et ambi-
faria obtentione velatas, Urbana est illa subtilitas,
et quibuslibet brutis patens. Nam quia cuncto, qux
scripta sunt, inexpeditissimum vobis et traducere,
invertere, derivare, eligitis quedam vestr:e. conve-
nientia voluntati, et ex ipsis obtinere contenditis no-
thas atque adulteras lectiones interiori esse super-
positas veritati. Quod tamen ut vobis ita sese habere,
quemadinodum dicitis, annuamus, qui scitis, aut unde
€ognoscilis, utra pars sit. sententiis historie scripta
simplicibus, utra vero sit dissonis atque alienis si-
gnificationibus tecta * Potest enim fieri, ut quod vos
existimatis »ic esse, alter se habeat ; ant quod aliter
creditis, conceptionibus aliis contrariisque prolatum
sit. Ubi enim dicitur in unius materie corpore pars
esse allegorice scripta, indubitabili altera sermone,

dicari ambiguorum possit simplicilerque diciore,
tam potest. quod simplex est, ambilormiter diens
exisiimari, quam quod ambigue scriptam est, rere.
sis e-se obtentionibus credi. Qued quidem quoc
nere aut fiat, aut fieri posse credatur, intelligere.
fltemur minime nos pos:e.

XXX VII. lnspiciamus enim quod dicitur boe mb.
In nemore, inquit, Ennensi quondam flores Provr-
pina virago Jectitabat. Integrum. adbuc istud esi, «t
recia pronuntiatione prolatum ; nam et nemus et ie.
res quid sint, quid Proserpina, quid virago, eancà
indubitabiliter notum est. Emicuit Summanus e tr.
rs curru quadrijugo veciitatus ; simplex et hot sq

B est ; nam quadrigze, chrrus, atque Summanus ise

pretationem desiderant nullam. Improvisus Prose.
pinam rapuit, et sub terras secum averxit; semitis,
inquit, abstrusio raptione in Proserpinz neneapir.
Quid accidit, qu:eso, ut in aliud subito conrertereur
historia, ac semen Proserpina diceretur ? ot que v-
rago jamdudum florum in lectionibus habehatar, pe«t-
quam sublata ei rapta est, signilicationem capri

COMMENTARIUS.

nem, temere sollicitatam a Stevechio, qui seribendum
suspicatur quid. nudatio, hene defenili! Salmasius ad
JE Lamprid. Weliogabal., cap. 51. Scrip. Hist.
Aug., vol. 1, p. 871. Novare ap. Latinos eleganter
pro nitidare et quasi nova facere. Valerius Flac-
Cus :

Hic sale purpureo, vivaque nitentia lympha
Meunibràa novat.

Winc barbam norare, id est expolire et quasi novam
facere : novaculum instrumentum, quo barb« novatur
ei raditur cutisque expolitur, Bene itaque notatio, id
est, levigatio pudeudorum, que. fecerat sumere habitum
puriorem, ut supra dixit exp. 25. Ongur.

Neque potestis supponere. Ita Meursius pro opponere,
verissime. Nam antea dicit : quid oporteat subjici. Ad-
lhieserot. s fini. pr:cedentis dictionis, et o pro u
more $uo scripserat librarius. OnELL.

Nec alterum. rerum vocare contextum. Revocavi in
texium lectionem hane editionis primas proxime ac-
cedentem ad scripturam Codicis depravatam : nec
alterutrum..... contextum. Alterum , diversum, muta-
tuin, ut ap. Horat. n, Od. x. 14. :

Sperat infauslis, metuit secundis
Alteram sortem bene prayaratum
Yectus.

vocare pro advocare, revipere ad vestram, scil. cau-
sam. Rerum conteztus est rerum continuatio, cum
omnia inter se consentiunl et inter. se apta. suni, Tia
Cic., de Finibb., lib. v. e. 98 : Et, Hercle, mirabilis
apud illos contextus rerum : respondent extrema primis,
niedia utrisque, omnia omnibus, Sensus itaque nostri
loci hie erit : nisi pote-tis alium, plane diversum a
vero tenorem rerum uexunmque advocare ad vestram
Causam, wen ihr nicht einen ganz andern Zusammen-
heng der Dinge anuelnnen. konnet.. Quod. nn  intelli-
geutes mutarunt Gelenius : Nec ad rerum vocore con-
textum, scilicet singula; Stewechius : Veqne ad alterum
rerum vocare contexium; Meraldus et Meursius : Neque
ad verum rerum vocare contextum; editor Lugd. Bat. :
Neque ad alterum. sensum rerum vocare contextum.
OnkuL..

Quid allegoriis obscuratis honestis id. Sine dubiol-
geudum inhonestis. Nam turpes et obsceeaz bz b-
bul:e , quas affert Arnobius. OngtL.

XXXVI. — Ceterum. partes alias. esse. cius
niter scriptas. ld est, simpliciter et. communen :l
intelligentiam. Nescio igitur, cur hune locum int7-
polare voluerint. llggALD. — Fulv. Ursinus ed. : v
ter scriptas. Lugd. Bat. : commnniter conscriptus c
cio au e codice msto. Commenuer. itaque idem c
qued nos dicimus popular. OnELL.

Urbana est ista. subtilitas , et quibuslibel brutis p
tens. C. Birthius , in Adversar., lb. xxix , eae i,
legendum censet : Urbana. est ista subtilitas :&i qu-
buslibet brutis. patens. Putat. scil. vir doctus , jocon
hie verbisque ladere Arnobium, et quia urbunim &-
xerat subtilitatem, Bruti, urbani rectoris el prisi
consulis, nomen ambiguo sensu pouere, qund vire
in altera sapientem , stolidum aitera siguificatioe
indicat. Sed liac emendatione non opus labem, s
urbanam subtilitatem interpretemur. non. facetan &
elegantem , «ed levem, joecularem subtilitatem (e
meine , abgedroschne Subiilitat ). Vide Victor. Vt
Lect. , ww, 12: J. Fr. Gronov., de Sesten., lib v,
cap. 9, pag. 318, seqq. , et Ernesti , in Clar. Ge.
v. urbanis, ORELL.

. Differitas. Sic restituit L, Carrio ex msto. Mi.
differentia. Vide supra, ad lib. i, cap. 16. Ont.

XXXVII. — Flores. Proserpina. virago. lectisba
Virago ex msto addidit J. Meursius , probante ll
raldo. ÜneL1.

Nam quadrige , currus. Meursins conj. : Quid qi
driga currus, »djective. Sed apiid Arnobium hadit
frequentes tales sermonis abundautig. OnrtL.

Summanus, Vide supra, ad lib. ur, cap. Hel
Fr. Gronov , in Lectt, Plaut., pag. 87; Plautu- Cur,
mi, 46, finxit inde verbum. summanare. pro furit,
avide rapere. Ong.

, Ut in aliud subito converteretur historia, Subito, quA
in prioribus editionibus abest, primus e cod. vs it
texium revocavit Th. Conterus, uis. liabet aliud, qui
tuetur Meursius tamquam antiquum et Luceetianin.
Vid. Doering. ad Catull , carm. Lx vi. vers, 98. 5d
vix. credendum). Arnobium hoc urió loco usum ex

Digitized by Google

