1153 LIBER

QUINTUS. n5

habere sementis ? Jupiter, inquit, in taurum versus, À sis. Sed qua gesta est dudum, pugna esse non po-

concubitum matris su:e Cereris expelivit ; ut expo-
situm supra est, nominibus bis tellus et labens pluvia
nuncupatur, Legem allegoricom video tenebrosis am-
biguitatibus explicatam. lrata Ceres es!, et. esarsit,
el arietis proles pro poena atque ultione suscepit.
loc iterum video communibus in proloquiis prom-
pium : nam et ira, et testes, satisfactio, suis hic mo-
ribus, et conditionibus dicta sunt. Quid ergo hic ac-
cidit, ut ab. Jove, qui pluvia, et ab Cerere, qu;e ap-
pellata est terra, res transiret ad verum Jovem, atque
ad rerum simplicissimam dictionem ?

XXXVII. Aut. igitur dehent allegorico genere om-
nia esse scripta, et posita, demonstrandaque universa
nobis: aut genere isto. conscriptum est nihil ; quo-
niam esse quod creditur, quasi parte ex liistorize non
videlur. Allegorico genere scripta sunt hxc omnia.
Minine istud. videtur certum. Quiritis qua ratione,
qua causa? quia omne quod gestum est, et in alicujus
vperis evideniia constitutum ^, conversionem non po-
lest in allegoricam duci : neque enim potest infectum
esse, quod factum est ; out rei geste natura in alie-
mam potest degenerare naturam. Numquid bellum
liacun in *ocraticum verti condeimnationeto potest?
aut pugna illa Cannensis proscriptio fieri crudelitas-
que Syllana ? Potest quidem proscriptio, quemadmo-

B

test eadem, eademque proscriptio ; neque enim quod
gestum est, potest aliud, ut dixi,quam id esse, quod
gestum est ; aut in alienam migrare substantiam id,
quod in vi propria, atque in sui generis qualitate de-
fixum est.

XXXIX. Unde igitur probamus, historias has om-
nes rerum esse gestarum conscriptiones ? Ex solem-
nibus seilicet sacris atque initiorum mysteriis ; vel
quie statis. fiunt temporihus, ac diebus ; vel qu: in
abdito tradunt. gentes b, moris proprii perpetuitate
servata, Neque enim credendum est, sine suis origi-
hibus. h:ec esse, frustra atque inania * fleri, nec ha-
bere conjunetas primis institutionibus causas. Pinus
illa, solemniter qus in matris infertur sanctum dex,
nonne illius imago est arboris, sub qua sibi Attig
virum demessis genitalibus abstulit, et quam memo-
rant divam in solatium sui consecravisse meeroris ?
Phallorum illa facinorumque subrectio, qvos ritibus
annuis adorat el concelebrat Grzecia, tonne illius fa-
cinoris similitudinem refert, quo se a debito Libcr
liberavit? Eleusina illa mysteria, et sacrorum recon-
diti riis, cujus memoriam continent * nonne. illius
erroris, quo in filie conquisitione Ceres fessa, oras
ut venit ad atticas, triticeus attulit fruges, nebrida-
rum fauiliam pellicula cohonestavit hinnuke, et illud

dum Tullius ludit, pugna dici, appellarique Caunen- C spectaculum maximum Baubonis iu inguinibus risit?

LECTIONES VARIANTES.

? Constitutum est Sab.
^ Genitis Sab. male.

* [a Sab. Inaniter alii.

COMMENTARIUS.

Artiqua hac. forma et obsoleta , qux alibi nusquam
occurrit in toto hoc opere. ORELL.

Suis hic moribus et conditionibus dicta sunt. Id cst
moribus et conditimibus Diis illis propriis. Frustra
igitur locum sallicitavit Siewechius legendum suspi-
cans : Suis hic notionibus et conditionibus dicta sunt,
ut supra. lib. 1. : Pestilentiam , grandiues qua potuit
notione signare. Fulv. Ursinus conj. : nominibus. et
distinctionibus, ORELL.

Ad verum Jovem. Meursius legendum conjicit : Ad
verbum Jovem. Male. Ongt1L.

XXXVII. — Conversionem non. potest. in. allego-
ricam duci. Sic e isto codice. restituit. Canterus,
Antea legebatur :. fn. allegoriam. Quid si legamus
emn Elinenhorstio conversione non potest iu allegoriam D
duci ? ORELL.

Potest. quidem proscriptio, quemadmodum Tullius
ludit , pugna. dici appella iique Cannensis. Cicero pro
Roseio Amerino, cap. xxxi. : Te pugua Cannensis ac-
cusatorem sat bonum [ecit. Multos ca'sos non ad Thra-
simenum lacum , sed ad Servilium vidimus, EíwENI.

Que gesia. est dudum , pugna esse non potest eadem
eademque. proscriptio. Fulv. Ursinus eà Stewechius
conj. : que gesta est dudum. pugua, pugna esse non
potest, etc. ORELL.

XXXIX. — Unde igitur probamus historias has
rerum esse gestarum. conscriptiones. Etiam hic. vox
deest. Scribo : omnes allegoricas rerum, etc. Lege prz-
cedentia et videbis. MEuns.

Vel que in abdito tradunt gentes. Audax est nec ne-
cessaria conjectura Salinasit : vel que in. abdito tra-.—

untur. initiatis. ORELL.

Pinus illa solemniter, que in Matris. infertur sauc-
tum deg. Et hoc loco Steweehius. corrigere vult
sanctuarium. Male. Vide supra ad hujus libri cap. vi
et xvi, et. Ez. Spanli,, de Usu et Praest, Numism.,
diss. vi, tom. 1, p. 513. OngLL. — Jul. Firmicus, de
Errore prof. Rel. ( pag. 457. ed. J. Gronov.) : In
sacris. Phrygiis, que Matris Deum dicunt, per annos
singulos arbor. pinea caeditur, et in media arbore simu-
lacrum juvenis subligatur, ELwENB.-— Meursius mavult
in. matris..... Deum, recte : uam constanter ita eam
appellat noster. ORELL.

Sibi Attis virum..... abstulit. Virum , id est vilia,
ut supra observavimus. ÜnELL.

Phollorum. Wa ms. Alii : Athyphallorum. Etukwit.

Nebridarum [amiliam pellicula cohonestavit hinnu-
le. Non memini uspiaut Icgere familiam ullam in At-
tica hoc nomine fuisse. Sed Arnobius, vel auctor
ille, unde sumpsit , quum legisset Ne6piióv [amniliam
in €oa iusula (vid: Stephan. Byzaut. v. &óc) , eom
in Atticam transtulit, quia Cereris sacris qui. initia-
bantur, hinnulei pellicnla , quam Greci ve6pid« vo-
cant, cingerentur, Bacchus vel laechus in illis ini-
tiis Cereris Atticis. simul colebatur, cujus. ministri
el bacclie ve6pióac gestabant, ut ex. infinitis aucto-
rum tesliniouits patet. In Eleusiniis itaque mysteriis,
quie communia Cereris et [acchi fuere, w6pidec etiam
3h initiantibus usurpatze, Ne6piSe boc vocabant et
t6pispóv. Vide Harpocrationem i ea voce. Covfudit
itque co)c NrGpiSoc Coenses (dictos a Nebro,Hippocra-
tis rnagni avo, ut docet L. Holstenius ad Steplian., IL.
|. , pag. 185.) et co)c vt6pizovtac Atticze. SALwAS. Exer-
cit. Plin. in Solin., pag. 601. Meraldus Nebridas dictos
putat Cereris mystas, eo quod Ceres filiam quzrens
el per terrarum vastitates oberrans hinnuli pellicula

Digitized by Google
