189

LIBER SEXTUS.

1190

'ulconus, et malleo, manu librans dextera, et fabrili A vobis deos, non oris soleat proprietas indicare? Con-

speditione succinctus : cum plectro et fidibus Dc-
ius ei'haristm gestus servans, cantaturi et. nzenias
istrionis : enm fuscina rex maris, tamquam illi pu-
na:it gladiatorii obeunda certaminis : neque ullam
st reperire figmeutum alicujus numinis, quod non
abitus certos ferat fabrorum liberalitate donatos,
:cce si aliquis, vobis nescientibus et ignaris, rex
rbanus et callidus ex foribus suis Solem tollat, et
1 Mercurii transferat sedem : Mercurium rursus ar-
ipiat, atque jn. Solis facial commigrare delubrum,
terque enim a vobis glaber, atque ore compingitur
wi, detque haic radios, Solis capiti petasunculum ^
uperponat: quibus modis internoscere poteritis,

simili rursus translatione si nudo Jovi cornua. detra-
nat, et Martis temporihus affigat, Martem armis $po-
liet, et his rursus cireumcludat Hawmonem : inter-
stítio que fieri poterit singulorum, cum qui Jupiter
fuerat, idem possit existimari Mars esse, et qui Ma-
vors fuerat, subiutroire speciem Jovis possit Haummo«
nis? Usque adeo ludus est simulacra isia confingere,
nomina illis tamquam propria dedicare, quibus si
habitum detrahas, tollatur cognitio Singulorum : deus
pro deo credi, alter videri pro altero, immo pro utro-
que uterque possit existimari ?

XIII. Sed quid ego diis dotas falses et fulcinas ri-
deo? quid cornua, malleos, et galeros, cum simula-

trumne Sol iste sit, on ille Mercurius, eum liibitus B. cra quidam sciam certorum esse hominum Íormas, et
LECTIONES VARIANTES.

* Petajoculum ns. Ridicule.

COMMENTARIUS.

IE&ALp.—ÀHnnuit autem Arnobius Venerem Vulgariam,
«ngos, de qua Eugraphius ad Terent. Eunuch.
, Sceu, I, 5 : Menander aperte dixit, meretrices juxia
omum suam , vel in atrio solitas habere arum Veneris
'ulgarie , cui quotidie sacrificarent. Conf. Murr. ad
'ab. Herculan., tom. 7, pag. 4, tab. 16. OngLL.
- lleritorii corporis. Quare et ipsum lupanar merito-
imm appellant , £pyecscripiv. Jul. Firmicas , lib. iv,
[aies. , cap. 95 : Si autem. iia Veneris etella acces-
trit, illustribtts viria de meriorio detracta mulier con-
ugali gratia copulatur. liknALD.

Cum pileo Valcanus. et. malleo , manu. librans
€ztera. In textum recepi correctionem banc verissi-
1am Cannegieteri, qui aliam quoque proponit emen-
lationem :. Cum pileo Vulcanus et. malleo, mulleum
ibrans deziere. Sed priorem longe priefero ob ingra-
am iepetitionem v. malleus. Antea edebatur : Cunt
dleo Vulcanus et mulleo, manu über sed dextera, quod
idetur esse corruptum, nisi forte Arnobius ad talent
waginem respexit, qualem nobis reprisentat Mont-
aucon in Autiquitt., tab. 13,fig 4. Compend.i Scba-
jani, Vulcani scil. liberi dextra nianu, sinistra an-
em obvoha. pallio. Meursius conj. wimcus; liber
ed dextera, quod. quid sibi velit, dispicere nequeo,
iii mancus dici possit Grxcorum xoXc , «uelis erat
'vleauus , cujus autem signilicutioris exempla desi-
lero. Nam mancus est proyrie mini. carens, non
wde tortus. elaudicans. Ongtu. Fabres ferrarios pi-
eates luisse, ex Arriaui Diss. Epietet,, lib. vv, cap. 8,
an alii (Heraldus) observarunl. ELMEMI.

Et fabri expeditione succinctus. 1d. est, mepitoue
ttpiptvoc.. Arrianus eodem capite E O)dris. ' éptt ,
Ej uougtxóg sipi, &y Tix T pov vati vi pay éryopian. O09"
Eyo yemAxtüe tipi, &v mto» x«i Tipitoum mtpiurut.
TEnaLD. — De voce expeditione duinto, significatur id,
Juod nosiro sermone dicimus ein. Schurzfell. Fo;te
frece seriptum mepiioperc, quod hbrarius igriece
wscius mutavit, Possis tamen expeduionem Kril
licere moduni et rationem, qua. faber expedit opus
Aun, quanquam ei hec dicendum, peram. aptam
'5se ei rationi voeem succinctum | CANNEGIETER. luso-
entissima liec. vocis expeduio siguilicatio, neque ve-
"osinile est, Arnobium scripsisse zepitóoparc , cum
n toto. opere. nullum grecum. legatur vocabulum.
3rd ounia sana erunt, si cum Stewechio legamus .
abrili expedioni succinctus , id est , ad febrilem ex-
editionem. Talem. Vulcanum. suecinctum. vide &i8
ipud. Moutzfalconiunn in Antiquit. , tab. 15, fig. 2
?1 3, ed. Schaz. OnELL.

Cum plectro et fidibus Delius. citharistee gestus eer-
"uns, cantaturi. et nanias. histrionis. lc est lectio
jmnium editionum , excepta Lugduno-Batava , qui
bahet: Delius citharista, fortassis operarum vitio.

Nam ita si legimus posterius, et Ron babet ad quod
referatur. Nanias designare non solum carmina fu-
mebria, sed quzxcumque dicta vulgata, puerilia, nuga-
toria docent Taubimannus ad Plant. Bacchid., act. 4
scen. 8, et Gesnerus in Thesauro. Sic infra Jib. "Mut,
cap. 82, nutricum cantiones, quibus pueris inducunt
Sommos, wuznie vocantur :. Somni enim quiete sol-
Wnüir, occuparique ut possint , lenes audiende sunt
nemi. OnELL.

Cum fuscina rex maris , tanquam illi pugna sit gla-
diatorii obeunda. ceriaminis. Fuscina enim retiarii in
gladiatoriis ludis utebautur. Juvenalis, satyr. n,
vers. 143.

»

C "Vicit et hoc monstrum tunicati fuscina Gracohi.

Vid.. Lipsius Saturnal., lib. n, cap. 8. Ersten. Quia
nimirun: gladiatores ,. ac ámprimis reiiarii ; Wwidente
armati contra. wiyrmillones pugnabant , unde Juve-
nalis, $at. 11, vers. 143 :

Vicit et hoc monstrum tunicati fuscina Gracchi,
Lustravitque fuga mediam gladiator arenam.

Vide sis in hos versus varierum obeervaliopes et
Lipsium, lib . 11, Saturn., cap. 8, NoURR., pag. 490.

Bez urbanus. et callidus ex foribus auis Solem tollat.
Numquam existiuaesem, posse aliquem (Gelenimm,qui
conj. ez edibus, OnELL.). De hac Jecione dubitare.
Sol recte in foribus, uude m.poacetipus appellabatur.
Sophocles in Electra (vers. 6357) :

KXbot, &v 43€, doif« xpoesetipu ,

Kexgounéviy ioo. BéEw.
Seholiastes : Bpogratüpu....... ort Tn6 TOv Üvpóy
Spore. Alque ita Pausanias. Tertullianus de idolo-
lalria : Ettam «pud Grecos Appollinem Üvpaio» el An-
telios damonas ostiorum: prasides legimus. Tloorólatoy
Ano) dicit Aristides hymno in Minervam. ilg-
RALD.

Cum habitus vobis deos, etc. Prudentius :

Formatum Fortune babitum, cum aimplige-oorajt.

Insignia appellat Tertullianus libro deidololatria : Mec
enim differi, an exeiruas , vel exmornes, si templum, si
aram, ei a'diculam.ejus instruzeris, si bracieam expres -
serís, aut insignia, aut etiam domum fabricavis. MERALD.
Interetitio. W. 1. idem quod -disorimen, ab éntersto
are, cujus signilicationis aliud exewplum desidero.
Alias iulerstitio est. cessatio, vaeutio. Alii legunt in-
terstinctio, quud supra habuimus cap. 5. :. Et sidereos
evonant variata intersünctione fulgores. ORELL.

Nomina illis tamquam propria. dedicare, Meursius
mavult numina, male. ORELL.

Digitized by Google
