1161

LIBER SEXTUS.

1162

snc MEME CERE CC MRNA
LIBER SE.XTUS.
INDEX CAPITUM.
—À M 9 «—

In hcc et subsequenti libro aliam Arnobius gentilium diluit A — cl angulis compactas conspiciet ? capt, ventrem simulacri

erüninationem, qua Christumos maxime impietalis accu-
sabant, quod nulla deorum haberent templa aut simulacra
nec ulla umquam iis sacrificia facerent. Cap. 1, 2.
A templis deorum orditur ac profüelur, iis quidem Chri-
atianos carere, non in deorum , si modo tal.s quidam
existant, contemptum , sed quia ea. despiciant, quum
ipsis mulli. usui esse possint, sitque Diis magis praterea
injuriosum temere asseverare, quemvis deum templo con-
cludi. Cap. 3.
Reponenlibus vero ethnicis, proplerea. diis templa. extrui,
ut cum. eis quodammodo presentibus coiloquantur, ve-
spondet. Arnobius, verum. Deum tacilas etjam animi no-
strí cog tationes agnoscere, cuncta qualiter audire, nul-
libi abesse ; uno verbo, immensitate sua. ubique esse prae-
sentem.
Accedit, pleraque deorum templa nihil. aliud esse nisi mor-
tuorum sepulchra. Atque inde conficit Arnobius, diis
frustra et contra eorum. decus. templa esse constructa.

, Cap. 6, 1.

Colendi vero eorum simulacra non potior. utique est ralio.
Dii quippe si sunt in colo, ad eos potius quam ad il'orum
simulacra fundendee sunt preces. Alia praterea adversus
deorwn simulacra congerit auctor . Cap. 8, 9. 10.
Ab ethnicis jure merito derisi sunt. prisci homines, qui pro
diis fluvium, acinacem, lupidem, informe lignum aut
quid simile colebant. Verum illos ipsos non minus irriden-
dos demonstrat Arnobius, qui de diis confinxere non
minus absurda. Cap. 11, 12.
Neque indigna tantum. ethnici diis suis ornamenta dede-

runt ; sed quorumdam etiam hominum et meretricum for- (;

mam et lineamenta. Cap. 15.
Quapropler ethnicos hortatur Arnobius, ut ad saniorem men-
tem red.untes tandem intelligant, simulacra, quae tanto
honore adorabant, ossa esse, lapides, «es, arcentum, au-
rim ac vilissimam scp:us maleriam. Cap. 14, 13.
Huc accedit, quod. si quis in Olympiaci Jovis aut alterius
simulacri partes intimas introiret, quid. prater laminas
vel ligni saxique paries plumbo suffuso aut catenis, uncis

Cap. 45. 5

aliasque partes intus vacuas atque inanes ? quidquid vero
exterius. apparet, decolorari, corruere et coinquinari.
Cap. 16.

Variis argumentis ethnicorem opinionem infringit Arnobius,
adstruentium, non simulacrorum materiam, sed deos coli
in simulacris degentes. Cap. 17, 18, 19.
Instat, cur simulacra tueantur. ac diligenter custodiant, ne
qua injuria afficiantur ? Cay. 30, ?1.
Si dixeris, de his nihil. deos curare : at illi saltem debue-
runt simulacra. et fana, in quibus habitabant, a perdito-
rum hominum. petulantia, ab. incendio aliisque casibus
intacta servare. Cay. 22, 25.
Ultimum denique gentilium suffugium evertit Arnobius, harc
omnia scilicet dictitantiwp aliquos haud latuisse, sed illo

simslacrorum cultu. ünperitun. vulgus in. officio el. reli-
gione re inendum existimasse. Cap. 21-21.

|. Nunc. quoniam summatim ostendimus, quam
impias de diis vestris opinionum constitueritis infa-

"mias ; sequitur ul de templis, de simulacris etiam,

sacrificiisque dicamus : deque alia serie, quie his re-
bus annexa est, et vicina copulatione conjuncta. In
liae enini consuescitis parte crimen nobis maximum
impietatis affingere ; quod neque :des sacras vene-
rationis ad officia vonstruamus, non deorum alicujus
simulaermm. constitnamus, aut formam : non altaria
fabricemus, non aras, non c:esorum sanguinem ani-
mantium demus, non thura neque fruges salsas, non
denique vinum liquens paterarum effusionibus iufe-
ramus ; qux: quidem nos cessamus non ideo vel ex-
tdifieare, vel facere, Iamquam impias geramus ac
scelerosas mentes, aut aliquem. sumpserimus teme-
raria in deos desperatione. contemptum ; sed quod
eos arbitramur, et. credimus, si modo dii certi sunt,
et nominis hujus eminentia priditi, honorum hxc
genera aut risui habere, si. rideau, aut indigne per-
peti, si motibus exasperentur irarum.

COMMENTARIUS.

] — Quam impias de diis vestris. opinionum D — Quod neque edes. sacras, etc. Sic apud Minucium

conslitueritis infamias. Proba lectio. Ostendit euim,
nullum probri genus es-e, quod non diis suis attri-
butun irent. Quorsum igitur tnsanius? llgkaALD —Ful-
vii Ursini conjectura insanias defendi i01es( loco ge-
miuo, lbri n : Nec per impius tagari suspicionum
voluerimus insunias. ORELL. .
Crimen nobis maximum impietatis offingere. Sabeus,
Gelenius et Salmasius ediderunt .offigere. Sed lib. 1,
cap. 26, legimus : Qui aut. summo servientibus regi
crimen. impietatis offigit.. Nihil igilur mutandum.
OnzrLL.

PaTROL. V.

Fel., cap. 10, querit Cecilius : Cur christiani nullas
aras habent, templa nuila, nulla nota. simulacra ? Ubi
vid, intpp. Couf. iufra ad cap. 5, hujus libr! notun
Hera:di. OgELL.

Temeraria .... desperatione. Vide snpra, ad lib. 1,
eap. 25 et 55. Non igitor audiendus C. Barthius, Ad-
versar., lib. xxix , eap. 18, p. 4390, conjiciens : Te-
meraria despectutione. Naw despectatio ek contemptus
unum idemque. Ongrt.

Sed quod eosarbitramur. Sic e codice msto., rescrip-
sit Stewechius. Alii : Sed quod deos arbitramur. On.

Eri

Digitized by Google
