1145

LIBER QUINTUS.

1146

terit justos cupidinem suam non valuisse frssnare, cur A divinitatisad meritnm beneficiis autumat, et virtutum

non in promiscuos appetitus effundat se liomo, et
ingenita fragilitate praeceps datus, et magisterio sanc-
t; divinitaiis adjutus?

XXX. Jundudum me fateor reputantem. mecum
in animo reruni hujuscemodi monstra, solitum esse
mirari, audere vos dicere quemquam ex his atheum,
irreliziosum, sacrilegum, qui deos esse omnino aut
negent, aut. dubitent ; aut qui eos homines fuisse
contendant, et polestatis alicujus et meriti causa
deorum in numerum relatos : cum si verum fiat atque
habeatur examen, nullos * quam vos magis hujusmodi
par sit appellationibus nuncupari, qui sub specie
culiionis plus in eo ingeratis maledictionum et cri-
minum, quam si aperte lioc facere confessis male-
dictionibus combibissetis? Deos esse qui dubitat, aut
esse omnino qui negat, quamvis sequi seutentias
immanes opinionum videatur audacia, sine ullius
tamen inseclatione personi fldem rebus non accom
modat involutis : et qui generis asseverat eos fuisse
terreni, quamvis eos privet sublimitate ceelitum,
subsicivis tamen accumulat laudibus: siquidem illos

admirationibus sublevatos.

XXXI. Vos vero, qui vindices, et eorum contendi-
ditis imimortalitatis esse propagatores, num ex his
quempiam pr:eteristis , trausistis vestris maledictio-
nibus invulneratum? aut genus ullum est probri tam
communi existimatione damnabile , quod in eos con-
ferre melueritis , vel nominis saltem auctoritate tar-
dati? Quis caduca et morialia corpora deos edidit
amasse? non vos? Quis illa furta dulcissima in alienis
genialibus perpetrasse? non vos? Quis cum matribus
liberos, quis cum suis virginibus rursus patres in-
faustos miseuisse concubitus? non vos ? Quis scitu-
los pusiones, atque adultos venustissimis lineis ap-

B petitos esse inhoneste? non vos? Quis abscissos, quis

exoletos, quis versipelles , quis fures , quis in vineu-
lis habitos, quis in catenis, quis denique fulminibus
appetitos, quis vulneralos, quis obiisse supremos
dies, sepulturas etiam meruisse terrenas? non vos?
Cur igitur a vobis tot et tanta. con(lata sint deorum
in contumelias crimina, audetis objicere nostri nomi-

LECTIONES VARIANTES.

* Nullius Sab.

COMMENTARIUS.

Respicere videtur Arnobius ad locum illnm notissi-
mum Terentii in Eunucho, act. ui, scen. v, vers. 38,

seqq. :

Suspeetans tabulam quamdam pictam, ubi inerat pictura C

(hiec, Jovem
Quo pacto Danss misisse aiunt. quondam in gremium

, AE (imbrem aureum.
Egomet' quoque id spectare copi : et quia ooserat

userat

Jam olim ille ludum, impendio magis animus rin
: inihi.

Deum sese ja. pretium convertisse, el per alienas te-

(gulas

Venisse clanculum, per pluviam fucum factum mulieri.
At quem Deum? qui templa czli summa sonit, con-
cutit.

Ego bomuncio boc non fecerim? ego vero illud fecerim
ac lubens. OsgLL.

XXX. — Qui deos esse. Stewechius conj. : Qui deos
hos esse. Ong1L.

Cum si verum fiat atque habeatur examen, Meursius
mavult : €um si rerum fiat, etc. OggtL.

Quam si aperte hoc facere con[essis maledictionibus
combib:ssetis. Combibere hoc loco significat penitus
sibi iu animum inducere. Eodem sensu imbibere ap.
Lucretium, 11, 1009 :

Qui petere a populo fasceis sievasque secureis
Imbibit.

Et vi, 20 :

2... Nonquod violari summa Deum vis
Possit, ut ex ira poenas pelere imbibat acreis. HenALD.

Ed. Lugd. Bat. habet coimbibisseiis, nescio an ex
mio. Compositiones verborum ex con fawiliares
tidem Arnobio, ut supra ostensum ad lib. n, cap. 48.
ed hoe loco nihil mutareausim, cum combibere
translate occurrat etiam, ap. Cic. , de Finibb., m,
cap. 18. Pro confessis Stewechius mavult. contextis.
Cod. ms. habet coutestis. Et notum litteras st et z sie-
pissime permutari ab librariis. ORELL.
Fidem rebus non accommodat. involutis. TloÀ& yàp
45 voiovta elüévot, 5i ct àdniotue xal Bpaxoc ó* à Bie:

700 &vÜpomou. Perstringit enim Protagors senten-
tiam. tieRALD. .

Subsicivis tamen accumnlat laudibus. ]ta restituit
Cauterus, confiriante etiam codice misto, pro subci-
sivis, quod ineditis erat, subsicivum vel subsecivum dice-
bant. agrimensores, quod superest extra lineam norma-
lem , hoc est eàm, quie fatus quadrati clandit.. Nam
limitatio redigebaturad quadraturam. Vide W. Goesi
Antiquit Agrar., c.12, in Scriptt. Hei agrarix, p. 10,
seqq. Etiam apud sutores dicebantur subseciva ea,
que de materia prcidentes quasi supervacua abjiciebant,
a subseco, are, pro quo antiqui dicebant subsico, are.
Vid. G. J. Voss, Etymol. rom., v. subsicivum, et
interpp. ad Cic. Orat. Philipp. n, cap. 8, pag. 244,
vol. vi, ed. Graev... Hinc translato. subsecive hora ,
opere ap. Cic. 1. l., tempora, studia, et lioc loco subsi-
cive laudes. lioc est, laudes, qua hic in censum non
veniunt, alie, diverse ab iis, quas vos diis vestris
vcl tribuitis, vel tribuendas illis exspectatis aut pos -
tulatis , auderweitige Lobsprüche, ORELL.

XXXI. — Propagatores. Fulv. Ursinus ed. pro-
pugnatores. ORELL. . .

Num ez his quempiam. Gelenius et Salmasius edi.
derunt : Ünum ex his quempiam, OngLL.

Vel nominis saltem auctoritate Meursius conj. : Vel
numinis, etc. ORELL.

Seitulos pusioues. Vide pa ad cap. vi , hujus
libri, et Oudend., in Apulei. Met., lib. vni, pag. 486.
OnELL.
Venustissimis lineis. Linee, lincamenta. corporum,
Gesichiszühe. Metaphora ducta a pietoribus. Vide Sal-
mas., ad Solini Procm. KExercit. Plinian., pag. 5,
et qux nos supra observavimus ad ir n, cap, 15.
BELL.

Juhoneste. lia Elmenhorsuus et ed. Lugd, Dat. ex
emendatione Meursii. Antea. injuste. OngLL.

Abscissos. scil. (xac) genitalia. OngLL. .

Sepuliuras. etiam meruisse. lerrenas. Vntyoy tuv
tox tv. Hoc enim mereri heic, locisque aliis infimus.
HgRBALDb. — Vide ad lib. 1, cap. 9. ORELL.

Deorum in. contumelias. crimina. lta. Canterus ex
msto. Antea: 1n contumeliis. OnELL.

Digitized by Google
