<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1203 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    in omnibus uno tempore permanere; aut deorum est unusquisque dicendus, ita ipsum semet ab ipso sese dividere, ut et ipse sit, et alter, non aliquo discrimine separatus, sed ipse idem, et alius. Quod quoniam recusat, et respuit, aspernaturque natura; aut innumeros dicendum est, confidentumque esse Vulcanos, si in cunctis volumns eum degere, atque insese simulacris; aut erli in nullo, quia esse divisus natura prohibetur in plurimis.
    XX. Et tamen, o isti! si aperium vobis et liquidum est, in signorum visceribus deos vivere, atque habitare coelites, cur eos sub validissimis clavibus, ingentibusque sub claustris, sub repagulis, pessulis, aliisque hujusmodi rebus custodiris, conservatis, atque habetis inclusos, ac ne sorte (ser aliquis, aut nocturnus irrepat latro, aeditius mille protegitis, atque excubitoribus mille? Cur canes in Capitolijs pascitis? cur anseribus victum, alimoniamque præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    betis? Quinamimo si fiditis deos istic esse, nec agnis vespiam, simulacrisque discedere; permitlite illis caram sui, reservata sint semper, atque aperta delubra, ac si quid a quopiam temeraria fuerit fraude subpetium, vim numinis monstrent, et sub ipso furti atque operis nomine + sacrilegós poenis convenientibus figant. Indignina enim res est, et potentiam destruisse, auctoritvemque, summorum custodiam nominun canum sollicitudinibus credere; et cum aliquam queras prohibendis formidinem furibus, non ab ipsis petere, sed in anserum ponere atque collocare gratibus.
    XXI. Antliochum Cyzicenum ferunt quindecim cubitorum Jovem ex delubro aureum sustulisse, et ex ære bracteolis substituisse fucatum. Si in simulacris præsto sunt atque habitati diu suis, quibus accoutis Jupiter, quibus curis fuerat illigatus, quoninus privatas persequeretur injurias, et suppositica
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,420,800,520">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,900,900">
    a Sic ms. melius Sab. Ab ipso se ipse. b Crimine Paub.
    COMMENTARIUS.
    XX. — Custoditis, conservatis, atque habetis inclusos. Cyprianus ad Demetriannum: Sic illos leæos ullo vestra defendit, quomodo et clamos, in se pereunt, tutela vestra custodit. Pudeat le eos colere, quos ipse defendis; pudeat de illis tuulam sperare, quos tu lueris. HERALD.
    Æditius mille protegitis atque excubitoribus mille. Tertullianus de Corona Militis: Jam et stationes ad alii magis fauet, quam Christo? aut et dominica die, quando nec Christo? Et excubuit pro lenpis, quibus renunciavit? Servabant autem cum propter delubra et simulacra deorum, uum etiam propter opes, quae ibi sæpius asservabantur. Plautus in Bacchidibhs:
    Quin ipsi in sede Dianc conditom est ibi libidom publicius servaui. HERALD.
    Æditui erant, quibus data erat procuratio templi, et in eo vigilis noctu agebant. Veteres autem ædituinam, recentiores ætellum dixisse, testis Varro, de Re Rust., lib. 1. Contr. Petr. Daniel ad Pseudo-Plaut. Queroli. pag. 64, et Duker. de Latinl. Jurconcult., pag. 28. ORELL.
    Cur anseribus victum alimoniarnque præbetis? Codex ms. habet alimonia ab alimoniom, ii, quod antiquius est et aliquotes usurpaium Varroni in libris de Re Rustica. De canum anserumque custodis vidend! Cicero pro Roscio Amerin., cap. xx; Augustinus, de Civ. Dei, lib. 11, cap. 22. Vegetius, de Re Milit., lib. iv, cap. 26, ibique Collectanea Stewechii. ORELL.
    Sub ipso operis nomine. Sic emendavit Fulv. Ursinus et Meursius, rectissime. Alii : nomine. Vide supra, ad lib. 11., cap. 28. ORELL.
    Sacrilegios poenis sufficientibus figant. Emendo figant. Fligere antiquum verbum: hodie composita magis in usu. Livius Ægistio:
    Ipse se in terram saucius figit cadens.
    Accius erat vocem pauca:
    Nec perdoletcist filgi socios morte', campos conlegeri.
    Et Ægistlio:
    Heu cujatis stirpem funditus fligi studet.
    Lucretius, lib. ii, 85.
    .....Nain cilia superne
    Obvia cum fixere, si, ut diversa repente Dissiliant. Meurs.
    Stewechiius legendum existimat subsigant, scil. cructi,
    patibulo, quod proprium sacrilegiorum supplicim fuisse docet Justus Lipsius de Cruce, lib. 1, cap. 15.
    ORELL.
    Summorum custodiam numinum canum sollicitidibus credere. Magna enim vigilium istorum et intentæ sollicitudo ; qui idcirco dormire jubentur interdum, noctu ut vigilent. Varro, de Re Rustica, libro 1: Cani potius cum dignitate, et acres paucos habendum, quum mulios. Quos consequentias poenis nostris vestigere er in deridii clausos dormire. Quare apud Phaedrum cdi fab. XLVI (lib. III, fab. VII):
    Alligunt me interdum,
    Luce ut quiescam, et vigilem, non cuum venerit.
    Hince igitur ille apud Æscylium in ipso Agamemnonis limine queritur, vigilem se stare constius noctibus canis instar vigilis :
    Gingo ct aito τὸ φθείρειν ἀναισχετέ anser.
    Γενομένης τῆς νυκτὸς (sic) ἐπὶ τοιαύτῃ ὧν,
    ἐπὶ Τείχειν Ἀτρείδης χρήσας, καὶ ἔτι.
    HERALD.
    Gigniribus. Festus: Gingire — anserum voc proprium est; ubi vid. Scaligerum nostrum locum exlanem. Glosser: Gignirunt, χηνες ἐδέυσαν. Gingra, γινγρὰ γινγρὰ. Inde ΨΥΡΑΒΑΣ et γινγρεσεν. Vide B. nas., ad Solin., pag. 87, et Schneider. In Lexic, hoc verbo. Et nono nostro modo apud veteres e primis uxor anserum: gingire, trigire, gratiauri gratiant. Vide Wernsdorf. ad Juvenili Eleg. de Philomela vs. 19, in Poet. Lat. min. tom. vi, pag. 591.
    Clangere vocem anserum appellat Columell. Graeci χηνηγαγε, de custodis anserum sic Aelian, Illis; animal. lib. xi, cap. 33: φιλάργυρος δέ ἦν καὶ χηνες ἐπέστησαν, καὶ τοστò κατεφύλασσον; Paterc. Vide Gonsal. de Salas. ad Petron., pag. 424 et seq.
    ORELL.
    XXI. — Antiocbum Cyzicenum feruni, etc. Cæmens in Protirept. (pag. 46. ed. Poller): Ἀντιόχυς, ὁ ΚΥΖΙΚΟΣ, ἄπορονμυς κτλρμάτων, τοῦ δη τὸ ἀργύριον ...
    CANTER. — Quindecim cubitorum pro deæm, et quod autac legebatur, pessimeque retinuit etiam recentissimus editor Uberthur, priimus e Clemente restituit Meursius, pag. 195, sequente. ed. Lugd. Bat. ORELL.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por completo antes da direita. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados literalmente; sinais de edição (a, b) mantidos. Onde leitura incerta mantive formas tal quais no documento (ex.: "æditium", "quod proprium"). Não se fez normalização de ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>