<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1221
    LIBER SEPTIMUS.
    1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    Quidquid enim geritur, debet habere causam sui : ne-
    que illa esse ab ratione seipsum, ut in operibus
    serantur cassis, et in vacuis ludat inanitas erroribus.
    Numquid forte dii cœlestes aluntur his sacris, ut ad
    eorum compaginem retinendam nonnullius opus est
    sufflessione materiae? Et quis ita est hominum, deus
    prorsus qui sit, ignorans, ut eos existimet contineri
    alicujus alimoqni genere ; et cibi esse unus, quod
    eos faciat vivere, et immensa in perpetuitate durare?
    Quidquid enim causis et rebus fulciur extraneis ne-
    cesse est esse mortale, et habere ad periculum viam
    pronam, ubi aliquid cœperit deesse, quae vivitur. Tum
    quod ex his rebus, quae adinquentur altaribus, nihil
    videmus accedere, atque ad numinum substantias per-
    venire. Aut enim thus datur, et liquefactum carbo-
    nibus dispersit : aut animalis est hospia, et ab canibus
    abliguritur sanguis : aut si aliquod viscus aris fuerit
    traditum, ratione ardescit pari, et dissolutum in cine-
    rem labitur; nisi forte hoslarium deus animas devo-
    rat, aut ex aris ardentibus nidorem consecatur et fu-
    mos, pasciturque de cinssis, quas evomunt ardentia
    viscera, adhuc uida de sanguine, et prioribus humecta
    de succis. Sed si Deus, ut dicitur, pullius est corpo-
    ris, omnique est inconlinguas laotu, qui Geri potis est,
    ut corporalibus rebus nutriatur incorporeum, quod
    mortale est, ut immortale suslineat, subdualque salutem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
    Rei, quam contingere nequeat, et motus subministrare
    vitales? Cessat ergo, ut apparer, sacrorum haec ra-
    tio; neque dici a quacpiam puis ost, ea causa sacrifi-
    cia celebrari, quod alantur his punnina, et eorum
    sustineantur e pastu.
    IV. Numquid, si sorte hoc non est, voluptatis ali-
    ciuus, animaique, ut dicitur, causa, cadentur diis ho-
    stiae, et succensis adjiciuntur altaribus? Et quisquam
    est hominum, qui deos sibi persuadeat voluptatum
    diffusione mollescere, gestire in libidinis gaudium,
    et velut animal vile blandis sensibus affici, et dulce-
    dinis labilis volucri titillatione mulceri? Quod enim
    voluptate dissolvitur, id contraria necesse est tristi-
    tia contrahatur : nec immune existere ab anxietate
    moeroris, quod lætitia trepidat, et levitatibus extol-
    litur gaudiorum. Utroque autem affectu debent esse
    dii liberi, si eos esse perpetuos, et mortalium volu-
    sumus fragilitate privalos. Quid quod omnis voluptas
    quasi quaedam est adulatio corporis, notisque illis sen-
    sibus assumitur quinque : quam si superi sentiunt, et
    eorum necesse est esse participes corporum, per quae
    via est sensibus, et accipiendis voluptatibus janua.
    Postremo quod gaudium est, innoxiorum animan-
    tium mactatione lætari : miserabiles saepe exaudire
    mugitus, rivos sanguinis cernere, animas cum cruore
    fugiientes, patefactisque secretis provolvi et intestina
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,990,1700">
    Et habere ad periculum viam pronam. Periculum hoc
    loco pro interitu, ut supra lib. 1, cap. 3 : Nutant
    usque ad periculum civitates, ubi vide notam Meursii. C
    ORELL.
    
    Aut enim thus datur. Habes heic sacrificiorum di-
    visionem. Et sane ita est. Diis offeruntur aut animales
    hostiæ aut inanimaies. De his agit prius quam de aliis :
    quia creduntur esse antiquiores, ut ex Theophrasto,
    Porphyrio et aliis docet Eusebius. Thus datur signata
    locutio. Cvidius :
    
    Et pia thura dedi pro te, cumque omnibus unus
       Ipse quoque adjuti publica vota meis.
    
    Thus igitur dabant quandoque simpliciter, nulla ani-
    mali hostia adiecta. Certe vix recepalantur Deos
    quum, si facultas esset, isdem thus incendebant. Ovid.,
    lib. IV, de Ponte :
    
    His ego do loties cum thure precantia verba,
       Eoo quoties surgit ad orbe dies. HERALD.
    
    Aut animalis est hostia. Aliter Macrobius animam
    hos-tiam eum esse dicit, cujus sola anima Deo conse-
    cratur, quae quidem observatio non caret vanitate. D
    HERALD.
    
    Dissolutum in cinerem labitur. Vide Bunemann ad
    Lactant. de Ira Dei, cap. 13, pag. 4061. ORELL.
    
    Pasciturque de cinssis. Glossa : Κϊνας, nidor.
    Χιηοσσ' vel nidor ullura est carnium et fumus in sa-
    crificio. Usus Homerus, II. A, 66. Plurima graeca vo-
    cabula usurpavit in hoc opere Arnobius, quae ille et
    Latio et urbe donare gaudet. Hinc plani pro syco-
    phantisiis, lib. II, et lib. VI, dixit simulacra gropphis
    rasst, et ibi, vti, Ubicines appellavit sapinctas (ubi
    nos legimus sapiciatas). Similia per se arduitus lector
    in eo facile observeret. STeWCH. — Conf. Lindenbroch.
    ad Priapei. Epigr. LXXII, in Antholog. Lat. P. Bur-
    nanii, tom. i, pag. 542. ORELL.
    
    Quas evomunt ardentia viscera. Amat hoc verbum
    Arnobius sensu metaphoricno. Ita lib. VI, cap. 3 : Si-
    liueros evoman variata intersinctione fulgores. ORELL.
    
    Adhuc uida de sanguine. Editio princeps : Adhuc
    suda de sanguine, quod revocavit Salmasius, et bene
    habet, si audius, a, accipiamus pro subdus, ut expli-
    cat Servius ad Æn. VIII, vs. 529. Equidem nihil de-
    finio. ORELL.
    
    Et prioribus humecta de succis. Forte : Et cruoris
    humecta de succis. Temere tamen mutare nolim. Meur-
    sius, pag. 205.
    
    Qui feri potius est. Ila nas. Alii : pote est. ORELL.
    Hæc ratio. Ms. hic, non male. MEURS.
    Potis est. Ita ms. MEURS.
    Et eorum usinaenatar e pustu. e addidit ex ms.
    Slewechiuus. Solita apud nostruni prœpositionum
    ablundantia. ORELL.
    
    IV. — Et succensis adjiciuntur altaribus. Siewe-
    chius legendum suspicatur : Et succesnis adjiciuntur
    shura alariabus. ORELL.
    
    Dulcedinis labilis. Dulcedo labilis, quae cito perit,
    evanescit. Glossa : Labile, ..... ?vãłoo?v. Ammianus
    Marcellin., lib. XXVII, cap. 10 : Labilis limus. QUDEN-
    DOREP., in Apulei. Met. IV, p. 243.
    
    Quod enim voluptate dissolvitur, &c. Boethius de
    Consol. Philos., lib. II, Metr. VII :
    
    Habet omnis haec voluptas :
    Stimulis agit ferventes,
    Apiumque per voluntatem,
    Ubi grata mella sudat,
    Fingit, et timis luciani
    Ferit icta corda morsu. ELEMEN.
    
    Quod lætitia trepidat. Persius, sat. I, 20 :
    Ingentes trepidare Titos, etc.
    
    Ha exprimat Arnobius motum effusionem et constanti
    honine indignum. Quare lætitiam dicit totius quam
    gaudium. HERALD. — Conf. Cœsarboni ad Persii. l. l.,
    et Barth. in St. Iuii Theb., II, 476, t. n., p. 522. ORELL.
    
    Levitatibus extollitur gaudiorum. Non dlicit gaudii,
    quia hoc ratioc lenius. Recte item extollitur. Lætitiam
    enim et gaudium elationem esse dixerunt Stoici,
    ἔκπαυσις: sed lætitiam elationem ἀλφοριν, gaudium elatio-
    nem μέγα λόγον. Vid. Cic., iv Tusc., c. 6; et Augustin.,
    in ep. ad Galat., c. 5. HERALD.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina antiga com cortes de impressão; usei [ilegivel] nenhuma vez. Foram mapeados cabeçalho, colunas esquerda e direita, comentário/aparato crítico como bloco único span-completo; pequenas abreviações e sinais de impressão mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>