<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1227 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    piunt, quibus avocare se possint : ita dii immortales
    placamenta ista sumunt, quibus iras atque animos
    ponant, et in gratiam suis cum offensoribus redeant?
    Atquin ego rebar deos, si modo rectum est credere,
    quod motibus exagilentur irarum, sine ullis præmiis,
    nullisque mercedibus, iras atque animos ponere, et
    peccatoribus delicta donare. Hoc est enim proprium
    numinum, liberales venias, et concessiones habere
    gratuitas. Quod si fieri non potest, sapientius multo
    est, pertinaciter eos in offensione durare, quam mu-
    nerum corruptione mitescere. Crescit enim multitudo
    peccantium, cum redimendi peccati spes datur : et
    facile itur ad culpas, ubi est venalis ignoscentium
    gratia.
    IX. Ecce si bos aliquis, aut quodlibet ex his ani-
    mal, quod ad placandas cæditur mitigandasque ᵃ nu-
    minum furias, vocem hominis sumat, eloquaturque
    his verbis ; Ergone, o Jupiter, aut quis alius deus es,
    humanum est istud et rectum, aut æquitatis alicujus
    in æstimatione ponendum, ut cum alius peccaverit,
    ego occidar, et de meo sanguine fieri tibi patiaris sa-
    tis, qui numquam te læserim, numquam sciens aut
    nesciens tuum numen ᵇ majestatemque violarim,
    animal, ut scis, ᶜ mutum, naturæ meæ simplicitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    ᵃ sequens, nec multiformium morum varietatibus la-
    bricum? Numquid aliquando tuos ludos minus sancte
    diligenterque perfeci? numquid aliquem præsulem,
    tuum numen qui offenderet, ante te traduxi? num-
    quid juravi per te falso? numquid sacrilegis furtis
    tua rapui, spoliavique donaria? numquid erui sacra-
    tissimos lucos, aut religiosa quædam loca substructio-
    nibus pollui profanavique privatis? Quænam est ergo
    causa, ut alienum crimen meo luatur e sanguine, et
    in nefas extraneum mea vita et innocentia perduc-
    tur? An quod animal vile sum, nec rationis, nec con-
    cilii particeps? quemadmodum pronunciant isti, qui
    se homines nominant, et ferocitate transiliunt belluas.
    Nonne primordiis iisdem eadem et me genuit infor-
    mavitque natura? Nonne spiritus unus est, qui et
    illos et me regit? Non consimili ratione respiro, et
    video, et cæteris afficior sensibus? Habent jecora,
    pulmones, corda, intestina, ventriculos : et mihi
    membrorum non idem est numerus attributus? Amant
    suos fœtus, et gignendis conveniunt liberis : non et
    mihi prolis, et subrogandæ est cura, et dulcedo, eam
    fuerit procreata? Sed rationales illi sunt, et articu-
    latas expromunt voces : et unde illis notum est, an et
    ego, quod facio, meis rationibus faciam, et vos ista,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,560,400,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Mitigandasque ad sic ms.
    ᵇ Nomen Sab.
    ᶜ Ut scitis ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    et puellulis nota. Varro, lib. vi pusam vocat. Ab his
    pupis pupulus et pupula eadem ratione deminuta sunt
    Catullo, Apuleio et aliis. Ea nomina antiquitus etiam
    εἰκώνια sigillaria seu imagunculas, quæ hodieque in
    usu nutricibus ac pueris, designabant ; a quibus etiam-
    num nostrate idiomatismo denominantur Puppen ;
    de quibus est Persiannm illud, sat. II, 70.
    Veneri donatæ a virgine puppæ.
    Scribendum itaque duobus vel unico p, si lubet.
    Varro Aborig. : Magna pars in desiderium puparum et
    sigillorum veniebat. STEWECH.
    Panes. Intelligendi, ut rectissime observat Heral-
    dus, non ἄρτων κλάσματα, sed sigillaria formata ad
    imaginem paniscorum quæ erant puerorum ludicra,
    ut puellarum pupæ, quas etiam μῶρας appellabant.
    Quare scripsi Panes littera majore. ORELL.
    Concessiones habere gratuitas. Fulv. Ursinus conj. :
    concessiones tribuere gratuitas. Sed nil mutandum. Sen-
    sus est : habere licas, quæ gratuito concedant. ORELL.
    IX. — Ecce si bos aliquis, etc. Sequitur jam allo-
    cutio victimæ ad Jovem, qui locus est pulcherrj-
    mus. ORELL.
    Quod ad placandas cæditur mitigandasque ad numi-
    num furias. Eodem sensu furiæ supra lib. IV, cap.
    ult. ; Sin autem ab hujusmodi furiis deorum genus est
    immune. ORELL.
    Qui numquam te læserim. Suavior ad aures hæc
    veteris Codicis lectio, quam quod ediderunt : quod
    numquam te læserim. STEWECH. — Alii : cum nun-
    quam, male. ORELL.
    Numquid aliquem præsulem, tuum numen qui offen-
    deret, ante te traduxi. Sic emendavit Stewechius ve-
    rissime. Codex ms. habet : ante traduxi, pro quo Ge-
    lenius : aut te traduxi. Tangit scil. Arnobius historiam
    servuli furciferi per circi aream mediam traducti,
    quam narrat infra cap. 56, editionis nostræ. ORELL.
    Numquid erui sacratissimos lucos? Quo quidem faci-
    nore ac plusquam sacrilegio deorum iras atque of-
    fensas inexpiabiles contrahi existimabant. Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,640,950,950">
    cæsariani milites, quum Massiliensem lucum antiquæ
    religionis horrore sanctissimum ad bellica tormenta
    et cætera obsidionis instrumenta cædere juberentur,
    rem aggressuri pavide substiterunt, veriti ne in se suæ
    secures resilirent. Hanc militum superstitionem vivis
    coloribus exprimit Lucanus libro III :
    Hanc jubet immissa silvam procumbere ferro :
    Nam vicina operi, belloque intacta priore
    Inter nudatos stabat densissima montes.
    Sed fortes tremuere manus : motique verenda
    Majestate loci, si robora sacra ferirent,
    In sua credebant pedituras membra secures.
    Implicitas magno Cæsar torpore cohortes
    Ut vidit : primus raptam vibrare bipennem
    Ausus et æteriam ferro proscindere quercum, etc. HERALD.
    Substructionibus pollui profanarique privatis. Lo-
    cos diis consecratos, quemadmodum cætera omnia lo-
    ca θεοῖς ἀνειμένα, substructionibus aut alio usu profana
    polluere grande piaculum erat. HERALD. — Eodem
    sensu Cicero dixit (pro Milone) : Vos, Albani san-
    cti que luci, vos, inquam, imploro atque obtestor,
    Vosque Albanorum obrutæ aræ, sacrorum populi rom. sociæ et
    æquales, quas ille præceps amentia, cæsis prostratisque
    sanctissimis lucis, substructionum insanis molibus op-
    presserat ; vestra tum ara, vestræ religiones viguerunt,
    vestra vis valuit, quam ille omni scelere polluerat.
    NOURR., p. 567.
    Meo luatur e sanguine. Fulvius Ursinus præpositio-
    nem e inducit, male. ORELL.
    Perducatur. Ita editor Lugd. Bat. e ms. Alii : per-
    ducatur. ORELL.
    Articulatas expromunt voces. Sic edidi e correctione
    Fr. Oudendorpii ad Apulei. Met., lib. x, p. 711.
    Alii : exprimunt. Sed exprimere vocem est sive alteri
    extorquere, sive imitatione fingere et sic declarare,
    quod a nostro loco alienum est. ORELL.
    Et unde illis notum est, etc., etc. Veteres philoso-
    phos, Stoicos imprimis, statuisse, rationem et ora-
    tionem imperfecte animalibus cum homine esse com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e grego (εἰκώνια, ἄρτων κλάσματα, μῶρας, θεοῖς ἀνειμένα).
    Marcadores de notas variantes (ᵃ, ᵇ, ᶜ) transcritos como superscritos.
    Marcadores marginais (A, B, C, D) não incluídos como texto principal, mas a estrutura de colunas foi preservada.
    Correções feitas em relação ao OCR: "placamenta", "sumunt", "gratiam", "præmiis", "proprium", "quodlibet", "cæditur", "mitigandasque", "humanum", "æquitatis", "læserim", "majestatemque", "naturæ", "meæ", "labricum", "sancte", "præsulem", "furtis", "tua", "sacratissimos", "substructionibus", "Quænam", "ergo", "causa", "perduc-tur", "pronunciant", "transiliunt", "belluas", "informavitque", "unus", "cæteris", "jecora", "mihi", "Amant", "fœtus", "subrogandæ", "eam", "articulatas", "expromunt", "notum", "an", "meis", "rationibus", "faciam", "vos", "ista".
  </notas>
</pagina>