4

1215

fuerant vacui, rationis sensusque nullius, ut ab actio-
nibus improbis tamquam parvuli pusioues, persona-
rum monstruosissima torvilate sannis etiom con-
Stringerentur ei maniis? Et unde est in contrarium res
versa, ut cum tam mulia in civitatibus templa sint
plena omnium simulacris deorum, tot legibus et ge-
neribus suppliciorum tantis, iri obviam nequeat mul-
titudini noxiorum : neque ullis remediis audacia
possit abscidi: tontoque se magis maleficia conge-
mínata mulüiplicent, quanto legibus judiciisque con-
tenditur imminuere facta crudelia, et poenarum
Coercitione sedare? Quod si metus aliquos infligerent
simulacra mortalibus, legum latio cessaret, nec tam
divers:e cruces facinorosorum constituerentur auda-
eie, Nunc vero quia. constitit, comprobatumque est,
reipsa inanem esse opinionem timoris, qui ab signis
dicar effluere, ad legum decursum est sanctiones:

ARNOBII ADVERSUS GENTES

16

A a quibus formido esset certissima etiam fixa, eunte
tutaque damnati : quibus debent et ipsa simulien,
quod incolumia adhuc perstant, et. hunoris alityjs
concessione munita.

XXVII. Sed quoniam satis, ut res tulil, quam in-
niter fiant simulacra, monstratum est : de seris
deinceps, de c:edibus atque immolationibus hostiarm,
de mero, de thure, deque aliis omuibus, quz in pa
ista confiunt, possit ordo quam paucis el siue uis
circumlocutionibus dicere. In hac euim. eonsusis
parte, invidias nobis tumultuosissimas coxtibr,
appellare nos atheos ; et. quod minime altribuaei
diis, peenas etiam capitis belluarum crudelitatibu z-
rogare. Quod quidem nos fatemur non contempaf:-
cere, atque aspernaüione divina; sed quod ezisae-

p mus, hujus potentias nominis nihil tale depexcto,
neque rerum hojusmodi cupiditatibus auiueri.

COMMENTARIUS.

Corde (uerunt vacui, Meursius conj. : corde fuerant
vacui. ÜRELL.

Personarum monatruosisaima torvitate, sannis etiam
conatringerentur et maniis. Secutus sum emeniationem
felicissimam Salmasii. Editio princeps habet inquina-
Üissime : monstruosissimas. torvitates annis etiam. con-
strihgerentur et manus. e cod. ms., qui pro annis
habet annuis, nullo sensu ; unde Geienius et Fulv.
Ursinus fecerunt : Monstruosissima torvitate animos
etiam conatringerentur et manus. Meursius in Appen-
dice legendum putat : monstruosissima torvitate animis
etiam constringerentur el. manibus. ( De. formis mon-
slruosus et monstrosus, hirtuosus et hirtosus. vid.
Oudend. ad Apulei, Met. v, p. 550. ) Sed verissima
et lenissima simul emendatio est Salmasii, quam
optimus sui interpres ipse explicat in Commentario
ad Tertullian. de Pallio, pag. 300. Hc afferens:
« Manias turpes deformesque personas esse, aut
larvas, quas nutrices. minitantur. pueris, ex Festo
sciunt. docti. Sanne sunt ridicule aut. etiam. horri-
biles vultus distortiones, quas grimacias ( Fraizen-
dpicher ) vulgo dicimus, quibus pueruli terrentur.

inc sanniones, qui facie magis quam facetiis ridi-
culi suni. » Hancque correctionem felicissimam pro-
bat etiam. Rubukenius à nuaxapirne ad. Timzi Lexic.
Platon. v. peppopovctt, pag. 181 ed. novz, ubi
quod pro sanis mavult legere Lamiis, citans Casau-
bonum ad Strabon. 1, pag. 56, qui tales puerorum
terriculas recenset, Lamiain , Gellonem , Gorgonem,
Mania. Sed equidem multum. pr:fero. sannis, quie
est vera ms. codicis lectio (excepta tantum prima
litera. retracta ad przcedentem. vocem torvitate ab
inscio librario), et contextui. accommodatissima.
Eodem sensu sanne apud Persium Sat. v, vs. 94 .

Disce; sed ira cadat naso, rugosaque sanna.

Sententiam quod attinet, conferri meretur e
nostro Seneca, de Const. Sap., cap. 4: Ut aedi
tantum, sed doloris opinione vexemur, nore paeem,
quibus meus. inculit umbra el personarum de[irsin
et. depravata. facies. Conf. Rulinken. adus n

Nec tam divers cruces, etc. Cruces. pro suppli
in geuere supra habuimus, lib. 1, cap. 17. Ot.

Etiam fira. coustitulaque. damnatio. Sic. resist
Stewechius e cod. ms. pro affiza, quod anita lese
tur; fixa, id est rata, certa, iudubia. UnsiL.

XXVII. — Circumlocutionibus, Fulv. Ursinus ct
circiinlationibus. Male. Ong.

Auribuwtmnus. lta Meursius ex ms. Ali : tribus.
ÜntLL.

C Appellare nos ntheos. Ad sacrificia scilicel ee
sunt chrisiiani, quia nullum evidentius signum ei
deos colendi ; unde et PigTAs in nummis cernitur ca
instrimentis saerilieio adbiberi solitis, qud q
facere recusabant, athei audiebant. Gisb. Corsi. z
Lactant., de Mortib. persecut., cap. 40, pag. 5? 8.
Bauldri. -

Penas eliam. capitis irrogare.  Penas, suppli,
bellum, arma, manus, vim, mortem, etc., impr
inferre latinitatis esse ecclesiastici, docent J. L
Gronov. , monobibl., in. script. eccles. , cap. 1. 9e
15, et P. Bauldri , ad Lactant., de Mortib. perstt*
cap. 4, pag. 15. Osgri.

Quod quidem nos f.temur. Ya. Meursius, sequtit
Lugd. Bai. Antea: quod quidem non "e ar

Hujus potentias nominis. Meursius : numinis. Yi?
[318

Digitized by Google

