1225

LIBER SEPTIMUS.

1236

vel in tempore quo dari ? antequam sunt irati et per- A irarum ; contemptique se vellent de audacibus et

citi? an cum fuerint moti, ipsisque in indignationi-
bus constituti? Si, ne sumant animos , occurendum
est liis ante : feras nobis proponitis, non deos , qui-
bus, ne szviaut. concitat: , et cavearum disculiant
claustra, objectari moris est escas, in quas rabidz
seviant, et cupidinem vexationis iaclinent. Sin
autem jam fervidis atque indignatione flagrantibus
satisfactio ista sacrificiorum oggeritur : non inquiro,
non exigo, an illa lzeta et sublimis magnanimitas nu-
minum, homunculorum offensione moveatur ; ha-
beatque pro vuluere si quid animal czecum, atque in
nubibus semper ignorationis incedens, dissignaverit,
dixerit, quo illorum minueretur auctoritas.

VII. Sed neque illud dici, aut audire deposco, quas

transgressoribus vindicare? Ut opinor, ab his num-
quam neque constitutum est aliquid, neque sanctum:
quoniam nec visi aliquando, neque si sunt ulli, aper-
tissima potuit cognilione dignosci. Quxnam est ergo
justitia, ut eis ob aliquas causas irascantur dii cceli-
tes, quibus neque se esse monstrare aliquando di-
gnati sunt, neque ullas dederint, aut imposuerint le-
ges, quas coli ab his vellent, et inviolabili obsecu-
lione servari?

VIII. Sed hoc, ut dixi, prztereo, et silentio patior
abire donatum: uuum illud prx omnibus quero, qux
causa est, ut si ego porcum occidero, deus mutet
affecium, animosque et. rabiem ponat: si gallinulam,
vitulum, sub illius oculis atque altaribus concremaro,

irarum in homines habeant dii causas, ut sacrificiis B oblivionem inducat injuriz, et ab sensu penitus of-

debeant contracta offensione mulceri: numquid ali-
quas leges aliquando sanxere mortalibus, constitu-
tumque est ab his umquam, quid eos agere conveni-
ret, velquid non : quid consectari, quid fugere, vel
coli se saltem quibus rationibus cuperent, ut aliter,
quam imperaverant gesta ultionibus persequerentur

fensionis abscedat? Quid ad ejus dolorem ex opere
hoc migrat, aut remedii cujus est anser, caper, aut
pavus ut ex ejus cruore medicina adhibeatur, irato?
Ergone injurias suas dii vendunt, atque, ut. parvuli
pusiones, ut animis parcant, abstineantque plorati-
bus, passerculos, pupulos, * equuleos, panes acci-

LECTIONES VARIANTES.

? Scribe: pupulas. Vid. Not.

An illa leta et subljmis mugnanimitas. Reseribi vo-
Iunt (Fulv.Ursinus) lauta. Non placet. Legendum exi-
stimo elata. Sic interpretatur jaoXoppocovo». Atque

COMMENTARIUS.

est ex emendatione Salmasii. ORELL.
VIII. — Sileniio patiar abire donatum. Cod. ms.
et editio princeps habent obire, quod tuetur He-

ita negat convenire deorum psjoXogpocuvm exactam (, raldus more antiquorum przpositiones ab et ob sz-

offensionem vindictam. Et revera u£ye uípoc patya-
JXoiu ie &vtBoxcux, quod. ait in Pelopida lutarchus.
Hinc Lactantius, libro in lra Dei, c. v : Favorabilis
ac popularis oratio, non cadere in Deum hanc animi
pusillitatem, ut ab illo se (esum putet, qui lei non
potest. HgsALD.— Nihil omnino mutandum. Respicit
Arnobius ad deorum vitam perpetuis agitatam keti-
tiis. OnELL. . .
Habeatque pro vulnere. ld est, pro offensione, inju-
ria gravissima. Sic Eutropius, |. x, c. 16 : Fuerunt
enim nonnulli, qui vulnera glorie ejus inferrent. Vide,
vi de hac locutione multus est, C. Barth. ad Clau-
ian. Mamert. de Statu. anim», p. 302, seq. Possis
etiam interpretari habeatque pro scelere, delicto, quo
sensu vulnus passim occurrit apud scriptores eccle-
siasticos, verbi causa , Juvenc., Hist. evangel. iv,
114 :

Hzc inter si quis protectum a vulnere pectus
Ad üünem servare queat, sublimia lucis
ternis vite sertis redimitus abibit.

et ibid., n, 434, seq. :
..^... Non septem crimina tantum,
Sed decuplata super donentur vulnera fratri.

Ubi vid. Omeis., p. 305, ed. Reusch. ORELL.

Dissiqnaverit. Alii, designaverit. Vide supra, ad l. 1,
c. 65. Ongir. -
WIE. Quas irarum in homines habeant dii causas.
fta Gelenius, acute. Editio princeps, qua si parum, etc.
Hemp. .
Neque, si sunt ulli, apertissima potuit cognitione di-
gnosci. lta codex. ms., teste Stewechio, quam lectio-
nem equidem temere mutare nolim. Meursius ita di-
stinguit : Neque, si. sunt, ulli apertissima, etc. Edi-
tiones omnes : Neque, si sunt. visi, Si pro an, ut :e-
piss:me. OngLL. .
Quibus neque. se esse, eic. Esse addidit Stewechius
ex msto. Alil : quibus nequesese monstrare, se pro sese

PaThOL. Y

pissime permutantium. Hinc fortassis enala significa-
tio ro9 obire pro mori. ORELL.

Si gallinulam, vitulum sub illius oculis atque altari-
bus concremaro. Infra : Quod est istud honoris genus,
vervecem, arietem, taurum dei sub ore connectere. con-
spectuque in ejus occidere? Stabant enim ad aras si«
mulacra, et ad eorum faciem hostize converse mac-
tabantur. Lucretius, u, 352 :

Nam sepe ante deum vitulus delubra decora
'Thurieremas propter mactatus concidit aras.
Bine 60c&v Ed &yéAuera appellat Euripides in
Phenissis apa 79 3€ todos c& pià« : quemadmodum
OsEiumAov Oópov et 2d x»Aov te x&pav appellat in An-
dromacha. HeRALp. — Pro vitulum, vel pullum legend.
conj. F. Ursinus. OnkLt.
Pavus. H:ec est forma antiquior, usurpata Varroni
ap. Gellium, lib. vri, cap. 16, pro qua aurez latinita-
tis scriptores dixerunt pavo, pavonis. Àntiquam for-

D mam. prater nostrum, habet. etiam Tertullianus de

Anima cap. xxxiu :. pulcherrimus. pavus, ef. quo velit
colore culiissimus. ORELL.
Atque ut. parvuli pusiones, ut animis. parcant absti-
neantque ploratibus. Sic emendavit Heraldus. Editio
rinceps : atque ut parvuli pusiones animis parcant, elc.
Delenins : aique w parvuli pusiones, quo animis par-
cant, etc. Editio Lugd. bat. : u animosts parcant, ete.
Colvius ad Apulei. Metam. vint, pag. 4&8, ed. Ouden-
dorp. putat legendum : Quo lacrymis parcant, vel, quo
animos pascant, Male. Animis parcere idem est quod
supra dixerat iras atque animo ponere, quod bene mo-
net G. J. Vossius. de Idolol., lib. 1a, cap. 98, pag.
465. OngLL. ..
Passerculos, nupulas, equuleos, panes accipiunt, etc.
Talia puerulorum ludrica memorant etiam Plinius
lib. iv, epist. 2, et Apuleius Met., lib. vi,'pag. 448.
ÜRELL. .—
Pupulas. Pupus et pupa pro pusionibus, pucrulis

Digitized by Google
