1al9

ARNOBII ADVERSUS GENTES

D.

balur, validius ethnicorum propugneculum, quo ii ex A Quid ita ? Quia, inquit, dii veri neque desiderant

variis prodigiorum, sicut aiebant, historiis probare nite-
buntur, deos peccatis houinum offensos ira exarsisse, sed
eorum satisfactione postea. placoles, et. prium quidem
ludorum Circensium restitutionem in Jovis honorem excu-
tit; qua rite peracta lues cessasse ferebatur. C. 55, 96, 57.
Transit deinde ad historiam Capitolii fulmine icti et simula-
cri Jovis de sede sua deturbati ; quo demum ex haruspi-
cum responsis altiore in loco ad orientem selem collocato
tum patuisse res abditas existimabant, hisque relatis pa-
lam facit, nihil posse umquam excogitari, quod. sunuma
deorum. ampliludine atque etiam. nomine sit magis indi-
gnun. Cap. 91-41.
Beinceps ad exexen revocat narratioem de. Esculapüi si-
vaulacro in insulam. Tiberinam (rausiato : uide subito se-
daiam esse pulabani diram luem , quar iniquis reipublice
teuiporibus grasssbatur. Cap. 41-45.
Sermonem instituit de simulacro. Matris deum ex. Phrygio
Pessinunte Romam. advecto : quo tempore hoslem ab
Ktalia pulsun, decus urbis prietinums resiótulum, fines im-
perii longe lateque propagulos aliaque in Romanam gentem
colat beneficia dictiabqni. Quibus in medium adductis
deusonstrab Arnobius, nihil esse aut fingi posse , quod ve-
rüati wagis repuguel quadqua fidem miuus puregtwr.
Cap. 48-48.
Postreue secum. comparei ae sibi inpieem. oppenit ethntico-
rum Christianorumque opimioncs , aique hino eonciudit ,
Christianes pios esse , gentiles vero dementis impietatis ,
quam illi exprobrabanl, reos esse revera ac conscios.

ea , neque deposcunt : ex zre autem facti, te:ta, ey-
pio, vel marmore multo minus hec curant ; carent
enim sensu ; neque ulla contrahitur, siea non
feceris, culpa : neque ulla, si feceris, gratia. Senten-
tia reperiri nulla potesLintegrior, verior , et quam qui-
vis possit, quamvis ille sit scevus et difficillimus,
occupare. Quis est enim pectoris tam obtusi, qui out
vebus nullum Babentibus sensum hostias ezdat et
vietimas, aut eis existimet dandas, qui sunt ab kis
longe natura et beatitudine disjugati ?

M. Qui sunt , inquitis, dii veri ? Ut communi vo-
bis et simplici respondeamus verbo, non scimus. Quos
enim vidimus numquam , qui sint , scire quemadmo-
dum possumus ? Ex volis audire consuevimus, deos

B esse quam plurimos, et nominum in serie computai:

qui si sunt, ut dicitis, uspiam, verique, ut Terentius
credit, eos esse consequitur sui cousimiles nomiais,
id est tales, quales eos universi debere esse conspki-
mus , el nominis hujus appellatione dicendos. Quie-
immo, ut breviter flniam, qualis dominus rerum est,
atque omnipotens ipse, quem dicere nos omoes
Deum seimus atque intelligimus verum, cum ad
ejus neminis accessimus mentionem. Deus eoim
abaltero in ee, quo Dews est, nulla in re differ:
nec quod unum esi genere , suis esse im partibus ni-
nus aut plus pelest , qualitatis proprix wniformitste
servata. Quod cum dubium noa sit , sequitur, et ge-
niti numquam, perpetuique ut debeant esse , esua-
secus 3ppetentes nihil, nec carpentes aliquas tatresa

Cap. 49, 90, S4. (1 ex materie opibus volupiates,

l. Quid ergo, dixerit qnispiam , sacrificia eenselis
nulla esse omnino facienda ? Ut vobis non nostre ,
sed Varronis yesiri senteuta reapondeagus , nuila.

ill. Ergo si h»c ita sust, primum iliud a velis
expetimus noscere, que sit causa, qug relie, saeriéca
ut ista faciatis : quid deiade ex beo lucu ad deos ipn
perveniat, atque in eorum commoditate subsibt

COMMENTARIUS.

j. — Vorvonis. vesié sententia. Qui. docuit he e
Sticorum placitis. Huc pertinet prestantissimus ille
Persii locus Sat. n. 71 seq. :

Quin damus id superis, de magna quod dare lance
Non possit magni Messal:e lippa propago,
Compositum jus fasque animo, sanctosqme receesus

Mentis, et incoctum generoso pectus honesto.

Hi»o cedo, ut admoveam templis, et farre litabe.

Ubi novissimns editor Kenig in eamdem sententiam
laudat Plat. in Alcib. i, tom. v, pag. 99, ed. Dip.;
Horat. ni, od. xxii , 17, seq. ; Virgil., JEn. vm, 402;
Propert, m, El. m, 17; Ovid. , 1 Trist. , uw, 25; ex
Ponto wv, Ep. vui, 39; Valer. Max., lib. u, cap. v, 3.
Aud. Lueret., lib. v, vs. 1197, seq. Plura vide ap. El-
menborst, et Jo. Saubertum, de Sacrificiis, cap. 1,
pag. 5. seqq, ed. Crenii, OngLt.

Integrior, verior. lia Meursius et ed. Lugd. Bat.
e ims, Alii omittunt postremam vocem, ORELL.

Scevus. Ita legendum, non saevus. Scavus, axotós,
imapíewspec, qui res accipit larde et peepostere.
Atlieniaeus, lib. tv, &ypotxoy et émapiacepoy copulat, pro-
que eodem accipit. HERALD. 202.

Ei difficilimas occupare. Oecupare pro simplici ca-
pere. Lhfficilis aute. évapyntuxog , qui rea difficulter
capit ; vel simpliciter, cui res, et si vero simillimie dif-
eulter persuadentur, quique non facile manus dat.

HrEnarb.
Quis est enim pecloris tam oblusi. Ita Lactantius ,

Inst., lib. u, cap. 5, $ 4 : Quidam hebetis obasqu
cordis. Opp. cordad, sapientes. Vide Bünemaun.,
pa . 315. rp dd VideC-
isjugati.Idem quod disjuncii. zxa£ 3«gópevos. Vi
Barth., in Adversar., fib XLvV, Cap. Ms . 2071.
ELL.

Wl. — Et xominum in strie computari. Ha ed. Lai.
Bat. Alü : Numinum in serie. Fulv. Ursinus : [ase
fiem computari. ORELL.

Ut Terentius credit. M. Terentius Varro.

lu «e quo Deus eat. lia ed. Lugd. Bat. ex ms. Al:
In eo quod Deus est. OgguL.

Terrenas ex muterig opibus voluptates. Ita Lugd. Bat,
ex editione Rom. Alii : Perrene ez materias, ctc. Oni.

lii. ia eorum  commoditote — snbeidat.
Alii : subsideat, Stewechius corrigit : ie eorum con-
moditates subsidat, explicans : perveniat ad numinom
substantiam. Sed equidem sequi malui lectionem Sal--
masii. Ablativum enim pro accusativo pogi ab Árse-
bio snpra jam aliquoties vidimus. Eodem sensu verie
subsido utitur Virgilius An. xu, 855:

Conmmixti corpore tanto
Subsident Teucri. dd
Id est remanebugt, latebunt, ut explicat Servies.
Proprie de iis, quie in. commixtione tufimum locum
occupant. Haque dicere vult Arnobius : Quxro, quid-
nam lucri perpetu:eque a£ permanentis commedia
ex hisce sacriticiis affluat ad Deos. Os&grL.

Digitized by Google
