T1AT

LIBER SEPTIMUS.

1218

| BM
LIBER SEPTIMUS.

733989 7 96€«««-

INDEX CAPITUM.

Joc in libro probat Arnobius, sive «ucloritate, sive ratione,

diis nulla esse sacrificia. (acienda. Non enim his sacrifi- A

ciis nutriuntur : quundo quidem, quidquid nutritur, mor -
tale est. Cap. 1, 2, 5.
Acque etiam voluptatis causa diis hoste cedwwuur, morla-
lis quippe adhuc est, qui hujusmodi afficilur delectatione.
Cap. 4.

V ulgarem autem opinionem illam subruit Arnobius, qua sa-
crificiis. deorum iram. placari statuebat. Non. irc motus
diis indignus in. immortalem animum cadere nequit.

Cap. 5, 6, 7.

Preterea nemini probabilur, eos pecude aliqua. mactata et
oblata iram ponere aut injuriarum suarum oblivisci * au
his sacrificiis, unquam pacta mercede, peccatorum in se
commissorwn veniam largiri. Cap. 8, 9.

Neque est certe quod. quis arguat, hostias diis immolari , ut
res tribuant prosperas et adversas removeant, N am missa
interimilla philosophorumopinione, fato omnia regi, certe,
si penes deos sit secunda et adversa tribuere hominibus ,
ingrato animo sinunt eos. qui victimis aras illorum one-

-rant, ad extremas redigi angustias. Cap. 10, 11.

Deinde vero dictu absurdum est deos. sacrificiorum pretio
beneficia sua vendere. Cap. 12.

Neque poliori ratione asseritur sacrificia diis honoris atque
amplificande illorum potentie fieri. Cap. 13, 11.

Fatetur tamen Arnobius honorem habendum vero Deo, qui ,
sicut ira non ardescil, ita nec collato gaudet honore, uec
negato indiqnatur, nec se fieri majorem alienis officiis exi-
stimat. Adde vero, nihil honoris diis accedere ex mactatis
animalibus, quorum fumo simulacra ac sauguine et putore
templa atque altaria coinquinantur. Cap. 15, 16.

Quod si hoc animalium cruore deos honorari contendas, cur
eis non. immolantur. elephanti , cameli, leones. aliaque
animalia longe plurima. Neque dicus, sis lantum. deos ho-
nestari, qug ad vicium nobis benigne suppeditunt : nam
el cumimun, nasturtium, rapas et cetera, que nostro sunt
usui , iisdem diis litari debeburt.

Urget insuper Arnobius, deorum sicut unum genus ita tnam
esse debere sententiam : Cur ego, inquit, uni una , allera
alteri hostia immolatur ? Cap. 18-91.

Neque respondere juvat , antiquitate ac longa consuetudine
diversis diis victimas diversas muctari. Non enin inqui-
ritur, utrun homines, sed utrum dii sanciverint, aliquam
hostiam uni Deo magis quamalteri convenire. Cap. 21, 22.

Objicientibus ethnicis , diis bonis , ut. prosint, et malis , ne

Cap. 16, 1T.

noceant, sacrificandum , respondet Arnobius , deos omnes
natura sua bonos esse debere, adeoque, licet. nullo honore
, ab liominibus afficiantur, illis tamen idcirco nocere nequi-
bunt; praterea, si vera sit luec ethnicorum opinio , ex ea
sequitur, bonum deum, si debita illi hostia non. mactetur,
malum fieri : contra vero deum malum fieri bonum, sa-
crificio peracto. Cap. 25.
Ceterum quamvis fas fieri posset, ut tauri aliaque animalia
diis inunolarentur, quid eis conducere valebant. farci-
minum , pultium liborumque genera , qua in ethnicorum
mysteriis adhibebantur ? Cap. 24, 25.
Turis quoque eorum aris adolendi non melior est ratio. Re-
cens quippe est ritus. ille ac. temporibus ignotus antiquis.
Quamobrem aut inutilis censeri. debet, aut peccavere
prisci homines, quibus numquam usu venisse constat.
Cap. 26, 21.

B Quid vero quod ture. dato diis honoris aliquid tribui jactita-

fur. Nihil. quippe tus est aliud nisi viscus ex quibusdam
corticibus profluens. Cur ego ex alis arboribus coalescens
ipsis similiter non mcenditur ? An quia non ita suavis. est
odoris? Ergone diis, quemadmodum hominibus, alii odo-
res grali suni, insuaves alii atque injucundi ? At, fatenti-
bus philosophis, incorporei sunt dii adeoque Raud possunt
ullo turis aut odorc alio mulceri. Cap. 27, 28.
Frustra etiam ac nulla pariter adducti ratione merum in
sacr $ suis (uris socium libabant. Diis. enimvero nec siti
sicut nec fame laborantibus, inutilis plane vini usus. Illud
autem fundi aut in. deorum. honorem, aut ut propitii fie-
rent, perperam quoque opinabantur ethnici. Cap. 39, 50.
Quid enim. magis insulsum. quam certis verbis vini aliquid
libari, ne quodlibet aliud vinum fiat sacrum atque huma-
nis usibus eripiatur ? Cap. 51.
Nec minus ridiculum esse ostendit Arnobius deos sertis, co-
ronis, cymbalis, tympanis ac symphoniis oblectari. Ad
hacc dies eorum. festos irridet. ac (udos in ipsorum hono-
rem institutos exagital. Cap. 93.
Nihil etiam a. recta. ratione magis alienum esse. convincit,
quam existimare, iurpibus, qug tum agebantur, coma--
diis ac tragadiis, deos delectari atque animos ponere.
Cap. 35.
Demonstrat vero, (ot tantaque opinionum porlenta inde. orta
esse, quia ethnici nesciebant. qua sit veri. Dei natura, si-
bique falso persuadebant, deos suos ejusdem secum esse
substantia. Cap. 34.

Ad everiendum deinceps accedit ultimum illudque, ut puta

Digitized by Google
