1335

LIBER SEPTIMUS.

1254

dicant evigilare sese, atque dormire, deambulare, A dere ^ sacrorum ex confeclionibus invenitur ? Au-

$ubsistere, conscribere aliquid et lectitare, ut ho-
norem diis habeant, et dignitatibus eos faciant
ampliores? Quid enim cruore de pecorum? Quid
Sacrorum confectione de cztera superadditur his
rei? quid apponitur atque adjicitur potestatis? Et-
enim honos omnis, qui haberi ab aliquo dicitur , et
reverentie potioris attribui, relativi est ad alterum
generis, et constans partibus duabus, ex concessione
tribuentis, et amplificatione sumentis. Ut si quispiam
viso potentissimi nominis atque auctoritatis viro, via
decedat, assurgat, caput revelet, vehiculoque desi-

liat : tum deinde salutet acclinis : ancillatum servuli :

pavibunda trepidatione imitatus : video, quid agatur
in hujusmodi venerationis officio : summissione alte-

gustiores, potentiores mactatis pecudibus fiunt ; ad-
ditur illis ex hoc quidquam, aut esse dii magis di-
vinitate incipiunt 4 ampliata ? Atqui ego contume-
liz proximum, quinimmo esse plenam contumeliam
judico, cum honorari ab homine deus dicitur, et
muneris alicujus oblatione mactari. Etenim si honos
auget, ejusque accumulat dignitatem, cui fuerit at-
tributus, sequitur, ut auctior deus fiat ab bomine, a
quo fuerit munere et honoris collatione donatus :
atque ita perducitur res eo, ut inferior deus sit, qui
honoribus mactatur humanis ; homo vero sublimior,
qui auget potentiam numinis.

XV. Quid ergo, inquiet aliquis, honorem diis dan-
dum nullum esse omnino censeüs? Si deos nobis

rius datur alteri plurimum : efüciturque, ut videatur B proponitis tales, quales, si sunt, debent esse, quos-

magnus, quem suspectio minoris extulerit, et suis
anteposuerit rebus.

XIV. Sed concessio hzc omnis, et honoris, de qua
loquimur, attributio, solis habet in hominibus se-
dem : quos naturalis infirmitas, et amor in altioribus
standi docet gaudere de fastibus, et aliorum compa-
rationibus anteponi. At quero ?, in superis ubi
est honoris locus, vel quas eis eminentias acce-

que dicere nos omnes in istius nominis praedicatione
sentimus, quemadmodum possumus honorem his non
babere vel maximum ; cum etiam colere homines po-
tentioribus acceperimus imperiis, cujuscunque ordi-
nis fuerint, cujuscumque fortunz? Quisnam iste est
maximus ? Officiosior multo, quam habetur a vobis,
et potentiore in genere constitutus. Dicite, inquitis,
quie sit opinio de diis digna, recta, et honesta, nec

LECTIONES VARIANTES.

? Jta Ms. et Sab. Alit : At vero.
b Iia Sab. Ati : honori.

* Addere Fulv.
4 Coucipiunt ms. Male.

COMMENTARIUS.

et ceteris, que admoventur altaribus. Lucanus (3, 608.) : C

Sacris tunc admovet aris
Erecia cervice marem.

Gvcixv Gopà mpogéyry Grici dicunt. HgnALp.

Evigilare. Oudendorpius ad Sueton. Vespas. cap.
91. v. 559, legendum suspicatur. vigilare. Sed com-
posita pro simplicibus nostrum aliquando usurpare
supra vidimus. ORELL.

Ut si quisquam viso potentissimi nominis viro via de-
cedat, assurgat, caput revelet, vehiculoque desiliat ,
etc. Sallustius apud Nonium : Quibus decausis Sytlam
in victoria dictatorem , sibi equo descendere , surgere de
sella , caput aperire solitum. llEnALp. Moris scil. erat
venienti magistratui vel principi assurgere, caput
aperire , equo aut. curru descendere , sive soli , sive
cum uxoribus sederent, ferrum ponere, et quam
equo verberando virgam gestabant, eam e dextra in
manum levam transferre. Vid. Senec., epist. Lxx,
Apulei. Florid. nt, et quos citat Stewechius ad h. J.,
et, qui hac de re maltasest, Justus Lipsius Elect. ,
lib. 1, cap. 25. Op. Tom. 1, pag. 725 , ed. Vesal. Pe-
culiaris de veterum salutationibus liber est Jac. Clau-
dii editus Ultraject. 1702. forma min. Osgtt.

Assurgat. Virgil., Georg. n, v. 97, seq.:

Sunt et amine: viles, firmissima vina,

Tmolus et assurgit quibus, et rex ipse Phanzus
Servius hic : Tractum est a sedentibus, qui in honorem
Alicujus assurgere consueverunt. OgELL.

Tum deinde salutet acclinis. Sic e codice msto cor-
rexit Stewechius pro acclivis , quod antea edebatur.
accclinis i. q. pronus, subnixus in genua. OnEtL.

Ancillatum servuli pavibunda trepidatione imitatus.
Secutus sum emendationem hanc verissimam Tib.
lMemsterhusii ad Luciani Timon., cap. 9, tom. 1,
pag. 944, ed. Bipout. , et Gesneri in Thesauro v. an-
cillatrum. Cod. ms. et editio princeps. habent :

Ancillart seroull pavundas trepidationes lmilalue , o8.

quo Gelenius, solita mutandi licentia, fecit : ancillc
aut sereuli pavibundas trepidationes imitatus. Salma-
sius in ed. Lugd. Bat. et adSolin., p. 804, sic edidit :
Ancillatrum servuli pavibundis trepidationibus imitatus,
v. ancillatrum explicans ancillationem, ab ancillor, ari.
Sed vellem hujus forma nobis exempla dedisset.
Quamobrem prattuli ancillatum, quod ipgaruxoc dicit
Arnobius indicans statum, conditionem ancillarum,

. qu erat humilior et abjectior, quam servorum con-

iiio. ORELL.
Pavibunda trepidatione. Eleganter. Sic «à. &Sapcic
xal xatontninypévor dicit Plutarchus in Nicia : vmo-
$x)oi 48 xal epX»wtyoc có GÜxoci; aX9ToU xai x«turt-

| mÀnypí£vov dv covvoi*

it» qo voM ene dyutós dx, «9 oiÀ" (qo,
Kovy Uxotavis Seld, Goxco Nuiec.

Quem suspectio. lta Salmasius ex emendatione
Meursii, rectissime. Nam suspicerein veneratione pro-
prium. Alii : quem susceptio, ORELL.

XIV. — Gaudere de fastibus. De abundat, ut szepis-
Sine ap. nostrum. ORELL.

Vel quas eis eminentias accedere. Ita Fulv. Ursinus.
Alii : addere, male. OngLL.

Sacrorum ex confectionibus. Wec est emendatio
Meursii verissima et proxime accedens ad scripturam
codicis : conjectionibus. Alii : collationibus. Scriverius
ap. Meurs. in Append. mavult co/lectionibus. ORELL.

Muneris alicujus oblatione mactari. Vide supra ad
lib. 1, cap. 41. OngLL. .

Homo vero sublimior , etc. Hxc e ms. reg. addidit
Meursius. Ongr1.

XV. — Cum etiam colere. homines. potentioribus
acceperimus imperiis. Fulv. Ursinus mavult : Cum
eliam — colere homines. potentioris acceperimus im-
perii. Male. Sensus est: cum nos ( Christiani) poten-
tioribus imperiis ( hoc est imperio, jussu potentioris,
dei scil. vel Christi ) acceperimus, homines quoscunià
ite colendos tsgei OnsLb,

Hanarp.

Digitized by Google
