<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="lat" bbox="50,20,950,60">
    1191 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="lat" bbox="50,70,480,500">
    infamium liniamenta meretricum? Quis est enim, qui
    ignoret Athenienses illos Hermas Alcibiadis ad cor-
    poris similitudinem fabricatos? Quis Praxitelem nes-
    cit, Posidippum si relegat, ad formam Cratinae mere-
    tricis, quam infelix perdite diligebat, os Veneris
    Gnidiae solertiarum coegisse certamine? Sed sola est
    haec Venus, cui de scorti vultu translaticium decus
    auctum est? Phryne illa Thespiaca, sicut illi referunt,
    qui negocia Thespiaca scriptitarunt, cum in acumine
    ipso esset pulchritudinis, venustatis, et floris, exem-
    plarium fuisse perhibetur cunctarum, quae in opinione
    sunt Venerum: sive per urbes graias, sive istic quo
    fluxit amor talium cupiditasque signorum. Itaque ar-
    tifices omnes, ipsis iisdem qui temporibus extiterunt,
    quibusque primas dabat exprimendarum similitudi-
    num veritas, omni cura studioque certabant, filum
    capitis prostituti cythereia in simulacra traducere.
    ardebant artificum scita: alterque alterum vincere
    contentiosa aemulatione quaerebant, non Venus ut
    augustior fieret, sed ut Phryne pro Venere staret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="lat" bbox="520,70,950,500">
    atque ita perducta est res eo, ut pro diis numi-
    nibus sacra meretricibus fierent, et infelix regio impe-
    riorum fabricationibus falleretur. Inter significes ille
    memoratus Phidias est primus, cum Olympii formam
    Jovis molimine operis extulisset immensi, saepe in
    digito PANTARCES inscripsit PULCHER: nomen suum
    fuerat amati ab se pueri, atque obscenae cupiditatis
    dilecti: neque ullo metu est aut religione commotus,
    deum nomine prostibuli nuncupare; quinimo etiam
    Jovis numen simulacrumque sacrare. Usque adeo
    dura est, et puerilis affectio, sigillaria ista formas,
    adorare pro diis ea, sanctitatibus accumulare divinis:
    cum ipsos videamus artifices in effingendis his labore,
    et libidinum propriarum monumenta sancire. Quid
    est enim si quaeras, cur Phidias ludere ac lascivire
    dubitaret, cum ante paululum temporis Jovem ipsum,
    quem fecerat, sciret aurum fuisse, lapides, atque ossa
    informia, disparata, confusa, seque horum omnium
    congregatorem, atque victorem, habitus eis per se
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="lat" bbox="50,510,400,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Junctorem ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,560,950,950">
    COMMENTARIUS.
    XIII. — Quis est enim qui ignoret Athenienses illos
    Hermas, etc. Clemens in Protrept. (pag. 47, ed.
    Potter.): ὥσπερ αὖ καὶ οἱ λιθοξόοι τοὺς ρμᾶς Αθή-
    νησι πρὸς Ἀλκιβιάδην ἀπείκαζον CANTER.
    Quis Praxitelem nescit, etc. Idem Clemens (eadem
    pagina): Ὁ Πραξιτέλης δὲ, ὡς Ποσίδιππος ἐν τῷ περ
    Κνίδου διασαφεῖ, τ τῆς Αφροδίτης γαλμα τῆς Κνιδίας
    κατασκευάζων, τῷ Κρατίνης τῆς ἐρωμένης εἴδει παρα-
    πλήσιον πεποίηκεν αὐτήν, ἵν᾿ ἔχοιεν οἱ δείλαιοι τὴν Πρα-
    ξιτέλους ἐρωμένην προσκυνεῖν. CANTER.
    Posidippum si relegat. In Romano Codice (edi-
    tione 1) legitur: Posidippi si relegat, scil. scripta,
    CANTER. — Si sana est lectio editionis Lugd. Bat.:
    Posidippi si relegat, excidit aliquid post v. relegat,
    forte librum de Gnido. Nam Clemens, quem et hic
    exscripsit Arnobius: Ὡς Ποσίδιππος ἐν τῷ περ Κνίδου
    διασαφεῖ. Editiones veteres, v. c. prior Elmenhorstii,
    habent: Posidippum si relegat De hoc Posidippo vid.
    Voss. de Hist. graec, lib. III. ORELL.
    Solertiarum coegisse certamine, hoc est, summa di-
    ligentia et solertiarum contentione, omnibus solertiis
    (Kunstfertigkeiten, Geschicklichkeiten), quae in ipso
    erant, quasi in certamen vocatis. Quare falsissima
    est conjectura Fulv. Ursini: solerti alterum conten-
    tione. ORELL.
    Phryne illa Thespiaca. Clemens l. l.: φρύνη δὲ
    ὁπηνίκα ἤνθει ἡ ἑταίρα ἡ Θεσπιακή. οἱ ζωγράφοι πάντες
    τῆς Αφροδίτης εἰκόνας πρὸς κάλλος ἀπεμιμοῦντο Φρύνης.
    CANTER. — Conf. Pausanias in Boeoticis pag. 302 et
    330. ORELL.
    Qui negotia Tespiaca scriptitarunt. Id est, res The-
    spiaca, ut docebamus ad lib. I. (cap. 5.) Male igitur
    Fulv. Ursinus inducit τὸ negotia. HERALD.
    Cum in acumine ipso esset pulchritudinis. In acumine,
    id est, ἐν ἀκμῇ ὥρας, κάλλους. Vide interp. ad Achill.
    Tat. Amor., lib. III, cap. 8, pag. 260, ed. Boden.
    Pessime itaque alii mutant culmine. ORELL.
    Exemplarium. Idem quod exemplar. Ratio formatio
    obvia tamen in Digestis. Vid. Brisson., de verb. Si-
    gnif., hoc verbo. ORELL.
    Sive istic, quo amor fluxit. Sic edidi ex emenda-
    tione Meursii probatissima. Ceteri: sive iste quo amor
    fluxit. ORELL.
    Quibusque primas dabat exprimendarum similitudi-
    num veritas. Pro veritas Fulv. Ursinus legendum su-
    spicatur navitas. Male. Similem locutionem habemus
    supra lib. II.: in quibus nihil ipsa desideraret integris.
    ORELL.
    Filum capitis prostituti. Vide supra ad lib. II.
    cap. 13. init. ORELL.
    Ardebant artificum scita. Locus difficilis. Scil. in-
    telligo de formis conceptis in animis artificum, die
    Ideale der Künstler. Editio Lugd. Bat. Hase: Arde-
    bant artificium scita. Ardebant; scil. ob amorem Phry-
    nes: Sie waren voll Feuer und Leben. Credo, oper-
    rum vitio, nam ardere aliquem nihil aliud significare
    potest, quam intense amare. ORELL.
    Inter significes. Signifex pro statuario aeneae simili-
    tudinis vocabulum, usurpatum praeter nostrum ab Apulejo,
    Martiano Capella et Sidonio, ubi vid. Savaro
    lib. V, epist. XII, pag. 403. Conf. C. Schopp. Veri-
    simil. lib. I., cap. 7, pag. 33, et Colv. ad Apul.
    Met., I, 22. p. 92. ORELL.
    Inter significes ille memoratus Phidias est, etc. Cle-
    mens p. I.: Ὁ μὲν ᾿Αθηναῖος Φειδίας ἐπὶ τῷ δα-
    κτύλῳ το Διὸς το ᾿Ολυμπίου ἐπιγράψας, ΠΑΝΤΑΡΚΗΣ ΚΑ-
    ΛΟΣ. Οὐ γὰρ καλὸς αὐτῷ ὁ Ζεύς, ἀλλ᾿ ὁ ἐρώμενος.
    CANTER.
    Super Dei digito Pantarces inscripsit pulcher. Sic
    emendatione Th. Canteri, in Var. Lect., lib. I,
    cap. 14, in Gruteri Lampade, tom. III, p. 732, legen-
    dum esse liquet cum ex Clementis loco modo cita-
    tum ex Pausania, lib. VI, pag. 362, ed. Sylburg.:
    Μετὰ δὲ Ἴχκον καταπαλαίσας παῖδας Παντάρκης ὁ
    Ἠλεῖος ὁ ἐρώμενος Φειδίου. Conf. pag. 306. Ante
    edebatur: Puntauches. ORELL.
    Inscripsit pulcher. Suidas in καλοὶ dicit, amatores
    amasiorum nomina inscripsisse in parietibus vel fo-
    liis arborum, addito titulo: Ille est pulcher. Verba
    ejus sunt: Καλοὶ ᾿Αριστοφάνης. Ἐν τοῖσι τοίχοις ἢ
    φυλλοῖς ᾿Αθηναῖοι καλοί. Ἦον ἐραστῶν ν τὸ τὰ ἐρωμέ-
    νων ὀνόματα γράφειν ἐν τοῖς τοίχοις, ἢ δένδροις. ἀπὸ
    δένδρων οὕτως· Ὁ δεῖνα καλός. ELMENH. — Conf. de
    hac de re multus est, Boettiger, V. O. in 895
    pag. 322 et 346, et ejusd. Erklarungen alter Vasen-
    mahide. Tom. III. pag. 66 seq. ORELL.
    Ludere ac lascivire. Vide supra ad lib. V, cap. I.
    ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="lat" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos rascunhos OCR e correção paleográfica de termos latinos e gregos (ex: "fibricatos" para "fabricatos", "Praxi:clem" para "Praxitelem"). Números de página corrigidos para 1191/1192 conforme contexto da Patrologia Latina (Vol. 5). Texto grego transcrito com caracteres unicode padrão.
  </notas>
</pagina>