<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1198 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,500">
    et cum scias, et certus sis tui esse operis, et digitorum artem a, pronum in faciem ruere, opem rogare suppliciter, adversisque in rebus, atque in temporibus asperis propitii numinis favore succurrere?
    XV. Ecce si aliquis ponat in medio æs rude, atque in opera nulla conjectum, argenti massas indomiti, infectum aurum, lignum, lapides, atque ossa, resque alias cæteras, quibus signa consueta sunt et numinum simulacra constare : immo si aliquis ponat in medio collisorum deorum vultus, conflata atque imminuta simulacra; jubeatque vos idem frustis hostias et fragminibus cædere, informibus massis sacra et munia impertire divina: audire a vobis exposcimus, facturi istud sitis, an contra quam imperabitur recusaturi? Fortasse dicetis, qua causa? quia nemo est in rebus humanis tam stolide cæcus, qui argentum, æs, aurum, gypsum, ebur, argillam, deorum in numerum referat, ipsaque per se dicat vim habere atque obtinere divinam. Quinam est ergo ratio, ut si omnia hæc corpora intacta atque infecta permanserint, careant vi numinis atque auctoritate cœlesti; ea formas si accipiant hominum, si auriculas, nasos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,500">
    buccas, labra, oculos, cilia, continuo dii fiant, et in ordinem coelitum referantur, et censum? Novitatis aliquid fictio corporibus his addit, ut adjectione ipsa cogamini aliquid eis credere divinitatis majestatisque collatum? In aurum æs mutat, aut testulæ vilitatem in argenteam cogit degenerare materiam? quæ insensilia fuerunt b paulo ante, facit ut sint viva, et spirituali agitatione moveantur? Si quas fors habuere naturas, eas omnes retineant c simulacrorum in corporibus d constituta; stupiditas quæ tanta est, detrecto enim dicere cæcitatem, rerum existimare naturas formarum qualitate mutari, et accipere nomen ex habitu, quod in primigenio corpore iners fuerit et brutum, et sensus mobilitate privatum.
    XVI. Itaque immemores et obliti simulacrorum substantiæ atque originis, quæ sit, rationale homines animal, et sapientiæ munere consiliique donatum coctilibus testis succumbitis, æris laminas adoratis, elephantorum a dentibus secundas poscitis valetudines, magistratus, imperia, potestates, victorias, acquisitiones e, lucra, messes opimas, feracissimasque vindemias; et cum pateat, luceat, rebus fieri verba cum brutis, exaudiri vos reminiscimini, ipsique vos ultro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,950,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Patrem Sab.
    b Fuerant Fulv.
    c Retinent. Fulv.
    d Corporalibus ms.
    e Acquisitionis Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    COMMENTARIUS.
    Digitorum artem. Editio princeps partem. Meursius conj. partum. ORELL. — Lactantius: Nam ista mortalium digitorum ludicra et fragilia figmenta. Et: Homo igitur illorum quasi parens putandus est; per cujus manus nata sunt: per quem speciem, figuram, pulchritudinem habere cœperunt. HERALD.
    Atque in temporibus asperis propitii numinis favore succurrere. Hæc est lectio vetus, pro qua Gelenius: favores accurrere. Sed nihil fortasse mutandum. Pendent enim fortasse hæc a verbo rogare. Orantur igitur dii in rebus adversis propitii numinis favore succurrere et opem ferre, id est, succurrant et opem ferant. Et ita sane propitium numen, quod scil. succurrit et prope est, cui respondet Δεὸς apud Græcos; nimirum τὸ πρόθυμον ἐποπτεύειν τοὺς δεομένους. Διὸ γάρ, inquit Eustathius, τὸ ἱρν λάειν, γουν ἐφίεμαι καὶ ὁρμῶ ἐπιβλέπειν. Non poterat igitur Arnobius loqui expressius. HERALD. — Constructione scil. Græca, αἰτεν, ἀλεξεν. Ita Virgilius, Eclog. II, 45:
    Jampridem a me illos abducere Thestylis orat.
    Plura exempla vide ap. Vechneri Hellenolex., pag. 354, et Cort. in Sallust. Catil., cap. LII, § 24, Ed. Lugd. Bat.: Propitii numinis favorem succurrere. Meursius conj.: favores acquirere. Non opus. ORELL.
    XV. — Argenti massas indomiti. Indomitum argentum dicit igni vel camine nondum domitum, in formam coactum, quod alias rude dicitur. De V. massa vid. Savaro ad Sidon., lib. VI, Epist. 1, pag. 385. ORELL.
    Infectum aurum. Isidorus Orig. lib. XV, cap. 17: Tria sunt autem genera argenti et auri et æris, signatum, factum, infectum. Signatum est, quod in nummis est: factum est, quod in vasis et signis: infectum, quod in massis est, quod et grave dicitur. Conf. Serv. ad Virgil. Æneid., lib. X, vers. 527, et, qui ea de re multus est, J. Fr., Gronov., de Sestertiis, lib. I, cap. VII, pag. 55, seqq. ORELL.
    Auriculas. Id est aures. Poeta: Auriculas asini Mida rex habet, et Lactantius de Mortib. Persecut., cap. XXXVI, fin.: Itaque confessoribus effodiebantur oculi, amputabantur manus, pedes detruncabantur, nares et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    auriculæ desecabantur. Ubi vid. Gisb. Cuper., pag. 214, ed. Bauldr. ORELL.
    In aurum æs mutat aut testulæ vilitatem in argenteam cogit degenerare materiam? Sic egregie sanavit locum Stewechius. Antea legebatur corruptissime: In aurum, æs mutata ut testula vilitatem in argenteam cogat degenerare materiam. Heraldus conj.: a aurum, æs, mutatæ aut testulæ vilitatem, in argenteam cogat degenerare materiam, explicans: quid est quod Deos cogat in has materias transire? Male. Nam mutat et cogit pendent a præcedenti novitatis fictio. ORELL.
    Quæ insensilia fuere paulo ante. Ita Stewechius et ed. Lugd. B. Alii: insensibilia. Sed insensilia, quod Codex ms. habet, est vocabulum Lucretianum, II, 865, seqq.:
    Ex insensilibus tamen omnia confiteare
    Principiis constare: neque id manifesta refutant
    Nec contra pugnant, in promptu cognita quæ sunt:
    Sed magis ipsa manu ducunt, et credere cogunt,
    Ex insensilibus, quod dico, animalia gigni.
    et vers. 887:
    Ex insensilibus ni credas sensile gigni.
    quæ loca citavit Elmenhorstius. ORELL.
    Facit, ut sint viva. Facit, scil. novitatis fictio. Male igitur Fulv. Ursinus: faciat. ORELL.
    Moveantur. Stewechius conj.: motentur. ORELL.
    XVI — Itaque immemores et obliti simulacrorum substantiæ et originis quæ sit. Heraldus in Curis II, legendum suspicatur: Itaque immemores et obliti simulacrorum substantiæ et origines quæ sint. ORELL.
    Rationale homines animal. Glossæ: Animal, ζῶον λογικόν, ἄνθρωπος. ELMENH.
    Æris laminas adoratis. Id est, prostrati adprecamini. Nam adorare est precari ad. lib. I (cap. XXXVI). HERALD.
    Acquisitiones, lucra. Meursius: Adquisitiones lucri, contra morem Arnobii talia vocabula ejusdem significationis coacervantis. ORELL.
    Et cum pateat, luceat rebus fieri verba cum brutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Comentários contêm citações em grego (Δεὸς, τὸ πρόθυμον ἐποπτεύειν τοὺς δεομένους, Διὸ γάρ, τὸ ἱρὸν λάειν, ἤγουν ἐφίεμαι καὶ ὁρμῶ ἐπιβλέπειν, αἰτεῖν, ἀλεξεῖν, ζῶον λογικόν, ἄνθρωπος). Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros dos rascunhos OCR (ex: "oeulgs" para "oculos", "numipis" para "numinis", "hemipts" para "homines").
  </notas>
</pagina>