<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1237                                             LIBER SEPTIMUS.                                             1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    amoribus habeant tam sæva, sintque illis in voluptate A inquirit, par est honorare celestes, quibus ipsi alimur,
    putores: quos neque ipsi sacrificantes ferre, nec in- sustentamur, et vivimus, et quas nobis ad victum sui
    genuse sustinere tractos valeant per spiritum nares ? numinis tribuere benignitate dignati sunt. Sed et cu-
    Quod si animantium cruore honorari, et alicui supe- mimum, nasturtium, rapa, bulbos, apium, carduos,
    riorum animos existimatis, cur non eis et mulos, et radices, cucurbitas, rtuam, mentam, ocimum, pule-
    elephantos mactatis, et asinos? cur non et canes, ur- jun, porrumque sectivum, iidem tribuere diu vobis,
    sos, et vulpes, et camelos, et belbas, et leones? et esseque in usibus vestris alimoniarum in parte jusse-
    quoniam volucres bestiarum quoque in numeris po- runt. Quid ergo cessatis altaribus et hac dare, rebus-
    nilis, cur non vultuiros, aquilas, ciconias, immus- que his omnibus cunilam superspergere bubulam, et
    sulos, buteones, corvos, accipitres, noctuas, cumque acrimonias utermiscere ceparum ?
    illis salamandras, natrices, viperas, solifugas? Nem- XVII. Ecce si vos canes, necesse est enim quedam
    pe subest et ilis sanguis, et consilii ratione vitali lingi, perspicui et liquidius res possint, si, inquam, ca-
    agitantur spiritu ? Quid in illis majoris est operis, aut nes et asini, si notabili&c cum his simul, si hirundi-
    solertiae in his minus, ut ista non augeant, supero- nes garrulce, pariterque cum his porci sensu aliquo
    run illa amplificent dignitatem? Quia rebus ex his, humanitaliis accepto, deos putarent atque existima-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    COMMENTARIUS.
    si e codice msio fluxit, temere eliminare nolim, sen- B dam ad indicium el documentum providentiae suoe, mu-
    sus, scil. dedrum. ORELL. lato ordine, genus servare jussi in terris, verbi gratia,
    Cur non eis et mulos et elephantos mactatis et asinos? ut per os conciperet corvus, et per aurem mustela gne-
    Atqui immolabant mulos Romani in consualibus rarret; ul aves nonnullce, sicut gallinae, interdum ova
    Conso deo sacris. Vide Plutarch. Problonmat. xlviii, vel vento, vel pulvere concepta purrerent: alia quedam
    ibique Boxhorn. Asinis titabatur Priapo, teste Ovid. animalia murcent vicibus alternis in feminarum ventercrl,
    Fast., lib. i, vers. 391. Elephanti etiam quandosque et secum per annos singulos commulaverint, ut lepores et
    inmolabantur. Vide Juvenal., sat. xii, vers. 411. et hiare, quas benuas vocant. Quem locum cilavit El-
    Jo. Sauberi., de Sacrificiis, cap. 23, pag. 513, seqq. menhorstitus. A belbus vel belba, belva, videntur flu-
    ORELL. xisse recentiorum linguarum vocabula lupum signifi-
    Cur non et canes et ursos, et vulpes et camelos ? Certe canti: v. c. Anglofak, hwehp , hwylp , Franc. welf,
    canem immolatum fui-se Hecate in Samothracia, in Angl. whezp , Suec. hwalp , German. Wolf. Vide Wa-
    sacris expiatoriis ap. Graecos, Romae in Lupercis, chter. Glosssr. Germ. v. Wolf. De varia vocis scrip-
    mense Februarlo, qui a lebrando, id est purrgando, lura, belba, benua, contf. Schneider. V. Cl. ad Aris-
    est dictus, Genitae Manae, generationis praesidi dea, tolei, hist. Animal. lib. vii, c. 7, t. 2, p. 605. ORELL.
    et denique in llustrationibus, ex Lycophrono, Plutar- Et leones. Tales enim a Maximino sacrificatos, tes-
    cho, Plinio, Livio et aliis docuerunt Bocharius, lib. tatur Jul. Capitolinus in ejus vita. Vide SAutbert., de
    11, Hierozociq., cap. 56, et Reinesius, Var. Lect., lib. Sacrff., xxiii, p. 515. De ursis autem et vulpis uas-
    1, cap. 15. Quibus addi potest Suidas in vv. Znpw6a, cribalis nihil comportum habemus. ORELL.
    'AAX' et τις, Σαμσθρακην ἐπικαλεῖν, necnon Ovidius,
    lib. 1, Fast., vers. 389 :
    Exta canum vldi Trivie lihare Sapeses,
    Et quicumque tuas accolit, Hleme, nives.
    Verum cum sacra illa non iam superos, quam inferos
    respiciant, Arnolbus possit videri vera deduisse,
    maxime quia Plutarchus in Quast. rom. scribit, ve- reres putasse hoc animal nullio modo purificasse, et
    porinde Ὀλκυφῖον suggests ὄσψι fuisse immolatum.
    Certe dudocentis dilis inuloribus rarissime vel nus-
    quam invenimus apud Graecos et Romanos canem
    fuisse immolatum. Hac et plura alia GisB. Cupc-
    rus, qui de hacc re multes est in Harporcato, p. 67,
    seqq. Camelos pigues et sagittos Arabes in ara
    Dei ignoti sacrificasse, docet Gyraldus, Synt. xvii,
    p. 493. ORELL.
    Et belbas. Sic edit editio em ithore Lugd. Bnl. Alii D
    et belluas, quod absolute ipsirim propre et χaτ'     ἔξοχον
    λεγοχsν dicitur de elephantis. Vid. Graev. ad Flor.,
    lib. 11, cap. 6, p. 348, col. Dukeri. Tamen hoc loco
    alienum est, cum elephantorum modo facta sit men-
    tio. Scribendum etiamb e belbas vel belvas cum si im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    plici. Glossa: μασ, σaσ, belba. Scribe belva vel
    belba. Dicunt autem multae, belbus et belba, ut me-
    rulae et merula, iuscinia et luscinia, simius et simia,
    cerus et fera. Julius Captilolinus in Gordiani, c. 35 :
    Fuertum sub Gordiano homine elephantis triginta cle duo,
    quorum ipse aduocem miserat, Alexander decem,
    duces decem, vigro decem, leones mammali sexaginta,
    et ceopardi mammis triginta, belbi ( id est lucernae,) de-
    cet. etc., ubi vide Salmas., qui de hae v. multos est
    in Scrip. Hist. Aug. tom. II, p. 133, benuas vocat
    Clemens Romanus Recoquint., lib. vii, p. 124 : Sed
    unti, et plann homines, viderentur haec natura quodam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a abreviações e variantes tipográficas do impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas seguindo instrução; layout de duas colunas mapeado em blocos sucessivos (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>