1201

LIBER SEXTUS.

1302

nuta majestate cogantur? si voluntarie ^? obseculionis A porrigere se longius, atque in maximitatem producere.

assensu, et quid in testulis dii petunt, ut eas sedibus
sidereis anteponant, vinctionis vi propemodum colli-

gati, nobilitent testnlas, et cartera quibus signa con-,

fiunt? Si concedamus, ut colo et sidereis sedibus eas
anteponant, divinitatis sug perdiderint potestatem.
XVIII. Quid ergo? in materiis talibus semperne dii
mansitant, neque abeunt uspiam, etiamsi res postu-
laverit maxima? An liabent itus liberos, cum libuerit
abire quocumque, et ab suis sedibus simulacrisque
discedere? Si permanendi necessitatem patiuntur,
quid iniserius his esse, aut quid infelicius poterit,
quam si eos in basibus ita unci retinent, et plumbeze
vinctiones? Sin autem, cum voluerint, evolant, et
absolutum jus habert, inania relinquere simulacra ;

Erg» si boc ita est, et iu sedentibus signis deum sedere
dicendum est, et in stantibus ^ stare, in procurrenti-
bus currere, jacularier in jacientibus tela, ad illo-
rum formare, atque aptare se vultus, et ad reliquos
habitus figurati cerporis similitudinem commodare.
XIX. In simulacris dii habitant, siuguline in sit- '
gulis toti, an partiliter, atque in membra divisi? Nam
neque unus Deus in compluribus potis est uuo tem-
pore inesse simulaeris, neque rursus in partes sectione
interveniente divisus. Constituamus enim decem mil-
lia simulaerorum toto esse in orbe Vulcani; numquid
esse, ut dixi, decem omnibus in millibus potis cst
unus uno in. tempore? Non opinor. Qua cousa? quia
qui sunt priva, singulariaque natura, inulta (ieri ne-

ergo aliquotempore desineut esse dii signa, et in dubio p queunt. simplicitatis sus integritate servata; el hoc

Stabit, quando sacra debeant reddi ; quando his con-
veniat, atque oporteat abstinerc. S:pe numero vide-
mus ab artificibus hzc signa modo parvula fieri, et
palmarem in minutiem contrahi, modo in immensum
tolli, et admirabilem in amplitudinem sublevari. fta-
tione hac ergo sequitur, ut. intelligere debeamus in
sigilliolis parvulis contrahere se deos, et alieni ad
corporis similitudinem coaretari; at vero in vastis

amplius nequeunt, si hominum formas dii habeant,
opinatio ut vestra declarat. Neque enim manus a ca-
pite separata, aut. pes divisus a corpore summam
possunt przsiare tolius ; aut dicendum est, portiones
idem posse quod totum, cum consistere nequeat, nisi
fuerit partium congregatione conflatum. Si autem. in
cunctis idem esse dicetur, perit omnis ratio atque in-
tegritas. veritati, si hoc fuerit sumptum, posse unum

LECTIONES VARIANTES.

á * Si Sab. omittit. Fulv. distinguit: cogantur. Yolunta-
:$.

b [nstantibus Sab. Male.

COMMENTARIUS.

In aliquam necessitatem...... cogantur. Codex ms. :
In aliqua necessitate...... cogantur, qued Heraldus iu
Curis II, defendit more Arnobii ablativum ponendi

Et : .
Numquid me morare, quin ego liber, ut jussis, eam?

pro accusativo, quem aliquoties jam observavimus, C Men :

v. €., ad 1. in. c. 2. OnguL.

Et quid. Et heic Stewechius ecquid. OngLL.

Vinctionis vi propemodum colligati. a editio Lugd.
Bat. Cateri : Vincti omnes et. propemodum collfgati.

OngLL.

Nobilitantes testulas. lia ed. Lugd. Bat. pro nobili-
tatis. quod scribendi vitium in cod. ms. ortnm e no-
bilitantis, Meursius et coteri cditores : nobilitent te-
stulas. Weraldus : Nobilitent ut testulus. OnrLL.

Si concedawius, ut colo et. sidereis sedibus eas aute-
ponant, divinitatis sua" perdiderint/ potestatem. Hec
verba, que in editionibus ceteris turpiter. suni
Juxata, et iu sequente. demum capite leguntur. post
verha : Quam si eos in basibus ita. unci. retinent. et
plimbee vinctiones, huc revocavit tamquam in locum
couvenientissimum editor Lugduno-Batavus. Meur-

Liber esto. Hgnazp.

Sacra reddi. Yide supra ad lib. ww, cap. 16. Ongtr.

At vero. in vastis , etc. lta Meursius et Salmasius ,
optinie. Ceteri : aut vero. ORELL.

In. mazimitatem. producere. Editio princeps : ir
mazimitate, quod defendi potest stylo Arnobii ablati-
vum ponere amantis loco accusativi , quod aliquoties
jam observavimus. Mazimitas vox est Lucretiaua,
u, 497:

Ne quizedam cogas immani maximitate -

Esse, supra quod jam docui non posse probari.

Et in sedentibus. signis deum. sedere dicendum | est.
Deos enitu 5108 àvtzvrovy ax Xpaat Stxpópote xal 3«-
xicte, xaDíüpaug v€ xai ac&otat.xat &pquxosac, ait apud

$ius autem rejecit post. verba capitis sequentis : D Eusebium Porptyrius. HERALD.

Quando his conveniat atque oporteat abstinere. At meo
judicio glossema sapiunt : quamobrem ea uncinis in-
clusi. ORELL.

XVIII. — An habent. itus liberos , etc. Recte. Nam
liber &ró coo Xisty, ó Je)upévoc, qui Dsutepoc Graecis,
quia habet itus liberos. Plautus in Menachmis :
Mess. :

Sic siue igitur, qui tuum negas me esse, abire liberum.

Men. :
Mea quidem Hercule causa liber esto, atque abito, a o-
es.

Quare &pttvox et amittere liberum. Ibidem :

Ob eam rem, quia te servavi, me amisisti liberum.
Tum Menzcbmus :
Liberum ego te jussi abiré.

XIX. — Quia que sunt priva singwlariaque na-
tura. [ta Fulv. Ürsiuus et Meursius, probante Ste-
wechio. Alii : privata singulariaque. AV priva veteres
dixisse, qux» nos singula, et inde privata atque privi-
legia formata , docent nos Festus, Nonius et A. Gel-
lius, lib. x, cap. 20. Vide Scaliger. et Dacer. ad
Fest. h. v. pag. 574. Caeterum privus etiam vocabulum
Lucretianum , cujus noster diligens imitator est. Sic
de Rer. Natura lib. i, 722 :

Quod si forte animas extrinsecus insipuari
cornibus et privas in corpora posse venire
'edis.

Et lib. v, 752:
Iuque dies privos abolescere qua&eque creata.

Et alibi sepius. OgELL et STEWECH.,— 58
Perit omnis. ratio atque. integritas veritati. Ma Sa-
haus et ed. Lugd. Dat, Alii : veritatis. ORELL.

Digitized by Google
