<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1209 LIBER SEXTUS. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    cum inclytum ejus sanum sacerdotemque Chrysidem A cula, nec unum quidem habuerit scripulum, quod
    eadem vis flammae Argiva in civitate delerel? Ubi
    Serapis Aegyptus, cum consimili casu jacuit solutus
    in cinerem, cum mysteriis omnibus, atque Iside?
    Ubi Liber Eleutherius cum Athenis? ubi Diana, cum
    Ephes? ubi Dodonaeus Jupiter, cum Dodonae? ubi
    denique Apollo divinus, cum a piratis maritimisque
    praedonibus et spoliatus ita est, et incensus, ut ex
    tot auri ponderibus, quae infinita congesserant sae-
    COMMENTARIUS.
    
    Ubi Juno regina, cum inclytum ejus sanum sacer-
    dotemque Chrysidem eadem vis flammae Argiva in civi-
    tate dcleret. Thucydides Hist. iv, cap. 133: Και οἱ
    τῆς Ἀρς τοῦ αὐτοῦ θεοῦ ναταναὶ, Χρυσίδου τῆς
    ἱερείας λύχνον τὰν θείαν ημέρωτον πρὸς τὰ ὁπτίματα, καθ᾽
    ἑκατπαφορέων ὥστ᾽ εἰδεν ἀφέκτα πάντα καὶ κατα-
    ριχθῆναι. Και ἡ Χρυσίς μὲν εὖθος τῆς νυκτὸς, δεῖσα
    τοὺς Ἀργείους, ἡ δὲ φλόισσα φεύγει· οἳ δὲ ἄλλοι ἱερειαι
    ἐκ τοὺ νοου τύποι προσκομψαντες κατεπλαστον ἐκφαννύει
    ὀνομα. Pausanias, lib. II, cap. 1, 49, 413, et lib. III,
    c. 86, p. 167, ed. Sylburgii, eandem historiam refe-
    reus Chrysiidem hac Tegcam ad Alce Minervae aram
    confusisse memorat. Aliam itaque traditionem secuti
    Clemens et Arnobius. Conf. Pauli Leopardi Enen-
    dai. lib. vi, cap. 41. Faclum autem hoc incendium
    Olymp. LXXXIX 2 belli Peloponnesii anno 9 Urbis
    condita, secundum Varronis computum. ORELL.
    
    Ubi Serapis Aegyptus, etc. De Serapidis templi
    exustione, de ea, inquam, quae fuit ante tempus
    Clementis, ne verbum quidem Igi. De ejus autem
    excidio, quod fuit post tempus Clementis, vide
    Historicos ecclesiasticos. GENTIAN. HERVET.
    
    Ubi Liber Eleutherius, cum Athenis. Templi istius
    originem et descriptionem vide ap. Pausaniam in
    Aliciis, p. 72, ed. Sylburg. De ejus autem incendio C
    mentio nulla exstat. GENTIAN. HERVET.
    
    Ubi Diana, cum Ephesii. Ita Sabarus, Meursius, etc.,
    recissime. Gelenius: Ephesoo, lucensum ut templum
    ab Herostrato nullam aliam ob causam, quam ut eo
    facinore perpetuam sibi famam compararet. Quae
    historia tritissima et ironibuls nota. ORELL.
    
    Ubi Dodonaeus Jupiter, cum Dodonae? Hecce Arno-
    bius de suo addidit. Quando hoc templum conflagra-
    verit, incertum. Alii legunt: Dodone. ORELL.
    
    Ubi denique Apollo divinus, etc. De Delphici tem-
    pli abolitione Pausanias, lib. X, pag. 618, ed. Sylb. :
    Οὐ μὲν αὐτὸ τρόπον ἔστωσ ἀρχαιῶν ὅπου ἐγκατασταθην
    κατὰ τοὺς τόπους εἰρημῶν. Και γὰρ ἐς κοσμά γῆς
    ἐπεστρέφει ἀπο τῶν πυρὸς τυπικά λεγόμενα. Τίποτερος
    δὲ ὑπὸ Τροφονάιον μὲν ἐρχόμενον κατ᾽ Ἀραχθοῦν λῆθρὸν ὁ
    αὐτὸν πρωτίην μισήγιομενον. Κατακλύθέν δε ἐπιδιδύει
    μεὶν Ἀθηναίων ὡς ὁ προσκέπτωρ, ὁ τό δε ὕδωρ ὑποπλέ-
    δοτος ἐτεη ἱπποκτόνης, τὴν προνοιας ἱκετέρας ἑστιακής
    ἑδων τειν πλουτιος, ἡ κρατουσα εἶναι ἀνέρειπτος.
    Idem nihilplurica iisdem templi fata recenset, p. 620,
    seqq. ORELL.
    
    Ne numquam quidem habuerit scripulum. Cod. scripu-
    lum. Veleres scripulum d.eleabut, ut graecam vocem
    γραμμα ερεσται: posteriores scripulum sine t.
    Sossipater Charisius, lib. 1: Scripulum, quod nunc
    vulgus sine t dicit. Rheninius Fannius de Ponde-
    ribb., vs. 9:
    
    -Franq vocant nostri, scriplum dixere priores.
    
    Glossa: Scripulum. ... Γράμμα, στεραιος. Cur autem
    ῥόμασ διάιαι, docet idem Rhennius, vs. 24 :
    
    Γράμμα dictа, quod hec viginti quatuor in se
    Uncia habet.
    
    Vel legendum: ne num quis dnum habuerit scripulum.
    ita offert Vitruvius, lib. vii, cap 8: Centenario sub-
    acto, si ibi anti scripulum imponatur, natat in summo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    hirundinibus hospitis, Varro, ut dicit Menippeus,
    ostenderet? Insinit operis res esset, in toto orbe
    describere, quae sint fana convulsa terrae motibus et
    tempestatibus; quae incensa ab hostibus, quae ab re-
    gibns et tyrannis, quae antistites et sacerdotes ipsi
    suspicione aversa nudaverint; quae ad ultimum fu-
    res, et obserata pendentcs remedorum obscuritate
    Canacheni, quae tuta utique permanerent, et nullis
    
    Valerius Max., lib. iv, cap. 4: Eadem gens nullum
    ante scrupulum argenti habuit, quam Paulus, Perseo
    rege devicto. Q. Aelio Tuberoni genero suo quinque
    ponda argenti ex praeda donaret. Et profecto scrupu-
    lum, non scripulum, Arnobium scripsisse adducor ut
    B credam, cum Varronis verbis dicat, qui ita exulit
    quoque Plutophilhyrone et Annali, qund fragmentum
    exsistat apud Charisium, lib. 1: Nummum argenteum
    conflatum primum a Servio Tullio dicunt, is qualor
    scrpulius major fuit, quam numi. MEURSIUS, in Crit.
    Arnob., p. 197, seq. - Scriptulum, scripulum, scry-
    pulum, scrupulum idem. Nos dicimus en Gran. Conf.,
    qui de h. v. multis est, Petr. Daniel ad Pseudoplauti
    Querol. p. 69, ed. Patavin. Sic et scripulus hora-
    rum dicit Cornel. Fronto, epist. ad. Marc.Caes. II, 4,
    pag. 69, ed. Ang. Maii: In singulis scripulis hora-
    rum frigidus, aut lepidus, aut horridus, st. ORELL.
    
    Hirundinibus hospitis. Nihil reconcidi hic quareren-
    dum, ut Heraldus annuimal. Hospitc dicuntur hirun-
    dines, quia in templis; domibus aliisque aedificiis,
    quae homines inhabitant, nidos suos exstruunt, adeo
    quae cara sunt animalia diis Penatibus. Ita ciconia
    etiam dicitur Petronio Sat., c. 55: ... granda, pere-
    grina, hospita, ubi vide intpp. Alii: hospitlis; alii :
    hospitibus. ORELL.
    
    Varro ut dicit Menippees. Sic ed. Lugd: Bat. e cor-
    rectione L. Carronis Emendd., lib. 11, cap. 17. Me-
    nippeus dicitur Varro propter satyras quas scripsit
    Menippees. Vid. A. Gell., Noct. Att., lib. II, cap. 18.
    Codex ms., et editio romana habent: Varro ut dicit
    se Thenipes ostenderet, nullo sensu; unde Gelenius
    effecit: Varro ut dicit in Menippis. Meursius, p. 497 :
    Varro ut dicti sactis Menippeis, vel: ( Varro ut dicit )
    se denique ostenderet, scil. Apollo, vel etiam : se dein
    deus ostenderel. Sed omnibus praeferrenda emendatio
    Carronis. ORELL.
    
    Et ipsi suspicione aversa nudaverint. Stewechus
    mavult : suspicionc, eodem sen-tu, scil. ita ut ipsi
    omnem abs se suspicionem arverterent, ut nulla esset
    suspicio tam sanctos homines sacrilegos exstitisse.
    ORELL.
    
    Et obserata pendentcs remedorum obscuritate Cana-
    cheni. Haec est lectio codicis ms., quam, cum loci
    huius obscurissimi vera lectio incerta sit, retinere
    maluius cum Salmasio. Quid sunt Canacheni? Ges-
    nerus in Thesauro interpretatur Iures astutos, forsi-
    tam ita dictos a Canacho, subtili artificie, e duo Pi-
    linius, Illst. Nat., lib. XXXIV, cap. 8: Canachus Apon-
    inum numm, qui Philasius cognominatur, in Didymaco
    Aeginetae aeriis temperantur: ceruorumque una ita ve-
    tigis suspendit, ut luman salter pedes trahatur, alterno
    morso digitis calceque retinentibus solum, ita verte-
    brato denle utrisque in partibus, ut a repulsu per vires
    resilit. Idem et Celezionta (h. e. καναχεντα, equum
    singularum regentes, desultorios) pueros fecit. For-
    tassis Canacheni sunt tales fures et sacrificii, quales
    a Canacho illo anaglyphio aliquo antiquitus cele-
    brato ad vivum representabantur. Heraldus autem
    in Curis secundis vocem Canacheni suspectam habens
    legendum suspicatur Saraceni, loci hujus explicatio-
    nem in commentariis uberioribus promitiens, qui
    autem lucem non viderunt. Certum quidem est Sa-
    racenos iam ante Arnobii tempora Romanis inno-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em latim com trechos gregos interpolados. Foram mantidas abreviaturas e grafia original; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>