<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1205 LIBER SEXTUS. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    se sibi viliore in materia vindicaret? Dionysius ille,
    sed junior, cùm velamine aureo spoliaret Jovem, et
    pro illo laneum subderet, jocularibus etiam facetiis
    ludens, cum esse illud in rigoribus algidum, hoc va-
    porum, onerosum illud in æstatibus diceret, hoc
    rursus sub ardoribus flabile : ubinam fuerat rex
    poli, ut præséntem se esse formidine aliqua compro-
    baret, et urbanum scurrulam cruciatibus revocaret
    ad seria? Nam quid Æsculapii gravitatem ab eô esse
    commemiorem risam? quem cum barba spoliaret am-
    plissima, boni ponderis, et philosophicæ densitatis,
    facinus esse dicebat indignum, ex Apolline procrea-
    tum patre levi et glabro, simillimoque impuberi, ita
    barbatum filium fingi, ut in ancipiti relinquatur, uter
    eorum pater sit, uter filius, immò an sint generis et
    cognationis unius? Quæ cum omnia fierent, et cum B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    A sacrilegis prædo irrisionibus jocaretur, si suberat
    numen in statua nomini ejus majestatique sacrata :
    cur oris contumeliam levigati, et dehonestati vultus
    non justa et merita persecutus est ultione, demon-
    stravitque hoc facto se esse præséntem, et custodia
    pertinaci suas ædes simulacraque tutari?
    XXII. Nisi forte negligere deos dicitis hæc damna,
    nec putare esse idoneam causam, propter quam se
    exserant; et nocentibus pœnam violatæ religionis in-
    fligant. Ergo si hæc ita sunt, nec simulacra ipsa ha-
    bere desiderant; quæ convelli et diripi perpetiuntur
    impunè : immo e contrario perdocent aspernari se
    illa, in quibus spretos ultione in aliqua significare non
    curant. Philostephanus in Cypriacis auctor est, Py-
    gmalionem regem Cypri simulacrum Veneris, quod
    sanctitatis apud Cyprios et religionis habebatur an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,410,1000,430">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,440,490,950">
    Dionysius ille (sed junior), etc. Clemens, pag. laud.:
    Διονύσιος μὲν γὰρ ὁ τύραννος ὁ νεώτερος, ἱμάτιον τὸ
    χρύσεον περιελόμενος Διὸς ἐν Σικελίᾳ, προσέταξεν αὐτῷ
    ἐριοῦν περιτιθέναι, χαριέντως φήσας, τοῦτο ἄμεινον εἶναι
    τοῦ χρυσίου, καὶ θέρους κουφότερον, καὶ κρύους ἀλεεινό-
    τερον. CANTER. — Male igitur verba sed junior tam-
    quam glossema expungenda existimant Siewechius
    et Heraldus, qui tamen ipse suam sententiam retractat
    in Curis II. Majori Dionysio attribuunt hanc facetiam
    Cicero, de Nat. Deor., III, cap. 34, Lactantius, Inst.,
    lib. II, cap. 4, et Ælianus, Var. Hist. lib. I, cap. 20;
    ubi vid. Kuhn. Conf. P. Victorii Var. Lectt. lib. XXI,
    c. 10. ORELL.
    Cum velamine aureo spoliaret Jovem. Quo eum or-
    narat ex manubiis Carthaginiensium tyrannus Gelo,
    ait M. Tullius. Habebant autem dii sua velamenta
    atque amicula, quibus vestiebantur atque ornabantur.
    Suetonius in Caligula: In templo simulacrum stabat
    aureum iconicii, amiciebaturque quotidie veste, quali
    ipse uteretur. Lactantius, lib. II, cap. 4: Ergo is ludi-
    cris, et ornatis, et grandibus puppis et unguenta, et
    thura, et odores inferunt. Iis opimas et pingues hostias
    immolant; quibus est quidem os, sed carens officio den-
    tium; his peptos et indumenta pretiosa, quibus usus ve-
    laminis nullus est, etc. Eleganter Philo in explicatione
    decalogi observat, significes et simulacrorum artifices
    sæpissime omnibus miseriis conflictari, cum simula-
    cra ab iis ficta et formata purpura, auro cæterisque
    pretiosis ornamentis decorentur. Verba Philonis
    sunt : καὶ οἱ μὲν τεχνῖται πολλάκις ἄποροι καὶ ἄδοξοι
    κατεγήρασαν, ἀτυχίαις ἐπαλλήλοις ἀποθανόντες· τὰ δὲ
    τεχνιτευθέντα πορφύρᾳ καὶ χρυσῷ καὶ ταῖς ἄλλαις
    πολυτελείαις, ἃς πλοῦτος χορηγεῖ, σεμνοποιεῖται. Erant
    igitur sæpius ornamenta ista pretiosissima. Vid.
    Lact. lib. II, cap. 4 et 7, et lib. VI, cap. 15. HERALD.
    Ludens. Fulv. Ursinus conj. lusit. ORELL.
    In rigoribus algidum. Meursius, pag. 195, mavult
    in frigoribus algidum, quod valde placet. Rigor enim
    est affectio corporum a frigore. ORELL.
    Vaporum. Ita ed. Lugd. Bat. Ms. male vaporem,
    unde alii fecerunt vaporcum, alii vaporosum; vaporum,
    quod multum vaporem edit. Nemesianus, eclog. IV,
    65:
    Ter sitis, ter fronde sicca, ter ture taporo
    Lustravit. ORELL.
    Urbanum scurrulam. Plautus, Mostell., act. I,
    scen. 1:
    Tu urbanus verò scurrà, deliciæ populi.
    Trinummò, act. II, scen. 1:
    Nihil est profecto stultius, neque stolidius,
    Neque mendaciloquius, neque argutum magis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,440,1000,950">
    Neque confidentiloquius, neque perjurius,
    Quam urbani assidui cives, quos scurras vocant. ELMENH.
    Scurram autem urbanum poeta alioque veteres appel-
    labant facetum politumque hominem, qui minimè sit
    rusticus. Atque hoc sensu ab Arnobio scurrulæ nomen
    similiter accipitur. Postea tamen alia sane et contra-
    ria significatione usurpatum est. Vid. Turneb., lib.
    XIX Adversar., cap. 15; Vossium, in Etymologico et
    alios. NOURR. pag. 565.
    Æsculapii gravitatem ab eo risam. Vide Lactant.
    lib. II, cap. 4; Cic. de Nat. Deor., lib. III, cap. 34;
    Valer. Max., lib. I, cap. 1, extern. 9. ORELL.
    Philosophicæ densitatis. Philosophi enim barbati.
    Prudentius, lib. II, contra Symmachum: Sophista bar-
    batus. Περὶ στεφάνων: barbatus Plato. Juvenalis, sat.
    XIV, vs. 12: barbati magistri. Tatianus, contra Græ-
    cos, pag. 287; Theodoret., de Providentia, serm. I.
    ELMENH. — Talis philosophus graphicè depingitur ab
    Apuleio, Met. XI.: Qui pallio baculoque et buxeis et hir-
    cino barbitio philosophum fingeret. STEWECH.
    Immò an sint. Sic omnes editores post Canterum
    ex emendatione Meursii. Antea legebatur: an sit.
    ORELL.
    Jocaretur. Sabæus: loqueretur. Male. ORELL.
    Cur oris contumeliam levigati, etc. Barbæ evulsio
    cum summo conjuncta erat dedecore. Philostratus
    de Vita Apollonii, lib. VII, cap. 14. Procopius in
    Esaiam, pag. 130. Herodianus, in Maxim. et Balbo.
    ELMENH. — Persius, Sat. I, 152, seq.:
    Scit risisse vafer, multum gaudere paratus,
    Si Cynico barbam petulans nonaria vellet.
    Atrox hæc contumelia, quam etiam Chanun, Hammo-
    nitarum rex, legatis a Davide missis irrogavit. Lib. II
    Samuel. cap. X. At mulieres circumtundebantur. Lu-
    cianus in Dialogis meretriciis: Εἴ τις δέ, ὦ Χρυσί,
    μήτε ζηλοτυπεῖ, μήτε ὀργίζεται, μήτε ἐῤῥάπισέ ποτε, ἢ
    περιέχειρεν, ἢ τὰ μάτια περιέσχισεν, ἔτι ἐραστὴς ἐκεῖ-
    νός ἐστιν; HERALD.
    Suas ædes. Ita Salmasius ex Mss. Alii: suas sedes.
    ORELL.
    XXII. — In quibus spretos se ultione in aliqua signi-
    ficare non curant. Se addidit Fulv. Ursinus, sensu fla-
    gitante. ORELL.
    Philostephanus in Cypriacis auctor est, Pygmalio-
    nem, etc. Clemens, in Protrept. (p. 80 seq. ed. Pot-
    teri): Οὕτως  Κύπριος ὁ Πυγμαλίων ἐκεῖνος ἐλεφαντίνου
    ἠράσθη ἀγάλματος. Τὸ ἄγαλμα Ἀφροδίτης ἦν, καὶ γυμνὴ
    ν· νικται ὁ Κύπριος τῷ σχήματι, καὶ συνέρχεται τῷ
    ἀγάλματι· καὶ τοῦτο Φιλοστέφανος ἱστορεῖ. Ἀφροδίτη δὲ
    λλη ἐν Κνίδῳ λίθος ἦν, καὶ καλὴ ἦν· τερος ἠράσθη ταύ-
    της, καὶ μίγνυται τῇ λίθῳ· Ποσίδιππος ἱστορε. ὁ μν
    πρότερος, ἐν τῷ περὶ Κύπρου· ὁ δὲ ἕτερος, ἐν τῷ περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). O texto principal está em duas colunas, seguido por um aparato crítico (Commentarius) também em duas colunas. O texto contém citações em Grego Antigo que foram transcritas fielmente. As letras 'A' e 'B' no texto principal funcionam como marcadores de referência para o comentário.
  </notas>
</pagina>