<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1247 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    stimulis exagitantur irarum, sed quadam proprietate
    naturæ. Ita nihil prodest promereri velle per hostias
    deos lævos, cum sive illud feceris, sive contra
    non feceris, agant suam naturam, et ad ea, quæ
    facti sunt, ingenitis legibus, et quadam necessitate
    ducantur. Quid quod isto modo utrique dii desinunt
    esse suis in viribus, et suis in qualitatibus perma-
    nere. Nam si bonis ut prosint, res divina conficitur,
    aliis autem, ne noceant, iisdem rationibus supplica-
    tur : sequitur, ut intelligi debeat, nihil dexteros pro-
    futuros, nulla si acceperint munera : malos autem si
    acceperint, nocendi posituros mentem, fierique ex
    hoc bonos : atque ita perducitur res eo, ut neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    hi dexteri, neque illi sint lævi, aut quod fieri non po-
    test utrique ipsi sint dexteri, et utrique iterum lævi.
    XXIV. Esto, concedatur infelicissimas pecudes
    non sine aliquo religionis officio divorum apud tem-
    pla mactari, et quod ex usu consuetudinis factum
    est, rationis alicujus causam aliquam continere :
    sed si magnificum videtur, atque amplum, jugulare
    diis tauros, si illibata, si solida concremari animan-
    tium viscera, quid sibi reliqua hæc volunt magorum
    cohærentia disciplinis, quæ in sacrorum reconditis
    legibus pontificalia restituere mysteria, et rebus in-
    seruere divinis? Quid inquam, sibi hæc volunt,
    apexanes, hirci, silicernia, longavi? quæ sunt no-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    pretatur in Camillo Plutarchus. Unde et multare di-
    ctum; nempe mollire aliquem pugnis aut fustibus,
    quomodo ludunt Comici. Quare falluntur, qui mulcare
    scribendum putant. Sic enim a supino mulsum fit
    mullo, ut a confusum fit confuto, et similia. HERALD.
    Cum ad nocendum res ambæ non stimulis exagitantur
    irarum. Hæc est lectio vetus, quam in cæteris editio-
    nibus mutarunt, et exagitantur ediderunt. Sane parti-
    cula ista hunc sibi modum quandoque assumpsit. Lu-
    cretius, l. vi, 129 :
    Nec mirum, cum plena animæ vesicula parva
    Sæpe ita dat pariter sonitum displosa repente.
    M. Tullius pro Quinctio : Quod cum ita est, ex edicto
    bona possessa non sunt. Tertullianus Apologet. c. ix :
    Cum propriis filiis Saturnus non pepercit, extraneis
    utique non parcendo perseverabat, Τῶν ἀλλοτρίων μηδὲν
    εἰδόμενος διετέλει. Hellenismus est. Idem c. xxii :
    Cum ergo utraque pars concurrit in confessionem deos
    esse negans, agnoscite unum genus esse, etc. His omni-
    bus locis cum est quoniam. Nihil igitur mutandum est
    hoc ejusdem scriptoris loco Apologet. c. ii : Cum
    igitur in omnibus nos aliter disponitis. Ἡμᾶς ἄλλως δια-
    τίθεσθε. Neque reformandus igitur hic ejusdem Ter-
    tulliani locus l. de patientia, c. x : Ego rubori locum
    non facio, cum plus de detrimento ejus acquiro : cum
    ipse hominem quodammodo exhortatur, ne me respexe-
    ris dicens. HERALD.
    Stimulis exagitantur irarum. Virgilius Æn. xi, 452 :
    Arrectæ stimulis haud mollibus iræ.
    Et 728 :
    Stimulis haud mollibus incitat iras. HERALD.
    Itaque nihil prodest promereri velle per hostias deos.
    Ita Lactantius, l. vi, c. 19 fin. : Huic Deo pareamus,
    huic devotissime serviamus, in eo promerendo actus
    omnis et cura et opera collocetur. Ubi vid. Bunemann.
    qui de hoc verbo multus est, p. 745. ORELL.
    Et ad ea quæ facti sunt. Πρὸς  ἐγενήθησαν, πρὸς ἃ
    ἔφυσαν. Nam idcirco dixit agant suam naturam. Helle-
    nismus igitur est et nihil mutandum. HERALD. — Can-
    terus legendum suspicatur : ad ea quæ facti sunt,
    quod equidem longe præfero. Nam durissima est con-
    structio ad ea quæ facti sunt pro ad ea, ad quæ facti
    sint, neque aliud simile exemplum in nostro auctore
    reperisse memini. ORELL.
    XXIV. — Sed si magnificum videtur atque amplum.
    Id est, μεγαλοπρεπὲς καὶ μεγαλόψυχον. Sallustius
    Conjur. Catil. : In suppliciis deorum magnifici, domi
    parci. Atque in hoc deorum honore magnificentiam
    suam enitescere præcipue debere existimabant. Ari-
    stoteles, l. vi. Nicomach. : καὶ ἔστιν ἀρετὴ ἔργου,
    μεγαλοπρέπεια ἐν μεγέθει· ἔστι δὲ τῶν δαπανημάτων, οἷα
    ἔχομεν τὰ τίμια, οἷον τὰ περὶ τοὺς θεοὺς ἀναθήματα, καὶ
    κατασκευαὶ καὶ θυσίαι. HERALD.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,1000,950">
    Illibata, solida viscera sunt integra, quibus nihil de-
    tractum est ὁλόχαντα. Opp. proficiæ, θυμάτων ἐπι-
    χοαί. Vid. Taubmann. ad Virgil., Æn. vi, p. 502; Sal-
    mas., ad Solin. p. 90, et P. Colv., ad Apulei. Met.,
    lib. x, pag. 707, ed. Oudendorp. Viscera, carnes,
    proprie quidquid inter ossa et cutem est, quod no-
    tissimum. ORELL.
    Quid sibi reliqua hæc volunt magorum cohærentia
    disciplinis. Reliqua hæc, scil. proficiæ variaque far-
    minum et liborum genera, quæ diis solebant offerri
    et in ara comburi. Magorum disciplinis cohærere
    dicit Arnobius, qui non solida et illibata taurorum
    viscera diis concremabant, sed omentorum tantum
    partem et proficias. At viri docti (Heraldus), in
    verba Arnobii accipiunt, quasi proficiarum illa vo-
    cabula, quæ in sequentibus enarrantur, tenebrosa et
    barbara essent, qualia erant ea, quibus Magi uteban-
    tur. Nihil tam menti Arnobii contrarium. Catullus,
    Carmine xc, de disciplina Magorum :
    Gnatus ut accepto veneretur carmine divos
    Omentum in flamma pingue liquefaciens.
    Si pulchrum est, inquit Arnobius, et magnificos
    tauros diis immolare, et solidas eorum carnes iis con-
    cremare, quid sibi volunt reliqua hæc, Magorum co-
    hærentia disciplinis, hæ particulæ nimirum extorum
    et viscerum, quas separatim diis offertis et in ara
    ponitis ? SALMAS., ad Solin., p. 90.
    Apexanes. Sic edidit Salmasius. Cod. ms. habet
    apexabones. Alii : aperabo. Sed ut fongames (vide
    notam mox sequentem Elmenhorstii), ita et apexa-
    bones, apexaones, apexanes, abapexabo. Varro de Ling.
    lat., lib. iv, pag. 32, ed. Bipont. : Hila ab hilo fit,
    id est minimo...... Quod id hoc farcimine summo quod-
    dam eminet : ab eo, quod ut in capite apex, apexana
    dicta. ORELL.
    Hirciæ. Ita ed. Lugd. Bat. ex ms. Antea edebantur
    isicia, de quibus vide supra ad lib. ii, cap. 42. Meur-
    sius in Appendice et Stewechius corrigunt hirciæ :
    isicium.., genus farciminis in sacrificiis, interprete Festo.
    Sed hirciæ tuetur Salmas. ad Solin., pag. 90, ex
    ipsis Arnobii verbis sequentibus : genus farciminis
    hircino sanguine inculcatum. Conf. N. Heins.
    Adversar., lib. iv, cap. 9, p. 621. ORELL.
    Silicernia. Glossæ : silicernium — περίδειπνον. Fes-
    tus : Silicernium erat genus farciminis, quo fletæ fa-
    miliæ purgabatur. (Ubi vide intpp.) ELMENH.
    Longavi. Ita Salmasius ad vestigia codicis msti, qui
    habet longavi, nullo sensu. Gelenius : longavo. Alii :
    longabo; alii tandem : longano. Varie hæc vox scri-
    bitur. Glossæ : longano, κωλύντερον. Varro de Ling.
    lat. lib. iv : Tertium sartum est longabo, quod longius
    quam duo hila. Apicius, lib. iv, cap. 2 : longanos
    porcinos. Vegetius, de Mulomed., lib. i, cap. 14 : Longa-
    non intestinum vocatur, per quod stercus egeritur
    (ubi vid. Schneider, V. Cl. et in Lexico Rust.). Cæ-
    lius Aurelianus, de tardis passionib. lib. ii : Longi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) contendo texto de Arnóbio e comentário filológico.
    Scripts: Latino e Grego.
    Estrutura: Duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário.
    Números de página: 1247 (esquerda), 1248 (direita).
    Caracteres gregos transcritos conforme visualização (ex: Τῶν ἀλλοτρίων, Πρὸς ἃ ἐγενήθησαν, μεγαλοπρεπὲς, περίδειπνον, κωλύντερον).
    Algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: "l." para "libro", "c." para "capite") conforme padrão de transcrição literal de impressos, mantendo a forma original onde legível.
  </notas>
</pagina>