1235

ARNOBH ADYRRSUS GENTES

1225

turpitudinis alicujus deformitate culpabilis. Primum 4 Qudd tst honoris. gehus, lignorum struleibos ineu-

ut neque illos credas quidquam horhinis habere con-
simile, nee quidquam expectáre, quod sit ali te foris,
atque extrinsecus vénien$ : tum ^ quod szpius di-
cium est, non ardescere irarum flàmmis, non gestire
corporeá voluptate, nom exámbiri dt prosint, non
prenilis ne noceant. proritari, benignitatem et gra-
tiam non. babere venalem, ron gaudere honore col-
lato, non indignari et affici non date; sed, quud rei
divini est. proprium, sus se vi nosse, nee se álienis

sdulaiioniBus zstimare. Et tamen, tit videamus istud; -

quod dicitur, quale sit, quod est istud honoris genus,
vervecem, arietem, taurum dei sub ore conneciere
conspectugue Im ejus obeiderB ?* Quod. est honoris
genus; déum idvilare ad sàngulniem; quem eunt eani-

sis celum fümó subtéxete, et. effigies numinum ni
grore offuscare feralif Quod si ea, quse fiunt; pro-
pria vl pendere, non ante sumptis placet zestimatie-
fibus xslimare, ar:z iste, quas dicitis, altariaqut
híc pulebra infelieissimi animalium generis vstrinz,
rogi sunt, et busticeta in epus structa. faedissimon,
atque in sedem fabricata faetorum.

XVI. Quid dicitis, d isti! ergone ille putor, qui e
coriis tollitur atqiie expirat ardentibus, qui ex oss-
bus, qui ez setis, ex agaorur laniuis, gallinarumqw
de plumis , dei munas et honor est? maetaturque hx
illis , quorum templa c&m adire disponitis , ab omni
vos labé paros; lautos; eastissimósque proaesiatit! Fi
quid esse his potest colhquinatius, infelicius, spur

bus videas eui sumere, atque. habere eommuner ? DB eius , quam si ita faeti sunt sensus sui natora, at it
LECTIONES VARIANTES.

* Tunc Sab.

b JEstimari ms.

COMMENTARÍIUS.

Dicite, irquitia, qua sit. bpinio de iila digna, rectu
f honesta, nec Itrpitudinis alicujus deformitate culpa-
ilis. Primum, ut. neque illos credas. Ma locum. hunc
lacuüosum et vitiaium ad vestigia codicis disti opilmé
restituit editor Lugd. Bat. Editio princeps et Gelenil
habeut : dicite, inquitis. Ne sit opinio de his deformi-
tate. culpabilis, ut neque etc., codex ms. :. Dicite, In-
quitis. Ne sit opinio de his primum digna, recta. el
honesta, nec turpitudinis alicujus deforiniiate. culpabi-
lis, «t£ neque etc. Quam. lectionem defeudit Meursius
jn Appendice, ne sit accipiens pro sitne, ut &ieplus
apud hos scriptores. Stewechius ita legit et disposuit
hee verba : Que sit opinio de ftis primum digna, recra
el fonista, nec turpitudíais nticajus de(ormitate culpa-
bilis, tt neque illos, etc.OhgLL.

Dod sit nb se foris, «tqne. cxirinsecus. venienk.
Bene interpungitur eotitiiate post foris, quad minime
conjungemlum cum sequenti teniens, (uod est. fori
ü nobis sunt res. extranesb, dona Torture, c4 oix dg'
Xui$ ék Stoicorum sententia: OngLL.

Non prveiniis ne noceant prokitari, [ecepi in textum
correctionem hane Th. Canteri maxime probabilem.
Alii : mn priiis nt nocednt. prorharí , quod. sighifi
caret : nori przmiis proritari, ut noceant, scil. hosti-
bus, iniinicis nostris. On&LL. .

t affici non dato. Fulvius Ursinus legendum pu-
tat: et affligi, male. Affici est in gen. mutari, moveri.
. ELL.
, Rei diving. Fulv. Ursinus legendum suspicatur :
naturt divinas, cum res divina alias dicatur pro saeri-
ficis. Sed videiur ita. Artiobius iuterpretitus. fuisse
40 Ortov Grecorum. Üngrt.

Dei sub ore connectere. Meursius inavuli coitvertero,
hoc est, ore ad ccelum converteré, restpinare, quod
Hoinérus a épótww dicit Hl. A, 439. Equidém nihil
definio, cum, au vicimz faerit. ánte. aras ligat

uaindóqüe, adhue sib jüdlee lis sit intr viros doctos.

idé Sauberl. de Sacrif., cap. xix, p. AU1, seqq. ed.
Uren. Possit fortassis et explicari: vittis, infulis,
sertis redimiri, quibus ornari solebátit lostie. Vide
eimdeu Sauhert, cap. xvii, pag. 383. Sed Uesidero
exempla verbi connectere hac. signification absolute
positi. 0ReLL. .

Lignorum atruicibus. incensis. Tta Meüfsius el. ed.
Lugd. Bat. ms. :ostractibus.— Ali : struitibus. Sed
rescriberidum atruicibus a straiz, icis. li» instruiz ab
Wistruere legitur ap. Solin. cap. xxvin. Ubi vid. Sal-
Was., p. 208. OnkLL.

Ustrine, Glo-si : nstrina, Xodortpa vtypáv. Servius
ad /En. 11, 22 : Apparatus mortuorum [unas dici solet,
exiructio lignorum. rogus, subjectio ignis pyra, cre-

matío cadateris bustum ,. locus. ustrina. Etugw. —
Ustrinat —Ubi combustus quis tantummodo , alibi rers
est sepultus, is locus ab urendo ustrina vocatur. Fest. v.
Büsttih. Qi» significitio hic ápud. Arnofiiurii obtinet.
Nouna. pag. 570.

Busticeta. Vide supra ad lib. 1, eap. 41. Oari.

Atfae in sedem fabricata — fetorum. — Meursius.
pag. 207, legendum su-picatur : atque in sedem [abri-
caía pecorum. Sed ipse mó£ retraciàt tenjecturan
hanc minime necessariam. OnkLL.

XVI. — Ex aguorum lanitiis. Lanitium desinat
cum ipsam lanam, ut h.l, tum lanatum pecus

Q ut lib. 1, cap. 41 : Numquid in culpn natura. est, quoi

lanitiis. extulit importunissimam belluam? Et cap. 91:
L«nitia. cueht vestra. nitiferoáis: (elibus. multiplicari.
Vid. Turueb., Adversar., llb. V, cap. et. el Tasb-
mann., ad  Virgil., Géorg. iu; 284. ORELL.

Mactantarque hoc. illi. Vide ad lib; 1, eap. Al.

Ong.

Ab omni vos labe puros, tttos, castissimosque pre-
stitis. Etiam labe corporis. Purauà et. eittus conjan-
guntur, proque re una et eadem sepe usur pántar
et qiiod castam dieitur appellatur alibi pursam ; xsi €
&vciotploorcdc. Et puri, custi ac lanti. Quare &
Avgi;o sacrorum eausa dicuntar etiam Grecs
&yvoi. Ut igüür castós, puros Latini Copittfant it
Ür:eci &yvo96 ; xaÜapoó;. Hique idem sunt loti,
Ànouutyot, ete. Tignatp. — Tangit Arnobius in verbis
Miis morem. veterum, qui templa accessuri & vot:
facturi $e lávabant. hisignis super eo locus apad
Jitsiimuni martgreiti, Apoloz. n: Tó Aovcpés di eov

D) àxoovevctc ol Quiuoses Qi& coU motto xtxneryaten,

iviigyngos al uvriLec» ixoroüg tob tit cà (tp aicin
Imibatvevtie , x«l moosuisuc adrol; nEXorrac, Ves;
$al xvicas ümott)oovttc. TéAtos 02 xal Aojtofoc. àrw-
tas, npiv Dti» ini cà api, EÓcv lBpuyrmst, iveeqosnt.
Apud Lactantiutr quoque lib. v, eap. 20 : ui
infelices, nec ex; sceleribus suis. intelligunt , quam me-
lum sit, quod. colunt, quandoquidem flagitiis omnibus
inquinati veniuut ad. yrecandaum : et. se. pie sacrificasst
opinantur, 8i autein laverint, tamquaui libidines infri
pectus inclusas nlii aines abluant, àut ulla maria pari-
ficent.. Et passim. Mgchs., pag. 207, seq. Conf.
Brisson. de Fori. lib. 1, d. G et 7. ELuEB.
. Goinquinatius , infelicius , spurcius. Meursius conj. :
coinquinatius , (etidius , spurctus. Sed recte Heraldus
infelicius explicat pejoris ominis. OngLL.

Quam si ita (us sunt $i hatura, Sic ediderunt e«
emendatione Fulv. Ursini. Editio princéps habei:
quam af ita facil. sunt sensa natura, Quam lectionem,

Digitized by Google
