1215 .

ARNOBII &UYERSUS GENTES

ieu

qioqtie früsitdri, quam sper ats pecudíbüs halie- & ferte, ei saos retinéntia caridores : Ipsi vestras reli-

tis, ditisque sülléFHéls. (uod st inferi nlii suni,
débs étiam Maiilür necesse esi ésse nullos. Fiefl

ehidi qui potes, üt Cum 1dea sit nulla, éoruiir ,
qx» non suni, ülll perlilbeattur esse cullores*

XX. Séd àssentiamitii; nt vultis, ét esse inferüs, ét
bisé mariés ; et habitare nescio quos in fiis deos fio-
yhinibus minus füstos ; et trístioribus pr:positos ré-
bus ; et qu: causa ; qitte tatio est, til tetrze his fio-
tlie, tilgerrimique admoveantur coloris ? quia rigid
higris cortveniutit; et irisita corisImillbus grata sul.
Qld ergo? non videti$, ut vobiscitm et hos $tolide
giniiliterque laudáius ; alba esse fosliárüni carnes,
0583; derites, pitigititias ; oómenta cum ceteliris, mol:

giones ratiotesque dissolvitis , cuti sacrorum ia
bpere niliil uliarti, perpetuumque servatis.

XXI. Sed et illud hoc locb consentaneum est et
Vobis addiscete * : si esper exedatar Jovi, qüem patri
solethd est Libero; Metcurio mactari : ao bos si
sterilis Util: , uam Proserpiniz tribuitis , quo rits
atque observatiótie pricipitur : quid facinoris in bec
btit; quid maloturm; sceleristé Conttaetdm ; cam niti
intersit obsequii; eujus átitnalis 6 capite honorarium
istud debitttti complestat? Cónfundi haze, inquit, fs
nójri est. nce plaeufi pabvl est; officia ritüüni protars
tionemque fiíiseere. Cdusarii Gr edissete. (Quis gene-
fi$ certi hostiae cértis Jüs est consecrare humihibs,

lésque ii ossibus medullás f Sed vellera higia sunt, B certaque esi supplicarenta pfzestari. Et. quz iterum

nigrreque animantium set». Solas ergo inimolate dii$
larias, vulsasque ex hostiis setulas , telinquite itifeli -
tissimas pecudes spolíatas licet ac tonsas, edbli ^ sui-
mant ducere ; et pastibus innüceniissimas iifeubafe.
Ujuod si grata numinibus inferis ea , qux sunt nigra,
furvique existimatis ^ coloris ; cur non omnia Ceterd,
quz illorum inferre sacrificiis moris est, sint nigra
et fumigata, tetreque ut colorata curatis? Inlicite
thuta; si dantur : sdlsas fruges, atque tiniversa liba:
liiina , lacti, oleo , sanguini, hic ponat ul purpureuiü
colorem , illa ut sint lurida , fuliginem infundite cum

€ausa est, dit generis certi hostias certis jus sit cons
trare numinibus; certaque et supplicamerita praestari!
et hoc enim jus ipsiim debel habere suam caueim,
teriisque ab rationitías exoriri, dücl. Ántiquitatem,
totisuetudinemqiie dictufus es ?* Hoinindm mihi «ciu
pronuntias; eL exci animalis inventa. Ego autem,
eum postulo causam mihi depromi, 4üdire desiders,
aül etelo aliquid lapsum , aut quod magis res poseit,
quid applititum Jupiter ad. (aurl hábeat sangoinem.
utei debeat immolari, non debeat Mercurio, Libero"
Aut natnra que capri est, ut his rursus accommoda,

fávillis. Quud si vobis religio nulla est, alba quzdam C Jovialibus conveniens saeriReli$ nou sit ? Animalium
LECTIONES VARIANTES.

* Colo Meurs.
b Nigri furvique :estirtatis File.

* Discere ims.

COMMENTARIUS.

XX. — Nigerriniique admóveutitur. coloris. lia Meur-

$ids ei csieri eum secuti. Ante edebatur : colores.
. Ünmtti. .

Quid ergo? non videtis. Stewechius. interpungii :
Quid? Ergo non videtis: OngLL. '

Pastibus inctibare. Pastus hi. V. pro ipsis pascuis, dt
aptd Tacit. Annal., lili. tv, cap. 95 : Prepeditis Nu-
midarum equis, aut. diversos pastus. pererrautibus; ct
Solin. cap. 29: Sí recta dd pastus ora dirigunt. OupEN-
DORP., ài Ápulei., lib. v, pag. 355.

Tetreque. ut. colorata. Sie. egregie emendavit Sal-
masitus. Anted : tetraque et colorata, ORELL.

llla ut sint lurida, fuligincm infundite cum favitlis,
Meursins lurida mutat in furta, pessime. Nam [nri-

ds proprius color cadaverum. putrescentium optinie b

opponitur sanotrum sanguini purpureo. OnztL.

Quod si vobis religio nulla. est alba quvdam | ferre.
Jta nis. Qui legi volunt inferre. ( Fulvius Ursinus et
Stewechius ), falluntur. Usi enim sunt. simplici ferre
liac in re ojtiml seriptores. Sle thura ferre ap. Üvld.
de Ponto lib. t, eyist. v :

Thuraque Caesaribus cum conjage Ciesare digna

Dis veris meiniui debita ferre manu.
el lib. n, epist. ix :
Irrita Neptuno cur ego thura feram ?
Lib. n, eleg. 1:
. Thura fer ad magnos vinaque pura deos.
Lib. iv, eleg. vim :
Deuique thura feram rapidis solemuia flammis.
Sic preces ferre. Nirgilius, AEn. viu, 60 :

Juuoni fer rite preces; irasque minasque
Supplicibus supera votis.

ubl Servius : Sic fer preces, quemad nióiliüm sacra feri
dicitus. HERALD.

XXI. — Quem. patri solemne est. Libero , sera
rio mactari. 1a ed, Lugd. Bat. e ms. Non necesa-
ria itaque Gelenii correctio : Mercurioque. Nam Ar
nohium nostrum amare omittere copulam j»m sliquo-
ties observavimus. De capris Libero maetatis res no-
tissima. Sed Mercurio etia xac" oy» sacratos dpel
alios legisse non memini. ORELL.

Unxic. Vide supra ad lib. in, cap. 25. Oskn.

llonorarium istud debitum. Lib 1v :. Si quando ra
sacras ceremoniarum conficitis debitis. EvwEng.

Officiu rituum procurationemque miscere. Meo anige
rectius futurum est. procurationumque, Neque eaim
eadem semper et ubique procuratio, id est expiatio:
neque in unum solum finem. Verba senatusennsalt
romani sunt apud Agellium : Consul hostiis majen-
bus Jovi et Marti procuraret, Lib. ww, Noctium, eap. 6
uhi yide plura. Perinde procurationem — fulminis pte
expiatione constituit. Arnobius saepe in. uno libro v.
et inibi illius expiandi ritum publicat. SrEwecs. —
Cum Stewechio consentit ctiam Meursius. OnkzL.

Certaque. est supplicamenta. prestari, Ita ed. Logd.
Bat. ex ms. bene, nam abundanter ponit Arnobius n
solum partieulas, sed eliam verbum auziliare. Alii:
Certa et supplicamenta. Meursius : certaque. supplice-
menta prestari. ORELL.

Aut celo aliquid lapsum. Id est verissimum, et de
quo nullus ambigere amplius possit. Lib. 1 : Neg
enim de calo nliquis deus. lapsus. est, aut snis res ves
tras commentatus esi. mahibus. Lactantius, libro m,
cap 19: Non enim descendit aliquis de celo, qui sen-
tentiam de singulorum. opinionibus ferat. EvwENn.

Digitized by Google
