1199

ARNOBII ADVERSUS GENTES

| da

sorices, blattasque lucifugas nidamenta ponere, atque A nos xra, neque auri argentique materias, neque alias,

habitare? spurcitias huc. omnes, atque alia usibus
accommodata conducere, semirosi duritias panis,
Ossa in sepem tracta, pannos, lanuginem, chartulas
nidulorum in mollitiem scilicet ^, et miserorum fo-
menia pullorum? Non in ore aliquando simulacri ab
araneis ordiri retia, atque 'insidiosos casses, quibus
volatus innectere stridularum possint, impudentium-
que muscarum Non hirendines denique intra ipsos
zdium cireumvolantes tholos, jacularier stercoris
plenas, et modo ipsos vultus, modo numinum ora
depingere, barbam, oculos, nasos, aliasque omnes
partes, in quascumque se detulerit deonerati prolu-
vies podicis? Erubescite ergo vel sero, atque ab
animantibus muiis vias, rationes accipite, doceantque

quibus signa confiunl, eas esse per se deos, et reli-
giosa decernimus numina; sed eos in his colimus,
eosque veneramur, quos dedicatio infert sacra, &
fabrilibus efficit inhabitare simulacris. Non improbi,
neque aspernabilis ratio, qua possit quivis tardos,
necnon et prudentissimus credere deos, relictis sedi-
bus propriis, id est ecelo, non recusare, nec fugere
habitacula inire terrena ; quinimmo jure dedicationis
impulsos simulacrorum coalescere junctioni. In gypo
ergo mamnsitant, atque in testulis dii vestri? quin-
immo testularum et gypsi mentes, spiritus, atqse
anime dii sunt? atque ut. fieri augustiores vilissimz
res possint, concludi se patiuntur, et in sedis obscerz
coercitione latitare? Ergo illud a vobis parte in ha

vos cadem nibil numinis inesse simulaeris : in qui B primum desideramus et. postulamus audire, invitiw

obscena dejicere neque metuunt, neque vitant leges
$uas sequentia, et instincta veritate natura.

XVII. Sed erras, inquit, et laberis, nam neque

hoc faciunt, id est, jure dedicationis attracti simula.
crorum ineunt mansiones? an proni et faciles, neque
ullis necessitatibus irrogatis? Si inviti hoc facivat, &
qui fieri potis est, ut in aliquam necessitatem immi

LECTIONES VARIANTES.

* Mollitie sollicite Sab. Male.

COMMENTARIUS.

Sorices. Vide ad lib. i, cap. 59. OngLL.
Nidamenta ponere. Locutio Plautina, Rud. act. in,
seen. vi.

Ju nervum mille hodie nidamenta congeret.
Nounn., pag. 560.

Oasa in sepem tracta. In texium recepi emendatio-
nem hane palwariam C. Barthii in Adversar. lib.

xxix, cap. 18, p. 1391. Notum enim omnibus , ossi- C co

bus in nidamentorum munimina abuti ista animantia.
Vulgata lectio est? Ossa in spem tracia, quam frustra
tuetur Hleraldus, putans sensum esse, mures, sorices,
elc., etsi 90884 rodere nequeant, ea tameu trahere ni-
hilomiaus, sperantes scil. iis posse se vesci, nondum
satis tentatis dentium viribus, necdum iis cum ossium
duritie compositis. Qualem argutiam in mentem ve-
nisse Arnobio maximopere dubito. Fulv. Ursinus le-
gendum existimat: Ossa iu stupam tracta, Stupa, stiva
id quo vidi stipantur, firmantur. Vid. Voss. Etymol.
Rom. Meursius conj. : duritias panis ossu in speciem
tracti... . , . in mollitiem, etc., more loquendi anti-
quo. Os, osse, 0:sm, ossu, ut testum, testu, ap. Ovid.,
Fast, uu, 645, V. 519. Salmasins edidit : famis ossa in
apem tracta, hoc est, ossa fracta (in nidum) in spem fa-
mis. Spes pro expectatione, metu, ut centies apudan-
tiquos. Sed longe profero correctionem Barthii. Jam
vero profero lectionem antiquam : fi spem tracta,
In spen scilicet futuri, ut habeant quibus vescantur.
Sic Horatius r, serm. 1, 35 :

Pervola, nam exemplo est, magui formica laboris
Ore trahit quodcumque potest, atque addit acervo.
Quei struit haud. ignara ac non incauta (uturi. OngrL.

Nidulorum in. mollitiem scilicet, et miserorum fo-
menta prllorum, Sic editio Lugd. Bat. cod. is. ha-
bet : Nidulorum in mollitieni sollicite et miserorum fo.
menta pullorum, Editio princeps : Niduforum in mol-
litie sollicite, etc. C:eteri editores v. sollicite inducunt.

OntLL.

Ab araneis ordiri retia. Ordiri h. |. passiva signifi-
catione, quod uotandum. Ordiri vel antiquum ordire
proprium verbum tel: ct textrini operis. Vid. Nonius
et Festus h.. v. ibique intpp. et Gesner. in "Lhesauro.

OnELL.

Non hirundines denique, etc. Clemens Alexandrinus
in Protrept. p. 46, ed. Potteri :: Ai 906 y eubovec. xai
qéni épyévs 1& mÓMigte xattbatpoUot) aXcórv yedpicuv

tiertróptva , oU0fy goortigayra obct. 'Ol)umt) As,
oct 'Ertdaopiov "Aax)nriov, o00i pore Afgvas Tolenis;,
31 «prio Aiyorttiov. ÜRELL.

Inter ipsos edium  circumvolantes. tholos. Tholxs,
testudo, id est, camera rotunda ac conveza, Kuppd.
vid..Lindenhrog., et Vales. ad Ammian. Mareell., |.
xxvin, c. 4, $ 9, p. 244, ed. Wagner. Osztt.
Jacularier stercoris plenas. Laudant interpres
njecturam Jo. Aurati : stercoris splenas, cilane
Martialem, 1. n, epigr. xxix, vers. 40 :

Ignoras quis sit? apienia tolle, leges ;

ubi vide intpp., ut sensus sit, jaculari hirundiae
stercoris spleuas vel splenia, id est emplastra. Sel
&plena, &, frustra quxsivi in Lexicis, et sple, i,
cujus accusalivus grzecus posset. esse spíenas, pulla
alia significatione inveni quam  lienis, sedis risus et
wristitke, die Milz. Vide Voss. in Etyuol. Rom. M-
que video, quare sollicitanda sit vulgata lectio, hoc
sensu : hirundines plenas stercoris jaculari, id es
venirem exonerare. Jaculari scil. indefinite. positam
ab Árnobio, verbum honestum pro inhonesta, Fulr.
Ursinus conj. : Jacularier stercoris tela. OgstLL.

Obscena dejicere. lec est palmaria emendaie
Fulvii Ursini pro vitiosa lectione Codicis : obsczes
dicere, unde Gelenius fecerat : obscena facere. St
chius mavull : Obscena digerere. ORELL.

Justincia veritate natura. Codex ms. et editio pris-
ceps : distincta, vitiose. Jnstineta. veritate moture c5
vero proprioque naturae instinctu. [tique non nece
saria Meursii conjectura : instineta severitate (id cx
necessitate ) nature. ÜRELL.

XVII. — (Quos dedicatio infert sacra. Minucis

Qop- xxn, fin. ) : Quando. igitur hic. noscitw!

cce funditur, fabricatur, scalpitur. Nondum dexscn.
Ecce plumbatur, coustruitur, erigitur. Nec adhnc dem
est. Ecce ornatur, consecratur, oratur. Tum postres
deus esl, cum homo ille voluit et dedicavit. HERALP.

Junctioni. Alii : vinctioni. OnELL.

Necessitatibus irrogatis. Editio princeps : necessite-
tibus irrogati, vitiose. ORELL.

Si inviti hoc faciunt. Fulvius Ursinus delet si, quà
in altero orationis membro, Si voluntarie joui
assensu, si deerat in Codice ms. Sed melius additu
in utroque loco cum Salmasio. OgELL.

Digitized by Google
