<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1239                                     ARNOBI ADVERSUS GENTES                                    1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,870">
    rent vos esse : sacraque vobis intenderent honoris a si vobis praecipiant dii curam in vestram, in valetud-
    ergo facere, non ex materiis aliis, aliisque de rebus, dinem vertere ; prandia inde, vel coenas sollemi et
    sed quibus ali moris est illis, et naturali appositione more conficere, longe fugiatis, execratique odoris
    fulciri : audire a vobis exposcimus, utrumne hunc genus veniam poscatis a superis, facturosque nos es
    honorem, an contumeliam potius esce judicarelis am- numquam talia sacra juretis. Ita istud non laudere,
    plissimam : cum hirundines vobis muscas, motacillae non confiteri, non pandere, quid sit deus nesciat,
    caederent consecrarerantque formulae : cum altaribus nec cui potentiae debeat nominis hujus vis subdi, ap
    vestris darcnt asini foenum, paleasque libarent : cum pellatione supponi ? Cibis novis auticuisque das,
    imponerent canes ossa, et humani stercoris prolu- nidoribus cohonestatis et succis : et quia vobis ju-
    viem concremarent : cum ad ultimum porculi coenum cunda et grata sunt ea , quae vos alunt , deos etiam
    vobis profluuerent ex volutabris horrentibus, lutosis creditis in eorum affluere voluptates, latratorum et
    et voraginibus sumpum ? Ita ergo non despuj vestras canum ritu ossis sevitiis ponere, atque alludere pr-
    inflammaremii dignitates, stercoribusque vos accipi rigentibus saepius ?
    inter atroces computareis injuarias ? Sed taurorum XVIII. Et quoniam nobis in manibus hosium
    corporibus honoratis vos deos, et aliorum animan- sermo versatur : quae causa, quae ratio est, ut cum
    lium cecidibus: et quid hoc ab illo differt, cum et B dii immortales , sint enim et per nos leges, quisna
    ipsa si nondum, mox tamen futura sunt stercora, et que esse creduntur, sint unius sententiae, vel utis
    exigui temporis contracta interjectione putescan? debeant esse naturae, generis, et qualitatis uis,
    Denique desinite supponere aris ignem, jam profecto non omnibus omnes hostiuis, sed quibusdam quidam
    cereceis viscera illa aurorurn sacra, quibus honor a sacrorum mulceantur legibus ? Quae est eim cam,
    vobis auctificatur deorum, fervescere vernibus et requiram, ut eadem rursus ut ille tauris deus, limis
    fluctuare , vitiare et corrumpere statum coeli, et ex alius honoretur, aut ovibus : hic lactentibus porcis,
    odoribus morbidis regiones consauciare vicinas : quae alter intonsis agnis : hic virginibus buculis, capis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,870">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a E legibus ms.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Sacraque vobis intenderent honoris ergo facere. Sic facere, i. q. augere, verbum antiquum et obsoletem,
    emendavit accitissimus Guilielmus (in Quaesl. Plautin. Ennius Andromeda : Quid ait? Seditio labente, an ver-
    in Curcul. cap. v. in Lampade Grucleri, tom. iii, parte C ros augificas suos? Et aucificas apud Lucert., ii, 51,
    ii. pag. 357), lectionem veterem corruptissimam : Nec porro rerum genitales aucificique
    Sacraque vobis intenderent honores,ergo facerent. Hono- Motus perpetuo possunt servare creatu. Nocue., p. 231.
    retrois, inquit ille, Arnobius hic quoque scripserat ab- __________________
    gnendi casu, quod inscientes librarii accusandi acce- ?Que si vobis praecipiant dii curam in vestram ,
    perunt, ideoque immutaverint, ut convenirent e-lera, valetudinem vertere. Haec est emendatio Salviani
    Nihil usitatis hac formula : honoris ergo sacra facere, egregia, et ut mihi quidem videtur unice vera. Aulqua
    non item : sacra intendere, honores facere, quae ne la- lectio est : quam si vobis praecipiant dii curam, sem
    tina quidem. Cato in Libro de Re rust. Jano ait: non habet, ad quod referatur : optime contra qae, ni
    Ejusdem rei ergo naclo vino inferio esto; et noster iu- est, viscera illa vitae. Pulv. Ursinus corrigit: quemad
    fra ait : Honoris ergo Dis vinum dare. STEWECN. nobis praecipiunt dii culturam vestram in valetudinem
    Naturali appositione. Fulv. Ursinus : naturali appe- vertere : audacius, quam verius. ORELL.
    titione. ORELL.
    
    Caederent. Ila ed. Lugd. Bat. Gelenius : cederent. O. Nidoribus cohonestatis et succis. Meursius, pag. 386,
    Cum altaribus vestris darent asini foenum paleasque legendum suspicatur : nidoribus cohonestatis et facin.,
    libarent. Proprium asinorum pabulum. Unde Philemon cum anclea dixerit Arnobius : aut ex aris araclantin
    in Excerptis Albeniei: οὗτοι βαδίζονται εἰς ἄγχυρα τσαρμ- conseclatur et fumos. At nil mutandum. Succis sunt
    μάτων, de luronce, qui non magis verberibus ab- porcs carnium Iostarum. ORELL.
    terreri potest a bellariis, quam asinus a paleis et
    pastu. Nam proverbium erat apud Graecos: ὄνος εἶς Ea quae vos alunt. Ita Meursius et reliqui emend-
    χρυώνας, ἀπέδρα. HERALD. cuti. Antea edebatur : eaque vos alunt, quod retia eam
    Siercoribusque vos accipi inter atroces computareis etiam Oberthurius, male. ORELL.
    injurias. Juriscons. l. 1. Digest. de exrard. crim.: Alludere porrigentibus sapcius. Alludere est adblandiri
    Fil injuria contra bonos mores, veluti, si quis fino cor- blanditiis caprare, τρόποις, et de canibus eorum
    rupio aliquem perfuderit. Adde l. XXVII, § 17. D. ad Homer., Odys. K. 216 sq.:
    leg. Aquil. Sic populi Romani, leogados a Tarcentinis
    Iolio respersos per obscenam turpentine dicit contum- quod Scholia interpretantur κολλακειοῖς/κολλασιvοῖς. Nosl. mediet.
    liam dicit Florus. Alque haec contumelia malis ingen- Ia Lactantius, inst., lib. iii, cap. 10 : Summa ex
    liibus postea fuit expiata. Eamdem Actiaci belli, quo tur bonum hominis in sola religione est. Nam certe,
    urbs nobilissima et florentissima Corinthus eversa etiam quae putantur homini esse propria, in caelis pra
    est, causam fuisse scribit Sirabo. HERALD. Conf. Va- que animalibus reperiuntur. Cum enim suas voces ve
    ler. Max., lib. II, cap. 2 ; Livius, lib. XII ; Dionysius prius inter se notis discernunt atque dignoscant, collec
    Halicarn., in excerpt. de Legat., p. 21. ELMEND. De t videntur ; ridendi quoque ratio appareat in his ap3.
    verbo accipere vide supra ad lib. III, cap. 15, et C. cum demulsi auribus, contractorque ricis, et oculis in
    Barth., Advcrs., lib. xix, cap. 43. ORELL. lasciviam resolutis aut hominidi admidunt, aut suis vero.
    Plurescnt. Ita nus. Sabios et Salmasius. Gelenius conjugibus aut seibis propriis. ubi vidi. Buneman,
    et alii: pulrescant. Sed, ut bene observat Stewechiius, pag. 519. cf 1021. ORELL.
    puteare est inchoativum a puteo. Vide supra ad lib. V,
    cap. 12. ORELL.
    
    Cernels. Alii : cernitis. ORELL. XVIII. — Ut ille taunis deus. Deus h. l. collectio
    Auctificari. Auctificurgre vel, ut Nonius habet, atigti. de diis et deabus. ORELL.
    Hic virginibus buculis. Ita Fulvius Ursinus. Editis
    princeps ; bubulis. Stewechius scribendum censet
    vitulis, cum Arnobius infra cap. 22, dicat: Milena
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e irregularidades tipográficas transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem (margens e colunas consideradas).</notas>
</pagina>