4211

ARNOBII AbVERSUS GENTES

lei?

óbnoxia fortuitis, si adessént dii praesides , aut ha- A propter aliaiti Causam venerabiles formas auro eis

berent aliquas templorur , quemadriiodum dicitur,
euras. Nunc terb , quia cassa sunt , el nullis liabita-
tiónihtts tecta, habet in illis fortuna jus suum, et pef-
inde cunctis subjecta sunt casibus, quàm sunt om-
nia cetera motu interiore privata.

XXIV. in parte hac eadem. illud etiani dicere. si-
muülacrorutà assertores. solent, non. ignorasse, anti-
quos nihil habere wuminis signa, neque ulluni omnino
inesse his seusum ; sed propter indomitumatue im-
peritum vulgus, qui pars in populis atque in civita-
tibus niaxima esl, salutariter ea consilioque formasse :
ut velut quadam specie objecta liis nutninum abjice-
reni asperitatem melu; arbilratique prxsentibus
sese sub diis agere, facta impia déponerent, et ad

argentoque quesitas, nisi ut adesse vis quedam ipsis
in fulgoribus crederetur, qux non oculorum tantus
perstringeret. sensum, vefuim etiam mentes ipsis
augustissim; lucis radiationibus territaret. Quod n-
tione cum aliqua videretur. forsitan dici, si post coe
dita deorum ternpla, atque instituta simulacra ulis
esset in mundo malus, nulla omnino uequitia, jasti-
tia, pax, fides mortalium pectora possideret: ueqm
quisquam in terris nocens, neque innocens dicerelu,
scelerosa opera nescieutibus cunetis. Nunc vero cum
contra m»lis omnia plena siut, innocentia pene inier-
ietit nomen, per momenta, per puncta, exavim
maleflcioniin nova notioruth imprübitate pariapur:
dicere qui convertit, ad incutiendas lormidines vufo

humana officia morum mutatione transirent. Nee B instituta simulacra; eum prater innumeras criminum

tuisse. Prima eorum memorátio fit sub Marco Antos
nino. Vide Ammiauum Marcell., lib. xiv, cap. 4, qui
eos ita describit : Saraceni hec amici nobis umquam
nec hostes optandi, ultro citroque dischrsantes, quidquid
inveniri. poterat, momento. temporis parvi. vastabant,
milvorum rapacium similes , qui si predam dispezerint
celsius, volatu rapiunt celeri , aut si impetraveriut , non
immorantur......... Apud has gentes, quarum exordiens
initium ab Assyriis ad Nili cataractas porrigitur et. con-
finia Blemyarum, omnes. pari sorte aunt. bellatores. se-
minudi, coloratis sagulis pube (enus dicti, equorum
adjumento peruicium graciliumque camelorum per di-
versa repiantes in. tranquillis vel. turbidis. rebus; nec
eorum quisquam aliquando. stivem. apprehendit, vel
arborem colit, aut arva subigendo quaritat victum : sed
errant aemper per spatia longe lateque disteuta, sine [ase,
sine sedibus fixis aut. legibus, et que sequuntur lectu
dignissima ; ubi eonf. not:& Valesii, Reitemeier. ad
Zositn., 1v, 99, p. 638, et Gothüfred. ad. vet. orbis
descript. sub Coustautino Magno, p: 9. Potuit itaque
nationis illius celeritas et. arlifieium non. tantum in
rapinis , sed etiam in. elandestiuls furtis, effractione
domorum , etc., ut hodie Cingaroruim (der Zigetner );
in proverbium abire. Priora verba, et obserata. pan-
dentes remedorum obscuritate, nolim equidem teineré
mutare, neque cum Heraldo legere obserata pundentes
remota obscuritate, neque cum Fulvio Ursino teuebra-
rum obscuritate, neque adco. cum Gesuero corrigere
remediorum pro remedorum, quod dicere poit Arno-
bius more scribendi antiquioribus usitato, qui con-
eursum duarum vocalium sedulo vitantes scripserunt
verbi causa alis pro alius, atiodi pro aliusmodi, ut
docet Meursius in Criico Arnobiano, lib. u, e«p. 17.
Sed judicent doctiores. — Si pro remedorem | obscuri-
tate cim Beraldo in Curis secundis. legamus renota
omni obscuritate, tolerandum fortasse v.. Canacheni,
Sic enim Arnobius appellare videtub. latrones, non
furto doloque clandestino, sed vi aperta in domos ir-
rumpetites portasque et januarum elaustra effringen-
les, a xcyaxoc , tmultus, strepitus. Opp. fures, qui
tacite et clanculum domos intrant. Canachenis. re-
spondet nostrum Bramarbas, Eisenfresser. Denique
etiam Nourrius intelligit. predones; qui, si fenebra-
ruw obscuritate legamus, nocttt, vel, Si. remedorum
obscuritate prieferamus , artibus magicis deorum | si-
mulaera nut spoliaverant, aut ex templis abstulerant.
Remedorum pro remediorum antiquum est. Ha dice-
baut eulturus pró vulturius, etc. ORELL.
Habitationibus tecta. Sic restituit Stewechius , $e-
quente ed. Luzd. Bat. Alii : hobitatoribtis. ORELL.
Subjecta Salyeus : objecta. OnELL.

XXIV. — Sed propter indomitum atque. impeti-
tun. vufgus. Üxc cst alia simulacrorum excusatio.

COMMENTARIUS.

Dicebant enim nonnulli, scire quidem sapiente,
nullam esse in simulacris divinitatem, sed ea invent,
uteurum coftemplatione et aspectu imperitum vo
gus in officio contineretur, quasi diis. abique prz-
sentibus. Hanc eamdem doctritam. proponit N. Tel
lius, lib. u, de Legibus : Melius Grat atque nosti,
gui ut augerent. pietatem. in deos, easdem illos wrbes,
quas nos incolere voluerunt. Affert. enim. heec opi
religionem utilem. civitatibus. Siquidem et illed bm
dictum est a Pythagora, doctissimo viro, tum maesim
el religionem, ei pietateim versari in animis, quum rei
divinis operam daremus. Et quod Thales, qui say
tissimus in septers. (uit, homines existimare. oportere,
omnia qu& cernerent, deorum esse. plena: fore cria

» omiies castiores, velulique in fanisessent, máxinte relig»

80s. Est enim qundam opinione species deoram in oculs,
non solum in meutihbus, Dicebant prieteres, itaginesess
veluti libros plebecule, et idcirco earum usum pror
ter imperitum vulgus esse necessarium. luc ait apad
Eusebium Porphyrius, libro m de Prieparat. Evas-
gel. : Xogiag Ütoloyou vopuipata Xttxv)o, ot; xxi oc»
Gtóv xai ro) OtoU Tac Üvvauit; Qux Sixgwv cupg-ko
aic itt Euxvucuy &vüpsg và Ayuvi puutpuis dxoruzu-
GXvibg TÀAATUAGL, vols xaÜAzip ix (AbAny cor) Ey
tw) &vxM jt cà tpi Üsciv usuaDuxot gpuaasa. O17
paocó» Gd o20ls EJ). x«i Diüouz ieyciafua cà Eois us
&uatieacacoog" xafià O5 xol cüv jpauueuv ol &vicr,
AlBbog £v ópàct ckc acilac, EJ)a Qi ràg. ODktoor, Er
gücu£vmy 9i Té poy E Bifoavc. HgnALb.

Vulgus, qi pnrs ín. ciitatibus maxima est. Cro-
siructioneu hane notissima pluribus illustrat L. Bu-
nemann, ad Lactant. , lib, iv, c. 16, p. 496, et Gore
ad Sallustium aliquoties. ORELL.

M utatione. Gelenius : imniutatione. OuELL.

Nec propter aliam causam, eic. Lactantius, lib. u.
cap. 7: Et quanto fuerint. ornatiora templa, et pu
chriora. simularra, tanto. plus majestatis haberc ce
duntur. Adeo religio deorum nihil alind est, quam qud
cüpiditas humana miratur. HrnALp. .

Quod ratione cum aliqua. Ita Canterus ex editioot
Romaiia pro : ratione in aliqua, quud interpolavers
Gelenius. Sic Libro vn : Quod cum ratione aliqua d
audiri forsitan potuisset et dici. ORELL.

Innocenti pene interiit. nomen. Sic elegant
Grzci, quam. rém penitus sublatam significare *6-
lunt, ejus ne nomen quidem superesse dicunt. Thee-
critus in Hierone :

D
dpdysia B* d, 53 dc&peas
Aetsé Durovioatyio ; Bois 9 Vet uxd. Óvog! cir. Hzanarp.

Pariautur. Nescio quid in mentem venerit Stewe-
chio hioc deducere a. pario, are. Atqui contextus d0-
cet, parantur, conjunclivum a pario, ere, pendere a

Digitized by Google
