1215

LIBER SÉXTUS,

1214

et facinorum formas ipsa etiam videamus templa sa- À dexteta pendens potorius canthatus ; Muleiber fabrili

crilegis violationibus appeti ab tyrannis, ab regibus,
ab latronibus, el nocturnis à furibus; ipsosque illos
deos, quos ad metus faciendos, vetus finxit et con-
secravit antiquitas, vadere in antra praedonum, eum
ipsis suis aureis imetuendisque fulgoribus

XXY. Quid enim, si verum, et sine ulla gratifica-
lione perspicias, signa ista quie dicunt, habent in se
magnum, ul merito sperarit aque. existimarit antí-
quitas, conspectu illorum posse frangi hominum vi-
tia, et mores a. maleficio temperari? Falx messoria
scilicet, qux est attributa Saturno, metum fuerat in-
jectura mortalibus, vitam velleiit ut pacificam degere,
ac malitiosasabjicere voluntates ; fronte Janusancipiti,
aut dentato illa, qua insignitus est, clavis; riciniatas

cum habitu; aut fortuna cuni corhu, pomis, ficis,
aut frugibus autumnalibus pletio ; seinitectis femori-
bus Diana ; aut ad libidinem concitan$ Venus nuda ;
Anubís canina cum facie ; aut genitalibus propriis in-
feriot Priapus. .

XXYI. O species forniditinm dire, rüetuendique
terrores, própter dios genus liominum b torpedine i&
perpetua alfigeretur, niliil moliretur, attonitam, ab
Oninide sé actu scelerdso flagitiosoque frzenaret!
Falcicule, elaves, esliendra, foimites, talaría, baculi,
tyimpaniola, tib:e, psalteria, mamm:z, prompte, àt-
que ingentes, canthatuli, forcipes, córhuáque pomi-
fera, nuda corpora fdeminárum, et veretrorun. ma-

Jupiter atque barbatus, dextera fomitem sustinens g ghitodines publicatz. Nonn& satlís fuerat saliitare,

perdolatutn in fulminis morem ; Junonius ille cxstus,
aut mililari sub galea puellula delitesceus; deuin
mater eum tympano; cum tibiis, et cum psalteriis
Muse ; Mercurius pinnatus Árgiphontes; ^ /Eseulapius
baculo, Ceres mamiwis cum grandibus, aut in Liberl

eantáre, quan 5ub titlo gravitatis, el severitatis,
obtentu tam frigida, tomque inepta narrare si-
mulaera, ab antiquis ad peccata cohibenda, et
ad nocentium formata impiorumque formidiues ? Us«
que adeone mortales sseculi itliü$ à temporis eorde

LECTIONES VARIANTES.

* Argiforonites ms. Inepte.

b Jta Sab. Alii : humano.

CUMMENTALIUS.

precedenti eum, et in verbis demum dicere qui con-
venil , ete., sequi apodosin. Ongrr.

Sacrilegis violationibus. Stewechius mavult : sacri-
legiis violatienibus, quod non abhorret a stylo Árno-
bit synonyma talia congerentis. ÜRELL.

XXV. — Fronte Janus ancipiti aut dentata illa qua
insignitus est clavis. Ovidius, Fast. 1,95. :

Tum sacer, ancipiti miraudus imagine, Janus.

Et vs. 99 :
[lle tenens dextra baculum, clavemque sinistra. Etwexu.

Rüicininius Juplter. Non togatus viriliter, ut quidam
?x ponunt, sed caliendro tectus, tamquam ricinio, sive
3cinia tog: in caput rejecta, Hanc enim veram esse
iujus loci explicationem, ostendant. quie sequuntur
»ostea : fFalcicule, claves, caliendría, fomites, cte.
ilossc : Rica, pizga. lidorus in Glossis : Rüicinius
'erlicum vocatus est, quod rejcc(um de toga in verticem,
u his verbis viii aliquid. est. Idem in Originibus.
ib. xix, cap. 25 : Stola matronale operimentum, quod
ooperto capite et scapula a dextro latere in laevum ha-
ierum mittitur, Stola autem Grace vocatur, quod super-
mittitur. Eademet. ricinium latino nomine appellatur,
) quod. dimidia ejus pars retro rejicitur, quod. vulgo

Non àtmala Vehus, boi tne clypedtá Minerva
Yenete auszilio. FLwewn.

Cum. psalieriis Muse. Videtur h. 1. Arnobius
psalteria dixisse, «ensu generali, de instrumeutis mu-
Sicis fidibus obdurtis, 2deoque de lyris et citharis,

C s Musis attribuntur. Proprie. enim — psalterium

iffert à citiara decem coustans chordis, Vide Isidor,

Origg. u, cap. 2; Gesser., in Tues. 00 Gricv., ad

Civ, Orat., de Harusp. lespons., eap, ji. ÜnzrLL,
AEsculapius baculo, Uvidius, lib. xv Metam, 654

seqq :
: .. Sed qualis in tede

Esse solet, baculumque teuens agreste sinistra

Cesariem longe dextra deducere barbie. EvugNa.

Aut. Fortuna cum cori, ete; Vide de cornu porhi-
fero Fortunae attributo. doctisslute dispulantem — Ez.
Spanheff., de Prost. et usu nimis, dissert, 45,
toin. n, pag. 536, et seqq. Oncrt.

Anubis canina ctii. fácte. Prudentius conira Unio
nilas :

Quseve superstitio tam sordida? qui cáuiformem
Latrantemque throno cceli prieponat Anubim. Ervwgwn.

XXVI. — Torpidine in. perpetua, affigereiur. Meur-

tavortem. dicunl. Vocatam autem. dicunt. iavortem D sius. siavult, affligerelür. Sed affigl esl multo siguili-

vasi Martem. Signum enim maritalis dignitatiset po-
statis in eo est. HRiciniatus itaque Jupiter quasi stola-
is.. HgRALD. — Conf. Varro, de Ling FLat., lib. 1v,
)g. 97, ed. Bipont. luterpretes ad xi Tabulas dis-
aguant duplex riciuium, alterum muliebre, alterum
rile. Vid. Th. Marcilius in S. Leuwii Auctoribus
iris Civilis Romani, pag 300. Ongtt.

Fomitem | Fomes eA materia. sicca. et arida, quz
cile ignescit, vel etiam scintillae sunt, qux» ex can-
iini ferro excutiuntur, Nous., pag. 490. — H. 1 igi-
r Feuerkiel. OnguL.

Junonius ille cestus. Cestus non tantum. Veneri,
Jd et Junoni tribuiur. Martialis :

A te Juno petat czston et ipsa Venus,

.. TunNzb., Adrers., lib. xni, cap. 27.
Militari sub galea puellula delitiscens. Prudentius,
ro n Contra Symmach. ;

cantins et totpori proprium. OnrgLL.

Caliendra, Sic legendum pro caliendria, quod habet
editio Romana. Glossa : Caliendrun, «6ojtov xty«AMig.
lloratius, lib. 1, sat. vit, 48:

Canidiz dentes, aluum Sagauz caliendrum
Excidere.

Ubi Acrou : Caliendrum. dicitur. ornatus capitis mulie.
fini, site suppositus crinis, qucm pro naturalibus " ca-
pillis «ccipiebant. MEURs. pag. 198. — Conf. Auson.
Popm. ad Varronis Fragment., pag. 396, ed. Dipont,
qui caliendrum exponit. velamentum capitis. instar
galeri altum atque. elatum. Videtur auteum h. |. Ar-
nobius intellexisse ricinium, quod Graci vocabant
xpüdeuvo» vel Oipgwerpov, cum iu prucedenti capite
riserit Jovem. riciniatum, Vide Baxter. Ad lloratii
4. 1. G. Cuper., Obss., lib. i, cap. 14, et Turneb.,
Adversar., lib. vn, cap 20. ÜRELL.

Digitized by Google
