<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1195 LIBER SEXTUS. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    datos in membrorum similitudine fabricata, et, quod
    inter omnia primum est, sui esse beneficium muneris,
    quod natus per se esset, atque in rebus adoraretur
    humanis?
    XIV. Libet in hoc loco, tamquam si omnes adsint
    terrarum ex orbe nationes, unam facere concionem,
    atque in aures hæc omnium communiter audienda
    depromere. Quidnam est istud homines, quod ipsi
    vos ultro in tam promptis ac perspicuis rebus volun-
    taria fallitis et circumscribitis cæcitate? Discutite ali-
    quando caliginem, regressique ad lumen mentis in-
    tuemini propius, et videte istud, quod agitur, quale
    sit : si modo retinetis jus vestrum, atque in finibus
    lis ᵃ datæ rationis consiliique versamini. Simulacra
    ista, quæ vos terrent, quæque templis in omnibus ᴮ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,420">
    ᴬ prostrati atque humiles adoratis, ossa, lapides, æra
    sunt, argentum, aurum, testa, lignum sumptum ex
    arbore, aut commixtum glutinum gypso : ex ornatibus
    fortasse meretriciis, aut ex muliebri mundo, came-
    liis ex ossibus, aut ex Indici animalis dente, ex cac-
    cabulis, ollulis, ex ᵇ candelabris, et lucernis, aut ex
    aliis obscænioribus vasculis congesta, conflata, in
    has species ducta sunt, atque in formas, quas cerni-
    tis, exierunt : fornacibus incocta figulinis, ex incu-
    dibus et malleis nata, grossis rasa, descobinata de
    limis, serris, furfuraculis, asciis, secta, dolata, effossa
    terebrarum excavata vertigine, runcinarum levigata
    de planis. Ita iste non error est ? non, ut proprie di-
    catur, amentia, deum credere, quem tute ipse for-
    maris ? supplicare tremebundum fabricatæ abs te rei ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,950,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Ita Sab. Alii : vobis, quod præfero.
    ᵇ Et Sab.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,470,480,900">
    Habitus eis per se datos in membrorum similitudine
    fabricata. Hæc est lectio antiqua merito in textum
    revocata ab editore Lugd. Bat. Neque opus habemus
    emendatione Fulvii Ursini : habitu eis per se dato,
    quod elegantius quidem, sed alterum convenientius
    stylo Arnobii parum limato. Multo minus intelligo,
    quid sibi velit Heraldi interpunctio : habitus eis per se
    datos? in membrorum, etc. Nam verba, habitus eis per
    se datos, etc. pendent a præcedente sciret. ORELL.
    Adoraretur. Fulvius Ursinus : adnotaretur. Alii :
    adornaretur. Male utrumque. ORELL.
    XIV. — Simulacra ista, quæ vos terrent, etc. Re-
    greditur ad disputationem de simulacris in genere,
    atque ex eorum materia argumentatur. Est igitur
    argumentum contra omnia simulacra generale. De
    ista autem adorandi formula, quam tangit Arnobius,
    diximus ad lib. I. HERALD.
    Aut commistum glutinum gypso. Prudentius, libro in
    Symmachum I :
    .... Mollis si bractea gypsum
    Texerit, infido rarescit glutine sensim. HERALD.
    Indici animalis. Elephanti. ORELL.
    Ex caccabulis. Ita scribendum esse, non cacabulis,
    docet Havercampius ad simillimum locum Tertulliani
    in Apologet., cap. XIII, p. 132 : Domesticos deos,
    quos Lares dicitis, domestica potestate tractatis pigne-
    rando, venditando, demutando, aliquando in caccabu-
    lum de Saturno, aliquando in trullum de Minerva, etc.
    Ibi caccabulum et trulla designant instrumenta im-
    mundia, quibus ventri onus et vesicæ accipitur. Sed
    cum caccabula h. l. conjungantur cum ollulis, cande-
    labris, etc., et paulo post mentio fiat aliorum vascu-
    lorum obscæniorum, Gesnerus in thesauro caccabu-
    lum h. l. rectius interpretatur de culinæ instrumento,
    Küchenkessel, Küchentopf, quo sen-u utitur et Api-
    cius aliquoties. Caccabulum itaque deminutivum a
    caccabus, κάκκαβος, vas ubi cibum coquebant, χύτρα,
    ut explicat Varro de Ling. lat., lib. IV. Erat et pisto-
    rum vas. Vid. Casaubon., ad Æl. Lamprid. Helioga-
    bal., cap. 19, p. 828, seq. ORELL.
    Aut ex aliis obscænioribus vasculis. Minucius Felix,
    cap. XXIII, p. 240, ed. Gronov.) : Deus æreus vel ar-
    genteus de immundo vasculo, ut sæpius factum, Ægyp-
    tio regi conflatur, tunditur malleis, et incudibus figura-
    tur. ELMENH.
    Atque in formas quas cernitis exierunt. Proprie.
    Horatius (Art. Poët. vs. 22) :
    .... Amphora cœpit
    Institui : currente rota cur urceus exit? HERALD.
    Grossis rasa. Sic emendavit Gelenius pro grossis,
    quod antea legebatur nullo sensu, grosfus sive gros-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,470,950,900">
    phus, i, γρόσφος. a Gesnero in Thesauro exponitur
    hastæ cuspis. Hoc loco significare videtur instrumen-
    tum illud, quod Polluci Onom. VII, 113, et X, 146,
    dicitur ἄρις, limæ cognatum. Sed aliam hujus voca-
    buli auctoritatem desidero. Salmasius in ed. Lugd.
    Bat. dedit : Tornis rasa, tornus, das Dreheisen, Dre-
    chslereisen, de quo pluribus agit Heyne V. S. in I. t.:
    Antiquarische Aufsätze, partic. II, p. 443, seq. ORELL.
    Descobinata de limis. Hæc est lectio vetus, pro qua
    Gelenius : Descobmata limis. Atqui observavimus an-
    tea, particulas istas sæpe πλεονάζειν apud hos scrip-
    tores. Servius ad X Æneid.: Ex more Romanorum,
    propter porcum, qui de lapide feritur. HERALD. Desco-
    binare a scobs. is, ρίνη. quod lima abraditur. Desco-
    binatum, ἀποριναθέν. Hinc scobina lima dicta, quod
    terendo scobem faciat. Gloss. Isidor. Vide Salmas. ad
    Solin. p. 758 ; et Meurs. in Critico, p. 488. ORELL.
    Furfuraculis, asciis. Ita legendum esse docet Sal-
    masius ad Solin., p. 774. Cod. ms. et editio princeps
    habent : Furfuribus aculeis, asciis, corruptissime.
    Fulv. Ursinus conj. : forcipibus, asciis. Alii : perfora-
    culis asciis. Sed furfuraculis est vera lectio, et proxime
    accedens ad scripturam Codicis furfuraculum et per-
    foraculum unum idemque significant, nempe τὸ τρύ-
    πανον, terebræ genus, dictum vel perforaculum a per-
    forando, vel apud sequioris latinitatis scriptores
    furfuraculum, quod furfures, in ligno perforando fa-
    ciat, hoc est scobem furfuribus similem. Glossæ :
    furfuraculum..... τρύπανον Nec refert hilum, quod te-
    rebrarum mentio mox additur. Nam terebræ diversæ
    a furfuraculis vel perforaculis. Ita et Græci distin-
    guunt τέρετρα et τρύπανα. Græcum epigramma de
    instrumentis fabrilibus :
    Τρύπανα δ' εὐδίνητα καὶ ὠκήιντα τέρετρα.
    Terebra est τέρετρον : Perforaculum sive furfuraculum
    τρύπανον. ORELL.
    Terebrarum excavata vertigine. Vertigo h. l. cir-
    cumactus in gyrum, das Umdrehen, nihil amplius. Ita
    Propertius, lib. III, eleg. VII, 65.
    Subtrahit hæc santem torta vertigine fluctus.
    et ipse Arnobius supra, lib. I, cap. 2 : Vertigo hæc
    mundi, ubi vid. not. ORELL.
    Runcinarum levigata de planis. De runcina vide
    supra ad lib. V, cap. 28, et Turneb. Adversar.,
    lib. XXIII, cap. 28. Planis est a plana, æ, vocabulo,
    obsoleto, cujus deminutivum planula in Glossis ex-
    ponitur runcina. Conjungit itaque Arnobius more suo
    duo vocabula idem significantia, nisi planis accipere
    velimus de parte runcinæ lignum levigante. de h. l,
    abundat, ut sæpius. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. V 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Nationes).
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e comentário também em duas colunas.
    Preservadas letras gregas no comentário (γρόσφος, τρύπανον, etc.).
    Números de página no cabeçalho (1195 à esquerda, 1194 à direita).
    Marcas de coluna/referência 'A' e 'B' no texto principal, e 'a', 'b' nas variantes.
    Abreviações expandidas apenas se claras (ex: 'hæc' em vez de 'li»c' do OCR).
    Correção de erros de OCR baseados na imagem (ex: 'similitudine', 'cæcitate', 'obsænioribus').
  </notas>
</pagina>