<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1223 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    cum stercore, et ex residuo spiritu exultantia adhuc
    corda, tremebundasque palpitantes in visceribus ve-
    nas? Semiferi nos homines, quinimmo, potius ut pro-
    nuntiemus, quod est verius atque apertius dictu, feri,
    quos infelix necessitas, et malus usus edocuit cibos
    ex his carpere: miseratione interdum commovemur
    illorum: arguimus nos ipsi, penitusque re visa atque
    inspecta damnamus: quod, humanitatis jure deposito,
    naturalis initii consortia ruperimus a. Deos aliquis
    credit pios, beneficos, mites, cæde pecorum delec-
    tari, diffundique b lætitia, si quando sub his conci-
    dunt, et spiritum miserabiliter ponunt? Et volupta-
    tis, ut cernimus, nulla est in sacrificiis causa,
    nec cur fiant, ratio est: quoniam nec voluptas est
    ulla c, ac si forte est aliqua, in deos eam cadere
    nulla posse ratione monstratum est.

    V. Sequitur, ut illam quoque inspiciamus partem,
    quam jactari audimus vulgo, et populari in persua-
    sione versari: sacrificia superis ea fieri diis causa,
    ut iras atque animos ponant, reddanturque mites et
    placidi, fervidorum pectorum indignatione sedata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    At d si definitionem teneamus illam, quam perti-
    naciter meminisse convenit nos semper, uniremos
    animorum affectus ignotos diis esse, consecianemnes
    credere, numquam deos irasci: quinimmo nullum
    affectum magis esse ab his longe, quam qui feris et
    belluis proximus, turbat tempestatibus patientes, et
    periculum interitionis inducit. Quidquid enim ventu
    rei alicujus e motu, passibile esse constat et fragile:
    quod passioni fragilitatique subjectum est, id necesse
    est esse mortale: ira autem vexat, et patientes se
    solvit: ergo esse mortale dicendum est, quod pas-
    sionibus subjectum est iræ. At quin deos scimus esse
    oportere perpetuos, et naturam immortalitatis ve-
    nere: quod si constat, et liquidum est, ira ab his
    longe et ab eorum conditione disjuncta est. Nullis ergo
    B rationibus convenit, id in superis velle placare, quod
    posse non videas in eorum beatitudinem convenire.

    VI. Sed concedamus, ut vultis, perturbationem
    hujusmodi familiarem diis esse, placandæque ejus
    causa res divinas fieri, et sacrorum solemnia cele-
    brari: quando ergo conveniat e adhiberi hæc munia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Reperimus Sab. Male.
    b Diffundique Sab.
    c Una Sab.
    d Et, quod recipit Ed. Lugd. B.
    e Ita Sab. Alii: conveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    COMMENTARIUS.
    Provolvei intestina cum stercore. Proba lectio:
    nam hæc copula et abundat sæpe reapse apud hos
    scriptores et involute construitur. HERALD. — Male
    itaque Fulv. Ursinus inducit et. ORELL.
    Tremebundasque palpitantes in visceribus venas. Ne-
    que heic quidquam mutandum. Nam συνώνυμα ita
    copulare amat Arnobius, ut antea observabamus.
    HERALD. — Fulv. Ursinus et Stewechius conj.: tre-
    mebundis. ORELL.
    Potius ut pronuntiemus. Ita Salmasius. Antea prius.
    Editio princeps apertius. ORELL.
    Quod, humanitatis jure deposito, naturalis initii con-
    sortia ruperimus. Philosophice admodum hæc ab Ar-
    nobio dicta sunt. Quoniam enim nulla proprie juris
    communio hominibus cum animantibus brutis, non
    dicit simpliciter Arnobius jure rupto aut quid simile,
    sed humanitatis jure deposito. Humanitatis jure scil.
    quia homo, natura mite animal, a cæteris animanti-
    bus abstinere debuisse videtur, quæ pythagoreorum
    et aliorum postea nonnullorum sententia fuit. Hanc
    humanitatem Græci appellant χρηστότητα: fatentur
    enim, nulla juris communione homines cum brutis
    sociari, sed esse aiunt quamdam χρηστότητα, quæ ad-
    versus infirmiora ista animalia justitiæ loco est. Plu-
    tarchus in Catone majore, ubi censorium illum senem
    reprehendit, quod servos debiles atque ætate confec-
    tos vendendos censeret: Καί τοι, inquit, τὴν χρηστό-
    τητα τῆς δικαιοσύνης πλατύτερον τόπον ὁρῶμεν ἐπιλαμ-
    βάνουσαν, νόμῳ μν γὰρ καὶ τῷ δικαίῳ πρὸς ἀνθρώπους
    μόνον χρῆσθαι πεφύκαμεν· πρὸς εὐεργεσίας δὲ καὶ χάρι-
    τάς ἐστιν ὅτε καὶ μέχρις ἀλόγων ζώων. Vide sis quæ
    sequuntur ibidem. HERALD.
    Deos aliquis credit pios. Appellat deos pios, cle-
    mentes, ut docebamus ad l. 1, c. 49. Notanda in
    hanc sententiam B. Augustini observatio, quam pro-
    posuit, l. x de Civit. Dei, c. 4: Pietas quoque proprie
    dei cultus intelligi solet, quam Græci εὐσέβειαν vocant.
    Hæc tamen et erga parentes officiose haberi dicitur.
    More autem vulgi hoc nomen etiam in operibus mise-
    ricordiæ frequentatur: quod ideo arbitror evenisse,
    quia hæc fieri præcipue Deus mandat, eaque sibi vel
    pro sacrificiis, vel præ sacrificiis placere testatur. Ex
    qua loquendi consuetudine factum est, ut et Deus ipse
    dicatur pius: quem sane Græci nullo suo sermonis usu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    εὐσεβ vocant; quamvis εὐσέβειαν pro misericordia il-
    lorum etiam vulgus usurpet. Unde in quibusdam Scri-
    pturarum locis, ut distinctio certior appareret, usn εὐ-
    σέβειαν, quod ex bono cultu; sed θεοσέβειαν, quod a
    Dei cultu resonat, dicere maluerunt. Græci tamen, sed
    recentiores, et θεὸν εὐσεβῆ quandoque dixerunt. Sic
    Themistius Euphrades Orat. v: οὐδεὶς γὰρ ἐν ταῖς ἐπ-
    ικλήσεσι τοῦ Θεοῦ τὸν νικητὴν, ἤτοι θριαμβευτὴν ἀνακεκρά-
    ταί, ἢ τὸν Γερμανικὸν, ἢ τὸν Σκυθικὸν, ἀλλὰ τὸν φιλάν-
    θρωπον, καὶ τὸν εσεβῆ, καὶ τὸν σωτῆρα. Ergo Deus hic
    εὐσεβής est pius et φιλάνθρωπος, qua voce pium expri-
    mere volebat Themistius. HERALD.
    Beneficos. Εὐεργέτας, σωτῆρας sæpe conjungebant.
    HERALD.
    Si quando sub his concidunt. Id est, sub eorum ocu-
    lis atque altaribus, ut loquitur infra. Quare mutan-
    dum nihil. HERALD.
    Et voluptatis ergo, ut cernimus, nulla est in sacrifi-
    ciis causa. Sic edidit et interpunxit Salmasius, rectis-
    sime. Antea ita legebatur: et voluptate. Ergo, etc.
    ORELL.
    V. — Ut iras atque animos ponant. Vide supra, ad
    l. v, c. 2, extr. ORELL.
    Definitionem. Alii: diffinitionem, quæ sæpissime per-
    mutata a librariis. Ita designare et dissignare. ORELL.
    Quam pertinaciter meminisse convenit nos semper.
    Pertinaciter hoc loco in bonam partem pro constan-
    ter. Ita Lactantius, Inst., l. iv, c. 18, § 16. Item de
    silentio ejus (Christi), quod usque ad mortem pertina-
    citer tenuit, Esaias iterum sic locutus est, etc.: ubi vid.
    Bünemann., p. 509. Conf. Pitisc. ad Curt. v, c. 5,
    4. Ita contumax pro constans ap. Prudent. Peristeph.
    x, 714, et Mamertin. in Genethliac., c. 11. Ubi vid.
    Schwarz., p. 185, t. 11, ed. Jæger. ORELL.
    Consectaneum est credere. Ita Stewechius et Salma-
    sius ex ms. pro consentaneum. ORELL.
    Ad periculum interitionis inducit. Interitio vox anti-
    qua. Vid. Nonius, supra, lib. 11, c. 62: Multum postea
    pænitebit fuisse irrisui, cum ad sensum cœperit interitio-
    nis accedi. ORELL.
    Quidquid enim vexatur, etc., etc. Eodem modo ar-
    gumentatur, supra, l. 1, c. 18. ORELL.
    VI. — Placandæque ejus causa. Sic edidi cum Meur-
    sio pro placandique ejus causa. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1223-1224) da Patrologia Latina. Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e comentário em duas colunas. Contém texto em Latim e citações em Grego. Algumas abreviaturas e ligaduras (æ, œ) foram normalizadas para caracteres Unicode padrão.
  </notas>
</pagina>