154

LIBEN SEPTIMUS.

19312

ille cornutis : hie sterilibus vaeculis , at ille incien- A discretos : nonne solvi necesse est rationes has om-

libus serofis : hic albentibus, ille tetris , alter femi-
nei generis , alter vero animantibus masculinis? Si
enim honoris et reverentiz? causa mactantur diis ho-
stie, quid refert aut interest, cujus animalis e capite
luatur hoc debitum, cujus ira offensioque ponatur ?
Àn numquid alterius alteri minus gratior et jucun-
dior sanguis est? alter vera alterius voluptatem in-
fundit et gaudium? aut, ut fleri moris est, observa-
tionis alicujus et religionis metu ille caprina abstinet
se earne, porcinum alius execratur attactum , huic
ovilia feetulenta sunt viscera; ac, ne stomachum fati-
get invalidum, hic bubulam duritiem vitat, et lacteu-
Gum lenitatem, quo digerat expeditius, sumit ?

XIX. Sed erras , inquit , et laberis : nam diis fe-

nes, et stulüissimis creditas opinationibus compro-
bari, inveniri? Sapientium virorum non advocabo
sententias, qui risum nequeunt continere, cum di-
scrimina sexuum diis audiunt immortalibus attri-
buta : unoquoque ab hominum qu:ero , an ipse apud
se credat, sibique ipse persuadeat, distinctum esee
deorum genus, mares ac feminas hos esse, et ad
generandos fatus convenientium membrorum dispo-
sitione formatos ? Sed si sexibus sexus pores, id est
feminas feminis , mares autem hostias diis maribus
immolari sacrificiorum jura prescribant*: qu:e in
coloribus ratio est, ut merito his albas, illis tetras
conveniat nigerrimasque mactari ? Quía superis diis,
inquit, atque ominum dexteritate pollentibus color

minis feminas , mares maribus hostias immolare, p lztus acceptus est, ac felix hilaritate candoris. At

abstrusa et interior ratio est, vulgique a cognitione
dimota. Non inquiro, non exigo, quid sacrorum pr;e-
cipiant, vel quid contineant leges ; sed si vicerit ra-
tio, atque obtinuerit veritas, differentiam generum
nullam in diis esse, neque ullis sexibus cos esse

vero diis lavis , sedesque habitantibus inferas color
furvus est gratior, et tristibus suffectus e fucis. Sed
$i rursus obtinuerit ratio, inferorum penitus cassum
esse nomen et vacuum , neque ulla sub terris regna
esse domicilioque Plutonia, opinionem necesse est id

LECTIONES VARIANTES.

Ita Fulv. Sab. Perscribunt.

COMMENTARIUS.

virgini virgo. ceditur. vitula, nullis unquam stimulis,
ntllius operis exercitata contacta. ÜRELL.
Incientibusscrophis. Egregia lec emendatio ct lectio
unice vera debetur Fulv. Ursino et Sceriverio ap.
Meursium. fncientes scropha sunt parturientes. Infra
cap. 93, : Telluri, inquiunt, matri scropha inciens im-

quis. ei (orte misisset, sepe autem. nulla existente reli-
gione, oleribus leguminibusque contentus , sine. carne
cenaverit. Proprie ergo hic religio. De observatione
dicebamus ad lih. 1 (cap. xcu), HenAL».

XIX. — Si vicerit ratio. lta ms. Sabu» : jusserit.
Fulv. Ursinus : evicerit, OngLL.

miolatur et forda. Festus in gravida : inciens propinqua C — Comprobari, inveniri. Fulv. Ursinus pro inveniri

partui , quod incitatus sit (etus ejus. Conf. Schneider.
V. Cl. ad Varron., deRe rust., lib. n, cap. 2, pag.
408, etLex. Rust, h. v. Editio princeps habet : in-
gentibus scrophis. ORELL.

: Mie tetris. ltà ms. bene. Sic paulo post cap. 20 :
Cur non omnia cetera, qug. illorum inferre sacrificii:
moris est, sini nigra et (unigala tetreque ut colorata,
curatis ? Alii : ille atris. MEuns.

An numquid alterius alteri minus gratior et jucundior
sanguis est. Secutus sum emendationem hanc Gelewii
verissimam. Alii : an nunquid alterius alteri animalis
gratior et jucundior sanguis est, quod cum sequentibus
verbis, «lteri vero. alterius voluptatem . infundit, etc.,
meram efliceret lautologiam. Animalis , quod rectis-
sime aberat in codice ms. , addidit Fulvius Ursinus.

Onttt.

AM inus gratior. Particulie magis et minus redundant
siepissime apud ho« scriptores. Sie lib. », cap. 19 :
reto magis fortior, etlib. 1v : magis ignominiosus. Zeno
veronensis sermone ir, de Psalmo cxxx : Deus noster,
Fratres, humilis corde est; et ineffabilis vis illa sa-
pientie, ac viriulis potestas intra hominem susceptum ja-
cet magis admirabilior, quia tantus est et talis. Et ser-
mone de Pudicitia : Si ergo exultat gloria ejus sepe
ín gentibus, quanto magis debet esse gloriosior in populo
Christiano? Sed exempla hujus pleonasmi apud veteres
non infrequentia. Plautus iu Sticho (Acl. v. Scen. iv,
vers. 91) : Immo enim hic magis est dulcius; et scepius.
A pud Gracos.uXoy szpissimo zAsov&St: lioc modo :
«E ué0Àey OAÓrorepo; apud Aristophanem et similia.
Hhatb. — Plura exempla affert Vechnerus in flelle-
nolex, pag. 166 seq. Sic minus abundat ap. Florum,
Jib. iw, cap. 2, $47 :. Nec minus admirabilior hujus
exitus belli. ubi vid. Duker. et Freinshem. iu. lud.
€t Mercer. ad Nonium Marcellum , pag. 88. OngtL.

Obsercationis alicujus aut religionis metu ille caprina
abstinet se carne. Spartianus in Didio Juliano : Nam

J ulianus iante [preimonie fuisse. perhibetur, 1. per
tridui porcellim, pel tidunni leporem iiidePet, di

mo vult iniri. ORELL.

Que in coloribus ratio est, ut merito his albas, illia
atras conveniat. nigerrimasque mactari. Aperte distin-
guit hostias migras, atras, albas, candidas. Servius ad
Virgil. Za. nt, 118 : Ratio. enim victimarum sit pro
qualitate numinum. Nam aut ha immolantur , que
obsunt corum. muneribus, ut porcus Cereri, quia obest
frugibus : hircus Libero, quia vitibus nocet : aut certe a
similitudine, ut inferis nigrae pecudes, superis albas im-
molent : item. tempestatis atras, candidas. serenitati.
Quare C. Barthius ad Stat. Theb., iv, 445, tom. n,
pag. 1086, legendum suspicatur : his albas, illis atras
conveniat nigrasque aliis mactare, Auamen equidem
non ausim mutare lectionem vulgatam, cum Árnobio
familiare sit talia. congerere idem significantia, et
paulo post cap. seq. legamus: Ut tetre his hostia ni-
gerrünique admoveantur coloris. OnELL.

Atque. ominum dexteritate. pollentibus. Docuerunt
pridem eruditi hoiines (Meursius, Grotius, Canterus),
ia esse scribendum pro : atque hominum etc. HegALD.
— A superis enim fansta omina ac prospera, hoc est
dexira , sumebant : inferos et manes rebus infaustis
el levis prosidere credebant. Porro quid omen ab
augurio distet, ducemur a Festo : Omen velut oremen,
quod fit ore; augurium, quod avibus, aliove modo fit.
De hostiis atris adeundus Macrobius Saturn. lib. uj,
cap. 4, et Festus in voce furtum. STEWECR.

Diis levis. Vide supra ad lib. 1v, cap. 5. Conf. A.
Gell., lib. v, cap. 12. OngrL.

,Color furvus. Valerius Max., lib. n, cap. 4,5 : Ilo-
stp nigra antiquitus. furv dicebantur. Perpetuum
epitbeton rerum inferarum. Vid. Broukhnf., ad Pro-
pert., lib. v, Eleg. 1, 5, pag. 477 , et Mitscherlich.,
ad llorat., lib. u, Od. xim, 17. OngLL.

Neque ulla sub terris regna esse domiciliaque Pluto-
nia, Juvenalis Sat. n, vs. 149 :

iu

sse aliquos manes et sublerranea regna

Nee puerl crediat, nisl qui tiobduni iere latántür. Er.usn i

Digitized by Google
