"m5

LIBER SEPTIMUS.

4246

faeis eatinteh deos divisio, trunsaetionis alicujus pac- A castas et virgines, quod, sit pura, virginitatis

tionb eurvenit; üt ille contineret ab liujus se hostia ?
hic ut usurpare desineret alieni sanguinis jura ? an, ut
zelatypi pusiones, eorifunicare gustatum suarum pe-
vuduth nolunt ? aut, ut gentibus fieri moris diversis-
simi fama eat, qu:& habentur his esul, aliarum eadem
rejiciuntur ab victibus ? .

XXII. Ergo si hac cassa sunt , nec rationis alicü-
jus habentia firmitatem , sacrificiorum et ipsa inanis
est ratio. Etenim qui potis est habere idoneam id,
quod sequilur, eausam , cum ipsum illud primum, a
quo defluit secundum, inanissimum esse reperiatur ét
vacuum , et nulla soliditate firmatum ? Telluri, ii-
quiunt, matri scrofa inciens immolatur et fid, at
Minerve virgini virgo cxditur vitula, nollis um-
quam stigtulis , nullius operis exercita conatu. Át-
quin Hà$ arbitrator, nec Fifginem virgini ojortuisse
mactati, fi& virginitàs vidlaretüt iti péctide , qua dea
plurimum poliet : nec Telluri gravidas atque Íoetas
ob honorem fascunditatis ipsius, quam cuiicti ezpe-
timus et optaiius ineiiünguibili semper virginitate

procedere. Nam si, quia virgo Tritonià ést, Idcirco ei
convenit virgines. hostias itthinolari : et quod Tellus
est ridlék ; eorisimiliter grávidis accipienda est scru-
fis ; etgo ét musicis Apollo, quod musicus : et quod
medicus Zsculapius, medicis : etquod faber Vuleauus
sst, fabris: et qaod Mercurius eloquens, eloquentibus
lebe disbrlissiimisqde mactari. Quod si dicere istud
nsanum est, aut, ut mediocriler pronuntiem,
utum : multo illud majoris amentis est foeas

intacta.

XXI. Nam quod dieia vobis accipimus , esse
quosdam ex diis bonos, alios autem malos, et. ad
nocendi libidinem promptiores : illisque ut. prosint,
his verone noceant, sacrorum solemnia ministrari :
quanam istud ratione dicatur, intelligere confitemur
non posse ^. Nam deos benignissimos dicere, lenesque
habere naturas, et sanctum, et. religiusum, et. ve-
rum est : malos autem et [evos, uequaquam sumen-
dum est auribus, ideo quoniam divina illa vis ab
nocendi procul est dimota et. disjuncta natura. Quid-
quid àutem polis est causam calamitatis inferre ,
quid sit primum videndum est, et ab dei nomine
longissima debet differitate seponi. Itaque ut. vobis

p commodemus assensum, dextrarum sinistrarumque

rerum deos esse fautores : ulla nec sic ratio est
eut slios alliciatis &d prospera; alios tero, ne no-
veant, sáttifltlis, commulveatis et przfhiis. Pritum,
quod dii boni male rion queanl facere, eliam si iinllo
fuerint honore wactati : quidquid enim mite est
plàcidumqhe tidltüitá, ab no&eudi prdeu] est usu et
€ogitalione discreluih : malis terB compitltileF6 suam
ferociam nescit, quamvis greibus mille, et mille-
alliciatur alíàfibus : neque éniii it dulééditiem ver-
tere amaritudo se potest : aut ariditas in humorem,
calor ignis in frigora: aui quod. rei cuicumque con-
irarium est; id quod sibi coritratitim ést; in. suaíü
sumere, atqu& linmutdre tialüráni. Ul $i manu tie-
ram mulceas, venenato blaudiáris aül scorpio : petat
illa te mórsu; hic contractus aeuleum figat: nihilque

ugulare Telluri, quod sit letibus gravior : Minervze C Ila prüsit allusio, cuiti zd hocenduni rS aile nuh
LECTIONES VARIANTES. |

* Nos non posse. ms. Bene. Meurs.

COMMENTARIUS,

T'ransactionis.  Tronsactió. vocabulum forense de
onventione, qua a lite jam mola vel movenda, ali-
uo dato, retento proinisso reeeditur ; cin. Güilicher
'ergleich. Vid. Brissón., de Verl. Sign., hoc verbo
1 Heinece. Antiquit. Rom. ad Instit; lib; vi; tit. vij
»m. n, p. 217; seq. Ongtt.

Pactione convenit, ul, ete. Ita. ed. Lugd, Bat. Alil
stinguunt : pactione? Convenit, ut, eic. OnkLL.

Hic wt usurpare desineret alieni. sangaints. jura. Ita
elenius, proljante Heraldo in Curis u. Alli desideret.

OnrLt.

XXII. — Sacrificiorum et ipsa inanis est ratio. Co»
*x iiis, habet datio, quod probat Siewechius. ORELL.

Etenim qui potis est, la ms. Alii : pote est. MEuns.
T 'elluri, tnquiunt, matri. scrofa inciens immolatur et
ta. Ita Sáliasius et Vossius [. v. Instit. Orat. c. 2,
ct. 4. Alii omittunt e£. ms. : s feta, Meursius in
»pendiee : st. fete. Ant. Augusnus ad Fest. v.
ena $ue legendum suspicatur * Scrofa inciens im-
atur et forda, scil. bos. Ovidius Fast., iv, 631 :

F'orda ferens bos est fecundaque dictafererido.

*terum causam, cur. scrofa immolabatur Telluri,
plicat Festus J. 1 : Plena sue Telluri matri sacrifica-
ur, quod pecudis id genus, cum seritur, satis inimi-
p», quia rostro semen | fodiendo corrumperet. Pro
iens, quod debeiur Fulv. Ursino, ms., Sahieus et
Ie nius habent ingens, quod defendit Hleraldus loco
'gilii Eclog. 1, 50:

INon insueta graves tentabunt pabula fcetas,

Ubi Servius explicat fetas et gravidas et partu libera-
tás, sed iile. Vide süpra, sd c. 18. OnkLL.

Gravidas atque (ns. Avutonius Augustinus : gravi-
das atque fordas, Vide iolaiii. praecedentem. OngLL.
Quam cuncti. expetimus. là. ed. Lugd. Bat. € ins.

Alii : guoniam cuncti expelimus. ORELL.

Coüsimillter gravidis áccipienda. es! scrophis. Vide
Supra ad I. n, e. 15. OngLL.

. Virginitatis intact. 1d est, integro virghuitatis. Eu-
ripidi virgines intact: sint buste xoupat. lLLMBNIL —
Fulv. Ursinus cou]. : Et virginitatis. iitaete. ÜhELL.

XXIII. — Piacidumque natura, ab nocendi pro-
tul est usu, Sic e codice ms. restituit Canterus.. Alii
omittunt ab. OnELL.

Hic contractus aculeum | figat.. lec. est. verissima

. lectio, quam Gelenius temere mutaverat.. Scripserat
enim contactus, At Fulv. Ursinus vocem istam pro-
rsus tollendam exisiimat, Falluntur omnes egregie.

Sane contractus scorpius aculeum figit. Graphice
Tertullianus in Scorpiaco : Proinde scorpii ries illa
modorum venenata intrinsecus venula. subtilis, arcuato
impetu insurgens, hamatile spiculum iu summo tormeuti
ralione restringens. Unde et bellicam machinum retra-
ctu tela vegetautem de scorpio nominant. llERALD.

Nihilque illa prosit allusio. Qua alludebat scilicet et
adulibatur feris illi- bestiis. Tractum a. canibus, Supra

(c. 18) : Latratorum et canum ritu offis savitias ponere,
atque alludere porrigentibus sepius. Quod igitur dixe-
rat antex manu mulcere e blandiri, allusionis vocabulo
nunc siguificat, Mulcere eS mpg smcto?on, ut inter-

Digitized by Google
