1251

ARNOBII ADVERSUS GENTES us

gati. Nunc vero quia casibus nullus est in his locus , A core corruptionis affluxerit. Quid si populi rus

sed ineluctabili omnia necessitate confiunt, agit sese
ordo przscriptus *, et quod semel decretum est, per-
ficit.

Xil. Aut ingrati esse dicendi sunt cclites, si cum
habeant jura prohibendi, patiuntur infelix genus tot
ponis et calamitatibus implicari. Et fortasse aliquid
dicant magnum, nec quod auribus debeat frustrato-
riis, levibus, et contemnentibus sumi. Quas tamen
nos partes, quia res nimium longi est multique ser«
monis, inexplicatas transcurrimus atque intactas : s0-
Ium illud posuisse contenti, inbonestas vos fanas ad-
jungere diis vestris, sieos aliter negatis prestare qux
bona sunt, atque inimica transvertere, nisi prius em-
pti capellarum fuerint atque ovium sanguine, et ca»

duo hostilibus dissidentes armis, sacrificiis paru
superorum locupletaverint aras, alterque In alea
postulent vires sibi atque auxilium commoári :
nonne iterum necesse est credi, si premis sollc-
tentur, ut prosint, eos partes inter utrasque bas-
fare, defigi, nec reperire quid faciant, eum ss
intelligant gratia sacrorum acceptionibus oblig
tas? Aut enim auxilia hinc et inde prastsbusl, ii
quod fleri non potest : pugnabunt enim contra ips
$e ipsi, contra suas gratias, voluntatesque nitesitr :
aut ambobus populis opem subministrare cescibu,
id quod sceleris magni est, post impensam act
ptamque mercedem. Itaque ergo ab diis longe
famia est ista tota pellenda : neque est omrim ó-

teris qu: admoventur altaribus. Indignum enim pri- B cendum, przmiis eos ac mercedibus allici, ex

mum est, ut illa vis numinum sublimitasqne ccele-
$lium beneflcia credatur sua habere venalia, prius su-
mere, atque ita pr:stare. Tum, quod fcedius multo
est, nisi acceperint, prodesse nulli, perpetique miserri-
mos discriminum subire fortunas, cum prohibere pos-
sint ac subvenire. Si ex duobus facientibus res sacras
honestus unus et locuples, alter angusto lare, sed in-
nocentia fuerit et probitate laudabilis : centum ille
cxdat boves, totidemque cum agniculis suis matres,
thus pauper exiguum, et odoris alicujus unam con-
€remet glebulam : nonne erit consequens, ut debeat
credi, si modo nihil numina, nisi praemiis antece-
dentibus prestant, ut favorem suum et auxilium
commodent locupleti, avertant a pauperculo Jumina,

ut res conferant, dimoveantque contrarias, si mb
dii veri sunt, atque in nominis hujus ezcqüm'
ponendi. Aut enim fato fiunt, quacumque esi,
et ambitionis et gratie nullus locus in diis est:
si excluditur et ejicitur fatum, non est supere dipia-
tis, boni operis favorem 5 et collatas munilces
venditare.

Xil. Satis, ut opinor, ostendimus, fresn i5
immortalibus hostias rebus cum. coosequenubes x*-
moveri : quod neque alantur his, neque ullam p»
eipiant voluptatem, neque iras aut animos pont.
neque ut res tribuant faustas, neque ut abipint vt
runcentque contrarias. Sequitur, ut illam quu

quem restrictum non animus, sed familiaris rei ( inspiciamus partem, quz ab nonnullis come

necessitas fecit* Ubi enim venalis et mercenarius — est asseri, e causis cerimonialibus applicari. lis

dator est, ibi necesse est gratiam pro magnitudine enim sacra hec honorandis esse instituta emieb

muneris tribui, et eo inclinare suffragium, unde ad — bus, et ea, quod faciant, honoris ergo facere, e i

eum, qui praestat, mercedis plus multo, et inde- numinum potentias auctitare. Quid si seii
LECTIONES VARIANTES.

b Favores tms.
COMMENTARIUS.

* Perscriptus Sab.

Sed ineluctabili omnia necessitate confiunt. lta Can-
terus. Sab. : conficiunt. Fulv. Ursinus : conficiant.
Confieri verbum Arnobio frequentatissimum, ut obser-
vavimus supra. ORELL.

Agit sese. Fulv. Ursinus leg. : uut agit, hxc cumse-
quentibus : Aut ingrati. esse, etc. conjungens. Non
male. Ongrr.

Xll. — Si cum habeant jus prohibendi. Id. est,
iboucix», ul observabamus ad librum 1. HEkALD.

Honestus unus et locuples. lta. honestus a. juriscon-
sultis dicitur locuples et opponitur egeno J. ti, 8 15.
D. de furtis. Opponitur vulgari personze 1. V. D. de
legit. tutor. ligRALD. — Fonestus hoc loco est bono
loco et parentibus natus honestis. Itaenim Aonestatem
et honestum observabam Aumilitatis et humilis xvcibeca,
fere conlocari solita, deficiente prxsertim latini ser-
monis puritate. Justinianus Imperator : Penam autem
(inquit) eadem lex irrogat stupratoribus, si honesti sunt,
publicationem. partis dimidie bonorum : si humiles ,
corporis coercilionem cum relegatione. Honestum pro
viro honorato Cicero non una epistola usurpat, et
Vegetius , lib. 1, Rei Milit. cap. vit. SrEwEc.

, Hesitare , defigi. Defigi expressissime de iis, qui
immobiles stanb, in neutram partem se inclinant.
Hinc figere, defigere, Grzce x5toc, pro devincire,
ligare , immobilem praestare. Et stupore defigi dicun-
tur, qui prz admiratione in stuporein dati in vestlgio

h:rent. Conf., qui de hoc verbo multusest, S
mas. in Solin., p. 765. OngLL.

Si modo dii veri sunt , atque in nominis ejut ot
plione ponendi. Id est, si digni sunt hac excepit
verorum deorum. Qui igitur rescribi volunt agp
( v. e. Futv. Ursinus ), fallunwr. Hgiuu.

D» Et ambitionis et gratie nullus locus in dis at. lt
it

io hic pro gratia et favore, quod minime aoi.
nisi id viderem homines, qui optimos scriptores est
dare audent, turpissime ignorare. Cornel. T1058
initio Agricolz : Jta celeberrimus quisque inet
prodendam virtutis memoriam, sine gratia et ami.
bone tantum conscientim pretio. ducebatar , id **
oxdsyl xaputópsvoc, xai podepiay eXróc y&po pent
Sic ambitio dicitur nimia ápérxeux, qua aurz pe^
velilicamur, et apud omnes ordines gratiosi ess '*
lumus. T. Livius lib. xyur : Ezercitum conl it
dueuem commeatibus vulgo. datis ambitioat 09.
bidem : Non consulibus , sed ambitiosis consulit
lectum. difficilem esse. Alibi : Carminaque a 9! "
ea in Imperatorem dicta, ut appareret, in ducem in
gentem ambiiioswmque ea dici. EL. decreta emit
id est, gratiosa. L. n1. D. de Minorib. Hgsau.

XI. — Frustra. diis immortalibus hostis vi
cum consequentibus admoveri. Proprie. Supra :'
prius empti. capellarum fuerint. aique ovium

Digitized by Google

