<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1230 LIBER SEPTIMUS. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    quam promo, mei generis verba sint, et solis intelli-
    guntur a nobis? Interroga pietatem, utrumne sit æ-
    quius me occidi, me condi, an hominem venia, et
    commissorum impunitate donari? Quis in gladium
    formavit ferrum? non homo? Quis cladem gentibus,
    quis nationibus imposuit servitutem? non homo? Quis
    parentibus, fratribus, et uxoribus, quis amicis mor-
    tiferas subdidit, commiscuitque potiones? non homo?
    Quis maleficia reperit, aut commentatus est tanta,
    quanta vix explicari decem millibus queant vel an-
    nalium, vel dierum? non homo? Ita istud non ferrum,
    non immane, non sævum est? non tibi, o Jupiter,
    injustum videtur et barbarum, me occidi, me cædi,
    ut fias tu placidus, et ut scelerosis contingat impuni-
    tas? Ergo ob hanc causam, id est, numina ut placen-
    tur irata, inaniter fieri sacrificia constitit, cum
    docuerit nos ratio neque deos irasci aliquando, ne-
    que alterum velle pro altero confodi, cædi, nec innoxii
    sanguine abolitionem dissigationibus comparari.
    X. Sed fortasse aliquis dicet: idcirco diis hostias,
    et cætera impendimus munera, ut familiares quo-
    dammodo nostris supplicationibus facti, res tribuant
    prosperas, avertantque a nobis mala, cum gaudiis fa-
    ciant agere nos semper, tristitias vero propellant, et
    ex casibus imminentia fortuitis. Non exiguam eurarum
    locus iste desiderat, nec quod dicitur facile, tam con-
    suetum est vel audiri, vel credi. Advolabit enim con-
    tinuo universus ille doctissimorum chorus, qui asse-
    verans et comprobaus, fato fieri quæcunque fiunt:
    eripiat vobis manibus opinionem istam, et inanibus
    vos urgeat persuasionibus fidere. Quidquid in mundo,
    inquiet, gestum est, geritur, et geretur, olim definitum
    et fixum est; habetque immobiles causas, per quas sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A res nexæ inexpugnabilem conserant præteritorum
    cum imminentibus necessitatem. Si definitum et
    fixum est, quid obtingere singulis mali debeat homini,
    jam certum est. Quod si certum est et fixum, vacant
    omnia deorum auxilia, vacant odia, vacant benigni-
    tates. Tam enim præstare non possunt, id quod non
    potest fieri, quam prohibere, ne fiat id quod necesse
    est evenire: nisi quod validius premere opinionem
    istam si voluerint, quibunt: ut etiam ipsos deps fru-
    stra dicant a vobis coli, et supervacaneis supplicatio-
    nibus adorari. Cum enim ordinem vertere, et fata-
    lia nequeant constituta mutare, quid rei, quid
    causæ est fatigare, et obtundere earum aures velle,
    quorum auxiliis nequeas supremis in necessitatibus
    fidere?
    B XI. Postremo si tristia atque importuna dii pel-
    lunt: si ea, quæ sunt læta atque amica, largiuntur:
    unde sunt mundo tanti, tamque innumerabiles mi-
    seri? unde tot infelices lacrymabilem vitam in ex-
    trema sorte ducentes? cur immunes a calamitatibus
    non sunt, qui momenta per singula, qui per puncta
    sacrificiis onerant atque accumulant aras? Nonne
    alios, inquiunt, videmus ex illis domicilia esse mor-
    borum; extinctis luminibus, atque auribus obseratis,
    pedum carere processu, truncos sine manibus degere,
    incendiis, naufragiis, et ruinis mergi, obrui, condici:
    patrimoniis ab ingentibus evolutos mercenario sese
    labore fulcire: stipes emendicare supremas, extermi-
    nari, proscribi, semper esse in luctibus liberorum
    orbitatibus fractos: vexari per infortunia cætera,
    C quorum species et formas nulla potest enumeratio
    definire? Quod utique non fieret, si propulsare, si
    flectere mala ista dii possent sacrorum meritis obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,600,650,630">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,630,490,950">
    munes, pluribus docet Arbr. Willet ad Galen. Pro-
    trept. ad Artes, cap. 1, pag. 60, seq. ORELL.
    Quis in gladium formavit ferrum, etc. Juvenalis
    Sat. xv, vs. 160:
    Ast homini ferrum lethale incude nefanda
    Produxisse parum est, cum rastra et sarcula tantum
    Assueti coquere, et marris et vomere lassi
    Nescierint primi gladios excudere fabri. ELMENH.
    Commiscuitque potiones. Ovidius, Met. 1. 117:
    Lurida terribiles miscent aconita novercæ. HERALD.
    Commentatus est tanta. Fulv. Ursinus mavult: D
    commentus est tanta, a comminiscor. ORELL.
    Quanta vix explicari decem millibus queant vel anna-
    lium vel dierum. Id est μυριάς. Sed quod ephemeridas
    appellat dies, novum est, et vereor, ut nothum.
    HERALD.—J. G. Grævius, in epistola 258, ad N.
    Heinsium Syllog. Burmann. tom. IV, p. 332, corri-
    git: vel dierum, intelligens acta diurn urbana,
    in quibus annotebantur crimina et maleficia. Posset de-
    fendi vulgata lectio loco simillimo lib. v, cap. 15:
    Esse illam in diebus et a vobis in commentariis relatam.
    Sed hic diebus fluxisse videtur ex interpolatione Ful-
    vii Ursini, non e Codice ms. Itaque nihil definio.
    Pro queant Gelenius ed. nequeunt, constructione
    Græci vehementius negante. ORELL.
    Dissignationibus. Ita ms. Alii: designationibus, eo-
    dem sensu. Vide Notam amicissimi Ochsneri ad lib.
    1, c. 65, dissignationibus, scil. victimarum. ORELL.
    X. — Cum gaudiis..... agere. χαίρειν, εὖ πράττειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,630,1000,950">
    Purus putus Græcismus. ORELL.
    Et ex casibus, etc. Abest et in ms., probante Meur-
    sio, tamquam concisum loquendi genus. ORELL.
    Si voluerint. Ita Gelonius, sensu flagitante. Editio
    princeps, : si noluerint, vitiose. ORELL.
    Ut etiam ipsos deos frustra dicant a vobis coli. Hoc
    argumentum pluribus nodis nectit Lucianus in Jove
    Tragœdo. HERALD.
    XI. — Postremo si tristia atque importuna dii pel-
    lunt. Temere sollicitavit Meursius lectionem hanc ve-
    risimam, conjiciens atque infortunia. ORELL.
    Vitam in extrema sorte ducentes. Notissimum phra-
    sin vitam ducere multis illustrat Burmann. ad Lac-
    tant. lib. vu, c. 9, pag. 009, seqq. ORELL.
    Inquiunt. Fulv. Ursinus: inquiunt. ORELL.
    Obrui, mergi, confici. Sic ordinavit hæc verba
    Stewechius, sequente Salmasio. Alii: mergi, obrui,
    confici. ORELL.
    Patrimoniis ab ingentibus evolutos. Evolutos id est
    dejectos, deturbatos. Sic Tacitus Annal. xiii, 15: Ille
    constanter exorsus est carmen, quo evolutum eum sede
    patria rebusque summis significabatur. Et Seneca Epis-
    tol. 75: Oscurrunt acti in exilium et bonis evoluti.
    ORELL.
    Stipes emendicare supremas. Quæ est suprema et
    extrema miseria. Jul. Firmicius Astron. lib. v, cap. 8:
    Ad tantam veniunt aliquando rerum inopiam, ut ab
    aliis cogantur necessaria vitæ subsidia miserabiliter pos-
    tulare. ELMENH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas inserções em Grego (ex: μυριάς, χαίρειν, εὖ πράττειν) no aparato crítico.
    O texto principal está disposto em duas colunas.
    O aparato crítico (COMMENTARIUS) também está em duas colunas na parte inferior.
    Há letras marginais (A, B, C) no início de parágrafos na coluna direita do texto principal, servindo como referência para o comentário.
    Abreviações como "deps" (deos) e ligaduras como "œ" (Tragœdo) foram transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>