<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    4197 LIBER SEXTUS. 4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    credulitatis vacuae circumscriptione traductis ? O A cum lateribus dimidiatos, plantarum imperfecta
    ulinam liceret in simulacri aliquas medias introire vestigia, et quod maxime risum ferat, parte ligneos
    pedatrices ! immo instam liceret, Olympiacos illos et ex una, al ex altera saxeos inaequabili corporum con-
    Capitolinos Ioves diducere in membra resolutos, structione contractos. Quae si utique perspicì obscu-
    opesneque illas partes, quibus summa concluditur ritalis arte non quierunt, vel ipsa vos saltem, quae in
    corporum, discretas ac singulas contueri. Jamdudum medio siIa sunt, docere, atqne monere debuerunt,
    istas videretis deos, quos exterior levitas lenocinlo agere vos nihil, et circa res cassas officiorum impen-
    fulgeris augustai, laminarum latilium esse crates, dere vanitates. Ita enim non videtis spirantia hae
    particularem coagmenta deformium, a ruinarum ca- signa, quorum plantas et genua contiguilis, et con-
    sibus, et dissolutioiis penu subscdibus, et catenis, trectatis orantes, modo casibus stillicidiorum labi,
    cunuis, atque ansulis retentuari; interque omnes sinus, putredinis modo carie relaxari, ut nidoribus, atque
    commissurarumque juncturas plumbum ire suffusum, fumo sufflta ac decolorata nigrescant, quemadmo-
    et salutares mores signorum diluvianitalibus commo- dum saecIi longioris incuria a perdant situ speciem,
    dare. Videreitis, inquam, jamdudum solas sive occi- -et rubigine convulnerentur excesa ? Ita, inquam, non
    pibus facies, manus sine brachiis semplenas, ventres B videtis sub istorum simulacrorum cavis b stelliones,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,90,975,170">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Injuria Fulv. b Casis Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,170,975,945">
    COMMENTARIUS.
    SIC Origenes contra Celsum, lib. VII: παντες γαρ και' osculabantur. Unde Prudentius contra Judæos :
    ημας μεθιουσιν οι τοις αφοτους ως θεοι παροικουσιν· Augustum caput ante pedes curvare Minervae,
    και τι λεγου μεθιουσιν ; μαλλον γαρ μεμνησασσ, εις τους Fictilis et soleas Junonis lambere, plantis
    νεους επηρεσσαντες, και ως θεοις τοις εγχωλως προσκυ- Herculis advolvi, genua incurvare Diane.
    νονται. ORELL.
    Credulitalis vacue. Fulv. Ursinus mavult : Credu- Nota Soleas Junonis lambere. Apuleius, Milesia VI :
    litatis falsa. Sed vacuus hoc loco idem quod vanus, Tunc Psyche pedes ejus absolvota et ubere feli rigans
    inanis. Sic infra : vacua imaginatione. ORELL. decè vestigia, humumque verrens crinibus suis; cf Miles.
    Pendignes. Pendignes sunt cava simularci inter- XI : Exin gaudia delibuti populares, thallos, verbenas,
    stilia. Vide Gesner. et Schueubler. ad Veget. de Mulo- corollas ferentes, exosculatis vestigiis deæ, quæ gradi-
    med. lib. III. cap. 44, § 4. Alii expenuunt velamenta bus haerabant argento formata, ad suos disceduni lares.
    simulacri. Salmasius ad S o h u m , pag. 268, inter- Hoc Graeci dicunt τοῖς γνειοι τοῦ ἀγαλματος προσκύ-
    pretatur juncturas et pexus partium, τὰ πτερυγια. φισι. C Heliodorus, lib. v Aethiop. Hist. : Εἰς τὸ αὐτον να-
    Plura de h. v. vide in Thesauro Gesneri. ORELL. τὸν, κραταιλαμκες τοῖς ἔχουσι τοῖς ἀγαλμασιν προ-
    Diducere in membra resolutos. Ha legendum esse στερυχιση. Et lib. VII : Τοῖς δὲ ἐχουσι προσους τοῦ
    pro deducere docuit J. G. Graevius, in Epistola ad N. ἀγαλματος, ὀσοι τε ἐκπλεισονται οὑτως ἔχων, ὀλιγον μὲν
    Heinsium 261 (Syllog. B u r m., tom. iv, pag. 337). καὶ ἐλαττων ἰδρυσει. Sic aliquando in supplicatione
    Quam correctionem verissimam non dubitavi in tex- humana. Ammianus Marcellinus, lib. XVII : Manus
    tum recipere. ORELL. ad dominicandum aptatas, agrorum abjecto minimum
    Subscudibus. Subscudes, ait Festus, appellatur pone longa vinxerunt ; restarquee solam salutem con-
    tabellae, quibus tabulae inter se confgunguntur; quia, quo templantes in precibus, effusi sunt vestigii Augusti cio-
    immittuntur, succeditur. Eam vocem Cato lib. de Re mentis. Sed hæc alibi fusius. HERALD.
    Rust. (cap. 18), usurpavit, qua quidene, sicut Ar-
    nobilus, retinacula significant. NODER. pag. 566. -Sub- Fumo suffia. Ita Sidonius, lib. i, epist. XIII. : Hinc
    scudes discedantur labellae liqueas cuneatae ad urbes suffla cinnamomo ac thure cenatio spargeret peregrinos
    sphaerae commillenda. Vide Fest., h. v., ibique inpp. naribus odore; ubi vide Savaron., pag. 173, qui de
    et Schneider, ad Caton. de Re Rust. cap. 18. Hay- hoc verbo multus estl. ORELL.
    nischius in Indice verit : Zungen. Graece πελτεσκει.
    Germ. Döbelshitzer. ORELL. Perdant situ speciem et rubigine convulnerentur
    Ansulis. Ansule proprie dicebantur crepidarum vel excesa. Sic edidi cum Fulvio Ursino. Vetus lectio cor-
    unci vel annuli, per quos trajecta lora pedem ad- ruptissima est : perdant silus specie. Heraldus, trans-
    stringent. Vide Gesner, in Thesauro et Boettiger. inpositis vocabulis, legendum putat : perdani speciem,
    Sabina, pag. 275. H. l. significari videantur ligamenta situ et rubigine convulnerentur excsa. Editio Lugd.
    ferrea, a quibus firmantur simulacra, eisernæ Bander, Bat. habet : perdant silus, species, ele. It si silus per-
    Klammeren ORELL. dere, collabi, moveri e basi seu et fundamento. ORELL.
    Quae si aliquas perspexit obscuritas arte non quiernt. Sub istorum simulacrorum cavis. Verissima hæc
    Fulv. Ursinus legendum conj. : obscurata arte. Male. emendatio debetur Gelenio. Anteà legebatur canis,
    Ars obscuritatis est artificiosæ obscuritas, ars statua- nullo sensu. Swerchwius mavult cavea, intelligens de
    li scil., quæ illa obscurat, eorum vitia obtegit spec- thecis et armariis, quibus recludi solebant deorum
    atorum oculis. ORELL. simulacra ut in cavea volucres. Sed ipsa simula-
    Agere vos nihil. Vide supra ad hujus libri cap. 5. cra arrosa a talibus animalibus intelligenda esse
    ORELL. liquet e heres similimis Minucii Felicis, c. xxiv,
    Officiorum impendere vanitates. Fulvius Ursinus ma- inquit : Quanta vero de diis vestris animalia multa naturaliter judicant? mures, hirundines, nivbi, non sentire
    ruit navitates, male. Officiorum vanitates sunt officia eos sciunt, norment, inculcant, insident, ac, nisi obligas-
    anos, frustranea, quibus nihil efficiur. ORELL. lis, in ipso diei verriti unum non rideficant. Araneo vero facem
    Spirantia haec signa. Virgilius (AEn. v. 848) : ejus inmenat, et de ipso capite sua fta suspendunt. Vos
    Excudent alii spirantia mollius sera. HERALD. tergitis, mundatis, eraditis, et illos, quos facitis, prole-
    Quorum plantas et genua contiguis et contrectatis gatis et funelis. Et Tertulliani Apologet. cap. XII :
    orantes. Genua deorum a supplicandibus fuisse con- Igitur si statuas, er imagines frigidus moriuntur suorum
    cicta, probat observatio est. Sed bon solum genua, similitudinem non adoramus, quas moles vit et ar-
    rerum etiam pedes quandoque ipsos et plantas, ut naves. intelligent, nonne iudica magis quam personam
    ut Arnobius, et vestigia comprehendebant, et saepe meretur reprimere agniti errores. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with occasional Greek citations retained inline. Two-column layout: left column bbox 30,90-495,945; right column bbox 495,170-975,945. Minor illegible letters rendered as best reading; no normalization of orthography performed.</notas>
</pagina>