<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1129 LIBER QUINTUS. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    lam , arietino sanguine coinquinatum , et mendacia A
    vulneris laneis fasceis , linteolisque contectum. Hocine
    audiri , et perlegi sub mundi hoc axe? et eo,
    qui hæc tractant , existimari se velle pios, sanctos ,
    religionumque custodes? Estne aliquod sacrilegium
    hoc majus ; aut ulla gens inveniri tam irreligiosis
    potest opinionibus prædita a, quam quæ talia credit,
    et accipit, aut sacrorum intimis in mysteriis, prodit?
    Jupiter ille, quicumque est, si sentiret se esse , aut
    si ullo sensu afficeretur injuriæ , nonne digna res
    esset, propter quam iratus, et percitus terram nos-
    tris subduceret gressibus , solis lumina extingueret
    atque lunæ, quinimmo res omnes in antiquæ speciem
    confunderet unitatis ?
    XXIV. Sed non sunt , inquit, reipublicæ nostræ
    hæc sacra. Quisnam istud dicit , aut quis reponit? B
    Romanus, Gallus, Hispanus, Afer , Germanus , aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    Siculus? Et quid adjuvat causam, si vestra hæc non
    sunt b, cum qui ea conficiunt, sint vestrarum partium?
    aut quid refert, utrumne ea probetis, nec ne : cum
    quæ vestra sint propria, aut simili c fœditate, aut
    turpitudinis genere reperiantur esse majore? Vultis
    enim consideremus mysteria et illa divina, quæ
    Thesmophoria nominantur a Græcis : quibus gente
    ab Attica sancta illa pervigilia consecrata sunt, et
    pannychismi graves? Vultis, inquam, videamus,
    quas origines habeant, quasve causas, ut Athenas
    etiam probemus, ipsas humanitatis artibus, studiis-
    que pollentes, tam in deos dicere contumeliosa,
    quam dictitent alii : nec minora ab his probra, quam
    cæteris objiciantur a vobis, religionis sub specie pu-
    blicari ? Quodam, inquiunt, tempore cum in Siciliæ
    pratulis purpureos legeret nondum mulier flores, et
    adhuc virgo Proserpina : cumque illam per floream
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Prædicata ms.
    b Sint Sab.
    c Aut in simili ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,500,950">
    COMMENTARIUS.
    ant; immo quandoque deponebant. Euripides,
    Iphygen. in Aul., 1216 :
    ἱκετηρίας δὲ γούνασιν ἐξάπτω σέθεν.
    Etiam aras ipsas, ad quas confugerant, velabant ut
    hac eas ratione sanctas magis et inviolatas efficerent.
    Idem in Heraclidis :
    ἱκέται κάθηνται ταῖσδ᾽ ἐφ᾽ ρκίοις,
    βωμὸν καταστέψαντες, ὡς ρᾶς, ναξ.
    HERALD.
    Aut ulla gens inveniri tam irreligiosis potest opinio-
    nibus prædita. Stewechius inducit tam, cujus omis-
    sionis plura quidem exempla in illius ævi scriptori-
    bus. Nolim tamen quidquam mutare. ORELL.
    Qui nimores omnes in antiquæ speciem confunderet
    unitatis. Hoc est uniformitatis (ut barbare loquuntur),
    in qua nullæ partes variarum figurarum discerni pos-
    sent. Videtur Arnobius hoc loco respexisse ad locum
    illum Ovidii notissimum Met. I, vers. 6, ubi eodem
    modo describitur Chaos :
    Unus erat toto Naturæ vultus in orbe,
    Quem dixere chaos. ORELL.
    XXIV. — Sed non sunt, inquit, Reipublicæ nos-
    træ hæc sacra. Inquit pro inquiunt (quod Fulv. Ursinus
    conj.) ex editione principe rectissime revocavit He-
    raldus. De qua loquendi ratione supra jam aliquoties
    observatum. ORELL.
    Thesmophoria. De his sacris, quæ celebrare fœmi-
    nis solummodo licebat, exclusis viris, vid. Meurs.,
    in Græcia Feriata, et St. Croix, über die alten Myste-
    rien, segm. vi, cap. 1, pag. 256, seqq. Cæterum in his
    et sequentibus Arnobius Thesmophoria confundit
    cum Eleusiniis. Nam quæ in sequentibus refert de
    mysteriorum illorum origine et apparatu omni, hæc
    omnia ad Eleusiniorum religionem pertinent, ut plu-
    ribus ostendit Salmasius ad Solin., pag. 527. Contra
    Clemens, quem in toto hoc loco ad verbum pene
    exscripsit, bene distinguit τὰ Ἐλευσίνια ἀπὸ τῶν
    Θεσμοφορίων, ut mox videbimus. ORELL.
    Pervigilia consecrata sunt, et pannychismi graves.
    Sic emendavit Gelenius monstrum lectionis editionis
    primæ : et phannyciis migrare, cui nullus inest sensus.
    Nec abhorret hæc emendatio ab Arnobii stylo unam
    rem eamdemque pluribus verbis exprimentis. Nam
    pervigilium et pannychismus unum idemque Glossæ :
    pervigilium — παννυχισμὸς, καὶ ἡ διὰ νυκτὸς ἀγρυπνία.
    pannychismi graves itaque essent pannychismi sacro-
    sancti, die heiligen, mystischen Nächte. Vide Sainte-
    Croix, l. l., Segm. v. cap. iv. p. 205. Fulv. Ursinus
    PATROL. V,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,450,1000,950">
    edidit : Pervigilia consecrata sunt et pannychia? Ni
    grave Vultis. Id est, nisi grave est, vultis, etc. He-
    raldus legendum conjicit : Pervigilia consecrata sunt
    et pannychismi migravere. hoc est, profecti sunt, a
    gente scil. attica. Sed si ita legamus, sensus exit
    plane alienus ab eo quod dicere voluit Arnobius, ni-
    mirum alias nationes ab attica gente mutuatas fuisse
    nocturna hæc sacra. Atque migravere pannychismi
    significaret exularunt, aboliti in attica gente, atque
    ad alias sunt translocati, quod autem repugnat histo-
    riæ. Novimus enim, eleusinia sacra usque ad Theo-
    dosii tempora perdurasse. Mihi Codicis lectio depra-
    vatissima, phannyciis migrare, dubitationem subjecit,
    annon fortassis scripserit Arnobius : quibus gente ab
    attica sancta illa pervigilia consecrata sunt et phallica
    miracula, hoc est, turpe phallorum spectaculum, quo
    sensu miraculum occurit capite sequenti : ludibriorum
    statuit exhilarare miraculis, ut mox videbimus. Phallo-
    rum publicatio in eleusiniis notissima. vide Sainte-
    Croix, l. l., pag. 194, vers. Leuz. ORELL.
    Athenas....... humanitatis artibus studiisque pollentes. Propertius, lib. II, eleg. VI.
    At mihi sit tanti doctas cognoscere Athenas.
    Lib. III, eleg. XXI :
    Magnum iter ad doctas proficisci cogor Athenas.
    Valerius Maximus, lib. IV, cap. 5. : Licet Athenæ
    doctrina sua glorientur. ELMENH. Locutiones pollere
    doctrina, studiis, eloquiis, pluribus exemplis illustrat
    Savaro ad Sidon. lib. V, epist. 1, pag. 318.
    Et hic ante oculos habuit Arnobius Clementis
    verba : καὶ τί θαυμαστόν, εἰ Τυῤῥηνοὶ οἱ βάρβαροι αἰσχροῖς
    οὕτω τελίσχονται παθήμασιν, ὅπου γε ᾿Αθηναίοις καὶ τῇ
    ἄλλῃ Ἑλλάδι, αἰδομαι λέγειν, ασχύνης μπλεως ἡ περὶ
    τῶν Διὸς μυθολογία, etc. ORELL.
    Quam dictitent alii. Ita Stewechius e msto, veris-
    sime. Alii : dictent. ORELL.
    Quodam, inquit, tempore, cum in Siciliæ pratulis,
    etc. Vide Firmic., de Errore prof. Rel., (pag.
    419 seqq. ed. Gronov.) Apollodorus, Bibl., lib. I;
    Hygin., fab. 146; Diodorus. Sic., Biblioth., lib. I,
    pag. 287 (Rhodom.) Ovidius, lib. IV Fast., 420—620
    (qui locus elegantissimus). ELMENH.
    Nondum mulier.... et adhuc virgo. Stewechius e
    cod. msto reposuit virago. Non male. Sic infra cap.
    37 : In nemore, inquit, Hennensi quondam flores
    Proserpina lectitabat. Et eodem capite : quæ virago
    jamdudum florum in lectionibus habebatur. Virago
    proprie mulier fortis, quæ viro similis sit et virilia
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Liber Quintus).
    Texto principal em duas colunas.
    Comentários inferiores também em duas colunas.
    Contém citações em Grego Antigo (Euripides, Clemente de Alexandria).
    OCR drafts continham erros significativos nas citações gregas e na estrutura das colunas.
    Coordenadas estimadas para blocos de texto e comentários.
  </notas>
</pagina>