1095

ARNOBII ADVERSUS GENTES

Ini

mater adolescentuli fatum sciens, interque homines A citasti. Evolat eum profluvio sanguims vila : sed.

illum tamdiu foturum salvum, quamdiu esset. solu-
tug a matrimonii fcedere, ne quid accideret meesti ,
civitatem ingreditur clausam , muris ejus capile sub-
levatis; quod esse turritum ratione ab hac coepit.
Acdestis scatens ira convulsi a se pueri, et uxoris
ad studium derivati, convivantibus cunctis furorem
et insaniam suggerit : conclamant exterriti ad horam
Phryges : mammas sibi demetit Galli filia pellicis :
rapit Attis fistulam , quam instigator ipse gestitabat
insaniz : furiarum et ipse jam plenus, perbaechatus,
jactatus projicit se tandem , et sub pini arbore geni-
talia sibi desecat , dicens : Tibi, Aedesti, hzec habe,
propter quae motus tantos furialium discriminum con-

scissa qux fuerant, magna legit mater Deum, e sj-
cit his terram, veste prius tectis, atque inveeis
defuncti. Fluore de sanguinis viola flos nascitm, a
redimitur ex hoc arbos. Inde natum et orum ei,
punc etiam sacras velarier et coronarier pinos. Vp
sponsa quz fuerat, quam Valerius pontifez hm w.
mine fuisse conscribit, exanimati pectus lanis ms»
ribus velat, dat lacrymas cum Acdesti , interícim
se ipsam, purpurantes in violas cruor vertitur iue.
empt:e. Mater suffudit et has deum, unde ampie
nascitur, amaritudinem significans funeris. Tav s
borem pinum , sub qua Attis nomine spoliavent s
viri, in antrum suum defert, et sociatis planeibe

COMMENTARIUS.

Conclamant exterriti ad horam. Phryges. lta. felicis- p £poc oy v 'AgOiator. ocolnÜévca DE " Acrmv Grortidum

&ime correxit. Salinasius , in ed. Lugd. Bat. , et ad
Solin. pag. 232. Ád horam idem quod ad presens , in
pr:esenti, mapa prp, exfiapsi. la Quintilianus, Inst. ;
Jib. xit : 4taque eum (oratorem), $t ad horam (orie con-
stiterit (hoc est si ex tempore dicere cogatur el statim
causam agere), meque in lestationibus [uciendis esse
imperitum velim. Sensus itaque : Suatim, ut suggessit
convivantibus Acdestis , conelamant Phryges. Codex
ms. ad orandum , nullo sensu; non magis quin
Sb:ei et Gelenii lectio adoraudorum. Fulv. Ursinus :
Ad ora deorum. Meursius : ad ora (hoc est ad adspec-
tum) amborum, quod probat Heraldus. Elmenhorstius
ad Apultei., lib. x, pag. 502 (ed. Francoturt.) : Ez-
territi ad Dorium (scil. eantum) Phryges. Stewechius :
Exterriti adornandorum Phryges , explicans commoti
facinoribus , quie. videbant convivas in se parare.
adornare, et citans phrasin Plautiuam f«lli sermonis,
Mox tamen hanc conjecturam retractans Gelenii lec-
tionem adorandorum defendere conatur eodem sensu,
pro agendorum, faciendorum. Festus : Adorare apud
antiquos significabat agere, eL in legg. x Tah. Si ado-
rat (hoc est agit). furtum , quod nec manifestum escit,
duplionem luito. Sed hoc durissimum ique ac mso-
lenüissimum. Alii tandem : ad ora tantorum. OnELL.
Mammas sibi demetit Galli filia pellicis. Festu- : Pel-
lices nunc. quidem. appellantur alienis succunbentes ,
non solum. femine, sed. eliam viri , ubi vide Dacer.
Sermo est de filia incerti cujusdam Galli , id est sa-
cerdotis Cybeles. Nam hac de Midie Pessinuntii
regis lilia, spousa Auidis, accipere sequentia vetant.
OnrLL.

it Atis fistulam, quam instigator ipse gestitabat
iile. Maud et lioc luco Salinasium sequi. Ceteri :
Hapit Auis testulam, quam lectionem defeudunt Meur-
sius in Appendice, Gallandus , ad b. I. , et Ramirez.,
in Pentecont., cap. 4, pag. 90, docens ex Plinio,
Hist. nat., lib. xxxv, cap. xn, Samia testa Matris
Deum sacerdotes, qui Galli vocantur, virilitaten ampu-
tare, Sed v. fistula, sequentibus verbis : Quam insii-
gator ipse gestitabat insani, lioc est quam gestitabat
üt insaniam. in-Uigaret convivantibus , multo est. ac-
commodatior, Nam furor bacchautium vel Gallorum
instigaur uon testelis, sed tubi», tibus, tympanis
aliisque id genus instrumentis. Exseclionem autem
sive evirationem Gallorum factam fuisse ad tibie
cantum, quod tibia et furenti rabie stimulum addebat
ad exsectionew , et castratis inox dolorem imminue-
bat, docent nos Vossius et Gronovius ad Minuc. Felic.,
cap. 21, p. 204. Recipiendum itaque fistulam cum Sal-
masio. ORELL. , u
vt sub pini arbore genitalia sibi desecat, etc. Hive
ownia refert etiam Pausanias in Acliaicis , pag. 430
(ed. Sylb.), sed brevius : "0c 9i eübavopévo xáous
9l pavüv rco 9 xat& eldog ivüptrov, évrauUo. voU mratüóg

C

D

tiz TleaeyoUvea ot rpomsxovttz Guvounigorca tà fatui.
Ovjazpi. "Yjtvaioz 96 TOtto. xai A'*Sircu tora.
xul và aiboia &ríxvjs novti; 0 "Avrnz &zimit lm
6 tiv Üwyacipa «)tóo duode. "Ayütaco OE prse i
Xf. olx "Avvnv (Opagto Kal ot map& A; pro ois
exnicÓxi v. Atm v9 Gógucro;, utt mépris, T
plv elc "Aceny «& quopuicaca. ELMENS.

Nunc etiam sacras velarier. et. coronarier pius. D
num in tutela matris Deum fuisse notissimum,

Hegat».

Valerius: Pontifex. Quis ille pontifex ab Amde
vocetur, dubium sane incertumque. Animum pra
adverte, utrum ille dici non possit M. Valerin. Mess.
de quo Macrobius lib. 1. Saturo. cap. 9. : Mesda(c
Domitii in consulatu collega, identque per amor qot
quaginta et quinque augur, de Jano ita inft: (s
cuncia fingit eademque regit. Ex hujus etiam Mesi:
auguris "primo de auspiciis libro Gellius Noct. M
Jib. xm, cap. 45, longum. fragmentum trausenpsl
Constit itaque, illum de Diis scripsis-e : quii erm
de Le historia? Noung, p. 549. — ujus alibi ch
mentio. Vide G. J. Voss., de Hist. lat. in append.e
quens Jam est e cod. ms. Alii : Jon. ngu.

Dat lacrymas cum. Acdesti.. Propria. phrasis. Na
dare lacrymas defuncto quasi debituin aliquod ant.
Statii quum exspiravit aliquis, sequebatur propioge
Um et auicorum fletus et ejuiatus : dein depoch
tur humi ; tuncque super terram esse dicebatur, d
docet Servius. Quum autem aliquot dies asseris
esset el componéretur, ac pararetur jam pompa ft-
ris, ultimum conclamabatur, Postremum, eum 8
ignem imponeretur, ulanum deflebatur. Conf. $e
ad /Ew., vi, 218, seqq. HEnALD.

Mater sufjudit et has. Deum. Sic emendavit edit
Lugd. Bat., ut puto, rectissime. Et has,id est, d id
scil. laerymas, Codex ns. et editio priuceps: 9
ter suffodit et se Deum, ineptissime. Gelenius : Mee
suffodit eam. Deum. Quod hoc loco nullum alium st
sum admittit, quam defodit, sepelivit, M sw([odrc i?
defodere, quod sciam , nusquam legitur. Fulv. Un
nus uuütavit audacius : Mater sustulit. el sepdiltt
Deum. Sed malui correctionem Salmasii sequi m6
leniorem et contextui accommodotissimam. Ostl-

Unde amygdalus nascitur , amaritudinem sg?
funeris. Videtur hoc foco. vel Arnobius ip e, vtl lie"
theus ille Theologus, quem in tota hac nami»
exscripit, vocem ájsyoooc. amygdalus, deririst
&pogctc), quod siguiticat pungere, et per metaps

"or : : [.
geanimidolore, luctu, verbi causa, Hom. lMiad. 5*

«b 95 6590. Fvyóv daitus

$$. t t n n

xwépavog, GLC.

Intelligenda autem amygdalus amara, die bie Wt
del. OngLL.

Digitized by Google

