<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1073 LIBER QUARTUS. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    chari. Saltatur et magna sacris compta cum infulis A
    mater; et contra decus ætatis illa Pessinuntia Dindy-
    mene, in bubulci unius amplexu flagitiosa fingitur
    appetitione gestire, necnon et illa proles Jovis So-
    phoclis in Trachiniis Hercules pestiferi tegminis cir-
    cumretitus indagine, miserabiles edere inducitur eju-
    latus, violentia doloris frangi, atque in ultimam ta-
    bem diffluentium viscerum maceratione consumi.
    Quin et ille in fabulis maximus ipse regnator poli
    sine ulla nominis majestatisque formidine adulte-
    rorum agere introducitur a partes, atque ut fallere
    castitatem alienarum possit familias matrum, ora im-
    mutare pellacia, et in species conjugum subdititii cor-
    poris simulatione succedere.
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    XXXVI. Nec satis hæc culpa est, etiam mimis, et
    scurrilibus ludicris sanctissimorum personæ interpo-
    nuntur deorum. Et ut spectatoribus vacuis risus
    possit atque hilaritas excitari, jocularibus feriuntur
    cavillationibus numina, conclamant, et assurgunt
    theatra, caveæ omnes concrepant fragoribus atque
    plausibus b. Et quod nullis possit satisfactionibus ex-
    piari, exoletis atque irrisoribus numinum dona in-
    stituuntur et munera, ab officiis otium publicis,
    immunitas, et vacatio cum coronis. Et audetis post
    ista mirari unde oriantur hæc mala, quibus inund-
    atur et premitur sine ulla intermissione mortalitas;
    cum omnis res eas, quibus sunt involuta probra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Inducitur Fulv.
    b Plausu ms., plausis Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,500,950">
    COMMENTARIUS.
    Sacris compta cum infulis. Glossæ: Infulæ, στέμματα.
    Virgilius, Æn., x. 538:
    Infula cui sacra redimibat tempora vitta.
    ubi Servius: Infula, fascia in modum diadematis, a qua
    vittæ ab utraque parte dependent. Conf. Festus, v.
    Infula. ELMENH.
    In bubulci unius amplexu..... gestire. In amplexum
    mavult Oudendorp., ad Sueton. August., Cap. 70, in
    Addend., pag. 1022. Vide supra, ad cap. 14, verba:
    Qui in Proserpinam genitalibus dicitur adhinnivisse
    arrectis. ELMENH.
    Sophoclis in Trachiniis. Cicero, Tusc. II, cap. 8.
    Sed videamus Herculem ipsum, qui tum dolore frange-
    batur, cum immortalitatem ipsam morte quærebat. Quas
    hic voces apud Sophoclem in Trachiniis edit? Cui cum
    Deianira sanguine Centauri tinctam tunicam induisset,
    inhæsissetque ea visceribus, ait ille:
    O multa dictu gravia, perpessu aspera,
    Quæ corpore exanclata atque animo pertuli, etc.
    ELMENH.
    Cod. ms.: Sophocles in Trachiniis, vitiose; unde Ge-
    lenius refinxit: a Sophocle in Trachiniis. Salmasius:
    Sophoclis in Trachiniis. N. Heinsius, Epist. 257, ad
    Græv., in Sylloge Burmann. tom. IV, pag. 329.: So-
    phocleis in Trachiniis, quod præfero — Respicit autem
    Arnobius ad Trachin. vers. 1065, seqq. ORELL.
    Circumretitus indagine. Sic restituit Jan. Guilielm.
    Quæstion. Plaut. in Cureul., cap. 5. in Lampade Gru-
    teri, vol. III, part. II, p. 766, quam correctionem confir-
    mat etiam codex noster, teste Stewechio et N. Heinsio
    in Epistola ad Grævium modo citata. Et omnino cir-
    cumretitus optime respondet indagini, cujus propria
    sedes in venatu et ad retia. Sic Virgilius, Æn., IV, 421:
    . . . . . Saltusque indagine cingunt.
    Et eodem modo Arnobius infra lib. V. c. 41: Quod in
    adulterio dicimus Martem et Venerem Vulcani esse cir-
    cumretitos arte. Antea legebatur circumpetitus. ORELL.
    Maceratione. Meurs. mavult viscerum laceratione. At
    bene habet maceratione: innuit scil. Arnobius viscera
    (id est carnem, quidquid sub cute latet) veneno exesa
    et liquescentia. ORELL.
    Quin et ille in fabulis maximus ille regnator poli.
    Prudentius in Martyrio Romani:
    Cygnus stuprator peccat inter pulpita:
    Saltat tonantem tauricornem ludius.
    Spectator horum, Pontifex summus, sedes,
    Ridesque et ipse; nec negando diluis,
    Cum fama tanti polluatur numinis. HERALD.
    Sine ulla nominis. . . . . . formidine, Meursius legit
    numinis, bene. ORELL.
    Fallere castitatem. Fulv. Ursinus legend. conj. tol-
    lere castitatem. Male. Fallere castitatem scil. est tollere;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,450,1000,950">
    subvertere castitatem dolis, fallaciis. ORELL.
    Familias matrum. Observanda insolentior hæc
    transpositio pro matrumfamilias. Materfamilias autem
    dicitur Latinis uxor legitima, opposita pellici. ORELL.
    Ora immutare pellacia. Sic e cod. ms.to, qui habet
    ellacia, legendum docuit Stewechius. Cf. Nic. Heins.,
    Epist. ad Græv., 257. Antea legebatur ora immutare
    fallacia. Sed vide quæ supra observavimus ad
    cap. 28. ORELL.
    Et in species conjugum subditivi corporis simulatione
    succedere. Alludit ad Plauti Amphitryonem. Pro sub-
    ditivi alii legunt subdititii. Sed eodem modo Plautus
    Amphitr., act. I, scen. II, vers. 25:
    Amphitryo subditivus ecum exit foras. ORELL.
    XXXVI. — Jocularibus feriuntur cavillationibus
    numina. Tertullianus, Apologet., cap. 15, init.: Cætera
    lasciviæ ingenia etiam voluptatibus vestris per deorum
    dedecus operantur. Dispiciite Lentulorum et Hosiliorum
    venustates, utrum mimos an deos vestros in jocis et stro-
    phis rideatis: mœchum Anubim, et masculum Lunam,
    et Dianam flagellatam, et Jovis mortui testamentum re-
    citatum, et tres Hercules famelicos irrisos. HERALD. —
    Cavillatio et carillare verbia propria de mimis. Soli-
    nus, cap. 2 de Sicilia: Hic primum inventa comœdiæ
    est, hic et carillatio mimica in scena stetit. Cavillatio
    autem dicta est a calvendo, quod frustrari significat et
    fallere, ut scribit Priscianus lib. VIII. Ipsum vero cal-
    vendi verbum Nonius Marcellus ait tractum esse a
    calvis mimicis, quod sint omnibus frustrati. Vid.
    Henr. Vales., ad Ammian. Marcellin., lib. XXX, pag.
    406. ORELL.
    Conclamant et assurgunt theatra. Nam quando mimi
    et cæteri histriones placebant, acclamationibus, plausu,
    exsultatione voluptatem, quam inde percipiebant,
    testabantur spectatores. Hanc ἐπισημασίαν observat
    Cicero ad Atticum lib. XIV, epist. III.: Tu, si quid
    πραγματικὸν habes. Sin minus, populi ἐπισημασίαν et mi-
    morum dicta perscribito. Assurgebant igitur et exulta-
    bant, quod proprium verbum in hac re Græci per
    ἀναπηδᾶν exprimunt, v. c. Arrianus in Dissert. Epicteti
    lib. III, cap. 4. et Eusebius, Hist. Ecclesiast., lib.
    VII, cap. 30, loquens de Pauli Samosatent fastu et in-
    solentia, qua captaverat, imo redemerat plausum in
    Ecclesia, tamquam in theatro. HERALD.
    Exoletis atque irrisoribus numinum dona instituuntur
    et munera. Præter præmia, quæ ante ludos erant,
    etiam dona quædam accipiebant histriones ac mu-
    nera, eaque aliquando pretiosa; quam luxuriam Cato
    Uticensis exemplo suo corrigere conatus est, quam
    Favonii ludos Romæ curaret. Vid. Plutarch. in Vita
    ejus (cap. 46). HERALD.
    Ab officiis otium publicis, immunitas et vacatio cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Nationes, Liber IV).
    Texto em latim com notas críticas e comentário em duas colunas na parte inferior.
    Preservadas ligaduras (æ, œ) e caracteres gregos no comentário (στέμματα, ἐπισημασίαν, etc.).
    Marcas marginais 'A', 'B', 'a', 'b' integradas ao fluxo ou indicadas conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>