1079 *

ARNOBII ADVERSUS GENTES

aw

COMMENTARIUS.
dentur cum precedentibus : qui ira quid sit ignorant. A mos scriptores, v. c. Cic., Tus. iv, cap. 9: Di.

comptu , quod in msto est corruptum esse neino non
videt. Sabirus el Gelenius ediderunt contenta. quod
verbum novum prorsus etinauditum pro continentia;
xatoy, ul noster supra dixit lib. u c. 19, probant
Cujacius et Meursius. Ita remissa ap.Cyprianum, de-
ducta ap. Cic., de Legg., lib. n, condita ap. Censori-
num, cap. iV. , abscissa, resona, proremissio, deductio,
conditio, abscissio , resonutio. Stewechius legendum
Cettsel contentu ,, eodem sensu. Fulv. Ursinus con-
tactu. Mihi legendum vid-tur conceptu, e quo per
coupendium c—tu scripto facillime euasci pount. vi-
tiosa lectio cumptu. lia conceptus unimi pro consiliis ,
quie animo agitantur, dixit Jul. Firmicus Mathbes. v,
Cap. 12, et concipere iras sepissime occurrit ap. opti-

dia, ira acerbior, intimo animo et corde concepta. (hii,
Met. 1», 166 :

Ingentes animo et digoas Jove concipit iras.

Valerius Flaccus, Argonaut., 1, 747:

Rex parat, et szevos irarum concipit igues.

Etiam permixtionem de vi cupiditatum animi tar
quillitatem turbantium dicere potuisse Árnobium e
Sensu quo Cicero in Oratore, cap. 9, de Pec
dixit : Qui si tenui genere uteretur , numquam eb nie
tophane poeta fulgere, tonare, permiscere Gracimát.
tus esset, nullus dubito. ORELL.

LIBER QUINTUS.

INDEX CAPITUM.

Ad aliud contra gentilium. Deos. argumentum transit B.— rari adulteria aliaque flagitia, ut non alia ctum

Arnobius, illudque petit ex. lüstoriis : quas quum
ethnici usu quotidiano retinerent festisque celebrarent
annuis, eas profecto verissimus esse arbitrabantur.
Prima est Numeg Pomyihi, qui a Jove Elicio dolis et
artibus deceptio. [ulininis procurationem. impetrasse
perhibetur. Cap. 4, 2.
Ex omnibus autem hujus historie circumstantiis mani-
festum [acit auctor, nihil fingi posse a veriiate et di-
vinitate magis alienum. Cap. 5, 4.
Secunda Acdestis et. Attidis. historia. cst, que& turpis-

simis Jovis, Matris Deun, Naue e le | flagitiis, C,

ignominiosa Attidis castrutione illiusque et 1& morte
aliisque illi adjunctis famosissima fuisse comperitur.
Cap. 5, 6, 71.

Contra illam igitur Arnobius haud aliter ac contra alias
argumentatur, Urget. ethnicos, eorumque ridet insa-
niam. Cap. 8, 9.
Alia excutit in eadem historia ineptiarum plenissima.
Cap. 10, 11.

Eam tamem | ostendit ab. ethnicis. non. posse falsitatis
coargui ; que scilicet. ab antiquissimis illorum scrip-

toribus tradita fuerit et ab. ipsis ethnicis annuo Ma- D

tris Deum (esto celebrari consueverit, Cap. 12, 17.
Plures alias his. similes Arnobius. exsecranda. earum
[ditate deterritus. se pretermittere declarat, Paucis
"qamen. perstringit. Faunam | Fatuam — sive. Bonam
Djeam virgis cesam, turpem Servii ortum, ac nefanda
qu& in Omophagiis, Corybantibus, Bacchanalibus,
Phrygiis sacris ac mysteriis fieri solebant. :
Cap. 18, 19.
Horum autem occasione Jovis incestus cum Cerere ma-
tre ac Proserpina filia ethnicis exprobrat. Cap. 90,94.
Quibus expositis scite observat, tol tantaque Jovis nar-

tus videatur, nisi ut in eum omnis infamie cli
derivaretur. Cop. 2, S.
Tum deinde alia persequitur sucra, videlicet Than
phoria, Eleusinia. Cap. 24, Y.
Atque Alimontia ; in quibus non minor quan ia iis
lascivia ac petulantia. Cop. 98,3
His enarratis ab. ethnicis postulat, wrwum Chrimis
hec sacra agenda omni suppliciorum generc cof
beant ; simulque mirum sibi videri proficirr, ie
qui hos esse deos neget vel dubitet, atheum ac wr
legum ab ipsis appellari. Denique concludit, hj
modi deos non christianis eos respueibu, d
ethnicis tanta illorum crimina pradicantibs inftii
esse debuisse. Cap. 29, 343.
Gentilium responsionem. exsufflat, qui ons Mi
historias allegorico tantum sensu. iutelligendat 5x
contendebant. Cap. 8.
Ejusmodi tergiversationis absurditatem vehenateV
get. Cup. 54, 5.3
1d adhuc pleuius evincit, Summani et Prout:
nec non Jovis ac Cereris historiis excussis.
Cap. 51, 98.5
Fac lamen, si velis, in. historie cujuslibet derit
aliud omnino quam verba sonant significari: " *
nus certc illud ad deorum dedecus et conum
redundabit. Cap. 40, M.
Denique mulla in. deorum historiis leciitari euni
Arnobius, que allegorico sensu explicari septi
quibus concludit, nefas prorsus esse den ab 19
bus, &i eos revera existere persuasum habebant i
simis et divina majestate. plane indignis wn
minibus, Cay. 5, 4.
J. Esto : ab ludentibus poetis cuncta illa sid jf"

COMMENTARIUS.

L.-. Esto : ab ludentibus poetis, etc. Sensus est :
Quis proposita antea do vobis a ludentibus et
lascivientibus poetis conficta : quo tandem pacto

excusabitis illa, qu:e historie graves el sp
dunt; queque iu sanctissimis vestris, bl £15 "
tis, mysteriis traduntur non minus ridicu

Digitized by Google

