LIBER QUINTUS.

1122

in quibus areana et tacenda res proditur insinuatur-- A virginibus aurea sump!a * ab Ilesperidibus mala,

que sarratis ; ut occupatus puerilibus ludicris, di-lra-
ctus ab Titanibus Liber sit ; ut ab iisdem membratim
Sectus, atque in olluias conjectus ut. cequeretur ;
quemadmodum Jupiter, suavitate odoris illectus, in-
vocatus advolaverit ad prandium; compertaque re
gravi grassatores obruerit fulmine, atque in imas
Tartari pr:ecipitaverit. sedes. Cujus rei testimo-
nium , argumentumque forinnz, suis prodidit in
carminibus Vates "Thracius; talos, speculum,
turbines, volubiles rotulag, et teretes. pilas, et

XX. Ea erat nobis consilium praeterire, proter-
vehi illa etiam mysteria, quibus Phrygia. initiatur,
atque omuis gens illa, nisi nomen interpositum his
Jovis prohiberet nos strictim injurias ejus ignomi-
nixsque Iransire : non quo nobis dulce sit tam fedis
inequilare mysteriis , sed ut ipsis vobis promptum
etiam atque etiam (iat, quid in eos congeratis injurize,
quorum profitemiui vos essecustodes, vindices, ve-
neratores. Quondam Diespiter, inquiunt, cum in Ce-
rerem matrem libidinibus improbis atque inconcessis

LECTIONES VARIANTES.

* Assumpta Sab.

COMMENTARIUS.
'AUny& pé ouv civ xapüUuxy coU AovugoU üptAogévn. Ho- B pius intelligit nostra aurea mala (Goldápfel) , odoris

Ag ix toO máDDutv cii xépdiav mpotmyoptoUn. Oi Oi Tu-
c&vic. ol. xal Dux mácavrte axróv, MÓnt& ctv cpirodt
énÜévete , mal coU Avvocou ip6d)Dovrte tà pn. xa-
Üxpouv mpócspov" Ératto ü6rMiaxoig mepirtipavrtc. Unti-
pexo» "Hoaiaron. Zsog 0i Dortpoy imupotic. ei Otóc Ti»,
TÁyX Tov Tüg Xvigcne vàv OmTupéwoy xptóv pttola-
Sov. Sc 9i «6. yioag Y«yttv üpoloyoucty opóv ol Ütoi,
ipawwó vog Tirávag aixüjtrat, xal cá u£)n to0 Aovo-
cov 'Anóew tQ Tidi mapaxterocióteos xocatopaa.
'O 8& e) y&p àrti)oos Ad , ti; cov llapyaacóv qípov,
zacatietos Guaracpuévos vov vexpoy. GANTER. — C «ul.
observationem Elmenborstii ad lb. r, exp. 4t. Ongrt.

Swavitate nidoris. Alii : odoris. Utrum ex ins. luxe-
rit, iucertum iibi ; sensos idem. OngLL.

Invocatus, hoc. est, ton vocatus, non rogatus, ut
recte explicat Sicweehius. ORELL.

Cujus. rei testimouinm argumentumque fortune suis (; 125. $vq. ORELL.

prodidit in carminibus vates Thracius : talos, speculum,
turbines, volubiles rotulus, et teretes. pilas et. virgini-
bus aurea aumpta ab. Hesperidibus mala. Quid sibi sin-
gula ista symbola. voluerint, quierere bodie : erum
est. De speculo Boechi (sve solis ) mysti. o vid.
docti-s. Creuzer. in. commentat, i, de cau-i8 rerum
bacchicarum, pag. 39 et seq. Pro turbines, volubiles
rotulas N.. Heinsius, in Adversar., lib. :n. eap. 14,
p. 477. legeudum suspicatur : turbinis volubile. roiu-
[ns, putaus his verbis tr«ch«s designari, qui turbines
Maroni et Tibullo dieti, Sel trochim a turbine dit-
ferre pluribus docent Vossius, it Etymol. rom., v.
trochus eà Arntzesius, ad. Dionys, Caton., Distich.
pag. 34 ed. novi-simz. Equidem nib.l atare au-
Sim. Forlassis enim rolubilesrotula syabv]a sunt ro-
tarum pornalium i Tariare.. Et prorsus assentior
doctissime Salinasio, qui in. Appendice ad Solinum,
de tH yle latr., p«g. 5, turbines apud nostrum et. xà-
vovg at acpobüove apud Orphcum et. Clementem ex-
ponit nuces pineis, cirans Glossarium. velus : xàvor,
x avpó6Oot xai ol Oópaot. "O. Auytvuxvos. Nuces. seil.
pinew symbola ini-i01uu Bacclicorum, quas insummo
ibyrsorum Bacchze gerebant, Nam. sacra. Bacchica
3ognata erant sacris matris Deum, eadem utriusque
nitia, hinc etiam. pinus, quie arbor in Cybeles tu-
ela. Vide supra ad cap. 16; mala zac i&oxx» enume-
rantur in. B cetiicorum mysteriorum. symbolis, quia
)omorum et aliorum &xpoópóov inventio Baccho tri—
bnirur, teste Ateneo, Dipsos, , lib. im. cap. 7,
j»ag. 82. ed. Cusaubon. Hine ia Atvicov celebrata
tp. poetas, v, €., Theocrit, Idy.l. n, vers. 120 :

M44 pl» lv adAzovrt &ovosota gu)docwv,

Keest 8 Uyuv Jasxav , lipxMos gov lpvos.
dem Atbenzas. eodem capite pa: lo. posi : 'Ecmepi-
inr? O6 peiuov oUteg xaMiÜai tx quao Tiiayidac 6)
"B Terptae ...... xal i Aaximiuow mapatiscÜat
-oie Ütoig uet MáugOog; vaU0T«, &uocu Ü& ciat x«l
i&pwza, xoitio0ut à' 'Eenspiduv pi). ubi Dalecham-

suavissimi, quorum *is credebatur eximia in awori-
bus, quippe qua pellicerent ad concubitum puellas-
que ad :tiorem (traherent, Vid. Jos. Scaliger et Petr.
Burmann., n ad Anthol. lat., lib. vir, epigr. txx,
vol. n. pag 544, seq. Et mala in genere tatiquain
auroris symbola adhibita fui-se a. veteribus. docet
etiam Butriger. V. Cl. in Sabina, pag. 219, et om-
nino sub allegorica /torti et pomi notione lusisse an-
tinues. ubi qnid subturpe intellectum velleut, o-teu-
dii N, Igoarra ad Homer , liymu. in Cerer. vers 572,
p«g. 901, ed. Rubinkeuii noviss. Ca'terum in Ins mys-
teriíis Bacehicis Semel filium Thebanum confondi
cum faecho, sive. Horo. /Egyptio. quem a Tuanibus
discerptum, sed resuscitatum ab [side matre, refert
Diodorus. Bibl. lib. 1, cap. 95, pluribus ostendit
taimtre-GCroix. über. die alten Mysterien, cap. 5, pag.

X.— Ea erat nobis consilium — preterire. Sic
edii cwn. Salmasio, ut bis verbis novum eaput in-
ehoemr. Ali cum. pracedentibus jungentes edide-
runt : Talos, speculum...... et virginibus aurea sumpta
ab Hesperidibus mala erat nobis. consilium. praterire,
Sed verba talos, eic., sive dubio pendent a. verbis :
Cujus. rei testimouium  argumentumque. fortune, suis
prodidit in carminibus vates Thracius ; quod. videmus
ex loco Clemeutis et versibus Orphicismodo laudatis,
Ea itque rectissiwe addidit Salmasius, Inelligen-
da seil. non symbola, sed ipsa mysteria. ORELL.

Strictun. Md est, breviter, celerier cuisim sum-
mam rerum cutem quasi ae superficiem. stringendo,
Sic Cicero, ad Attic., u, 4 : Quem librum) tu Cor-
eyre sirictim attigisti; nbi vide Manut. et. Ecnesti in
Clavi, et S.llust. Catil, cap. 4 : Statui res. gestas
populi romani strictim (11a enim nonnulli codices lia-
bent pro carptim) ut queque memoria digua videbantur
perscribere. Ongtt.

Inequitare. Wem quod. insultare. Infra. lib. vis,
cap. 30 : Sed frustra, inquit, inequitas nobis, Ecdem
modo nos dicimus auf einem herumreiten. ORELL.

Quondam Diespiter, inqniunt. cum in Cererem suam
matrem, eic, Sic Cle vens, in Proirept.. (pag. 15 ed.
Poter.): Axoóg à6 puGcTüpux, xal Ade mpóc pxtípe
Aüpycpay &opodistot aujmAoxal , xol uiüvte, oux old ort
q& Aev. pprpóc. 5 yuvatxóc, tüc Anoüc die Od yàp
Bpii&? mpoaayoptuOnvot Morton Gxeripux Ade xal mop
Xobüc x«i xapütovixiut. xci &ppute;pyimt taUta ol
$pvyte ttioxovato "Arridt xal. KuGi)n. x«i KopóGaco
TeOpuXix«aw O6. óc &px &roamácag à Zeüc coU wpioU
too ÓiBUpovc. pípuv iv pécor; Kgpvjt toig xókmou cvüc
Anobc. ttitopixy ptuói «ne ftaiag mupmoxüg (xctvvótv,
cs éxvtóv Ónftv bxeepov. Tà avj6olo cüc puxiater Ta) -
fué. ix T&ptouciag mapartÜkvra, old. Ori xivistt s Eit,
x&v wn yt)àcat (mucc) )piv. Oià coU Déyyovs" ix
Tup.&vou &paryo) x xup.GaXou Crtoy* bxspyopópnaar orà
tó» rac Tày üméduov. Tavra o)y DÓpu cà cUp6ole ; o)
3452 tà puovipux; ci 0 ei xai «à ExÜüotra mporfiiny,

Digitized by Google
