<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1097 LIBER QUINTUS. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    cum Acdesti tundit et sauciat pectus pausatæ circum
    arboris robur. Jupiter rogatur ab Acdesti, ut
    Attis revivisceret, non sinit : quod tamen fieri per
    fatum posset, sine ulla difficultate condonat, ne cor-
    pus ejus putescat, crescant ut comæ semper, digito-
    rum ut minimi simus vivat, perpetuo solus agitetur et
    motu, quibus contentum beneficiis Acdestim conse-
    crasse corpus in Pessinunte : cæremoniis annuis, et
    sacerdotum intestibus honorasse.
    VIII. Si contemptor aliquis numinum, et sacrilegi
    pectoris immanitate furiosus, intendisset animum
    maledicere diis vestris : auderet in eos quidquam
    gravius dicere, quam ista prodit historia, quam velut
    quiddam mirabile commentarii contulistis in formu-
    lam, ac ne illam vis temporis, et vetustatis obsole-
    faceret longitudo, perpetuitatis honore mactastis ? B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    A Quid est enim de diis in ea positum, quidve conscri-
    ptum, quod non si in hominem diveris pudibundis
    moribus et disciplinis horridioribus educatum, et con-
    tumeliæ reus sis, et injuriæ, et offensionis odium
    simultatibus subeas inexpiabilibus comparatum? Ex
    lapidibus, inquit is, quos Deucalion jactavit et Pyrrha,
    deum procreata est mater. Quid, o theologi, dicitis?
    quid supernarum antistites potestatum? Ergone deum
    mater diluvii causa nulla fuit in parte naturæ? et nisi
    omne mortalium genus interemisset vis imbrium,
    procreationis illius causa atque origo cessaret? Hu-
    manum est ergo munus quod esse se sentit; et
    beneficiis debet Pyrrhæ, quod orari se conspicit in
    alicujus substantiæ qualitate; quod quidem, si verum
    est, et illud erit necessario non falsum, hominem
    illam fuisse, non divam. Nam si certum est homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,480,500,950">
    Pausatæ circum arboris robur. Locus hic obs-
    curissimus crucem fixit interpretibus. Heraldus,
    quid sit pausata arbor, se nescire confitens, rescri-
    bendum putat : et sauciat pectus pausatæ circum
    arboris robur; pausatæ, hoc est, τακτῶς, per pausas,
    certo quodam modo, quando scil. planctus ad neniam
    peragebatur, veris et crudis planctibus jam effusis. Ita
    Præficæ mulieres ad lamentandum mortuum conductæ,
    Tunt ceteris modum plangendi, inquit Festus v. Præfi-
    cæ. Siewechius legendum censet vel lanatæ, hoc est
    aneis vitiis redimitæ, vel lausatæ (quod novum voca-
    bulum et inauditum quid sibi velit, ignorare me fateor
    ingenue). Salmasius ad Æl. Spartian. Pescenn. Nigr.,
    p. 6, vol. I, Script. Hist. Aug., p. 661, legendum
    putat : pausata circum arboris robur, id est ἀναπαυομένη.
    Editor Lugd. Bat. revocavit lectiones codicis ms.
    quam bene defendit C. Barthius, ad Stat. Theb. x,
    68, vol III, p. 1145, seq. Pausatam igitur arborem
    dicit Arnobius consecratam eo modo, ut, cum omnia
    in illo antro et fano furerent, illa tamen quiesceret,
    nec ullo vento aut tumultu concuteretur, ex opinione
    scil. cultorum Cybeles, qualem arborem elegantissi-
    mis versibus describit Claudianus de Raptu Proserp.,
    b. I vers. 200, seq. :
    Templique colendi
    Relligiosa silex, densis quam pinus opacat
    Frondibus, et, nulla lucem agitante procella,
    Stridula coniferis modulatur carmina ramis.
    Terribiles intus thiasi, vesanaque misto
    Concentu delubra gemunt. Ululatibus Ide
    Bacchatur, timidas inclinant Gargara silvas.
    I, ut magis ex vero interpretatur Nourrius, pausa-
    tam, (quiescentem et positam in antro, tutam itaque
    vi ventorum ac tempestatum. Pausare pro quies-
    cere verbum antiquum et Plautinum. ORELL.
    Putescat. Sic editio princeps ex ms. Gelenius au-
    tem putrescat, sequente Salmasio. Sed putescere, vel
    putiscere est verbum antiquioris latinitatis, usurpa-
    tum Catoni de Re Rustica aliquoties et nostro infra,
    VII, cap. 24 : Cum et ipsa, si nondum, mox tamen
    fura sint stercora, et exigui temporis contracta inter-
    tione putescant. Vid. Gesner., in Thesaur., et
    Schneider. Ind. ad Script. Rei rust. ORELL.
    Digitorum ut minimissimus vivat. Superlativus ex
    comparativo. Sic infra cap. 14. Similiter ἐλαχιστότατος
    Græcos, v. c. Sext. Empiric., adv. Mathem.,
    IX, ubi vid. Fabric., p. 627. Eadem forma occurrit
    pessimissimus ap. Senec., Epist. 81, et postremis-
    simus apud Apuleium, Tertullianum et A. Gellium,
    XV, cap. 12. Conf. Voss., de Analog., lib. II,
    c. 26. ORELL.
    Perpetuo solus agitetur et motu. Proprius Arnobii
    usus, qui amat has trajectiones. Vetus lectio est :
    perpetuo solus agitetur et motu. Gelenius ultimam
    PATROL V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,480,1000,950">
    copulam sustulit. HERALD.
    Et sacerdotum intestibus honorasse. Hæc est palma-
    ria emendatio Salmasii in ed. Lugd. Bat. et ad Ter-
    tullian. de Pallio, pag. 155. intestibus, hoc est, qui
    testibus carent. Antea legebatur antistitibus, talis-
    sime, nam antistes et sacerdos unum idemque, quod
    pluribus docet idem Salmasius in Confutatione vira-
    lentissima Antonii Cercætii (Dion. Petavii) pag. 146
    seqq. Veterem lectionem antistitibus contra Salma-
    sium defendit Is. Vossius ad Catullum, pag. 164. loco
    Dionis Chrysostomi, orat. XXXV, de Genesi Phry-
    giæ : Ἄλλους σοφούς ὑμν ἀποδεικνύουσιν τρεῖς ἢ τέττα-
    ρας κομήτας· καθάπερ τοὺς ερέας τῶν παρ' ὑμῖν τοὺς
    μακαρίους λέγω τοὺς ἁπάντων ἄρχοντας τῶν ἱερέων,
    τοὺς ἐπωνύμους τῶν δύο ἠπείρων, τῆς ἑσπέρας ὅλης.
    ubi ἱερέας interpretatur Gallos, τοὺς πάντων ἄρχοντας
    ἱερέων Archigallos, eosdem quos Arnobius hic appel-
    lat sacerdotum antistites. ORELL.
    VIII. — Perpetuitatis honore mactastis. Vide supra
    ad lib. I, cap. 41. ORELL.
    Contumeliæ reus sis et injuriæ. Ms. et injuriis, vi-
    tiose : unde Meursius in Append. legendum putat, et
    injurius. ORELL.
    Deum mater diluvii causa nulla fuit in parte naturæ.
    Revocavi codicis ms. lectionem quamvis falsissimam
    et corruptissimam, cum vera et genuina lectio in-
    certa videatur et nondum ad liquidum perducta. Di-
    luvii tempore, quod pleræque editiones habent, est
    ex interpolatione Gelenii. Fulv. Ursinus conj., diluvii
    casu, quod proxime accedit ad scriptionem Codicis.
    Causa enim et casus sæpissime confunduntur a libra-
    riis. Sed quamquam notissimum sit, v. casus ab op-
    timis scriptoribus poni pro eo, quod accidit, evenit
    in utramque partem, tamen maximopere dubito an
    dici possit latine diluvii casu pro tempore quo dilu-
    vium acciderat. Quamobrem magis placet Salmasii
    emendatio : Deum Mater ante diluvii casum nulla fuit
    in parte naturæ. Heraldus legendum suspicatur :
    Deum Mater diluvii pausa nulla fuit in parte naturæ.
    Diluvii pausa, hoc est, fine diluvii, finito diluvio. Sic
    paulo post, cap. sequente : Cum ab Joris ipsis male-
    dictis nullam pausam facere vel exigui temporis interca-
    pedine quiveritis. Atqui : contrarium plane dicit Arno-
    bius, deorum matrem fuisse, extitisse diluvio finito,
    non autem ante diluvium. ORELL.
    Et beneficiis debet Pyrrhæ. C. Barthius, in Adversar.,
    lib. XXIX, cap. 14, mavult, beneficæ debet Pyrrhæ.
    ORELL.
    Quod orari se conspicit in alicujus substantiæ quali-
    tate. Idem Barthius, in Adversariis, l. l., legendum
    suspicatur, quod morari se conspicit, etc., quia non de
    cultu sermo sit, sed de substantiæ sive τῷ εἶναι, ut
    hodie loquuntur. Immo vero sermo est de cultu et
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página dupla (1097-1098) da Patrologia Latina (Arnobius, Liber Quintus).
    Transcrição das colunas esquerda e direita separadamente para texto principal e comentário.
    Caracteres gregos transcritos conforme visíveis (ex: ἐλαχιστότατος, Ἄλλους σοφούς...).
    Abreviações mantidas conforme impressão (ex: ms., cap., lib.).
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
  </notas>
</pagina>