<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1093 LIBER QUINTUS. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,250">
    Phryges suis Atagos elocutionibus nuncupant, inde
    Attis nomen ut sortiretur, effluxit : hunc unice mater
    deum, ore fuerat quod excellentissimo, diligebat, et
    Acdestis blandus adulto comes, et qua solum poterat,
    minus rectis assentationibus vinctus, saltuosa ducens
    per nemora, et ferarum multis muneribus donans,
    quæ puer Attis primo sui esse dicebat laboris, atque
    operis glorians : per vinum deinde confitetur, et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,250">
    A Acdesli se diligi, et ab eo donis sylvestribus hono-
    rari : unde vino, quod silentium prodidit, in ejus ne-
    fas est sanctum sese inferre pollutis.

    VII. Tunc Pessinuntius rex Midas alienare cupiens
    tam infami puerorum conjunctione, matrimonio ei suam
    filiam destinat : ac ne scævus aliquis nuptialia inter-
    rumperet gaudia, fecit oppidum claudi. Verum deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,260,1000,290">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,290,490,950">
    cen. II, vers. 51, et Oudendorp., ad Apulei. Met.,
    lib. VII, p. 486. Male itaque Fulv. Ursinus corrigit
    titulos. ORELL.
    Vel quia hircos Phryges suis Attagos elocutionibus
    nuncupant. In aliam ab Arnobio sententiam abit Bo-
    hartus, de Animal. Sacr., lib. I, cap. 55, p. 647,
    quem consule, si lubet. GALLAND.
    B Vel quia hircos Phryges suis Attagos elocutionibus
    usurpant, inde Attis nomen ut sortiretur effluxit. Hesy-
    chius : Ἀδαγούς..... Θεός τις παρὰ Φρυξὶν ρμαφρό-
    διτος, quem eumdem esse cum Atide nostro docent
    interpretes Hesychii, Sopingius et Dielius. Drusius,
    lib. I Animadvv., cap. 25, pro Attagos legendum
    censet Atasos vel Atysos, ut inflectatur ad Hebr.
    עז hircus, ut Lais, ליש, leo. Immo pergit : Puto esse
    אדד, unde אדדים : hirci majores. Iones dixisse
    ἱππηγὸν fiscum, docet Eustathius ad Odyss. I, p. 1625,
    ed. rom. Bochartus de Æneæ adventu in Italiam, p.
    1075. (Opp.) conjicit, hunc eumdem esse, qui secun-
    dum fabulas natus fuit ex Mercurio et Venere (Ovid.,
    Met., IV, 288), et in Hesychio legendum censet Ἀδα-
    γούς, tamquam a Phrygibus corruptum vocabulum
    ex Græco Ἀνδρόγυνος. Bielius defendit lectionem Ἀδα-
    γούς, ab Atago, τ in δ mutato pro dialecti varietate
    et ους terminatione solita in nominibus Phrygum pro-
    priis (ut supra habuimus Agdus, nomen Phrygicum
    C upis illius ingentis, ex qua magna mater informata),
    et putat ab Atago hirco deum illum Phrygum dici
    ab Hesychio Ἀδαγούς, a nostro Attis, id est hir-
    cinus, quod forsitan vel κριοπρόσωπος cultus fuerit,
    ut Jupiter Ammon (de quo vid. Spanhem. de Usu et
    Præst. Numism., p. 549 seq.), vel κριοφάγος fuerit, hoc
    est deus aliquis, cui hirci immolati sint. Conf. Hesych.
    v. κριοφάγος. Similiter et Apollo Μαλόεις dictus est in
    Lesbo ἀπὸ τῶν μήλων, ab ovibus, quæ ipsi immola-
    bantur. Vid. Salmas ad Solin. (Intpp. ad Hesych. v.
    Ἀδαγούς.)
    Hunc unice Mater deum, ore fuerat quod excel-
    lentissimo, diligebat. Ovidius, Fast. IV, 425, seq. :
    Phryx puer in silvis facie spectabilis altis
    Turrigeram casto vinxit amore Deam.
    Hunc sibi servari voluit, sua templa tueri :
    Et dixit, Semper fac puer esse velis.
    Ille fidem jussis dedit ; et, Si mentiar, inquit,
    Ultima, quam fallam, sit Venus illa mihi.
    Fallit : et in Nympha Sagaritide desinit esse,
    Quod fuit. Huic pœnas exigit ira Deæ. ELMENH.
    Et qua solum poterat, minus rectis assentationibus vinc-
    tus. Rectissime hanc codicis ms. lectionem, ut mihi
    quidem videtur, unice veram, in textum revocavit
    Salmasius. Sensus est : Acdestim, hominem quippe,
    (ut supra illum descripserat,) insanis et ferialis libi-
    dinis potuisse tantummodo minus rectis, hoc est, tur-
    pibus et flagitiosis assentationibus vinciri. Quod nes-
    cio qua de causa offendit editores cæteros. Gelenius
    mutavit hæc more suo audacius ; et qua solum poterat
    amans, tectis assentationibus vinctus. Theodor. Cante-
    rus : et qua solum poterat mimus, tectis assentationibus
    vinctus, probante P. Colvio ad Apulei., Met., lib. X,
    pag. 688, ed. Oudendorp. Canterum ex parte secu-
    tus Meursius totum locum sic refingit : Hunc unice ma-
    ter deum, ore fuerat quod excellentissimo, diligebat.
    Diligebat et Acdestis....... et qua solum poterat, mimus
    D VII. — Matrimonio ei suam filiam destinat. Ita
    Meursius. Antea : Matrimonio ejus suam filiam desti-
    nat. Fortassis legendum : matrimonio ejus tam filiam
    destinat. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,290,1000,950">
    tectis, etc. Verissimum quidem, mimus et minus sæ-
    pissime permutari a librariis. Sed qui potuit mimus
    sive mimicus dici amator ferocitatis animi intractabi-
    lis, qualis fuerat Acdestis? Non magis audiendus Ste-
    wechius refingens : et qua solum poterat tactibus,
    assentationibus victum. Is. Pontanus, ad Macrob. Sa-
    turn., lib. V, cap. 17, suadet : et qua solum poterat
    amans imitus, etc. Imitus adverbium, ut stirpitus,
    medullitus, sed mox tamen idem in omissis hanc
    conjecturam retractat. C. Barthius, in Adversar., lib.
    XXIX, c. 14, legendum censet : eminus tectis assenta-
    tionibus junctus, hoc sensu ; eminus, quasi ex lon-
    ginquo, non suppetente audacia aut copia, perseque-
    batur Acdestis ephebum, tectisque assentationibus
    animum aucupabatur ejus. At talis modestia alienis-
    sima ab Acdesti, deorum hominumque contemptore.
    Magis probanda conjectura Heraldi proxime acce-
    dens ad Codicis scriptionem : minus tectis assentatio-
    nibus vinctus, durch allzuoffenbare Gunstbezeugungen.
    Præfero tamen lectionem Codicis ms. merito revo-
    catam a Salmasio. ORELL.
    Unde vino, quod silentium prodidit, in ejus nefas est
    sanctum sese inferre pollutis. Et hæc est codicis ms.
    lectio, merito in textum revocata ab editore Lugd.
    Bat. hoc sensu : Vino pollutis nefas sese inferre in
    sanctuarium Attidis, propterea quod ille vino victus
    silentium prodidit. Quam lectionem temere mutavit
    Gelenius : Unde vinum, quod silentium prodidit, in
    ejus nefas est sanctuarium inferre pollutis, scil. Venere,
    libidine, amore illicito. Stewechius legendum censet :
    Unde de vino, etc. de abundanter positum accipiens,
    ut infra lib. VI, cap. 10 : sanguineo de cæroto, ubi
    vide notam Heraldi. Sanctum pro sanctuario, templo
    infra occurrit eodem libro, cap. 59 : Pinus illa, solem-
    niter quæ in Matris infertur sanctum Deæ. Alius Lam-
    pridius autem, in Heliogabal., cap. 7, pro simulacro
    posuit, ubi vid. Salmas., vol. I, Script. Hist. Aug.,
    pag. 807. Pro pollutis alii legend. censent polluctis,
    id est sacratis, devotis. Sic infra, c. 12, init., deorum
    opinione polluctus. Quod autem si sequamur, in ante-
    cedentibus verbis omnino rescribendum erit : Unde
    vinum..... inferre, etc. deleto sese. ORELL.
    Ac ne scævus aliquis nuptialia interrumperet gaudia.
    Id est σκαιός, ἐπαριστερός τις, sinistri ominis et in-
    fausti. In istis autem conjunctionibus et fœderibus
    auspicia studebant facere sibi prosperrima et con-
    traria omnia vitare. Hinc Seneca Controversia V,
    libri 10 : Occurrunt nuptis omina dira, sacris publicis
    tristia ; feriatis maxime et solemnibus, et hilaritati di-
    catis diebus semianimes isti greges occurrunt. Quare
    nec novis nuptis exequias licebat ire. Synesius, epi-
    stola III : οὐ γὰρ, οἶμαι, νομίζεται νυμφευτρίας βαδίζειν
    ἐπ᾽ ἐκφοράν. HERALD. —Scævus itaque sinister, id est
    perversus, sensu scil. Græcorum. Conf., qui de hoc
    vocabulo multus est, Fr. Juretus ad Symmach.,
    lib. I, epist. XXV, pag. 35, seqq., ed. Lectii. ORELL.
    Fecit oppidum claudi. Id est, jussit, nostrate dia-
    lecto (faire fermer). Sic fecit fieri observabamus apud
    Ælium Spartianum, et similia apud Cassiodorum,
    Chrysologum, et alios. HERALD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia) com texto principal e comentário.
    Scripts: Latino e Grego (incluindo citações em Hebraico no comentário).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas nos blocos correspondentes.
    Correções feitas em relação ao OCR: "mater deum" (não "leui"), "Acdestis" (não "Vedestis"), "minus" (não "ninus"), "puerorum" (não "proram"), "scævus" (não "sexsvus").
    Números de página 1093 e 1094 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>