<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,60">
    1125
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,420">
    fusa Jovialis monumenta pellacie. Auctorem aliquis
    desiderabit rei, tum illum citabimus Tarentinum,
    notumque senarium, quem antiquitas canit dicens:
    Taurus draconem genuit, et taurum draco. Ipsa novissime
    sacra, et ritus initiationis ipsius, quibus Sebadiis no-
    men est, testimonio esse poterunt veritati, in quibus
    aureus coluber in sinum dimittitur consecratis, et
    eximitur rursus ab inferioribus partibus atque imis.

    XXII. Non esse arbitror necessarium sermone quo-
    que hic multo, membra ire per singula, quantæque
    insint in partibus pravis turpitudinum scatebræ flagi-
    tiorumque monstrare. Quis est enim mortalium vel
    exiguae humanitatis sensum ferens, qui non ipse per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,420">
    videat, qualia sint hæc omnia, quam scelerata, quam
    fœda, quantasque ignominias dii ferant ex ipsis my-
    steriorum sacris, et ex sacrorum originibus indeco-
    ris? Jupiter, inquit, exarsit in Cererem. Quid tantum,
    quæso, de vobis Jupiter iste, quicumque est, meruit,
    quod genus est nullum probri infame, adulterium
    nullum, quod in ejus non caput velut in aliquam con-
    geratis vitem luteamque personam? Matrimonii pro-
    didit jus Leda: Jupiter esse dicitur auctor culpæ.
    Virginitatem Danaë custodire nequivit: fartum esse
    narratur Jovis. Ad mulieris nomen properavit Europa,
    expugnator pudicitiæ idem esse jactatur. Alcmena,
    Electra, Latona, Laodamia, mille aliæ virgines, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,440,950,920">
    COMMENTARIUS.

    Pellacie. Vide supra, ad lib. IV, cap. 35. ORELL.
    Tum illum citabimus Tarentinum notumque sena-
    rium: Taurus, etc. Hic erat poeta alicujus Taren-
    tini senarius. Nam et Clemens Alexandrinus ejus
    auctorem facit poetam aliquem εἰδωλικόν: ne quis
    existimet versum esse incerto auctore vulgatum.
    Quare nolim pro Tarentinum substitui a nonnullis
    (Meursio) tritum. Auctor hujus versus erat fortasse
    Rhinto, Tarentinus, comicus celeberrimus, ἀρχηγὸς
    τῆς καλουμένης Φαλλοφορίας, inquit Suidas.
    HERALD. — Meursius scil. et Elmenhorstius legen-
    dum putant: Auctorem desiderabit, rei tantæ (hoc est
    tam atrocis) tum illum citabimus tritum, etc. ORELL.

    Taurus draconem genuit et taurum draco. Jul. Fir-
    micus, de Errore prof. rel., cap. 27 (pag. 455,
    ed. Gronov.): Sequitur aliud adhuc symbolum, quod
    pro magno miserorum hominum credulis auribus tradi-
    tur: Ταῦρος δράκοντος καὶ δράκων ταύρου πατήρ.
    ELMENH. — Conf. locum Clementis allegatum ad ca-
    put præcedens, et Sainte-Croix über die alten Myste-
    rien, segm. VI, cap. 4, pag. 286, vers. Lenz. ORELL.

    Quibus Sebadiis nomen est. Ita ms. Alii Sabaziis.
    Ed. Lugd. Bat., Sabudiis. Sed et Jul. Firmicus, de
    Errore prof. rel. (pag. 426, ed. Gronov.), ubi de ea-
    dem re loquitur, scribit Sebazius. Verba ejus sunt:
    Sebasium colentes Jovem, anguem, cum initiantur, per
    sinum ducunt. Ubi vid. Jo. Wower. Et Sebadius
    etiam apud Macrob. I Saturnal. c. 18: Item
    in Thracia eumdem haberi Solem atque Liberum acci-
    pimus, quem illi Sebadium nuncupantes magnifica re-
    ligione celebrant. Græce Σαβάζιος. Clemens, p. I.: Σα-
    βαζίων γοῦν μυστηρίων σύμβολον τοῖς μυουμένοις ὁ διὰ
    κόλπου θεός· δράκων δέ ἐστιν οὗτος, διελκόμενος τοῦ κόλ-
    που τῶν τελουμένων, ἔλεγχος ἀκρασίας Διός. Nam ζ
    Græcorum a Latinis per d. efferri, pluribus exemplis
    ostendunt. Valesius, ad Harpocrat., p. 100; Sal-
    masius, ad Julii Capitolini Antonin. Pium, c. 9;
    Script. Hist. August., vol. I, p. 269; Meursius, in
    Critico Arnob., I. V, c. 8, et interpretes ad Apulei.
    Met., VIII, p. 574. Ita in Glossis Trapezas..... men-
    sas pro trapezas, obridium aurum apud Isidorum pro
    obryzo, Ladi pro Lazi, etc. De Deo Sabazio ejusque
    cultu conf. Selden., de Diis Syris, c. 5, et Sainte-
    Croix, de Mysteriis vet., t. I.; et Ast. V. Cl. ad
    Theophrast. Charact. XXVII, p. 255. ORELL.

    Dimittitur. Ursinus mavult demittitur. ORELL.

    Consecratis. Quos antea sacratos appellavit: In qui-
    bus arcana et tacenda res proditur insinuaturque sa-
    cratis. Apuleius, Milesia XI: Mane factum est et per-
    fectis solemnibus, processi duodecim sacratus stolis. Et:
    Hanc Olympiacam stolum sacra nuncupant. Et sa-
    crari, τελεῖσθαι. Interpres Irenæi vetus, I. I, c. 18: et
    quasi mysticum conficiunt cum quibusdam profanis di-
    ctionibus iis, qui sacrantur. Verba Irenæi erant: καὶ
    μυσταγωγίαν ἐπιτελοῦσι μετ᾽ ἐπιῤήσεών τινων τοῖς τε-
    λουμένοις. Et paulo post: Εἰ hæc quidem profantur ipsi,
    qui sacrant. Qui autem sacratur, respondet. Scripse-
    rat Irenæus: καὶ ταῦτα μὲν ἐπιλέγουσιν οἱ τελοῦντες· ὁ
    δὲ τετελεσμένος ἀποκρίνεται. HERALD.

    XXII. — Quantasque ignominias. Fulv. Ursinus,
    ed. quantumque ignominiæ. Sed nihil mutan-
    dum. Quantas pro quot, ut paulo ante: Quantæque
    insint in partibus pravis turpitudinum scatebræ flagi-
    tiorumque, ubi pro pravis equidem legendum suspi-
    cor parvis, hoc est in minimis partibus eorum myste-
    riorum: In den kleinsten Theilen derselben. Et supra,
    c. 12: O Abdera, Abdera, darss quantas vias mortali-
    bus invidendi, ubi vide notas. ORELL.

    Dii ferant. Ita Meursius et cæteri eum secuti. An-
    tea edebatur differant. ORELL.

    Quod genus est nullum probri infame, adulterium
    nullum. Stewechius legendum suspicatur: Quod ge-
    nus est nullum probri, infamiæ, adulterium nullum,
    probante Heraldo tamquam propius Arnobianum
    stylum. ORELL.

    Ad mulieris nomen properavit Europa. Mulier facta
    est, cum esset virgo. Ita mulier separata a virgine:
    quod non solum nostrate lingua usurpamus, sed et
    Græci olim lingua sua usurparunt. Sic rusticula illa
    apud Theocritum (Idyll. XXVII) devirginata, virginem
    venisse ait se, redire mulierem, γυναῖκα.

    Παρθένος ἔνθα ἰθέδηκα, νυνὶ δ᾽ ες δμα ἀφόρμω.

    Atque hæc distinctio a vulgo proprie frequentata, et
    quotidiano loquendi usu quasi sancita. Tertullianus
    de velandis virginibus: Sed quoniam ita mulieris no-
    men usurpant, ut non putent competere illud, nisi ei soli,
    quæ virum passa sit; probari a nobis oportet, proprie-
    tatem ejus vocabuli ad sexum ipsum, non ad gradum
    sexus pertinere, quo communiter etiam virgines cen-
    seantur. Arnobius, infra, c. 24: Quodam, inquiunt,
    tempore, cum in Siciliæ pratulis purpureos legeret
    nondum mulier flores et adhuc virgo Proserpina. Opta-
    tus Milevitanus, I. II: Inde revertentes Urbanis For-
    mensis, et Felix Idicemis, invenerunt matres, quas de
    castimonialibus fecerunt mulieres. HERALD. Conf. Ou-
    dend., ad Apulei. Met., VII, p. 486. ORELL.

    Electra. Electra Nympha fuit Oceani et Tethydos
    filia, quæ a Jove constuprata Dardanum, teste Ovi-
    dio (Fast. IV, vers. 49), sive, ut Dionysius Halicarn.
    (Ant. Lib. I, pag. 49) opinetur, Dardanum et Jasum
    peperit. NOURA., pag. 595. — Allantis filia, quæ Jovi
    Dardanum peperit. Virgilius, Æn. VIII, 135, seqq.

    Dardanus Iliacæ primus pater urbis et auctor,
    Electra, ut Graii perhibent, Atlantide cretus,
    Advehitur Teucros: Electram maximus Atlas
    Edidit, ætherios humero qui sustinet orbes. ORELL.

    Laodamia. Bellerophontis filia, ex qua Jupiter ge-
    nuit Sarpedonem, Lyciæ regem, ut canit Homerus
    Il. VI, vers. 197, sq.

    Λαυδαμείη μὲν ἔτικτεν ἀμύμονα Σαρπηδόνα,
    ἡ δ᾽ τεκ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα, χαλκοκορυστήν.
    NOURA. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto principal em latim distribuído em duas colunas na parte superior, seguido de COMMENTARIUS extenso com notas críticas em latim e citações em grego. Scripts: latino (predominante) e grego (citações no aparato crítico). Coordenadas BBOX estimadas visualmente na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>