15

P ARNOBII ADVERSUS GENTES

il

enpiditatlbus sstuaret , nam genitrix h;ec Jovis re- A nobilem bene grandibus cum testiculis deligit, eie

pionis ejus ab accolis traditur, neque tamen auderet
id, quod procaci appetitione conceperat, apertissima
vi petere , ingeniosas conminiscitur captiones : qui-
bus nihil tàlé metuentem castitate imminueret geni-
tricem : fit ex deo taurus, et sub pecoris specie sub-
sessoris animum aique audaciam celáns , in securam
et nesciam repentina immittitur vi fürens, agit ince-
stius res sua$, et prodita per libidinem fraude, intel-
lectus et cognitus evolat : ardescit. furiis atque indi-
gnauontibus mater, spumat, ànhefat, exzstuat, nec
fremitum continere tempestatemque irarum valens,
ex continua passione Brimo deinceps ut appelletur,
assumpsit : neque alia cordi est res ei , quam ut au-
daciam (ilii poenis, quibus potis est, persequatur.
XXI. Bupiter satagit fractus metti : nec quibas re.
mediis leniat violatze animos, reperit : fundit preces,
et supplicat : ebsiraciie eunt. dolentis aures : allega-
ttr deorem uwiversus ordo , nollius auctoritas tanta
est, ut audiatur : ad postremum filius vias satisfaetio-
nis inquirens, comminieciur remedium tale. Arietem

cat hos. ipse ^, et lanato exuit ex folliculi tegmist.
Accedens maerens, et summíissus ad matrem, et ün-
quam ip:e sententia condemnasset se sua, in gre
mium proJicit, et jacit hos ejus : virilitate pipes
visa sumit animum mitiorem , et concepti fetus te
vocatur ad euram, parit mensem post decimom s
culenti filiam corporis, quam ztas mortalium cone
quens modo Liberam, modo Proserpioam nonc
vit : quam cum verveceos Jupiter bene validam, he
ridam , et succi esse conspiceret plenioris , obtims
paulo ente quid malorum et sceleris esset aggressos
et temeritatis quantum, redit ad prieres actus:
quia nefarium videbatur satis, patrem cum filia
minus uxoria conjugatione misceri in draconis utrri-
bitem formam migrat : ingentibes spiris pavefarta
colligat virginem,et subobtentu Tero mellissimis luli
aique adalatur amplexibus ; $tut et ipsa de semut
fortissimi Pcompleatar jovis, sed non edem condititat
qua mater : nam illa fiam reddidit Tmiamentis de
scriptam suis, at ex parta virginis tamri spec '

LECTIONES VARIANTE3.

* [psi Sab.
b Sumuni Fulv. male.

* Species est Fulv.

GCOMMENTARIUS.

jn qiy Sj Ampfienph dvetpéoecet Bà d Xópwt eéyrocot
3' afe 6 yevrümes oóvodi Zróg «f beprpeern , ci 06
ÜBuydepl, gre ex» Wmtépm cw Amo, ExkaüOptvog c
mpotípoo póccuz: Tvüp xw oÜoptbg Kópnc Ó Zróg^
xà peyrotat Spáxev ytvóutvoc* 0c 3» Deyx9tic. Et panté
post : Kóre xol xj teproimra vat8x cavpopoppoy" "Aubl,
9nai cue Afrothctig elümixóge «i.e... topo
Tlexàp 3pixovzoc, xai &av)p tabpeu Bpéxev.
CAT TER.

Pro in Cerereth Codex ms. habet : inicere Uererem,
unde Jos. Seiliger legendum suspicatur : Inire Cere-
rem. Mermrsias in Appendice : !nigere Cererem. Üngrt.

Nam genitrix hec Jovis regionis ejus ab accolis tradi»
tur, 'Cervs tempe, quod vel Griecam ejus women ar-
guit, eadem quie Terra, Vesta, Cybele, unde mater
etiam Jovis tmbita. Proclus, Theol. biaton. v, 11,
pag. 267 : Koc 'Opyix «O uiv Kpóvyo 'cvvoUca "Pío va-
Xetxav "by BE Aix mu pirjougt xol uci. Abs lpgutvovso
Toóg T& Ghouc xvi voUg BMiptroot m ug "ry ftiv,
Anuácmp. Cowf. Tz. Spanhem., de Vn et przst.
Nun, diss. 6, tom. 3, pag. 912. Ong.

Castitate dmmttrueret genetricem. Sic lib. wv, cap. 16:
Castitatis purte imminutà es sanctitate. Ubi vide notas.

OnriL.
Subsessoris. Nide supra, ad Wib. rv, cnp. 25. 'Ongrt.

€ pellaretur. Sabeeus : À

Mercnrie et sanctis fertur Boebeidos undis
Virginem Brimo composuisse 12tus,
*übi antes legebatur :
Mercurieque Sais fertur Boebeidos undis
Virgineum primo composuisse latos.
Appelletur est ex emendatione Meursii. Ms. habet ep-
atur, male. ORELL.

XXI. — Bene grandibus. cum testieulis. Bene pro
valde (ut Gallorum bien) etin apud opiinet
&Criptores, v. c., Ciceronem, occurrere res noligsas.
Vide Horat. Tursellin., de Partieulislat., b. v. Apud
rostrum et &equioris evi scriptores nil. frequeates.

OR£LL.

Virilitate pignoris visa. Quintilianus, lib.v. cap. 11:
Mancipiorun: | negotiatores fornur m wriluate
excisa. lenocinamtur. Plinius, lib. vii, cap. & : Mer
barbam et virilitatem proveitisse. Martialis :

Virilitatis damna eret erepta.
Sic &vbprta Grecis, «V docet. Artemidorns, Jib. !
Onetrocrit., cap. 47. ELsENBoRsT. et Baxarb.

Et concepti fetus revocatur ad ceram. Sic edidi
Fev. Ursinns, probante Stewechio et. sequentibes
editoribus, Autea legebatur : Et concipit, Tertus rere-
eatur ad curam, O&gLL.

Agit incestius ves stas. Tia Salma stus. Alii : incestus. D — Liberam. Nottren Proserpinte aptid tíscos £ytinet.

'Ontt.

Spumat, ms. : Exspurhat. Nide ud Th. 1, cap. 17.

ELL.

Vx continua pustione Brimo deinceps tw. appelletur
assuritpsit. ta ex Clemente 'errendavit Arnobium Tel.
cissime Geil. Comterus, im Nov. Lect. , tib. 1, eap. vi,
p. 519, quie correctio probata à P. Leopardo Emen-
datt., lib. xvr, chip Y4, ih Lattipade 'Grateri, vol. 11
pag. 554, se., ut testaumr Heraldus, coutirmatdr
citm aücroritate "Codicis "ms. Brimo, Bp, voca-
tov. Lit "Ceres, m Proserphim, tum etam Tiecate
(rà o9 Bpisy) sb Apottonio Rhodo et Corhront,
vers. 1176 ; ubi vid. Meurs. Conf. C. Barth.,
Statii Sitv., vol. 1, pag. 291. Auten "Tegebutur : Ez
coniitita vussione primo deluceps, etc., mullo senso.
Idem voeatiului Propertio, tíb. n, eleg. 1, vers. 11,
ren À. Türifebus, 4n. Adversar., Wb. xi, cap. 16,

iis : :

Vide Cic., de Nat. deor., lib. n, cap. 25, et intpp.
ad Liv. i, 'c. 55. Ongrr. . .

Verveceus Jupiter. Tta verveceum caput sp. Plasten
in Penulo. Vide Colv. et Oudendorp. in. &yetei,
Met., lib. vn, pag. $91. Orr.

Redit ad priores actus. Actus, scil. tncestuset adel-
terii, quorim paulo arte inentio faeta. Facile üguet
€arere possumus «conjectura Meursii et 'Stewechl
rescribentimn : edit ad. priores astis. OngrL.

Sub obtentu [ero. Scribo : 'Et sub obintu fero, sive
malis : Obtentu feri. Precedentia euim mihi prz oce-
lis sunt: 4n draconis terribilem formam snigrai. Fe-
rum, torvum ac tetricum aspectum ab obiaeado
obtutu vocat. Non aliter Apuleius , libro 1 Foride-
rum, de Socrate toquens : Arbitrabatur, sit, homints
tion oculorum, seil mentis acie et animi obtutu conside
rundos, STEWECB. — Nil mutandum. Obteetus, pe
textus, tibi falsum xNtiqdid pro vero obtenitur. Ogg.

Digitized by Google

