.

1107

ARNOPII ADVERSUS GENTES

ius

impletis *. O Abdera, Abdera, dores quantas vias mor- A fuerat facla de pomo. Postquam foetus emiatus ei,

talibus irridendi, talis si apud te esset fabula ita
€onflata? Dicant eam cuncti patres, et supercilios.e

perlegunt civitates, et esse tu fatua, et stoliditatis
frigidissims judicaris.

XIll. Per sinum, inquit, Nana filium concepit ex
pomo; sequitur se ratio; ubi enim cautes, et saxa
pariunt dura, poma ibi necesse est suriant. Glandibns,
atque flcis alebat Berceyntia religatam, convententer
ei recte; pomis enim debuerat vivere, qux: mater

longe jussus est ab Sangorio projici; quem eme.
pium divinitus credidit esse jamdudum, dediguuag
est sobolem sui pignoris nuncupari. Laele inf
educatus hirquino est. O fabalam sexui inimian
semper atque infestissimam maseulino ; ip qua sea
viriles ^ non. solum homines ponunt, sed peculs
etiam fiunt es maribus matres. Pulchritudise ioclys,
et przdicabili fuit insignitus decore. Adwmirabilis ru
satis, quod non illum fexor vitabilem reddilit fv
giendumque caprinus. Mater oum dilezit ngu, à

LECTIQNES VARIANTES.

* Ieyplesus me. Melius. Meurs.

b Leg. Secus virile. Vide; Not.

COMMENTARIUS.
vel tandem saburracco, a saburra, hoc est, ingluvies, B 9. Antiqua lectio est surgant, quam frusira tuae

qiii, tig vog Ep. Vide Scaliger. , ad Varron.,
de Lig. lat., lib. vi, p. 151. Hinc apud. Plautum
Cistell. , act. 1, scen. n, mulieres cibd potuque sa-
tura d.cuntur sabarratg. Minc sanguis saburratus
vel saburraiior dicitur $anguis. hominis ebrii , qualis
fuit Acdestis, qui , ut supra dietuin est , eap. 6, po-
tionem ualidissima vi meri a. Libero auccensam imnto-
deraiius hiantibus rapuerat venia : idque. optime re-
spondet pracedeutibus verbis , usida, idcirco vinosa.
Nourrius legendum censet : Quod ex sanguiue sabur-
rata (id est repleta et onerata poma illa, qux de
profluente $anguiue Acdestis oria. fabulabantur ) ge-
nus ducunt, Verumtameu fateor magis inihi placere
Jectionem vulyatam eo sensu, quo diximus, OngLL.

O Abdera, Abdera, dares quantas vias merialibus
irridendí. Sic e cod. ms. restituit Stewechius , ubi
legitur : OQ. Abdera, Abdera, guantas vias. morialibus

irridendi dares ; quod sensus flagitat, addidit Sat- C

masius. Sab:eus et. Gelenius ed. : O. Abdera, Abdera,
quam fias mortalibus: inridenda, Meursius couj. quam
tu fias mortalibus inridenda. Grotius : quantum | fias.
Quanti..... tanti. pro. quot. ... tot haud raro etim
apud optimos scriptores. Vide Broukhus., ad Pro-
pes iib. 1, eley. v, vers 40, n. 21, et Duker., do

linitate jureconsultoruin,. p. 358. Apud ecclesias-
licos scriptures, Tertullianum. Ambrositim , Augus-
tinum, etc. , nil frequentius. Conf. llavereamp. , ad
Tertullianu. Apologet. , cap. 1, p. 8, et Bünemann.,
ad Lactant. lust. , lib. 1, cap. 4, p. 22. Abderitarum
insania ac stupiditas notissuma in proverbium abiit
in stultos, stelidos quosvis. Hinc Cicero, ad Attic,
lib. 1v, epist. xv1, de Senatu Romano : Hic Aédera ,
non tacente me, dices. Tamen tu non quiescis? ignosce,
vix possum. Verumtamen quid. tam ridiculum ? Conf.
Worth., ad Tatian. , Orat iu Graec. , pag. 65. OnELL.

Dicunt eam cuncti patres. Fulv. Ursinus leg. conj.
discunt, etc. Sed priefero. equidem lectionem vulga-
lam. Dicunt, hoc est, docent eam fabulam cuncti pa-
tres , scil. religionum , id est , sacerdotes , antistites.
Pro cuncti Siewechius mavult cati. ORELL.

Superciliosa perlegunt civitates. Vocem auperciliosus
tamquam birbaram. damnat G.. J. Vossius de Vitiis
serm.; tuetur OI. Borriehius in. Cogitatt., pag. 249,
loco Senec:e, epist. cxxin : 1tog tristes el supercilio-
805 alieng. virtutis censores , sue hostes, publicos p«e-
dagogos ussis ue feceris. Sed frequentior hujus voca-
buli usus tempore Arnobii. [Ita verbi causa Sidonius
lib. vit, epist. x : Catonianum superciliose [rontis ar-
bitriun , et Martianus Capella , lib. vi : Me superci-
liosior increpubas. ÜngLL.

Xll. —Sequitur ae ratio. Meursius corrigit : sequi -
lur scilicet. ralio, putans se ortum ex abbreviato
sc. Non male, ORELL.

Pomajbi necesse est suriant. Felicissimam hane eor-
Fectionem Fulv. Ursini merito in textum recepit
almasius. surire, xemp&v. Vide supra, ad. lib. ), cap.

Heraldas et Elmenhorstius. ORELL.

Alebat Berecynthia religatam. Malim relegatam. Se
pra, cap. 6: Tamquam vitiatam claudit pater, et exa,
ut inedia moriatur ; pomis. atque aliis baccula. daa
sustentatur a. matre. HiERALD. — Nil mutaudum. cde
gata scil. est carceri. inclusa. apud patrem : req
esset vel ablegata, exulatum inissa, vel inclasa , cuz
todita in alio loro remotiore. OsELL.

Dedignatus est sobolem sui pignoris muncuperi. S
emeudarunt Heraldus in Curis u, et Stewechius. G-
dex ms. : Designatus et. sobolem sui pignoris mau
pari , quod Gelenius. mutavit : et si gnatus ense, w-
bolem sui pignoris nuncupari, sequente ed. Lugd. Ba.
Piguora pro liberis. Vide supra, ad lib. ui, an [

BELL.

Secus virile. ita ms., ut testantur. Heraldo: d
Stewechius. Vide supra, ad lib. 1, cap. 59. Orur

Sed pecudes etiam fiunt ex maribus matres. Dedi euer-
dationem Fulv. Ursini lenissimam et proxime ace
dentein ad leclionem codicis ms. : sed. pecudedie:
fiut ex maribus mares , cui nullus inest sensus. 6t-
]enius et plerique eum secuti : Pecudes..... funt a
ares. Meursius couj. : ex matribus iatres, boc e
pxtépag uà (govtag, ul exos el similia, quod pax
contrarium est illi, quod dicere voluit Arnobius. lii-
del scilicel. hireum ubera priebentenc Attidi, loit-
quim fabulam absurdissimam. Nam apud BRouaos
aue ac apud nóstrates de re alsurda prorsus d i
possibili proverbium est hircum mnufgere, quod
untur Virgilii versus notissiuri Eclog. wi, vers. 9),
seq. :

Qui Bavium non odit, amet tua carmina, Masi,

Atque idem jungat vulpes et inulgeat hircos.

tewechius, omniaconfandens, legendum ceuset : t
virgines etiam [iunt exmammares , quasi hoc locost-
mo $it de Galli filia mammas sibi demeteute, de qu
paulo post loquitur Arnobius. Salmasius edidit : 54
pecudes etium fiunt ex niaribus , deleta voee wolra vd
shares, eujus coujectur:s rationem indicat in notis s
Alii Lampridii Commodum, cap. 7, Seript. Bst
Aug., Vul. 1, pag. 493, ex maribus explicans, q!
perdidere virilia , ut apud Plautum in. Amphurgei:
Mulier facta est ex viro, hoc est, virum perdidi E
dem sensu Graci ciecos dicunt d épu&ron, Latinid
oculis vel union vocé aboculos. Sed hane explialo
nem si sequamur, pecudes fiunt ex maribus sigulir
ret tantummodo : pevudes. castrantur testiculis ef-
sectis, non autem, quod indicare vult Arnobits-
pecudes mares in (oemellas , hirci in capras transit
mautur. Malui itaque sequi Fulv. Ursinnm. Ont.

Fator..... caprinus. Facile carere possumus aun
tauone Ebnenlorsti. Hic euim non de foetoreatarum,
quem hircum vocant Latini (vide Horar., Epod. 1.
5 ), sed de Ieetore contracto ex hirquini lactis alin
nia sermo est, ORELL.

Digitized by Google

