<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1091 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,400">
    haustum accurrit Acdestis, immoderatius potionem
    hiantibus venis rapit : fit ut insolita re victus sopo-
    rem in altissimum deprimatur. Adest ad insidias Li-
    ber, ex setis scientissime complicatis unum plantæ
    injicit laqueum : parte altera proles cum ipsis genita-
    libus occupat : exhalata ille vi meri corripit se im-
    petu, et adducente nexus planta, suis ipse se viribus,
    eo quo fuerat, privat sexu, cum discidio partium
    sanguis fluit immensus : rapiuntur, et combibuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,400">
    A hæc terra : malus repente cum pomis ex his punica
    nascitur, cujus Nana speciem contemplata regis San-
    garii vel fluminis filia carpit mirans, atque in sinu
    reponit : fit ex eo prægnans : tamquam vitiatam cau-
    dit pater, et curat ut inedia moriatur, pomis, atque
    aliis bacculis deum sustentatur a matre, editur par-
    vulum : sed exponi Sangarius præcipit : repertum
    nescio quis sumit Phorbas, lacte alit hirquino :
    quoniam Lydia scitulos sic vocat, vel quia hircus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,410,900,430">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,440,480,950">
    et editionis principis. Alii : Æstatis in tempore. ORELL.
    Parte altera proles cum ipsis genitalibus occupat.
    Proles pro testiculis dicit noster aliquoties. Sic in-
    fra, cap. 23 hujus libri : Circumjectas prolibus diri-
    pientem membranulas, et lib. VII, cap. 21 : Pollimina
    porro sunt ea, quæ nos proles verecundius diximus.
    Vide C. Barth. Adversar., lib. LV, cap. 13, et Ges-
    ner., in Thesaur. ORELL.
    Exhalata ille vi meri. Sic editor Lugd. Bath. ex
    emendatione felicissima Jos. Scaligeri. Cod. ms.
    habet : Exaltata ille vi meri, quod defendit Stewe-
    chius intelligens de summo ebrietatis gradu (als
    seine Trunkenheit auf den höchsten Grad gekommen).
    Male. Nam effectus summæ ebrietatis in Acdesii erat
    sopor altissimus : a quo, soluta demum crapula, ex-
    perrectus est. Legendum itaque exhalata cum Scali-
    gero, quod et Heraldus probat. Exsolutus ille vi meri,
    quod antea legebatur, est e correctione Gelenii. Editio
    princeps : exaltatus, etc. Canterus : exartatus. ORELL.
    Eo quo fuerat, privat sexu. Sensus flagitat, ut cum
    Fulvio Ursino legamus : eo quo vir fuerat privat
    sexu. Androgynus enim fuit Acdestis, ut modo vidi-
    mus. ORELL.
    C Cum discidio partium. Ita legendum esse ex emenda-
    tione Ob. Gifanii pro dissidio, quod antea legebatur,
    docet Th. Canterus. Discidium enim, vocabulum Lu-
    cretio usitatissimum, διαχωρισμός, διάλυσις, Significat
    separationem violentam et abruptionem duorum in-
    ter se conjunctorum, a discindere, dissidium contra,
    dissideo, ere, indicat discordiam quamdam et animo-
    rum dissensum. Vid. Faern. et Bentley ad Terent.
    Andr., act. IV, scen. I, vers. 14, et Gesner, in The-
    sauro, et imprimis Walkenaer, ὁ πάνυ, ad Callimach.
    Eleg. Fragm., pag. 102. C. Barthius mavult decidio,
    quod idem est ac discidium. Partes autem hoc loco
    κατ' ἐξοχήν de virilibus, genitalibus, quo sensu pas-
    sim occurrit in Priapelis, verbi causa, epigr. 8, 29
    et 48, quos locos exscribere pudor vetat. Conf. Erhard.,
    ad Petron., cap. 112, et P. Burmann., II, ad An-
    thol. lat., vol. II, pag. 515. Quod non intelligens C.
    Barthius in Adversar., lib. IV, cap. 15, legendum pu-
    tat : Cum discidio (vel decidio) patrum, asserens, pa-
    tres, fratres eodem obscæno sensu dici apud Latinos,
    quo proles, soboles, cujus vero significationis exem-
    plum nullum attulit. Lectionem discidio patrum, pro-
    bat etiam Lindanus ad Hesychium, v. Ἑλέσθε, pag.
    1172, tom. I, ed. Alberti, docens, eodem sensu tes-
    tes vel testiculos etiam κυάμους dici apud Græcos,
    verbi causa, in versu illo Empedoclis citato ab Agel-
    lio, Noct. Att., lib. IV, cap. 11 :
    Δειλοὶ, πάνδειλοι, κυάμων ἀπὸ χεῖρας χεσθαι.
    κυάμους, ut explicat Agellius, more Pythagoræ operta
    atque symbolice appellatos, quia sint εἰς τ κύειν δεινο
    καὶ ατιοι τοῦ κύειν. Sed vulgatam lectionem prætulit
    Cl. Alberti. ORELL.
    Malus repente cum pomis ex his Punica nascitur. Sic
    edidi ex emendatione verissima Meursii. Alii : ma-
    lum....... Punicum. Sed malum et pomum fructus ar-
    boris, non arbor. Vide Salmas., ad Solin., pag. 674.
    ORELL.
    Cujus Nana speciem contemplata regis Sangarii vel
    Amnis filia. Vel, quod omittunt priores editores,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,440,900,950">
    B ex ms. primus revocavit Stewechius, probante Sal-
    masio, ad Solin., pag. 618. De Sangario, fluvio Asiæ,
    Arrianus, de Expedit. Alexandri, lib. I, cap. 29 : Τὸ
    δὲ Σαγγαρίου αἱ μὲν πηγαὶ ἐκ Φρυγίας εἰσίν· αὐτὸς δὲ
    τῆς Θρακῶν τῶν Βιθυνῶν χώρας ἐξίησιν εἰς τν Εὔ-
    ξεινον πόντον. Latini, v. c., Ovidius appellant eum Sagin.
    In ejus ripa habitabant Berecynthii Phryges Troja
    temporibus inclyti, a quibus Berecynthiæ nomen Cy-
    belæ tributum, quæ colebatur in hac regione, ut do-
    cet Epigramma vetus in Analectis Brunckii, vol. I,
    pag. 495, de Galo, sacerdote Cybeles :
    ἐς δὲ βοήσας
    Μητέρα Σαγγαρίου χείλεσι κὰρ ποταμοῦ.
    Vid. Oberlin., ad Vibium Sequestr., p. 187, seq.
    Pro Nana, Salmasius, ad Solinum, l. I., nostrum lo-
    cum citans edidit Nava, nescio an operarum vitio.
    De eadem Pausanias in Achaic., p. 450, ed. Sylburg.
    sed brevius nostro : Θεοὶ δὲ Ἀγδίστιν δείσαντες τὴν
    αὐτοῦ ο τὰ ἀνδρὸς ἀποκόπτουσιν. Ὡς δὲ ἀπὸ αὐτῶν δα-
    ψύσα ἀμυγδαλὴ εἶχεν ὡραῖον τὸν καρπόν, θυγατέρα τῷ
    Σαγγαρίου ποταμοῦ λαβεῖν φασι τοὺς καρπούς· ἐσθεῖν
    δὲ ἐς τὸν κόλπον, καρπὸς μὲν ἐκεῖνος ἦν ἀφανὴς ατῇ,
    αὐτὴ δὲ ἐκύει, τεκούσης δὲ, τράγος περιεῖπε τν ἐκ-
    τεθειμένον. Νίκαιαν vocant Nonnus Dionys., lib. IV,
    p. 422, ed. Hanov., et Memnon in Excerptis, cap.
    41, aliam traditionem sequentes, nimirum Sangarii
    filiam gravidam factam non e genitalibus Acdesis
    Baccho exclusis, sed ebriam factam vitiatamque ab
    ipso Baccho. Vide Notas nostras ad Memnon., p. 211.
    ORELL.
    D Bacculis. Jos. Scaliger legend. censet pabula. ORELL.
    Repertum nescio quis sumit Phorbas, lacte alit hirci-
    no. Secutus sum correctionem editoris Lugd. Bat.
    Quanquam hujus Phorbæ nulla apud veteres mentio
    exstet, verosimile est ita scripsisse Arnobium, cum
    addat nescio quis, his verbis innuens, plures ejus no-
    minis pastores memorari ab antiquis. Editores cæteri;
    nescio quis sumit, format, etc., quod sine dubio viti-
    sum frustra tuetur C. Barthius, in Adversar., lib. IV,
    cap. 15, p. 2619, explicans : curat, ne informis eva-
    dat et membris distortis. Sed vellem hujus significa-
    tionis nobis exempla dedisset vir eruditionis vastis-
    simæ. Nam formatur puer jam in utero matris; et
    educatione ac cura forma homini non acquiritur, sed
    conservatur. Heraldus verbum format delendum cen-
    set tanquam glossema, cum in Codice ms. legat
    formas, quod profectum ab imperito aliquo librario,
    qui in membranis, quas descripserat, ad vocem paulo
    post sequentem scitulos in margine annotatum repe-
    rerit formosos, proque illo in textum retulerit format.
    Sed in Curis secundis hanc sententiam retractans
    legendum suadet : nescio quis sumit, fovet, lacte
    hirquino. Equidem in lectione dubia malui sequi Sal-
    masium. ORELL.
    Scitulos, id est pulchros, formosos, elegantes. Sic
    Plautus Rudent., act. IV, scen. I, vers. 2, seq. :
    Jam clientas repperi
    Atque ambas forma scitula atque ætatula.
    Ita scitus et scitulus ap. Plautum haud semel de rebus
    optatis et jucundis visu et auditu, respondetque nos-
    tro ἀρτίῳ. Vide Gronov. ad Plaut. Bacchid., act. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). Texto principal em duas colunas no topo, seguido por Comentarius em duas colunas. Preservados caracteres gregos e latinos com diacríticos. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>