1087

ARNOBII ADVERSUS GENTES

m

potentiora quam Jupiter fuerunt b:ec omnia, ut eum À paret puerilium esse ingeniola fictionum ; quiusag

compellerent invitum parere pracepiis, aut. volun-
tarium sese circumventionibus tradere ? Quid ? quod
sequitur, (iden: sumet, tam iniprovidum fuisse Satur-
nium ; ut aut ea proponeret, quorum ambagibus ipse
caperetur, aut nesciret futurum quibus lusura se mo-
dis astutia essel callidifasque mortalis? Expiabis,
inquit, capite fulgurita, Imperfecta adhuc vox est,

meque plena proloquii, circumscriptaque sententia. '

Scire enim necessario convenit, utruinne capite ver-
vecino, an suillo, an bubullo, an. quelibet alio, ex-
piationem istam sciscat Diespiter perpetrari. Quod
€um nondum specialiter statuisset, essetque adhuc
pendens, et nondum sententia terminata, qui potuit
Numa scire hominis Jovem dicturum caput, ut ante-

acquiritur cordis Num: vivacitas,imprudenii mur;
importatur Jovi. Quid enim. tam. impruder, qu
confiteri te captum argutia cordis humani, ei eu à;
ceptum te doleas, in victoris concedere volatus,
et medicinam quam obtuleras, ponere ? Nan sili
ratio, et quedam convenientia naturalis, cur bu
capite procuratio debuerit suscipi fulguriii, nei
deo cur ab rege relatio sit facta. caepitii ; sinat
poterat et ceepitio trausigi, libidinose hominis ii
tum est cruori. Atque ila in contrarium pars snm
traducitur, ut nec Numam monstretur voluisse xir,
quod voluit, et erudelis Jupiter fuisse doceatur, qi
quod a Numa potuit el cepitio suscipi, voluitie d
rit humanis capitibus expiari.

verteret, anteiret, et in caput copitium ^ ambiguita- B. V. Apud Timotheum non ignobilem theol

tis illius incerta traduceret t

IV. Nisi forte dicetis regem fuisse divinum : num-
quid ipso poterat esse Jove divinior ? Nisi homo prz-
sumens, quid dicturus esset Jupiter, cireumsceripsit ;
Deus scire non poterat, quibus modis pararet cir-
cumscribere se homo. tà non in promptu est, et ap-

* Copitii Sab.

virum, nec non apud alios aeque doctos super mni
deorum matre, superque sacris ejus, origo kata
est, ex reconditis antiquitatum libris, et ex ia:
eruta (quemadmodum ipse scribit, insinustque), n.
steriis. In Phrygiz finibus inauditze per omni rs
tatis petra, iuquil, est quzedam, cui nomen est Ap.

LECTIONES VARIANTES.

' COMMENTARIUS.

est magica. Vide supra, ad lib. 1, cap. 52. OngLL.

Voluntarium sese circumventionibus tradere. Wa ms.
rectissime. Fulv. Ursinus conjecit ; cireumventionibue
traditis. Gelenius ; traderet. ORELL.

Plena proloquii. Vide supra, ad 1. m, c. 44. Ongrt. C

Utrumne capite vervecino , an suillo , an bubulo, an
quolibet alio. Revocavi lectionem codicis ms. Quid
enim moverit editores cunctos voces an bubulo exu-
latum mittere, equidem nescio ; vervecino pro certicino,
ut cod. ms. liabet corrupiissime, est ex emendatione
Gelenii. OnELL.

IV. — Puerilium esse. ingeniola. fictionum. Demi-
nutivum ingeniolum, ut ingenium, hoc loco pro rein-
genio facta et inventa, sópnpa. quo sensu Tertulliano
imprimis frequentatissimum , apud quemvtria voca-
bula, ingenium, artificium et argumentum, synonyma,
ut olservat Salmasius ad lib. de Pallio, p. 79. Conf.
Semler., Ind, Latinitatis Tertullianes.. Át melioribus
quoque scriptoribus argentei xvi hoc usitatum, verbi
€a«sa, Tacito, Annal. xvi, 20, noctium ingenia de libi-
dinihus nocturnis ingeniose excegitatis , et Plin. Pa-
neg., cap. 49 : Exquisita ingenia. cenarum , ubi vid.
Gierig., p. 147. OneLrL.

Curis secundis : et medicinam , quam occulwerat, y
mere. Ponit Jupiter, id est deponit, eondoust Nest,
quam prius obtulerat, medicinam , fulguritorums
expiandorum, pro capite humano offerri sibi perat
tens caput cx:epicin, ORELL.

Libidinose hominis inhiatum est cruori. Libidiuw,
et crudeliter. Libido enim pro quovis affectu id
piditate ponitar apud antiquos. Vide C. Barth. 3
versar., lib. xxix, cap. 14, p. 1582. Oggt.—

Quid quod a Numa potuit et. capicio suscip. S:
edidi ex emendatione editoris Ludg. Bat. Cola
habet ; quod. Nwma poluit ei ccpicio suscipi, n5
sensu. Editio princeps : quod Numa poluitie ct
suscipi, quod tolerari potest, si dixerit, quod sequiti
et hic subintelligamus : quod. Numa (scil. dixeril p
tuisse cmpicio suscipi. Scriverius ap. Meursium &k
vult : quod a. Numa potuisset c picio suscipi. Weit
ipse in Appendice : quod Numa potius ez cepit
cipi (scil. dixerit vel intellexerit). Stewechius tanks:
quod Numa putavit(vel putaverit)capicio suscipi. iL.

V. — Apud Timotheum non ignobilem Tho*
gorum virum. Timothei Theologi proter noté
nullus veterum meminit. Vid. G. J. Voss., delis"

Cordis Nume vivacitas. Numae est casus tertius. p ricis Grsecis , lib. m; C. Barthius, in Advert.

OnrLL.

Imprudeniia mazima. importatur Jovi. Stewechius
mavult impulatir, quod suspicatur enalum esse ex
Scriprione antiqua tmpontatur, quam non intelligentes
librarius fecisse importatur. Sed importatur impuden-
tia alicui non minus bene dici potest, quam cegritudi-
nem, sollicitudinem, luctum, suspicionem alicui impor-
tare spud Ciceronem aliusque. Vid. G. Corte ad Cic.,
ad Fan. , lib. xvi, Ep. 21, p. 847, et, «qui de hoc
verbo multus est, M. Gudius ad Phzdri lib. 1,
fab. xx vun, vers. 6. p. 247, ed. Burinanui. OnELL.

Confiteri te captum. F. Ursinus: Confiteri Deum
captum, Sed tune scribendum fuisset : confiteri Deum
captum se, neque te abesse potest ob sequentia verba ;
cum deceptum te doleas, pro quibus idem Ursinus sub-
stituit: cum deceptum se doleat. Elmenhorstius : Cum
deceptum Deum doleas. OnELL.

Et medicinam, quam obtuleras, ponere. Sagax est, at
minime necessaria, conjectura Meursii et Heraldi in

lib. Lv, cap. 45, putat eumdem esse cum porb
lyrico et musico peritissimo sub Philippo M»
inventione decima et undecim:e chordarum yer
hilitato, de quo vide Suidam. Male, opin.r. Nd?
Arnobius ex co refert, petita videntur ex libro a9
historico de diis. eornmique mysteriis. De Timbs
illo, quem et Plutarchus. Zyynrv ap»ellit, gel
hierophautam, mystagogum, sacrorum Eleusinort?
interpretem, vel, ut Tacitus loquitur antistitem (P^
mtoniarum, adeundus Gisb. Cuperus in Append ?
Apotheosin Homeri, paz. 277. Pro virum F' |y. Uns
nus mavult unum. Sed nil mutandum. Ont.
Super Magna. Deorum Matre, anperque sacri
origo hec sita est, Cum hac narratione cuf. Pat
nias in Aehaicis, pag. 450, ed. Sylburgii, eam "
historiam. sive fabulam describens, sed aliqu
' brevius. Ongur. tma
Ex intimis eruta (quemadmodum ipse scribitinint,
que) mysteriis, Steweohius legendum suspicttt

Digitized by Google

