<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1089 LIBER QUINTUS. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    regionis ejus ab indigenis sic vocat. Ex ea lapides
    sumptos, sicut Themis mandaverat præcinens, in or-
    bem mortalibus vacuum Deucalion jactavit et Pyrrha:
    ex quibus cum cæteris et hæc, Magna quæ dicitur,
    informata est Mater, atque animata divinitus. Hanc in
    vertice ipso petræ datam quieti et somno, nequam
    incestis Jupiter cupiditatibus appetivit. Sed cum ob-
    luctatus diu id, quod sibi promiserat, obtinere ne-
    quis-set, voluptatem in lapidem fudit victus. Hinc a
    petra concepit, et mugitibus editis multis prius, mense
    nascitur decimo materno ab nomine cognominatus
    Acdestis. Huic robur invictum, et ferocitas animi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    fuerat intractabilis, insana et furialis libido, et ex
    utroque sexu, vi rapta divastare, disperdere, imma-
    nitas quo animi duxerat, non deos curare, non ho-
    mines, nec præter se quidquam potentius credere:
    terras, cœlum et sidera contemnere.
    VI. Cujus cum audacia quibusnam modis posset
    vel debilitari, vel comprimi, sæpenumero esset deo-
    rum in deliberatione quæsitum, hæsitantibus cæteris
    hujus muneris curam Liber in se suscipit: familiarem
    illi fontem, quo ardorem fuerat suetus et sitiendi le-
    nire flagrantiam, ludo et venationibus excitatam, va-
    lidissima b succendit vi meri: necessitatis in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Hanc Sab.
    b Ita Sab. Alii: validissimi, bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,450,490,950">
    COMMENTARIUS.
    intimis eruta (quemadmodum ipse scribit) insinuataque
    mysteriis. Sed jam aliquoties legimus apud nostrum:
    tradit insinuatque; insinuare scil. i. q. tradere, do-
    cere. Vid. supra, ad lib. I, cap. 65. ORELL.
    Cui nomen est Agdus, regionis ejus ab indigenis sic
    vocatæ. Ex ea.... Stewechius et Meursius maiunt: sic
    vocata, Ex ea. Male. Sic vocat est græca construc-
    tio. ORELL.
    Sicut Themis mandaverat præcinens. Revocat hic
    locus in memoriam mihi insignem Acronis lapsum
    ad Hor., l. I, Od. 2, cum ait: Diluvio facto cum tantum
    Parnassus emineret, Deucalion et Pyrrha, quomodo re-
    pararent genus humanum, Apollinem consuluerunt:
    qui dum respondisset, ut jacularcntur ossa matris,
    tunc cognoverunt terram esse matrem dictam, unde ja-
    culante mox Pyrrha lapides puellæ, et Deucalione ma-
    res nati sunt. Neque enim Apollinis, sed Themidis
    oraculum consultum fuit. Patet ex Arnobii loco hoc
    et Ovidio Metam. I, 320:
    Numina montis adorant
    Fatidicamque Themin, quæ tunc oracula tenebat.
    Et certe prior Apolline Themis templum habebat
    in Bœtica, juxta Cephisum. Vide Etymologum v.
    θεμιστεύων, Suidam v. θεμιστεύειν, Juvenalis Interp.,
    sat. I. (Placid. Lutat. in Stat. Thebaid., lib. II, p. 109,
    ed. Lindenbrog.) Immo Orpheus, Hymno Themidis
    canit, eam oracula primam hominibus ostendisse et
    Apollinem edocuisse. Sic ait:
    Ἡ πρώτη κατέδειξε βροτοῖς μαντήϊον ἁγνὸν
    Δελφῶν ἐν κευθμῶνι θεμιστεύουσα θεοῖσι
    Πυθίῳ ἐν δαπέδῳ, ὅτε Πυθοῖ ἐμβασίλευεν,
    Ἡ καὶ Φοῖβον ἄνακτα θεμιστοσύνας ἐδίδαξε.
    Quamvis Pindari interpres Pani id tribuat contra
    Orphei mentem. MEURS., lib. v, c. 2.—Prima oraculo
    Delphico præerat Tellus, postea Themis, tandem
    Apollo. Vid. Æschyl. Eumenid. init.; Pausan. Pho-
    cic., p. 809, Schol. Euripid. Ad Orest., vers 165.
    ORELL.
    Informata est. Informari, in vitam adigi, formam
    capere cogi, ut explicat C. Barthius in Adversar.,
    lib. LV, cap. 15, pag. 2619. Contra informis est, qui,
    unde cognosci possit, formam non habet. Hinc Apu-
    leius, lib. v, de Psyche: voces informes audiens. hoc
    est voces audiens quæ unde manaverint, cognos-
    cere non potuit. ORELL.
    Datam quieti et somno nequam incestis Jupiter cu-
    piditatibus appetivit. Sic edidi ex emendatione lenis-
    sima et elegantissima C. Barthii in Adversar. l. l., et
    lib. XXIX: cap. 14, nequam enim sæpissime pro libi-
    dinoso, petulante. Sic Martialis, lib. I, epigr. 109:
    Ista est passere nequior Catulli.
    Eodem sensu nequitia ap. Petron. Sat., cap. LXXXVII:
    At ille non indelectatus nequitia mea. Antea edebatur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    Quam incestis, quod si sanum est, nihil aliud signifi-
    care potest quam valde, maxime incestis, ut quam po-
    sitivo junctum nonnunquam vice fungitur superla-
    tivi. Vide Tursellin., de Particulis Ling. Lat. Sic
    auctor incertus de bello Hispan., cap. 33: Cœnam
    afferri quam opimam imperavit. Sed hoc nostro loco
    nimis durum. Sequi itaque malui correctionem C.
    Barthii. ORELL.
    Voluptatem in lapidem fudit victus. Voluptas hoc
    loco de effectu libidinis, semine genitali. Similiter
    Hyginus, Poet. Astron., lib. II, cap. 13, de Vulcano
    Minervam appetente: Et cum plenus cupiditatis ad
    eam, ut complexui se applicaret, ferretur, repulsus ef-
    fudit in terram voluptatem. ELMENH.
    Mugitibus editis multis prius, etc. Editio princeps et
    Gelenii: Mugitibus editus multis prius, etc., unde C.
    Barthius Adversar., lib. XXIX, cap. 14, et lib. IV.,
    cap. 15, reponendum suspicatur: Mugitibus auditus
    multis prius, scil. nascitur Adcestis. Sagax conjectura.
    Attamen nihil mutare ausim. ORELL.
    Insana et furialis libido, et ex utroque sexu. Ita Ful-
    vius Ursinus et Gelenius. Editio princeps: Et ex
    utraque sexus, nullo sensu. Meursius: ex utroque
    sexus, ut sensus sit. Acdestin fuisse Androgynum:
    quod testatur etiam Pausanias: Διὰ ὑπνωμένον ἀφῆναι
    σπέρμα ἐς γῆν· τὴν δὲ ἀνὰ χρόνον ἀνεῖναι δαίμονα,
    διπλᾶ ἔχοντα αἰδοα, τὰ μν ἀνδρός, τὰ δὲ αὐτῷ γυναι-
    κός. Ὄνομα δὲ Ἀγδίστιν αὐτῷ τίθενται. Heralus totam
    auctoris sententiam invertens et cum sequentibus
    conjungens legendum existimat: et ex utero quippe
    saxi vis apta devastare, disperdere. C. Barthius, in
    Adversar., lib. XXIX, cap. 14, pag. 1383, Gelenii
    emendationem defendens putat, sexu esse nominati-
    vum antiquum pro sexus, auctorem citans Festum:
    Sexus, aliter sexu, natura habitusque, ex græco, etc.,
    ubi vid. Jos. Scaliger. Ita Sallust. Hist., lib. II, Frag.
    Undique virile et muliebre sexu per vias et tecta om-
    nium visebatur, et Sisenna, Hist., lib. IV: Tum in
    muro virile ac muliebre sexu, populi multitudine omni
    collecta, ubi autem alii legunt secus, quod et in nos-
    tro loco reponere vult Stewechius. Sed quid obstat,
    quominus et hoc loco sexu accipiamus casu sexto,
    ut sensus sit, libidinem (Geschlechtstrieb) utriusque
    sexus sensisse Acdestim, quippe androgynum. ORELL.
    Immanitas quo animi duxerat. Vide supra ad libri I,
    cap. 5, verba: Ut ille immanis Xerxes. Salma-
    sius edidit: Ire immanitas quo animi duxerat. At multo
    significantior mihi videtur antiqua lectio: omnia di-
    vastare, disperdere, quo (illum) duxerat animi immani-
    tas. ORELL.
    Nec præter se quidquam potentius credere. Fulv.
    Ursinus mavult: præ se. ORELL.
    VI. — Ludo et venationibus excitatam. Ludus hoc
    loco videtur significare res venereas, τὰ ἀφροδίσια.
    ORELL.
    Necessitatis in tempore. Hæc est lectio codicis ms,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Arnobius?). Texto em latim com citações em grego.
    Correções feitas em relação ao OCR: "pr:ecinens" -> "præcinens", "maudaverat" -> "mandaverat", "divastare" mantido onde visualmente presente.
    Grego transcrito conforme imagem (Orpheus, Pausanias).
  </notas>
</pagina>