1085

ARNOBII ADYERSUS GENTES

LL]

ad terras modis Jupiter posset etsacrificiis elici ; etac- A, consideretiopibus expeditum. lta enim suni omoi

cepta regem scientia rem in Aventino fecisse divinam,
elexisse ad terras Jovem, ab eoque quzsisse rilutn pro-
curationis. Jovem diu cunctatum expiabis dixe capile
fulgurita ; regem respondisse, ecpitio. Jovem rursus,
humano ; retulisse regem, sed capillo. Deum contra,
anima ; piscis, subjecisse Pompilium.Tune ambiguis
Jovem propositionibus captum extulisse hanc vocem;
decepisti me, Numa; nam ego humanis capitibus pro-
curari constitueram fulgurita, non capillo copitio ;
quoniam me tamen tua circumveniL astuiia, quem
voluisti liabeto morem; et his rebus, quas pactus es,
procurationem semper suscipies fulguritorum.

Il, Quid primum, quid ultimum, vel exequatur ani-

et excogitata, et comparata derisui ; ui sil vobis con
nitendum, (alsa ut credantur baec esee, etiam sisin
vera, quam obtinere velle pro veris, et velut quid.
dam mirabile non sine ipsius numinis insinuare coe.
temptu. Quid enim dicitis, o isti, credimusne ills
Faunum, et Marüum Picum , 8i €x numero supt de
rum, eL ex illa perpetua. immortalique natura, sig
aliquando ariditate siccatos, atque ut zstum pe
sent irrigare venarum , fluenta isse per foutina!
Credimusne captos mero, et dulcedine  illetiw
mulsi, tamdiu se poculis iugurgitavisse fallacibu,
ut usque ad ebrielatis periculum venitetur ! Credi-
musne vinctos somno, atque altissimi soporis oli

mus, vel conticescat, nec facile dictu est, neque ullis B vionedemersos, vinciendi copiam sui animalibes prz-
LECTIONES VARIANTES.

* Sunt Sab.

COMMENTARIUS.

&EE 102, et intpp. ad Apulei., Met., lib. viu, p. 558.
dend. Sic infra * mero madidari multo. ORELL.

Elici. Ovidius, Fast, m, 3527 :

Eliclunt ccelo te, Jupiter : unde minores
Nutie quoque te celebrant, Eliciumque vocant.

Etussn.

Peouliare verhum de sacrificiis et evocationibus ma-
nium deorumque.Tertullianus, de Anima, cap. xx vint
Scimus enim Magos elicere explorandis occultis et pa-
redros el pylhonicos spiritus. Vid. C. Barth. , Adver-
sar., lib. iv, cap. 12, pag. 180. OnsLL.

Elezisse. Frusitratur itaque. hoc. loco. observatio
Prisciani, lib. x, pag. 581, ed. Basil. , terminationem
pratteriti verbi elicio, ere, numquam esse elexi, sed eli-
cui. OnELL. :

Expiabis, dixe, capite [ulgurita. Antiqnam formam
dize pro dirisse e codice ms. restitueruut Meursius
in Append. ct editor Lugd. Bat. Fulgurita, religione
insignis. Festus : Fulguritum, id quod est fulmine
ictum, qui locus statini fieri pulatur religiosus, quod
eum Deus sibi dicasse videretur. Gloss veteres ad
illud Persii, sat. 1 :

Triste jaces lucis evitandumque bidental.

Bidental locus sacro percussus fulmine , qui bidente ab
aruspicibus consecratur, quent calcare nefas. sit. Immo
eliam intueri talia loca fulgurales libri vetabant,
ideoque ea studiose muriebant aruspices, et hydriam
€um operculo ibi collocabant, teste Ammiano Mar-
cellino, lib. xxim , pag. 246; ubi vid. , qui liac de re
multus est, H, Vales., in Not., pag. 259 , ed. Paris.
Conf. Rigalt., ad Artemidor. Oneirocrit. ,. lib. i1,
cap. 9, pag. 75, vol. it. ed. Reiff., et intpp. ad Fest. v,
bidental. ORELL.

Regem respondisse cepicio Jovem rursus. humano,
elc. Ovidius l. 1. : .

Cede caput, dixit. Cul Rex, Parebimus, inquit :
Cedenuda est hortis eruta cepa meis.

Addidit hic, Hominis. Summos, ait ille, capillos.
Postulat liic animam : cui Numa. Piscis, ait.

Risit : et, His, iuquit, facito mea tela procures,
O vit colloquio uon abigende meo! OnkLL.

Deum contra. anima : piscis subjecisse Pompilium.
Sic edidi ex emendatione Gelenii et Salinasii in edit.
Lugd. Bat. V. piscis deest in cod. ms. et ed. prin-
cipe , ubi legitur : Deum contra. animali , subjecisse
Pompilium. 'Tum sequitur... signum laeunz , quam
Geleuius explevit v. piscis, Heraldus v. mana , se-
queus Plutarchum, qui liabet : 'Azoxpryapiévou Od o9
Ate Urnjyoxoc, lrvyeysio «ó» Noup&v , yevicw. De

mena pisce vide supr. ad lib. im , cap. $i. Sem

chius legendum censet : Deum contra animeli ( id es

animato ) , subjecisse Pompilium pompili, que et
eliam conjectura F. Ursini, ut sit lusus in anbgo-
tate verbi , quod et regis et piscis nomen. Pong

scil. uomine duplex piscium genus signifitalnr 1

Plinio, Hist. nat. lib. jx. Alterum thynni speóet

eap. 15. Alterum animal testaceum e nautilorgm ge

nere cap. 29, ubi vid. Laur, Th. Gronov, , e lr
tershus. ad Oppian. Hlalieat. , 1, 486. Sed vertorst
sit liec conjectura sagacior quam verior, nequi

deo cur eliminari debeat v. piscis , quod etiam (i

dius habet, qui ex eodem fonte, scil. Valerio Antia,

hausisse videlur cum nostro. Malim cum Salsuse
piscis pouere ante subjecisse , quod convenienlia
orationis eursui rapidissimo. Cogitandum seil. hzt
omuia quam citissime prolata et rapidissime, Ne

mamque haud permisisse Jovi voluntatem suau à

plicare pluribus verbis, sed unumquodque ejur ve

bum , simulac (guys £pxog óOQvr v , alio verbo v5
consiliis aptiore intereepisse et quasi repuliss.

Quod innuit. etiam Plutarclius. dicens : vroiate

toU Noupá, elc. , quod Kaltwasserus vertit, kem w*

chwind in die Rede fallznd. Neque in alia re co-

tit illa, quam Jupiter vocat, Num:e astutia , quan it
celeritate ac praesentia animi , qua singula verble
vis vix ore missa interpellans responso conveniet
tissimo in alios sensus , ac Deus voluerat, reto
bat. Nimirum diis indecorum eorumque majuüt
indignum habebatur verba, quae effati essent, brerà

Sape et ambigua , explicare, eorumque senlening

€onsulentibus interpretari, quod iu oraculis prat

pue notissimum. ORELL. .

D Nen capillo capicio. lta Gelenius et ceteri. Gs.
ms. et editio Sabzi : Numa capillo cepicio. Us
Heraldus leg. suspicatur : Non autem capillo ceat.
Et banc conjecturam retracians in Curis secundi:
Non mana aut capillo c&picio. ORELL.

ll. — ita. entm. sunt. omnia. excogitata &
parata derisui. Plutarchus, l.l. ; Teu uv on ptit
xal y£loi tiv cà voce. dnÉpérmtov Eriótücerrat
mpóc có Ütiew, fjv 0 iÜtcpóg cUroig fvrtoinGtv. Higtun.

Credimusne illum Faunum. Meursius cunjcit: Gt
demusne, etc., et sic in lineis sequentibus. Ossu.

Vinctos somno. Fulv. Ursinus mavult victor. Wit
Lucretius, iv, 455 ;

Denique cum soavi devinxit membra sopore.
et vers. 1021 ;
Somno devincti credunt extollere vestem. Or.

Cont. Fr. A. Wolf. ad Sueton. August,, €. xvi, 02
pag. 127, OcnssEn.!. -

c

Digitized by Google

