<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 LIBER QUINTUS. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    virilia dormientis, atque ut omnia cingerent circum-
    positi la jueorum morsus, artificii curas tum rebus
    adhibuisse perituris.
    XII. Hoecine de diis quisquam vel exigua dixerit
    eorum opinione pollutus? aut si talibus occupati
    sunt negotiis, cogitationibus, curis, qui-quam eos sa-
    piens aut deos esse crediderit, aut mortalium saltem
    in numero computaverit? Acdestis iste, oro, cujus
    obscœnitas amputata securitatem fuerat illatura cœ-
    lestibus, ex terrenis animantibus unus fuit, an deo-
    rum aliquis, et immortalitatis præditus honore? Si
    enim nostræ sortis, et conditionis habebatur humanæ,
    cur terrorem tantum numinibus inferebat? Deus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A tem si fuerat, qui potuit decipi, aut divino aliquid ex
    corpore desecari? Sed quæstionem movemus parte
    in hac nullam, fuerit licet de divino genere, vel ex
    nobis aliquis, si hoc rectius existimabitis dici; etiamne
    fluore de sanguinis, et ex genitalibus amputatis arbor
    mali enata est punici? an tum cum vis illa telluris
    cooperta est gremio, solum radice complexa est, in
    stipitis exilivit robur, oneratos fudit balaustiis ramos,
    et in puncti spatio poma extulit ita perfectionis pro-
    priæ maturitate completa? et quia de rubro exorta
    sunt hæc sanguine, idcirco illis color est purpurei
    luminis suffectione subluteus; addite huc etiam id-
    circo esse uvida, idcirco vinosa, quod ex sanguine
    B saburrato genus ducant, et fabulam convenienter
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,560,650,590">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,1300">
    Artificii curas tum rebus adhibuisse perituris. Ste-
    wechius mavult, artificii curatum rebus adhibuisse
    perituris, a curatus, us. quarta declinatione cujus au-
    tem vocabuli exemplum alibi frustra quæsivi, nec
    quidquam mutandum censeo, cum tales particulas
    ἀπὶσσε περιττῶς usurpet Arnobius. Ed. Lugd.
    Sat. habet : Artificii curam sic tum rebus adhibuisse
    perituris. Res perituræ sunt Acdestis partes genitales,
    id quas perdendas omnis generis artificia adhibuit
    Jupiter. ORELL.
    XII. — Eorum opinione polluctus. — Amplector
    verissimam hanc emendationem Salmasii; polluctus,
    imbutus, et quasi sacratus. Vide supra, ad cap. 7
    hujus libri et Turneb., Adversar., lib. xi, cap. 7.
    Cui, pollutus, male ORELL.
    Aut mortalium saltem in numero computaverit. Sic
    editio princeps, rectissime; nam paulo post quærit
    Arnobius : Si enim nostræ sortis et conditionis habe-
    atur humanæ (Acdestis), cur terrorem tantum nu-
    minibus inferebat? Quare non audiendi, qui corrigere
    volunt immortalium. ORELL.
    Cujus obscenitas amputata. Vide supra ad lib. iv,
    cap. 19. ORELL.
    Aut divino aliquid ex corpore desecari. Lectio vetus
    est : Aut de divino aliquid ex corpore desecari. Similem
    locum habemus lib. iv, c. 18 : Quid est enim, quod
    ici de immortalibus diis possit, quod non ex hominum
    scriptis ad humanas pervenerit notiones? HERALD.
    Nil probat hic locus mendose excusus, ut in notis
    ostendimus. Neque in Arnobio uspiam invenimus
    duplicem præpositionem unum eumdemque numinis
    casum regentem, quamquam præpositiones æque ac
    cæteras particulas abundanter usurpet sæpissime.
    ORELL.
    Fluore de sanguinis, et ex genitalibus amputatis ar-
    bor mali enata est Punici. Forte legendum : Etiamne
    fluore de sanguinis viola flos nascitur, et ex genitali-
    bus etc. Sic enim supra, cap. 7 : fluore de sanguinis
    viola flos nascitur et redimitur ex hac arbos. CANTER. — At fallitur Canterus; nam in citato loco non
    de Acdesti, sed de Attide sermo est, et verbo fluore
    de sanguinis intelligenda de sanguine ex genitalibus
    Acdestis laceris constrictis prorumpente; de quo su-
    pra, cap. 6 legimus : cum discidio partium sanguis fluit
    immensus. De forma fluor, oris, Arnobio frequentata
    vid. Notas ad lib. 1, cap. 45. Pro mali Punici Meur-
    sius mavult : Mali Punici. ORELL.
    Cum vis illa telluris cooperta est gremio. Id est,
    virile, membrum illud, pars illa. Supra, cap. 11 :
    viribus spoliaretur abscissis. HERALD.
    Balaustiis. Plinius, Hist. nat., lib xiii, cap. 19
    (ed. Harduin.) : Circa Carthaginem Punicum ma-
    lum cognomine sibi vindicat : aliqui granatum appel-
    lant. Flos balaustium vocatur,
    medicinis idoneus et tingendis vestibus, quarum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,950,1300">
    lor inde nomen accevit. Ubi vid. Harduin. Dioscori-
    des, lib. 1, c. 15 : βαλαύστιόν ἐστιν ἄνθος ἀγρίας ῥοιᾶς.
    ELMENH. — Conf. qui de hoc vocabulo multa scripsit,
    Ez. Spanhem. de Præstant. et usu numism. dis-
    sert. vi, tom. 1, p. 315 et seq., et inpp. ad Alci-
    phron., Epist. 8, p. 20 et seq., ed. Wagner. Hinc
    enata vox Bellusier, qua nos Helveti in ignimus eum-
    dem mali Punici florem in hortis educatum. ORELL.
    In puncti spatio. Ita Folv. Ursinus ex ms. se-
    quente ed. Lugd. Bat. Editio princeps : In punctis
    ratio, nullo sensu, unde Gelenius efficiebat In pun-
    ctistitio. Punctum, scil. temporis, ut apud Lucre-
    tium aliquoties. ORELL.
    Idcirco illis color est purpurei luminis suffectione
    subluteus. Hæc est lectio vetus, pro qua substituit
    Salmasius luminis offectione. Sufficere, verbum tinc-
    torum significat substernere colorem, cui alius deinde
    inducitur. Vide Gesner. in Thes. Male itaque inter-
    pretatur Nonius inficere. Seneca, Quæst. nat., lib. 1,
    cap. 5 : Præterea cum dicitur tibi, nubem sole esse
    suffectam, non dicitur tibi, colorem illi immixtum esse
    velut duro corpori ac stabili et manenti, sed ut fluido
    et vago, et nil amplius, quam perbrevem speciem reci-
    pienti. Ita suffecta leto lumina, subfecti sanguine
    oculi, maculis subfecta genas, etc. Eodem sensu ita-
    que suffectio hoc loco ut sensus sit subluteus, ita ut
    suffectum sit, subluceat purpureum lumen, hoc est,
    purpureus color; gelblich mit durchscheinender Pur-
    purfarbe. Nec minus bene legitur purpurei luminis
    (vel coloris) offectione, quod significat lumen impedi-
    tum, interceptum, alius corporis, scil. corticis
    sive putaminis mali Punici, interpositione. Ita Lu-
    cretius, lib. v, vers. 772, seq., de eclipsibus solis et
    lunæ :
    Solis uti varios cursus, lunæque meatus
    Noscere possemus, quæ vis et causa cieret :
    Quove modo soleant offecto lumine obire.
    Equidem tamen nihil definire audeo, cum nesciam
    utrum lectio ex ms. fluxerit. Pro purpurei luminis
    Meursius mavult purpurei fluminis suffectione, quia
    præcesserit fluore de sanguinis viola nascitur. ORELL.
    Quod ex sanguine saburrato genus ducant. Et hoc
    loco, dubius adhuc et incertus de vera lectione dedi
    scriptionem vulgatam. Cod. ms. habet ex sanguine
    saburratio, mendose. Salmasius edidit ex sanguine
    saporatiore, id est, ex sanguine melioris, acidioris
    saporis, quam cæterorum hominum : von schmarck-
    hafterm, uewurzhafterm Blute. Eodem sensu Con-
    stantinus Afer de Febribus, cap. iv (citans a Ges-
    nero in Thes.), sanguis, inquit, est omnibus elementis
    saporosior. Vulgatam lectionem tuetur N. Heinsius,
    in Adversar., lib. 1, c. 10, p. 102, et docet legen-
    dum vel saburrato, vel saburratiore, vel saburralitio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com comentários críticos. Inclui citações em grego ("βαλαύστιόν ἐστιν ἄνθος ἀγρίας ῥοιᾶς.") e alemão ("gelblich mit durchscheinender Purpurfarbe", "von schmarckhafterm, uewurzhafterm Blute"). Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica visíveis (ex: "cœlestibus", "præditus", "quærit").
  </notas>
</pagina>