<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1127 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    mille matres, cumque illis Catamitus puer pudoris
    spoliatus est honestate : eadem ubique est Jupiter
    fabula, neque ullum turpitudinis genus est, in quo ejus
    non nomen consociatis libidinibus conseratis : ut vi-
    deatur miserabilis prorsus nullam non esse causam
    ob aliam natus, nisi ut esset criminum seges, male-
    dictorum materia , locus quidam expositus, in quem
    spurcitiæ se omnes scenarum colluvionibus deri-
    varent. Quem tamen si diceretis cum extraneis ha-
    buisse commercium fœminis, impia res quidem, sed
    tolerabilis esset maleactionis injuria. Etiamne in ma-
    trem, etiamne in filiam efferati pectoris appetitioni-
    bus adhinnivit? neque illum sanctitas, aut reve-
    rentia genitricis, horror etiam pignoris ex se sati,
    ab imagine potuit tam fœdæ cogitationis abdu-
    cere?
    XXIII. Vellem itaque videre patrem illum deorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,550">
    Jovem, æternam rerum atque hominum potestatem,
    bubulis esse cohonestatum cornibus : hirsutas agitan-
    tem aures, contractis in ungulam gressibus ruminan-
    tem * pallentes herbas , et ex parte postica caudam,
    suffragines, talos molli fimo perlitum, atque intestina
    proluvie delibutum. Vellem , inquam, videre , dicen-
    dum est enim sæpius, torquentem illum sidera , et
    qui pallidas nationes fragore perterret et prosternit :
    consectantem vervecum greges , inspicientem testi-
    culos arietinos , arripientem hos manu censoria illa
    atque divina, qua vibrare coruscos ignes , et sævire
    fulminibus suetus est : tum deinde secreta rimantem
    ferventi smila , summotisq́ue arbitris circumjectas
    prolibus diripientem membranulas , ferventique ad-
    huc matri velut quasdam infulas eliciendæ misera-
    tionis offerentem ; deductum, pallidum, saucium, si-
    mulantem doloris cruces, et ad fidem facto facie-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    LECTIONES VARIANTES.
    * Ita Sab. Rumigantem ms.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    Catamitus. Vide supr., ad lib. IV, cap. 26. ORELL.
    In quo ejus non nomen consociatis libidinibus con-
    seratis. Hæc est lectio vetusta, pro qua alii consecratis,
    Salmasius in ed. Lugd. Bat. insertis. Mihi levissima
    mutatione et transpositione legendum videtur : quod
    non ejus in nomen consociatis libidinibus congeratis.
    Sic paulo ante : adulterium nullum, quod in ejus non
    caput, velut in aliquam congeratis vilem luteamque
    personam. ORELL.
    Ut videatur prorsus nullam non esse causam. Meur-
    sius legendum putat : ullum non esse causam. Sed
    duplicem negationem interdum more Græcorum negare
    vehementius docuimus supra ad lib. I, cap. ult. ORELL.
    Criminum seges. Sic emendavit Meursius in Crit.
    Arnob., lib. V, cap. 8 Criminum seges , hoc est, ager
    quasi, e quo innumera vis criminum progerminat.
    Eodem sensu scelerum seges apud Prudentium in
    Hamartigen., et stimulorum seges ap. Plautum Aulul.,
    act. I, scen. I, vers 6, ubi vid. Taubmann., pag. 142.
    Antea legebatur criminum sedes. ORELL.
    In quem spurcitiæ se omnes scenarum colluvionibus
    derivarent. Editor Lugd. Bat. mutavit : sentinarum
    colluvionibus. Male. Respicit enim Arnobius ad ea ,
    quæ supra dixerat, lib. IV, cap. 35, de Jove ejusque
    adulteriis in theatri saltatione mimica ab histrionibus
    repræsentatis. ORELL.
    Sed tolerabilis esset maleactionis injuria. Prima
    Arnobii editio habet maledictionis, inde Gelenius edidit
    maleactionis : quod cum membranæ tueantur, retinen-
    dum puto, neque audiendos (v. c., Th. Canterum),
    qui maledictionis nomen supponunt. Nam æque latina
    sunt, æque scriptori nostro usurpata
    maleactio, maletractio. STEWECH.—Fulv. Ursinus ed.
    maletractationis. ORELL.
    In filiam....... adhinnivit. Vide supra, ad lib. IV,
    cap. 14. ORELL.
    XXIII.—Patrem illum Deorum Jovem, æternam re-
    rum atque hominum potestatem. Habet a Virgilio, apud
    quem Venus, lib. X Æneid., vers. 18.
    O pater, o hominum divumque æterna potestas.
    ubi potestas pro potente, abstractum pro concreto.
    Legisse autem videtur Arnobius, ut etiamnum legitur
    in Codd. et editionibus nonnullis :
    O pater, o hominum rerumque æterna potestas!
    Vide Heyne V. S. in Var. Lectt. HERALD. et ORELL.
    Ruminantem pallentes herbas. Virgilius. Ecl. VI, 54.
    Ilice sub nigra pallentes ruminat herbas. HERALD.
    Suffragines, talos molli fimo perlitum. Hæc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,600,950,950">
    palmaria emendatio Fulvii Ursini. Editio princeps :
    suffragine, talo mollissimo perlitum, nullo sensu, pro
    quo Gelenius : talos mollissimos perlitum. Stewechus :
    talos mollissimo fimo perlitum. Suffragines crurum
    flexuræ in animalibus, ὧν τὰ σκέλη εἰς τὸ ὀπίσθω
    κάμπτει, ut ait Aristoteles. Vide Plin., Hist. nat. XI,
    cap. 45. ORELL.
    Tum deinde secreta rimantem ferventi smila. Ita Gele-
    nius. In Romano codice legitur ferventi anlias.
    Neutrum mihi placet : sed quid pro eo substitui debeat,
    doctioribus judicandum relinquo. CANTER.—Stewe-
    chius Gelenii conjecturam approbans ferventi smila
    explicat quasi vimia samiatione ( samiare antiquo
    pro acuere ) calente smila, hoc est scalpello, sculpro,
    ὀξυτόμῳ κοπίδι. Latini sicilam vocabant. Vid. Casaubon.,
    ad Sueton. Vitell., cap. 2, pag. 235, vol. III, ed.
    Wolfii. Salmasius in ed. Lugd. Bat. edidit : secreta
    rimantem illa, deleto ferventi, audacius. Magis placet
    emendatio Heraldi in Curis secundis refingentis :
    secreta rimantem vervecis. Fortasse scripsit Arnobius :
    Secreta rimantem vervecina, vel : secreta rimantem
    vervecis ultima, hoc est, intima, abditissima, ultra quæ
    nihil reperiri poterat. At judicent doctiores. ORELL.
    Summotisque arbitris, circumjectas prolibus diri-
    pientem membranulas. Meursius legendum censet :
    summotisq́ue arvis.......... prolibus, quod conspirat
    cum stylo Arnobii verba sic transponere amantis.
    Malim tamen retinere lectionem vulgatam et prolibus
    accipere in dandi casu. Proles quid sint, supra expli-
    cavimus ad cap. VI hujus libr. Pro diripientem
    Stewechius more suo antiquissima et obsoleta voca-
    bula aucupandi legendum suspicatur diribentem, quod
    antiqui dixerunt pro dividere, unde diribitorum et
    pars domus, qua pueris reliqua familia secludebantur,
    vel etiam locus, in quo stipendia militibus persoluta.
    Vid. Stewech. ORELL.
    Velut quasdam infulas. Id est velamenta, quibus
    utebantur supplices. στέμματα Græci dixerunt, verbi
    causa, Homerus in notissimo versu Il. α:
    Στίμματ' ἔχων ἐν χερσὶν ἐκηβόλου Ἀπόλλωνος.
    Optimus Homeri interpres Ovidius in Arte :
    Audierat laurumque manu, vittasque ferentem
    Pro nata Chrysem non valuisse sua.
    Nam laurus, sive olea et vitis, seu vitiata laurus
    velamentum. Hinc λευκοστεφεῖς ἱκετηρίαι Æschylo in
    Supplicibus. Heic igitur apud Arnobium infulæ sunt
    στέμματα, velamenta. Glossæ : infulæ ... στέμματα.
    HERALD.
    Offerentem. Id est, porrigentem. Velamina enim
    sua ad eorum, quibus supplicabant, genua protende-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto em latim com citações em grego no comentário.
    Correções feitas em relação ao OCR: "1137" para "1127", "z'ernam" para "æternam", "Jnpiter" para "Jupiter", "bobulis" para "bubulis", etc.
    Caracteres gregos transcritos conforme visualização (ex: ὧν τὰ σκέλη..., στέμματα, etc.).
    Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para o comentário.
  </notas>
</pagina>