<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1151 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,350">
    messem huc atque illuc passim lectionis cupiditas A
    avocaret, per profundæ altitudinis specum rex prosi-
    liens Manium, raptam virginem secum vehit, et ter-
    rarum absconditur successibus rursus. Quod cum
    factum nesciret Ceres, nec filia esset ubinam gen-
    tium, suspicaretur, intendit animum perditam toto
    in orbe conquirere: sumit faces geminas flammis
    comprehensas Ætneis, quibus sibi prælucens, pergit
    ire quæsitum terrarum in regionibus cunctis.
    XXV. In istius conquisitionis errore eleusinos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,350">
    etiam pervehitur fines; pagi istud est nomen region-
    is in Attica constituti: qui illud temporis has partes
    incolebant terrigenæ, quibus nomina hæc fuerat:
    Baubo, Triptolemus, Eubuleus, Dysaules, Eumolpus,
    boum jugator Triptolemus, capellarum Dysaules cu-
    stos, Eubuleus porcorum, gregis lanitii Eumolpus:
    a quo et gens fluit Eumolpidarum, et ducitur cla-
    rum illud apud Cecropios nomen, et qui postea
    floruerunt Caduceatores, Hierophantæ, atque Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,350,1000,380">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,380,490,1000">
    opera faciat, græce ἀντιάνειρα, proprium epitheton
    Minervæ et Dianæ. Vide Serv. ad Virgil.; Æn. XII,
    468. Sed Arnobius etiam de Proserpina usurpat, B
    quæ virgo, κόρη, κατ' ἐξοχὴν appellatur a veteribus.
    Meursius mavult: sed adhuc virgo. ORELL.
    Per profundæ altitudinis specum. Similiter Lactan-
    tius Inst., lib. VI, cap. 4: Ut non ante quis fraudem
    perspicere possit, quam præcipitatus in altitudinem
    profundam cadat. Ubi hanc loquendi rationem pluri-
    bus exemplis illustrat L. Bünemann., p. 715, seq. Alii
    legunt: per profundæ altitudinis speluncam. ORELL.
    Successibus. Vide ad lib. I, cap. 50. ORELL.
    Sumit faces geminas flammis comprehensas Ætnæis.
    Sic emendarunt Fulvius et Gelenius. Infra cap. 35:
    Quid sumptus ignis ex Ætna, comprehensæque isto
    faces? Editio princeps habet: faces geminas flammis
    onere pressas Ætneis, nullo sensu. Herald. Conf.
    Ovid., Met., V. 458. ORELL.
    XXV.— In istius conquisitionis errore eleusinios
    etiam pervehitur fines. etc. Clemens (in Protrept., C
    p. 16. ed. Potter.): Ἀλωμένη γὰρ ἡ Δη κατὰ ζήτησιν
    τῆς θυγατρὸς τῆς Κόρης, περὶ τὴν λευσῖνα (τῆς Ἀτ-
    τικῆς δέ ἐστι τοῦτο τὸ χωρίον) ἀποκάμνει, καὶ φρέατι
    ἐπιχαθίζει λυπουμένη. Τοῦτο τοῖς μυουμένοις ἀπαγορεύε-
    ται εἰσέτι νῦν, ἵνα μ δοκοῖεν οἱ τετελεσμένοι μιμεῖσθαι
    τὴν δυρομένην. κουν δὲ τηνικάδε τὴν Ἐλευσῖνα ο γη-
    γενεῖς· ὀνόματα αὐτοῖς Βαυβὼ, Δυσαύλης καὶ Τριπτόλε-
    μος· ἔτι δ Εὔμολπός τε καὶ Εὐβουλεύς. Βουκόλος ὁ Τρι-
    πτόλεμος ἦν· ποιμὴν δὲ ὁ Εὔμολπος· συβώτης δὲ ὁ Εὐ-
    βουλεύς· ἀφ' ὧν τὸ Εὐμολπιδῶν καὶ τὸ κηρύκων, τὸ ἱερο-
    φαντικὸν δὴ τοῦτο, Ἀθήνησι γένος ἤνθησεν. CANTERUS.
    Qui illud temporis has partes incolebant, terrige-
    næ, etc. Legendum videtur: Atque illud temporis.
    ᾤκουν τηνικάδε τὴν Ἐλευσῖνα οἱ γηγενεῖς, ait Clemens
    Alexandrinus. HERALDUS.
    Baubo. Missam vocat Nicander Alexipharm., 130,
    seqq. et Antonin. Liberal. Metamorph., cap. XXIV;
    ubi vid. Verheyk. pag. 107, ed. Teucher. Auctor D
    Hymni in Cererem, qui Homero tribuitur, Cererem
    dicit a Metanira, Celei eleusinii conjuge, primum
    recreatam potu, postquam ab Iamba, Metaniræ fa-
    mula, exhilarata esset, vers. 197 — 208. Conf.
    Schott. ad Procli Chrestomath. Poet. pag. 30. Gie-
    rig. ad Ovid. Met. V. 447. ORELL.
    Boum jugator Triptolemus. De Triptolemo locus
    classicus est Xenophontis Hellen. VI, 3. § 6: Ἐπεὶ λέ-
    γεται μὲν Τριπτόλεμος, ὁ ἡμέτερος πρόγονος, τὰ Δήμητρος
    καὶ Κόρης ἄῥητα ερὰ πρῶτος ξένοις δεῖξαι, Ἡρακλεῖ τε,
    τῷ ὑμετέρῳ (Λαχεδαιμονίων) ἀρχηγέτῃ, καὶ Διοσκούροιν,
    τοῖν ὑμετέροιν πολίταιν, καὶ το Δήμητρος δ καρποῦ ες
    πρώτην τὴν Πελοπόννησον σπέρμα δωρήσασθαι. Servius
    ad Georg. I, 19: Triptolemus frumenta divisit. Quod
    munus ei Ceres dedit propter humanitatem patris Icari
    (lege Ithari, ex emend. Ruhnkenii ad Homer., hymn.
    in Cerer., pag. 53), qui eam, cum Proserpinam raptam
    in conjugiunda Plutone. quæreret, in Attica suscepit
    hospitio. Conf. Pausan., att, pag. 15. (Sylb.) Hy-
    gin., fab. 227. Hesych., verb. Ῥαριῶν. Suid., verb.
    Ῥαριάς. ORELL.
    Triptolemus, Eubuleus, Dysaules, Eumolpus: boum
    jugator Triptolemus, capellarum Dysaules custos, Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,380,1000,1000">
    buleus porcorum, gregis lanicii Eumolpus. Sic e Co-
    dice msto supplevit Salmasius. Celebratissima autem
    hæc in Mysteriis eleusiniis nomina. Vide Sainte-
    Croix, pag. 108, seq. versionis Lenzii. Pro Eubuleus,
    Εὐβουλεύς. quod Meursius restituit, priores editores
    habent Euboleus, male. Eubuleus frater Triptolemi,
    Dysaules pater, teste Pausania, lib. I, cap. 14, qui
    tradit, eos a Cerere frumenta serendi rationem ac-
    cepisse, quod ex illis primum filiæ raptus cognovis-
    set. ORELL.
    A quo et gens fluit Eumolpidarum. In romano Co-
    dice legitur: gens et fluit, unde suspicor legendum:
    gens effluit. Sic infra: causæ atque origines effluunt.
    CANTER. Ita et Fulv. Ursinus. Hesychius: Εὐμολ-
    πίδαι.... οὕτως ο ἀπὸ Εμόλπου ἐκαλοῦντο, τοῦ πρώτου
    ἱεροφαντήσαντος. πολλοὶ γὰρ γεγόνασιν ὁμώνυμοι Εὐμόλ-
    ποι. HERALD. Conf. Meurs., Eleusin., cap. 15. ORELL.
    Et qui postea floruerunt caduceatores, hierophantæ
    atque præcones. Videtur caduceatores et præcones
    appellare τοὺς κήρυκας, atque his duobus vocabulis
    vocem græcam exprimere voluisse. Sed cum hiero-
    phantas interserat, sane suspicio est, caduceatores
    illum a præconibus distinguere voluisse. Quare exis-
    timo, caduceatores hic eos appellari, qui in his sa-
    cris σπονδοφόροι dicebantur, quos etiam cum præ-
    conibus conjungit Pollux: ἱεροφάνται, δαδοῦχοι,
    κήρυκες, σπονδοφόροι. Et certe σπονδοφόροι sunt cadu-
    ceatores, Clemens Alexandrinus Protreptico: ὁ σπον-
    δοφόρος καὶ διαλλακτήρ, καὶ σωτὴρ ἡμῶν λόγος. HERALD.
    Atqui σπονδοφόροι sunt sacerdotes libationes offeren-
    tes, ut liquet ex laudato Pollucis loco, lib. I, cap. I,
    Segment. 35. Conf. Sainte-Croix, pag. 145, vers.
    Lenzii. Videtur itaque prior explicatio præferenda.
    ORELL.
    Hierophantæ. Hesychius: ἱεροφάντης... μυσταγωγός,
    ἱερες ὁ τὰ μυστήρια δεικνύων. Nempe ὁ τὰ ἱερὰ φαίνων,
    qui sacra et symbola τοῖς τελουμένοις ostendebat.
    Plutarchus in Alcibiade: Ἀπομιμούμενον τὰ μυστή-
    ρια καὶ δεικνύντα τοῖς αυτο ἑταίροις ἐν τῇ οκίᾳ τὰ ἱε-
    ρά, ἔχοντα στολήν, οἵανπερ ἱεροφάντης ἔχων δεικνύει τὰ
    ἱερά. Atque hic erat cæterorum sacerdotum antistes.
    Ait Plutarchus in Numa Pompilio, Pontificem Maxi-
    mum apud Romanos eum obtinuisse inter sacer-
    dotes locum, quem προφήτης, vel ἐξηγητής, aut po-
    tius, inquit, ἱεροφάντης obtinebat apud Græcos: ὁ δὲ
    μέγιστος τῶν Ποντιφίκων, οἷον ἐξηγητοῦ, καὶ προφήτου,
    μᾶλλον δὲ ἱεροφάντου τάξιν ἐπέχει. Ergo prophetæ et
    hierophantæ idem erat officium. Sed hoc videtur
    fuisse discrimen, quod hierophanta ἀπὸ φαίνων τὰ ἱερά,
    quatenus officio fungebatur, erat etiam προφήτης,
    quatenus scil. mysticam religionem explanabat; hi
    vero subjectos etiam habebat προφήτας καὶ ἐξηγητάς,
    quorum opera quandoque utebatur, quorumque offi-
    cium erat siparia reducere, simulacrum initiatis
    ostendere, et ea interpretari, quæ in mysteriis
    obscura sunt. HERALD. Conf. Sainte-Croix, l. l.,
    segm. IV, cap. 1, pag. 132. ORELL.
    Præcones. Harpocration: Κήρυκες γένος ἐν Ἀθήναις
    ὠνομασμένον ἀπὸ κήρυκος Ἑρμοῦ. Diodorus Siculus
    libro... ait, Cerycas similes esse Ægyptiorum pas-
    tophoris: Eumolpidas autem Ægyptiorum sacerdo-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Arnóbio (Patrologia Latina). Contém texto principal em latim e comentário erudito com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Abreviações como 'msto' (manuscripto), 'ed.' (edição) preservadas. Caracteres gregos transcritos conforme visíveis (ex: ἀντιάνειρα, κόρη, ἱεροφάντης).
  </notas>
</pagina>