atis

ARNOBIL ADVERSUS GENTES

116

sorte? Quid corone? qvid viole? quid voluere mol- 4 antiquitatis historie, vel mysleria illa contineat

lium velamenta lanarum? Cur ad ultimum pinus ipsa
paulo ante in dumis inertissimum nutans ligaum ,
mox utaliquod presens atque augustissimum uu-
men, deum matris constituatur in sedibus? Aut
onim hxc causa. est, quam in vestris scriptis et com-
mentariie invenimus : et manifestum est vos non di-
vinas conficere cxerimonias *, sed imaginem tristium
redintegrare gestorum ; suL. Si alia ratio est, quam
mysterii nobis abnegavit obscuritas, et ipsa quoque
necésse est turpitudinis alicujus participetur infamia.
Quis est enim, qui credat, honestatis aliquid in ea
re esse , quam initiant viles Galli, effoemiuoti confi-
ciant exoleti ?

XXHA. Posrulat quidem magnitudo naterizt, alque
ipstus defensionis ofücium, ut shniliter exteras tur-
pitudinum $pecies persequamur : vel quas produnt

sancla, quibus initiis nomen est, et quae non omnibus
vulgo, sed paucorum taciturnitatibus traditis : sd
sacrorum innumeri ritus, atque affisa deformitas sia-
gulis, corporaliter b probibet universa nos exequi :
quinimmo,ut verum ^ exprimamus,a quibusdam? no
ipsi consilio, etratione deflectimus : ne dum explicare
contendimus cuncta , expositionis ipsius contamina-
tionibus polluamur. Faunam igitur Faumam, Bon
quad dicitur Dea, transeamus : quam myrieis czesxg
virgis, quod marito nesciente seriam ieri ebiberit
plenam, Sextus Clodius indicat Sexto de diis Graco:
signumque monstrari, quod cum ei divinam rem uu-
lieres. faeiumt, vint amphora constituatur obleca:
nee myrtess fas sit inferre verbenas : sicut suis scri-
bit in causalibus Butas. Sed et deos conserenteis pari
were ac dissimulelione taceamus, quos cum trim:

LECTIONES VARIANTES.

^ Querimonias m5.
b Specialitez Fulv.

* Verius ms. Nou male. Meurs.
& Ha Fulv. Alii : a quibus.

€OMMENTARIUS.

Quid corona? quid viola? quid voluere mollium ve-
lamenta lanarum T Non dabitavi in. textum recipere
egregiam hanc emendationem 1 Fr. Gronovii. in
Diatribe ad Statii Silv., lib. 1, carm. vi, cap. 20,
pag. 110. Antiqua lectio esl : Quid corone? quid sio-
lp? quid volucra mollium velamenta lanarum ? Editor
Lugd. Bat. : mollium et velamenta. lanarum. Elmen-
borstius v. velamenta delendum censet tamquam glos-
sema el interpretamentum vocis volucra. ORELL.

Quam initiant viles. Galli. Wa. editor Lugd. Bat.
eod. ins., mendosissime : inhiant.. Gelenius : ineant,
Fulv. Ursinus : initient, et in seq. : cenficiant. Heral-
dus in Curis tt : inchoant. Sed apud hos scriptores
non raro initiare pra inchoare, incipero, initiari pro
imiium sumere. Tertullianus adversus Valentinia-
nos, cap. 45 : Audisli nerorem et timorem, Ex his ini-
tiata sunt cetera. Julius Firmicus Mathes. n, cap. 12:
Ver initiatur, cum primam Arietis parlem sol (uerit
ingressus. OnELL.

Exoleti, Vide supra , ad lib, n,
1v, cap. 25. OngLL.

XMII, — Vel. mysteria. illa. continent. sancta ,
quibus initils nomen est. Cicero, de Legg. t1, cap. 11:

am mihi cum mnlta eximia divinaque videntur. Athe-
ne iw peperisse, alque fn vitam hominum attulisse ,
tum nihil melius illis mysteriis, quibus ex. agresti im-
manique vita exculti ad humanitatem el mitigati siunus :
initia wt appellantur, ita re vera principia vite coguovi-
mus. WERALD. — Livius, lib. xxxix , cp. 8, de Bac-

eap. 42 , ct lib.

chanalibus : /nitia erant, qu& primo pancis. tradita pj

sunt ; deinde vulgari cepta per viros mulieresque. Grio-
ce dicebantur ce)erai. ÜRELL.

Ei qu& non omnibus vulgo, sed paucorum taciturni-
tatibus traditis. Ya ed. Lugd. Bat., eod. ms. habet ;
sed paucorum tacirrnitatibus tradidisse. Gelenlus edi-
dit : traduntur. Alii : tradunt. Scholisstes Aristopha-
nis ad lan. et ex eo Suidas : uua tápux, map t) v09g
cxoUovrac pote» v acópa, xal uxSevl coca. BoryriaQon.

HeRALD. et ÜRELL.
** Corporaliter prohibet wniversa nos exsequi. Corpora-
liter hoc loco idem quod. per uembra, per partes, en
détail, Cujus siguificationis alia exempla mihi non
succurrunt. OnELL,

; Faunam igitur Fatuam , Bona que dicitur Dea. Ya
edidit Ursinus. At in. editiine principe et ms. reg.
legebatur : F'edam igitur Fatuam. Nec erat temere ac
sine librorum auctoritate mutanda hzc lectio. Far-
tasse enim Fadam appellat Fatuam «ap& mposdoxixy
pro Faunam propter eps faditates , quas statim per-

Swingit. BenAL». --Equidem prorsus assentior Herald.
Nam supra, lib..1, cap. 28, legimus : Qui Fetsas, ci
launque genios, qui Pausos reserentur et Beliones, vhi
in nous citavimus locum Lactantii de Bons Dea clss-
situm, Inst. lib. », cap. 23. Uazzs.

Seria meri. ebiboru. plenam. Vido N. leias., M-
versar., lib. iv, cap. 9, p. 634. Osztc.

Sexius Clodius iudicat sesto de diis gravo. Fulv.
Ursinus ed. : Sexto dediis Grecorum, male. NamFain
dea erat non Griecorom , sed priscorum Latinorum,

C ei Lactantius, 1. 1. expresse dicit. librum Sexti io-
dii de diis grace scripium. Sextam hune Clodia
eumdem esse cum Rhetore ejusdem gominis et pre-
nominis , Siculo, Latium simul et Graese eloquentiz

efessore , cujus vitam describit Suetonius de Clar.

bet. , cap. 4, eonteudunt Bosius et Graevius, ad Gic,
lib. »v, ad Att. epist. xv, pag. 412. Conf. Burmane.,
ad Sueton., vol. 2, pag. 1335; et Bünemann., ad Lae-
tant., l. 1, pag. 493; &à G.. 4. Voss., de Hist. grac-,
lib. wv, part. in, pag. 534. Stewechius putat igiei-
ligendum esse Cloatium Verum,eujus fragmesia basd
pouca e libris sacrorum obvia apud Pompeium Fes
tum. De virgis myrteis vid. Macrob., lib. » Saturnal.,
oap. 7. Ongrt.

Cum ei diving rem mulieres [acixnt. lloc. est secri-
ficia offerunt. Vide Savaro, ad Sidon., lib. v, ep. 1vu.
pag. 565, qui de hac loquendi furma multns est.

RELL.

Vini amphora constituatur obtecta. Lacianius : Hé-
circo in sacris obvolutam vini amphoram poi. Scribii
Plutarehus (in Quast. rom.), vinum , quod iufereba-
tur Bou Des, i86 appellatum fuisse : vas, in qe
vinum inditum erat, mellarium dictum scribit Ma-
Crohius. HERALP.

Sicut suis scribit in Causalibus Butas. Hujus seripte-
ris meminit Piurarchus in Romulo, cap. 21, Bevtx
Bi ce alziac dv Dageiog epi àv "Poazixóm &vecypa
Menatp. in Addend. — Cod. ms. e ed. pri eps:
Putas, unde effecerunt Plutarchus , ideo quod eadeti
questio expandatur in Plutarchi Quxstionibus roma-
nis. Male. Titulus operis procul dubio fuit Airis,
quales scripsere apud Grecos Plutarchus, Bum,
Callimnehus. OnELL.

Deos conserenteis. Wa. ut. editio Lugd. Bat. habet,
legendum esse docuit Salmasius ad Solin., cap. n»
pag. A6. Conserentes itaque Lares illi, qui Oensias
gravidam in foeo fecerunt, dicti.a conserendo, eo
sensu, quo Lueretius dicit lib. iv, vers. 1101.

Atque In eo est Venus ut muliebris conserat arva.

Digitized by Google

