<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    4075 ARNOBII ADVERSUS GENTES 4076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    numinum, et maledictionis elogia, et quotidie refe­
    ralis, etdicasatis quotidie; et quandoanimum desidern
    otiosis vultus hallucinationibus occupari, dies vobis
    poscatis dari, et sine ullis intermissionibus exiberi.
    Quod si haberet vos aliqua vestris pro religionibus
    indignatio, has polius litteras, hos exurere debul­
    stis olim libros, demoliri, dissolvere theatra haec
    polius, in quibus infamie numinum propudiosis
    coronis.Theodoretus de Providentia, Serm. IX, p.205;
    Και παραχαῖας μεν και χωριᾶς ὑποφερει τέ χουσιν, εις
    ὁ βάθους τις τίς χύμην μετασται, και τὴ τῶν στερεών
    ὥδιδ τῶν τέχνων ἀνεχοντα Philo de Legatione, ad
    Caium : ὁταν παραχυνισθῆσ΄ σμικρός ἀγώνων, ἡ γνω­
    σχις, ἡ τοῖς κατὰ τὰς ἱπποδρομὰς, λαμβάνε τῶν τούτων
    λογισμῶν Εἰ τὰ μένδαυ ἀπέθυσιαν τὸν ἀθρώγον βίον,
    τερψιν ὁ μόνω και πόθει παρέχοντα θέατρι, ἐκπονουσιν
    οὑτω τεῖς, ὁες ἐπανιεσθαι τε και δοκιμαζόσθαι, και γρά-
    και τιμας και στεφάνους μετα χρυσηματων λαμβανειν, τὶ
    χρὴ πράττειν τον τῆς ἀνατοπῆ και μεγιστης τέχνης
    επιστημονια; Jul. Firmic., lib. VIII, Matthes., cap. 20:
    Teria pars Tauri in si horoscopo fuerit invenia, cele­
    bres facetii scenicos, qui in sacris certaminibus consultii
    pulcherrima consequuntur insignia coronarum.Fuerunt
    coronae istae e bracelois aureis et argenteis, cui
    luxuriae principium dedit Crassus, ut docet Plinius,
    Hist. nat., lib. xxi. Sed eam temperare conatus est
    Cato Uicensis in ludis Favonii; et postea Alexander
    Severus, ut in ejus Vita scribit Lampridius. ELEMENH.
    et HERALD.
    Maledictionis elogia. Papias : elogium... titulus cu­
    juslibet rei. Arnobius infra, lib. V, cap. 26 : Eleusino­
    rum vestrorum notas et origines producunt turpes, anti­
    quarum elogia litterarum. Calpurnius Flaccus, De­
    clani., 17 : Inseram te majorum sepulcris, et elogio,
    quod opisail, nomen inscribam. Tertullianus, Apolo­
    get., cap. II : Ut de vestris elogiis loquar; et cap. XVII :
    Et ausimient Jouis elogia canari, etc. ELEMENH. — Conf.
    Havercam. ad Tertullian., I. I., pag. 42 et 150, et Va­
    lles., ad Ammian., lib. XIV, pag. 46. ORELL.
    Et quando animum desiderin otiosis vultis hallucina­
    tionibus occupari. Ila Salmasius. Gelenius et alii : Et
    si quando, etc. ORELL. — Hallucinatione proprium ver­
    bum. In alimini quasi dissolutionem quandam et os­
    citantium significant. A. Gellius, lib. IV, cap. 20 :
    Tamquam illud indicium vagi animi fore et hallicu­
    nantis. Et alibi : At ille occidens et hallucinanti similis.
    HERALD. — J. Fr. Gronov. ad l. I. Gellii, pag. 376, ed.
    Lips., docet, scribendum esse allucinantis derivans
    a Graeco ἀλύχς, quod languorem cum oscillatio de­
    notat. ORELL.
    Dies vobis poscatis dari. Fallitur Elmenhorstius dies
    hoc loco de dierum volumibus accipiens, quia de si­
    gnificatione observabimus infra. Nam verba sequen­
    tia, et sine ullis intermissionibus exhiberi, aperte ostendunt, dies pociere nihil aliud esse quam dies integros,
    continuos poscere ad speculandos ludos illos sce­
    nicos. ORELL.
    Hos exurere debuistis olim libros, demoliri, dissol­
    vere theatra haec polius. Sic emendarrunt locum He­
    raldrus et editor Lugd. Bat. Aliae legebar hos exa­
    řere debuistis olim libros, istos demoliri, etc. vitiose,
    nam demoliri de libris dici non potest, sed refereun­
    dum ad sequens theatra. Et malim equidem prono­
    men istos tamquam glossena expungere, quam cum
    eodem Heraldo in Curis secundis legere : Libros, tum
    demoliri, etc. ORELL.
    Nam nostra quidem scripta cur ignibus meruerunt
    dari. De hac persecutione ita Eusebius, lib. VII, His­
    tor. eccles., cap. 2 : Τῶν μὲν προστέχνησιν τοὺς αῖ­
    κους ἐκ ὑψώς τις ὅδιιρς αυτῆς θεμέλιος καταρτιπῆσαν-
    νους, τὰς ὁ ἔνθιοις και ἰζας γραφὰς καταμέσης ἀγοΡας
    πυῤ παραδεδούɩαν αυτους ἐπισίσμους θαλμάρσι˙ etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,940">
    quotidie publicantur in fabulis. Nam nostra qui­
    dem scripta cur ignibos meruerunt dari? cur in­
    maniter conventicula dirui? in quibus summus or­
    tur Deus, pax cunctis et venia postelatur magis­
    tralibus, exercitibus, regibus, familiaribus, ig­
    nicis, adhuc vitam degentibus, et resolutis cor­
    porum vincione; in quibus aliud auditur nihil, nisi
    .
    COMMENTARIUS.
    HERALD. — Meruerunt habet cod. manus. Editio prin­
    ceps, ex qua ceterae fluxerunt, meruerint. ORELL.
    Cur immaniter conventicula dirui. Ita appellantur
    loca, ubi congregabantur Christiani oraturi, et vcrbi
    divini interpretationem accepituri, ac sacras synases
    habituri. Ammianus Marcellinus, lib. xxviii : Consla­
    que, in basilica Siccinii, ubi ritus Christiani est con­
    venticulam, uno die centum triginta septem reperte ac­
    davera peremplorum. Lactantius, lib. V, cap. 11 : Al­
    qui ad occidendum precepites existierunt; sicut xxxxx la
    Phrygia, qui universum populum cum ipso pariter con­
    veniculo concremavit. HERALD.
    In quibus summus oratur Deus. Paulo fusius Cyrilli
    Hierosolymit. Catech. 5. Mystagog. παρακαλοῦσιν
    τὸν θεὸν ὑπὲρ κοινῆς τῶν ἐκκλησίων εἰρήνης, ὑπὲρ τῶν
    τοῦ κόσμου εὐποριῶν, ὑπὲρ βασιλείων, ὑπὲρ τῶν
    τοῦ καὶ συμφόρων, ὑπὲρ τῶν ἐν ἀσθενίαις, ὑπὲρ τῶν
    καταπονούμενων, καὶ ἀπαξαπέφω ὑπὲρ τόν ἀνακτῆρ ὅνης
    δρασάμενων. NOURR., pag. 371. — Ο ἱ̔ τελή ᾿αυτῆς θέος;
    supremus, Deus angelorum. Hoc enim modo veteris
    Ecclesiæ scriptores significavit Deum angelorum,
    quos Scriptura aliquando appellat Deos ὁπόλ ῳ οἱ
    eorum potestatem, etc. HERALD. — Vide ad lib. I,
    cap. 25. ORELL.
    Pax cunctis et venia postulatur magistratibus, exer­
    citibus, regibus, etc. Tertullianus Apologetico, cap. 30:
    Illuc surums suscipientes Christiani manibus expetas,
    quia innocuis; capitale nudo, quia non erbescimus; dei­
    que sine nomine, qui due pectore oramus. Precans
    sumus omnes semper pro omnibus imperatoribus, ritus
    illis profixum, imperium serenum, domum tutam, ex­
    ercitus fortes, senatum fidelem, populum probum, omne
    quietum, et quovunque hominis et Cesaruis vota sunt.
    Idem testatur Dionysius Alexandrinus : εὐχε͂ς; πολλ͂;
    τὸν ἔνα θεὸν καὶ δημηγορη τῶν ἀνάτων, τὸν καὶ τὸν
    βασιλικὸν ἐγκειρωτα τὸς ὀθεράκτους ὁμόρων
    καὶ Γαλείαν σεβαστὸς, τούτοι καὶ ἐξέθυρον καὶ πορέ-
    νοῦς; καὶ τούτου διηνεκῶς ὑπὲρ τῆς βασιλικῆς ειρἠ
    οτος ἀσλέλους τελεσιηνι, προσευχόμεθα. Sic igrùr pro
    principibus suis etiam persecutoribus et Ecclesiæ
    hostibus deprecabuntur : Christo quippe jubente
    orare etiam pro persequentibus (Matth., v, 44), et
    Apostolo præcipiente preces proqmnibus humanbis
    fundere, sed præcipue ὑπὲρ βασιλείων καὶ ταύτων πνε­
    δ ἐντρύφαι ὧτων (1 Tim., ii, 2), quibus etiam ulli
    παταχ ψυχὴν ὑποτασσσεσθαι (Rom. xiii, 1). HERALD.
    Adhuc vitam degentibus, et resolutis corporum con­
    cione. Certe pro defunctis deprecationes allegabant
    Deo, non Arnobii solum aetate, sed et anteriori se­
    culo. Constet ex Tertulliani locis quibusdam decan­
    latissimus, verbi causa de Monogamia, cap. 1:
    Limiverno et pro anima ejus orat, et refrigerium unie­
    rium adpositai ei, et in prima resurrectione consortium,
    et offert annuas debus dormitionis ejus. Zeno Ver­
    mensis, sermone de Resurrectione : Hic uror ambiti
    maritur desolationem se ferre non posset lastrum, frigidun­
    que latens male dilatato queritur lecto : invidiosis recipis
    Deo concinant invidiam, solemnia ipsā divina, quibus
    sacerdotibus Dei quiescentes commendare convenant,
    profanis aliquors illisulatibus rumpit : alioraque libka
    suum lotum deformans cultum, cadaver ampliari con­
    clamatum; fingerint repetiti cerebris oscula labra.
    Totum hunc rotum describit in Ecclesiastica lie­
    rarchia Dionysius (Areopagita), cap. ultimo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (primeira) e direita (segunda) conforme pedido.
    - Texto contém passagens em grego incorporadas; mantivemos a transliteração original tal como aparece.
    - Algumas palavras e sinais tipográficos estavam danificados ou ambíguos; onde ilegível foi evitado e mantida a maior fidelidade possível.  
  </notas>
</pagina>