<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AENOBII ADVERSUS GENTES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    semper, minimissimus digitorum solus ut in corpore
    vivere!, solus notius perpetuos exhiberet. Illoccine
    quisquam admiserit, aut credulitatis assensione firmari,
    pilum in mortuo crescere, partem interisse,
    et subiectum a lege putredinis mortale corpus adhuc
    usque durare?
    XV. Urgere vos jamdudum ad istius rei compara-
    tionem possumus, nisi stultiæ pars esset, et talia
    discere, et hujusmodi rerum indicia postulare. Sed
    historia hæc falsa est, neque ullum continet veritatis
    in se partem. Nostra quidem nihil interest, quonum
    causa contenditis exterminatos esse a terris deus:
    utrum sit constans, et fidei firmitate connixa: an
    contra mendacitet, et falsitatis alienius fictione com-
    posita. Nobis enim satis est, quibus hodie manifestar
    propositum est: omnia ista, quæ pronitis, si sunt B
    uspiam gentium, atque irarum fervoribus incalescunt,
    non magis a nobis, quam a vobis accipere offensi-
    onum funalium causas: et esse illam in rebus, et a
    vobis in commentarios relatem, et a volentibus quo-
    tidie perlegi, et futuri temporis pro instructione, per
    ordinem succedentium tradi. Quæ si utique vera est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    nullam videmus subesse rationem, cur nobis irasci
    perhibeantur dii cœlites, cum turpitudines illorum
    tantas neque prudentiores a, neque in litteras con-
    ulerimus ullas, neque in publicam testificationem
    sacrorum celebritatibus miserimus. Sin autem, ut
    remini, falsa est, et mendacius interpolata fallacibus,
    ambigere hominum nullus potes, quin casus vos
    sitis offensa, qui vel talia quædam conscribere se-
    ritis, aut conscripta durare sæculorum in memoria
    sitis pa-si.
    XVI. Et tamen qui potestis falsitatis arguere con-
    scriptionem istam, cum ipsa sacra sint testimonie,
    quæ per cursus annuos facilitas, et credi a vobis esse
    vera, et explorata fidei judiciari? Quid enim sibi velt
    illa pinus, quam semper statis diebus in Deum matris
    intromissis b sanctuario? No:ne illius similiúdo est
    arboris, sub qua sibi fuerus manus et infelix ad des-
    centulus intulit, et genitrix divum in salutum su
    vulneris consecravit? Quid lanarum vellera, quibus
    arboris colligatis et circumvolvitisstipitem? Nane
    illarum repetitio lanarum est, quibus la deficiente
    contetit, et leporis aliquid rata est se posse men-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1200">
    a Neque nos prodiierimus ms. b Intermittitis ms.
    COMMENTARIUS.
    Minimissimus. Vide supra, ad cap. 7. ORELL.
    Pilum in mortuo crescere Hoc tamen affirmant
    meliorum alumni: et ipsa experientia testatur id
    fieri in suspirnis. Vid. Ferrellian. de Anima, cap. 51,
    ELMEM. — Quod Arnobius negat fieri posse, il afir-
    mat Aristoteles, de lib. I. animal., lib. II., cap. II :
    Λύχνασθ ση τρῖξ ἐν τῷ νεκρῷ τείνα, οἱον tarifas φθοραίων
    μάλισσ·, καὶ ἐν γῇνος, καὶ τεθήσεσθαι, καὶ σχησωρτος
    ὑπὲρ τῶν μασχών. (PTAV., ad Synes., Encom.
    Callitri, vol. pag. 32). Causam explicat Alexander
    Aphrodisiensis i Problemat. 145. ORELL.
    Partem non interiisæ, non, quond sensus flagilat,
    addidit primus Fulv. Ursinus. ORELL.
    Mortale. Ita ed. Lugd. Bat. e correctione Meursii,
    rectissime. Alii immortale, quod plance contrarium
    est ei quod dicere vult Arnobius. ORELL.
    XV. — Comparationem. Forte legendum comprobatio-
    nem. CANTER.
    Nisi stultitia pars esset et talia discere. C. Bar-
    thius, in Adversar., lib. xxix. cap. 44, p. 1583,
    mavult : Nisi stultitia pars esset. Pro discere Stewe-
    chius legendum suspicatur hicere, c.italus lib. 1,
    cap. 23: Ipsa denique hæcere si animantia nulla potis
    essent, et lib. iv: Experiri voluminus an multæ, an hi-
    scere deorum in mentione possitis. Sed nil mundanum: D
    dicit Arnobius. Stultitiæ parceunt esse falsulæ tam ab-
    surdas vel discrece, hoc est legere, nedum eas com-
    parare mirarum alius. ORELL.
    Exterminatos. Vide ad lib. i, cap. 1. ORELL.
    Esse illum in rebus, etc. Sic editio princeps, quam
    secumst sunt cæteræ. Fulvius autem Ursinus conj. in
    dirbus, hoc est in libris dierum, actis dierum, ephe-
    meridibus. Quod probat Elisænborstius. Sic infra
    lib. vii., cap. 9: Quanta vera explicant decem millibus
    qual vel annalium vel dierum. Ubi vide notas. Vul-
    gata lectio si una est, esse illud (historiam vel fa-
    bulam) in rebus significat, existere illam, trad in pro re
    in facto posita: Sic seyt Auf Thulaschen begründet.
    Heraldius suspicatur: Esse illam in rituibus, id est, in
    sacris ceremonialibus, quod maxime placet. Meursius
    illam refert ad præcedens onfessions causas. Sic
    enim legit pro offensionis causas, et sequentia audau-
    cina sic r: fingit : In libros a vobis et commentarios
    relatum. ORELL.
    Futuri temporis pro instructione. Secundus sua
    emendationem editoris Lugd. Bat. Antiquat: lectio est
    per instructionem, nullo sensu. Fulv. Ursinus, edidit
    præsentruncione, quod quid sibi velit vellem nobis ex-
    plicasset. ORELL.
    Neque in publicam testimoniconem sacrorum celebri-
    tatibus miserimus. Idem Fulvius leg. insernuians, per
    peram. Nam si sacrorum celebritatibus accipi nus in
    casu sexto, non videor cur sollicitanda sit reconscripto
    in publicam testificationem (aliquid mittere. ORELL.
    XVI. — Esse vera. Meursius navuit esse veram, sc
    licet, percriptionem istam. Bene. ORELL.
    Exportamta fidei. Ita Fulvus Ursinus ex ms. op-
    time. Gabernus et Gelenius ed. ex : explicanee fidei. ORELL.
    Quid enim sibi rolli illa pinus, quam semper statis
    diebus in deum matris intromissis sanctuario? Hoc
    dicbat diei novendecimo Aprilis, ut notabitur in
    Calendario Romano Consistani Magni ad illum diem
    Arbor intret, quod de arboris pinus intromissione in
    sanctuarium matris deum intellegendam. Qui cum
    sequentur dies, varis: coleminibus ejusdem matre
    deum erant dedicati, ut Sanguinis dies notatus ad de
    num K elendas Aprilis in eodem Calendario, Hilaric
    ad octavum, Reginatio ad septimum, Lauratio ad se-
    tum. SALMASIUS, in Append. ad Sclien., de Hyle lctr.,
    pag. 3. Vaticmus ad Amnian. Marcellin., lib. xiv,
    pag. 255. legendum ptui : quam..... in deum matris
    intromittis sanctuarium. Sed nihil mirandum, nam
    initere in sanctuario n-n minus bene deiri posteri, nom
    supra lib. ii, cap. 2 : Verum in orbe religione insu
    cience, et lib. i, cap. 42 : que (dona) ab eo professio
    nobis sunt, ubi hanc rationem loquendi pluribus exeo
    mis. Illustravimus. Cæterum pregrsseum peiprum nu
    ttas fuisse istas cere monias et deum matris consecr
    tas dies ad tres tantum redemptos, dissimus ex Juli
    Orat. v. Conf. Sainte-Croix librum de Mysteriis re-
    lorum germanice versus a Lenzio, cap. 4, pag. 72,
    seq. ORELL.
    Quibus la deficientem et conteret. Ita legendum
    pro vulgato : Quibus jam defecientem et conteri, do-
    cant Stwechius, rectissime Haud enim magna Ms
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Página em duas colunas; blocos mapeados conforme colunas esquerda e direita; foram mantidas abreviações, sinais tipográficos e erros do impresso. Algumas palavras muito danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>