1099

ARNOBII ADVERSUS GENTES

i00

ex illo Iopidum jactu nativitatis suz originem ducere, À etis nallam pàustm facere vel exigui temporis inter-

et hanc necesse est credi unam. fuisse de tobis, con-
similium causarum rationibus procreatam. Neque
enim fieri rerum per repugnantiam quit, ut ex uno
lapidum genere, et ex eadem ratione jaciendi, im-
mortalium quidam sortis, conditionis alii substitue-
rentur human. Varro ille Romanus multiformibus*
eminens disciplinis, et in vetustatis indagatione ri-
mwalor, in librorum quatnor primo, quos de gente
conscriptos romani populi dereliquit, curiosis com-
putationibus edocet, ab diluvii tempore, cujus supra
fecimus mentionem, ad usque Hirtii consulatum et
Pans, annorum esse millia nondum duo; com quo
sí stat fldesh, Mater quoque dicenda est Magna inira
hujus numeri fines zvitatem suam habere conclusam ;
atque ita perducitur res eo, ut quz omnium numi-
nur genitrix esse narralur, non sit mater, sed (ilia ;
quinimmo infans et parvula, siquidem deos concedi-
mus neque initia, neque fines seculorum perpetea in
continuatione sortitos.

IX. Sed quid terrewís obsolevisse vos sordibus
deum loquimur matrem, cum ab Jovis ipsius maledi-

eapedine quiveritis?* Cam in summo Agdi verüce
deum dormiret tum genitri£, obrepere conquiescents
pudori filios, tnquitis, insidiator enixus est. Pos
innumeras virgines, et spolfatas castitate matronas,
etiamne in. matrem cupiditatis infand$ spem Jupiter
cepit, nec ab illius appetitionis ardore horror exa
quivit avertere, quem non hoininibus solis, sed ani
malibus quoque nonnullis natura ipsa subjecit, eis-
generatus 3le communiter sensus? Àn respectus pe-
tatis et honesti Capitoliorum defuit pra:siii, nec quid
sceleris euféret coutuvbatis per insaniam mentibus,
aut retraetare polerat, aut pertidere? Sed üt res esi*,
ponderis et majestatis oblitus, ad furta illa flagitio
correpens fbat, bavens ac trepidus antieTitu oris presso,
suspensfs per forfnidiném gressibus, et inter medi
B constitutus. sollicitudinis speique confinia palpabat
res intimas, altitudinem dormientis et matris pate»
Uam tentans. O reruin fnaginatto iidecora ! o habits
fedas Jovis ad obscohi certaminis expedifioem
parati! Ergo ille rex mundi cum incautus, ei pre-
qerus obreptionis esset rejectus 'à furto, ?^ finpetoa

LECTIONES VARIANTES.

* Multiformis ms. .
? Cui quod si Meurs. Vide Not.

* Ut ut res est Fulv.
3 Mstris et Filv.

COMMENTARIUS.

vulgata lectio sanissima, hoc sensu, quod ( deum scil.
mater) adorari se conspicit tamquam substantia aliqua,
b. e. res. vel persona vere existens, non hominum
ficia imaginatione, als ein wirkliches Wesen. OneLL,

Unam fuisse de nobis. Vide supra ad lib. 1, eap. 45. CY

Osgu.

Et ex eadem ratione jaciendi. Ita legendum esae pro
ralione faciendi , quod antea edebatur, primi viderünt
Meursius et Stewechius, nec displicet, qued idem
conjicit in sejuentibus verbis, suscilarentur pro sub.
siituerentur. OngrL. . EE

Ad usque llirtii consulatum et Panse , qui incidit in
annum urbis, condite 711, ante Christum 45. Vide
Jansson., Fast. Consular., p. 101. OnzLL.-

Cum quo, si stet. fides, Mater quoque dicenda est.
Lenissima hec et felicissima correctio Heraldi in Cu-
ris Il. Sensus est: cum. eodem (Varrone), si illi stat
ides, ach diesér séiner. Angabe, wenn man ihr Glau-

en beymessen darf. Editio princeps : Cum quo stat
des. Gelenius edidit : cui si constat fides. Ed. Lugd.
at. : Cui dicto si constat fides. OngLL. ——

Perpetua in continuatione sortitos. Verissitnam hanc
endicis (hs. lectionem — primus  Arnobio rediidit
Stewechius. Antea legebatur : Perpetua in cognitione
sortitos, Meursitis conj. : Jn conditione. Ongtt. —

IX. — Sed quid lerrenis. obsolevisse vos sordibus
dewn loquiinur inatrem. Tta lego pro obsolvisse, quod
habet codex nis. Active enim obsolere usurp»vit, qua-
modo irruere lib. », proruere , ruere, penetrare , emer-

ere, Terentius. Virgilius, Plautus, Apuleius. MEuns,
in Append. Fulv. Ursinus : obvolvisse , Salmasius :
obsolvisse. ORELL. — — D
Pausam facere. Lücilius, Tibro 1. Satyr. :

Hec ubi dicla dedit, pausam factt ore toquendi.

Plautus Rudente, act. v, scen. ví; Apuleius, lib. ax
KMet., p. 305 ; Nonius in. Pausa. Etsxm.

Cum in sunimo Ágdi vertice Deum dormiret tum geue-
trix, obrep.re. Meursius hiec ita o:dinat L Cum. ín
summo Agdi verlice Deum  dormiret. geuetriz , | Gn
obrepere, ew. OngLL. E " .

Etiamne in matrem , etc. Augustinus , de Civ, Dei,

lib. n , eap & : Habet ctiam quiddam erga parenta kn-
mana verecundia, quod nec ipsa nequitia poit anferrt.
LNENE.

Sed animilibus quoque nonnullis naiwra ipsa subject.
arro , de Re rust., lib. i, eap. 7. Cum equus mara
tw saliret, adduci non posset, et eum. capite obrolsa
proriga adduxisset, el coegisset matrem inire ; cum da-
céndenti ( velum ) dempsisset ab oculis, ille impe
fecit in eum et mordicus interfecit. ELuENB. et Hgau».

An respectus pietatis et. honesti Cupitoliorum defai
risidi. Secutas. sum emerdationem hanc Salmiasa
ewissimam et proxime accedeutein. 2d. scriptionett
Codicis ms. depuit, quod facillinie corrumpi poterat
a librariis ex defuit literis majusculis scripto. Gelenits
edidit : despuitar. presidi. Editio Rom. secundi:
despuit prazsidii, nec hoc rendo vacat. Mearsias ia
Appendice mavilt depuvitur, citans Fesrtirv, vi depo-
vere explicat cedere. Fr. Modius legendurh conicit :
depuduit prigtidi, quoil tetur SteWechids citus
locum Ovidii Heroid. Epist iv, 155:

Depuduit, profugusque pudor sua sigba reliquit.

Sed tunc seribendum fuisset frirsidem. Nec esi
latina eonstrucfio est. ptdet , depuiet mihi fujis r6,
non magis ac tlepudet. mihi respectus , pudor, Evi
Ovidii luco snpplendaiti depudait scil. me, id ea. d
berte explicat Heinsius : omtem pudorem tibjeci. Wii
itaque sequi Salmasium. OkELL. .
Palpabat res intimas, Res sensu obsceno pro pes
talibus. Videsupr. ad lib, m, cap. 10. Ongtr.—m-
pellubat. Forte : felldbt. Wkuns., ih Appénd.
Altitudiném 'dormicutis. ... 'tentaus, loc. ext, totem,
quiam alte, profuntle dUrmiret, Nel possimus Yoterpr-
lari majestdtem dormientis. Non itaque tiecessarit
Meursii transpositlo ; aftitudinem Üorhtléntis "agris 8
patientirih tentans. ORELL.
O habitus [tiv Jovis. Tia editor :,ugd. Bat. &
me. Alii: fedi. OngLL. -
Properus obreptionis esset rejectus a-furto. Va Fab.
Ursinus, rectissime. N. m pouloanie legimus : obrepit
conquiescentis pudori Alius enisus est. Editio princes

Digitized by Google
