<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1119 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,250">
    furore mentito, et sequestrata pectoris sanitate, cir-
    cumplicatis vos anguibus, atque ut vos plenos Dei
    numine ac majestate ducentis, caprorum reclamantium
    viscera, cruentatis oribus dissipatis. Nec non et
    Cypriæ Veneris abstrusa illa initia prætereamus,
    quorum conditor indicatur Cinyras rex fuisse; in
    quibus sumentes ea certas stipes inferunt ut mere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,250">
    A trici, et referunt phallos propitii numinis signa do-
    nato. Oblivioni etiam Corybantia sacra donentur, in
    quibus sanctum illud mysterium traditur, frater tru-
    cidatus a fratribus, interempti ex sanguine apium
    natum, prohibitum mensis olus illud apponi, ne s
    manibus mortui inexpiabilis contraheretur offensio.
    Sed et illa desistimus Bacchanalia altera prædicare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,260,600,280">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,290,480,900">
    gemma antiqua sacrificium Bacchi referente, p. 82,
    ed. Harles. Potuerunt enim ab Arnobio et Clemente
    illa sacra recte appellari Ὠμοφάγια, in quibus a Bac-
    chantibus carnes crudas et viscera vitulorum, vacca-
    rum, taurorum et præcipue caprorum discerpi con-
    suevisse omnino vel ex Euripide, act. I. Baccharum
    constat. Eodem sensu ab Homero, Iliad. Ψ. 592,
    lupi vocantur ὠμοφάγοι, crudivori, quia discerpunt
    devorantque crudas carnes aliorum animalium. Et
    apud Hesychium legimus: ὠμοφάγους δαῖτας... τοὺς
    τὰ ὠμὰ κρέα μερίζοντας καὶ ἐσθίοντας. Hæc verba doc-
    tissimi Schwarzii. Conf. Gisb. Cuper., in Harpocrate,
    pag. 60. ORELL.
    Sequestrata pectoris sanitate. Sequestrata, hoc est
    separata, divisa, sejuncta. Hoc verbo a sequestre no-
    tissimo ICtis deducto usi sequioris ævi scriptores,
    verbi causa, Boethius, de Consol. Philos., lib. II,
    prosa V: Quod si natura pulchra sunt, quid id tua re-
    fert? Nam hæc per se a tuis quoque opibus sequestrata
    placuissent. Ubi vid. Sitzmann., pag. 71, ed. Lug.
    Bat. c. not. var., et, qui de hoc verbo multus est,
    C. Barth., ad Stat. Theb. II. 425, vol. II, pag. 499,
    seqq. ORELL.
    C Circumplicatis vos anguibus. Demosthenes de Co-
    rona: Τοὺς φεις τοὺς παρείας θλίβων, καὶ ὑπὲρ τῆς
    κεφαλῆς αἰωρῶν, καὶ βον σαβοῖ σαβοῖ. HERALD. — Conf.
    Clemens, l. I.; Euripides in Bacchis; Plutarchus
    Alexandro; Horatius, lib. I, od. XIX, et inibi ejus
    Scholiastes, Jul. Firmic., de Errore Prof. Rel., et
    Schwarz. in libro laudato. ELMENHORST. et ORELL.
    Caprorum reclamantium viscera cruentatis oribus
    dissipatis. Martialis, lib. III, epig. 34:
    Vite nocens rosa stabat moriturus ad aras
    Hircus, Bacche, tuis victima grata sacris.
    Servius, ad Virgil., Georg. II, 380: Victima numi-
    nibus aut per similitudinem, aut per contrarietatem
    immolantur. Per similitudinem, ut nigrum pecus Plu-
    toni: per contrarietatem, ut porca, quæ obest frugibus,
    Cereri, et caper, qui obest vitibus, Libero. Item capra
    Æsculapio, qui est Deus salutis; cum capra numquam
    sine febri sit. ..... Libero ubique caper immolatus;
    quia vites, quæ in honore ipsius fuerant, ab eo comes-
    tæ sunt. Iratus Bacchus eum occidi fecit, et ei tolli
    utrem, in quo mitti vinum fecit pro ejus vindicta. Conf.
    Varro, lib. I de Re rust., c. 2, et Ovidius, Fast. I,
    357. Quamvis vero ordinarium Bacchi sacrificium
    fuit hircus, invenimus tamen, eidem aliquando et
    oves et tauros immolatos. SCHWARZ. de Gemma
    antiqua sacrificium Bacchi exhibente, § 8, Opusc. Acad.
    pag. 79. — Th. Gatakerus, Miscell. posthum., c. 13,
    Op. tom. I, pag. 885. suspicatur, Arnobium in allato
    Clementis loco pro κρεανομίας φόνων legisse κρεανομίας
    ἐρίφων. ORELL.
    Nec non et Cypriæ Veneris, etc., etc. Et hæc ex
    Clemente, cujus verba exscripsimus supra ad lib. IV,
    cap. 5. ORELL.
    In quibus sumentes ea. Proprium sumere initia. Sic
    initia suscipere apud Spartianum in Hadriano: Post
    hoc per Asiam et insulas ad Achaiam navigavit, et
    Eleusinia sacra exemplo Herculis Philippique suscepit.
    Sic sacra accinere, Apuleius Milesia XI: Et mihi in
    dies magis magisque accipiendorum sacrorum cupido
    gliscebat. Arnobius, infra, cap. 26: Ipsa denique sym-
    bola, quæ rogati sacrorum in acceptionibus respondetis!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,290,950,900">
    Jejunari, etc. Sic μυστήρια παραλαμβάνειν. Suidas: οἱ
    τὰ μυστήρια παραλαμβάνοντες μύσται καλοῦνται. HE-
    RALD. — Frustra itaque locum sanissimum sollicitant
    Jo. Wowerius, ad Firmic. de Errore prof. rel.,
    pag. 42, ed. Gronov., conjiciens: in quibus sumen-
    tes era. ORELL.
    B Referunt phallos propitii numinis signa. Clemens in
    Protrept. (p. 15, ed. Potter.): Ἡ μὲν οὖν ἀφρογενὴς
    τι καὶ κυπρογενὴς, ἡ Κινύρᾳ φίλη, τὴν Ἀφροδίτην λέγω,
    τὴν φιλομηδέα, ὅτι μηδέων ἑτεραῖα, μηδέων ἐχεῦων
    τῶν ἀποκεκομμένων Οὐρανο, τῶν λάγνων, τῶν μετὰ τὴν
    τομὴν τὸ χῦμα βεβιασμένων· ὡς ἀσελγῶν ὑμῖν μορίων
    ἄξιος Ἀφροδίτη γίνεται καρπὸς ἐν ταῖς τελεταῖς. Ταύτης
    τῆς πελαγίας ἡδονῆς τεκμήριον τῆς γονῆς, ἁλν χόνδρος,
    καὶ φαλλὸς τοῖς μυουμένοις τὴν τέχνην τὴν μοιχυαὶν ἐπι-
    δίδοται· νόμισμα δὲ εἰσφέρουσιν αὐτῇ ο μυούμενοι, ς
    ἑταίρᾳ ἐρασταί. De phallorum ostensione in mysteriis
    Cereris, Bacchi, Veneris, etc., pluribus egit vir doctus,
    cujus nomen mihi excidit, in Wielandi, l. I.
    Deutscher Merkur, ann. 1806. ORELL.
    Oblivioni etiam Corybantia sacra donentur, etc. De his
    pariter clariss. Clemens (pag. 15 seq., ed. Potter.):
    Εἰ δ ἐποπτεῦσαι καὶ τῶν Κορυβάντων ὄργια, τὸν
    τρίτον ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι, τὴν κεφαλὴν τοῦ νε-
    κροῦ φοινικίδι ἐπεκαλύψατην, καὶ καταστέψαντες ἔθαψα-
    την, φέροντες ἐπὶ χαλκῆς ἀσπίδος ὑπὸ τὰς ὑπωρείας
    τοῦ Ὀλύμπου· καὶ ταῦτ᾽ ἐστὶ τὰ μυστήρια, συνθέμενοι
    φάναι φόνοι καὶ τάφοι. Οἱ δὲ ἱερεῖς οἱ τῶνδε οὓς Ἀνακτο-
    τελέστας, οἷς μέλον καλεῖν, καλοῦσι, προσεπιτερατεύοντες
    τῇ συμφορᾷ, λόριζον ἀπαγορεύοντες σέλινον ἐπὶ τρα-
    πέζης τιθέναι· οἴονται γὰρ δὴ ἐκ τοῦ αἵματος τοῦ ἀπο-
    ῥυέντος τοῦ κορυβαντικοῦ τὸ σέλινον ἐκπεφυκέναι. CLEM.
    — Jul. Firmicus de Errore prof. rel. pag. 426, ed.
    Gronov.: In sacris Corybantum parricidium colitur.
    Nam unus frater a duobus interemptus est, et ne quod
    indicium necem fraternæ mortis aperiret, sub radicibus
    Olympi montis a parricidis fratribus consecratur. Hunc
    eumdem Macedonum colit stulta persuasio. Hic est Ca-
    birus, cui Thessalonicenses quondam cruento cruentis
    manibus supplicabant. Conf. Ste. Croix a Lenzio ver-
    sus über die alten Mysterien cap. 4, pag. 69. ORELL.
    Trucidatus. Alii: trucidatur. ORELL.
    D Apium. σέλινον. Milchpetersilie. De hac planta, cu-
    jus præcipuus usus in coronis et sertis, etiam apud
    Romanos, qui sacri quid et arcani ipsi inesse auto-
    mabant, dicta sanguis Corybantum, vid. imprimis
    Bœttiger., V. Cl., in l. I.: Sabina, oder Morgensce-
    nen im Putzzimmer einer reichen Römerin, et in
    commentatione tit.: Racemationen zur Gartenkunst der
    Griechen und Römer in Wielands Neuen Deutsch.
    Merkur 1800. Mart. p. 100. ORELL.
    Sed et illa desistimus bacchanalia altera prædicare,
    etc. De his Bacchanalibus sic Clemens (in Protrept.,
    p. 15, ed. Potter.): Τὰ γὰρ Διονύσου μυστήρια τέλεια
    ἀπάνθρωπα· ὃν εἰσέτι παῖδα ὄντα ἐνόπλῳ κινήσει περι-
    χορευόντων Κουρήτων, δόλῳ δ ὑποδυνόντων Τιτάνων,
    ἀπατήσαντες παιδαριώδεσιν ἀθύρμασιν οὗτοι δὴ οἱ Τι-
    τᾶνες διέσπασαν, ἔτι νηπίαχον ὄντα, ὡς  τῆς τελετῆς
    ποιητὴς Ὀρφεὺς φησιν ὁ Θράκιος·
    Καὶ ῥόμβος, καὶ κῶνα κακκαβίσγυια,
    Μῆλά τε χρύσια καλὰ παρ᾽ Ἑσπερίδων λιγυφώνων.
    καὶ τῆσδε ὑμῖν τῆς τελετῆς τὰ ἀχρεῖα σύμβολα οὐκ
    ἄχρειον εἰς κατάγνωσιν παραθέσθαι· ἀστράγαλος,
    σφαῖρα, στρόβιλος, μῆλα, ῥόμβος, ἔσοπτρον, πόκος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). Texto em duas colunas tanto na seção principal quanto no comentário. Presença de citações em grego e latim. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções do comentário e foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes. Correções feitas em relação ao OCR: "ARNOBM" para "ARNOBII", "veclaman-" para "reclamantium", "numi.:e" para "numine", "Cyprie" para "Cypriæ", "Qaophingia" para "Ὠμοφάγια", e diversos erros em citações gregas.
  </notas>
</pagina>