<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1117      LIBER QUINTUS.      1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    scribit Flaccus in humani penis similitudinem obruisse se cineri, qui sub ollula fuerat factus extorum : quem cum Tanaquil dimovisset Etruriae disciplinarum perita, surrexisse se deos , et nervis obduruisse divinis. Corniculana inde imperavisse captivae, ut intelligeret, et agnosceret, qui sibi res vellent :
    
    COMMENTARIUS.
    
    Eliminanda ergo antiqua lectio Conferentes, et multo pejor conjectura Meursii et Stewechii : Conserente. Nam isti ab hoc loco alienissimi. Vide supra er lib. iii, cap. 40. ORELL.
    
    Flaccus. Intelligendus vel Granius ille Flaccus, de quo egimus supra ad lib. iii, cap. 51, vel potius Verrius Flaccus, illustris Grammaticus, qui sub Augusto vixit et scripsit inter alia libros rerum memoriae dignarum citatos ab A. Gellio, lib. iv, cap. 5, et Plinio majore aliquoties. Ejusdem libros de verborum significatione in compendium redegit Pomponius Festus. Vide. Sueton., de illustr. Gramm., cap. 47, et B. G. J. Voss., de Hist. lat., lib. I, cap. 20. Conf. ad ib., 1, cap. 59, annotata. ORELL.
    
    Obruisse se cineri. Ita Meursius et Salmasius. Alii : Obruisse cineri. ORELL.
    
    Ollula extorum. Jo. Fr. Gronovius, ad lib. xxv, ap. 16, legendum censet : Ollula exsatur. Glossarium vetus : Exlar..... olla ubi exta coquebantur. Sed ipse Gronovius citat aulam aram apud Plautum. Quidni etiam illa extorum? ORELL.
    
    Quem cum Tanaquil dimovisset Etruriae disciplinam perita, &c. Emendem historian fusius enarrat. Dionysius Halicarnassensis, Antiq. Rom., lib. iv, nit. : ᾿Επειτα δὲ τὴν ταύτην προηγουμένην συγγραφὴς ἑτεροῖς περὶ τοὺ αὐτου (Servii scil. Tullii) λόγος, εἴπερ τι με͂ρος ἐκ τῶν ὑστέρων, ὀν δὲ το͂λοις. 'Ρωμαῖοις παραδεὶς εἶχον, ὅπως τε καὶ αἱμενα λεγεσθαι γίγνοι. Ιουστιλ. Οὐκὰτ ὅτι σπουδὰς βασιλείων, ὥς ἡ ἄλλα ἐστὶ διοφθορόντων Ρωμα̃ων ἱμορυγίᾳ, καὶ ταἰς οὐσι δεῖπιν ἔσωφεραν, ὑπὲρ το͂ πρῶτον ἀναφέροντος λόγους τοῦτο ὁνοματος. τουτο ἑνδιαφερεῖ τοις Οὐρσινἰων τρόποις ἐπεὶ τους εἰδότας πείθοντας ἕτι το͂ τέρας, και αὐτέῳς τοῦς βασιλέας ἐπιδονσας εἶπεν. Τὸν μὲν ὁν Ταρκυινος ἀναφέρειεν τε, και μετὰ ταῦτα ἰδέντα τὸ τέρας, ἠ̣μᾶν γενέσθαι τόν τὰ Τανακουλίδα τὰ καὶ ἄλλα συγένεια, και διὰ καὶ τα μαντικὰ τήνων χειρών Τυρρήνων ἱστορησιν, εἶπεν πρὸς αὐτὸν, ἤν γένος μέν το͂ τῷ σώματι ὁ βασιλεύων πεπρωτά γενέσθαι κριττον ἠ κατα την Ὀρφητικὴν φυσιον, ἐκ τῆς μελιψιενιας τῆς ῤαφημαι γυναικος. Τα δὲ αὐτα καῖ των αἰτίων περαιωσκοπή το͂ν αἰσθητικων, ὅσαξα το͂ βασιλέα, ἢ προκοπτο ψυχῃ το͂ τέρας, ἡλιαν αὐτά: συνεβηθη και μετὰ τοῦτο τινὰ γυναικα μετασχηκισθαι, οὐ θελος ἐστι̣ κερυμΰσεισ τῆς γυναικὸς ταζελεσθαί πολλῆν εἶν τὸν οἶκον, ἐν ὃ τὸ τέρας ᾿Ηδιον βέτον ὃν σών ὅπ., και μετὰ ταυτα ὁ ἀρχονδέσχος, εἶπε πύσιτον, κᾶλέῳ συ, ὃ ἔχει ἐκοιων ρους (Lac ruminari), ἑγγικουσα γενομεν, και τερειν τον Τυλλιον εν τοις χαλκουσι χρόνοις. ORELL.
    
    Surrexisse se deos a subrigo, ere, pro quo antiqui l'yropoen discurrit burgo. Sic ap. 1 autumni in dico versu ultimo in nonnullis codicibus legitur :
    
    Plaudite et valete, lumbos surgite atque exollite ;
    
    editiones habent lumbos pergite. Vide Taubm. p. 458, et Scioip., in suspect. Lecti. lib. iv, st. xvii. ORELL.
    
    Corniculana inde imperavisse captivae. Sic edidi e relectione Meursii et Fulv. Ursini, quam probat un Arntzenius ad Aurel. Victor., de Viris illustr., p. 79, et Gesnerus in Thesauro, v. Conserentes : Ocre:ia Corniculana dicitur apud Ovidium, v. Fast., vers. 627 :
    
    Namque pater Tulli Vulcanus, Ocresia mater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    versos A Ocrisiam prudentissimam foeminam divinos inseruisse genitali : explicuisse molus cerlos. Tunc sancta , et ferventia numina vim vomuisse Lucilii, ac regem Servium natum esse Romanum.
    
    XIX. Bacchanalia etiam praetermittamus immania, quibus nomen Omophagiis Graecum est, in quibus
    
    a Corniculo scilicet, quae civiles capta est a Tarquinio Prisco, teste Livio, lib. I, cap. 38. ORELL.
    
    Ocrisiam, prudentissimam feiminam. Variae scribitur mater Servii: Ocresia, Ocrisia, Occlisia. Vide Arnulzen, ad Victor., l. I., et Ant. Augustin., ad Fest., l. I. Ceterum venustatis et pudicitiae laudem ei etiam attribuit Dionysius Halicarnassensis Antiq. Rom., lib. iv, init. : ᾿Εν κορνικύλι πόλῃ του Ἀττικου ἔθους ἀνηρ τις εκ τοῦ βασιλέου γένους γυναικὶ συνην̓ Οκρασία, καλλιστη τε καὶ ομορ̣φοτα̣τη τῶν ἐν κορνικυλι γυναικῶν. Hane, marito in puga occiso, gravidamque capitulo Vann Roman abdixit Tarquinius Priscus ; uxor autem Tarquinii Tanaquil cum gravid in agnovisset, serviio prohibitam domi habuit, et quod regnum puero portendi ostento intellexisset, marito, ut generum illum adisceret, persuasit. Conf. Liv., lib. I, c. 56 ; Plinius, lib. xxvi, cap 27; Valerius Maximus, lib. iii, cap. 4 ; Dionysius, l. I. Ceterum de natalibus Servii Tullii non semel admodumlabum, adeo ut Seneca in epistolis scribat, hunc regem habitum sine patre natum. Alii parent eius Spurium Turunum Corniculanum (vid. Fest. v. nobilus), alii Vulcanum laciunt : unde nata fabula haec turpis et absurda. STEWECH. et ORELL. — Pro prudentissimam Meursio placet pudendissimam. Non male. ORELL.
    
    Tunc sancta et ferventia numina vim vomuisse Lucilii. Ridicula hanc puerii conceptio, et obscura sententia, nisi illam viam Lucilii quis intelligat. Nobis interpretis vicem fungetur M. Terentius Varro, cujus hoc est libro I de Sermone latino (p. 19, ed Brux.) :
    Poeta, inqui, de caelo semen iquenum cecidisse dicunt in mare, ac nullam e spumib veneneri : conjugatione ignis et humoris, quam huberet vim, significantes, « qua vi nales dicta Vita, ut illud a Lucilio : Vis est vita vides, quae nos lucee omnia cogit. STEWECH. — Conf. Scaliger. ad Matill. Astron., lib. II, pag. 187, ed. Heidelberg., ap. Cummelin. Auson. Plum. ad Varronis l. I. ; in notis, p. 43, qui vim recce explicat vigen, dictor : ac apposite F. Dunsa ad Lucilii Frag. menta, pag. 207, ed. Haveranum, adducit graecum versiculum eandem exprimetentem sententiam :
    
    Sancta numina per ironium, ut supra, ibid. iv, c. 26 : Herculis sanctis Deus. ORELL.
    
    XIX. — Bacchanalia etiam praetermittamus immania : Immania pro inania repulsit Gelenius, religiose. Ceterum hic locus iterum petitus ex Clemente Alexandr. in Protrep. (pagr. 11, ed. Potter.) : Διόνυσον μακρὸν ̔ορμάζοντα βασιλεύ, συραραξη τῆς ἱεροπραξἰς αἱγετο̣ς, και ταυχο͂ρος τε̣ς τροπαιᾶς τούτων ϙθρων ἀνασυστησμον τοις ὀπ̣αρ, λυσιζο̣μεισεσ Εὐκ̣ελ. Fused agi de his Bacchanalibus G. Barthius, ad Stat., Theb. h. 74, tom. II, p. 294-299 ; et M. A. Delrio, in Syntag. Tragicule lat. part. III, pag 324, seq. ORELL.
    
    Quibus nomen Omophagiis graecum est. C. Barthius, Adversar., lib. XI, cap. 15, legendum censet : Ophiophagis, quia Bacchanes aliquando impune dentibus lacerarunt serpentes, quod comprobant aristoteles Prudentii, in cujus libro I, adversus Symmachum, vers. 160, haec legimus :
    
    Virides discindunt ore chelydros,
    Qui Bromium placare volunt.
    
    Sed rectissime defendit lectionem vulga:am Ch. G. Schwarzins, in Opusculis academicis, cap. 3, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com fragmentos gregos citados no corpo do texto (transliterados conforme original). Algumas linhas gregas aparecem integradas e mantive os sinais diacríticos aproximados conforme legível. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era decifrável; neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>