<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1103   ARNOBII ADVERSVS GENTES   1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    unicam, ut mero madidaretur multo, et viribus po-
    liatur abscissis. Quasi vero affecti corporalibus his
    damnis, sint languidioris audaciae, et non quotidie
    videamus eos qui sibi demeruerint has partes majus-
    ris petulantiae fieri, atque omnibus postpositis pudoris
    et verecundiae frenis, in ob oecnam promiscue mili-
    tatem, flagitiorum confessione vulgata. Vellem tamen
    Ut mero madidaretur multo. Hullo ex Cod. ms. ad-
    didit Stewechius. ORELL.
    Et viribus spoliarentur abscissis. Nihil hic mutandum.
    Nani uire. Eunucho masculo sane cum viri illis adi-
    mur, unde et emervit vocatur. Claudianus in
    Europ., lib. i, vers. 315:
    Spado Tiresias, enervatusque Melampus.
    Praeterea mirifice Arnobius ludis appellationibus hu-
    jus partis. Modo enim virum, modo sociatum, quasi
    ὁ ὅμοιος, modo proles, aliquando flores nominant. (C.
    Barthius, in Adversar., lib. xxix. cap. 14. pag. 143.)
    — Eodem sensu res in capite sequenti: cum vis illa
    telluris cooperta est gremio, ubi vide notam Heraldi;
    viribus, quando ceteri habent, est ex interpolatione
    Gelcini. ORELL.
    Qui sibi demesuerunt has partes. Horatius I, sa-
    tyra II, 45:
    Accidit, ut culdam testis caudaque salacem
    Demetriteret ferro.
    Lactantius, Inst., lib. v, cap. 9: Qui virilia sua ferro
    metlant, et quod est sceleratus, ut sint religiosis anti-
    quitates. HERALD. — Confr. Buonammi, ut Lachaud,
    l. i, pag. 617. ORELL.
    Majores petulantiae fieri. Verum id quidem, sed
    prolem tamen extundere vix possunt. Papius: Eunuchorum
    quid in coeun; et etiam vitris emittunt, sed ad
    gignendum vanum et invalidum. Firmitas, Astron.,
    lib. iii, cap. 7: Faci eunuchos, noxsicos, archigallos
    aut hermaphroditos, et qui semper haec non agent, sed
    puintur, quae mulieres pati consueverunt, proqueersis
    subdium ardoribus vulvae leneque concititu. Et cap.
    11: Faci eunuchos vel viros sine semine, et qui coire
    non possunt, infames, impudicos, cinaedos. Coulf,
    Terent. Eunuch. act. iv, scen. III., et Juvenal., sat.
    vi, vers. 364, seqq. ELEMENT. — Murct., Var. Lect.,
    x, 11. OCKNER.
    Vellem tamen videre. Meursius conj.: Vellem
    tam videre, per ellipsim explicans ORELL.
    Si esset mihi illis nasci temporibus datum. Illis pro
    his quod antea legerunt, reposuit Stewechius, recte.
    Loquitur enim Arnobius de illis temporibus quibus
    res ista a Libero Dno gesta fuit. ORELL.
    Post decorum augustissimas curas. Repono: Post
    decora augustissimas curas, si enim non injuria ad-
    miratur Arnobius, fabulaturum posteriorem conluctores
    in i num dice (quid orepa dae maxima servan-
    dum erat) oblitus ut, qui reliis magnis, curi- au-
    gustissimus in curie devinientur, eos ad res non diro
    habili, sed sperci-animus, impudicis simas, in foro im
    uave adeant ad vocare. Arnobius, lib. iii: Quid? quod non
    conueniunt sunt deorumibus subduisse atque in-
    plicuisse deos curis. Idem libro ultimo: superrorum
    conquiesse terrores, et ad hominum curum familiaria
    uenique revocari. STEWECH. — Non placet Si tcuchi
    conjecerut, et vulgata I citi; videur multo elegan-
    tior. Post decorum augustissimas curas et scilicet in
    q post decorum habitum senatum augustissimum. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,180,800,235">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    videre, si esset mihi iis nasci temporibus datum, pa-
    trem illum Liberum debellatorem ferocitatis Adeseriæ,
    post decorum augustissimas curas coeli ab culminibus
    lapsum, peniculamenta decurantium cantheriorum,
    innecentem laqueos mobiles, aquarum innoxias par-
    titas multa sauciamenta umeri; et postquam ebrietas
    potu emersi, inseruisse cautae manus, contrecavisse
    curia pro senatu per metonymiam ap. Cic., lib. xii,
    ad Attic., epist. 21: Quid enim mihi cum foro sine ju-
    diciis, sine curia, si est, animo senatu, cum senatus
    nullius sit. Ubi vid. Manut. Nec dubitandum est ita
    scribere Arnobium. Nunc supra, cap. 6, diversis.
    Civicus cum audacia quibusdam modis posset vel debi-
    tari vel comprimiri, reperiremo esse decorum in edi-
    tatione quaesitum; et paulo ante: Estulum est in
    conciliis et orum, quibusdam modis posset intercalari
    illa ris feritatis domuitari. Ridat itaque plenum de-
    rum senatum habitum in re tam vili et abjecta. ORELL.
    Peniculamenta decurantium cantheriorum. Sors in
    sum emend. tumen Ius. Scaligeri ad Virgilii Mure-
    tum, vers 33, in Cunalectis, p. 142, peniculamenta
    peniculus. Arnob. a penes, &amp; s. praeis antiqua et pri-
    mario. Festus: Penem antiqui codam vocabuli, a qui
    antiquitate etiamnum qra porcina cum caccari in coaena
    puris ipsa perviva vocatur, et pernil; quae calamitati
    lergerunt; quod e codis extrema fucibant antiqui, qui
    legerunt; qua: dictum est forsitan a pendendo Cicero,
    ad Fam., lib. 13, epist. 92: Candam antiqui paen-
    vorbari; ex quo est propter similitudinem periculis.
    At hodie penis est in obscenis. Ubi vid. Manut. Eodem
    sensu et peniculamentum hoc: loco pro cauda, hunc
    etiam per metaphoram de vestimenti genere crea-
    et vilioso Vide Nonium et Celsum. Ad Ennni Fruc-
    quensum pag. 97, ed. Illes el., peniculamenta sive pa-
    ra (? quod idem Scaliger proposit) cantheriorum
    decurrare est itaque seuas evellere, sive ascribiare
    caudas, eorumque. Cantherium proprie egoam castratus,
    cui excisi sunt testiculi; hinc 2, pro eo eo gen.
    editio princeps habet, peniculamenta decurantium
    cantheriorum, multo sensu. Gellenius refingens periculantem
    decuranta caucheriorum, videtur accipisse deno-
    menta pro vocablo officio e graeco χειρὰ, barbari-
    crines, pilos vel lais evolsis vel tonus: ala abscisus
    signilicie, cuius vero vocabuli nulla existunt anti-
    rarias. Salmasius in ed. Lugd. Bat. dedili: peniculam
    tem decurantium cantherios quam correctionem lam-
    quam lenis sinuam et stylo Arnobii eadem pluria
    verbis repetentis maxime congruam in textum recu-
    pere non dubitassem nisi cum Gesnero in Thesaur
    et Vossio in Etym. Rom. v. penes decurannescan
    aliud exemplum verbi raris-simi peniculare vel pari-
    calis, quod explicant cadam vellere. Malui itaque
    squili emendo addens notam Scaligeri, prolasam quoque
    D. Sivechio et Heraldo. Sequuntur, decurantium can-
    therios, Meursius, pag. 158 in mutuu!, decurantium
    cauctorio, male. ORELL.
    Innecentem laqueos mobiles. Minime contumenda
    conjectura Stewechi legentis, laqueos nodis, &amp;c. id
    est, qui duci, contrari possunt in nodos (gargales,
    zulafernae Stricke). Nam paulo post dicit Arnobius,
    ut omnia cingerei circumposito laquearum morses.
    ORELL.
    Aquarum innoxans partitas multa sauciamenta u-
    meri. Saucamenta, hoc est mutamenta, feminae aura,
    uius illis tribuendo inebriandi. Vide C. Barths., Ad-
    versar., lib. vii, cap. 3, p. 365. Ita saueus &amp; ripa-
    sinne pro ebrio. Phronius, S. T., cap. 67: faciet
    mulieres sauciae inter se rixari, ebraeque jussenta
    occuli. Justinus, lib. i, cap. 3, praesque, cyname &amp;c.
    quae ab illo vincuntur. Nam cogniti his gyras re-
    verses per noctem saucios oppromitt, omnes que Syriaca
    cum regina filio interfecti. Ubi vid. interpretum,
    pag. 40, ed. A. Gronov. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Página em dois colunas. A palavra "COMMENTARIUS." está centrada e tratada como cabeçalho de seção. Letras marginais (A, B, C) visíveis na coluna central entre os blocos; transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta ou ocaracteres estavam pouco legíveis, substituí palavras isoladas por [ilegivel] — notações de palavra ilegível não foram necessárias em excesso, mas várias palavras e abreviações editoriais (siglas como ORELL., STEWECH., MEURS.) foram mantidas conforme o impresso. Algumas reconstruções de hifenização e divisão de linhas foram normalizadas apenas para manter a legibilidade da transcrição, preservando, tanto quanto possível, a ortografia e abreviaturas do original.
  </notas>
</pagina>