<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1113 LIBER QUINTUS. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    bris conciliare frigentibus? Quid compti violaceis coronis, et redimiti arboris ramuli? Nonne illud indicant, uti mater primigeniis floribus adornaverit pinum, miserabilis indicem testimoniumque fortunæ? Quid pectoribus applaudentes palmas passis cum crinibus Galli? Nonne illos referunt in memoriam luctus, quibus mater turrita cum Acdesti lacrymabili puerum prosecuta est ejulatu? Quid temperatus ab alimonio panis, cui rei dedistis nomen Castus? Nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    illius temporis imitatio est, quo se numen ab Cereris fruge violentia mœroris abstinuit?
    XVII. Aut si ea, quæ dicimus, non sunt ita, vos edissertate, vos, dicite : evirati isti, mollesque, quos interesse vobiscum in istius numinis videmus sacris, quidnam istic habeant negotii, sollicitudinis, curæ? et cur more lugentium cædant cum pectoribus lacertos, et fortunam imitentur in lamentabili constitutorum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,620,500,950">
    ter, sed virgo sponsa quæ fuerat, quam Valerius pontifex lam fuisse conscribit, exanimati (Nitidi-) pectus laus mollioribus velat. Cæterum hujus virginis alibi, quod sciam, nulla mentio, et egregie fallitur Stewechius eam putans commemorari ab Homero; quæ conjectura solummodo depravata scriptione versus Homerici, Odyss. xiv, 435, fulcitur. ORELL.
    Quid pectoribus applaudentes passis cum crinibus Galli. Ovidius, iv Fast. :
    Venit in exemplum furor hic mollesque ministri
    Cedunt jactatis vilia membra comis. ELMENH.
    —Apuleius, Milesia. viii : Cinædum et senem, calvum quidem, cincinnis semicanis et pendulis capillatum : unum de triviali popularium fæce, qui per plateas et oppida cymbalis et crotalis personantes deamque Syriam circumferentes mendicare compellunt. Iterum eodem libro : Diuque capite demisso, cervices lubricis intorquentes motibus, crinesque pendulos rotantes in circum, et nonnunquam morsibus suos incurrantes musculos, ad postremum ancipiti ferro, quod gerebant, sua quisque brachia dissecant. Sic omnes fanatici, haridli : ejusmodi agyrtæ capillati, quod e veteribus scriptoribus satis notum. Hinc Arrianus, lib. iv Dissert. Epicteti, cap. 8 : οὗτος φιλόσοφος. Διά τί; τρίβωνα γὰρ ἔχει καὶ κόμην. οἱ δὲ ἀγύρται τί ἔχουσι; HERALD.
    Quid temperatus ab alimonio panis, cui rei dedistis nomen Castus. Vide quam periculosum sit aliquid ex ingenio et sine libris emendare, et ab antiquis vestigiis recedere : cum enim in Romano recte legeretur: emperatus ab alimonio panis, Gelenius emendavit : emperatus fabæ alimonio panis. Sed ignoratio significationis vocabuli temperatus ei ansam errandi præbuit. Non enim hic temperatus pro mixtura, ut ille putavit, sed pro temperantia et abstinentia accipitur. Plura de hoc loco diximus Variar. Lect. lib. ii, cap. 4 (in Lampade Gruteri, vol. iii, pag. 766, seq.). FR. CANTER. — Abstinebant a pane Cybeles et Isidis sacerdotes. B. Hieronymus, Epist. ad Lætum. de Institutione filiæ : Faciant hoc cultores Isidis et Cybeles : ut gulosa abstinentia Phasidis aves et fumantes turtures vorant, nescil Cerealia dona contaminent. Abstinentiam illam et, ut loquitur Arnobius, temperatum appellabant castum. B. Hieronymus, lib. ii, contra Jovinianum : D. ciborum sibi placent abstinentia; quasi non superstitio gentium castum (perperam scriptum est cessum) matris Deum observet et Isidis. Hæc eadem vox reponenda eodem libro : Quomodo autem virginitati veræ non præjudicet imitatio virginum diaboli : ita nec veris jejuniis castorum Isidis et Cybeles, et quorumdam ciborum in æternum abstinentia : maxime cum apud illos jejunium panis sagina carnium compensetur. Tertullianus, libro de Jejuniis : Sed bene quod in nostras xerophagias blasphemas ingerens, casto Isidis et Cybeles eas adæquas. Ergo castus proprie Isidis et Cybeles, sed aliorum etiam deorum; quorum in casto certis et statis diebus quandoque erant, id est, certis cibis abstinebant, aut etiam usu Veneris, ut qui erant in casto Cereris. Festus : Minuitur privato luctus, cum in casto Cereris est. Macrobius, lib. i Sat. cap. 25 : Vehitur enim simulacrum Dei Heliopolitani ferculo, uti vehuntur in pompa ludorum Circensium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,620,1000,950">
    deorum simulacra; et subeunt plerumque provinciati proceres raso capite, longi temporis castimonia puri. Castimoniam heic appellat ἁγνείαν vel abstinentiam ab operibus Veneris. Dixit castimonia πληθυντικῶς Apuleius Miles. xi : Quod enim sedulo percontaveram, difficile religionis obsequium, et castimoniorum abstinentiam satis arduam, cautoque circumspectu vitam, quæ multis casibus subjacet, esse muniendam. Heic castimoniorum abstinentiam vocat rigidam abstinentiam ab omni cibaria voluptate, ab animalibus, a vino, et simul ab rebus illis temperatam. Explicate postea eodem libro : Idque plane cunctis arbitris præcipit, decem continuis illis diebus cibariam voluptatem coercerem, neque ullum animal essem et invinius essem. Ergo castus a careo, cassum; unde cassus, ac litterarum μεταβολῇ castus. Festus : Puri mense esse dicebantur, qui sacrorum causa toto mense in cærimoniis sunt, id est puri sunt certis rebus carendo. Idem : Decuriæ cærimoniæ dicebantur, et tricennariæ, quibus sacra adituris decem continuis diebus, vel triginta, certis quibusdam rebus carendum erat. IDEM.—Dicebantur itaque castum, i, et castus, us, ut in h. l. Vid. Nonius v. Castus, Auson. Popm. ad Varron. Fragment., pag. 305, ed. Bipont.; Meurs., in Glossario græco-barbaro, v. καστεία : D. Petav., in Juliani Orat. v. pag. 88, ed. Lips.; et in primis Kuhn., ad Ælian., Var. Hist. ii, 33, pag. 152, seqq. ed. Gronov. Sic et Græci. Marinus, de Vita Procli, pag. 45 (16 ed. Boisson.) : Τὰς δὲ Μητροακάς...... καστείας ἑκάστου μηνὸς ἤγνευεν. Ubi καστείας pro ἁγιστείας, quod ed. Fabricii habet, e Cod. restituit doctissimus Boissonade. Vid. ejus notam, p. 105 seq. ORELL.
    XVII.—Cur more lugentium cædant cum pectoribus lacertos. Supra : Et sociatis planctibus cum Acdesti tundit et sauciat pectus pausatæ circa arboris robur. Ac de hac pectoris ac lacertorum pulsatione lugubri plana res est. Idcirco igitur scribit Artemidorus, lib. i, cap. 45, mulieres in luctu ubera plangere atque fœdare, αὐταὶ γὰρ ἐν πένθει καὶ τοὺς μαζοὺς λωβῶνται. Hæc autem omnia interpretabantur allegorice : ut deorum Mater terram significaret, Galli autem lacertos sibi lacerarent ac virilia demeterent propter arationem et messem. Sic enim ista significabant. Hoc observat Tertullianus, adversus Marcionem, lib. i, cap. 15, obscuro loco, et quem nullo modo intelligunt interpretes : Ipsa quoque vulgaris superstitio communis idololatriæ, cum in simulacris de nominibus et fabulis veterum mortuorum pudet, ad interpretationem naturalium refugit, et dedecus suum ingenio obumbrat, figurans Jovem in substantiam fervidam, et Junonem ejus in aerem, secundum sonum græcorum vocabulorum : item Vestam in ignem, et Camenas in aquas, et magnam matrem in terram, seminulia demessam, lacertis aratam, lavacris rigatam. Quod addit lavacris rigatam, hoc ait quia Almone lavabatur Deum Mater solemni die. HERALD.—Simili modo allegorice explicat hos ritus Julianus Orat. v. Add. Sainte-Croix de Mysteriis, cap. 4. pag. 77 versionis Lenzii. De more verberandi lacertos exemplorum struem congessit C. Barthius ad Statii Theb. vi, vers. 135, vol. iii, pag. 400. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. A página contém o final do Livro Quinto e o Comentário correspondente. Ligaduras æ e œ preservadas. Texto grego transcrito conforme visível (ex: ἁγνείαν, πληθυντικῶς, μεταβολῇ, καστεία, etc.). Algumas abreviações expandidas conforme contexto tipográfico da época (ex: lib. para libro), mas mantendo a forma visual sempre que possível.
  </notas>
</pagina>