<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1077 LIBER QUARTUS. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    quod humanos faciat, nisi quod mites, verecundos,
    pudicos, castos, familiares communicatores rei, et
    cum omnibus, quos solidet germanitas, necessitu-
    dine copulatos.
    XXXVII. Verum ita se res habet, ut quoniam plu-
    rimum gladiis, et potestate valetis ferri, anteire vos
    etiam veritatis scientia judicetis : et esse pro diis
    pios, quorum potentias primi opinionum obscœnitate
    fœdastis. Hoc in loco, si ferocitas vestra permittit,
    et rabies patitur, illud nobis ut respondeatis, ora-
    mus : utrumne iras cadere in naturam existimetis
    deorum, an ab affectibus his longe divinam esse
    beatitudinem disjugatam ? Nam si concipiunt has
    faces, et motibus exasperantur irarum, sicut vestræ
    opinationes ferunt ; nam sæpe illos dicitis et propter
    ludos minus sollicite factos, et propter præsules non
    probatos, et propter quædam spatiola, defanata, et
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    propter cæremonias non rite perfectas, tremoribus
    infremuisse terrarum, et contagione pestilentiæ cor-
    rupisse auras temporum luctuosa cum populi vasti-
    tate, sequitur ut intelligi debeat iracundias non par-
    vas ex opinionibus eos continere prædictis. Quod si
    datur, et illud necessario consequens, miserias has
    omnes, quibus olim genus accumulatur humanum,
    ab hujusmodi fluere fictionibus ; quod si ab his cau-
    sis indignatio proficiscitur numinum, miseriarum
    tantarum vos estis auctores, qui animos cœlitum non
    cessatis offendere, et ultionis in rabiem concitare.
    Sin autem ab hujusmodi furiis deorum est genus
    immune, neque quid sit irasci dii omnino noverunt :
    et nobis ergo irasci sine ulla ratione dicuntur, qui
    ira quid sit ignorant, et ab ejus comptu, et per-
    mixtione sunt absoluti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,430">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,430,490,950">
    hæc ait observata : fratrem defunctum a propinquis
    ad episcopum deportatum quasi ad coronam acci-
    piendam : hymnos deinde eucharisticos ab iisdem
    τῷ τῆς νίκης αἰτίῳ, cujus gratia et ope frater
    victor abierat, decantatos : gratiarum actionem po-
    stea a sacerdote ob idem beneficium Deo redditam :
    capita quædam Scripturarum de resurrectione reci-
    tata, et hymnos ad idem argumentum accommodatos
    decantatos : dimissos postea cathechumenos : sanc-
    tos deinde quiescentes nominatos, et quasi victores
    clara voce prædicatos : precationem denuo pro de-
    functo a sacerdote conceptam : summam precationis
    fuisse, ut Deus defuncto veniam peccatorum tri-
    bueret, eumque in locum viventium reciperet. Eum
    postea osculo salutatum, unctum, denique conditum.
    Postea, cum Christianorum res potentiores factæ
    essent, pompa exequiarum adjecta : hymni et psalmi
    in exequiis decantati etiam per choros : cerei etiam
    prælati, Gentilium ritibus in melius, ut existimabant,
    conversis. Hanc rem abunde explicabunt Hieronymi
    verba. Sic igitur ille ad Eustochium Epitaphio Paulæ
    matris : Exin non ululatus, non planctus, ut inter sæ-
    culi homines fieri solet, sed psalmorum linguis diversis
    examina concrepabant. Translataque episcoporum ma-
    nibus, et cervicem feretro subjicientibus, cum alii
    Pontifices lampadas cereosque præferrent, alii choros
    psallentium ducerent ; in media ecclesia spelunca Ser-
    vatoris est posita. Heic vides psalmos ab iis, qui fu-
    nus prosequebantur, decantatos : sed clericorum
    choros insuper psalmorum cantamina modulatos.
    HERALD.
    In quibus auditur nihil, nisi quod humanos faciat, etc.
    In eamdem sententiam Plinius junior lib. x. epist. 97,
    de Christianis : Affirmabant se sacramento non in
    scelus aliquod obstringere, sed ne furta, ne latrocinia,
    ne adulteria committerent, ne fidem fallerent, ne de-
    positum abnegarent. Conf. Augustin., de Civ. Dei,
    lib. II, cap. 28. ORELL.
    Familiaris communicatores rei. Sic restituit Jan.
    Guilielmus in Quæst. Plautin., in Curcul., cap. v; in
    Lampade Gruteri, vol. III, part. 2, pag. 366. Antea
    legebatur familiares communicatores rei, quod vitium,
    unde enatum est, quia scriptum fuit in Codice fami-
    liareis gignendi casu ἀρχαϊσμῷ. Ita Lucilius fur,
    fureis, furei pro furis, 1. Heraldus legendum putat :
    familiares et communicatores rei, deleto sequente
    et. Sed præfero equidem correctionem Guilielmi.
    ORELL.
    Et cum omnibus, quos solidet germanitas, necessi-
    tudine copulatos. Sic edidi e correctione Stewechii,
    quæ partim e ms. ducta est, ubi distincte legitur
    copulatos. Antea edebatur : Et cum omnibus, quos
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,430,1000,950">
    solidet, germanitatis] necessitudine copulatio.] Sed, ita
    efficitur oratio abrupta et hiulca; neque enim et
    habet, ad quod referatur. Salmasius edidit : et cum
    omnibus consolida germanitatis necessitudine copulatos,
    id est cum omnibus fratrum et sororum appellatione
    et affectu devinctos. Sed adjectivum consolidus
    frustra quæsivi in Lexicis. ORELL.
    XXXVII. — Et esse pro diis pios. Pessime Meur-
    sius : Et esse pro diis ipsos. ORELL.
    Et propter quædam spatiola defanata. Id est : Pro-
    fanata spatiola. Nam hic ea respicere videtur Arno-
    bius, quæ Cicero, de Nat. deor., lib. II, § 215; Vale-
    rius Maximus, lib. I, cap. 1, § 3, et alii de Tiberio
    Graccho memoriæ tradiderunt. Quum ille, inquiunt,
    tabernaculum cepisset imprudens, et pomœrium
    inauspicato transgressus esset, propterea vitio crea-
    tos consules ab auguribus pronunciatum. NOURR.
    Defanata spatiola. Idem quod profanata. Nam al-
    ludere videtur Arnobius ad ea, quæ de Tiberio Grac-
    cho Cicero (de Nat. deor., lib. II, et de Divin., I.),
    Valerius Maxim. lib. I, cap. 1, § 3), et alii memo-
    rant. Cum ille, inquiunt, tabernaculum vitio cepis-
    set imprudens, et pomœrium inauspicato transgres-
    sus esset, ideo vitio creatos consules ab auguribus
    pronunciatum. NOURR., p. 554.
    Corrupisse. Sic emendavit felicissime Th. Canterus.
    Antea legebatur : corruisse. ORELL.
    Iracundias non parvas ex opinionibus eos continere
    prædictis. Ita cod. mstus habet testibus Cantero et
    Stewechio, quam lectionem in textum editionis Lugd.
    Bat. recepit Salmasius. Geleuius et cæteri eum secuti
    ediderunt : Ex opinionibus eos concipere prædictis.
    Quod fateor mihi magis placere. Continere iram, ira-
    cundiam, duplici quidem sensu dici potest. Est scil.
    vel iram alere in pectore, perseverare in iracundia,
    vel cohibere, frenare iram, ne erumpat. Sed conci-
    pere contextui multo accomodatius. Pro opinionibus
    Canterus mavult opinationibus. ORELL.
    Ab hujusmodi furiis. Sic optime e Cod. msto resti-
    tuit Heraldus. Antea edebatur : ab hujusmodi nefa-
    riis. ORELL.
    Et ab ejus comptu et permixtione sunt absoluti, etc.
    Hæc verba et sequentia crucem fixerunt interpretibus,
    uncinis ea includentibus tamquam lacunam loco po-
    sitam plane alieno, quod de sequentibus verbis et
    postremis hujus libri : Neque enim fieri per rerum na-
    turam potest, ut, quod unum est, fiat duo, et in diversas
    res eat unitas ingenita simplicitate divisa, est omnino
    verissimum : ideoque, ausus sum ea in sedem multo
    aptiorem translocare cap. hujus libri XIII, ubi vide
    notas. Sed priora hujus lemmatis verba : et ab ejus
    comptu et permixtione sunt absoluti, conjungenda vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos no comentário ("τῷ τῆς νίκης αἰτίῳ", "ἀρχαϊσμῷ").
    Marcas marginais B, C, D presentes nas colunas.
    Transcrição fiel à edição impressa (Patrologia Latina).
  </notas>
</pagina>