1109

pant, infamis. et flagitiosa dilectio est. Diligebat et
Acdestis, venatoriis eum muneribus locupletans; a ^
semiviro quidem nullum esse poterat periculum cas-
titatis; sed quid Midas horruerit, non est facile suspi-
cantibus existimare b. Ipsis mater est ingressa cum
moenibus. Admiramur * quidem in hac parte vires,
et fortitudinem numisis ; sed culpamus negligentiam
regis 4, quod cum legis meminisset et fati patefecerit
bostibus minus providam civitatem. Nuptialia cele-
brantibus vota furias Acdestis, insaniamque subjicit,
8i Midas. rex offenderat, qui uxore adulescentulum
vinciebat ; quid admiserat Gallus, quid pellicis filia,
ut ille se viro, hxc mammarum hopestate privaret?
Tibi habe hzc, inquit, propter qux res tantas ani-

LIBER QUINTUS.
nepotem ut avia, res simplex ; sin theatrd ut percte- A vel discere :

1110
lé 3t vero vos nobis mammarum expro-
mitis exectiones, amputationes virilium verettorum,
iras, sanguinem, furias, interitus virginum volunta-
rlos, eL ex sanguine mortuorum flores, atque arbores
procreatas. Dicite, o. iterum, ergone deum mater
genitalia illa disjecta, cum fluoribus ipsa per se me-
rens officiosa sedulitate collegit, ipsa sanctis mauibus,

: ipsa divinis contrectavit ac susiulit flagitiosi operis

instrumenta. fodique, abscondenda etiam. mandavit
terra, acpe nuda ip gremio diffluerent sic 80li,
priusquam veste velaret, ac tegeret, lavit utique bal-
Sàmis, atque unxit? Unde enim viole nasci potuis-
sent odorz, nisi putorem membri unguentorum illa
suffectio temperare? Cum bistorias, quiso, perle-
giis lafes, nonne vobis videmini aut textriculas

morum subversiopibus concitasti. Nesciremus adliuc B puellas audire tzxdiusi Operis circumscribentes mo-

omues quid in aduliü corpore furor desiderasset
Acdestius, nisi puer abscissa societati objecisset of-
fens:e.

XIV. Quid dicitis, o gentes : quid hujusmodi deditze
opinionibus pationes? Nonne cum ista promuntur,
arripit vos pudor, et tantarum verecundia fe ditaum?
Nos avemusa vobis quid de diis dignum vel audire,

TS : aut infantibus credulis avacamenta quxritantes
anus longevas, et. varias ficliones sub imagine veri-
talis expromere? Cum Jove locutus est Aodestis, ut
amato restitueret vitam : annuere Jupiter recusavit,
quia fatis potentioribus prohibebatur: ac me esset
omnino durissimus, unam largitus est gratiam, ne
putore corpus dissolveretur ullo, sucerescerent com

LECTIONES VARIANTES.

* Ab ms. * Admirabamur ms.
b /Estimare Fulv. 4 Rursus ms.
COMMENTARIUS.

Sed quid. Midas horruerit, won est. (acile divinanti-
bus suspicari. lmino : qon est difficile. lorrebat enim
detestandain. Acdestidis patientium. HenALD.

dem. ORELL.

lpsa per se maorens. Verba per sc tamquam inter-

pretamentum magistelli cujusdam delenda censeo.

Mecns.

Adwmiramur quidem. Menrsius : haud miramur qui- G — Ac ne nuda in gremio difinerent sic soli. Legendum

(Quod cum legis meminisset et fati, patefecerit hosti-
bus nuuus providam civitatem. Iiwec est verissima emen-
datio Heraldi in. Curis n. Cod. ms. . A te fecerit hos-
tibus, etc., unde Gelenius effecerat : cum legis memi-
sisse! el (ati Atys, fecerit hostibus, elc. Sed ne dicam,
muris (ut supra, cap. 7, dietum) capite sublevatis, non
ninus providos, sed cautiores civitatis incolas effe-
rise Berecyutiam , seribeudum fuisset. futi. Attidis.
Nam. hiec est. hujus nominis declinatio Arnobiana.
wpra enim lib. 1, eap. 41, habemus aceusastivum :
Auin Phrygem abscissum, et lib. 1v, c. 29, ablativum :
Specioso ab Atiide. Qum ob causaim nec audiendus
*ulv. Ursinus corrigeus : Quod cum legis memiuissel
4 fati Atys , fecu hostibus nimis perviam civitatem. Mi-
ius providam civitatem dicit Arnobius ob. nuptiarum
taudia, quie ne interrunperentur, oppidum claudi

exi-timo : scil. soli. Clarius fuisset : ac ne scil.
nuda, etc. Seriptum autem fortasse fuerat sc., unde
foctum sic. HERALD.

Priusquam veste velaret ac tegeret. De more elota et
uncta eadavera vestiendi vide Il. Column., ad Frag-
mentum Ennii, pag. 5£, ed. Ilessel. :

"Tarquinii corpus bona femina lavit et unxit.

Et quos citat Savaro, ad. Sidon., lib. ut, epist. un,
pag. 191. OntLt.

Unde enim viola nasci potuissent odore, nisi puto-
rem membri unguentorum illa suffectio temperaret. Sic
edidit Salmasius. Lectio vetus est : unde enim viole
nasci potuissent, odore, nisi, etc. De v. putor aliisque
ejusmodi nominibus iu or exeuntibus vile C. Barth.,
ad Stat., Tüeb. v, 147, vol. ni, pag. 98. OnkLL.

Nonne vobis videmini aut texiriculas puellas au-

u»sit rex Midas. Itaque tion necessaria et conjectura p dire, etc. Ovidius, Met. 1v, 56, seqq.

ditoris Lugd. lu. : minus provida, ac Meursii : ui-
ius provisam civitate. ORELL. .
Nisi puer abscissa. societati objecisset. offense. Sio
'didi ex emendatioue sagacissima lHeraldi in Curis u.
4ectio vetus est : nisi puer abscissa satietatis objecit-
et offensi. Gelenius edidit objecisset offeiant, $c-
jientibus ceteris, excepto Saimasio, qui in ed. Lugd.
Jat. refinxit audacius ; wisi puer «bscissas lias partes
bjecisset offenso. Meursiys : nisi. abscisc? puer. Atya
«jecisset offengam. QRELL. . .
XIV.—Qrid dicitis, o. gentes..... nalioneg. Vide
upra notan Heraldi 3d titulum operis. BELL,
Virilium veretrorum. Glossze : Vereirym.,..— aidotoy.
nfra, lib. vi : vereirorum maguitudiues publicatv. Pa-
áüns : Veretrun. Suelonius Tiberio, cap. 62. ELMENH.
Geniialia illa desecta cum fluoribus. lta Ful]y. Urgi-
ius rectissime, sequentibus cxteris. Antea legeba-
ur : Genilalia illa disjecta. Pro fluoribus alii flyribus.
Ícursius : prolibus. ÜnzzL.

E quibus una levi deducens pollice filum,

Dum cessant alie, commentaque sacra frequentant,

Nos quoque, quas Pallas, melior dea, detinet, inqnit,

Utile opus manuum vario sermone levemus.

Perque vices aliquid, quod tempora longa videri

Non sinat, in medium vacuas referamus ad aures.
Hegnatp.

Infantibus credu(is. Probabilis est conjectura Fulv.
Ursini : Jnfantibus querulis , quod magis conveniens
paquenti atocamenta probat etiam Scioppius ad Apu-
lei,, Met. 1v, pag. 299, ed. Ondendorp. OnzLL.

Avocamen(a, Sighilicanter. Avocare est alio mentem
abducere et sevocare, Apuleius, Met. lib. 1v, p. 299:
Sed ego ie narrationibus. [epidis , anilibusque fabulis

rolinus avocabo. Ubi vid. Oudend. Eodem sensu
l'ertullianus circulatorem sive agyrtam vocat avoca-
torem hominum. ORELL.

Ac ne essei omnino durissimus. Annon legendum :
Al ne euet, elc. OnELL.

Digitized by Google
