1081

LIBER QUINTUS.

1082

dita de immortalibus diis probra. Quid illa, qu:xe bisto- A Egerix monitu castos duodecim juvenes apud aquam

rie continent. graves, seriz, curiosx, quique in ar-
eanis mysteriis traditis, poetarum sunt excogitata las-
civia? Quz si vobis viderentur ineptiarum talium
fabula , neque ^ in usu. rclineretis quzdam suo, ne-
que per cursus annuos ketitias exerceretis ul festas,
neque ut rerum simulacra gestarum Sacrorum con-
servaretis in rilibus. Ex quibus tam multis unum
interim ponam moderaminis temperamentum secu-
tus, in quo stolidus et. imprudens ipse ille inducitur
Jupiter, verborum ambiguitatibus lusus. [n secundo
Antiatis libro, ne quis forte nos existimet concinuare
per calumnias crimina, talis perscripta est. fabula :
Numam illum regem, cum procurandi fulininis scien-
iam non haberel, essetque illi cupido  noscendi,

celasse cum vinculis ; ut cum Faunus, et Martius
Picus ad id locorum venissent baustum, nam illis
aquandi solenne iter huc. fuit, invaderent, coustrin-
gerent, colligarent. Sed quo ros fieri expeditius pos-
set, regem pocula nou parva mero vino, mulsoque
complesse, circaque accessus foniis insidiosam ven-
turis opposuisse fallaciam. lllos more de solito bi-
bendi appetitione correptos ad hospitia nota venisse,
Sed cum. liquoribus odoratis offendissent fragraulia
pocula, vetustioribus anteposuisse res novas, inva-
sisse avider, dulcedine potionis captos hausisse

B plus nimio, obdurmivisse factos graves : tum bis se-

nos incubuisse sopitis, injecisse madidatis vincla, ex-
pergitosque illos statim perdocuisse regem, quibus

LECTIONES VARIANTES.

* Quique alii.

COMMENTARIUS. í

itaque opponit bistorias graves et serias iis, qux per
jocum et a ludentibus seribuntur animi causa, nullo
proposito fine. Hoe enim est /udere, quo sensu Greci
eliam zaitsr» dicunt. eos, qui nibil agunt serio, sed
pm»: lalesque. elambis ingenii liomines paratoue
appellant. V. c., Herodotus, Musa i, €. 175, de Ainasi
loquens : 'Exp&co $i xataataott mpyjpázov zonidt* và
piv ópÜpu , pé pr rou minÜopne cyophz, moo8óuog
inpusct và mpocgspóusw. mprrygucuc tà Ob mro cout OU
Énté tt xal xxriox mte To)g GupmÓTa;, vui Xv pàtouóc
7t vol moryvniuor) Eundem paulo post oit fuis«e gào-
móruy xul 9OocxOupovx xxi oJ9mucs xxrtamosduc pvo)
&px. SiC axümtt) el omovdabty siepis-ine oppo-
nuntur, quemaduiolum. zotztcy er eovdotee. Eunua-
pius pr:efatione : Ei yàp T0 mabywow vür pttüg dito,
jou, &esGotto &v mévcz v0 aroutatontvos quoritiutvoy.
ldem animi vitium lasciviam dicit Acnobiu-, quod. vo-
€abulum designat proprie dissolutam animi dic8sacy,
qua animi gratia, uc», nullo certo scopo proposito,
aliquid agimus. Sic ludere est. lasciv re supra, lw :
Existimare non possumus, utrumne islud serio, atque ex
tei comperta faciatis fide, an ex fictionibus ludentes
cassis ingeniorum lasciviatis luxu. MERALD.

Neque in usu retineretis quedam suo. lta Geleuius
el cieteri. Editio princeps et codex ms. : quodam suo.

' Ed. Lugd. Bat. : Neque in usu. retineretis quotidiano,

quod magis placet. Attamen. nihil mutare. ausim.
Ont.

Moderaminis temperamentum. Vide supra, ad 1. i, c.
2. Est itaque boc loco. moderaminis temperamentum
mediocritas iuter nimiam narrationis prolisitatem et
brevitatem. OnELL.

In secundo Autiatis libro. De C. Valerio. Antiate,
Annalium. scerip'ore antiquissimo, cujus meininere
Livius, Plinius Major, À. Gellins, Macrobius, alii,
vide G. J. Voss., de Hi-t. lat.. |. 1, c. 10. Ongrt.

Procurandi [nlminis scientiam. Procurare [ulmen, id
est avertere, expiare, id. f.cessere, ut Jupiter volun-
tati sue satisfactum videns avertat noxiam vim tem-
pestatis iracundia. Vide C. Barth , Adver-ar., l. Lv,
€. 19, et que. supra annotavitvus, ad |. ti, c. 49.

OnrLL.

Egerie monitu castos duodecim juvenes, elc., etc. In
hae narratione conferendi cum nostro Plutarchus. in
Vita Numz, c. xv, et Ovidius, Fast. 11, 259-350,
qui locus e-t elegantissimus. ORELL. .

Martius Picus. Martius est allusio ad transmutatio-
nem Pici in picum. avem (quie. erat Marti sacra) a
Circe. ob spretum ejus amorem. Couf. Ovid., Met.
xiv, 519, seqq. ; Virgil, Zu. vit, 187, ibique Ser-
vius; Plin., Hist. nat., L. x, c. 18 (20), ibique Harduin.,

vol. 1, p. 032; et P'uiar,, in Quest, foin. ÜnELL.

Ad id locorum. Scil. in monte Aventino. Plutar-
chus, in Vita Num, c. 15 : Mu&oXoyouat y&p tic «iy
AÓtvcivoy Xp esmc uépoe ovra vs to)ec. 0030 muvot-
XOUpf9, à)À' Eyorca mwj&s vt Oujosig iv «oco x«l vi
Tae GxttQXe, yorcáv Ouo Ouiqovac, IIixoy x«i $aUvyov, elc.
Coni. descriptionem elegantissimam Ovidii, Fast. imn,
295 seq. Ongrt.

Hegem pocula non parva mero vino mulsoque com-
plesse. Nou dubitavi Arnobio reddere lectionem | ve-
lerem, quam e codice ms. fluxisse testatur. Elmen-
horstius. Citeri. editores omnes ex.interpolatione
Gelcnii : Regem pocula non parvi numeri vino. mulso-
que complesse. Merum vinum est aqua non. tempera-
tum : einum, ut a matre natum fuit, appellat Plautus,
Ampliitr., act. 1, scen. t. OngLL.

AMore de solito De apud Arnobium aliosque illius
:zvi seriptores. saepissime abundat, Sic infra, lib. vt,
€. 10 : Linguam ore. de patulo potus. aviditate. proji-
ciens, et Nemesian. Cyneget., vers. 17 :

Quis non Semelen ignemque jugalem
Letalemque simul, novit de pellicis astu?

Uhi vide Burmann., pag. 535, et, qui multa exempla
citat, C. Barth., Adversar. , lib. xvii, c. 17 , p. 884.
Supra jam aliquoties monuimus de abundantia ejus-
modi particularum apud Arnobium. OngrL. — Conf.
Ovid. Met. vi. 80. Ocusukn.

Sed cum liquoribus odoratis offendissent. fragrantia
pocula. Ovidius, Fast. in, 300 sq. :

Huc venit, et Fouti rex Numa mactat ovem.
Plenaque odorati Dis pouit pocula Bacchi,
Cumque suis antro conditus ipse latet.
Ad solitos veniunt silvestria numina fontes
Et relevaut multo pectora sicca mero. .

Juretus ad Symmach., lib. 1 , epist. 26, pag. 59, ed.
Lectii lie accipit de viuo odoribus condito, e more
Gricorum. ( Vid. Fischer. , ad Aristophan.. Plut. ,
vers. 808, qui hac de re inulius est ). Male. Nam po-
cula fragrantia liquoribus odoratis et pocula. plena odo-
rati Bacchi uibil aliud sunt, quam pocula vini natura
sua fragrantssimi utpole vetusti ac generosi : quale
describit Phaedrus, lib. m, fab. i:

Auus jacere vidit epotam amphoram,
Adhuc, Falerua fzece, e testa nobili,
Odorem qua: jucundum late spargeret.

ubi vid. Burmann. in Commentar., pag. 118. Ongrt.
Ubdormivisse factos. graees.. Ovidius l. 1. : Vma
quies sequitur. LLMENM.
Injecisse. madidatis. vincula, Madidatis , hoc est
ebrii. Vide N. Ileins. , Adversar. , lib. 1, cap. 19,

Digitized by Google
