<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1101 LIBER QUINTUS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    se vertit, et cum rapere voluptatem insidiosa fraude
    non quivit, vi matrem aggressus est, et apertis-
    sime cœpit venerabilem subruere castitatem? Col-
    luctatus ergo diutissime cum invita est, victus, fra-
    ctus, superatusque defecit; et quem pietas dijugare
    ab infando matris non valuit appetitu, effusa libido
    dijunxit?

    X. Nisi forte dicetis, conventionis hujusmodi cæ-
    tum genus vitat atque execratur humanum; apud
    deos incesta sunt nulla. Et cur mater acerrime repu-
    gnabat inferenti vim filio? cur ab illius amplexibus
    tamquam illicitos vitans refugiebat tactus? Nam si
    nihil esset in re mali, tam gerere illa morem sine
    ulla retractatione debuerat, quem volebat hic cupide
    appetitionis suæ irritamenta complere. Et sane hoc
    frugalitatis magnæ viri, et circa res etiam flagi-
    tiosi operis parciores, ne sancta illa semina frustra
    rideantur effusa, silex, inquit, ebibit Jovialis incon-
    tinentiæ fœditatem. Quid deinde, quæso, consecu-
    tum est? dicite. In sinu medio lapidis, atque in illa
    votis duritie informatus atque animatus est infans,
    Jovis magni futura progenies. Non est facile contra-
    dicere tam prodigiosis conceptionibus, tamque miris.
    Cum enim genus humanum ex lapidibus apud vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A ortum, procreatumque dicatur, necesse est credere,
    et receptacula lapides habuisse genitalia, et jacula-
    tam combibisse sementem, et completis temporibus
    sustulisse alvos graves, et ad postremum peperisse
    fœminei moris difficultate connixos. Illud nostram
    subigit curiositatem requirere, cum post decem menses
    redditum esse dicatis partum; illo tempore quo in utero
    lapidis fuit clausus, quibus alimoniis irrigatus est,
    quibus succis; vel ex rigore quæ saxeo nutricia po-
    tuit ducere, ut est fœtibus solemne de matribus.
    Nondum, inquit, contigerat lucem, et tonitrus patrios
    jam mugiens, imitatusque referebat? Et postquam
    illi datum est cœlum diemque conspicere, obvia
    quæque vastabat incursans, atque ipsos sibi sponde-
    bat deos cœli posse a regione detrudere. O cauta
    B et provida deum mater, quæ ne quid invidiam tam
    insolentis subiret, aut mugiens fœtus somnis suis
    officeret, aut interpellaret quietem, subtraxit se
    ipsam, et seminis illud nocentissimum virus trans-
    misit ab se longe, et saxorum asperitatibus pro-
    pinavit.

    XI. Æstuatum est in conciliis deorum, quibusnam
    modis esset intractabilis illa vis feritatis edominari,
    et cum via nulla superesset, ad opem concursum est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Pugnabat ms.           c Ab ms.
    b Al alii.               d Posset Sab. Recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    COMMENTARIUS.
    objectionis, vitiose. Stewechius: subactionis. Meursius:
    objectionis. ORELL.
    Dijunxit. Ita Meursius et ed. Lugd. Bat. Alii:
    Dijunxit. ORELL.
    X. — Conventionis hujusmodi cætum — genus vitat
    atque execratur humanum. Sic edidit Salmasius
    ex emendatione Heraldi. Antea legebatur: conventionis
    hujus modi cæptum. Jac. Guilielmus, Quæst. in
    Plauti Curcul., cap. 5, in Gruteri Lampade, vol. III,
    part. II, p. 366, legendum suspicatur: conventiones
    hujus modi cætum, id est, τὰς συνουσίας εἰς ἀφρο-
    δισιασμόν. Convenire enim liberis operam dare. Sic
    infra, lib. VII: Amant suos fœtus et gignendis conveniunt
    liberis, et conventus, conventio pro concubitu supra,
    lib. II, cap. 70: Ex conventu Jovis inseminati et nati
    sunt. Eodem sensu coitus, ut supra jam annotatum.
    Ita Lucretius, lib. IV, 857, seq.:
    Nil tamen hoc ad nos, qui semine conjugeque
    Corporis atque animæ consistimus uniter apti.
    Et Juvenal., sat. VI:
    Andax et cœtos posset quæ ferre virorum.
    Eodem sensu dicebatur etiam colloquium. vid. Mœris
    Atticist. v. διαλέγεσθαι, ibique Pierson., p. 131, sq. Et
    fateor, mihi magis placere emendationem Guilielmi,
    quam illam Heraldi. Fulv. Ursinus v. conventionis
    tamquam glossema delendum censet. Sed tales abun-
    dantiæ familiares Arnobio. ORELL. et STEWECH.
    Cupide appetitionis suæ irritamenta complere. Ita
    Salmasius ex emendatione Meursii. Cæteri: cupida,
    etc. Fulv. Ursinus mavult cupite. ORELL.
    Silex, inquit, etc. Hinc omnino legendum inquiunt,
    quam præcessit: frugalitatis magnæ viri, etc., nullo
    sequente verbo, ad quod referatur. Nisi malimus ita
    supplere: inquit, scil. adversarius, frugalitatis ma-
    gnæ viri (dicunt), ebibit, etc., quod esset sane duris-
    simum. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    Jaculatam combibisse sementem. Sic auctoritate libri
    vetusti scribendum pro jaculatum, fœminino namque
    genere. M. Tullius non uno loco sementis nomen col-
    locavit. In orationibus illius primum scriptum sic:
    semente prohibita ac messe amissa. Ab eodem in opus-
    culis philosophicis posita malorum sementis. STE-
    WECH.—Ita correxit Stewechius ex ms., rectissime.
    Nam sementis, is, est generis fœminini. Alii: jacula-
    tum. Meursius conj.: jaculatum combibisse semen, tum
    et completis, etc. et in sequentibus tulisse pro sustu-
    lisse. ORELL.
    Et tonitrus patrios jam mugiens imitatusque refere-
    bat. Hæc est lectio vetus, quam mutare nolim, quam-
    quam mirifice placeat Salmasii correctio sagacis-
    sima: imitus intusque referebat (imitus adverbium an-
    tiquum, usurpatum A. Gellio, lib. XVII, cap. 10, et
    Apuleio Met., V: imitus narratis nobis, quæ gesta sunt,
    id est imo de pectore, ubi vid. Oudend., pag. 266.
    Conf. sup., ad cap. 6). Fulv. Ursinus conj.: imitaba-
    tur atque referebat. Stewechius: incitatus referebat,
    pessime, nam hoc significaret, mugitus retulisse
    Adesfin, quoties incitatus fuerit, petra scilicet, qua
    inclusus fuerat, impulsa. ORELL.
    Cœli ab regione Stewechius legendum suspicatur:
    Cœli ab regimine. Non male. ORELL.
    Seminis illud nocentissimum virus. Tertullianus, de
    Anima, cap. 27: In illo ipso voluptatis ultimæ æstu,
    cum genitale virus expellitur. Papias in Eunuchus: Ho-
    rum quidam coeunt et virus emittunt. ELMENH.—Conf.
    Casp. Barth. ad Stat., I, Silv. IV, 104, vol. I, p. 128,
    et Gesner., in Thesaur. ORELL.
    XI. —Quibusnam modis possit intractabilis illa
    vis feritatis edominari. Ita ms. optimi, edominari, id
    est, edoniari. Nam veteres domo, domino dicebant
    (ut supra docui ad lib. I, cap. 50), cujus passivo
    nunc deponentialiter utuntur. Certe active veteres
    extitisse testatur hic Arnobii locus et vetus poeta,
    sive Ennius, sive alius, cum passive dominari dixerit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. Correções aplicadas em relação ao OCR: "castitatem" (não eastitatem), "mater" (não moter), "deos" (não Jeos), "cætum" (ligatura æ), "patrios" (não patriog), "inquit" (não iniit). Texto grego no comentário transcrito conforme visível: τὰς συνουσίας εἰς ἀφροδισιασμόν. Estrutura de duas colunas mantida tanto para o texto principal quanto para o comentário.
  </notas>
</pagina>