1251

LIBER SEPTIMUS.

1258

rationibus potest, ut quod qualitate diversum est, A caret re eorporis, atque omni sensu el togitatione

vnum sentiat accipiatque contactum ? Án. non quoti-
die cernimus et inter animantia terris orta, esse aliis
eadem vel amara vel dulcia : mortifera his esse, qux»
illis nata in perniciem non sunt: ut qua alios mul-
ceant odoribus lets, eadem pestiferos halitus alio-
rum corporibus spirent ? Sed hoc ut fiat. ct accidat,
non in rebus est causa, quie simul esse mortiferz
simul salutares, simul dulces nequeunt, simulque
amare consistere ; sed, ut quisque est factus ad
extrinsecus rei veniens attactum , ita afficitur :
qualitatem non accipit ex rerum impulsionibus na.
tàm, sed ex sui sensus contagiique ^ natura. Verum
omnis hzc ratio longe est ab diis sita, nec exigui
limitis interjectione discreta. Nam si verum est, ut

privatus est.

XXIX. Merum thuris est socium , quod explanari
consimiliter poscimus , cur ei superfundatur incen-
Sioni. Si enim ratio, cur fiat , non ostendelur, nec
habebit expositam sui causam, non jam istud errori
objiciendum est ludicro, sed, ut dicatur expressius,
insanig, dementie, cecitati. Ut enim jam saepius
dictum est, debet omne, quod geritur causam sui
habere perspicuam, nec caliginis alicujus obscuritate
coutectam. Si ergo flditis facto, aperite, monstrate,
liquor iste cur detur, id est, vinum superfundatur
altaribus. Numquid enim numinum corpora sitim
sentiunt. aridam, et eorum necesse est siccitates hu-
more aliquo temperari ? Numquid nobis ut mortalibus

ab sapientibus «creditur, incorporales hos esse, B mos est, ccnis intermiscere potiones : pari etiam

neque b validitatis alicujus eminentia sublevari, ina-
nis apud hos odor est, nec sensibiliter commovere
aura eos potis est nidoris alicujus : non si mille tu
pondera masculi thuris accendas, cclumque hoc
totum redundantium vaporum nebulositate cludatur.
Quod enim non habet robur et substantiam eorpora-
lem, contrectari a substantia non potest corporali :
odor autem corpus est, tactis sicut naribus indica-
tur: a deo ergo septiri ratione non potest ulla, qui

more post solidos victus liborum , et pultium, hos-
tiarumque e:esarum, quo putrefiat facilius et perco-
quatur cibus, frequentissimo irrigant accipiuntque se
vino? Date quxso immortalibus diis bibant, seyphos,
brias, pateras, sympuviaque depromite : et quoniam
tauris pinguibusque se dapibus , atque opimis infer-
ciunt escis :ne quod in stomachi tramite male trans-
voratum substerit viscus : succurrite, properate, Jovi
optimo maximo merum , ne prafocetur, date : cupit,

LECTIONES VARIANTES.

* Compsgiique Fulv.

b Nec Sab.

COMMENTARIUS.
Ut qua alios. Ya ed. Lugd. Bat. Editio :princeps : C conj. : cur ejus superfundatur incensioni. Non male.

el que alios, quod defendi posset enallage generum
et modorum his scriptoribus haud infrequenti. Gele-
nius : ut que illos. OngLL.

Sed ut quisque est (actus ad extrinsecus rei. venientis
attactum , ita afficitur. Sic ediderunt Gelenius et Sal-
masius, rectissime. Editio princeps : attactum ita
efficit, nullo sensu. OaELL.

Nec validitatis. alicujus eminentia. aublevari. Hac
est lectio vetus, pro qua Gelenius : mec aoliditatis

alicujus, etc. male. Mox : Quod enim non habet robur

et substantiam. corporalem, etc., HgRALD.—Alii : nec
oliditatis alicujus eminentia. ORELL.

Non si mille tu pondera masculi thuris incendas. Vit-
gilius Eclog. vm , 05.:

Y erbenasque adole pingues et mascula thura. Henatp.

Masculum thus vocabant veteres optimum ac prem-
stantissimum : idem stogonias appellatum, in guttae
speciem rotundum, ut constat ex Dioscoride et Plinio
Hist. Nat. lib. xu, cap. 14. Religioni tributum, ne
sexus alter usurparetur. Vid. Heyn. V. S. et Voss.
ad Virgilii 1. 1. OnELL.

XXIX. — Merum thuris. est. socium. lta. est. :
injecto in aram accensaim thure, vinum statim inge-
rebatur et infundebatur. Ovidius lib. v Trist. ,
Eclog. 5 :

Da mihi thura, puer, pingues facientia flammas,
Quodque pio fusum stridat in igne merum. HenALp.

Solebant scil. vinum in thus flammis datum profun-
Jere, vel, sicut loquitur Lactantius , odorati ac vete-
ris vini profusione madefacere focos. Quo de ritu
Horatius, lib. i, 0d. xix :

YVerbenas, pueri, ponite thuraque,

Bimi cum patera merí

Mactata veniet lenior hostia. Novnn.

Cur ei super(undatur incensioni. Meursius., pag. 215
PATROL. V.

OnrLL.

Siccitates. Fulv. Ursinus siccitatem. Ong.

Posi solidos victus liborum et pultium. Solidos pro
solitos, quod ante» legebatur, restituerunt Meursius
et Stewechius e Cod. msto, rectissime. Sed fallitur
Stewechius putans, Arnobinm his verbis respicere
ad opinionem illam veterum, qua ex libis, pultibus
c:zlerisque eduliis oblatis nihi! debebat. superesse.
Atqui cibi solidi sunt firmi , feste, nahrhafte Speisen.
Nihil amplius. OnELL.

Hostiarumque cesarum.[Vinum'enim fundebant non
tantum initio sacrificii, accensa ara et thure imposito,
$ed mactatis etiam atque illatis victimis. Homerus,

. lI.

É, xe deb oropéguoe dovibv tdg. vi gola,
Kal *oo« uiv xatibuxev ixl 38ovic dmzalpovres,
Ovwiot Sevopávouc, dxà ko pávoc «ato qeAxdq"
Olvoy 6* lx xprrüpoc dgosoópsvot Sextam
Éxyeov, 4M. sbgorio Velle duyevisgov. HrRALD.

Brias. Glossm: bria..... eidog &yysiov. HgRAUD. —
Bria erat quoddam mensure liquidoram, seu vasis et

oeuli. genus. Vetus Glossarium latino-grecum:

ria, «idoc &yysiov, mensura quzedam. Vide sis Lexi-

con Martinii et Cangii Glossarium. NounR. pag. 524.
— Ab hoc vocabulo derivant grammatici «à ebrius et
sobrius. Vide Gesner. To Thesaur. OnstL-

ymptviaque. Ms.: sympubiaque. Sab:eus. sympi-
niaque. Vide supra, ad lib. 1v, cap. 31. id "

e quod in stomachi tramite male transvoratum sub-
stiterit viscus. Pessime €. Barthius, in Adversar., lib,
yw, cap. 4, pag. 2576. Viscus intelligit de glutinosa ma-
teria, humore moroso, tenaci, qualis occludit meatus,
Atqui distinguendum | viscus, i, vel viscum, i, signili-
cans proprie gummi quoddam et glutinum aucnpum,
a viscus, eris, terti declinationis; quod est caro,
quidquid est inter 05s el cutem, unde viscera in plu-
rali. Vide Oudendorp., qui de his vocibus multus est,
ad Apulei., Met. n, pag. 105. Oszr1.

M9
Digitized by Google
