<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    4235 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,550">
    mederetur instantibus, nec sineret in futurum jale A
    aliquid, quod metueretur irrepere?
    XLV. (Oberth. XLVIII.) Nisi forte aliquis dicet,
    minoribus et consequentibus sæculis idcirco dei talis
    defuisse custodiam, quod impiis jam moribus et im-
    probabilibus viteretur : opem autem contulisse ma-
    joribus, quod innoxii fuerint, atque ab omni scelerum
    contagione dimoti; quod ratione cum aliqua et audiri
    forsitau potuisset, et dici, si aut in temporibus priscis
    omnes essent usque ad unum boni, aut sequentia
    tempora malos omnes generarent, et nulla diversitate
    discretos. Cum vero res ita sit, ut in magnis populis,
    nationibus, quinimmo et in civitatibus cunctis mixtum
    sit humanum genus naturis, voluntatibus, moribus,
    tamque potuerint in prioribus sæculis, quam in no-
    vellis ætatibus boni simul malique existere : stultum B
    satis est dicere, propter malitias posteros auxilia
    numinum non meruisse mortales. Si enim propter
    malos sequentium sæculorum boni non sunt protecti
    temporum novellorum, et propter antiquos malos
    boni æque ac majores non debuerant merere benevo-
    lentiam numinum. Sin propter bonos priscos mali
    etiam conservati sunt prisci : et propter bonos mino-
    res ætas debuit sequens, quamvis esset improbabilis
    protegi. Aut ergo jam fracta atque immunita vi
    morbi anguis ille perlatus famam Conservatoris as-
    sumpsit, cum nihil omnino commoditatis attulisset :
    aut fatalia dicenda sunt carmina, multum veris ab-
    erravisse præsagiis, cum remedium ab his datum non
    deinceps cunctis, sed auxilio fuisse uni tantum repe-
    riatur ætati.
    XLVI. (Oberth. XLIX.) Sed et Magna, inquit, Mater C
    accita ex Phrygio Pessinunte, jussis consimiliter
    vatum, salutaris populo et magnarum causa lætitia-
    rum fuit. Nam et diu potens hostis ab Italiæ posses-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,550">
    sione detrusus est, et gloriosis illustribusque victoriis
    decus urbis restitutum est pristinum, et imperii limes
    longe lateque porrecti, et innumeris gentibus, civi-
    tatibus, populis libertatis jus raptum est, et jugum
    servitutis impositum; multæque res aliæ foris domi-
    que perfectæ ineluctabili firmitate gentis nomen
    majestatemque fundarunt. Si verum loquuntur histo-
    riæ, neque ullas inserunt rerum conscriptionibus
    falsitates, allatum ex Phrygia nihil quidem aliud
    scribitur missum rege ab Attalo, nisi lapis quidam
    non magnus, ferri manu hominis sine ulla impres-
    sione qui posset : coloris furvi atque atri, angellis
    prominentibus inæqualis : et quem omnes hodie ipso
    illo videmus in signo oris locum positum, indolatum
    et asperum, et simulacro faciem minus expressa
    simulatione præbentem.
    XLVII. (Oberth. L.) Quid ergo dicemus? Hanni-
    balem illum pœnum, hostem potentem ac validum,
    sub quo anceps et dubia res romana contremuit, et
    magnitudo trepidavit, lapis ex Italia depulit, lapis
    fregit, lapis fugacem ac timidum, suique esse dis-
    similem fecit? Et quod rursus exilivit ad imperii colu-
    men, et regium principatum, nihil consiliis actum
    est, nihil hominum viribus : nec ad reditum subli-
    mitatis antiquæ tot tantisque ab ducibus quidquam
    est scientia militari aut rerum experientia collatum?
    Lapis aliis vires, aliis roboris infirmitatem dedit:
    hos secundis præcipitavit ab rebus, aliorum extollit
    stratas desperatione fortunas? Et quis hominum
    credat b terra sumptum lapidem sensu agitante
    nullo, fuliginei coloris atque atri corporis e, deam
    fuisse matrem? aut quis d rursus accipiat, hoc enim
    solum restat, numinis alicujus habitasse in silicis
    fragmentis more e subjectam, vehisque in ejus ab-
    strusam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita Sab. Ms. angallis, male.       d Qui Sab.
    b Credit Sab.                       e Molem Fulv.
    c Delet. hoc verbum Fulvius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,630,490,950">
    COMMENTARIUS.
    causa mutavit editor Lugd. B. : Diutius haberi perpes-
    sus est bene meritæ civitatis luem. ORELL.
    XLV. — Si aut in temporibus priscis, etc. Ita ed.
    Lugd. Batav. Alii delent in. ORELL.
    Mereri. Ita ms. Alii merere, quæ forma antiquio-
    ribus usitata. ORELL.
    Famam Conservatoris assumpsit. Σωτῆρος. Nam græ-
    cam appellationem, qua insigniebantur sive dii, sive
    homines, qui a cæteris pericula propulsasse crede-
    bantur; exprimere voluit. Sic Castor et Pollux
    εὐεργέται ἀνθρώπων καὶ σωτῆρες appellantur a Plutar-
    cho in Theseo. Sed hæc alibi fusius. HERALD.
    Aberravisse. Ita edit. Romana. Alii : Aberrasse.
    CANTER.
    XLVI. — Sed et Magna, inquit, Mater accita
    ex Phrygio Pessinunte. Livius, lib. xxix, cap. 11 et
    14; Augustin., de Civ. Dei, lib. iii, cap. 12; Ter-
    tullian. Apologet., cap. 25; Minucius Felix; Lactant.
    lib. ii, cap. 7; Cicero, de Harusp. Resp. ELMENH. et
    ORELL.
    Coloris furvi atque atri. Prudentius, περὶ Στεφάνων
    nigellum lapidem dixit. ELMENH.—Conf. Bronkhus. ad
    Propert., pag. 477. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,630,900,950">
    Angellis prominentibus inæqualis. Deminutivum an-
    gellis Arnobio ex ms. restituit Stewechius, sequente
    ed. Lugd. Bat. Alii ungulis. ORELL.
    XLVII. — Ad imperii columen. Ita Stewechius.
    Alii culmen. Vide supra ad lib. i, cap. 8. ORELL.
    Fuliginei coloris atque atri corporis. Fulv. Ursinus
    τὸ corporis delet. ORELL.
    Et quis hominum. Sabæus qui, quod apud hos
    scriptores nonnunquam pro quis usurpari supra osten-
    dimus. ORELL.
    Numinis alicujus habitasse in silicis fragmentis more
    subjectam venique in ejus abstrusam. Hæc est codicis
    ms. lectio, in textum revocata a Stewechio et Sal-
    masio. Sed quid hoc sibi velit, equidem me nescire
    ingenue fateor. Gelenius edidit : Numinis alicujus
    habitasse in silicis fragmentis molem subjectam. Stewe-
    chius mavult humorem seu potius materiam subjectam.
    Sed quid est humor vel materia numinis? Magis placet
    Fulv. Ursini emendatio : Majestatem subjectam. Quid
    si legamus : Numinis alicujus habitasse eum (pro in)
    silicis fragmentis mire (θαυμαστῶς) subjectam, etc.?
    ORELL.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto principal em latim dividido em duas colunas.
    Seção de aparato crítico e comentário também em duas colunas na parte inferior.
    Presença de texto grego no comentário (Σωτῆρος, εὐεργέται ἀνθρώπων καὶ σωτρες, περὶ Στεφάνων, θαυμαστῶς).
    Marcas de notas marginais (A, B, C, D, E) e notas de rodapé (a, b, c, d, e) preservadas.
    A palavra "jale" na primeira linha foi transcrita conforme visual, embora o contexto sugira "male".
  </notas>
</pagina>