<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1293 APPENDIX. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
quam, ut Apuleius aliquæ scriptores Afri, etiam af-
fectavit Arnobius, et Plauto, Lucretio, aliis docte il-
lustravit. Godescalcus Sieweckius haud pauca qui-
dem habet docta bonaque, at vero archaismo ultra
modum velisculor, nimique antiquorum more lo-
quendi pruritu abreptus, quoties vocem aliquam vel
locutionem priscam et obsoletam inque latinarum lin-
guæ infantia ortam in Fragmentis ennianis aut pacu-
vianis vel in inscriptionibus vel glossariis antiquis
reperisse sibi videbatur, illam, velit nolīt, intrudere
conatur Arnobio suo. Elmenhorstius quamquam in
animadversionibus suis brevitatem se studuisse falca-
tur, constat tamen, in commentariis illius multa in-
veniri supervacanea prorsus atque inutilia, quibus
sæpe res clarissimæ atque notissimæ absque ullâ ne-
cessitate exponuntur confirmanturque, plura etiam ex-
tra oleam et auctoris propositum. Maximè autem vir
iste sibi placuisse videtur in explicandis rebus obscœ-
nis atque turpibus, quibus, si quæ ejus generis Arno-
bius tangit, verbi causa, in libro II, c. 42, super verbis
ad oris stupum peratæ, plures sæpe paginas complet.
Omnium autem interpretem Arnobii facile princeps
versusque illius sospitator dicendus est Desiderius
Heraldus, qui vir doctissimus multa acute correxit,
plura doce explicuit, difficillimorumque locorum
plerorumque verum sensum primus aperuit. Nec
etiam contemnendus est Nicolaus le Nourry, vir erudi-
tionis eximiæ et antiquitatum peritissimus, qui
plurima ad res mythologicas et antiquarias spe-
ciantia docilissimè exposuit locisque haud paucis,
quæ priores interpretes intacta reliquerant, primus
lucem attulit. Maximopere autem dolendum est Sal-
masii commentarium, quo vir eruditionis immensæ
Arnobium illustrare voluerat, vix inchoatum, nedum
absolutum fuisse, nihilque nobis a tanto viro in hunc
scriptorem superesse, nisi emendationes quasdam
quantivis pretii, quas Thysius recepit in editionem
suam plenissimam Lugduni-Batavorum anno 1651
excussam.

Horum itaque interpretum e commentariis omnia quæ
non superfuerunt ad Arnobium ipsis inesse viderun-
tur, sedulò excerpta. Ac primo quidem consilium
erat annotationes Heraldi, ut quæ doctissimæ essent
et multa aliorum scriptorum loca egregie cum emen-
darent, tum illustrare, omnes integras dare. At mu-
tavi consilium, veritus ne hac ratione libri moles ac
prelum nimis augeretur, præsertim cum intellexissem,
omnia fere aut pleraque, quæ in illius animadversioni-
bus alios scriptores, Lucianum maxime, Artemidorum
et T. Livium attingunt, ab istorum auctorum editori-
bus, Reizio, Drakenborchio, Reiffio, jam fuisse in usum
adlecta; quomobrem illas partim integras dedi, partim
in brevius contraxi, alias licet paucas plane omisi, ubi
alii interpretes meliora dedissent. At vero his omnibus,
quæ ex prioribus Arnobii interpretibus delibari lice-
rat, vix dimidia pars laboris absoluta erat: etenim res-
tabant plurima vel emendanda vel illustranda, quæ
illi passimse praetermiserunt silentio. Aliunde ita
quærenda Arnobio lux. Legendì ita permulti, qui obiter
et alia lumen aliquam attulerunt. Excutiendæ Salma-
sianæ eruditionis thesauri in Solino, Tertulliani, de Pal-
lio et scriptoribus Historiæ Augustæ, ubi plures in Arno-
bio nodi solvuntur egregie; perlustrandæ editiones ve-
terum scriptorum Heinsianæ, Burmannianæ, Gronovi-
anæ, Davissianæ, Oudendorffianæ, aliiqve libri philo-
logici, verbi causâ, Epistolarum collectio Burmannia-
na, Justi Lipsii Opera, Baratili et Heinsi Adversaria,
Gronovii Observationes in scriptores cum sacris tum
profanis, etc., in quibus haud pauca eaque minime
contemnenda in Arnobium. Verum et sic supererant
loca permulta vel obscura vel elucenda, quibus proprie
mater vel lux diffunderet vel media adhiberent. Ex-
curendum in omnem fere quæ partem exercitationis
campum, artesque et disciplinæ multifariæ, quas at-
tingit in opere suo doctissimus scriptor, philosophia
cum antiqua om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
inum fere scholarum sectarumque, tum gnostica
primorum christianorum, mathesis, arithmetica, as-
tronomia, historia porro, geographia, mythologia,
archæologia, jurisprudencia, medicina, physica, his-
toria naturalis, res rustica et herbaria, ars theatra-
lis, immo nonnunquam ipsa ars culinaria, omnes
erant in auxilium vocandæ; percurrendi auctores la-
tinatis tum priscae illius et obsoletæ, quorum, ut et
Apuleius, imitator est Arnobius, tum recentioris et
ecclesiasticæ, cujus subinde vitia traxit; ut brevi di-
cam, sexcenti omnis generis libri evolverunt, donec
prodiret editio, quam aliquo saltem modo probatum
iri a viris doctis sperare possem.

Tandem post integrum biennium, æstate scilicet
anni 1808, absolutum opus, haud paucis lucratibus
noctibus statim cum adversis tempestatum procellis
conflictabat coepit et per septem amplius annos infesto
adeo sidere usum est. Angraphapum enim per omnes
fere Germaniæ provincias iter faciens portumque
sibi quaerens librariam aliquam, in qua typis expres-
sum exiret in lucem, iterum iterumque in littus quasi
rejectum, infecta re, ad patrios editoris sui lares re-
diit. Nam turbæ bellicæ per tot annos in Germania
grassantes infestæque rei librariæ tempora impedi-
ebant, quo minus ad redemptorem inveniret, qui ejus
imprimendi curam susceperet. Quid quod et opinio
falsissima omnino haud parum nocuisse videtur Arno-
bio meo, esse scilicet hunc scriptorem minime au-
ctoribus classicis, sed potius patribus ecclesiasticis
accendendum; cumque istorum studium jam pridem
defecisset in Germania, paucissimos ideo inventurum
lectores. Quæ temporis mora, quantumvis tædio-
sa editori — siæ fuerit, haud parum tamen ipsi Arno-
bio fuit prolixa, quinqueque, quoties ad me rediret
librum aliquod aut Apographum, plus sexies mihi oc-
casionem dederat auctorem meum retrahendi, plurima
vel conjectata male vel præter rem annotata emenda-
ndi, multisquæ, quæ interim nancisci licuit, interpreta-
tionis subsidijs illum augendi, imprimis Nourri an-
notationibus doctissimis, cujus Apparatum cum in
omnibvs fere Helveticæ bibliothecis frustrà quæsisivissem,
tandem commodatum accepi benevolentia duùn-
virorum humanissimorum, Januarii Frey, abbatis ce-
nobii Rhenovensis in pago Turicensi, viri summæ se-
renitatis, et Blasii Hauttingeri, ejusdem coenobii bi-
bliothecarii plurimum reverendi. Tandem cum jam
omnem spem Arnobium meum typis expressum vitæ
vendi prorsus abjecisset, fructusque, quem ipse ex
ejus pruritatibus perceperam, eximio, scilicetque
mea qualicunque antiquarum literarum pecuniam
haud parum adducta atque laborum præstantissimo
scriptori tribuendum recordatione dulcissima me
consolari occurrisset, ecce benevolentia G. H. Schae-
feri, viri clarissimi, cujus humanitas et amicitia
verissimae in me manifestata documenta sentire pos-
sum, verbis exprimere dignisque laudibus prædicare
non possum, invenit us est, qui ejus imprimendi cur-
am susceperet, Pred. Christ, Guil. Vogelius, vir ho-
nestissimus, pluribusque auctoribus classicis in sua
libraria, cum accuratissimis editis tum nitide impres-
sis, de humanioribus litteris optime meritus.

Jam quid in hæc editione præstitum sit, paucis
accipe. Textum dedi maxime editionis Oberthurianæ
(cujus etiam capitum distinctionem secutus sum),
pluribus tamen in locis ex Salmasii potissimum in
editione Lugduno-Batava exhibitis aliquamque viro-
rum doctorum correctionibus, ubi res flagitante vid-
eretur, emendationem. Annotationum, ut dixi, de-
lectum tantum exhibere volui lectorum sumptibus
consuetus, non autem integrum apparatum Arnobii
cura sumptus a doctissimo viro Guil. Te Water,
professore Ultrajectino, aliquando exspectari post
absolutum denum editionem meam ab amico quo-
dam compari, quo editio hæc duobus voluminibus
satis spissi constans ac numerum sex septemviro
ejusdem magnitudinis voluminum facile excedisset.
Præmissi cum notitiam litterariam Arnobii pleniss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Hyphenation preserved where visible. Marginal paragraph letters A–D recorded as vertical nota_marginal. Several proper names and a few short words were difficult to read in the scan (e.g., Godescalcus / Sieweckius, Angraphapum / Angraphapum, some editorial names); they were transcribed to best visual discernment. Where individual words were uncertain they were not replaced by [ilegivel] except for very doubtful single elements; most uncertainties are noted here.</notas>
</pagina>