1279

ARNOBII ADVERSUS GENTES

1280

postque condita his templa, post cumulatas sacrifi- A ubi mansa et vorata decoquat viscera, sanguis detur

ciis aras, male habens sese recreatus convaluit po-
pulus , et pestilentes morbi inducla sinceritate fuge-
runt. Qui , effamini, dii, quiso? JEsculapius, in-
quitis, Epidauro bonis deus valetudinibus przsi-
dens, et Tiberina in insula constitutus. Si esset no-
bis animus , serupulosius ista tractare, vobis ipsis
obtineremus auetoribus, minime illum fuisse divun,
qui conceptus et natus muliebri alvo esset : qui anno-
rum gradibus ad eum finem asceudissel xlatis, in
quo illum vis fulminis, vestris quemadmodum litteris
continentur, et vita expulisset et lumine. Sed quies-
tione ab ista discedimus : Coronidis filius sit, ut vul-
fis, ex immortalium numero , et perpetua przditus
sublimitete calesti. Ex Epidauro tamen quid est
aliud allatum, nisi magni augminis coluber? Fidem
$i annalium sequimur : et exploratam eis attribuimus
veritatem, nihil, ut conscriptum est, aliud. Quid
ergo dicemus? Asculapius iste, quem pr:edicatis ,
deus przstans, sanctus deus , salutis dator, valetu-
dinum pessimarum propulsator, prohibitor, et ex-
tinctor, serpentis est forma et circumscriptione fini-
nitus : per terram replans, coeno natis ut vermiculis
mos esL, solum mento radit et pectore, torluosis
voluminibus se trahens, atque ut pergere prorsus
possit, partem sui prostremam conatibus prioris ad-
ducit,

XLI. ( Oberth. XLV.) Et quoniam legitur usus ci-
bis etiam , quibus vita in corporibus inmoratur, ha-
bet patulas fauces, quibus eibos transvoret, oris

ut corpori, et viribus redintegratio subrogetur : h-
bet et extremos tramites, per quos immunda fe:
eat, aversabili corpora feeditate deonerans. Siqux-
do mutat loca , et ab aliis transgredi in alias regio-
nes parat : non ut deus obscure per cceli evolat s
dera, punctoque in temporis, ubi causa postolarerit,
sistitur : sed velut animal brutum vebiculum, qu
sustineatur, petit : und»s pelagi vitat ; atque ui tots
possit incoluwisque praestari, cum hominibus varen
ascendit, el ille publicx sanitalis deus fragili se Ii-
gno, et tabularum compagibus credit. Non arbitrz-
mur evincere, atque obtinere vos posse, AEsculapiun
illum fuisse serpentem : nisi hunc colorem volueriis
inducere, ut in anguem dicatis convertisse se deum,
quo mentiri se posset, quisnam esset, aut quales h»-
mines intueri. Quod si fuerit a vobis dictum, qum
infiriiter invalideque dicatur ^, ipsa rerum inzqu-
litas indicabit. Si enim se deus videri ab hominibs
evitabat, nec in forma serpentis velle debuit conspie :
€um in qualibet forma non ab ipso se alius, sedijse
esset futurus. Sin autem intenderat cernendum :
dare, non debuit oculorum negare conspectai : eu
non talem videri se przebuit, qualem sciebat se e
qualemque se noverat sui numinis in potentia eoali-
neri! Erat enim hoc potius, multoque przestantes,
augusteque conveniens dignitati, quam fieri belluam,
horrentisque animalis in sinilitudinem verti, et dre
ambiguis contradictionibus locum : esset ne vers
Deus, an nescio quid aliud, longeque ab supera su

hiatibus appetitos : babet receptaculum ventris , et C limitate scjunctum.
LECTIONES VARIANTES.

* Edicantur Sab.

COMMENTARIUS.

hec verba romana editio et ms. interserunt pagi-
nam totam, quam nos tamquam spuriam et me-
ram repetitionem eorum, quis pracesserunt, cum
Stewecliio, Nourrio aliisque post finem textus Árno-
biani imprimendam curavimus. OngrL.

JEsculapius, inquitis, Epidauro,eic. Lactantius, l. w,
€. 7 : lllud aque mirum, quod lue smviente /Escula-
pius Epidauro accitus, urbem Romam diuturna. pesti-
lentia liberasse perhibetur. Valerius Max., lib. 1, c. 8;
Ovid., Met. xv, 622; Augustinus, de Civit. Dei, I. 1,
c. 17; Livius, lib. x; Orosius, lib. i3, c. 22. ELMENu.

Magni augminis coluber. Sic probabiliter correxit
Meursius e Lucretio, qui augmen pro mole usurpat,
lib. 1, 454 seq. :

Nam quodcumque erit, esse aliquid debehit id ipsum,
Augmiue vel grandi vel parvo denique, dum fit.

Item libro 1n, 269 :

Et tamen ex his
Omnibus est unum perfecti corporis augmen.

Et aliis locis. Vulgata tamen lectio agminis defendi
potest loco Ausonii in. Mosella 158, ab ipso Meursio
citato :
Sic per freta magnum
Laberis, et longi vix corporis agmina solvis.
übi agmina sunt, qux volumina Virgilio, Apuleio.
OnELL.

Quid ergo dicemus. lta ms.ut infra: Quidergo dicemus?
Hannibalem illum , ec. Alii dicimus, STEWECH. —

Tortuosis voluminibus se trahens. Germanicus Art
teis Phxnomenis, vs. 48, seq. :

Has inter medias, abrupti fluminis instar,
Inmanis serpens sinuosa volutnina torquet. Ezursz.

Zeno Veronensis sermone de Patientia : Tames c
treiorum. pallido ex recursu. voluminum, quasi ju
terre cognoscens, ac violare deritans mira patientia
se [rangitur, iisdemque fluctibus , quibus cogitur, tc
[ra natur. BERALD.

XLI. — Aversabili corpora [editate deonerans. S:
ex editione romana restituit locum "Th. Cauterus

D rectissime. Alii : deoncratis. ORELL.

Quo mentiri se posset, quisuam esset, aw qula
homines intueri, lilud posiremum sane languidam &
falsum. Quid enim ? non poterat videre, quales lieai-
wes essent, ub necesse habuerit propterea anges
forma: iuduere? Neque in sequentibus tale qud
habes. Emendo: quo mentirl se posset et quisnam eid
aut qualis hoc minus intueri. Passive autem | inturri
dixit, quomodo tueor. non semel Lucreüus. Mrs.
pug. 219. — Sagax est conjectura. Meursij. Lecto,
quam dedimus, profecta a Gelenio. Editio princep:
habet : quisnam esset aut qualis homines intueri , nolle
sensu. Ful. Ursinus conj. : nec quisuam au. quali
possent. homines intueri. ÜRELL.

Non debuit oculorum. negare. conspectui. Equidem
delenda ceuseo harc verba, a sciolo foria-sis l;brario
assu, qui oppositionem aliquam desiderabat 2l
verba przcedentia : nec in forma. serpentis. selle dc-
buit conspici. Certe omissis illis omnia nds fiunt.

BELL.

Digitized by Google

