1275

ARNOBII ADVERSUS GENTES

i-i

dicitis, et rerum, quzcumque punt , conditorem : quí A Jesum dejnde illo && questus est ei pronupuavit ia

spectatum proliciscerelur e ccelo, cantherios de ve-
locitate certantes, replicantes gyros septem , ct quos
dissimiles ipse corporum esse in mobilitate voluissel,
eos tamen gaudere, transire, gransiri, pronos et
cernuos ruere, cum curribus resypinos verti, trahi
aliog cruribus et cJaudicare prafractis, eg ineptias nu-
gis et crudelitatibus mixtas summis in voluptatibus
habuisse, quas homo quivis Izetus, nec ad gtudium
plenz gravitatis ac. ponderis eruditus puerili duce

Tel atque aspervaretur ut ludicra? Quis est, inquam,
qui credat, repetamus ut assidue hane vocem, ge-
neris eum fuisse divini, qui quoniam ludis actus per
circi est spatium, meritorum poenas et supplicia red-
diturus, ira exacerbatus ardesceret, seseque ad vires

praesule, quia erucis ad poenas per circi aetus est
medium, virgis dilaceratus ei flagris?

XXXIX. (Oberih. XL.) Et quid ex hoe faeto lah
potuit et. fo:ditajis effluere, quod aut circum faceret
minus purum, aut Jovem contaminaturm, cum per esi
gua momenta, per punta, 10; in orbe conspicere
millia mortis in generibus variis, e& cruciatibus inier.
jre diversis ? Ante, inquil, est. actus, ludi quam u-
ciperent confici. Si sacrilego pectore, religionisqu
contemptu, est ut ignoscere debeamus Jovi indignati
$e -pretum , pec circensibus prepriis solliciüereu

' adhibitam curam. Sin autem) errore vel casu, latex

illud non est aninadyersum et cogniium vilem,
nonne fygerat rectum, Jovique conveniens, ai bam

accingeret ultionis? Si enim nocens servus, atque B nis ignosceret lapsibus, et imprudentize czcibum

llla fuerat anjmadversione puniendus : qui debuit Ja.
piter indignatione aliqua commoveri , cium ageretur
injuste nihil, imo cum nocens caput ponis conve-
njentibus plecteretur? Sin autem immunis ab sce-
lere, neque ulli obnoxius crimini, vitiosi przsulis
ipse fuit in causa, cui cum subvenire potuisset, non
fecit, immo ipse quzsivit, et pati quod improbabat,
et ab aliis prenas sux perinissionis exigere : et cur

veniali concessione donaret ? Sed vindicanda res fui.
Et post hace aliquis fuisseillum deum eredet, qui pe-
rilis incuriam ludicri, civitatis ultus est et persecw-
tus interitu ? gravitatis, ac ponderis, aut ullius b-
buisse constantie firmitatem, qui nt sibi ex inege
voluptatis in gaudia curreretur, vepenatam in pers-
ciem aeris haustus vertit, et pestilentiae morbo stn-
gem morulitatis indixit? Si ludorum exhibitor m

COMMENTARIUB.

Cantherios. de velocitate cerlantes , replicantes. gyros
septem. Numerum imparem, ut. magis faustum ada-
masse antiquos etiam in re militari, docui non uno
loco Commentarii mei ad Vegetium. Attamen praster
ternarium etiam septenarium religioni maxime com-
modum füisse, liquet in verbis Àpuleii a libro de
Asino : Meque protinus purificandi studio , marino la-
vacro trado, seplies submerso fluctibus. capite : quod
eum numerum pracipue religioni aptissimum divinus ille
Pythagoras prodidit. De gyris aurigarum septem res
notissima. Septies enim cireuibant pernicissimo cursu
metas, qux constitute in. Circo. Sidonius Apollinaris
in laude urbis Narbonensis, ubi inter alia multa hac
de re ita canit :

Tu conamine duplicatus ipso
Stringis quadrijugos, et arte summa
n gyrum bene septimum reservas.

un SrEwECR.
Hinc Plautus in Persa :

Age, puere,
À summo septenis cysthis committe hos ludos; move mas-
[nus, propera.
Et Lanctantius opus suum concludens : Quoniam de-

cursus gropositi operis septem spatiis ad metam profecti D

sumus. MeRALD.

Cernuos ruere. Cernuus, in caput ruens. Prudentius

Cathemerin., hymn. vii : .
frrigatum pulverem ore pressit cernuo.

Vide, qui de hoc vocabulo mullus est, Elmenhorst.
Ind. in Apulei. et Oudendorp. ad Apulei. Met. 1, 15,
ptr. 63 seq. OngLL.

rahi cruribus et claudicare pra[ractis. Vide Sopho-
€lem in Electra, ubi fictam Orest:e mortem describit,
ligALp. — Fulv. Ursin. teg. : Debiles cruribus, eic.
Male. OnsLL.

Habuisse. Meursius conj. : Habuisset, et in praete-
dentibus:eos tamen gauderet, pro gaudere. Pessime.

RELL.

Quas homo quivis letus. Ya. ms, Qux lectio contir-
xatur sequentibus verbis : Nec ad studium. plenie
gravitatis et ponderis eruditus. Quare non necessaria
torrectio Gelenii : Quas homo quivis lautus, id est

£

JagmpüGwe, émacsTéce pij«c, ut explicant Glos.
Vide Elmenh. OngtL.

Gravitatis et ponderis. Pondus, idem gravia,
auctoritas, grece tà Bápor, Bapotuc, Oyxor. lta Si.
ltal., vers. 428 et seq.:

Frontique coma squalente sedehat
Terribilis decor, atque animi venerabile pondus.

Et vini, v. 609 :
Lot yiro gravitas, sc mentis amabile pondus.

Sic etiamy Trebellius Pollio in xxx tyrannis, cap. 5:
Sed privataviriute clari, non nobilitatis ponderecixerast.
Ubi vide S3lmas., qui de hoc verbo multas est, n
Script. Hist. August., tom. t, pag. 265, edit. Hac.
Hine pro superbia, arrogantia cum fastidio juncts,
usurpavit Ammianus Marcell., lib. xxvm, eap. *:
Horum flatus et pondera inventores juris. antiqui md-
lientes etiam insontes quosdam aliquoties suppliciis abe-
leri censuere. lethalibus. Ubi vid. Wagner., tom. u,
pag. 198. Ongr1.

XXXIX. — Est ut ignoscere. debeamus. Sic ei
tio princeps, probantibus Cantero et editore Lugd. Bst.
Gelenius et alii : Est cur iqnoscere. debeamus. Ossu.

Veniali cbncessione. Id est concessione venie, eon
€essa venia. OngLL.

Aeris haustus. Simillimus locus Vegetii de Re Milit.,
lib. in, eap. 2: Si autmnnali estivoque tempore dites
in iisdem locis milltum multitudo consistat, ierra
aquarum el odoris ipsius (reditate vitiatis ibus c
et aére corrupto perniciosissinius nascitur niorbus, Pier
exempla collegit N. fleinsius, in. Adversar., lib. t
cap. 17, pag. 185. OngLL. .

Pestilentiam, morbos , stragem. mortalitatis indi.
Fulv. Ursinus conj. : /nduzu. Male. Vide ad lib.i
cap. S. N. Heinsius in Adversar., ps. 185, mavult:
Stragem. mortalitati (id est mortalibus) indirit. Noa
necessaria correctio. Mortalitas enim pro strage nolis
Arnobii «evo non nova. Sie etiam Salvianus de Ge
bern. Dei, lib. vn, p. 155, ed. Brem. (quem locom
apposite citat Meursius) : Sient ez furto Áchar popali
ruit, sicit ex zelo Saulis orta est. pestilentia, sicut e
sancti David dinmmnerationi mortalitas. ORELL.

Digitized by Google
