1266

LIBER SEPTIMUS.

1266

et Megalensibus nomen est, c:eterique omnes alii, A offensam Venus, si Adonis in habitu gestum agere vi-

quos esse sacros voluistis , et religionum inter oflicia
deputari, quam rationem habent, quam causam, ut
institui condique debuerint, et ex numioum appella-
lione signari ? Honorantur, inquit, his dii, et si quas
ab hominibus continent offensionum memorias illa-
tarum, abjiciunt, excludunt, redduntque se nobis
redintegrata familiaritate fautores. Et qux causa est
rursus, ut tranquilli, placidi efficiantur, et mites :
inept:e si res flant, et ab hominihus otiosis multitu.
dine spectante ludatur? Ponit animos Jupiter, si
Amphitryo fuerit actus. pronuntiatusque Plautinus?
aut si Europa, si Leda, Ganymedes fuerit saltatus,
aut Danae, motum compescit irarum? Tranquillior,
lenior mater magna efficitur, si Attidis conspexerit

derit saltatoriis in motibus pantomimum? indignatio
relanguescet Alcid:ze, si tragoedia Sophoclis, cui Tra-
Chinite nomen est, Euripidis aut Hercules actitetur?
Existimatve tractari se honorifice Flora, si suis in
ludis flagitiosas conspexerit res agi, et migratum ab
lupanaribus in theatra? Itane istud non est deorum
imminuere dignitatem, dicare et consecrare turpissi-
mas reis eis, quas censor animus respuat, eL quarum
actores inhonestos esse jus vestrum, et inter capita
computari judicavit infamia ? Mimis nimirum dii gau-
dent, et illa vis pr:estans, neque ullis hominum com-
prehensa naturis, libentissime commodat audiendis
his aures, quorum symplegmatibus * plurimis inter-
mixtos se esse, derisionis in materiam norunt : de-

priscam refricari ab histrionibus fabulam? oblitterabit B lectantur, ut res est, Stupidorum capitibus rasis, sa-
LECTIONES , VARIANTES,

* [mplegmatibus ms., mendose.

COMMENTARIUS.

3 famosa meretrice, qua prius Chloris nuncupata,
hos ludos ex pecunia, turpi corporis qu:estu coacta,
institui voluit. Sed ut infamis adeo originis memoria
oblitterari facilius posset, eam mutato aomine Flo-
ram appellaverunt, finxeruntque, eam prasidere
floribus. Conf. O«id. Fast., lib. rv, 946. Agebantur
autem, ut ex Plinio liquet. ( Hist. nat., lib. xviu,
eap. 19), quarto calendas maii. In Fastis autem ca-
lendariis notantur 6 kalend. jurii et. in kalendario
rustico sub maii mensis finem. Plura vide ap. Var-
ron., de Ling. lat., lib. iv, p. 18; Ciceronem, Orat.
1v, in Verrem, Suetonium ( Galb., eap. 6 ), Martia-

jicit : Exietimabit. Stewechius : Existimalur tractarier
honorifice Flora. OnELL.

Ei quarum actores inhonestos esse jus vestrum, et in-
ter capita computari judicavit in[amia. Augustinus, de
Civ. Dei., lib. 11, cap, 14 : Romani a6. honoribus om-
nibus repellunt homines scenicos... ei cap. 27: Hanc
lalium numinum placationem. petulantissimam, impu-
rissimam, nequissimam, inunundissimam, cujus actores
laudanda Romane virtutis indoles honore privavit, tribu.
movit, agnovit turpes, fecit infames. Tertullianus, Apo-. -
loget., cap. 51, mimos capita ignominiosa et. famosa
appellat, ErweNH. — Dicit Arnobius : quarum acto-

lem (lib. 1, Epigr. 5 et 56) et Valerium Max., lib. n, C res inhonestos. Sicagitatores appellantur inhoneste per-

Cap. 40, $ 8, atque in. primis Lactantium. Nounn.,
pag. 436.

Et Megalensibus. Festus : Megalesia [udos Matris
viuagne appellant. Inscript. 455 ( Gruteri). Augustin. ,
de Civ. Dei , lib. i, c. I ; EtuENR. — Hos ludos, qui
celebrabantur a Romanis si. non. (4 aprilis), more
institutoque maxime castos, solemnes, religiosos ap-
pellat Cicero in Orat. de Harusp. Resp. cap. xin, ubi
vide intpp. OngLL.

Et si quas ab hominibus continent offensionum memo-
rias illatarum , abjiciunt. Sic. restiiuit editor. Lugd.
Bat., optime. Antiqua lectio est : si quas ab. homini-
bus continent offensionum memorias illatas. Sed meno-
riam inferre. offensionum Latinorum sermonem non
admittere benedocet Meursius corrigens : offensionum
memorias, illas abjiciunt. juretus ad Symmach. lib. 1,
Epist. xL, pag. 50. ed. Lectii locum sanare vult inter-
punctione tautum mutata, distinguens scil. : etsi quas
ab hominibus continent offensionum memorias , illatas
abjiciunt, eic. Equidem pr.efero emendationem Sal-
masii. OnELL.

Ponit animos, id est 0unoc, iram, iracundiam. Alio
sensu de audacia usurpat hanc locutionem Seneca
Troad., vers 745 : Ipse post Trojam. pater posuisset
animos, OnkLL.

Priscam re[ricari ab histrionibus fabulam. Refricare,
id est, repetere. Vide Colv. et Oudendorp. in Apulei.
Met., lib. iv, pag. 292. Ongrr.

Si Adonis in habitu gestum agere viderit. sallatoriis
in motibus pantomimum. Cicero (de Orat it, eap. 57):
Quamquam soleo sape mirari eorum impudentiam, qui
agunt in scena. gestum, spectante. Roscio. Sic. gerere
simpliciter. Apuleius : fJic incinctus. balleo militem
gerebat. HgnaLp. — Gestus ipitur idem quod exa.
Vid. Ernesti in Clav. Cic. OnELL.

Existimatve tractari se honorifice Flora. Sicedidiex
emendatione Meursii. Alii leguut :  Existimatur, etc.
Sed sequens activam formam flagitat, Heraldus con-

song. 1. 1v Cod. de Spectacul., qui tamen ab infamia
immunes dicuntur 1. iv Dig. de his qui notantur in-
famia. Sic inhonestum separat ab infami hoc eodem
^in argumento milius Probus (Cornelius Nepos) in
Procm. : In scenam vero prodire, et populo esse apec-
taculo nemini in iisdem gentibus fuit turpitudini : qua
omnia partim infamia, partim humilia atque ab hones -
tate remota ponuntur. HggALb. —Exemptos tamen ab
hac inbonestatis nota fuisse Atellanarum actores do-
cei Valerius Maximus, lib. i, cap. 9. Conf. Meur-
sius, in Crit., lib. i, cap. 9, et, qui hae de re mul-
tus est, Sam. Petitus, Commentar. ad Legg. Att.,
p. 75, seqq., ed, Paris. Onzrt. .

Quorum symplegmatibus plurimis intermixtos se esse,
etc. Symplegmata appellare videtur mimorum stro-
phas, quas diversis modis cvpzAixovot» e& cvocpé-
govav. HgnaLp. — Videntur potius intelligendi gestus,
Saltationes, copulationes obsceme bistrionum in-
cestos deorum amores reprosentantium (obscene,
unanstándige Gruppierungen ). Quales depictze et. de-
scripte fuisse videntur in famosis illis lbellis Ele-
phantidis , como "Exodvrioc. Vide Boettiger. Y. Cl.
in Sabina pag. 529. ORELL. 2.

Ui res est. Formula , qua statum prfsentem signi-
ficant. Vide Schwarz. ad Mamertini Panegyr. cap. 9,

g. 171, ed. J»ger., et Oudendorp., ad Apulei. Met.,

ib. uw, pag. 169. Vertendum itaque hoc loco : comme
Chez nons. ORELL. 2.
Stupidorum capitibus rasis. Rasa enim mimorum et
giwroroisy capita; unde popóc 9ai«xpós apud Epi-
rammatarios, Artemidorus, lib. 1 Oueirocrit., cap.
$ : Evpáctot Bi Soxsiv civ xtgadui» Okgy, xw Abyumtinv
Üsà» ispsügt xai yt)wtorototc , xai tois i füovc Éyovct
Eup&aÜct , &ryafóv* rác. 8i veis dXoi; mronpóv. Hinc
Juvenalis Satira v :

Omnia ferre
Si potes et debes. pulsanduin vertice raso.
Prebebis quandoque caput; nec dura ümebis

Digitized by Google

O7 Bi
