<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1967 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,950">
    lapidarum sonitu atque plausu, factis et dictis turpisbus & caesiibus, certare hae spiritu, hucosa vento discedere,
    fascinorum ingentium rubore. Jam vero si viderint in feminæas uoluptudines euernantes se viros, uociferari
    illos frustra, sine causa; alios cursitare, amicitiarum
    fide salua coniuldere se alios, et crudus mutilare so-
    COMMENTARIUS.
    Flagra pati, his epulis et tali dignus amico.
    Proprie autem hac in re stupidi. Nam in γελωτοποιοῖς
    quidam stupidorum partes agent; tarditatem simul-
    labant, et idcirco salu. initia quandoque obriguabantur.
    Capitolinus in M. Antonino: Crimini ei datum est,
    quod ad ulcioro uxoris promoueret, Tertullum et Vitium
    et Orpilium et Modralum, ad varios honores: cum
    Tertullum etiam prudentem cum uero deprehenderit:
    de quo minus in scena presente Antonino dixit, quum
    stupidus nomen aduIeri uxoris a servo quaereret, et ille
    dixerit ser Tullus, et adhuc stupidus quaereret, respu-
    dit ille: Jam dixi iter, Tullus dicitur. In hoc mino par-
    tes suas agebat stupidus, ut in nimiis pene omnibus.
    Inde lactum, ut stupidus appelllet heic Arnobius ridi-
    culos et sturras istius. HERALD. — Equidem rescripsi
    Stupidiorum litera majori secutus doctissimum Maf-
    fium in Nu-eo Veroneensi. pag. 137. Ilnce enim epulum
    in ho more ducentes, tumquamaris quam prolilebanur,
    ipsi s bi tribuebant tales scenici: quibus ex asse re-
    spondebant nostri Hurklins, Hannuswarte. Inscriptio
    apud Masfeum p. l.:
    D. M.
    EMILIE.
    IRENE. QUAE.
    VIXIT. ANN. XXVI.
    DIEBUS. XIII.
    AURELIUS EUYT-
    CHES STUPIDUS
    GREG. URB. CON-
    JUL. KARISINAE.
    ubi Stupidus gregis urbani est Stupidus scenicorum
    urbanorum. ORELL.
    Salapisturum sonitu. Ha legendum esse pro salpin-
    ctarium sonitu, docet Jos. Scaliger ad Virgilii Catalect.
    pag. 1362, ed. Mavsic. Non enim, inquiit, σαλη-
    κτῶν intellegendum, sed salaptarum, hoc est οαλπι-
    κτῶν, ut explicant glossæ veteres. Nam ad excitam-
    dum risum histriones sibi os percidi et barui alapis
    patiebantur. Martialis:
    Os tibi percissum est, quantum non ipse Latinus
    Vilia Pauniculul percutit or a so..0.
    Idem:
    O quam dignus eras alapis, Mariane, Latini.
    Te successorum crello ego Paniculio.
    Tertullianus Libro de Spectaculis: Insuper conti-
    melis alaparum sic os objicil, quasi de praecepto Du-
    mini ludat. Cypianiis item de Spectaculis inuuit:
    Icibus infelix facies locatur. Inde fluxit proverbialis
    loquendi mos os praebere alicui, hoc est, morigerum
    esse, Terentiio et Livio., Hac Scaliger, probante
    Heraldo et Salmasio. Alia, in his etiam nouissimus
    editor Oberthurius, prauerunt antiquum lectionem
    salpicarum, ut habeo cendes ms. mendose pro salpin-
    carum, id est tubicinam, τῶν σαληκτῶν Sic Julius
    Firmicus, lib. VIII, Mathes.: Salpincus reddeit, si qui
    in bello confossi incuriunt. ORELL.
    Si uiderint in fœminas uoluptudines enervantes se
    viros. Columellii, libro i de R. rust.: Atuoinuque mi-
    namur gestus effeminatorum, quod a natura serum
    viris denegran anulebri motu meninuntur, decipiuntque
    oculos spectantium. Graecice Cyprianus, lib. 11,
    epis. 11: Evinarunt mores Omnis honor et vigor sexus
    euerti corpora uelociore molliri: plauique illis plu-
    cet, quousq; virum in feminam magis fereget. Elegan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    te et dictis luerpibus & caesibus, certare hae spiritu,
    votisque inanibus concrepare, manus ad caelum tol-
    lunt, rebus admirabilibus motu poshsiunt, exclaman,
    in gratiam cum hominibus redeunt. Haec si diu im-
    mortalibus oblivionem alterant simulatum, si ex co-
    tissime Clemens Alexandrinus in Paedagogi libro n,
    cap. 10 : Οὐδὲ τῶν καταγελάστων, τούτων δὴ τῶν ἐπὶ τῶν
    ὀρχήστρων τῶν ἄρχον ἐπί τῆς σκηνῆς μεστοτέρων ἐρχο-
    τῶν. etc. Vide sis Licinianum repi ὀρχηστικᾶς. HERALD.
    — Conf. Rutileribus. ad Salvian., de Gubern. Dei,
    lib vj, § 193, p. 58, ed. Breuners. URELL.
    Vociferari hos frustra. Notat tragedos, qui huic ui
    rei vel maxime studebant, ut vasta voce vocesfa-
    reerunt potius quam loquerentur. Quare eos ἀκροα-
    τῶν γραῖων χῶρα καθῆσθαι μετὰν dicebat Crasior, et
    sicst illi Ημερωνες. Laternus. Hunc eciam Demosthen-
    escassitas ἐπιδέξια objecti Æscinii, quem histriones
    fuisse et τραγωδοποιῶσιν, docet idem περὶ ἀσμάτων καὶ
    περὶ παραπεσθειῶν. Tertullianus de Spectaculis: Sed
    trucgedo vociferante exclamationes ille alternans propeße
    retrudit. Eos ait ὅξι καὶ ἀει δαῖτον θεάζῃ Dio Chrysolo-
    mus sermone nv, ue lego. HERALD. N. Heinsius
    ad Petron., cap. xl, p. 176, ed. Burmannii legendo
    Cupidit: vociferari hic frustra. Male. Nam ita se leg-
    mus, sequeus alios non labet ad quod referatur.
    ORELL.
    Sine causa alios cursitare. Ita Gelenius. Cod. ms.
    habet : sine culpa alios cursitare, mendose apud
    dubio : unde N. Heinsius ad Petronium p. 1. conjectu-
    ra sagacissima legendum suspicatur: in palpito alios
    cursitare. Praetora lamen emendationem Gelenii ob
    praecelens : vociferari hos frustra. Arnobius scilicet
    respicere videur ad sua tempora, quibus res scena
    a pristina simplicitate iam dudum degenerauerat in
    nimiam affectationem et inuenem verborum strepitum.
    Meursius conj.: sine causa alios cursitare. Male. ORELL.
    Et crudis mutilare se caesibus. Codex ms. habet:
    de caesibus, quod descendit N. Heinsius l. 1, cum e
    modo praecesset. Abundantiam talium praepositio-
    num jam aliuinotes obseruauimus. ORELL.
    Certare hos spiritu. Heinsius l. 1. legendum conjic:
    certare os spiritu, quod sit insinuado venas. Sed idibi
    mutandum arbitror. Certare spiritu est, in fallo, cer-
    tare in loquendo vel cantando spiritu contineuti, non
    intermissio: nreeleser, wer es länger ausbaltes käme,
    in Einem Althen forizenden oder fortzusingen. ORELL.
    Votisque inanibus concrepare. Liber Regius: votique
    inanimbus concepreare. c Salmasius (ubi? nescio):
    cavaltasque manibus concrepare. Sed de manibus nor
    subsequisitur, ut ilis hic non sol locus. Suspirari hic
    dicium ab Arnobio, stilopisque inanibus ad imitatioes
    Persiani loci, sai. v, 13:
    Nec sutopoum tundas intendis rumpere buccas.
    D
    (Siltopus scil. est sonus qui ex insufflazione buccarum
    erumpit.). H. Heinsius. Forasse mutatione natus
    literas legendum : volisqne inamimbus concepare (a
    vola, a, media parte manius, sive, ut hi. I., pedis) et
    verterlunm: miu: nachfiger Fersen stampfen. Potus:
    miu geesingen Húnden Klauschen loquitur enim Ar-
    nobius de plausuum stimulis. ORELL.
    Manus ad caelum tollunt. etc. Heraldus ineptum
    putans, deus, qui in coelo sunt, manus ad caelum
    tollere, tum locum inuertendum censet, ita sciI.:
    votisque inanibus concrepare, manus ad caelum le-
    lere, rebusque admirabilibus motus prosilire, exclaman,
    in gratiam cum hominibus redeunt. Male, opinor. Nam
    dii illi, de quibus loquitur Arnobius, non in coelo
    ver-antes, sed in terram descendentes ad uisendos
    ludos scenicos, possunt manus ad caelum tollere (qui
    est gessus aduratorum). Sic infra. cap. xxxviii
    10.0st. edius mis, Jupiter de celo profoisciar et spe-
    tandos cantherios replicantes ovos repetem. Immo, si
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some Greek phrases retained inline (script mixed) and abbreviated editorial marks normalized as in image; BBOX values are approximate proportions (0-1000) of the page image. Several ligatures and damaged letters rendered as they appear; instances of uncertain letters marked verbatim or left as in source; [ilegivel] not used because readable segments transcribed.</notas>
</pagina>