<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4263 ARNOBII ADVERSUS GENTES 4264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    eluendas laventibus aquis opus, atque adjuncta anti-
    qua cineris frictione. Jovis epulum cras est. Jupiter
    enim coenat, magnisque implendus est dapibus, jam-
    dudum inedia gestiens, et anniversaria interiectione
    jejunus. Aesculapii geritur, celebraturque vindemia :
    colunt enim dii vineas, et ad suas usiones contractis
    exprimunt vindemiatoribus vinum. Lectisternium Ce-
    
    COMMENTARIUS.
    
    kal., quo Romae Matri deorum pompae celebrantur an-
    nales, et carpentum, quo vehitur simulacrum, Almonis
    undas abluai perhibetur (eo scil. loco ante portam Ca-
    penam, ubi Almo fluvius in Tiberim influit), ubi do-
    clissimus Valesius (p. 10, t. iii, ed. Wagner.) haec
    observat : sex dies durabat festum Magnae Matris.
    Primo die, qui erat ix kal. april., Galli comam ja-
    ctantes crebris ictibus lacertos cruentabant, atque is
    dies sanguinis dicebantur, teste Tertulliano in car-
    mine ad Senatorem, Trebellio Pollione in Claudio et
    Augustino in Tractatu vii, in Joanem. Proximus dies
    magna omnium laetitia celebratur eoque Hilaria di-
    citus, teste Macrobio, l. i Saturn. Tertio quiescebant.
    Quarto decum. die, qui erat ante diem vi kal. april.,
    simulacrum Cybele : carpento impositum Almonis
    aqua abluebant ; hic dies lavatio, ille requietio dice-
    batur, ut docet calendarium romanum Constantini
    evo exaratum, quod Georgio Herwartio debemus :
    x Arbor intra], x Tubilustrium, ix Kal. Apr. sanguen,
    viii Hilaria, vii Requietio, vi Lavatio. Ceterum de
    hoc ritu cecinerunt Ovidius Fast. iv, 337, seqq.; Mar-
    tialis, l. iii, Epigr. 47, et Prudentius, in Martyr. S.
    Romani. Conf. Augustin., de Civ. Dei, l. ii, c. 4.
    Nourr., p. 54, et Orell.
    
    Laventibus aquis est opus. Ita editio princeps, sine
    dubio e codice misso. Rectissime. Nam veteres lavere
    tertia conjugatione pronunciabant, ut docet Mel-
    sins, pag. 213. Exempla apud Lucretium, Plautum,
    Virgilium, Horatium, alios innumeros. Vide Nonium
    Marcellum. Gelenius edidit : lavantibus aquis. Cantero
    placet : labentibus aquis. Orell.
    
    Alque adjuncta antiqua cineris frictione. Rescribo :
    antiqui cineris vel antiquae cineris frictione. Cinis enim
    non tantum masculinus, verum etiam feminine usur-
    patum fuisse antiquis, nota et Caesare, Catullo et
    Calvo, Nonius Marcellus, item Charisistis, libro i.
    Calvi duobus testimoniis adduciis. Ad lixiviam autem
    consilciandam usui esse veterem cinerem, non est,
    puto, qui nescit : eum Plinius cinerem lixivm vo-
    cabat. Scribonius autem lixivam cinerem. Stewech. —
    Fulv. Ursinus corrigit : aliqua cineris frictione.
    
    Jovis epulum cras est. Id indicisse observavi ipsis
    Idibus novembris. Kalendarium rusticum Romanum
    in dicto mense manifeste collocat JOVIS EPULUM.
    Fasti kalendares ipsis illis idibus adscribunt et vo-
    cant EPULUM INDICITUM ; quod quid fuerit et unde
    dictum, docebit nos Festus. Is epulones dixisse an-
    tiquos ait, quos postea, epulone vocarunt : datum
    autem eis nomen, quod epulas incidendi Jovi cate-
    risque Diis pinxiselarum habuerent. Stewech. — Nimi-
    rum idibus novembris, uti in kalendario rustico an-
    notatur. Haud vero in frequeris hujus epuli apud va-
    rios scriptores meminit. Livius, lib. xxv, cap. 2 :
    Ludi plebeii per biduum instaurati et Jovis epulum fuit
    ludorum causa. Cicero autem (de Orat. lib. iii) i
    docet hoc epulare sacrificium et tres epulones, qui
    ei prassent, a Numa institutos. Pontifices veteres,
    inquiit, propter sacrificiorum multitudinem tres viros
    epulones esse voluerunt, cum essent ipsi a Numa, ut
    etiam illud ludorum epulare sacrificium facerent, in-
    stituit. Livius autem lib. xxxiii, cap. 42. Triumviros
    Epulones primum Romae a Romuleio seu Romulio
    creatos fuisse tradit. De iis et Jovis epulo Valerius
    Maximus, lib. ii, cap. 1, § 3. Tertullianus Apologet.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Areris erit idibus proximis : habent enim die lecos
    atque, ut stratis possint mollioribus incubare, polvi-
    norum tollitur atque excitaturr impressio. Telluris
    natalis est : dii enim ex uteris prodeunt, et habeat
    dies laetos, quibus eis adscriptum est auram usurpare
    vitalem.
    
    XXXIII. Ludi vero, quos facitis, quibus Floralibus
    
    c. 13, et alii sermonem fecerunt. Plura de illis vid.
    ap. Guther., lib. iv, de Vet. Jure Pontif., cap. 25.
    Nourr., pag. 524.
    
    Aesculapii geritur celebraturque vindemia. Locus ob-
    scurus et difficilis. Non enim de festis vinalibus hic
    loquitur Arnobius, quae prima Jovi, posteriora Ve-
    neri sacra fuisse Varro (lib. v de Ling. lat.), Fe-
    stus (v. Vinalia), Ovidius (lib. iv Fast.) et aliqae
    testantur. At observandum est, alia fuisse festa,
    quae Meditrinalia vacabantur ; de quibus Varro (l. v
    de Ling. lat., p. 48, ed. Doddr. ) : Meditrinalia,
    dies, inquit, dictus a medendo, quod, ut Flaccus, ju-
    men Martialls, dicebat, hoc die solitum vinum [ilegivel]
    et velus libari, et degustari medicamento cansa. Quod
    facere solet etiamnum multa, cum dicant : Nonna ut
    bus vinum bibo, novo veteri morbo medeor. Sed Festus
    (ad v. Meditrinalia), qui hanc ultima verba reliquit,
    Meditrinalia a Meditrina dea nomen accepisse asse-
    verat. Plutarchus autem memorat (Sympos. Quaesd.,
    lib. iii, 9), olim eos, qui vinum novum gustabant,
    vota fecisse, ut illius usus innoxiuis medicamentum
    que salutar foret. Verum id dicit ea die factum,
    quam Pithoegiam appellabant. At hoc festum, uti do-
    cet Meursius (lib. 1 Graecise feriat.), in Bacchi ho-
    rem celebrabatur. Utrum vero medicamenti ra-
    tione il iunque Aesculapio sacrum fuerit, aliorum
    cesto judicium. Nos porro non fugiit, unum a Theo-
    dorelo (serm. 3, de sacrificiis) Aesculapii festa
    notari, quod ille 'Aσkλωνα vocal. Sed illud idem
    fuisse atque Aesculapii vindemiam, si recte pra-
    veris, ibi illico subscribemus. Nourr., pag. 525.
    
    Et ad suas usiones contractis. Hic est sagacissima
    emendatio Salmasii in ed. Lugd. Bat., et ad Solin.,
    pag. 176. Usio pro usu frequentatum Catoni, Var-
    roni, aliis. Codex Regius habet : et ad suscipiens
    contractis, nullo sensu; unde Gelenius fecit : et ad sus-
    cipibus contrahit, quod quid sibi velit, non magis
    intellego. Sivecchius legendum censet : et longis et
    vasionalibus (id est tionibus) contracti. Orell.
    
    Lectisternium Cereris erunt idibus proximis. Tale
    commemorat Livius, lib. xxii, cap. 10 : Cum ba-
    nalis agros Italiae depopularetur, inspectis Sibyllinis
    libris ac voto rite nuncupato, Lectisternium per ti-
    daum, habitum, decemvirs sacrorum curantibus : ex
    pulvinar in conspectu fuere, Jovi et Iunoni vota,
    alterum Neptuno ac Minervae, tertium Marti et Veneri,
    quartum Apollini ac Dianae, quintum Vulcano et Vestae,
    sextum Mercurio ac Ceres. Nourr., pag. 525. Inteli-
    git Cerialia, quae celebrabantur Romae in idibus
    aprilis. Vide Ovid., Fast. iv, 395, seqq. De Lecister-
    niis nota res. Orell.
    
    Telluris natalis est. Kalendarium vetus : Ad xvi
    kalend. maias (15 aprilis) forda talia Tellari. Orell.
    
    XXXIII. FloraliBus. In vetusto kalendario
    romano videmus incidisse hos ludos in iv kalendas
    maias : cui videtur adstipulaturus Plinius. Ovidius
    tamen :
    
    Exit et in maius festum florale kalendas.
    
    Impudicitium moralium describunt Augustinus, de
    Civ. Dei, lib. ii, cap. 26, et Lactantius, lib. i, cap.
    20. Conf. Lips., lib. i Elect., et Novellam Justiniani
    l. c. Stewech. — Florales sive floralia, quemad-
    modum observavit Macrobius (Saturn. lib. i, cap. 4),
    ludi et festa erant, quaenomen et originem duxerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com abreviaturas e sinais; pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>