<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1210 LIBER SEPTIMUS. 1211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    mina, et farciminum genera, hirquino alia sanguine, A quæ nos proles verecundius dicimus: a vulgaribus
    comminuis alia inculcata pulmonibus. Quid tædæ? autem assolent cognomine lestium nuncupare. Quid
    quid næniæ? quid offæ? non vulgi, sed quibus est stilla, quid frumen, quid afrícia, quid gratilla, catu-
    nomen appellalionque penite : ex quibus quod pri- neum, conspolium, cubula? ex quibus duo, quæ
    mum est, in exiguas arvina est miculas, catillani- prima, sunt pultium nomina, sed genere et qualitate
    num insecta de more: quod in secundo situm est, diversa. Series vero, quæ sequitur, liborum signifi-
    intestini est porrectio a, per quam proluviæ editur; cantias continet: et ipsis non est una eademque forma-
    succis perexsiccata vitalibus : offa autem penita est, tio. Non enim placet carnem strebulam nominare,
    cum particula visceris cauda pecoris amputata. Quid quæ tauriorum e coxendicibus demittur, pulpamænta
    polimina? quid omenta? quid plasea, sive, ut qui- non assa, quæ in verubus exta sunt, animala prius et
    dam cognominant, plasea? ex quibus est nomen torrefacta carbonius: non salsamina denique, quæ
    omenti pars quædam; quo receptacula ventrium sunt una commixtio quadridinis copulata de frugibus.
    circumreflita finiuntur. Bovis cauda est plasea, sili- Non similiter fendicas, quæ et ipsæ sunt hira, quas
    ginea et sanguine delibuta. Polimina porro sunt ea, B plebis oratio ilia solet, cum eloquitur, nuncupare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,120,960,240">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,960,940">
    a Prosectio. Petr. Daniel.
    
    COMMENTARIUS.
    
    none cum sphinctere alque podice. Et noster tandem Ex quibus est nomen omenti pars quædam, etc. Id
    format longaviis, i. Conf. Jansson, Lexic, Caelian. et est, quibus nomen omenti est pars quædam; sive,
    Martin., Lexic. Etymol. ORELL. ut clarius dicam, {ex quorum numero omentum est
    Quid iædæ. Ilæc est lectio vetus, pro qua Gelenius pars quædam. Hoc qui non intellegibant, mutare vo-
    tuæta, temere. Nam quorsum hic tuctela inter obs- luerunt. HERALD. — Potius ita interpretandum: ex
    cura vocabula et sacrorum propria? Quid autem pro- viribus id quod nominavimus omentum, est pars
    nuniandurn sit, necdum liquet. HERALD. Meursius in quædam. Male igitur Fulv. Ursinius inducit to no-
    Appendice legendum conjecit: Quid codex? antique men. ORELL.
    pro caudæ. Salmasius ad Solin. p. l. refingit: Quid
    taxias, quod ortum a vitiosa scriptura læciæ aut lac- Polimina porro sunt ea, quæ nos proles verecundius
    ciæ, unde lædæ ab imperitis factæ. Taxia vel laxea diximus. Polimina ait Festus appellari porcorum tes-
    est arvina, vel lardum. Afranius in Prosa:
    Gallum sagatum pingui paslum taxia. ORELL.
    
    Quid næniæ. Festus h. v. : Quidam aiunt næniæ du- Quid sillla, quid frumen, quid afrícia, quid gra-
    ctum nomen ab extremi intestini vocabulo, ad quod lilla, calumetum, conspolium, cubula? De sillla vide
    probandum testimonio ullur Plauti, Bacchid. iv, supra ad. lib. 11, cap. 21. Pro frumen Meursius con-
    scen. viii, 48 : jicit frama pro forma, quæ erat puls ex melle et
    Qua quidem ego te reddam, ubi me irritaveris, milio, teste Festo: quomodo Tharsomenos veteres
    Confossionem soricina nænia. multi pro Thasymenos dictitarunt, teste Quintillianio
    Insti. Orat., lib. 1, c. v. et præcula Tinra Placen-
    ubi autem Scalliger nanam interpretatur de voce, a nus pro pergula. Cætera nulli veterum memoratâ
    quam emitit confossus sorer. Jacerius autem ad cum ipse Arnobius explicet, hoc Catone contenti
    Fest. l. l. tuetur significationem intestini. Salmasius erimus. Cubula dicta fortassis a forma cubica. ORELL.
    in ed. Lugd. Bat. dedit: quid teniam. Sed cum ipse
    capite sequencie in loco gemino ediderit: nisi sibi Carnem strebulam. Caro strebula, χριάς σπρέλᾶν,
    adolori paratas conspexerit nænias, narui et hic ret- circum coxendices in bobus, a curvatura et versura
    nere, et rem integram relinquio doctorum judicio. ita dicta. Σπρέλλες enim curvus et pravus: unde stri-
    ORELL. bligo, depravata oratio, ο σολοικισμός. Vide Varon.,
    de Ling. lat., lib. vi, pag. 93, ed. Bipont. ibique
    Quid offæ, non vulgi, sed quibus est nomen, appella- Scalliger. Festus autem ait, Plautum in Frivolaria
    lioque penite. Festus : Penem antiqui codam vocabant, strebulas. Umbrrorum lingua appellasse partes carnium
    a quâ antiquitate etiamnum offa porcina cum cauda in sacrificatarum. ORELL.
    in cænsi paris offa penita vocatur. Idem : Penitam offam
    Nevius appellat absnegem carnis cum coda. Antiqui Pulparentia. Pulparentum h. l. idem quod pulpa,
    enim codam vocabant abscissum globi forma, ut manu hoc est, caro sine ossibus, a palpitando dicta, mollis
    glomeratam pullem. Cæterum hæc offa penita etiam D scil. ac tremula. Vide Casaubon. ad Persii Sat. 11,
    extra sacrificia; quare a Plauo in milite inter con- vs. 63. ORELL.
    vivii scitamena numerantur. HERALD.
    
    In exiguas arvina est miculas catillaniumn insecta animala prius. Vide supra ad lib. II, cap. 68 et
    de more. Transpositio verborum nostro frequentissima Semler., Ind. Lat ad Tertulian. h. v. ORELL.
    pro : arvina en exigua insecta miculas de more catil- Non similiter fendicas, quæ et ipsæ sunt hira. Ita
    minum. Catillamentu a catillo, are, 1, q. ligurriue in verissime emendauerunt Scriverius, Meursius, Heral-
    genere cuppedella et deliciosa materia. Sed propria liaus, Salmasius. Festus, hira, quæ diminutione dicitur
    videntur vocasne farcinina aut boluos minutis car- hilla, quænam Graeci dicunt νόστος intestinum est, quod
    nibus inculcata, quod avide a catillonibus expe- jejunum vocant. Vide supra ad lib. II, cap. 42, verba:
    rentur (Salmas. ad Solin., pag. 90). Supra lib. ii. suminaurum cum his carnem. Anteà legebatur: quæ et
    cap. 42, vocabt catillanula, ubi vide notas. Cære- ipse sunt dire, nullo sensu. Fendicarum vocabulum
    rum palmaria hæc Meursii et Salmasii emendatio alibi frustrâ qaesivi. Gesnerus in Thesauro derivat a
    Codex ns. habet : in exiguas arvina est miculas catilla fundo, ere, quod e fissiis carnibus fierent. ORELL.
    miniam insecta de more. Sabæus : At illa minutim
    insecta de more. Gelenius : aut illa minutim insecta Quas plebis oratio ilia solet, cum eloquitur, nuncu-
    de more. Heradius : Autilla minutim insecta : dein pare. Ita Scriverius, rectissime. Anteà legebatur :
    ordine quod in secundo situm. est ORELL. quas plebis oratio ilia solet, etc. Scalliger conj. illas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas palavras marcadas por referências (HERALD., ORELL., etc.). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>