<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    1261
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    inquit Trebatius, verbum ea causa est additum, eaque
    ratione profertur; ne vinum omne omnino, quod in
    cellis atque apothecis est conditum, ex quibus illud,
    quod effunditur, promptum est, esse sacrum incipiat,
    et ex usibus eripiatur humanis. Addito ergo hoc
    verbo solum erit, quod inferetur, sacrum, nec reli-
    gione obligabitur ceterum. Qualis ergo hic honor
    est, in quo imponitur quasi lex deo, ne plus quærat,
    quam datum est? aut cujus ipse est aviditatis deus,
    qui nisi verbi fuerit præscriptione submotus, cupidi-
    tatem suam protendat ulterius, et apothecis suis
    supplicem privet? Mactus hoc vino inferio esto: inju-
    ria est ista, non honor. Quid enim si divus amplius
    hoc volet, neque erit contentus illato? nonne insigni-
    ter dicendum est Iædi, qui honorem accipere cum
    conditione cogatur? Nam si exceptione non addita
    sacrum necesse est fieri omne omnino, quod in cellis
    est, vinum, manifestum est et deo contumeliam
    fieri, cui modus constituatur invito: et vos ipsos
    in re sacra cæremoniarum officia violare, qui non
    tantam tribuitis vini, quantum deum videtis sibi velle
    præstari. Mactus hoc vino inferio esto: quid est aliud
    quam dicere, tantum esto mactus, quantum volo:
    tantum amplificatus, quantum jubeo: tantum hono-
    ris assumito, quantum te habere decerno, et verborum
    circumscriptione definio. O deorum sublimitas præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    potens, quam venerari; quam colere officiis omnibus
    cæremonialibus debeas: cui legem venerator imponit,
    quam cum pactionibus adorat et formulis: quæ per
    unius formidinem verbi ab immodicis vini cupidita-
    tibus arcetur.

    XXXII. Sed sit, ut vultis, honor in vino, sit in
    thure, immolatione et cædibus hostiarum iræ numi-
    num offensionesque placentur. Etiamne diis sertis, co-
    ronis afficiuntur, et floribus? etiamne æris tinniti-
    bus, et quassationibus cymbalorum? etiamne tympanis?
    etiamne symphoniis? Quid efficiunt crepitus
    scabillorum, ut cum eos audierint numina, honorifice
    secum existiment actum, et ferventes animos irarum
    oblivione deponant? An numquid ut parvuli pusio-
    nes ab ineptis vagitibus crepitaculis exterrentur audi-
    tis: eadem ratione et omnipotentia numina tibiarum
    stridore mulcentur, et ad numerum cymbalorum
    mollita indignatione flaccescunt? Quid sibi volunt ex-
    citationes istæ, quas canitis matutini, collatis ad tibiam
    vocibus? Obdormiscunt enim superi, remeare ut ad
    vigilias debeant? Quid dormitiones illæ, quibus bene
    ut valeant, auspicabili salutatione mandatis? Somni
    enim quiete solvuntur, occuparique ut hoc possint,
    leniæ audiendæ sunt næniæ? Lavatio, inquit, deum
    matris est hodie. Sordescunt enim divi, et ad sordes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.

    Cujacius Obss. Jur., l. II, c. 12, p. 52, seqq. ORELL.
    Trebatius. Incertæ ætatis scriptor. Libri ejus X re-
    ligionum citantur a Macrohio. Vide G. J. Voss., de
    Hist. lat., l. III, hoc verbo. ORELL.
    Nec religione obligabitur ceterum. Qualis ergo, etc.
    Ita rectissime interpunxit Gelenius et cæteri eum se-
    cuti. Antea legebatur: Nec religione obligabitur.
    Cæterum qualis ergo. ORELL.
    Qui honorem accipere cum conditione cogatur. Ve-
    teres cum aliquid consecrabant, caute et accurate
    loquebantur legesque semper et conditiones expresse
    addebant, ne qua se tacita religione obligarent; quod
    ex pluribus inscriptionibus patet, verbi causa:
    JUPITER. OPTIME. MAXIME. QUANPOQUE. TIBI. HODIE.
    MANC. ARAM. DABO. DEDICABOQUE. OLLIS. LEGIBUS.
    OLLISQUE. REGIONIBUS. DABO. DEDICABOQUE. QUAS.
    HIC. HODIE. PALAM. DIXERO.
    HERALD.
    XXXII. — Etiamne diis sertis, coronis adficiuntur et
    floribus. Deos coronis, sertis et floribus fuisse orna-
    tos, passiva observatio est. Fiebat id proprie, quum
    prosperum aliquid acciderat aut malum aliquod de-
    pulsum fuerat: aut in magnis et festivis solemnitati-
    bus. Lactantius, l. II, c. 4. Postquam metus dese-
    ruit, et pericula recesserunt; iam vero alacres ad deo-
    rum templa concurrunt; his libant, his sacrificant, hos
    coronant. Hinc Artemidorus, l. II; Oneirocrit., c.
    34: Στεφανοῦν θεοὺς ἄνθεσι καὶ κλάδοις τοῖς προσήκουσι
    καὶ νενομισμένοις, σημαίνει ἀγαθὸν πᾶσιν οὐκ ἄνευ μὲν
    φροντίδων ἀποδησόμενον. At ne hoc nomine damnare
    olim christianis coronæ. HERALD.
    Etiamne æris tinnitibus. In sacris Isidis præcipue
    cymbala, tympana, et ejusmodi organa. HERALD.
    Etiamne æris tinnitibus et quassationibus cymbalorum?
    etiamne tympanis? Hæc conjungit etiam Lucretius,
    II, 618, seqq.:
    Tympana tenta tonant palmis, et cymbala circum
    Concava raucisono minitantur cornua cantu,
    Et Phrygio stimulat numero cava tibia mentes.
    Et Ovidius, l. IV Fast.:
    Ibunt semimares et inania tympana tundent
    Æraque tinnitus ære repulsa dabunt. NONN., p. 525.
    Quid efficiunt crepitus scabillorum. Vide supra, ad
    l. II, c. 42. ORELL.
    Tibiarum stridore mulcentur. Quum diis sacrificia
    offerentur, et preces conciperentur, tibia et varia
    instrumenta musica simul perstrepebant: sed tibiæ
    præcentoriæ proprie et tiffes, quas deorum pulvina-
    ribus præcinere solitas, nemo, opinor, ignorat. Unde
    etiam tibias a christianis olim reprobatas duceba-
    mus ad librum II, c. 42. HERALD.
    Quid sibi volunt excitationes illæ, etc. Ejusmodi ex-
    citationes maxime usitatæ in sacris Isidis et Serapi-
    dis. Prima hora sacerdotes Isidis templum aperie-
    bant, idque apertio vocabatur, deinde salutabant
    deam, quod salutationem et excitationem vocabant,
    post totum diem stipem emendicabant: inde ad oc-
    tavam redibant, deam componebant, templumque
    claudebant. Testes Apuleius Miles., l. XI (ubi vid.
    Oudendorp.), p. 795, Porphyrius, de Abstinentia ab
    animalibus. Plura collegerunt Jos. Scaliger, ad Ti-
    bull., l. I, Eleg. III, v. 31, et J. Lipsius, in Electis,
    l. II, c. 18. ORELL.
    Dormitiones. Ita codex ms. et editio princeps. Ge-
    lenius edidit domuitiones, quod probant Canterus et
    Stewechius tamquam vocem antiquam et probissimæ
    notæ, qua usi Pacuvius, Lucilius, Plautus, Apuleius,
    etiam Cicero, l. I, de Divinat. Classi propinquum
    reditum ac domuitionem dari. Nihil tamen equidem
    mutare ausim. De dormitionibus, id est, carminibus,
    quibus magna dea Isis ad somnum capiendum invi-
    tata, et excitationibus, quibus summo mane excitata
    fuerat e somno, multus est Battiger V. Cl. in scri-
    pto suo die Isisfesper, inserto I. I, Minerva Taschen-
    buch fürs Jahr 1809, p. 151 et 156. ORELL.
    Lavatio... Deum Matris est hodie. Sexto scilicet
    kalendas aprilis, quemadmodum his Ammiani Marcel-
    lini (l. XXII, c. 5) verbis discimus: Ante diem sextum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ, ç) preservados. Algumas abreviações expandidas conforme contexto. Números de página no cabeçalho. Seção COMMENTARIUS com referências bibliográficas e citações em grego.
  </notas>
</pagina>