1275

LIBER SEPTIMUS.

1274

plicuisse monstraret , posse melius fieri civitati, si A situm, ictum cum esset Capitolium fulmine, multaque

ludis sua religio redderetur, et ex integro rursus
curiosa observatione procederent. Quod cum ille fa-
" cere minime curasset ; vel quod esse vanum suspi-
caretur insomninm, nullamque habiturum apud au-
dituros fidem: vel quod ingenit:e humilitatis memor
potestatis tante fugeret et formidaret accessum :
cunctatori redditum inimicum Jovem, filiorum obitus
irrogavisse pro pena. Mox cum et ipsi proprium
minarelur interitum , ni przsulis pergeret nuntius
improbati : obeundi formidine territatum , cum jam
et ipse contactus pestilentize flagraret incendio, de
sententia propinquorum perlatum ad curiam patrum,
insomniique exposita visione, flammas evolavisse
contagii : ludorum deinde instauratione decreta , et

in hoc alia : Jovis etiam simulaerum, sublimi quod
in culinine stabat, suis esse ab sedibus provolutum.
Respousum deinde ab l'aruspicibus editum, res saevas
trisiissimasque portendi , ab incendiis, cxdibus, ab
legum. interitu, et ab juris occasu, maxime tamen
ab domesticis hostibus, atque ab impia conjuratorum
mauu. Sed flecti li:c. posse, imino aliter publicari
scelerata non posse consilia , nisi Jupiter rursus
altiore in culmine figerelur, orientalem conversus ad
cardinem, radiisque oppositus solis. Affuisse dicto
fidem : nam subrecto culmine conversoque ad solem
signo, patuisse res abdilas, et reserata in malelicia
vindicatum.

XXXVII. (Oberth. XLI.) Habent quidem miraculi

spectaculis adhibitam gravem curam , et priorem po- B speciem, quinimmo habere creduntur cuncta ista,

pulo redditam sanitatem.

XXXVII. (Oberth. XL.) Scd neque illud :eque nos
negabimus scire, temporibus quondam civitatis et
reipublice duris, vel qux» lues infesta faciebat conti-
nua populum contage conficiens : vel quie hostes
validi, et ad periculum libertatis auferend:e przelio-
"rum prosperitate jam proximi : jussis et monitis va-
tum, transmarinis ex genübus quosdam deos acci-
tos, tnagnificisque honoratos templis, et luis sedasse
flagrantiam, et viribus hostium fractis frequentissime
triumphatum, et auctos imperii fines, innumerasque
provincias sub leges vestri cecidisse dominatus. Sed

qu:e dicta sunt : si ita, ut sunt prompta, humanum ve-
niant ad auditum : nec diffilemur inesse his quiddam,
quod in prima positum , quemadmodum dicitur ,
fronte perstringere ? aures possit, et veritatis simili-
tudine circumvenire. Ceterum si. penitus intueri res
facias, personas, el personarum volueris volunta-
tes, b niliil esse reperies diis dignum, et quod
sepe jam dictum est, quod ad hujus nominis
speciem dignitatemque referatur. Quis est enim pri-
mum, qui deum illum fuisse credat, qui curreniübus
frustra delectaretur equuleis, evovarique se genere
hoc ludicri jueundissimum duceret? Ino illum fuisse

neque hoc nostram conscientiam fugit, lectum et po- C quis est qui asseutiatur Jovem, quem deum principem

-LECTIONES VARIANTES.

^ Prestringere Fulv.

b Voluptates ms., male.

COMMENTARIUS.

davit Lipsius Epistol. Qu:st. lib. ui, Epist. xv.
Antea legebatur : uti ad. consules suaderet, etc., nullo
sensu. Meursius verbum utrumque retinere vult
Jegeudo : uti ad consules vaderet, suaderet, praesulem
sibi displicuisse monstraret, posse melius fieri. civi-
tati, etc. Ongu, — Presulem. Livius ( lib. n,cap. 56)
prasultatorem, V Alerius Max. et Lactantius locis nodo
Jaudatis presultorem habent. Plutarchus et Dionysius
Halicarn. py novi». Gloss:e, prasultor. ..6 £v oic ipai
ópan)psvos. EruENnOBST. — liunc autem furciteruimn
Servum presulemsivepr:esultorem appellabat d:emion,
«quod, qui virgis ceduutur, convertunt seet trepidant
saltintium more, atque idcirco dicuntur quandoque per
sinilitudinem saltare. Quapropter scribit. Arteimido-
rus, multas plagas servo portendi, si saltare 8e som-
niarit. Sic ille, lib. 1 Oueiroerit, cap. 78 : "Ortw; 9' &y
Op aia icat Soulog, xai émou &y mo)kg Vinpecat mnyii.
Kal à rÀÉwy sicot vaoayügtt, Y) x«i uóvog ixrtaov xo)up-
Cost. 'O ulv j&p nadpsvoc, à dé vnyóptvog xnDüotvat
8c 0)ov «9» aepátov. IIERALD.

Cunctatori. la Fulvius Ursinus. Antea : contatori.
OnELL.

XXXVII -— Contage.. Contages antique pro con-
tagio. Lucretius IV, 557 :

Quz contage sua palloribus omnia pingunt. Onzr1.

Jctum cum esset. Capitolium — fubnine. Vjde liv.
lib. xxvn, cap. 4. ErwENHORsST. — Jovem hunc
alium fuisse a Jove Capitolino et stetisse eum in
columna extra zdem Jovis Capitolini, pluribus docet
Oudesdorpius ad. Jul. Obseq. de Prodig. c. 122,
p. 29, qui (actum hoc evenisse scribit. Coss. Marco

Cicerone et Cai. Antonio anno Urbis cond. 699.
OngLL.

Res savas tristissimasque portendi. Meursius ct Ste-
wechins legend, putant ; Res scavus, etc. Vide supra
ad lib. 1, cap. 16. OngLL.

Sed [lecii gc posse , immo aliter publicari scelerata
nou posse consilia. Meursius verbum posse male bis
inculeatum. credens, corrigit : Sed flecti liec , immo
aliter, elc., quod probo. OnELL.

Subrecto culinine, Ia Guillelinus pro subrepto, quod
antea legebatur pes-ime, eamque correctionem con-
firmal etam codex ins. Leste Stewechio. Subrec-
tum culmen est altius erectum. lta Virgilius de Fama :

Tot subrigit aures. OnzLr.

XXXVII. — Ceterum si. penitus. intueri res. fac-
tus, personas, ete. Interpungo atque restituo ; Ce-
terum si penitus intueri res, facta, personas. Consimili
scriptura consimilem locum, lib. n Arnobii corrigen-
dum puto : Quod si liomines. penitus se nossent, aut
intellectum. Dei suspicionis exciperent aura, ubi legen-
dum : penitius se nossent, et supra hoc libro : penitius
re invisa pro penitus. SrEwgcH. — Qu: correctio Ste-
wechii probatum etam doctissimo Oudendorpio in
notis ad Jul. Obsequent. de Prodigiis cap. 418, pag.
194, ed. Kapp. Derivaturautem penitius non 2 pentius,
sed a penite. quo usus est Catullus in. Nuptiis Julize
ei Manlii vers. 178 :

Ilii non minus, ac tibi,
Pectore uritur intimo
Flamma, sed penite magis. OngLr..

Ad hujus nominis speciem. Meursio placet memínis,
OngLL.

Digitized by Google
