<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    4283                LIBER SEPTIMUS.                                 4286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,495,690">
    sirussam? Et unde parta victoria est, si Pessinuntio
    lapsidi stellum inerat numen? Sedulitate possumus
    dicere, ac virtute pugnantium, usu, tempore, consi-
    lio, ratione, fato etiam possumus, et reciproca va-
    rietate fortunae. Sed si auxilio lapidis res facta est
    melior, et felix recuperata a victoria est, ubinam ma-
    ter illa Phrygia tempore illo fuit, cum tot tantisque
    exerctibus caesis inclinata est res summa, et ad ul-
    timae labis periculum venit? Cur non miracI fortiter
    se obtulit? Cur impetus tantos belli non prius fregit,
    ac reppulit, quam immaneis inciderent plagae, quibus
    omnis effunderetur sanguis, et exhaustis rureret vita
    ipsa pene vitalibus? Advecta enim nondum, nec favo-
    rem b fuerat ut commodaret, rogata. Sed bonus
    auxiliator numquam rogari se poscit, spontanea sco-
    per opulatione subveniens. Hostem pellere, ac fu-
    gare non potuit, multo adhuc mari, terrisque habi-
    tabilius discreta. Sed deo, si deus est, longum nihil
    omnino est, cui punctum terra est, et sub nato omnia
    constituta.
    
    XLVII. (Oberth. LI.) Sed fuerit praesens, ut expos-
    citis credi, illo ipso numen in lapide: et mortalium
    quisquam est, quamvis ille sit credulus, et facillimas
    aures quobiusibet fictionibus praebeat, qui eam judicer
    fuisse aut tempore illo deam, aut hodie dici appellat-
    rique debere? quae modo haec appetat, modo illa
    deposcat, suos deserat fastidiate cultores: pro-
    vincialis ab humilitioribus migret, potentioribus popullis,
    ditionibusque se jungat. Verum bellicas res amat, in-
    terque esse desiderat pugnis, caedibus, mortalitate-
    bus, et cruori. Si decorum est proprium, si modo sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,980,690">
    veri, et quos deceat nuncupari vi vocis istius, et po-
    tentia numinis, nihil facere malitiose, nihil injuste,
    hominibusque se cunctis una et parili gratia sine ulla
    inclinatione praebere: generis etiam fuisse divini quis-
    quam ne hominum credat, aut habuisse aequitatem
    diis dignam, quae, humanis se sc discordiis inserens,
    aliorum opes fregit, aliis se praebuit exhibuitque fau-
    tricem, libertatem his abstulit, alios ad columen do-
    minalionis evexit: quae, ut una civitas eminueret, ia
    humani generis perniciem nata, orbem subjugavit
    innoxium.
    
    XLIX. (Oberth. XXXV.) Age nunc summatim,
    quoniam sermo prolatus est, et perductus in haec
    loca, singularum partium oppositionibus compare-
    mus, utrumne vos melitus rebus de superis sentialis,
    an potius nos multo et honoratius opinemur et rec-
    tius, quodque rei divinae suam praestet atque attributat
    dignitatem. Ac primum vos deos, quos in rerum na-
    tura vel arbitramini esse, vel creditis, quorunque in
    templis omnibus simulacra constitutis et formas,
    profitemini esse natos, et ex masculorum femina-
    rumque seminibus conventionum progenitos lege.
    At vero nos contra, si modo diu certi sunt, habent-
    que hujus nominis auctoritatem, potentiam, dignita-
    tem, aut ingentitos esse censendus, hoc enim religio-
    situm est credere, aut si habent nativitatis exordium,
    del summi est scire quibus eos rationibus fecerit,
    aut saecula quanta sint, ex quo eis attribut fl perpetui-
    tatem sui numinis fnichoare. Vos habere sexus deos,
    aliosque ex ilis mares, femninei generis alios esse
    censestis: nos potentias coelites discreta esse sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,690,980,930">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    * Recipierata ms.                                              b Pavorem Sab.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Venisque in ejus abstrusam. Iliaeta Virgilio Georg. I,
    155:
    Ut silices venis abstrusum exauderet ignem. HERALD.
    
    Cur non miracI fortiter se obtulit. Sententia inversa,
    et verba deletora ab ineptis et sciolis: quorun tempe-
    rati et incidium produnt membranae, dum le-
    gunt: Cur non miracI forti se obtulit? Fors, foris,
    forti declinabatur antiquis pro fortuna, forte. Neque
    in solo Arachnio eam vocem depravavanu scel. tribus
    minimum locis in Codice Justiniano eam restituten-
    dam observo, notoque ad l. Si cum, codd. de Dorna-
    tioniibus ante nuptias. In lapidibus et nummis anti-
    quis nusquam non scse obtet haec inscriptio: FORTI
    FORTUNAE. Terent. Ploimoniore: quod fors feret,
    seremus ego anno. A nomine fors variarum figura-
    rum adverbia faciunt Grammatici, ut forsan, forsi-
    tam, forasse, fortasse, etsi ipsum fors adverbialiter
    quoque ponitur, ut ap. Virgil. Aen. v, 232:
    
    Et fors aequatis cepissent premia rostris.
    
    Vide Nonnium. Charisim, alios. STEVERE.
    Numquam rogari se poscit. Id est vult, cupit. Sic
    Ovidius Met. viii, 707:
    
    Esse sacerdotes, elubracque vestra tueri
    Poscimus.
    
    Eodem sensu posseulare familiare comlies. Vide J. Fr.
    Gronov. ad Gell., iv, 1, et Ruhnken, ad Rutil. Lup.,
    pag. 134, ORELL.
    
    XLVIII. -- Mortalitatibus. Notanda verbi morta-
    litas pro strage notio nova, isto tamen aevo non nova.
    Apud Salvianum quoque libro vii : Sicut ex facto
    Achan fugit populus, sicut ex zelo Saulits acerora est
    pestilentia, sicut ex David numerationes mortalita. Ita
    etiam mortalis pro exitiosis, pestiferus, apud Cy-
    prianum, lib. i, epist. 7: Nec audiant eos, qua se fal-
    saci et mortali circumventione deceperint. Et de Bono
    patientia: Adulterium, fraus, homicidium mortale cri-
    men est. MEURS., pag. 221. -- Mortalitas itaque h. 1.
    quod nos dicimus: Ein Sterben. ORELL.
    
    Credali. To credal Fulvio addit, sensu flagitantc.
    ORELL.
    
    Ad columnem dominationis erexit. Troba lectio, ut
    ostendebamus ad lib. ii. Modo: Et quod rursus exsilivit
    ad imperii columen, et equum principatum. Brescill edit.
    
    Romanos rerum dominos, gentemque trogatam. HERALD.
    
    Orbem subjagavit innocxim. His verbis in ceteris
    editionibus finitur totum opus, unde, quia nimis ab-
    ruptus hic oritus liber, Fulvius Ursinus conledit,
    mancum hunc librum esse et imperfectum. Nos re-
    legatis ad sinem capitulis aliarum editionum xxxv --
    xxxvii, licen libro dabimus convenientissimum et
    opere praestantissimum dignissimum. Vide quae anno-
    tavius supra anto c. xxxviii. ORELL.
    
    XLIX. -- Singularum partium oppositionibus com-
    paremus. Lego: singularum partium. HERALD.
    Quodque. Alia quod. ORELL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; marcas tipográficas, abreviaturas e pontos de elisão mantidos. Algumas palavras muito degradadas foram preservadas como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>