<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1269 LIBER SEPTIMUS. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    moediis, atellanís, mimis ducunt lætissimas volupta- A auriculas, nasos, cœterasque se alias membrorum ge-
    tes : quid moramini, quid cessatis, quin et ipsos re re ac viscera m portiones, eldeos existimant eadem
    dicatis deos ludere, lascivire, saltare, obscœnas com- ratione formatos, habitumque illos suum compagine
    pîngere cantiones, et clunibus fluctuare crispatis? in corporea continere : et quia gaudere, lætari, moc-
    Quid enim differt, aut interest, faciuntne hæc ipsi, stosque se fieri tristioribus conspiciunt causis, arbi-
    an ab aliis fieri in amoribus atque in deliciis ducani? trantur et numina ex rebus hilarioribus gaudere, et
    XXXIV. Unde igitur fluxit, vel ex quibus enata ex minus laetis animorum contractione conduci : af-
    est causis opionium hæc pravaitas? Ex eo scilicet fisci se ludis putant et cœlitum mentes ludorum de-
    maxime , quod nequeuntés homines, quidnam sit lectione mulceri. Et quia illis se voluptas est lava-
    deus, scire, quidnam sit vis ejus, natura, substantia, crorum refovere calidoribus, et superis ducunt
    qualitas: utrumpe habeat formam, an nulla sit corporis lavationum esse munditias gratas. Vindemiamus nos
    circumscriptione finitus, agat aliquid, an non agat : homines, et deos rentur, et credunt suas ducereatque
    vigilente perpetuo, au aliquando solvatur in somnos : agiliare vindemias : dies nobis natalitii sunt, et poten-
    currat, sedeat, ambulet, an ab hujusmodi motibus, et tias cœlites diis autumni habere natales. Quod si
    cessione sit liber ? Hæc omnia, ut dixi, nequeuntes possent adscribere valetudines, ægritudines, et cor-
    scire, neque ratione aliqua pervidere, in eas sunt B porales diis morbos, non dubitarent eos lienosos, lip-
    opinatones lapsi, ut deos ex se fingeren, et qualis pulos, atque enterocœlicos dicere, eo quod ipsi et lie-
    sibi natura est, et illis talem darent actionum, rerum, nosi et lippi sunt sæpe, ei ingentium herniarium a
    voluntatumque naturam. Quod si animal cernerent magnitudine ponderosi.
    nullius esse se pretij, nec inter formiculam plurimum
    seseque esse discrimins, profecto desinerent arbitrari
    quidquam se habere commue cum superior, et intra
    suos fines humiliatis sua modestiam continerent.
    Nunc vero quia cervurut ora, oculos, capita, buccas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    : A auriculas, nasos, cœterasque se alias membrorum ge-
    tes : quid moramini, quid cessatis, quin et ipsos re- rere ac viscerum portion es, eldeos existimant eadem
    dicatis deos ludere, lascivire, saltare, obscœnas com- ratione formatos, habitumque illos suum compagine
    pîngere cantiones, et clunibus fluctuare crispatis? in corporea continere : et quia gaudere, lætari, moc-
    Quid enim differt, aut interest, faciuntne hæc ipsi, stosque se fieri tristioribus conspiciunt causis, arbi-
    an ab aliis fieri in amoribus atque in deliciis ducani? trantur et numina ex rebus hilarioribus gaudere, et
    XXXV. ( Oberth. XXXVIII. ) Sed si dii immorla- ex minus laetis animorum contractione conduci : af-
    les nequeunt , inquit , irasci, neque ullis animorum fisci se ludis putant et cœlitum mentes ludorum de-
    affectibus eorum quatiur concutiturque natura : lectione mulceri. Et quia illis se voluptas est lava-
    quid historiae sibi volunt , quid annales, quorum in crorum refovere calidoribus, et superis ducunt
    conscriptionibus legimus nonnullis offenscionibus deos lavationum esse munditias gratas. Vindemiamus nos
    homo men , et deos rentur, et credunt suas ducereatque
    agiliare vindemias : dies nobis natalitii sunt, et poten-
    tias cœlites diis autumni habere natales.
    LECTIONES VARIANTES.
    • Gruenarum ms., pessime.
    
    COMMENTARIUS.
    
    de celo spectarent illos, esset ironia acerrissima et C rocela herniæ species dicitur, cum intestinum cœcum
    lepidus jocus, similis illi, quo Lucianus in Jove Tra- delabitur in scrotum, ut Epiplocele, cum omentum,
    gœdo Jovem precantem inducit pro Timolec deorum Hydrocele , cum in alterum e vestibulum humor confuit.
    defensore contra Damidem atheum. Neque verba, Vide Cels., de Med., lib. VII, cap. 18. Conf. Munker.
    rebus admirabilibus novi prosiliunt, histrionibus con- ad Fulgenl. Mythol., lib. III, cap. 7. pag. 422 , et
    veniunt, sed diis speculantibus. Orell.
    Si ex comoedis, atellanis, mimis, etc. Scribere co- Et ingenium herniarum magnitudne ponderosi. Pon-
    nabar comœdis. Atellanæ erant tabulæ severiores, derosi a pondere genitalium : vulgo gravedimen ap-
    eoque histriones illarum ( atellanus nominabant ) per- pellant a gravitate oneris. Augustinus, libro ultimo
    sonam creduntur non possuisse. Auctor Festus in de Civitate Dei , cap. 8 : quidam ab informi pondere
    Personata. Certe ab infamia immunes erant reliquu- genitalium salvus effectus est. Juvenalis herniam appel-
    rum scenicorum, de qua jam ante dictum. Histriones llat. Et Moses, Levit., cap. XXI, ubi describit, qualis
    omnes præter Atellanos a militia prohibitos fuisse, debeat esse minister Dei : Nec accedat ad ministerium,
    alibi docui ex Livio et Valerio Maximo. Stewech. si fuerit ponderosus. Ita antiquus interpres in Cod.,
    Et clunibus fluctuare crispatis. Prolissima lectio. pro quo vetus versio kernosus. Hernia autem pondus
    Vide quæ notavimus ad lib. ii, cap. 42, verba : tum- dicitur propter rupturam pondere factam, cum in-
    borum crispitudine fluctuarem. Talis saltatricis imagi- testina rupia tunica descendunt in vesicam. Pondus
    nen videsis in tabulis herculaneinsibus, tom. IV, etiam pro testiculis usurpavit Catullus ( Carm.
    tab. 26, ubi Murrius observat, obseœam hanc salta- LXIII, 5 ):
    tionem Graecis dicam fuisse ἀπὸχόων. Orell.
    XXXIV. — Fluxit. Ila Scriverius et cæteri D Devolvit ipse cæto sibi pondera silice.
    omnes, sensu naguicanle. Anteæ : fusi. Orell. et Martiales , lib. VII., epigr. :
    Substantia , qualitas. Ed Lugd. Bat. habet : sub- Judæum nulla sub cute poxdus habet.
    stantia qualis. Orell.
    Cessatione. Ila ms. Sabæus : cessatione. Fulv. Ursinus : Idcirco testiculos bilibres appellat Juvenalis. Ovidius
    sessione. Eimken. autem pro pondere onus inguinalis dixit lib. iv. Fast. Petr.
    Et quia gaudere, lætari, mœstosque se fieri histrio- Daniel in Pseudo. Plauti Querol. pag. 59. ed. Patau.
    bus conspiciunt causis. Non videatur muddnum esse, et. Secuti conjecturam anonymi Francogalli vide supra,
    tamen est quod penitus consideraril facile apparebit. in Schoenemannii Notitia litteraria) locum sequentem
    Cur enim laetitiae causas unitari, tristitiae ponat? satis ampliunm a verbis : Age mun summatim, usque
    cum postea non prætereat dicens : arbitrantur et ad : alimenta sunt ignium et prævenialis conjunctiss-
    numina ex rebus hilarioribus gaudere et ex minus laetiæ ma moruorum, in quibus Arnoibus apio concinnuere
    etc. Emendatioque : et quia gaudere lætae re malosque opus finisse puteandus est, qui continuer capitaibus
    se fieri etc. Meurs. — Egregia hæc Meursii correctio editionis Oberthürii XXXV - XXXVII, huius libri, ad
    et merito in textum recipiunda. Orell. editionis nostræ calcem rejecimus. Sequens itaque
    Conduci : afici se ludis, etc. Affici pendet a prœce- caput incipiens a verbis : Sed si dii immortales, nos-
    dente : quia conspiciunt. Mala itaque interpmincio træ editionis est xxxv. Oberthuriane xxxviii.
    Salmasii : conduci. Afici se ludis, etc. Orell.
    Enceirocelecos. Glossæ : Ramet.... ἐντεροκήλη. Ehle-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas; alguns caracteres repetidos entre colunas possivelmente por sobreposição da digitalização. Usei [ilegivel] não necessário; mantive formações e abreviações conforme visíveis.</notas>
</pagina>