<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,50">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,480">
    1253
    rietatibus afficiuntur dii cœlites, ut fieri mos est A
    post cenarum dijjum et locupletium saginas frustilla
    hæc parvula pro suavibus mateolis sumunt, non
    quibus famem sedeant, sed ut palati admoneant
    otium, seque ipsos plenæ appetitu voracitatis insti-
    gent? O deorum magnitudo mirabilis, a nullis homi-
    num comprehensa, nullis intellecta naturis! siquidem
    ut prosint, testiculis pecudum redimuntur et rumis,
    neque prius iras atque animos ponunt, nisi sibi ado-
    leri paratas conspexerint nænias, offasque redemptas.

    XXVI. Sequitur, ut de thure, deque mero aliquid
    sine ulla nimietate dicamus. Copulata enim, et mixta
    sunt cerimoniarum et hæc genera, cultumque adhi-
    bentur in plurimum. Ac primum illud a vobis isto
    ipso quærimus percontamurque de thure; unde aut
    quo tempore nosse illud aut scire potueritis, ut me-
    rito existimetis aut esse diis dandum, aut eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,480">
    1254
    acceptissimum voluntati. Novella enim propemodum
    res est, neque annorum inexplicabilis series, ex quo
    ejus notitia profluxit in has partes, et delubris meruit
    interesse divinis. Nam neque temporibus, quemad-
    modum creditur et perhibetur, heroicis, quidnam
    esset thus, scitum est, scriptoribus ut comprobatur a
    priscis, quorum in libris nulla posita ejus mentio
    reperitur; neque genitrix et mater superstitionis He-
    truria opinionem ejus novit aut famam, sacellorum ut
    indicant ritus; neque quadringentis annis, quibus
    Albana res viguit, in usum cuiquam venit, sacra
    cum res fieret; neque ipse Romulus, aut religionibus
    artifex in comminiscendis Numa, aut esse scivit, aut
    nasci, ut pium far monstrat, quo peragi mos fuit sa-
    crificiorum solemnium munia. Unde igitur cœpta est
    usurpatio ejus assumi; aut in antiquam et veterem
    consuetudinem quænam irruit novitas, ut quod tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,490,990,520">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,530,150,550">
    * Ac Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,560,990,950">
    COMMENTARIUS.

    tum a magis: quod ad religionem magis pertinet. Ita
    propter hoc magmentaria cana (id est canistra) consti-
    tuta lacis certis, quod id imponeretur. SALMAS., ad So-
    lin., pag. 91. — Scaliger autem ad Varron. l. I, et ad
    Fest. h. v. magmentum interpretatur dapem, quæ
    profanabatur a rusticis Jano, Sylvano, Marti, Jovi
    dapali, quæ tamen significatio aliena est a nostro
    loco. Pro cauda codex ms. habet coda antique. Pro
    omentum solum augmentorum etc. in editione Lugd.
    Bat. legitur: nomenque solum augmentorum. Meursius
    conjicit: omenque solum. Omen pro omentum. Nic.
    Heinsius in Adversar. lib. IV, cap. 10, pag. 620:
    abdomenque solum. « Hunc autem sacrificii morem a
    Prometheo originem duxisse volunt, quo partem hos-
    tiæ in ignem conjicere soliti sunt, partem ad suum
    victum abuti, quum antea tota hostiarum et illibata
    viscera igne consumerentur. Partem igitur extorum
    prosicatam aræ superimponabant, et diis adolebant,
    parte vescebantur, qui sacrificio intererant. Et exta
    quidem prius mandebant, quam reliquam carnem.
    Unde illud de pinariis, qui in sacrificio Herculis, ex-
    tis jam adesis, ad ceteram venerunt dapem. Vide Li-
    vium. Quapropter institutum, ut Pinarii deinceps ar-
    cerentur extorum communione, et ad reliquam admit-
    terentur viscerationem. » Hic Salmasius p. I. ORELL.
    Frustilla hæc parvula pro suavibus mateolis sumunt.
    Fulv. Ursinus: frustilla ac parvula, etc. Mateola,
    macteola, mattea, mactea, Græce ματτύα, omne sci-
    limentum, lautumque ac pretiosum edulium. Vide
    intpp. ad Varron., pag. 78, seq. ed. Bipont.; Ben-
    tley ad Aristophan. Nubb., vs. 450; et Turneb. Ad-
    versar., lib. XXII, cap. 6. ORELL.
    Sed ut palati admoneant otium. Ita emendavimus
    ex codice regio. Editur in vulgatis: Ut palatis admo-
    neant otium, nullo sensu. Admonere pro instigare vel
    monere cum aculeo et sensu quodam doloris. Ita
    Martialis: Admonere flagello equos. SALMAS., ad Solin.,
    pag. 21. Conf. Gortium ad Rutil. Itin., lib. I, vers. 20,
    et Gronov. Diatrib. ad Stat. Silv., lib. V, Od. II, pag.
    322, seq. Ita Lucann. IV, 241:
    Admonitæque tument gustato sanguine fauces.
    Et Cicero in Verr., lib. I, cap. 24: Ut eum suæ libi-
    dines flagitiosæ facere admonebant, ubi alii Codices
    male legunt admonebant. Non igitur opus habemus
    correctione Heraldi, in Curis II: Ut palati amoveant
    otium, nec Passeratii: Ut palatis admoneant orexin.
    ORELL.
    Instigent. Stewechius conj. Infligant vel infligent.
    false. ORELL.

    Et rumis. Stewechius rumas mammas interpretatur
    e Nonio. Sed vide caput præcedens. ORELL.
    Nænias. Et hic Scaliger reposuit tæniæ. ORELL.
    Offasque redemptas. Offasque penitas. HERALD.
    Salsamina. Intelligendæ sunt, ut ipse Arnobius
    explicat in proxime sequentibus verbis, salsæ fruges
    vel mola salsa, quam in sacrificiis adhibebant, non
    autem, quod alias significat h. v., carnes vel pisces
    sale conditi, σάριχες. ORELL.

    XXVI. — Mixta sunt. Sic emendavit Meursius.
    Antea: Mixta fiunt. ORELL.
    Potueritis. Ita Fulvius. Antea poteritis, quod defen-
    dit Heraldus et Meursius per archaismum. Ita moneris
    dixit Pacuvius, tetinero. PLautus. Sic voleris in vetere
    formula in auspiciis usitata: Sponsis bene beneque
    voleris. ORELL.
    Temporibus..... heroicis. Iliacis temporibus, ut et
    apud Romanos temporibus Romuli et Numæ, thuris
    usum incognitum fuisse, et pium far, id est far tostum
    et sale sparsum, ejus loco fuisse, docent præter no-
    strum Festus in mola, in ador, in immolare, et Pli-
    nius Hist. Nat. lib. XIII, cap. 4. STEW. — Idem testa-
    tur Plinius Hist. Nat., lib. XIII, cap. 1: Quis primus
    (unguenta) invenerit, non traditur, neque Iliacis tempo-
    ribus ture supplicabatur. Et Theophrastus ap. Por-
    phyr. de Abstinent., lib. II, et Euseb., lib. I Præ-
    parat. Evangel., cap. 9: Ἀνάριθμός μέν τις ἔοικεν εἶναι
    χρόνος ἀφ' οὗ γε τὸ γε πάντων λογιώτατον γένος, ὡς
    φησι Θεόφραστος, καὶ τὴν ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ Νείλου
    κτισθεῖσαν χώραν κατοικοῦν, ἤρξατο πρῶτον ἐφ' ἑστίας
    τοῖς ορανίοις θεος θύειν, οὐ σμύρνης, οὐδὲ κασίας καὶ
    λιθανωτοῦ χρώματι μιχθέντων ἀπαρχάς· πολλαῖς γὰρ γε-
    νεαῖς στερον παρελήφθη καὶ ταῦτα, καὶ πλάνης ἐρευνη-
    τὴς μαστὴρ ὁ ἄνθρωπος γιγνόμενος, τῆς ἀναγκαίας ζωῆς,
    μετὰ πολλῶν πόνων, καὶ δακρύων, σταγόνας ἀπήρξατο
    τοῖς θεοῖς· οὐ τούτων οὖν θυον πρότερον, ἀλλὰ χλόης,
    οἷονεί τινα τῆς γονίμου φύσεως χνοῦν ταῖς χερσὶν ἀρά-
    μενοι. NORR. pag. 518.
    Genetrix et mater superstitionis Etruria. Ex Etruria
    enim acciti primi haruspices, et qui portenta feliciter
    interpretarentur. Cicero de Divinat., lib. I, de Harusp.
    Respons.; Tertullianus de Spectaculis cap. IV; Dionys.
    Halicarn., lib. IX; Livius, lib. I. ELMENH.
    Pium far. Virgilius, Æn., v. 744:
    Pergameumque Larem et canæ penetralia Vestæ
    farre pio et plena supplex veneratur acerra. ELMENH.
    Horatius III, Od. XXIII, 18:
    Non sumptuosa blandior hostia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto latino com citações em grego no comentário. Estrutura: cabeçalho com número do livro, texto principal em duas colunas (marcadas A e B), seção de lectiones variantes, e comentário extenso com referências a autores clássicos. Algumas abreviações e ligaduras presentes no original foram expandidas para legibilidade.
  </notas>
</pagina>