<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1271 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    motos, pestilentias, sterilitates, ac frugum inopias,
    aliaque intulisse civitatibus nationibusque discrimina :
    eosque rursus sacrorum satisfactione placatos, indi-
    gnationum posuisse fervores, et in habitum lætiorem
    statum cœli, tempestatumque mutasse ? Quid terra-
    rum fremitus, quid motus, quos esse accepimus fa-
    ctos, quod essent acti per indiligentiam ludi, nec ad
    suam formam conditionemque curati ? instauratis
    his tamen, et curiosa observatione repetitis, supero-
    rum conquievisse terrores, et ad hominum curam
    familiaritatemque revocatos. Quoties vatum jussis,
    haruspicumque responsis, postquam divina res facta
    est, et ex gentibus transmarinis acciti dii quidam,
    delubraque his facta, et in altioribus columnis signa
    quædam et simulacra sunt constituta : et imminen-
    tium aversi sunt periculorum metus, et gravissimi
    hostes pulsi, et amplificata res publica est, et victo-
    riarum frequentibus gaudiis, et provinciarum posses-
    sione complurium ? quod utique non fieret, si sacri-
    ficia, si ludos, cæterosque aspernarentur dii cultus :
    neque se honorari eorum procurationibus ducerent.
    Si ergo his datis calor omnis numinum, indignatio-
    que frigescunt, vertunturque in prospera ea, quæ
    videbantur afferre terrores, manifestum est, hæc
    omnia non sine cælitum fieri voluntate, et quod ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    tribuantur a nobis, inaniter et cum tota imperitia
    reprehendi.
    XXXVI. (Oberth. XXXIX.) Ventum est ergo, dum
    loquimur, ad ipsum articulum causæ, ventum rei ad
    cardinem, ventum ad veram atque adjunctissimam
    quæstionem : in quam convenit ut debeamus inspi-
    cere, formidine superstitionis amota, et gratulatione
    deposita, utrumne hi dii sint, quos sævire as-
    seratis offensos, reddique sacrificiis mites; an sit
    longe aliud, et ab hujus vi debeant et nominis et po-
    tentiæ segregari. Non enim imus inficias, in annalium
    scriptis contineri hæc omnia, quæ sunt a vobis in
    oppositione prolata : nam et ipsi pro modulo, ac de-
    nique pro captu et legimus, et esse positum scimus,
    ludis quondam ipsis circensibus, qui Jovi maximo
    fierent, patremfamilias quemdam, antequam incipe-
    rent res agi, servum pessime meritum per circum
    aream mediam transduxisse cæsum virgis, et e
    more mulctasse post patibuli pœna. Ludis deinde
    jam terminatis, profligatisque curriculis, non multo
    post temporis spatium civitatem cœpisse pestilen-
    tia vastari. Cumque dies adderet malum malo gra-
    vius, catervatim et populus interiret : rusticulo cui-
    dam sorte humilitatis obscuro Jovem per insomnium
    dixisse, uti ad consules vaderet, præsulem sibi dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,480,940">
    Ursinus, verissime. Alii : Sed dii. Heraldus conj. : Si
    dii, omisso sed. ORELL.
    Et in habitum lætiorem statum cœli tempestatumque
    mutasse. Ita ed. Lugd. Bat. Antea legebatur : statum
    cœli tempestatem. mutasse, quæ quidem est constructio
    vere Arnobiana, temere mutata a Meursio in statam
    cæli tempestatem. ORELL.
    Et in altioribus columnis signa quædam et simulacra
    sunt constituta. Nam simulacra eorum, quos honora-
    tissimos esse volebant, columnis superimponebant.
    Suetonius in Galba : Senatus, ut primum licitum fuit,
    statuum, ei decreverat. rostratæ columna superstantem
    in parte fori, qua trucidatus est. Scribunt primis tem-
    poribus columnas pro simulacris erectas, easque
    simulacrorum loco cultas. Clemens Alexandrinus
    Stromate I : Πρὶν γοῦν ἀκριβωθῆναι τὰς τῶν ἀγαλμάτων
    σχέσεις, κίονας ἱστάντες οἱ παλαιοί, ἔσεβον τούτους
    ὡς ἀφιδρύματα τοῦ θεοῦ. Idem observat Eusebius
    libro I de Præparatione Evangelica. HERALD.
    Calor omnis numinum indignatioque frigescunt. Calor
    h. l. pro ira, iracundia, ut sæpius. Vide C. Barthii
    Adversar., lib. vi, cap. 19, pag. 351. ORELL.
    Non sine cælitum fieri voluntate. Meursius mavult :
    voluptate. ORELL.
    Et cum tota imperitia reprehendi. Μετὰ πάσης ἀπει-
    ρίας. HERALD.
    XXXVI. — Ad ipsum articulum causæ. Articulus
    causæ idem quod caput causæ, rei. Vid. Ol. Borrich.
    Cogitt. p. 49. ORELL.
    Ventum veram atque adjunctissimam quæstionem.
    Hæc est lectio vetus, merito in textum revocata a
    Salmasio. Adjunctissima causa, nempe scopo, consilio
    operis. Simillimus locus Ciceronis pro Cluentio cap. 10
    (quem apposite comparat cum nostro Gesnerus in
    Thesauro) : Acervatim jam reliqua, judices, dicam,
    ut ad ea, quæ propiora hujus causæ et adjunctiora sunt,
    perveniam. Male itaque interpolaverunt, Gelenius :
    atque junctissimam; Fulv. Ursinus : atque justissimam;
    Meursius : atque invictissimam. ORELL.
    Formidine superstitionis amota. Optime Nascitur
    enim superstitio ab immani divinitatis metu, quo
    deum horremus, ut asperitate nimia truculentum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,640,950,940">
    idcirco omnes divinæ culturæ minutias, quæ nobis in
    mentem veniunt, studiose persequimur, nec quid-
    quam omittimus. Hoc πάθος Græci δεισιδαιμονίαν
    circo appellant, quam definit Plutarchus δόξαν ἰσχνὴν
    καὶ δέους ποιητικὴν ὑπόληψιν ἐκταπεινοῦντος καὶ
    συντρίβοντος τὸν νθρωπον οἰόμενον εἶναι θεοὺς τοιού-
    τους λυπηροὺς καὶ βλαβερούς. Hanc formidinem Cicero
    appellat inanem deorum timorem libro I de Natura
    deorum : Horum enim sententiæ omnium non modo
    superstitionem tollunt, in qua est timor inanis deo-
    rum, etc. Hinc igitur Varro, deum a religioso vereri,
    a superstitioso timeri, ait apud B. Augustinum. Hæc
    formido hominem ἐκταπεινοῖ κα συντρίβει, ait Plu-
    tarchus ex veterum sophorum sententia, quam ex-
    primit Lucretius lib. vi, vers. 49, seqq. :
    Cetera, quæ fieri in terris cœloque tuentur
    Mortales, pavidis quum pendent mentibu' sæpe,
    Efficiunt animos humiles formidine divum,
    Depressosque premunt ad terram, etc.
    Quare eleganter ait Maximus Tyrius Sermone II
    pium esse amicum Deo, superstitiosum esse Dei
    adulatorem : ὁ μὲν εὐσεβὴς φίλος θεῷ·  δὲ δεισιδαίμων
    κόλαξ θεοῦ. HERALD.
    Et nominis. Meursius mavult : et numinis. ORELL.
    Ludis et sacrificiis. Ludis addidit Fulv. Ursinus.
    ORELL.
    Et legimus et esse positum scimus, ludis quondam
    ipsis circensibus, etc, etc. Eamdem historiam narrat
    Macrobius, lib. I Saturn., cap. 11; Augustinus, de
    Civ. Dei, lib. IV, cap. 26; Livius, lib. II, cap. 36;
    Dionysius Halicarn., lib. VII, pag. 742 (Sylb.); Plu-
    tarchus Coriolano; Lactantius, lib. II, cap. 7; Vale-
    rius Maximus, lib. I, cap. 8. ELMENH.—Add. Cic. de
    Divinat., lib. I, cap. 22, et Minuc. Fel. Octav.
    cap. VII. Pro et esse positum. Fulv. Ursinus leg.
    hæc eadem et esse posita. ORELL.
    Multasse post patibuli pœna. Sic restituit Canterus
    ex editione Romana principe. Antea pœnam, pessime.
    Pro multasse cod. ms. mulcasse. ORELL.
    Uti ad consules vaderet, præsulem sibi displicuisset
    monstraret, posse melius fieri civitati, etc. Sic emen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto principal em latim com seção de comentário (Commentarius) na parte inferior.
    Presença de citações em grego no comentário.
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres Unicode.
    Algumas abreviaturas expandidas conforme contexto visual (ex: cœli, pœna).
  </notas>
</pagina>