1487

ARNOBII ADVERSUS GENTES

p

sibus abnegamus; quoniam discrimen hujusinodi ter- A tramini diisaddi, eteorum augescere dignitates : nos

renis animantibus datum est, quas coire, quas gene-
rare auctor voluit rerum, substituendis per libidinem
prolibus. Vos hominum similitudinem gerere, et
mortalium vultibus existimatis esse formatos : nos
effigies remur submotas esse ab his longe, quoniam
forma mortalis est corporis : et si forte est ulla, com-
prehendere neminem posse iudubitabili asseveratione
juvamus. A vobis artificia singuli opificum more ha-
bere perhibentur : ridemus, cum audimus nos ista;
quoniam diis artes necessarias ducimus arbitramur-
que non esse, el eas constat * et liquidum est pauper-
tatis ad subsidium comparatas.

L. ( Oberth. XXXV.) Discordiarum alios ex his
vos, alios dicitis qui pestilentias irrogent , alios qui

monsirum et prodigium judicamus , quod quisquam
hominum credit aut augustiorem fieri deum fumo,
aut ex roribus exiguis vini ipsum sibi ab bominibus
ducere satis sancte atque honorifice supplicatum. Ye
veris tinnitibus, et tibiarum sonis, vos equorem eur
riculis, et theatralibus ludis persuasum habetis des
et delectari, eL affici, irasque aliquando concepts e
rum satisfactione molliri : nos inconveniens ducimus.
quinimmo iucredibilejudicamus, eos, qui gradibus ni-
le genus omne virtutum perfectionis transierint sen-
milate, in voluptatibus babere, atque in deliciis re
eas , quas homo sapiens rideat , et quae non aliis vi
deantur continere sliquid gratie, quam infseibes
parvulis, et trivialiter et populariter institutis.

amores, qui furias, alios vero qui presint bel- p — LI. ( Oberth. XXXXU. ) Hoc cum ita se babeast,

lis et sanguinis effusione ixtentur : at vero nos
contra ab ingeniis numinum judicamus csse dis-
junctas : aut si sunt, qui hzc mala. miserrimis infe-
rant subjiciantque mortalibus, ab deorum contendi-
mus procul esse natura, nec sub hujus nominis prz-
dicatione ponendos. Irasci et perturbari vos numina,
e:terisque animorum affectibus mancipata esse at-
que obnoxia judicatis ; nos hujusmodi inotus alienos
existimamus ab his esse.: sunt enim ferocium gene-
rum , et mortalitatis obeuatium functiones. Vos pe-
corum sanguine , vos czedibus et mactationibus ho-
stiarum gaudere , l:etari, et in gratiam cum liomini-
bus remini offensionibus redire sopitis : nos amorem
sanguinis nullum esse in ceelitibus ducimus : nec esse

tas abjiciant iras. Vos mero, vos thure honorem arbi-

* Esse et eas constat mis.

cumque sit opinionum lanta nostrarum vestrarumqe
diversitas, ubi aut nos impii, aut vos pii : cum ex pa-
tium sensibus pietatis debeat atque impietatis ra»
ponderari ? Non enim simulacrum qui sibi alex
conficit, quod pro deo veneretur : aut qui pecus tr
cidat inoxium, sacrisque incendit altaribus, i5b:be
dus esl rebus deditus esse divinis. Opinio religio
facit, et recta de diis mens; ut nihil eos existimes
contra decus prxsumpt sublimitatis appetere. Cam
enim cuncta , qux bis dantur , sub oculis bic nosrs
videamus absumi , quid ad eos aliud ab nobis dice
dum est pervenire, nisi opiniones diis dignas ei et-
rum convenientissimas nomini ? Haec sunt dona certs-

. Sima, sacrificia hacc vera : nam pulticulz, thura can
tam duros , ut miserorum animantium cade satura- C

carnibus rapacium alimenta sunt ignium, et parent-
libus conjunctissima mortuorum.

LECTIONES YARIANTES.

COMMENTARIUS.

Indubitabili asseveratione juramus. Fulv. Ursino
placet firmamus vel judicamus.

Quoniam diis artes necessarias ducimus arbitramur-
que nonesse, et eas constat et liquidum est paupertatis
ad subsidium comparatas, lialego ex romana editione
pro: arbitramurque non esse eas, constat et. liquidum
est, eic. Elegantius autem multo esset, si cum Lipsio
nostro (Epistol. Qusst. lib. 11. epist. xv.) pro et eas
legamus quas, et forsitanita ab auctore scriptum fuit.

Vos eris tinnitibus el tibiarum sonis, vos equerm
curriculis, etc. Ludos inter alia ccelestis jrze placam-
pa institutos testantur Livius aliquoties, Censorisss
de Die Nat., cap. 12 ; Valerius Maximus, liv. u, cp.
4 , et alii. Vide Siewech,, ad Veget., de Re Mut,
lib. n, cap. 24. Onzr1L.

Et deleciari. Et addidi cum Stewechio. Oagu.

Molliri. lta Codex ms. et editio princeps. A5,
Mollire. ORELL.

CaNrER. — Lipsii emendationem probat etiam Meur- D — 4n volupiatibus habere atque in. deliciis res cas. S&

sius. ORELL.

L. — Discordiarum alios ex his vos. Scribo, Dis.
cordiam alios ex his vos. Mguns. — Fortassisin mente
babuit Arnobius scribere : Discordiarum auctores aliis
ex hís vos. Fulv. Ursinus mavult: Discordias. ORELL.

AL vero nos conira, Alii : at hec nos contra, et in
sequentibus, disjuncta pro disjunctas. ORELL.

Obeuntium. Ita Gelenius rectissime. Antea : obeun-
libus, Meursio placet: obeuntis. ORELL.

Et in grutiam cum. liominibus remini offensionibus
reddire sopitis. Verissimam hanc Codicis msti et edi-
tionis principis lectionem teinere corrupit Gelenius
edendo: et tn gratiam cum hominibus remissis offen-
sionibus redire opinatis. ORELL.

Credat. Salus : credit. ORELL.

Aut ex roribus. exiguis vini. Proprie. Silius Italicus,
lib. xi, vers. 299, seqq.:

Ante omnes ductor honori

Nominis augusto libat carebesia ritu ;

Caxtera quein sequitur, Bacchique e more liquorem

Juorat meusis tarba, ardescitque Lyxo. HznALp.

edidi ex emendatione Stewechii et Heraldi. Alii: s
voluptatibus habere atque in deliciis esse. res eas. To aiu
deest in cod ms. OsnELL.

LI. — Cum ez partium sensibus. ld est sententis,
placitis. OngLL.

- Ut nihil eos existimes contra decus presumpte sabh-
tiilatis appetere. In manuscripto erat: prompere subf-
mitatis. Ursini editio romana retinuit : prompte ss-
blimitatís. Apud eumdem hunc scriptorem obvia set
ista: expeduum ac promptum cst; manifestum &
promptum est ; facere promptum libris, ec. Stpwecs.

Nam pulticule, thura cum. carnibus rapacium eb-
menia sunt. iguium, et parentalibus conjunctissima mer-
tuorum, Nempe quia, quemadmodum ista in rogum
injiciebantur, sic, et in sacrificiis in arai accensam
consumenda imponebantur de bis parentalium inferili-
busdicam obiter aliquid, quia rem video nondum saus
explicatam. Primum igitur, quum mortuus cremarettw,
coena feralisin rogum inferebatur. Sic. enim inferitia
ista appellant, Apuleius Florid, 1v : Procul igitur fec

Digitized by Google
