1359

ARNOBII ADVEASUS GENTES

"n

eruetare , nec potis est : ac ni illa Jabatar et dissol- A enim, quod fieri cernitis, non quod fieri oportere

vatur obstructio , periculum maximum est, ne obii-
sus interrumpatur spiritus, et viduatom remaneat
sine suis administratoribus colam.

XXX. Sed frustra, inquit, inequilas nobis : non
€nim nossuperis ob eas profundimus merum causas,
tamquam illos existimemus aut sitire , aut bibere, aut
guavitatis ejus affectione lzetari. Honoris eis ergo da-
tur, quo fiat illorum elatior, amplior, augustiorque
sublimitas, altaria super ipsa libamus ,et venerabiles
muscos carbonibus excitamus extinctis et qu gra-
vior infligi contumelia diis potest, quam si eos cre-
das accepto mero propitios fleri : aut honorem exis-
times babitum his magnum, si modo vini exigai rores
super vividam jeceris atque instillaveris prunam ?

confiditis : nimirum qaia apud vos plus ^ valet nalla
habens consuetudo rationem , quam reram inspect
natura veritatis examinatione pondetata. Quid es
enim Deo cum vino, aut in. ejus tnateria vis qualis,
aut quanta est, quod cum effasum fuerit, sublimitas
ejus augescat, et. honorata existimettir auctoris '
Quid, inquam, Deo cum vino est, Venereis re proxima,
nervos omnium debilitatte virtutum, verecundiz ,
pudoris, et eastitatis inimica * quod in insanias et fe-
rores mentes s:epius pracipitavit excitas , ipsosme
illos deos maledictis compulit exaüctorsre demesti
bus. ltane istud non nefas et plenum sacrilegii eri-
men esi, honori hoc dare, quod si ta id avidios semp
seris, quid facias, nescias: quid loquaris, ignores:

Non nobis est sermo cum hominibos rationis exper- B ad extremum tumulenti, luxuriosi, et perditi epwi-

tibus , neque quibus non sil communis intelligenti
veritas : inest et. vobis sapientia , inest sensus , ve-
rumque nos dicere apud vos ipsi interiori judicio
scitis. Sed quid facere possumus considerare nolen-
tibus penitas res ipsas, secumque ipsos loqui? Facitis

tiam infamiamque merearis *

XXXI. Opere pretium est, etiam vetba ipsa de
promere, quibus, cum vinum datur, ati ae supplierre
consuetudo est : Mactus hoc vino inferio esto. Inferis,

LECTIONES VARIANTES.

*— Abest in ms.

COMMENTARIUS.

Sine suis. ddiinistratoribus celum. Stewechius le-
gendum suspicatur : sine suis. administratibus. celum,
quia de solius Jovis obstructione sive oblisione trac-
tetur, qui unus ccelis administrator est. Adminitratus,
us, quidem nusquam comparet in lexicis: sed apud
nostrum tales formationes haud infrequentes. Vide
ad lib. i, cap. 20. Ongns. '

XXX. — Et venerabiles muscos. carbonibus ex-
citamus  exiinctis. Dedi locum ex emendatione
Salmasii, cujus ipse rationem reddit in Commentariis
in Solintin pag. 232, his verbis: Liber Regius babet
et venerabiles mitcus, unde fecerunt venerabile miscus,
quod quid sit, velim mihi quis explicet. Extra con-
trover-iam est legi debere : venerabiles muscos varbo-
nibus excilamug extinctis. Ubi thuscus eoi. est et
flagrantia. Pro quo scriptum erat mises ut Thile pro
Thule , Bitig pro Bitur, Titinus proTutunus. Glossa
BOSLEP : ntuseus, cowütx. Alim Glosso : muscus, piov,

Uxoc, noue xoc. Per pobeyov intelligit quod diximus.

racolaius Gloss: puoueyoc, muscus. Apuleius,
multo antiquior Arnobio, etiam ea voce usus est.
Verba ejus ita legenda suut ex x Milesia : Et hercule

Orchium bigam perteretem mysci [lagrantis et Chi rosa-
cec lotionibus expurgavit. Male in florentinis, unde illa
addidit Elmenborsuus legitur Átydci pro mysci (Ouden-
dorpius, at 711. emendat £siei). Cam hicet Árno-
bius, ne de Ílierongmo dicam, muscum pro flagrantia
usurparilt,salis inde constat, cognitum veteribusanimal
fuisse, quod untscum fert : s) non ipsum animal, certe
odoramentuim novisse eos oporlet. Mós yov YoCanL Ae-
tius et Paulu-, unde et póe y ota, contpositiones, quae
ex euliuut. Placet viris ducussimis mascun, cujus in-
ter odores meminit D. Hieronjinus noh esse animalis
ullius Gpepx; sed odoratum. miscum, quod Graci
Bpoov vOcaul et Gpóov &popacoxóv. Ita censet Hermo-
laus in corollario suo. 5i verum est , quod ille opi-
natur, quis non et apud Árnobium et. Apuleium de
hoc museo censeat accipiendum? Verba. ilieronyini
hsec suut ex Jib. v adversus Jovinianum : odoris
autem suavius , el diversa thymiamata , et amomum,
et cyphi, et aanthie, el muscus, et peregrini iuris
pellicula. Plinius, Hist. Nat, lib. xui, cap. 28, spe-
Cies aromaticas entimerans, ex quibus unguenta
conficiuntur : Eodem el brgon pertinet , wva. populi
albe, optima circa Cnidum, aut Gariam, in sitientibus,

p

aut siccis asperisque ; secunda in Lycia cedro. Eode
et eenanthe pertinet. Bpooy latine est muscus. Glossz:
Muscus , Bpvov, süxoc. Ergo enanthe et muscus simi-
liter apud Hieronymum conjunguntur, tit. pod Pli-
nium bryon et enanthe. Dioscorides Bpoov addi ungoes-
lis BeXavivo; tradit, et odoribus ad vaporandem,

Q que 8piipete. Grieci appellant. Non. tamen sasui

in illis auctorum locis est. Bpjov, sed poeze vd
gos xoc, 0ódoramentum exiractom ab aniroah gasclie
Simili in India. Quia id fragrantissitmum | àdeireo &
muscum pro qualibet fragrantia vel odoris suavi
posuerunt Arnobius et Apuleius, ete., ete. » Hat
Salmasius. Gelenius edidit :et senerabiles cmissas, at.
sequentibus reliquis omnibus (excepto Seimasie),
probante etiam Stewechio. ORELL.
Vini exigui rores. Gelenius : rorem. OnzLL.

Nimirum quia apud. vos plus valet. Ita Gelenios &
exteri. Editio princeps: primum quia, eic. plas desi
in ms., probante Stewechio. On&Li.

Venereis.re proxima. lta editio princeps , quam e
etionem sanissimam mutarunt perperam alii : Veaen
re prozima, alii : Veneris re proximo, ed. Lugd. Bst:
Veneri is re prozima, ubi quid rà is sibi velit , eqs
dem mescire me fateor cum ignarissimis, Atqui
optime vinum appellat Arnobius rem proximam Ve-
Dereis, id est, coi; &ypeórdier. In eamdem sentenciam
Valetius Maxituus, lib. 1, cap. 1: Vini usus olim Be-
manis feminis interdictus. (uit, ne scilicet im. aliqusl
dedecus prolabereniur , quia prosimus a. Libero. pert
intemperantie qradus ad inconcessam. Venerem est
consuetil. Quem locum apposite citavit. Elmenber-
stius. ORELL.

Exauctorare, 1d. est auctoritatem diis adimere ve
eripere. Noun&., pag. 553. — Annon legendum er-
auctorari ? Rudet scil. Arnobius deos ebrios et male
dictis se incessentes. Ong.

Et perditi convicium. Recte dicit perditi. Nam ideireo
&cwrot Grizcis dicti, quod spei sunt depterats. Ari-
Sloteles acwrov ait perire, eo quod ejus facuitaus
pereant. Sic ille Nicomach. , l. 1v : BouAscez j&p dcw-
cog &ivat, 0 £v ct xoxo fo», gÜtiptcy xv oboum. gmw
Tog Del 9c eXtóv &roXiupevor. HkRALD.

XXXI. — Mactus hoc vino inferio esto. Vide suprà
ad l. 1v, c. 46. Copf., qui de hac formula multus cit

Digitized by Google
