1281 LIBER SELTIMUS. 1282

XLI. (Oberih. XLVI.) Sed si deus, inquit, non A repsit nusquam continuo apparuit: qua ex re numen
erat, cur, e navi postquam extulit sese, tiberinam ad — fuisse monstratur? Possumus enim scire, utrumne
insulam repsit: nusquam statim comparuit, eL vide- — istic aliquod rei fuerit alicujusobstaculum, cujus sese
rier ut ante desiit ? Possumus enim scire, utrumneali- —objectu acque oppositione protexerit, an hiatus ali-
quod obstaculum fuerit, cujus seseobjectu aique oppo- — quis, aut ex molibus inxqualiter aggeratis successus
sitione protexerit, an hiatus aliquis? Vos pronuntiste, — quidam, et fornices, in quos intulit se raptim, circum-
vos dicite,quidnamillud fueritaut cuinamrerumgeneri — scriptotuentium visu? Quid enim si flumen transili-
debuerit applicari, si personarum officiasuntcertacer- — vit? quid si transpatavit? quid si sylvarum densi-
tarum vestra.Cum res ita sit, deque vestro numine, ves- — tatibus se dedit b ? Argumentatio flaccida est, ea re
traque et religione tractetur, vestrum est potius edoce- — suspicari deum illum fuisse serpentem, quod ab oculis
re, vestrumque monstrare, quid illa res fucrit, nostras — sese properata omni festinatione subtraxit : cum
velle quam exaudire sententias, nostraque expectare — deum non fuisseeadem rursus possit argumentatione
decreta: Nam nos quidem quid aliud possumus dicere, ^ monstrari.
nisi quod fuit, et visum est : quod historizx prodidere XLIV. (Oberth. XLV.) Sed si deus presens an-
omnes, et oculorum sensibus est. comprehensum? — guis ille non fuit, cur post illius adventum pestilen-
Hanc tamen scilicet colubram validissimi corporis, B tix vis fracta est, et populo salus reddita * romano?
el prolixitatis iinmenss; aut; si nomen hoc sordidum — Referimus et nos contra; si ex libris fatalibus, va-.
est, anguem dicimus ^, serpentem nomivitamus; aut — tamque responsis invitari ad urbem deus /Esculapius
si quod aliud nobis usus vocamen obtulerit, aut am- — jussus est, ut ab luis contagio morbisque pestilenti-
pliatio sermonis effinxerit. Si enim repsit ut coluber, bus tutam eam incolumemque prestaret, et venit
non pedibus se ferens, neque suas subexplicans itio- — non aspernatus ut dicitis, colubrarum in formam
nes, sed ventre nixus ac pectore: si ex materia for- — conversus : cur toties romana 4 civitas mali hujus
matus carnis longitudinem porrigebaturin lubricam, — afflicta est cladibus ? toties aliis aliisque temporibus
capui si habuit atque caudam, si obsita squamis — dilacerata, vexata est, et innumeris stragibus civium
terga, si macularum suffectionibus varia, si os den- — minor facta est millibus ? Cum enim deus accitus in
tibus horridum, et ad infligendos instructum morsus: — hoc esse dicatur, ut omnino omnes causas, quibus
quid aliud possumus, quam generis eum dicere fuisse — pestilentia conflabatur, averteret : sequebatur, ut ci-
terreni ; quamvis fuerit immanis et nimius, quamvis — vitas intacta esse deberet, flatuque a noxio immunis
illum ab Regulo exercitus vi esum, longitudine cor- — semper innocuaque prxstari. Atquin videmus , ut
poris et. roboris anteiret? Sed aliud nos remur, et — superius dictum est, s:epenumero his morbis cursus
labefacimus et destruimus veritatem. Ergo vestrum C, eam vitz: habuisse funestos : nec dispendiis levibus
est explicare, quidnam ille fuerit, vel cujus generis, — esse populi fractas, debilitatasque virtutes. Ubi ergo
nominis et qualitatis cujus. Nam deus esse qui potuit, — /Esculapius fuit, ubi ille promissus oraculis venera-
cum haberet ea, quie diximus, qu:e dii habere non de- — bilibus? Cur templa post condita, sibique ex:edi(icata
bent, si cogitant dii esse, et vocaminis hujus eminen- — delubra, diutius habere perpessus est bene meritas
tiam possidere? Tiberinam postquam ad insulam civitates * Juem, cum in id esset accitus, ut et malis

"LECTIONES VARIANTES.

2 Dicamus Fulv. 3Roma Sab.

b Ita Fulv. Ursinus supplet. * Merit civitatis ms.

* Salus est reddita ms.

COMMENTARIUS.

FT XLIII.— Protezerit. lia Canterusex editione Ro- — teiret, vel : longitudine corporis et robore anteiret. Scd
mana, Alii : protexit, ORELL. r vulgata lectio defendi polest per zeugma sive syl-

Si personarum offiiia sint certa. cerlarum.. Vestra ^^ lepsin, figuram optimis scriptoribus frequentatam.
cum resita sil. Sic disinguo cum Meursio. Alii inter- . OngLL.
punguut: si personarum officia sint. certa. certarum Quidnam. lta ed. princeps ex ms. Alii : quis-
vestra. Cum res ita sit. OggLL. . nam. OngLL.

V estraque et religione.Meursius delet et. Male.OngLL. Protexerit. Sic Canterus. ex editione Rom. Alii :

Ilanc tamen scilicet, colubram. Meursius conjicit: — protexit. ORELL.
Manc tamen, si licet, colubram , bene. Sequiturenim : Successus. Vide supra ad lib. vi, cap. 52. Ongrz.
aut 8i nomen lioc sordidum est, unde dicimus, colu- XLIV. — Siez libris fatalibus. Romani malis op-
bra vel colubri vocabulum fuisse Latinis sordidius — pressi vel morbis impliciti tibros fatales consu-
et abjectius quam anguis vel serpenus. OnELL. lebant. Livius, lib. v : Deos pestisarcende causa pla-

Sed ventre nixus. Tta ms. Alii : nisus. OnELL. candos esse in libris (atalibus inventum est : et aliquo-

Obsita squamis terga. lta Fulvius Ursinus. Codex — ties. EtwENn.
ms., ct editiones priores : oblita. OngrL. Mali hujus affiicta est cladibus? toties. aliis aliirque

V ilum ab Regulo exercitus. vi casum. Vid. Flor., — temporibus. dilacerata , vexata est, et. innumeris sira-
lib. n, cap. 2, 8 20, Livii Epitom., lib. xvi; ÀÁ..— gibus civium minor facta est millibus? Cum enim, elc.
Gell., lib. vi, cap. 5; Valer. Max., lib. ), cap. 8, $9, — Ita e codice ms. supplent Meursius et. Stewecbius,,
text. ; Pin., list. Nat, vii, cap. 14; Obsequens, sequentibus cmteris. Antea: mali hujus afflicta est

Prodig., cap. xxix. OgetL. millibus? Cum. enim, etc., nullo sensu. Pro tempo-
Longitudine corporis et. roboris. anteiret. Offendit — ribus legunt alii speciebus, OngLL.
Meursiuim longitudo roboris, placetque illi corrigere Diutius habere perpessus beue meritas civitates luem.

vel : longitudine corporis et roboris magnitudine an- — Hxc meo saltem judicio sanissima nescio qua de

Digitized by Google
