<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1291               APPENDIX.                              1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,260">
    APPENDIX

    AD ARNOBII AFRI DISPUTATIONUM ADVERSUS GENTES:

    LIBROS SEPTEM,

    AUCTORE J. CONRADO ORELLIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,940">
    Operis Arnobiani, cujus novam hanc, benevole atque purum ab illis immunemque plane se servivit
    lector, editionem tibi offero, hocce elogium legitur — ipse aureo ore fluens divinus Joannes. Quod autem
    in editione illius hactenus plenissima, Lugduno-Batava: Recondite hoc sapientiae promptuarium, quo
    fatua gentilium religio exploditur, vera confirmatur, omni laude majus est. Quis enim, eloquenti
    nervos, rationum pondera, exquisitas sententias cum pervolvit, non abripitur in amorem et desiderium tanti
    auctoris? Ubique triumphat florentissima ejus dictio, atque ipsi adeo gentiles suo jugulantur gladio. Cain
    mus illo simul omnes iacentes gentilium deos perfodit, confecit. Ipsi dii, si tales dii essent, erubescerent,
    ubi audirent hic sua crimina, atque insulsas se confectas fabulas. Libro quidem secundo auctor noster
    gnosticorum sequitur opinionem de immortalitate animarum, et aliis in locis de veritate christiana
    nonnihil recedit. Sed hoc condonandum ei, qui ex ethnicismi tenebris recens ad veritatem christianam
    pervenerat. Idem huic auctori evenit, quod iis solet, qui e carcere tenebricoso in lucem perducti visum
    adhuc dubium habent. Ille ceteris subtilis, disertus, ingenio et facundia pollens, ethnicismi debellator
    fortissimus.

    Quam laudem si nimium fortassis excessamque veritatis limites atque ab editore auctoris sui amore
    velut insaniente profectam putaveris, ipse, quoniam ἔρχον καὶ βλέπε: perlege totum opus doctissimum
    atque ae eloquentissimum, et admiraberis Varronem istum Ecclesiae latinæ, quo verissimo nomine Arno
    bius ornatur a viris eruditis, vel lege tantum partes ejus lucidiiores, verbi causa, quæ libro I, de Jesu
    Christo, ejus ingenio, moribus, operibusque miraculosis disserit, et intelliges inter antiquos neminem
    prorsus, inter recentiores paucissimos veriora et meliora de divino Sotere locutos, adeo ut non veteris
    Ecclesiæ scriptorem inter veritatem superstitionemque nutantem adhuc et vacillantem, sed ex hodiernis
    theologiis sapientissimum aliquem legisse tibi videare. Vel perlustra quæ libro II, de humani animi
    imbecillitate, vel quæ libro III, de Martis et Veneris, hoc est bellorum ac voluptatis malis effatur elo
    quentissime, vel quæ in eodem et sequentibus libris in irrisionem deorum ac deorumque gentilium Luciani
    ingenio digna profert, vel quæ de inani templorum aut idolorum magnificentia deque sacrorum apparatu
    vanitatis pleno disserit egregie: et fateberis, etiam ingenii et eloquentiæ, unum fortassis Origenem in
    libris suis contra Celsum si exceperis; nullum fore scriptorem ecclesiasticum ipsi palmam præripere,
    discipulumque illius Lactantium, Patrum, ut appellant, Ciceronem, quantum prœceptorem suum antecellat
    latini sermonis puri tersique elegantia, tantum ab eodem superari ingenio, eruditione veraque, nec
    alunde ascita, sed ex ipso pectore fluente facundia.

    Et, quæ non minima ejus laus est, sapiens est scriptor et sobrius: nullæ hic subtiles argutiæ, nulli otiosi
    ingenii lusus, nullæ luxuriantis imaginationibus somnia, nullæ metaphoræ et allegoriæ insulsæ et e longi
    mique petitæ, in quibus mirifice sibi placent alii Ecclesiæ Patres vel celebratissimi, ut Tertullianus,
    Hieronymus, Ambrosius, et in Exegeticis Origenes, ipse aureo ore fluens divinus Joannes. Quod autem
    in secundo libro quedam habet veritati contraria, eque gnosticorum, cui addictus erat, doctrina petulâ,
    verbi causa de animalibus brutis aliunde quam a summo rerum opifice originem trahentibus, deque ipsa
    hominis anima ob imbecillitatem suam pravitatemque a Deo Optimo Maximo non creata, sed sanctificata
    tantum et immortalitatis dono ornata, id, spero, facile condonabis homini ex ethnicismi tenebris recens
    ad christiana lucem emerso, memor quippe, in doctrina de optimo mundo plerosque vel maximi nominis
    philosophos ante Leibnizium cæcutisse.

    Hujus itaque præstantissimi scriptoris ante hos octo annos (quo tempore primum ad illum legendum
    accesseram) incredibilem quemdam amorem cum concepissem, subiit cogitatio in illo vires meas
    qualescumque tentare novamque ejus editionem præparare, quæ cum eorum quæ priores interpretes in
    emendando illo explicandoque præstitissent delec tum, tum eorum quæ isi intacta reliquissent illustractionem
    continens viam ad intelligendum scriptorem difficiliem sane et reconditæ eruditionis expeditiorern
    redderet sacrarum æque ac humanarum literarum cultoribus, præsertim cum, una excepta Oberthariana
    (quæ tamen destituta est omnibus interpetationis subsidiis in hoc scriptore vel maxime necessariis), ceteras ejus
    editiones plerasque raras admodum et magno pretio constantes cognovisse m; nequa etiam (ut dicam quod res
    habet) ut earum justis legentium desideriis satisfacere mihi visa est: aliis enim (ut Lugduno-Batavam) commentariorum
    multa quidem bene docetque explicantium, at non paginæ curiosa, quæ vel maxime indigere viderentur
    illustratione, intacta prorsus relinquente, alia contra leviuscula et vel tironibus nota, vel adeo appræsentium
    et ad alia potius omnia quam ad Arnobium pertinentia attulissent mole nimia; alias, ul prioris
    defectu laborantes inveni: neque, C unum Heraldum si excipias, omnium qui in emendando illo explicandoque
    operam posuerunt, ullus omnino ex parte defunctus videtur officio interpretis: Gelenius enim, qui, post editionem
    principem romanam foedissimis erroribus commaculátam, primus textum Arnobii recensuit, nimia abusus ingenii
    fiducia, auctorem suum plerisque in locis corrupit potiusquam emendavit, et Arnobium nobis dedit sibi dissimillimum.
    Plura præstitit Theodorus Canterus, vir exacti judicii et diligentisæ accuratæ, qui loca haud pauca cum acute correxit,
    tum doce illustravit, sed longe plura eaque difficillima præteriit: optandumque fuisset, ut promissis suis de altera
    locupletiori editione Arnobii adornanda stetisset vir doctissimus: Fulvius etiam Ursinus nonnulla emendavit
    egregie. Meursius in Critico suo proprio marte juvemili audacia emendavit Arnobium et, ut ipse fatetur, haud raro
    extra propositos excurrit limites; attamen locis aliquot medelam attulit verissimasque lectiones nonnullas neglectas
    a primo editore, Faustus Sabino, e codice manuscripto revocavit et, quod præcipuum ejus meritum est, antiquiorum
    latinitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latim. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Restituída a ortografia latina comum (p. ex. "Lugduno-Batava" em lugar de formas corrompidas).
    - Unificadas formas como "disputationum", "immunemque", "aureo" e "hominis anima".
    - O rascunho apresentou muitas inversões e caracteres estranhos; a transcrição segue o texto visível na imagem,
    tentando restaurar palavras latinas reconhecíveis. Alguns termos muito degradados foram reconstruídos por contexto
    (p.ex. "Sotere" para "Salvatori"/"Soteré" aparecia raro; mantive formas vistas como "Sotere" no corpo quando legível).
    - Script identificado: latino. Não foram identificados outros alfabetos ou escritas orientais.
  </notas>
</pagina>