1295

INDEX 1 RERUM.

1296

mam e Schoenemanni Bibliotheca patrum latinorum, A christian:e fidei defensores latinos, Minucium Feli-

tum conspectum operis singulorumque capitum ar-
gumentum ex Gallandi Collectione patrum Ecclesia-
sticorum Venetiis 4765 seq. excusa. Indices tandem
adjeci tres plenissimos auctorum ab Arnobio citato-
rum, rerum ac verborum, vel potius indices editioni
Lugduno-Batave adjectos pluribus vocabulis auxi.
Gratissimum porro auctarium huic editioni accedit
annotationibus in primum Arnobii librum doctis et
acutis, quas benevolentissime mecum communicavit
civis meus, Jacobus Ochsuerus, professor catecheti-
ces et historie sacre in gymnasio turicensi, vir duc-
tissimus et. accurata latine lingum cognitione cum
paucis comparandus, jamque de Nicolao meo Da-
Ioasceno optime meritus. Cui et alteri civi amicis-
simo, Leonhardo Kellero, professori matheseos in
schola artium turicensi , qui Getting versatus. He-
raldi observationes in Salmasii Jus atticum et roma-
num curas ejus secundas in Árnobium continentes ,

Behotii Apophoreta aliosque libros rariores et in B

alma patria non inveniendos in usum meum benevo-
lentissime excerpsit, hac occasione gratissimi animi
sensa testificari liceat.

At nolo te longiore prazfamine morari, benevole
Jeetor. Igitur qux: bona fortassis et ad rem pertinen-
tia in nova hac editione Arnobii inveneris, luec
quceso boni consulas : in quibus autem erratum fuerit
que ue permulia sint, maximopere vereor, his,
Spero, ignoscas, memor quippe, quam facile sit labi
jn scriptoribus multo facilioribus, nedum in tali, qui e
difficillimissit et plurimis in locis a librariis pessime
habitus, cujusque in toto terrarum orbo, quod sciom,
unus extet codex manuscriptus bibliothecze regie
parisiensis, ex quo omnes omnium editiones fluxe-
runt. Viros doctos imprimis, qui in. Ephemeridibus
litterariis Arnobio mco censendo operam daturi sunt,
rogatos velim, ut :quum justumque de illo judicium
ferant, utque, quod maximopere optaverin, senten-
tiam suam de duohus locis difficillimis, de quorum

vera lecüone et interpretatione etiamnum dubius C

hizereo, lib. im, cap. 40 : « Hilos Consentes et Compli-
ces Etrusci aiunt et. nominant, quod una oriantur et
occidant una, sex mares et totidem faeminas nomini-
bus ignotis et miserationis parcissima:; » et lib. vi,
cap. 29 : « Et obserata pandentes remedorum obscu-
Tiiate Canacheni, » candide aperiant. Quibus si no-
vum hoc laboris mei in hoc littersrum genere speci-
men non displicuerit, aliquando, si Deus Optimus
Maximus vitam viresque concesserit, reliquos etiain

cem, Julium Firmicum, Cyprianum, Tertulliani Àpo-
logeticum et adversus Nationes libros wu, fortassis
etiam Grecorum przcipuos. Clementem Alexandri-
num, Justinum Martyrem, Tatianum, Athenagoram,
llermiam, eadem cura recensitos et illustratos lpti
daturus sum.

Scripsi mense novembri upcccxv. Turici Helvetio-
rum.

OsrLuvs.

Versiones Arnobii nusquam me commemerabs
invenire memini przeter Belgicam, interprete Joachimo
Oudzn Harling., 1677, in-8", apud Fabricium, Bibl.
Lot., lib. tv, cap. 5, p. 291, ed. Venct.

Codex tantummodo unicus hactenus repertus est,
ex quo primum fluxit, et iterum iterumque Arnobies
emendatus est, qui jam in bibliotheca regia parisiensi
extat. Optandum vero esset , ut Doctus aliquis , eui
aditus ad Cod. hune regium patet, eum accurate de-
scriberet, quo szxculo scriptus esse videatur, ratio-
nibus justis probaret, imprimis vero num (odis adeo
ebaracteribus aut scripturz compendiis exaratus sit,
ut tolies a viris insigniter eruditis, quos suo loeo
nominamus, nec umquam sine nova variorum lectio
num messi exerceri potuerit. Nam licet Gelenii jodi-
cium de éditoribus primz:: romanz: nequaquam cos
temnanmus, nec hi tamen fucum nobis facere voluisse

utandi sunt; immo verum $it, quod universim de
)oc libro ms. testati sunt : « Scatebat Aruobius aaie
tot mendis, quot litterz: insunt. Innumera sustulimes,
quidam de industria preteriimus, qua vel malle
modo intelligerentur vel omnino desiderarentur:
arrogantis enim ingenii esset, ea restituere velle, quz
omnino ignores. »

De Flacii lilyrici , postea Petr»i Codice, quem ia
Stewechii usum Franciscus Modius contulit, pescio
utrum scriptnm alicubi legerim, an ipse primus agi-
madverterim, eum nihil aliud quam a phem
Regii fuisse. Certe plane jam persuasum illud babes,

Stquam curiosius Cod. hujus lectiones, quas diserte
in margine ed. sux Stewechius exhibuit , cum cr-
cerptis a Scaligero Cod. Parisini lectionibus x
calcem Meursii Critici Arnobiani contulimus ; T
miram quamdam inter utrumque convenientiam
prehendimus ; quamquam non eadem prorsus, sd
pro diverso arbitrio diversa loca Modium et Meor-
Sium, et illum quidem multo parcius elegisse &
excerpsisse simul apparuit.

INDEX PRIMUS

SCRIPTORUM QUI AB ARNOBIO CITANTUR.

2C 4504€

NUMERUS MAJOR LIBRUM, MINOR CAPUT INDICAT.

J£lius III, 99. Ati

A&tblius VI, £4. Arriaee ant
Antias ( Valer.) V, 1. Butas V, 18
Antiochus VI, 6. " Csellius I, 89.
Apollodorus IV, 25. Cmeius III, 40.

Cicero (M. T.) III. ;
Cinco Di EM $, 17 I
Clodius (S VI, E:

ius (Sex.) V,18.
Coruificius fil, 4915

Digitized by Google
