<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
COMMENTARIUS.

abigerent; procul ignes amolirentur; cœnam feralem a A honores, cæteraque hoc genus alia addebantur. Lu-
tumulo ad mensam referrent. Cœnam simpliciter dicit caius eodem libro (vs. 806, seqq.):
Catullus, LIX:

Uxor Meneni, sæpe quam in sepulcretis
Vidistis ipso parere de rogo cœnam,
Quum devolutum ex igne prosequens panem
Ab semiraso vndceretur ustore.

De hac ferali cœna intelligendus etiam Tertullians,
libro de Resurrec. carnis, cap. 1: Al ego magis ri-
debo vulgus iunc quoque, qui ipsos defunctos atrocis-
sime exurit, quoa postmodum gulosisime nutriit, iisdem
ignibus et promereus et offendens. Hunc enim locum
ad novendialem coenam eruditissimi homines male
referunt. Tum igitur cremata cœna et in rogum in-
jecta, cum defunctus cremaretur. Sed et postea in
parentalibus. Rem lotam explicat Ovidius, lib. III.
Fastorum (vers. 533), cujus verba proponemus,
eaque obiter illustrabimus :

Est honor et tumulis. Animas placate paternas
Parvaque in exstructas munera ferte pyras.
Parva petunt Manes, pietas pro divite grata est
Munere. Non avidos Styx habet ima Deos.
Tegula porrectis satis est velata coronis
Et sparsae fruges, parvaque mica salis,
Inque mero mollita Ceres, violasque solutæ :
Hæc habeat media testa relicta via.
Nec majora veto. Sed et his placabilis umbra est :
Adde preces positis et sua verba focis.
Hunc morem Æneas, pietatis idoneus auctor,
Attulit in terras, juste Latine, suas:
Ille patrſ genio solemnia dona ferebat;
Hinc populi ritus edidicere pios.

Agit Ovidius de parentalionibus, quae mense Fe-
bruario quotannis mortuos persolvebantur, et ad quas
animæ defunctorum excitari credebantur. His igitur
verbis : Est honor et tumulis. Animas placate paternas
—ostendit, unde parentationes appellatæ sint; nem-
pe quia parentibus persolvebantur a nepotiibus, et C
eorum Manes ita placabantur. Ideirco tumuli in-
scripti, ut quisque sciret, ubi situs esset is quem
placare volebat. Lucanus, lib. VIII (vs. 771, seqq.):

Interea parvo signemus littora saxo,
Ut nota sit busto. Si quis placare pereptum
Forte volet, plenos et redderet mortis honores,
Inveniat trunci cineres, et uoriet arenas,
Ad quas, Magne, tuum referat caput.

Nam bustum ipsum quandoque stipite signabant, et
ne moveretur stipes, concinnemati nomen ibi inscribe-
bant. Hinc eodem libro, vs. 791 :

Nautaque ne bustum religato fune moveret,
Inscripsit sacrum semihosto stipite nomen :
Hic situs est Magnus.

Inscribebant igitur tumulis defunctorum nomina, ut
inibi Manes eorum placari possent; quam ad causam
et alia accessit, ut eorum memoria ita conser variar et
et in posteros propagaretur : quare res ab iis gesta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
Quod si tam sacro dignaris nomine saxum,
Adde actus tantos, nominentaque maxima rerum,
Adde truces Lepidi motus, Alpinque bella, etc.

(et vs..816) :

Quis capit hæc inmnlus? Surgit miserable bustum
Non ullis plenum titulis, non ordine tunc
Fastorum; solitumque legi super alta deorum
Culmina, et exstructos spoliis hostilibus arcus,
Haud procul est ima Pompeji nomen arena
Depressum tumulo, quod non legat advena vectus,
Quod nisi monstratum Romanus transæct hospes.

Ut autem ad rem propius accedamus, mense Fe-
bruario defunctorum Manibus parentabant, et ad
epulas illas propinquorum animas invitabant : unde
scribit Artemidorus memoriam ejus qui laqueo
vitam sibi abrupisset, ita damnatum et tanta igno-
minia afflictam fuisse, ut nec in parentalibuis inter
cæleros propinquos nominarerur. Artemidori verba
sunt Oneirocrit., lib. 1, cap. 5: Ἀτριπος τε και ρυᾶς
γενομ́ενος, ἀναρριψας ἰαυτόν, ἐπελθέντες τὸν β́ιον, ὡς
μὴν ἀποθανὼν ἔχεσθαι ὄνομα· Τούτους γὰρ μνών ἐν
νεφοῖς δεινους οἱ καλοῦσιν οἱ προσκυνητες. Eorum
igitur, qui deformi eo lecto sese polluerant, nomina
propinqui in parentalibus præteribant; hunc enim
vocabantur ad epulas cæteri, et eorum nomina cie-
bantur, ut loquitur Ausonius penult. Carm. Profes-
sorum, ubi de primis inferiis agit :

Grammatici in studio, vel Rhetoris, aut in utroque
Quos memorasse mihi morte obita satis est.
Viventum incelebra est laudatio : nomina tantum
Voce ciere suis sufficit tumulis.

Eos igitur, qui præteribantur, ὀνομα οὐκ ἔχεν recte
ait Artemidorus. Addit Ovidius : Parvaque in exstru-
ctas munera ferre pyras. Nam et in parentalibus rogi
exstruuebantur, in quos inscribe mitterentur, quod
etiam apertissime docet Lucianus Ἐπι̌σοχου.
Quare in Glossis: Parentat—αποκοιχ νεκροῖς νεκύλαι.
Hinc igitur Arnobius hoc loco ait, pulitculas et thura
cum carnibus in aram accensam ingesta parentibus
mortuorum esse conjunctissima. Thura igitur etiam
in rogos missa: quod de primis quidem rogis minime
dubium est: sed in parentalibus quoque idem facti-
tatum arguit hic locus. Sed de his satis. HERALD. —
Conf. Lips. ad Tacit. Annal., VI, 5, pag. 486, seq.,
ed. Oberlin. OBELL.

Thura cum carnibus, etc. Antiquius siquidem mos
erat, ut suis parentantes, mortuorum corpora thure
perfunderent, sive ea cremarentur, sive mandaren-
tur sepulturæ. Testis Virgilius, ubi describit funus
Miseni, Æn. VI, vs. 924 et seqq. :

.....Congesta cremantur
Thura dona, dapes, fuso crateres olivo.      NOXAR., pag. 520.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL. V.                                                                                   41
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com pequenas passagens gregas e citações; transcrição respeitou divisão em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro. Utilizei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto). Algumas diacríticas e letras gregas foram preservadas conforme visíveis (p. ex. Artemidorus citações).</notas>
</pagina>