<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1251 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    Non ratione eadem ærumnas, quæ sunt prima in gurgu-
    lionibus capita, quæ dejicere cibos et referre natura
    est ruminatoribus sæculis. Non magmenta, non aug-
    mina ᵃ, non mille species, vel farciminum, vel fitil-
    larum, quibus nomina indidistis obscura, vulgoque
    ut essent angustiora, fecistis.
    XXV. Si enim quæcumque ab hominibus fiunt,
    maximeque in re sacra, debent habere suas causas,
    nec sine ratione est quidquam in negotiis omnibus,
    atque in omni administratione faciendum; edis-
    sertate nobis, et dicite, quæ sit causa, quæ ratio, ut
    hæc etiam diis dentur, sacrisque adoleantur altaribus?
    In hoc enim diutius loco huic causæ vel maxime ne-
    cessario immoramur, insistimus, inhæremus, cupien-
    tes addiscere, quid cum pultibus Deo sit, quid cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    libis, quid diversis cum fartibus, confectionis jure
    multiplici ᵇ atque impensarum varietate conditis?
    Opiparis numina cænis afficiuntur, aut prandiis, ut
    innumeras conveniat excogitare his dapes? aversio-
    nibus stomachorum laborant, et ad expellenda fasti-
    dia saporum varietas quæritur, ut modo bis assa,
    modo cruda ponantur, semicocta modo et semicruda?
    Quod si omnes has partes, quas præsicías dicitis,
    accipere dii amant, suntque illis gratæ, vel voluptatis
    alicujus vel dulcedinis sensu; quid intercedit, quid
    prohibet, ut non semel hæc omnia totis cum ani-
    mantibus inferatis? Quæ causa, quæ ratio est, ut
    caro strebula separatim, ruma, cauda et plasea
    separatim, hiræ solæ, omentum solum, se-
    gmentorum adjiciatur in causam? Pulmentorum v-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Augmenta Fulv.
    ᵇ Jure et multiplici ms. inepte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,940">
    COMMENTARIUS.
    pro hillas, probante Heraldo. Sed killa, deminuti-
    vum τοῦ ἱίρα, vocabulum est non vulgare, sed usi-
    tatum in sacris. Hillæ sunt partes carnosæ interiores
    farturæ apuæ, des Tripes. Vid. Oudendorp., ad Apu-
    lei., Met. II, 35, p. 102. ORELL.
    Ærumnas. Ita ed. Lug. Bat. e Cod. ms. Canterus:
    rumnas. Ruma eminens pars gutturis, per quam demis-
    sus cibus a certis revocatur animalibus, ut explicat
    Servius in Virgil. Eclog. VI, 54. Rumen vocatur a
    Festo et Isidoro Orig. lib. XI, cap. 1, et lib. XII,
    cap. 1. Conf. G. J. Voss. Etymol. Rom. Ærumnas
    hoc sensu alibi legisse non memini, nolim tamen
    propterea eliminäre. Nam videtur hoc nomen fuisse
    obscurum et sacrum, ruma et rumen vulgare. ORELL.
    Ruminatoribus sæculis. Ita e Cod. ms. optime resti-
    tuit L. Carrio, lib. II Emendd. cap. 17. Sæcula ru-
    minatoria sunt animalia ruminantia. Nihil amplius.
    Hoc sensu sæcula pro stirpe, genere, multitudine
    cujuscunque rei, γενεά, sæpissime apud Lucretium,
    quem in toto hoc opere imitatur Arnobius. Ita, lib. V,
    vers. 864:
    Lanigeræ simul pecudes et bucera sæcla;
    et I, vers. 58:
    Inque brevi spatio mutantur sæcla animantum.
    Vide supra ad lib. I, cap. 25. Stewech. h. l. et præ-
    cipue Vechner. Hellenolex. lib. II, cap. 5, pag. 494.
    Absunt itaque Gelenius cum suis ruminatoribus vitu-
    li. ORELL.
    Non magmenta, non augmina. Vide ad caput se-
    quens. ORELL.
    Non mille species vel farciminum vel fitillarum. Se-
    cutus sum in loco obscurissimo et depravatissimo
    emendationem Salmasii. Antiqua lectio est: non mille
    species velamen sanguinum vel fitillarum; ubi Fulv. Ur-
    sinus distinctis vocibus legendum censet: non mille
    species vel amen sanguinum vel fitillarum. Amen san-
    guinum quid sibi velit, nescire se Meursius et Heral-
    dus fatentur ingenue. Elmenhorstius intelligit libo-
    rum sive placentarum genus quoddam, citans Hesy-
    chium: Ἄμεν.... εἶδος πλακοῦντος. Gesnerus in The-
    sauro interpretatur, vinculum, nexum sanguini, ab
    ἅμμα, ἅπτω, unde et amentum. Amen sanguinum esset
    itaque sanguis condensatus, coagulatus, qualis in bo-
    tulis. Sed Nominativus locum habere non potest ob
    præcedens species et sequentia vel fitillarum, quæ
    genitivum aliquem flagitant. Lego itaque: vel farci-
    minum, nisi malis: vel catillaminum vel fitillarum. Pro
    fitillarum Meursius et Scaliger legendum existimant
    fritillarum. ORELL.
    XXV. — Quid diversis cum fartibus. Ita edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,940">
    Lugd. Bat. Sabæus habet fratribus, id est prolis,
    testiculis, (vide supra ad lib. V) probante Heraldo.
    Fulv. Ursinus mavult fratibus, novum et inauditum
    vocabulum, a græco φράττειν. ORELL.
    Confectionis jure. Oudendorpius in Apulei. Met.
    lib. II, pag. 105, mavult: consectionis jure. ORELL.
    Impensarum varietate conditis. Impensa quævis ci-
    batio et farctura. Quo sensu sæpius usurpavit Apicius,
    ut: indes impensam præscriptam, id est farcturam.
    Palladius de Re rust., lib. V: Impensa pumices farciri
    muros, id est stipari acerato ex pumice tuso. SCHÆF-
    FER ad Varron., de Ling. Lat. IV, pag. 116, ed. Bipont.
    — Conf. intpp. ad Fest. v. Impensa. Theodorus item
    Marcilius ad Horat. I, epist. 19 interpretatur
    condimentum ciborum, pag. 135. ORELL.
    Ut innumeras conveniat excogitare his dapes. Codd.
    mss.: ut numeras, etc. quod probat Stewechius expli-
    cans numeratas. ORELL.
    Aversionibus stomachorum laborant. Similiter Petro-
    nius, cap. 141: Neque enim ulla caro per se placet, nisi
    arte quadam corrumpitur et stomacho concilietur exesa.
    Ubi vid. Gonsal. de Sal., pag. 219, ed. Burmann.
    Aversionem illam stomachi ἀπεψίαν vocat Galenus
    de Composit. med., lib. VIII, cap. 3. ORELL.
    Quas præsicías dicitis. Hæc lectio assertione non
    eget. Dicit autem accipere dii amant, quia hæc erant
    quæ diis offerebantur. Quare leno Plautinus in Pœ-
    nulo, quum se litare non posse videret, exta prosi-
    ciari vetat, quippe deam, quam exorare et propitiam
    sibi reddere non poterat, iratus:
    Nam ego hodie infelix diis meis iratissimis
    Sex agnos immolavi; nec potui tamen
    Propitiam Venerem facere, uti esset mihi.
    Quoniam litare nequeo; abii illinc illico
    Iratus, vetui exta prosiciari,
    Neque ea adspicere volui; quoniam illa non bona
    Aruspex dixit, deam esse indignam credidi. HERALD.
    præsicías est ex emendatione Adr. Turnebi. Antea
    edebantur præsecías. Festus: prosicium, quod pro se
    igitur projicitur, ubi vid. Dacer. et notam sequentem.
    Conf. Grot. ad Martian. Capell., lib. I, pag. 5. ORELL.
    Quæ causa, quæ ratio est, ut caro strebula separatim,
    ruma, cauda et plasea separatim, hiræ solæ, omentum-
    que solum augmentorum adjiciantur in causam? Ita cor-
    rigendus locus ac distinguendus. Ergo et caro strebula
    et ruma et cauda et plasea et hiræ et omentum in
    causam augmentorum altaribus superimponebantur
    cum jecore hostiæ immolatæ. Quas omnes partes et
    hostiæ præsecatas vocaverunt præsicías vel etiam præ-
    sicias. Si quid plus adjiceretur, id magmentum appel-
    labant, quasi majus augmentum: ut magis est ma-
    gis auctus. Varro, lib. IV de Ling. Lat.: Magma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto em duas colunas tanto na seção principal quanto no comentário.
    Caracteres gregos preservados (τοῦ ἱίρα, γενεά, Ἄμεν, εἶδος πλακοῦντος, ἅμμα, ἅπτω, φράττειν, ἀπεψίαν).
    Marcadores de notas (ᵃ, ᵇ) mantidos.
    Ortografia latina arcaica/variante preservada (e.g., ærumnas, sæculis, magmenta).
  </notas>
</pagina>