<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ARNOBII ADVERSUS GENTES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    pestatibus tantis necessarium non fuit, locum sumeret
    in cerimonis primum? Nam si sine thure religionis
    officium claudicat, necessariarjque vis ejus est, quæ
    propitios faciat mitesque hominibus cœlites, peccatum
    est ab antiquis, quinimmo piaculís plena vita omnis
    illorum fuit, qui, quod maxime conveniens deorum
    fuerat voluptati, per incuriam neglexere libare. Sin
    autem temporibus priscis neque homines, neque dii
    hujus thuris exspectivere materiam, comprobatur et
    hodie frustra illud inanit'erque præstari, quod neque
    antiquit'as necessarium credidit, et sine ullis novitas
    rationibus appetivit.
    
    XXVII. Denique ut illam semper regulam defini-
    tionemque teneamus, qua demonstratum et fixum
    est, quidquid fiat ab homine, habere oportere suas
    causas, et in ista quoque retenebimus parte, ut requi-
    ramus ex vobis, quæ sit causa, quæ ratio, ut ante
    ipsa numinum signa thura injiciantur altatibus, et
    ex eorum incendio familiaria fieri existimcitur et
    militia: quid ex hujus modi facto acquiritur his rei
    aut eorum ad animos quid accedit, ut merito judi-
    cemus recte ista dependi, et non frustra atque ina-
    niter concemari? Ut enim vos debetis ostendere,
    cur thura diis detis, sic et deos sequitur ut debeatis
    expromere habere aliquam causam, cur ea non
    respuant, quinimo cur ea tam familiariiter concu-
    piscant. Honoramus, inquieti aliquis fortasse, his
    deos. Sed nos non vestrum, sed numinum requiri-
    mus sensum: nec quid fiat a vobis, sed pendatur ab
    his quanti, quod in præmium datur favoris interro-
    gamus. Sed tamen o pietas, quantus iste est honor,
    aut qualis, qui ex ignis odore a conflcitur, et resina
    ex arboris comparatur? Nam ne forte ignoretis,
    quid aut unde sit huc istud: viscum est ex corti-
    cibus profluen s, ita ut ex amygdalo, ceraso, lachry-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    mabili destillatione coalescens. Hoccine ergo superis
    honorat et aucificiat dignitates, aut offens a si af-
    quando contracta est, thuris vapore dissolvitur, et
    temperata indignatione sopitur? Quid ergo cessalis,
    cujuslibet arboris viscum sine ulla passim differentiae
    comburere? Nam si honorantur hoc numina, ex
    indigne sustinent Panchæas sibi ardere residuas:
    quid interest, unde fumus altaribus conficitur in
    sanctis; vel ex visci quo genere nubes sufficientes
    exsistunt?
    
    XXVIII. At numquid aliquis dicet, idcirco superis
    thus dari, quod odoralus habeat suaves et variae
    communal cet sensum; reliqua vero sint aspera, et ob
    causam offensionis exclusa? Habent enim diu mari,
    quibus ducant aerios spiritus, accipiunt auras, et re-
    mittunt: ut penetrent illos possint nodorum differe-
    ntium qualitates? Quod si damus ut fiat, moralitatis
    eos adjungimus legi, et excludimus divinitatis a fi-
    dus. Quidquid enim spirat, et reciprocos halitus
    auris commeabilibus ducit, id necesse est mortale,
    quia cœli sustinetur et pastu. Quidquid autem eâci
    susinetur e pastu, si recursus abstuleris, quibus
    alternatio redditur abstrahitque vitalis, obliviiq; ess
    necesse est animam, et rationem subruat atque inle-
    re vivendi. Ergo si et di spirant, odoremque ad se
    attrahunt auris comitantibus involutum, non est a
    re dicere et alienis eos suffitionibus vivere, et inter-
    clusis posse spiraminibus interire. Et unde novissime
    scitis, an si odorum suavitate capiuntur, eadem si
    eis jucunda, quæ vobis, et parili sensu vestras ma-
    ceant afficiantque naturas? Nonne fieri potis est, ut
    quæ vobis afferunt voluptatem, contra illis aspea
    videantur et tristia? Cum enim deorum sint secta-
    liæ disparæs, substantjpque non unæ: quibus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Mollivit aversos Penatus.
    Farre pio et saliente mica. HERALD.
    
    Locum sumeret in cerimonijs primum. Ita res est.
    Ignem accendebant; tum in aram thus ingerebant;
    victimas postea mactabant. Seneca in Œdipode:
    M. :
    
    Opima sanctas victima ante aras stetit.
    T. :
    
    Invita superos, voce sublimi voca,
    Arasque dono thuris Eoi estrue.
    M. :
    
    1. Jam thura sacris cœlitum ingessi focis, etc. HERALD.
    
    XXVII. — Aut ad eorum animos quid accedit.
    Ita Gelenius, bene. Editio princeps: Accidit. ORELL.
    Cur ea tam familiariiter concupiscani. Annon legen-
    dum: Cur ea tam ferventer concupiscani, vel etiam
    famelice concupiscani, aut similè quid? ORELL.
    Lacrymabili destillatione coalescens. Id est, coale-
    scens humoribus vel succis destillanlibus lacrymarum
    adinstar. Ita plantarum lacryme, vitis, papaveris, etc.
    Lacrymæ de succo, quem exsudant hæ plantæ. Et
    Tertullianus Apologet., cap. 30: Grana thuris unius
    assis, Arabice arboris lacrymas, ubi vide Havercamp,
    
    pag. 278. ORELL.
    Panchæcus sibi ardere respirat. Lucretius, lib.
    II, vers 417:
    
    Araque Panchæos exhalat propter odores.
    Servius ad Virgíl., Georg. m, 415 : Panchæs Sabe-
    rum genus est, apud quam illus nascitur. ELISEU. 1.
    Panchæa videlicet, Arabia Troglodytana partæ, quæ
    ostio sinus Arabici adjacent. De illa Servius in suis ad
    Virgilii ii Georg., vers 415, commentarius: Panchæa,
    inquit, Saboerum gens est, apud quam thure nascitur,
    ut: Solis est thura virga Sabeis, itemque:
    
    Totanque thuriferis Panchæa pinguis arenis.
    Similiter Ovidius, lib. x Metam., fab. 9:
    
    Sudataque ligno
    Thura ferat floresque alios Panchæa tellus.
    et Lucretius, lib. II, vers 417:
    
    Araque Panchæos exhalat propter odores.
    Consule adhuc, si velis, Tibull., lib. m, Eleg. 3:
    et Claudian., detert. conf. Hon. in fin. Notæ, p. 51.
    XXVIII. — Sufflationibus. Codex ms.: sultatio-
    bus. Male. ORELL.
    Cum enim deorum sint sententiæ disparæs. Fulvus
    Ursinus delet tō deorum. Male. ORELL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin. Two-column layout: left column bbox 40,90-490,760 then right column 500,90-960,760. Header spans top. Footer spans bottom. Some abbreviations and typographic ligatures preserved as in image. Occasional OCR-like uncertainties transcribed literally (e.g., "aucificiat", "cessalis", "communal cet"). Words broken at line-ends joined with no hyphenation correction except where original shows hyphen. Marked uncertain letters exactly as visible; no normalization applied.</notas>
</pagina>