<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    411 DISSERTATIO PRÆVIA 412
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,750">
    tatis videremur afferre, hæc non accidit illorum,
    sed aliorum, id est, dæmonum, a se invocatorum
    potestate : Quis hoc nesciat, » Arnobii verba sunt,
    « aut mortiferam immittere, quibus libuerit, tabem,
    aut familiarium disrumpere charitates,..... aut in
    curriculis equos debilitare, incitare, tardare, aut
    uxoribus et liberis alienis, sive illi mares sint, sive
    feminei generis, inconcessi amoris flammas, et fu-
    riales immittere cupiditates : aut si utile aliquid
    videantur audere, non propria vi posse, sed eorum
    quos invocant potestate » (Arnob., lib. 1, pag. 25).

    Et hæc quidem mirum profecto in modum his
    adhuc confirmantur Origenis adversus Celsum verbis:
    Τὰ μὲν τῶν ἀντιχρίστων, καὶ τῶν προσποιουμένων
    δυνάμεις, ὡς μαθητῶν Ἰησοῦ, σημεῖα, καὶ τέρατα λέγε-
    ται εἶναι ψεύδη, ἐν πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυ-
   μένοις ἰσχύοντα. τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν μαθητῶν
    αὐτοῦ καρπὸν ἔσχεν, οὐκ ἀπάτην, ἀλλὰ σωτηρίαν ψυχῶν.
    τίς γὰρ τὸν κρείττονα βίον, καὶ συστέλλοντα τὰ τῆς
    κακίας ὁσημέραι ἐπὶ τὸ ἔλαττον, εὐλόγως φησὶν ἀπὸ
    ἀπάτης γίνεσθαι; Antichristorum, et ad similitudinem
    Jesu discipulorum virtutem suam exercere conantium
    miracula prodigiaque appellantur mendacia, omni de-
    ceptione injustitiæ, ad perdendos homines efficacia.
    Miraculorum autem Christi ejusque discipulorum fruc-
    tus erat, non deceptio, sed salus animarum. Quis
    enim probabiliter diceret emendationem vitæ, quoti-
    dianosque a vitiis ad virtutem profectus, nasci e de-
    ceptionibus? (Orig., lib. 11, pag. 90). Longius foret
    totum hunc Origenis locum describere: sed eum si
    integrum legere volueris, lectionis te proculdubio
    non pigebit.

    Tertio Christus tot miracula, pergit Arnobius
    (Arnob., lib. 1, pag. 27), non vana utique ostenta-
    tione edidit, sed ut operum benignitate duros, atque
    incredulos homines ad veram Dei cognitionem et
    cultum adduceret: magi vero, ut ab hac cognitione
    et cultu aversos, ad nefariam falsorum deorum ve-
    nerationem inducerent, aut inductos cogerent in ea
    semper perseverare. Denique tantum abest, ut Chri-
    stus aliquid ulla arte magica fecerit (Ibid.); quin
    potius illam omnem sic condemnaverit, ut Arnobius,
    sicuti jam vidimus, inter miracula ejus [computet,
    antiquata ab illo cuncta dæmonum, vatum, harus-
    picum, et inagorum artificia.

    Neque absimili plane modo Origines Celso res-
    pondet: Ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδ' πως ἂν μάγος ἠγωνίσατο
    διδάξαι λόγον πείθοντα (πάντα) πράττειν, ὡς Θεοῦ
    κρίνοντος ἕκαστον ἐπὶ πᾶσι τοῖς πεπραγμένοις. καὶ οὕτω
    διατιθέντα τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς, οἷς μελλε χρήσασθαι
    διακόνοις τῆς ἑαυτοῦ διδασκαλίας. Ego vero non intel-
    ligo quomodo magus potuisset dare operam, ut per-
    suaderet unumquemque ita suas actiones moderari,
    ac si redditurus esset rationem Deo judici; atque ita
    discipulos suos instituere, quibus erat usurus ministris
    suæ doctrinæ (Orig., lib. 1, contr. Cels., pag. 50).
    Tum postquam vera miracula ab ejus discipulis
    facilitata fuisse probavit, hæc continuo subjecit:
    Εἰ δὲ δυνάμεις ἐτέλουν, τίνα ἔχει πιθανότητα τὸ μά-
    γους τοσούτοις κινδύνοις ἑαυτοὺς παραβεβληκέναι (εἰσά-
    γοντας) διδασκαλίαν μαγείας ἀπαγορεύουσαν. Quod si
    patrabant ipsi quoque prodigia, quomodo probabile est
    magos se exposuisse tot periculis, qui doctrinam in-
    duxerunt, magicam artem penitus detestantem. Post
    hæc, eodem rursus modo Celsum, eadem repetentem,
    refellit, totamque suam disputationem hunc con-
    cludit in modum: Quis sanæ mentis conferat eum,
    Christum, cum præstigiatorum proposito, ac non po-
    tius credat juxta oracula Deum esse conspectum in hu-
    mano corpore, ut in nostrum genus exerceret benefi-
    centiam. Πῶς εὐλόγως ἄν τις αὐτὸν τῇ προαιρέσει τῶν
    γοήτων παραβάλοι, καὶ μή, κατ' ἐπαγγελίαν, τὸν Θεὸν εἶναι
    πιστεύοι, ἐν ἀνθρωπίνῳ φανέντα σώματι, ἐπ' εὐεργεσίᾳ
    τοῦ γένους ἡμν. (Ibid., pag. 51.)

    Plura sane egregia, et lectu digna hoc ipsum in
    argumentum disputat Eusebius: sed quia longius
    esset ea hic describere, ad ejus te mittimus librum,
    quem quidem si adire et pervolutare te non tædeat,
    legisse minime pœnitebit (Euseb., lib. 111, Demonst.
    Evang., cap. 5 et 6; pag. 105, et seq., et pag. 107,
    et seqq.).
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,350,950,850">
    ARTICULUS III.
    Quam absurde Ethnici objicerent eadem aut similia a diis
    suis, atque a Christo facta fuisse miracula.

    Pertinaciores ethnici ad extrema redacti, nec ce-
    dere unquam volentes, instabant eadem a diis suis,
    quæ a Christo edita miracula. Unum enim ex eis
    disputantem Arnobius sic inducit: « Frustra tantum
    adrogas Christo, cum sæpe alios sciamus deos et la-
    borantibus plurimis dedisse medicinas, et multorum
    morbos, valetudinesque curasse. » (Arnob., lib. 1,
    pag. 28). Nullius itaque, inquiebant, illud christia-
    norum argumentum est ponderis, aut si quid virium
    habeat, eo quoque veram esse nostram religionem
    conficietur. Dii enim nostri non minora quam Chri-
    stus miracula ediderunt.

    Sed hæc Ethnicorum reprehensio ab Arnobio nostro
    facillime evertitur (Infr., cap. 48; art. 1, et seqq.).
    Esto enim, inquit ille, quod postea utrum verum sit
    examinabitur, quædam dii miracula fecerint: nonne
    certo certius est nullum ab ullo gentilium deo, quem-
    admodum a Christo domino, sine ullo medicamine,
    aut ulla, uti supra diximus, externa alia re adhibita,
    sed solo illius nomine, aut levissimo tactu editum
    fuisse miraculum?

    Præterea etiamsi hominem aliquem quibusdam
    remediis aut externis rebus ab aliquo gentilium deo
    sanatum esse probaveris, quot, Deus bone! ostendi
    possunt millia hominum, qui postquam in templis
    Æsculapium aliosque deos sæpius repetitis, ac con-
    tinuis precibus invocarunt; nullum tamen morbo suo
    invenere remedium, sed aut pejus se habuerunt,
    aut mortui sunt, nec umquam ullus ex istis ullius
    dei opera a morte ad vitam revocatus est (Arnob.,
    lib. 1, pag. 29.)?

    Simili etiam modo Cyrillus Alexandrinus, Juliano
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  
  <notas>
    Página contém texto em latim e grego com citações patrísticas (Arnobius, Origenes, Eusebius). 
    Texto em duas colunas com numeração de página 411-412. 
    Caracteres gregos com diacríticos preservados conforme visíveis na imagem.
    Algumas abreviações latinas mantidas (lib., pag., etc.).
  </notas>
</pagina>