<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    383 DISSERTATIO PRÆVIA - 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,946">
    intelligi debebant, alicui patefecerunt? Numquid A habebant, turpissimis et diuisa majestatə plane in-
    etiam omnes, vel aliqua tantum unius historiæ partes dignis vocari nominibus.
    allegorico significari exponendæ sunt? Non omnes
    quidem. Necessæ enim essent, ut ethucni singula quæ-
    que facta, locos, regiones, domos, nationes, aliaque
    his historiis comprehensa, allegorico sensu interpre-
    tarentur, nec alio intelligi posse demonstrarent.
    Gratis etiam figurerent aliquas unius historiæ partes
    illo allegorico, alias naturali sensu accipiendas. Quæ
    etenim pars potius, quam alia in Summani et Proser-
    pinæ, vel Jovis et Cereris historia assignari potest,
    quæ allegorico aut naturali sensu explicari debeat?
    Quæ ratio reddi poterit, cur in quibusdam sive Jovis,
    sive Summani historiæ partibus explanandis, a
    naturali ad allegoricum sensum necesse sit transitum
    fieri?
    
    Omnia igitur, quæ una eademque historia compre-
    henduntur, uno eodemque sensu sive naturali, sive
    allegorico debent intelligi. Aliqui hoc secundo allego-
    rico significatu cuncta in una eademque historia,
    quemadmodum in Trojani belli vel Cammensis pugnæ
    narratione, non possunt explicari. De diis enimvero
    quæ scriptis consignata legimus, ea inde probantur
    reipsa ac vere facta esse, quia de illis festa solemnia
    stato tempore celebrabantur. Horum siquidem fœsto-
    rum constans et certa debebat esse origo, nec illa
    sine aliqua ratione instituta fuerunt.
    
    Fac tamen, si velis, in historiæ cujuslibet descri-
    ptione aliud omnino, quam verba sonant, significari.
    Non minus certe illud ad deorum dedecus et contu-
    meliam redundabit. Quæ etenim major diis injuria
    fieri potest, quam Jovis ac Cereris, verbì gratia, ne-
    fario concubitu terram inbre nadefaciarn significari?
    Nonne multo satius erat hominem esse muttum, quam
    res honestas et naturales turpissimis deorum appel-
    Iare sceleribus? Dic autem, quisso, quid vetabat quo-
    minus unaquaque res naturalis proprio suo nomine,
    non deorum aliquo crimine significaretur?
    
    Neque porro dicendum deos noluisse sua publicari
    mysteria, atque ideo eorum historias allegoricis
    scriptas esse ambagibus. Nam hæc allegorices tenebris
    involuta paucis quidem cognitæ erant, sed apertis-
    sima omnibus proponerabuntur deorum f.igitia, quæ
    hominibus in vitia nimium propensis dabant eadem
    faciendì occasionem. Deinde vero cui unquam homini
    diu declaraverunt voluisse sub allegoricæ interpre-
    tionis obscuritate adscriptæ sibi obscenissima flagitia
    venditari? Quis vero dubitat eos non turpia, sed ho-
    nesta de se dici semper maluisse? Præterea si Atty-
    dis nomine solem nuncuparunt, quid factum est de
    illo, quem historiæ perhibent in Phrygia natum, ac
    plurima egisse, quæ repraesentantur in theatris, et
    annuis solemnitatibus recoluntur? Quid etiam sol
    meruit; ut Attyidis castrati hominis vocetur nomine?
    Denique Auctor noster multa in deorum historiis
    lectitar ostendit, quæ allegorico sensu explicari
    nequeunt. Ex quibus ille concludit nefas prorsus esse
    deos ab gentilibns, si illos revera existere persuasum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,946">
    ARTICULUS VI.
    
    Analysis libri sexti.
    
    In hoc et subsequente libro aliam Arnobius genu-
    Iinum diuifit criminationem, qua christianos maximæ
    impietatis propterea accusabant, quod nulla deorum
    haberent templa aut simulacra, nec ulla nunquam iis
    sacrificia facerent. A templis autem denrum orditur,
    palmamque fatetur iis christianos carere, non in de-
    rum, si modo tales quidam exsistant, contempta;
    sed quia cum semper beneficii esse debeant, omni
    virtutum genere perfectissimi, nulliusque ira vel
    perturbationis capaces, templa omnia magno decori
    B despicuaut. Ea namque nulli ipsis usui esse possunt,
    quanuis exigio hominum ingenio fabricata, iisdem
    solis hominibus magnificentissima videantur. Primus
    autem omnium Phoroneus, vel Merops, vel Æacus
    ea ædificasse perhibetur. At quantalibet magnificen-
    tia post hæc constructa sint, quid diis magis injurio-
    sum ac contumeliosum, quam temere asseverare Jo-
    vem, aut alium quemuis deum templo, tugurio,
    conclavi et cellula includi?
    
    Verum diis, inquiiebant ethnicì, templa extruimus;
    ut cum eis quoadmodo præsentibus non magna sive
    reverentia colloquamur, atque illos de proxino invo-
    cantes, ab ipsis facilius audiamur. Sed perpetam, ait
    Arnobius. Omnia quinque, ac talias etiam animi nostri
    cogitationes verus Deus cognoscit, cuncta æqualiter
    C audiit, nihilibi ahest, nec sicut Jupiter cœnaum radit
    ad Æthiopas, uno verbo immensitate sua ubique
    præsens est, neque umquam loco movetur.
    
    Huc accedit pleræque deorum sumptuosissima au-
    gustissimaque templa nihil esse aliud, nisi sepulcra
    mortuorum. Talìa enimvero produntur fuisse Cece-
    pis, Acrisiì, Erichthoni, Daire, et Immari, Ccele vi-
    girum, Hyperoches et Laodices, Clearchi, Lem-
    phrynes, Tesmessi, Cyniræ, et aliorum quam plu-
    rium monumenta ac polyandria. Denique Capitulum
    ab invento Toli capite nomen accepit. Atque inde
    conficit Arnobius diis strosra, ac contra eorum deos,
    templa fabricari.
    
    Colendi vero eorum simulacra non potior utique
    est ratio. Dii quippe si in cœlo habitant, ad eos non
    D ad illorum similacra fundendæ sunt preces. Si autem
    illos ibi habitare dubium est, frustra rei dubiæ simi-
    lacrum lingitur. Præterea qui deos esse credit, hic
    ad exhibendam illorum præsential simulacris opus
    non habet.
    
    Tum Arnobius iis occurrit, qui asseverabant se
    per simulacra deos colere ac precari. Numquam enim
    eos, si res ita sit, venerarentur, si nulla essent hu-
    jusmodi simulacra. Quid etiam absurdus, quam cum
    diis ipsis sitis, uti putabant ethnicì, supplicare po-
    sent, illos per mortuum effigien, tanquam per quod-
    dam fidem commissum aliquid rogare? Quid namque
    illud est, nisi Deum alterum scire, et effigiem depre-
    cari omni sensu carentem?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Letras OCR aparentes corrigidas manualmente onde razoável; uso de sinais de abreviações antigas transcrito por vírgulas e pontos conforme visível; marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>