38

' NOTITIA PISTORICA.

$58

bibliothaca Theodori Canteri sltrajectini, cujus. etiam. À ilis temporibns potuerant, iufinitas prope maculas

note adjecit? sunt.

Cum zque ac Gelenims codicibus manuscriptis
desitutus, solo ingenio nitendum sibi intelligeret
Canterus, partem fide romani codicis (editionis pri-
mx) quem ad iustür ms. sibi fuisse el preclara ve-
teris Scripture vestigia continuisse contendit, par-
lim etiam Clementis Alexandrini, a quo multa no-
strum ad verba desumpsisse ostenditur, auxilio ful
tus, quidquid praestitum est, hac editione effecit.
«Nullas autem, inquit, conjectaras, quamvis veras
et certas textui inseruimas, sed quidquid a nobis mu-
tatum et additam fuit, auctoritate et fide romani co-
dicis factum est. Verum ubi melius, quod substitue-
rimus, non habebamus, secuti sumus lectionem Ge-
lunii (qui nimium quantum sibi in hoc auctore
emendando indulsit homo alioquin doctissimus et de
re litteraria optime meritus), quamvis interdum f[al-
sam et veri vestigiis procul remotam. Et quamplu-
rimis in locis (quod pr:fiscime dixerim), subdola
ilius et adulterina lectione rejecta, veram ac genai-
pam scripturam reposuimus. » Utinam vero eventum
habuisset quod de futuro suo in hunc anctorem stü-
dio pollicitus erat (1), se amplissimum in Árnobium
Commentarium adurnaturom. Nemini profecto Sal-
masiani desiderium fuisset excitatam. Nam quas n
presenti addidil notas, exe. iun nisi emendationurà
Taiouem reddunt aut Clementis Alexandrini locis
comparandis imserviumt. flaud raro autem ad 3ós.

ex eo scriptore sustulissent (3) totum plane corpus
suo nitori restitnere nequivernnt. Haque Roma edito
jam tibro, et in manus lrominum pervulgato, aggressi
sunt, non Itali tantum, qui tune permalti et judicii
et ingenii acumine florebant : sed Transalpini etiam
howmiues Arnobium adhibita diligentiore cura per-
polire. Àtque ex Italis quidem, ot reliquis. nominan-
dis supersedearus , uaus maxime , iliomque post vul-
gate exemplar prissns, Joannes Baptista Sigbicellus
Bononiensis, qui pestea episcopus (aveninus a Pio
IV. P. M. factus esi , multa 3ane, quo aen velgarem
eraditienem, nec mediecpe ingenium , desidorabant ,
in hoc scriptore correxit , restituit ac prepe desperata
sanavit, Sed dum Ciang Sayrnom imilalué, DUR-
qexm, uL aiunt, manum de tabula, nibilque minus
quam de pervulgaudis emendationibus cegitaret, suum
interim Germani ediderest Arnobium. Iu quo si pro
omnibas suis in Romanos sslibes et cenviciis, eadem
ipsi fide in transcábendo exemplari, eademque in
essendando religione , qua Komani nsi sent, versati
essent, majorem sine dnbio pratiam a eiediosis om-
ibus iniissent. Nenc autem, dom quodlibet, quod
ipsi corruptum opiantur pro libiiu suo et. arbitrio
addéenée, tollendo, setando,., ul aliques sensum
tliciamt , corrigere sibi faa osse puthot, tam enulia ia
Arnobio iwmutareat, vi. infinite jocis ne vestigium
«quidem antiquie deotionie sit reliciam. Hoc imcom-
Amodum Petrus Cinoronéus., Hispanus, heere magni

Scaligeri, Turnebi, Lipst et Mureti conjecturas Can- (; ingenii. dooteinteque judicio exoutue , oum enimad-

terus provocat. Inscripsit ille Arnobium Wzleuti
Guellio Pimporitio, in curia. parisiensi senatori, epi-
stola data Ultrajecti, idib. novemb. 1584. Postremo
nec pretereundum erit, quod in capita sea sectiones
eCerias textum editor partitus sit, a quo 'przeclaro
$2ne instituto nescio, qui factum sit, et insecuti edi-
tores rursus BHefecerint.

1585.

domi , ex typogrnphia Dominici Base, dn-4* ; Ar-
vobi disputaiiuuum -ellverewe pertes. Hbri septem. —
M. Minucii Felicis Oemvius. Vom: editio posteriar
4 'emenatior.

Difficile est , de Ursini opera verba'facere et verbis
ipsius non ti. 'Haque nimii videri tnaltmts, quam
charte parcimonia committere , vit. seitu dignum ali-
quid omittatür.

Aecipe ergo : « Qu&drapesimus "agitur annus, in-
"quit, 'ex quo pius hie scriptor'e'biblietheen S. "P. va-
-Ueana in Jucem pritnum prodiit ,mon eo quo diu luta-
rüt sis, et squalore deformie, sed 'db "innumeris 'pene
sordibus, quibus squalebat, doctorum virorum industeia

perpurgaius. Qui cum ingenie eteruditione , quantum

(4) In przfatione ad lectorem ante notas et. ite-
Tum in notis ad lib. sextum. Quanta vero hujus
illa eiiam slate inter doctes expeclatio fnosit, vel
Meursii verba. declarent, qui. criticum. arnobianwn
lectoribus tradens : Hui ! inquies forte, inquit, ante
Canterim ? ante et quidem. eo Iubente, immo vero ys-
bete. Ne in messem me ejus falcem. injectum -imisse
maligne dictites.

*érüssel in krnobio, epissotque awctore summo
vire Antonio Gnma ;csrdinsle, saororum veterum
seriptorum omni ratio^e perpoliendorwm percapido,
Accurate utdigue etiita. A. exemplaria conferre eaque
-decte pariter et ingeniose cervigere , institntom opus
eo deduserat , a& multis et quidem praeluris eorrec-
tionibus industria sua illustrotem brevi edíturus &vxi-
set Arnobium. Sed absoluta fere, jam nondum autem
perpolita libri emendatione, importuna morte ereptus,
eidem , a quo totes pe&debst, claristimo wire, cor-
reciiones hujusmodi, si ei videretur, publicandas
lestamento reliquit. » Hic itaque perpoliendi atque
pervulgandi provinciam Ürsino credidit, qui eürum ,

D quos nde ex eo mominwintus, aliorumifue doeto-

rum liominam emendationibus , que 1h Arndbium
'variis locis dispersz circumferebantur, in unürh col-
lectis, diliyenterque examinatis, das tihtum -ex bis
n textbm recepisse, se. affirmat , 'quite et "mtiltorum
judicio probate et sine ulla eamtroversa vere visz
essent. Qux item non dta certe widebaptur, ut. tuto
nünititfi posserit , eas suis distinctas rrumeris , in oris
paginarum | notandas curavit , notis simul, 4i qua
erar ad eonjedturas , confirmandas adsoripte, addi-
"tis. His otunibus lle suo etiem nomulis , obiter inter
legendum animadversa aüjeeit. Denique ex Ürsino

(H) Nempe «ex fide Gebei -basc woribii : Godicem
dpsum nmeunqdam ipspexit. "Eodet ti. inepti 'moris
rhetorici , quem omnes lejus sevi auctores iteli affec-
lant.

Digitized by Google
