---
vid

IN ARNOBIUM, CAT. I.

318

minis reos esse gentiles convincit Arnobius longa A satisfacere ethnicis, semper rogantibus cur christiani

ciborum, morum, legum, sacrorumque rituum ab
ipsis mutalorum enumeratione.

Preterea. tnetsi. christiana religio ante paucos
dies disseminata fuisset, nonne res omnes humauz,
artes, scientiz, disciplinze, quarum quasdam auctor
uoster recenset, ortum habuere ? Nuune, ipsisutet
fatentibus ethnicis, eorum dii, Jupiter, aliique quos
ile nominatim appellot, esse caperunt? Si ergo
aute 400 annos religio christiana non erat, neque
eiiam anié duo annorum millia nullos deos suos
fuisse negare non poterant.

At coustat, inquicbant illi, nostram retigionem chri-
sliana longe vetustiorem esse, atque idcirco verio-

dcos nec colerent, nec adorarent. Respondet itaque
in Deo rerum omnium creatore et moderatore, quid-
«uid colendum et adorandum est a christianis coli
el adorari, Si qui ergo dii sint, ab illo originem suam
ducunt, atque in. eo. coluntur. Sed eos revera esse
dcos probari nunquam potuit ab ethnicis, quibus in-
compertom semper fuit aut. unde nomina sua acec-
perin!, aut quanta sit illorum multitudo.

Ulterius vero progreditur atque ex his, qu» ethnici
de diis suis pr:idicabant, nullos esse aperüssime
demousirat. Primo enim deos mares et feminas ve-
nerabantur. At divinam naturam non diversi, immo
nullius sexus esse capacem non solum Ciceronis te-

rem. Sed Arnobius hane consequentiam falsi ideo p S'iinonio, sed inde etiam plane conficit, quod sexuum

arguit, quod. utraque, iniüum babuisse dieatur, ac
duo annorum millia nop. multum zestimari debeant,
si cum praeteritis superioribus saeculis comparentur.

Ad hzc vero, uihil omnipotente et :eterno Deo anti-

quis, atque adeu. novum recensque non est, quod

ineo colitur. At. illud si sero, et Christi dumtaxat
lempore didicimus, nihil inde conflci poterat adver-
$us christianos, aut pro ethnicis, qui non tam longo

à tempore Serapidis, Isidis, et Apollinis nomen, at-

que Phrygia: matris, Cererisque sacra Susceperant,

Verum postulabant etliniei, cur Christus tam seto

DISSUS a Deo fuerit, Sed ab iis vicissim petit Arno-
bius, eur aliquando hyems, ustas, pluvia, non stato,
epportunoque semper tempore, sed tardius recur-
rani? cur Hercules, Asculapius, Mercuriuset alii, tam
sero in deorum gregem, nostromque cognitionem
venerint ? Quamvis ilaque ratio cur aliquid factum
sit, reddi uequeat ; non inde tamen factum illud fuisse
negari debet. Quid praterea , quod nibil est in zter-
nilate tardum aut. pracmaturum?? Quid, si. deterior
humana conditio, et infirmitas posterioribus quiun
Prioribus s:culis major, id exigebat? Denique sin-
gula facia sunt quomodo, ac quando Deus immutabili
decreto constiiuerat.

Postremo inquirebant gentiles cur Deus cui chri-
Stiani serviebant, si omnipotens sit, patiatur illus omni
Versecutionum , penarum , ac suppliciorum | genere
vexari et opprimi? Sed vicissim ab illis requirit Arno-
bius, cur corum dii cultores.suos similibus erumnis ac
calamitatibus obrui patiebantur. At cliristiani, inquit,
Quibus uihil iu hac vita promissum est, poenas, sup-
Blieia, et dura omnia libenter perferre edocti, certis-
Site noverant bis non mali aliquid sibi afferri, sed
Veram liberationem, qua. zeternam salutem con-ecu-
Uri sunt. Ad. eam porro comparandam Arnobius
Seutiles adhortatus, finem libro impenit.

ARNTICULUS III.
Analysis libri tertii.

Quamvis christiana religio tam a longo tempore ab
exiis defensoribus salis superque asserta fuerit,
nec ullo prorsus vindice indigeus, per se ipsam con-
Ia wmnes adversariorum impetus stet plane incon-

*US;3; Arnobius tamen opere pretium esse judicavit

diversitas ad generandam sobolem data est, Atqui
quamvis nomen Deus masculini sit. generis, tamen
dii gentilium nec generare, nec generari pc-ount.
Cum enim immortales, et senectuti, aliisque infirmi-
tatibus non obnoxii fingantur, si generare possent,
jam infinitus esset eorum numerus, Ad hzc vero fo-
dis voluptatibus ac. cupiditatibus contaminarentur.
Denique dex turpia paterentur gravidilatis, et partus,
aliaque mulierum incominoda. Cur ergo ethnici wgre
ferant tales deos genitos et. generantes a christianis
reprobari, nulla prorsus est ratio.

Seeundo iidem gentiles, quemadinodum Saduczi,
persuasum babebant deos corporea hnmanaqie forma
figurari, ac componi. At certe quidquid corpore con-
$tà!, mortale utique sit oportet. Quid vero, quod Ar-
nobius facta humanorum membrorum enumeratione,
his deos componi non posse ostendit ? Huc accedit
quod dii sibi invicem dici deberent aut. similes, aut
dissimiles. Non primum. Quis enim. unum ab alio
posset discernere? Non secundum ; nam aliqui, nti ab
ethnicis reprasentabantur, capitones essent, fronto-
nes, pueri, juvenes, senes, nonnulli his lineamentis,
alii aliis conformati, quidam hac, alii alia figura. At
id non minus absurdum, quam animalium forinas illis
attribui, quod sane ab /Egyptiis factum ceteri genti-
les merito irridebant.

Neque ex his quidam audiendi, qui respondebant
hunianam figuram diis honoris tantum causa accom-
modari, Pejor siquidem error, imajorque contumelia
est, diis formas adscribere, quas babere non credan-
tur. Addit haud. illepide Arnobius, si bellux ratione
aliquando praedit:? homines honorare vellent, num-
quid homines patienter ferrent se. b.lMuina. forma
pingi et exhiberi ? Nulla igitur Dei, tametsi audiat,
videx, intelligat, species aot. figura esse potest, aut
si qux sit,prorsus nescimus. Uum scimus uihil cor-
porei, aut. humanorum linenmentorum et affectuum
esse in Deo, cujus nalura nullo potest mortali ser-
mone explicari,

Tertio ethnici deos inducebant aliqua singulos
quosque arte, et scientia informatos, ac particulatim
humanis officiis, negotiis, rebusque aliis sive bonis
aul malis, sive honestis aut turpibus, hic ab Arno-
bio accurate enumeratis, presidentes, Verum hixc

Digitized by Google
