$61

"Post hxc. Arnobius variis rationibus demonstrat
iram in deos immortales cadere omnino non posse.
Quid ergo dictu magis absurdum, quam illos ob iila-
ias sibi a christianis injurias ira sic incitalos ; ut ea-
rum poeuas, lam ab ipsis, quam ab insontibus, uti
aiebant , ethnicis ullo absque discrimine repelierint?
Nam facile poterant. separatim reos suppliciis, ac
beue tneritos beueficiis adficere. Dii enim ceelestessi
qui sint, non possunt aut. gentilium adulatione deli-
niri, aut propter christianorum contemptum dolere ,
alque irasci. Quamobrem auctor noster. concludit
has ridiculas eriminationes sola haruspicum, ariolo-
rum, et vatum avaritia esse confietas.

Neque minori impudentia ethnici objectabant deos
ideo in homines ssvirc ; quia christiani quosdam hac-
tenis inauditos cultus in totum orbemterrarum inve-
xeraut, Unum quippe ac verum Deum, rerumque om-
nium dominum, intimas cordis nostri cogitationes
cognoscentem, veuerautar, colunt, diligunt, et quo-
tidie invocaut. Qui vero hujus veri Dei cultum dam-
nat, is sive Jupiter, sive Apollo, aut alius dicatur ,
Dei nomen non merctur. Sed quia tempus nondum
erat patefacere quinam hi aliique gentilium dii sint ,
ibi auctor noster palam profitetur hauc esse totius
christian: religionis summam. Deum illum verum et
tnicum, sicut. Christus docuit, auinio sincero , ac
prostrato corpore colere, adorare,collatisque precibus,
ab illo deposcere vera bona, et honesta , ac vite mo-
rumque innocentiam. Quis autem infieias iverit me-
lioreim esse horum causam, quain eorum, qui Gran-
dules, Aios Locutios, Limentinos , Faunos, Fotuas ,
genios civitatum , Pausos, Bellonas adorant ac reve-
rentur? Verumtamen dii hos impune ferunt, sinunt-
que publica scortis et meretricibus sacra fieri, magui-
fica felibus, scarab:eis, et buculis exaedificari templa,
cum ira in christisnos perciti, inhibent ne ab illis
summus adoretur Pater, a quo illi ipsimet gentilium
dii accipere debuerant quid.juid numinis, potestatis ,
immortalitatis habere creduntur.

Sed ut id manifestius pateat, ex effectibus Arno-
bius probat, illum verum Deum rerum omnium esse
opificem, Apolline, Mercurio, et aliis , omuibus ficti-
tiis nuuinibus antiquiorem , infinitum, ingenitum ,
immortalem , xternum, nulloque loco, et nulia cor-
porea forma circuimnscriptuin. Quapropter sicuti mirum
mon est, si quis, qualis, quantusque sit iguoretur, ita
summ:e dementie est in. dubium vocare utrum ille
revera existat, Non defuerunt tamen philosophi , qui
aut illud uegaveruut, aut scinper exquisierunt, vel
qui fortuitis casibus atomorumque concursionibus
omuia fabrieata fuisse opinabantur. Sed cum stultis
adsertionibus contradicere majoris stultitie sit, ea
propter Arnobius, his praterunissis, cuilibet a natura
jnsitum esse adserit ; ut hunc agnoscat regem sum-
mum, et omuium moderatorem, Quin. immo haud
dubitanter adseverat fore , ut animalia et saxa ipsa,
si forte loquerentur, id aperte palainque clamarent,
Frusua igitur ethnici Joven) summum deum przdi.
eant. Summus etenim Deus ingenitus et :eternus est,

DISSERTATIO PRAEVIA

SR

À AL quis nescit Jovem non solum fratres habuisse, sed
avos eliam el avias, patrem et matrem , ex quibus
solito liominum more natus est? Ethnici itaque si
hunc Jovem, non colerent, sed una esset illorum atque
ehrisüanorum religio, nulla amplius foret Jovis ira ,
aut si qux esset, falsam patefaceret. illius. divini-
tatem.

Instabant niliitominus ethnici deos suos chri-tianis
esse infensos, non propterea quidem quod Deum
omnipotentem venerarentur ; sed quia hominein n2-
tum, infami crucis supplicio interemptum, Deum esse
contendentes, quotidianis eum supplicationibus ado-
rarent, Verum ab iisdem ethnicis quarit Arnobius
quinam illi sint dii, qui Christum a nobis coli indi-
gue ferebant. Non Janus, inquit, non Saturnus,

B Fauna, Bona dea, Indigetes, ZEsculapius, Liber pater,
Mercurius, Diana, Apollo, Venus, Ceres, Proserpin»,
Hercules, Titanes , Becores, Apis seu Serapis, Isis,
et Opis filii, quos humano more genitos, non secus
atque alios homines vixisse, et mortuos esse anti-
quissinre geutilium  historiz:: prodiderunt. Numquid
enim voluerunt se ab ethnicis coli, ac pristina con-
ditionis sux: immeniores, cliristianos Christum colen-
tes sine maximis irze motibus ferre non valuerunt?

Fas vero si etlinicis fuit quosdam in deorum prop.
ter collata sibi, ut puta! ant , beneficia numerum re
ferre, Liberum scilicet propter vini, Cererem panis,
JEsculapium herbarum, Minervam olez, Triptole-
mum aratri inventionem, atque Herculem , propter

C devicta monstra ; quanto. magis Christus divino ho-
nore ab hominibus habendus est, qui illis longe
majora el infinita abundantissime contulit , qui vera
Dei cognitione nos imbuendo, superbium nostram
frangendo, a falsis opinionibus, atque impio dcorum
cultu ad veram , uti ipse Arnobius salutari experien-
tia noverat, religionem trfduxit?

At ille, inquiebant ethnici, crucis patibulo a'fixus
interiit, Quid inde? Non enim mors Christi , sicuti
nec Pytlingorze, nec Socratis, illorum doctriuz egre
giisque factis ullum attulit. detrimentum. Quid vero,
quod nulla mortis infamia innocens homo, quemad.
modum Aquilius, Trebonius, et Regulus inuri um
quam potest? Quid iusuper irrisione magis dignum
hac argumentatione gentilium, qui Liberum paire
a Tiranibus membratim discerptum. /Esculapium ful-
mine perculsum, lHlerculem vivum conmbustum, Alym
abscissum, Romulum a senatoribus occisum, superi
titioso cultu zdificatisque templis honorabant?

Christus porro a summo Rege ad nos missus, it
numeris, qux patravit, miraculis tam cerlo, quain
evidenter verus esse Deus comprobatur. Neque euim
magica virtute , uti quidam impudentissime menlie-
bantur, ea perfecit; qui solo suo verbo e! nemine
quzlibet morborum genera sanavit, fugavit danmenas,
ventorum procellarumque sedavit turbines , sicco
pede mare caleavit, alios seque ipsum suscitavit a
mortuis, ac postea plurimis sese przebuit videndum ;
qui dedit discipulis omnium linguis, etiam sibi ince
qnitis, loquendi facultatem ; qui totum mundum do

Digitized by Google
