399

DISSERTATIO PRAEVIA

400

toalA: . M : tMl tafnsfaslnst
sed omnium gravissimos incidisse errores. Ab He- A nuscriptus codex, in locupletissima christianissimi

raldo siquidem intolerabilis plane ignoranti et er-
roris ideirco condemnatur, qued adversus gentiles
disputando, fateatur se nescire qui veri siut dii. Hac
autem sunt Arnobii ad ethnicos verba : « Qui sunt,
juquitis, dii veri? Ut commuui vobis et simplici res-
pondeamus verbo : Non scimus » ( Arnob., lib. vu,
pag. 214). Quem in locum Heraldus : « Enimvero,
ait, b:ec ignoratio tolerabilis non est, atque binc ap-
paret Arnobium, cum hos libros scriberet, in fidei vel
priecipuis capitibus fuisse hospitem.» ltane vero Ár-
mobius non tantum in uno ex pricipuis religionis
capitibus, sed omnium primo ac fundamento, cum
hosce libros conficeret, errare potuit? Quid, oro te,
toto hoc in opere aliud agit, nisi ut fal-«os esse. gen-

regis nostri bibliotlleca asservalus, ibique numero
olim 1544, nunc 3973, nolatus. ln eo autem septem
Aruobii libris adjunctus est Minucii Felicis Octavius,
tamquam octavus Arnobii liber. Qua de re atque de
liujusce manuscripti codicis antiquitate satis ip supe-
riori dissertatione dispuiavimus (Dissert. in Minuc.
Octav. , cap. 2, art. 2). Observatuim. autem. a nobis
ibidem fuit plurima in hoc codice passim occurrere
librarii latine. prorsus nescienüis errata. Sed in his
Arnobii libris longe frequentiora sunt, ac potissimum
in propriis aut minus usitatis nominibus describendis
indoctus ille scriba saepius crassiusque erravit. Inu-
tilis autem operas foret longissimam | errorum illius
seriem hic retexere. Multa eniin illa errata in vario-

tilium deos, et unum dumtaxat, quem christiani, illis p rum notis, et multo plura in variarum lectionum col-

omnibus commentitiis penitus rejectis, adorabant,
Deum demonstret? Nonne inde evidentissime osten-
dit Christianos plane immerito hanc ob rem ab Eth-
nicis vexari, et omni suppliciorum etiam dirissimorum
genere aflici ?

Deinde vero cum ethnicis interrogantibus qui sint
veri dii, Arnobius respondet se nescire, rationem
continuo reddit, quia illos numquam viderat. Ex eth-
nicis autem se audivisse fatetur ens esse quam plu-
vimos ; qui quidem , si uspiam, ut ethnici opinaban-
iur, existant; vel si veri sint, ut Terentius , haud
dubie Varro, credit, dehent. profecto tales esse qua-
les nominantur, ingeniti , zierni , nihil terrens vo-
luptatis appetentes , ac qualis est Deus emnipotens,

lecianeis, in ultima horum librorum editioue pulli-
catis, notantur. Alia tamen ibi przteruissa nobis
eosdem libros majori cura legentibus occurrerunt,
que postea, ubi se occasio dabit, indicabimus.
Prater hunc manuscriptum codicem testatur Ste-
wechius alium vetustum , et nott perbona (Steweck.,
epist. ad Leci.), quondam in Flacci Illyrici, ac dein-
ceps llenrici Petr:ei potestate fuisse, ex cujus variau-
tibus lectionibus , a Fraucisco Modio Brugewsi J.-C.
collectis et ad se missis, Arnobii textum infinitis lo-
cis se correxisse, magnique momenti lacunas sup-
plevisse testificatur. At de liujus libri , quem videre
nobis non licuit, antiquitate et elegantia. nihil certo
Slatuere possumus. Facta tamen Stewechianz aliz-

quem christiani omnes sciunt atque intelligunt. Quid (; rumque hujus operis editionum collatione deprehen-

ergo hec adversus ethnicos disputatio, ac naturx
divinz explicatio habet iutolerabile , aut hominis in
precipuis fidei capitibus omnino hospitis? Nonne
vera est illa Dei omnipotentis idea, explicatio , et
descriptio? Porro autem sanam esse auctoris nostri
de Deo divinaque natura opinionem inlra evidenter
ostendemus.

At, inquies, dicit se non seire qui sint veri dii,
quid hac igitur ignorantia minus tolerandum? Sed
quis non videat, hanc, ut aiunt, esse oratoris flguram,
quia, rhetorum more, ex ipsamet adversariorum con-
fessione falsos nullosque esse gentilium deos coar-
guit, ac proinde nemini nec sibi cognitam, quie pulla
esse poterat, illorum divinitatem. ,

dimus hunc codicem, alio, quo usi sumus codice
regio, non esse mulio correctiorem , iisdemque lere
semper scatere mendis, fodari transpositionibus
et additionibus, ac hiatibus mancum esse et hiulg
cum.

Ex priore autem manuscripto codice regio prim:
horum Arnobii librorum editio Romx apo 1582,
curis Fausti Sabxi Brixiani adornata est, atque ex
ea fere omnes postea prodierunt. Secunda vero Basi-
le: apud Frobenium, anno 1546, excussa fuit suidio
Sigismundi Gelenii , qui plures superioris editionis
errores ab iis, qui in legendis priscis caracteribus
exercitati. non erant, in Arnobii textum ipntrusos s
correxisse aflrmat. Cüm vero ille taceat utrum ex

Alii profecto plurimi sunt errores de quibus Arno- y) manuscripto codice aliquo texumm emendaverit ,

bius postulatur, nimirum de summo Deo, de illius
ira, de anima hominis, de peccato, de carnis resur-
rectioue, de poenis impiorum, de publicarum calami-
tatuin causa, aliisque religionis christiane documen-
tis. Sed utrum jure vel merito vel immerito horum
omnium errorum arguatur, nos infra solito candore
examinabimus, ubi de iisdem illis sacrz religionis
nostr: dogmatibus et argumentis disputandi aptior
locus nobis sese offeret.
ARTICULUS V.

De variis. horum librorum codicibus manuscriptis et edi-
tionibus.

t, Unus tantum nobis superest horum librorum ma«

noune inde colligi potest bunc ipsum suis tanlum-
modo conjecturis tentasse medicam iis adhibere m3-
num ? Rursus vero hi Arnobii libri ex iisdem Frobe-
nianis typis anuo 1560, in eadem urbe, ac posta
Parisiis anno 1570, in vulgus exierunt.

Theodorus subinde Canterus novam illorum, 2d
manuscripti regii, ut ille ait, fidem , et Clemenlis
Alexandrini auxilio castigatan, editionem Antuerpiz
apud Plantinum, anno 1582, excusam publici juri
fecit. Fatetur autem se aliquando, ubi meliora n0B
suppetabant, varias Gelenii, quem conjecturis ta
men nimium indulsisse arguit, secutum fuisse le

€ tiones.

Digitized by Google
