<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    407 DISSERTATIO PRÆVIA 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    surdos, aut mutos, aut quovis morbo, febre, fame, A
    cæcitate, claudicatione, hydropisi, lepra, profluvio
    sanguinis, paralysi, aliisque ægritudinibus laboran-
    tes sanavit, maris ventorumque sedavit procellas,
    illius undas sicco calcavit pede, secretas cognovit
    hominum cogitationes, alios atque etiam semetipsum
    a morte revocavit ad vitam; post resurrectionem se
    videndum præbuit, et cum discipulis conversatus
    est; denique ut auctoris nostri verbis utamur: «Cu-
    jus nomen auditum fugat noxios spiritus, imponit
    silentium vatibus, aruspices inconsultos reddit, ar-
    rogantiam magorum frustrari efficit actiones, non
    horrore, ut dicitis, divinitatis, sed majoris licentia
    potestatis » (Ibid., p. 27). Quis autem non videat
    quam validum sit hoc argumentum, quo ille non so-
    lum veritatem christianæ religionis, sed supremam B
    quoque Christi, ut infra ostendemus (Infr., cap. 6,
    art. 1), divinitatem plane demonstrat?
    Urget adhuc, tamque constanter, quam vere ad-
    severat Christum discipulis suis, etsi egenis, infir-
    mis, et imperitis dedisse eadem prorsus miracula
    faciendi potestatem; quæ quidem non in Judæa tan-
    tum, sed in universis totius orbis terræ partibus in-
    numera fecerunt, quibus infiniti pene homines ad
    profitendam christianam fidem sunt adducti : « Enu-
    merari enim possunt, » inquit ille, « atque in usum
    computationis venire, ea quæ in India gesta sunt,
    apud Seras, Persas et Medos, in Arabia, Ægypto, in
    Asia, Syria, apud Galatas, Parthos, Phrygas, in
    Achaia, Macedonia, Epiro, in insulis et provinciis
    omnibus, quas sol oriens atque occidens lustrat, C
    ipsam denique apud dominam Romam, in qua, cum
    homines sint Numæ regis artibus atque antiquis su-
    perstitionibus occupati, non distulerunt tamen res
    patrias linquere, et veritati coalescere christianæ? »
    (Arnob., lib. II, p. 50).
    Nihil ergo insana quorumdam gentilium temeri-
    tate absurdius, qui hæc miracula falsa fuisse garrie-
    bant. Fieri enim non potuit, ut tot gentes, tam di-
    versæ nationes a se invicem remotissimæ, ac Ro-
    mani ipsi, summa rerum potiti, ad falsa sectatorum
    Christi miracula pro veris agnoscenda conspirave-
    rint. Quid etiam, quod innumeri illi ex tot gentibus
    homines tam tardi, hebetes, et stolidi dici non pos-
    sunt, ut quæ non viderant miracula, se vidisse non
    solum fingerent, sed inaudita hactenus fictione ines- D
    cati, repudiatis patrum ac popularium suorum qui-
    buscum feliciter vivere poterant, superstitionibus,
    institutam a Christo severam vivendi rationem, non
    sine certo capitis periculo amplexarentur (Ibid.).
    Certum igitur fixumque esse debet illos miraculis
    dumtaxat apertissimis, et luce ipsa clarioribus, præ-
    buisses adsensum.
    Arnobius porro Romæ, quam propter summum
    suum imperium dominam vocat, mentione facta, il-
    lud proponit miraculum, quo Petrus apostolus de
    prostrato Simone mago triumphasse perhibebatur :
    « Viderant, » ait (Ibid.), « currum Simonis magi, et
    quadrigas igneas Petri ore difflatas, et nominato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    Christo, evanuisse. Viderant, inquam, fidentem diis
    falsis, et ab eisdem metuentibus proditum, pondere
    præcipitatum suo, cruribus jacuisse præfractis : post
    deinde perlatum Brundam, cruciatibus et pudore
    defessum, ex altissimi culminis se rursum præcipi-
    tasse fastigio. » Scimus quidem hoc miraculum ab
    alicujus aut vocari in dubium, aut penitus negari.
    Etenim hæc historia ab pseudepigraphis, ut aiunt,
    libris, hoc est proculdubio, Constitutionibus aposto-
    licis desumpta (lib. VI, Constitut. apostolic., c. 9,
    p. 279), varie a variis scriptoribus narratur. Deinde
    vero Romæ valde incerta fuit fama illius miraculi,
    ac de illo Justinus martyr, Irenæus, aliique antiquis-
    simi scriptores penitus siluerunt.
    Sed hæc eadem historia a Cyrillo Hierosolymitano
    his describitur verbis : « Petrus et Paulus, Ecclesiæ
    præfecti, Simonem sese Deum ostentantem, talem-
    que existimatum, confestim morte affecerunt. Nam
    cum Simon in aerem dæmoniorum vehiculo ferretur,
    genibus provoluti servi Dei..... contentionis telum
    precum interventu in magnum ejaculati sunt, et in
    terram eum dejecerunt..... e sublimi aere deum il-
    lum habitum in terram dejecerunt ad inferos de-
    primendum » (Cyrill., Catech. 6, p. 54). Litteris
    quoque consignaverunt hoc factum, sed multo
    brevius, Ambrosius, Augustinus, Isidorus Pelu-
    siota, Theodoretus et Maximus Taurinensis (Am-
    bros., lib. IV Hexam., cap. 8, § 55, pag. 78;
    August., l. de Hæres., p. 6; Isidor., l. 1, ep. XIII,
    p. 4; Theodor., l. 1, Hæret. fabul., c. 1, p. 198;
    Maxim., hom. 5, in natal. SS. Petri et Pauli).
    Quis autem dubitandi locus esse potest, quin hi
    aliiique antiquæ ac variæ ætatis scriptores per-
    suasum habuerint verum esse hanc historiam? At
    tametsi in ea aliquid falsi, vel si pertinacius velis,
    nihil prorsus veri esset ; non inde tamen arnobiani
    argumenti vis aut robur ullo plane modo minuere-
    tur. Christianæ siquidem religionis veritas non hoc
    quidem solo miraculo ab illo probatur, sed ex aliis
    plane innumeris, quæ a Christo Domino ejusque di-
    scipulis facta fuisse nemo, uti diximus, nisi invicta
    prorsus obstinatione obcæcatus poterat inficiari. At
    ex iis omnibus auctor noster tanta certitudine quanti
    evidentia concludit veram esse solam christianam
    religionem.

    ARTICULUS II.
    Quomodo Arnobius argumenta diluat, quibus gentiles
    omnia Christi discipulorumque ejus miracula infirmare
    tentabant.
    Nihil est tam certum et evidens, quod homines
    ingeniosi, a recto veritatis tramite aberrantes, aut du-
    bium facere, aut obscurare, aut negare malignis arti-
    bus non moliantur. Non mirum itaque si quidam post
    Christi, discipulorumque ejus mortem, illorum mi-
    racula, tametsi coram infinitis prope modum ethnicis,
    et in eorum gratiam edita, infirmare ac negare tenta-
    verint. Verumtamen ethnici primo Ecclesiæ nostræ
    nascentis tempore tot tantaque miracula, tam certis,
    quam innumeris confirmata testibus, falsitatis arguere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no meio do texto ou margens, possivelmente indicando seções ou referências. Transcrição segue a ordem visual das colunas (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>