<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN ARNOBIUM, CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    norum conventicula? ‹ Scimus ›, inquit Origenes, apud nos terrae motum factum in locis quibusdam, et factas fuisse quasdam ruinas; ita ut qui erant impii extra fidem, causam terrae motus dicerent christianos, propter quod et persecutiones passa sunt ecclesiae et insensae sunt (Origen., tractat. viii, in Matth., pag. 88). Quid ergo vetat quominus Arnobius de his, quae longe antea nec semel contigerant intelligatur?
    
    Nec multum promovent, qui opinionem illam stabilire nituntur hisce Arnobii verbis: ‹ Aetatis urbs Roma cujus esse in annalibus iudicitur? Annos ducit quinquaginta et mille, aut non multum ab his minus (Lib. ii, pag. 94). › Primum enim, nihil ibi ille certi finique temporis aliquid statuit. Atto deinde silentio praetermisit qui qualsve fuerint hi annales, ac quam B illorum auctores sequuntur annorum ab urbe condita computandorum rationem.
    
    Al inconvenitum, inquies, illi esse non poterat, quo anno jacta fuerint Romae fundamenta. Probe siquidem noverat non longe antequam scribeindis libris suis manum admovisset, millesimum regiae illius urbis annum sub Philippi imperio, hoc est, Christi, uti aiunt, 247 aut 248, fuisse celebratum. Cum ergo dicit: Aut non multum ab his minus, haud obscure significat se anno 296 vel 297, hosce libros publicam emisse in lucem.
    
    Contra tamen alii hos nonnisi post trecentesimum Christi annum editos fuisse inde colligunt, quod alibi ab eo ethici adversus christianos sic disputasse inducuntur: ‹ Ante quadringentos annos religio vestra non fuit (Ibid.). › Nam si ante trecentesimum Christi annum perfecti fuissent hi libri, in eis ille non ante quadringentos, sed ante trecentos annos christianam religionem non fuisse proculdubio dixisset. Nobis quidem non latet quibusdam visum osciantia librarii pro trecentis, quadringentos positum. Sed haec conjectura nullius manuscripti codicis, aut scriptoris testimonio et auctoritale confirmatur. Quid vero, si ethici maluerint majorem, ut solet, quam minorem proferre annorum numerum? Tum profecto nihil inde certi concludi poterit.
    
    Variantes porro istas de horum librorum aetate opiniones, ac quibus rationum momentis nituntur, examinandas tibi proposuimus, ut ei quae vero videbitur similor, tum praebas assensum. Nobis vero nihil certius et exploratius hactenus succurrit, quam Arnobium citatis superius, et aliis ejus verbis de crudeli christianorum vexatione, de combustis eorum libris, et eversis ecclesiis collineassae ad memoratum Diocletiani edictum, ac proinde illius libros circa annum Christi 303 publici fascios fuisse juris. Nihil tamen audemus certo pronuntiare, idque aliorum judicio plane relinquimus.
    
    ARTICULUS II.
    
    De vera horum librorum inscriptione, atque argumento, et utrum illae recte ab Arnobio tractantur, de illius stylo, eruditione, ac totius operis in libros et capita distinctioe.
    
    Nullus in manuscripto horum Arnobii librorum PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a codice regio, a quo prima pagina avulsa est, titulus nunc praesigitur. Sed in fine libri primi, tertii, quinti, et septimi legimus: Arnobii liber explicit. In quarti vero siue: Arnovii oratoris lib. quartus explicit. Ad secundi denique calcem: Arnovii adversus Nationes liber secundus explicit. In prima vero et secunda eorum romana editione, basileana, antuerpiana, stevechiana, parisina, heraldiana inscribuntur: Arnobii adversus gentes libri septem. In ultima porro Lugduni Batavorum divulgata: Arnobii Afri adversus gentes libri septem. Nulli autem dubitamus quin haec ultima inscriptio ab Hieronymo desumpta sit, a quo eadem epigraphe semel atque iterum exhibetur (Hieronym., de Script. eccles., § 89; et epist. 84, ad Magnum). In mansucripto tamen codice regio, et altero cujus Stevenchius meminit, scriptum est: adversus nationes. Sed potior videatur lectio, adversus gentes, quam Hieronymus in longe antiquioribus manuscriptis codicibus haud dubie legerat. Caeterum quia utriusque inscriptionis idem est sensus, de ea longioris disputationis illum texere inutile prorsus foret ac superfluum.
    
    Ex utroque autem illo titulo facile intelligimus non aliud horum librorum argumentum, nec alium in iis conscribendis Arnobii scopum siveumque fuisse, nisi ut et falsam gentilium, et christianorum veram esse religionem demonstreet. Neque ad id probabundum pluribus opus est argumentis, quod vel ex ea sola, quam dedimus, eorumdem librorum analysi omnibus manifestissimum esse debet.
    
    Quidam vero utrumque non pari successu ab Arnobio factum opinantur. Longe enim felicius, inquint, atque efficacious ethnicae religionis falsitatem, quam christianae veritatem ostendit. Cujus quidem hanc putant esse rationem, quia Arnobio, aliisque gentilibust, ad christianam fidem novissime adductis, multo facilius fuit impios absurdisque, quos perfecte noverant, ritus et errores funditus evertere, quam christianae doctrinae cujus mysteria nondum suis comperta habebant, demonstrarre veritatem.
    
    Verum quid prohibet, quominus ii ipsi quibus sacra nostra mysteria nondum reservata sunt, generalibus argumentis, seu quemadmodum scholastici loquuntur, credibilitatis motivis, veritatem christianae religionis invictissime adstruant ac demonstrare? At infra demonstrabimus illam ab auctore nostro vindicari validissimis rationum momentis, quae ab eo ducuntur ex veris Christi discipulorumque ejus miraculis, ex admirabili sane ac pene incredibili martyrium innumerabilinum constantia, atque ex celerima religionis christianae, quae diu antea ab sacris vatibus promissa fuerat, per universum orbem terrarum propagatione. Caeterum non adeo incognita Arnobio fuerunt omnia christianae religionis mysteria, quin recte, uti suo loco dicetur, de vera Dei natura, de Christo vero Dei filio, servatore nostro, aliisque nonnullis illius placitis et documentis disputaverit. Eam proculdubio ob causam Hieronymus luculentissimum ejus libros appellat; quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,985">
    13
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita (bbox aproximadas em escala 0-1000).
    - Pequenas palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis foram restituidas conforme contexto; nenhuma normalização ortográfica foi feita além de espacos e acentuação tipográfica moderna visível.
  </notas>
</pagina>