c
EFHI

DISSERTATIO PRAEVIA

e,
»Ó

nec divinam, nee Dei progeniem essc compertum no- A sunt, de mundi origine, loco, et sitit; de nive, sele,

bis sit. Scimus enim nihil a Deo summo fieri unquam
potuisse, nisi omnibus numeris absolutum. Nec mi-

nus certo cognoscinus homines vihil esse aliud, nisi ^

animas corpori alligatas, que omnium vitiorum ge-
nere corrumpuntur. Quamvis euim quidam inculpatis
opiimisqué sint. moribus, certe hi paucissimi sunt,
nec parvo eorum, quos Arnobius proponit, numero
istimaundum est. totum genus humanum. Ecquinam
vero, perezit ille, perfecti sunt. homines? Numquid
philusoplii!* Atqui hi quotidie cum cupiditatibus et
raris anui. affectibus puguantes, animam suain. ad
vitia proclivem, et. infirmam. esse demonstrant. Non
ergo divina est illorum nec aliorum avimn.

Nec est quod rideant ethnici, si negemus nobis in-
compertum esse quomodo illa creata sit. Nullus etenim
irrisione dignus est, qui aliquid nescit, aut qui quod
nescit, id se nescire confitetur, At ille merito irriden-
dus, qiii se scire putat quod obscurum est, et humanam
Superat cognitionem, Preterea. qui animas ab. ipso
summo Rege in hominis corpus descendere opina—
bantur, niliil profercbont certi et explorati, sed sus-
piciones tantum ac conjecturas, quie nibil alid sunt,
nisi incerta opinio, et rei ipsius ignorantia.

Ad lec vero, ip-imet gentiles philosopiit nesciebant
unde qualesve sint elephantorum, cervorum, leonum,
aliorumque animalium, imo vero nec locustarum,
murium, soricum, et aliarum ejiscemodi bestiolarum
anime ; quas quidem ex fictitio Platonis cratere ortas

nemo dixerit. Nec magis iuter philosophos constatatquo C

et ex quibus primis potissimum rebus anim nostrze
facis sint. Atsi pie et sancteo Platone adsertum putant
ilMas, non quidem a Deo summo, sed ab minoribus
quibusdam potestatibus creatas, cur nohis nou licebit
longe certius adserere ipsas medi: qualitatis, quz
quidem licet a principalibus potestatibus non cdit,
mortisque legibus obnoxia sint, immortalitate tamen
3 Deo donantur ?

Neque dixeris nihil penitus sine Dei voluntate fieri.
Cave enim ne iude concludatur Deum tot ac tanto-
rum, quibus liomines obruuntur, queque ex elemen-
torum. iuqualitate oriri non constat, malorum esse
auctorem. Nec curiosius etiam inquiras unde illà mala
oriantur, et cur ea Deus permittat, Nam hoc scire
vcl nescire parum interest, modo pro certo plane
habeamus nibit a vero Deo fleri malum, vitiosum, et
noxium, quodque omnibus non sit salutare, et amo-
ris ac l:ititize plenissimum, Nulli autem inira videri
debet nostra de 10t aliis rebus ignoratio. Quis enim
nescit tantas esse omnium ac przsertim phitosopho-
rum, de re qualibet, de mundi ortu et. interitu , de
primis rerum primordiis , de diis, de aniure nostre
conditione, contentiones, ut nihil a quoquam adsera-
tur, quod ab alio statim non possit destrui ac. con-
futari ?

Quamvis ergo cliristiani ignorarent a quo, et unde
* ereata sit nostra anita, unde oriatur malum, vel cur
Deus illud patiatur, nihil inde adversus illos eflicere
poterant gentiles, quibus longe plura incomperia

luna, ac stellis ; de plnvia, vento, tempestatum vicis-
situdine, de salso mari ; de quibusdam terris dulci-
bus, amaris, frigidis, ac de humanorum membrorum
eompositione. Neque magis norunt quid in mundo
faciant bubones, imwissuli, formic:ze, vepres, lolium,
aliaque his similia; cur tali nec alia figura triticum,
far, hordeum, ceteraque usui humano apta, nec quid
tandem sint odor, sapor, atque aliz ejuscemodi qui-
litates. Recte itaque Christus, verus Deus, sb ho-
ninis forma locutus, jubet nos relictis hisce omnibus,
similibusque aliis quxstionibus, ad rerum universa-
rum dominum tota 1hente. ad:olli, atque perpetuam
ipsius babere memoriam, qui tametsi. comprehendi
B nequeat, nullus tamen nisi amens, illam solum esse
Deum ambigit. Ethnicos igitur, qui eum non agnes-
Cunt, manent s:evi post mortem cruciatus, quantam-
vis Magi, Etrusci, vel alii, illis, si pie vixerint, ee.
lum post mortem palere spondeant.. [n illius enim
solius Dei, minime vero aliorum, «quantumlibet di
dicantur, potestate. positnm est. conferre immortili-
tatem. Quocirca Christus ab illo missus est, ot nos
ab interitu, atque exitio liberaret.

Quid ergo, argaehant ethnici, ctum est de eorum
animabus, qui ante. Christi adventum. mortui sant?
Christus ipse, inquit Arnobius , nos docuit eas eon-
venienti tempore a se fuisse conservatas, ac libera.
tas, quemadinodum ab ipso solo didicimus quande in
terris esse ceperit humauum genus, quando primum
alligat sint corporibus animz, et quis hominis
ereator.

Urgebant etlinici, cur ergo omnes animas xwquii
beneficentia non liberat? Omnes, respondet Arnobint.
sequaliter vocat, et ad se veniendi potestatem fecit.
Nostra igitur non Dei culpa est, si illius beneficium
non adsequamur. Quod quidem Platonis auctoritale
confirmat, additque Deum, cui salus nostra necessi
ria non est, nulli adferre necessitatem.

[nstabant, si Deus poteus ac misericors est, eur
non facil, ut inviti homines ipsius credaut promissis
Vis illa, ait Arnobius, non gratia, sed injustitia esset,
qua ab invitis extorqueretur, quod nolint ac refü-
giant, quodque si velint, possint consequi.

Solus igitur christianus, aiebant ethnici, Christ
'ope et auxilio beatam immortalitatem impetrare p
test. Recte, inquii Arnobius. Soli quippe illi bec
Deo patre facultas conceditur. Nec id sane eihnieis
dehebat mirum videri, qui singulis diis suis singulants
quasdam potestates datas opinabantur.

Ad veterein deinde, ac szpius refricatam, transil
Arnobius gentilium querimoniam, qua novellam estt
christianorum religionem, atque antiquos et patrios
ritus in barbaros peregrinosque mutandos non ess
expostulabant, Variis autem rationibus ostendit homi-
nibus usu semper venisse, ut salubri commutatione
malis et inutilibus bona et utilia prz»ponerent, Quam-
obrem non ipsa rei alicejus permutatio, sed mul*
tionis causa semper inquirenda est, Deinde vero si
vetera instituta mutare crimini vertatur, hnjus cri-

Digitized by Google

