<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    397
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN ARNOBIUM. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    loco suo satis apposite restituta videntur, his exceptis
    verbis : ut non in cunctos lumen et prætenderit vita,
    et periculum ignorance amoverit; quæ quidem in
    quibusdam editionibus omissa, et in ultima editione
    loco adhuc alieno inserta nemo fortassis diffitebitur.
    Nonne autem id indicio haud plane obscuro nobis
    est illorum, qui ultimis horum librorum editionibus
    præfuerunt, propria auctoritate factam fuisse præ-
    posteram illius fragmenti restitutionem.

    Aliud porro ante finem libri septimi segmentum
    ab his verbis : Non imus inficias, usque ad illa in-
    clusive : Post advectos, etc., in manuscripto codice
    regio et antiquissimis editionibus exhibetur, in quo
    plura, quæ prius dispersis in locis dicta fuerant,
    totidem verbis iterum descripta sunt. Quapropter
    Stewechius in sua horum Arnobii librorum editione,
    ea omnia ad operis calcem rejecit. In postremis
    vero editionibus penitus omissa sunt. Sed hæc
    omissio notari, aut illius aliqua saltem ratio reddi
    debebat.

    Quæret fortasse aliquis cur librarius tam absurdum
    fragmentum in Arnobii textum intrudere ausus sit.
    Sed hujuscemodi temeritatis causam proferre diffi-
    cillimum est. Nonne tamen haud inepte dici poterit
    quamdam in priori arnobiano codice, ex quo primus
    librarius suum transcripsit, fuisse lacunam, aut
    verba vetustate, aut alio aliquo casu deleta, quæ
    ille quoquo tandem modo supplere voluit, ut co-
    dicem suum majore venderet pretio, et omnibus in-
    tegrum esse persuaderet? Ut ut sit, hæc non esse
    Arnobii monuisse sufficiat.

    Plurima autem in eodem Arnobii textu loca passim
    occurrunt, a librario oscitante et ignaro fœde cor-
    rupta. Sed ea singulatim recensere tam nobis facile,
    quam aliis molestum haud dubie foret. A tam longa
    itaque illorum enumeratione nunc eo lubentius ab-
    stinemus, quo inferius præcipua errata corrigendi
    et emendandi opportunior identidem dabitur oc-
    casio.

    Observare interim juvat nec paucos, nec ignobiles
    in his libris ab Arnobio auctores citari. At ex duobus
    imprimis, Cicerone et Clemente Alexandrino, quo-
    rum primum alicubi expresso, alterum suppresso
    nomine laudat, plurima delibavit. Quam multa vero
    ex Cicerone decerpserit, disces his Hieronymi ad
    Magnum verbis : Quos, Arnobii libros, si legere vo-
    lueris, dialogorum Ciceronis, videlicet de Natura
    deorum in eis ἐπιτομὴν reperies (Hieronym., epist.
    LXXXIII, ad Magn., pag. 656). Quæ autem ex Cle-
    mente Alexandrino auctor noster hausit, ea ex ip-
    sius ad Græcos admonitione mutuatus est. Singula
    porro, quæ ex utroque scriptore suos in libros tran-
    stulit, cum infra a nobis exponenda sint, his ne
    eadem repetamus, nunc recensendis supersededendum
    duximus.

    Nulla autem his in libris expressa, aut citato auc-
    toris nomine, testimonia sacræ Scripturæ protulit, nisi
    illud quod non tam ex sacro aliquo scriptore, quam
    ex quodam vulgari sermone profectum significat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A « Numquamne illud vulgatum perstrinxit aures ves-
    tras : Sapientiam hominis stultitiam esse apud
    Deum » (Arnob., lib. II, pag. 46.)? Sumptum enim
    aliquibus haud immerito videbitur, ex his Pauli ad
    Corinthios verbis: Sapientia hujus mundi stultitia est
    apud Deum (I ad Corinth., I, 49). Utcumque autem
    res se habest, vix ullum aliud in omnibus Arnobii
    libris testimonium invenies, ex sacra Scriptura toti-
    dem ipsius verbis, vel auctoris nomine citatum. No-
    luit itaque, aperta ejusdem sacræ Scripturæ auctori-
    tate, adversus ethnicos dimicare, quamvis alii in
    iisdem adversus illos disputationibus feliciter usi
    sint. Suam quippe adversus homines illam asper-
    nantes, operam perdere haud dubie verebatur.

    B Quamobrem pleraque omnia Christi miracula in
    novi Testamenti libris descripta, non tam ex iis
    deprompta, quam ex certa, constanti ac publica fama
    et omnium confessione probata proponit. At alicubi,
    ut id obiter observemus, de panibus a Christo multi-
    plicatis sic loquitur : « Sequentium se millia quinque,
    quinque saturavit panibus, ac ne esse præstigiæ in-
    credulis illis viderentur et duris, bis senarum spor-
    tarum sinus reliquiarum fragminibus aggerebat. »
    (Lib. I, pag. 26). At in Matthæi Marcique Evangelio
    legimus : Septem panes... et quod superfuit de frag-
    mentis tulerunt septem sportas plenas. Apud Lucam
    vero : Acceptis quinque panibus.... et sublatum est
    quod superfuit illis cophini duodecim. Denique apud
    Joannem : Collegerunt ergo, et impleverunt duodecim
    cophinos fragmentorum ex quinque panibus hordeaceis.

    C (Matth. XV, 54 et seq.; Marc., VIII, 6 et seqq.; Luc.,
    IX, 17; Joan., VI, 13). Atqui septem sportæ, ut ali-
    qui annotarunt, plus, quam duodecim cophinos ca-
    piebant. Vide ergo utrum Arnobius, cum hæc scri-
    beret, memoriæ lapsu, nomen sportarum pro cophi-
    norum ibi posuerit.

    ARTICULUS IV.
    De quibusdam erroribus Arnobio adscriptis.

    Nemini certe mirum videri deberet Arnobium,
    nondum perfectæ divinæ Scripturæ sacrorumque re-
    ligionis nostræ mysteriorum notitia informatum, in
    quosdam, cum hos libros componebat, impegisse er-
    rorum scopulos. Utrum autem jure vel injuria illorum
    accusetur, expendendum est. Primus itaque in me-
    D dium prodeat Hieronymus, qui ad Tranquillinum hæc
    scripsit in verba : « Ego Origenem propter eruditio-
    nem sic interdum legendum arbitror, quomodo Ter-
    tullianum, Novatum, Arnobium, Apollinarem, et
    nonnullos ecclesiasticos scriptores; ut bona eorum
    seligamus, vitemusque contraria, juxta Apostolum
    dicentem : Omnia probate, quod bonum est tenete »
    (Hieronym., epist. 56, ad Tranquill., pag. 589). Ita
    sane eximius ille vir quædam in Arnobii nostri, sicut
    et aliorum quorumdam libris cavenda esse nos mo-
    deste admonuit.

    Verum recentiores quidam non tam æqui, atque
    Hieronymus, in antiquos nostros scriptores animi,
    audacter affirmant Arnobium non in qualescumque,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego (ἐπιτομὴν). Marginalia A, B, C, D indicam seções. Texto trata de crítica textual das obras de Arnóbio. Algumas abreviaturas presentes no original foram expandidas conforme prática padrão de transcrição (ex: pag. para pagina).
  </notas>
</pagina>