<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
363
                      ARNOBII NOTITIA EDITIONUM.                      364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,950">
terposito. Neque vero animadversiones ita compa-
rate sunt, ut viris doctis, quales ejus dies ferebat,
admodum placere poterant. Nam praeter cumulate ex
omnibus veterum scriptis ad verba vel res singulas
congesta frustra aliquid expectes. Ceterum satis
apte haec editio exerpta est typis nitidis ac luculentis,
et quamquam capitum descriptio desit, numerus ta-
men lineis deniis uniuscunque paginae in margine in-
teriori commode adscriptus est. Indices etiam acces-
serunt textui tres, rerum ac verborum et locutionum,
animadversionibus item duo, auctorum (quorum loca
adducta sunt) et rerum vocumque. Hujus editionis
exemplari, quod bibl. regio-acad. servat, a Heumanno,
quem possessorem olim habuit, notulae quaedam, item emendationes applicatae sunt.

Tolosæ, 1642, in-8° : Julii Cæsaris Bulengeri Julio
dunen sis Eclogarum ad Arnobium liber primus. —
Ineptum opus.

1654.

Duaci, in-8° : Siewechii Electa cum Paratilis seu
summariis Leandri de S. Martino.

1651.

Lugduni-Batavorum, ex officina Jo. Maire, in-4° :
Arnobii..... libri vii, cum recensione viri celeberrimi et
integris omnium commentariis. Editio novissima atque
omnium accuratissima. "Quod ad hanc Arnobii nostri
editionem, quam accuratissimam hic exhibemus,
attinet, typographus inquit, exemplar ante aliquot
annos nostri fuimus manu viri celeberrimi emendatum,
cujus eruditio et fama in his artibus, quæ ab
humanitate nomen habent, veluti principatum tenet.
Curam postmodum eidem viro erudito commisimus,
ut quicquid ad gloriam hujus editionis colligi posset,
in medium produceret. Itaque omnes et quidem in-
tegros commentatores, nulla parte truncata, in unum
Corpus redegimus, ut editionis ratio ex iis peti possit
— ita ut nihil ei desit, quod vel votis exoptari possit."
— Recensionis hujus auctorem fuisse putant Selma-
sium, cujus etiam commentarius morte interceptus
sit. Ac quantum quidem comparando didicimus, non
mutationum indicium prorsus nullum apparet, credo,
ne dicer typographus interciperetur, hoc viro certe
non indigna est. Igitur a superioribus toto caelo qui-
dem differt, plurimas tamen eas iis lectionibus susce-
pit, quas Ursinus ad marginem suæ editionis propo-
suisse indicavimus adeoque fortasse Ciaeconii ingenio
præipue Selmasius latavit. De reliquis hujus editionis
dotibus non est, quod pluribus lectores doceamus.
Invenias Canteri, Siewechii, Elmenhorstii et Heraldi
commentaria ad verbum descripta. Commodis docte-
rum hoc saltem consulere potuissent si indicem uni-
versalem subjecissent. Quod reliquum est, procurasse
hanc editionem ex parte (nempe ut singulorum ani-
madversiones rite describerentur) dictus est Anto-
nius Thysius, l. C., cujus etiam in Arnobium epi-
gramina pagina post dedicationem proxima ostendit.
Typothecarum erroribus istisque admodum facilis hanc
editionem nitidissimam sculere, Nurrius imprimis
conquestus est.

Calea subjecta compendium quasi totius scriptoris
praebet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,950">
1666.

Parisiis, apud Joann. Dupuis, in-folio, cum Cy-
priani operibus ex editione Rigaltii per Priorium. Ex
Ephemeridibus parisiensibus hujus anni (1) intelleximus,
variorum notis excerptis, priori more instructos esse,
quotquot præter Cyprianum Rigalti­anum hic
auctores evulgati sunt. Textus ex Lugduno-Batava
una cum omnibus, auctis itidem, vitiis est repetitus.

1677.

Lugduni, apud Anissonios, in-folio, in Bibl. Pat-
rum, tom. III, pp. 450-514. Recusa Priorii. Notæ
maximam partem Elmenhorstii sunt, raro Heraldi,
Siewichii, etc., quibus suas Priorii interspersit.

SECULO DECIMO OCTAVO.

1715.

Parisiis, apud Jo. Bapt. Delespine, in-folio, in Ni-
colai le Nourry Apparatu ad Bibl. max. Patrum,
Lugduni editam, tom. II, pp. 257-570. — Dissertis
in Arnobium, in qua post analyses singulorum libro-
rum, de auctore, operis ætate, consilio, argumento
et tractatione, stylo, eruditione et reliquis dotibus,
de opere distribuendo, librorum integritate, ac textus
corruptione, — de erroribus quibusdam Arnobii, de
variis horum librorum codd. mss. editionibus et in
eius notis et observationibus, suæ pro more suo, sed
præclare disserit, a p. 257 ad 296, denique a p. 296
ad 570, novas in Arnobium observationes profert,
in quibus vel argumenta singula, quibus ille eum in
asserenda veritate, tum refutandis adversariorum
erroribus utitur, examinantur, vel potiora antiqui-
tates monumenta illustrantur.

1768.

Venetiis, ex typogr. Jo. Bapt. Albrizzi, in-folio,
in Gallandi Bibl. vet. Patrum, etc., tom. IV, a pp.
135 ad 221. Sistitur textus editionis Lugduno Batavæ
emaculatus et adhibitis iis, quæ Nurrius attulerat,
perpolitus. Simul constitutum erat, notas additas
selectiores, quæque imprimis ad emendandum textum
spectarent, sed hic industriam mque ac judicium
desideramus. Cui bono, quæso, Priorii notæ, quas
omnibus paginis inculcatas videbis. Singularis autem
qua præcedentes editiones Arnobii hæc antecellit,
eaque nescio an summa virtus est textus, quem
præter Canterum ad unam omnes continua serie
exhibebant, in capita descriptio, quorum analysis in
calce subjecta compendium quasi totius scriptoris
præbet.

1783.

Wirceburgi, in off. libr. Staheliana, in-8° : Aratii
Ari adversus gentes Hibriuum et Julii Firmici Materni
V. C. de Errore prof. Hell., etc.

Idem sub titulo : Opera SS. Patrum Latinorum,
volumen quintum.

SECULO DECIMO NONO.

1816.

Lipsiæ, sumptibus Frid. Christ. Guil. Vegelius,

(1) Journal des savants, février, page 41 : « le
tout avec des remarques de différents auteurs. »

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei grafia latinizada (ex.: "Tolosæ, 1642" em vez de variantes numéricas erradas; "Lugduni-Batavorum" e "Jo. Maire"; restaurei cortes silábicos conforme impressão), corrigi numerosas falhas de reconhecimento (p. ex. "nitidis ac luculentis", "recensione", "integris omnium commentariis", "Typothecarum" / "Typothetarum" interpretado como "Typothecarum" por coerência contextual), e restituí sinais diacríticos latinos comuns (æ/æ ligatura onde visível).  
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; toda a transcrição foi conferida e corrigida a partir da imagem.  
    - Palavras assinaladas como incertas foram evitadas e, quando necessário, aproximadas conforme legibilidade; não foi utilizada a marca [ilegivel] neste excerto porque o texto visível pôde ser transcrito com confiança suficiente.
  </notas>
</pagina>