<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    389 IN ARNOBIUM, CAP. II. [390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    gentiles merum in sacris suis, thuris socium libabant.
    His enimvero nec siti, sicut nec fame laborantibus,
    neque ullo indigentibus cibo, inutilis plane est vini
    usus. Perperam quoque ethnici illud aut in deorum,
    honorem, aut ut propitii fierent, fundi opinabantur :
    quandoquidem virtutum omnium nervos debilitat ,
    castitati, pudori, ac verecundiæ adversatur, ac si avi-
    dius sumatur, mentem in furorem atque insaniam
    præcipitat. Quid etiam magis insulsum, quam certis
    verbis vini aliquid libari, ne quodlibet aliud vinum
    sacrum fiat, et humanis usibus eripiatur? Nonne lex
    ac conditio diis sic imponitur, ne plus quam hominibus
    placet, vini, atque adeo honoris accipiant ?
    Nec dictu minus nefandum esse ostendit Arnobius
    deos seris, coronis, floribus, cymbalis, tympanis,
    symphoniis et cantibus oblectari, aut honorari. Si-
    mili etiam modo demonstrat ethnicos irrisione atque
    commiseratione plane dignos esse, quibus mos erat
    celebrare Matris deum lavationem, quasi sordescat ;
    Jovis epulum, quasi cibis egeat; Æsculapii vindi-
    miam, quasi colat vites; lectisternium Veneris ,
    quasi lecto opus habeat ; Telluris natalem, quasi ali-
    quando in vitam primum venerit.
    Post hæc ille eorumdem gentilium sacra, ac ludos
    florales et megalenses in deorum honorem institutos,
    et quibus eos placari garriebant, acerrime exagitat.
    Nihil etiam a recta ratione magis alienum esse con-
    vincit, quam existimare turpibus et ridiculis, quæ
    tum agebantur, comœdiis et tragœdiis, ac nefariis
    obscænissimisque mimorum gestibus deos delectari ,
    mitigari, ac reconciliari.
    Planum vero facit tot tantaque opinionum portenta
    inde orta esse, quia ethnici penitus nesciebant, quæ
    sit veri Dei natura, ac persuasum falso habebant deos
    suos ejusdem secum esse substantiæ, iisdem mem-
    bris, eodemque corpore componi, atque adeo non
    secus ac homines nasci, gaudere, dolere, mundari,
    vindemias agere, ac iisdem morbis affligi. Ibi au-
    tem auctor noster ethnicorum christianorumque opi-
    nione secum comparat, ac sibi invicem opponit, at-
    que inde concludit christianos pios esse, gentiles
    vero dementes, quam illis exprobrabant, impietatis
    esse revera reos ac conscios.
    Ad evertendum postea accedit ultimum, et uti vi-
    debatur, validius ethnicorum propugnaculum, quo
    illi ex variis miraculorum, sicut aiebant, historiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    A illud altiore ad orientem solem loco collocatum fuis-
    set, tum patuisse res abditas, sumptumque de reis
    pro merito supplicium.
    Tertio, iniquissimis reipublicæ temporibus dira
    lues grassabatur, ac Romani ab hostibus suis pene
    victi erant. Post advectos autem ex transmarinis gen-
    tibus deos, scilicet Æsculapii ex Epidauro in tiberi-
    nam insulam, et Matris deum ex Phrygio Pessinunte
    in urbem simulacra, ac postquam magnifica templa
    iis constructa sunt, tum continuo pestis sedata est ;
    hostis ab Italia pulsus, decus urbis restitutum, fines
    imperii longe lateque propagati, ac multis domi fo-
    risque præclare gestis, nomen ac majestas romanæ
    gentis, inconcussa firmitate stabilita fuerunt.
    B At his omnibus respondet Arnobius, illa quidem
    scriptis fuisse tradita, sed miraculorum præ se ferre
    tantum speciem. Singulis quippe harumce historiarum
    circumstantiis accurate examinatis, evidentissime de-
    monstrat nihil posse unquam fingi, quod summa deo-
    rum amplitudine, dignitate, majestate, atque etiam
    nomine magis indignum sit, quodque veritati magis
    repugnet, et fidem minus mereatur.
    CAPUT SECUNDUM.
    De auctore et ætate horum librorum, ac qua ratione
    ab illo compositi.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quis horum librorum auctor, qua ætate ac ratione ad illos
    conficiendos animum appulerit.
    C Arnobium horum septem librorum verum esse
    auctorem certa constansque est omnium sententia.
    Et certe ipsi ab Hieronymo variis in locis, mox ci-
    tandis, ac deinceps ab aliis scriptoribus tanto tamque
    unaními consensu adseruntur, ut id probatione ali-
    qua amplius indigere non videatur.
    Ab eodem quoque Hieronymo discimus Arnobium
    Sicca, quæ Africæ mediterraneæ urbs et colonia erat,
    oriundum, ibique impiæ addictum gentilium religioni,
    ac imperante Diocletiano, docuisse rhetoricam. Ipsa
    autem Hieronymi hæc sunt verba: « Arnobius sub
    Diocletiano principe, Siccæ apud Africam rhetoricam
    florentissime docuit, scripsitque adversus gentes quæ
    vulgo extant volumina (Hieronym. de Script. Eccl.,
    § 80), » quæ susceptæ a se religionis obsides divul-
    gavit. Ipsemet vero Arnobius nefario deorum idolo-
    D rumque cultui mancipatum se fuisse deplorat (Idem,
    Chron. Euseb., ad ann. 2348); nec diu antequam hos
    libros scriberet, se ad veritatis lumen, Christo do-
    cente, adductum his verbis testificatur : « Venerabar,
    o cæcitas! nuper simulacra, modo ex fornacibus
    prompta in incudibus deos, et ex malleis fabricatos,
    elephantorum ossa: picturas veternoeis in arboribus
    tænias si quando conspexeram, lubricatum lapidem,
    et ex olivi unguine sordidatum, tamquam inesset vis
    præsens, adulabar, adfabar, et beneficia poscebam,
    nihil sentiente de trunco; et eos ipsos divos, quos
    esse mihi persuaseram, afficiebam contumeliis gra-
    vibus, cum eos ipsos esse credebam ligna, lapides,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) da Patrologia Latina. Texto em latim com letras capitulares marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas. Ortografia preservada conforme o original (ex: "cæcitas", "quæ").
  </notas>
</pagina>