281

mereenariam Heroulis, Apollinis et Neptuni servitu. A
tem; Minervam in conjugalibus seeretis ministram
lucis; Martis, Veneris, Plutonis, Junonis vulnera ;
, Jovis, Saturni, Castoris et Pollucis sepulturam, ttos-
que alternis viventes ac. fnórientes; Herculem igne
crematum ; effrenstam Nepinni et lA pollinis in femi-
nas ab auetore nostro nominibus suis appellatas libi-
dinem ; varias Jovis eam ob rem cenversiones, fu-
rentem hejus et alierum deorum ac desrum in ma-
sculos petulantism. Atqui h:xe omnia ant (sies eunt,
aut vera. Si primum, dii tantas t4mque impudentes
esummias merte. ethnicorum emniem vindicare de-
buerunt. Si secundui, iidem dii miseri, infames et
scelerstissimi homines fuiese eonvinenntur.

(uid vero, quod humana illorum natnra manifes-
Ljssime eomprobatur nen. solum Ewhemeri, Nica-
sore, Leontis, Theedori, Hipponis, et Diagora testi-
monio, verum atiam rebus & Jove gestis, Minervae
Dianeque bellis, effectato a Libero "Indorum regno,
aret aliorum eonditione, bpera, quist et conjugis.
Sed declarat. Arnobius re id, quod facile erat, demon-
straadur nen cuscepisse, sed deos à nomine eontu-
meliosias quam ab ethniela vexari.

Quod quidem ille demonstrare pergit, tum ao-
lemaibus statutisque in eorumdem deorum honorem,
que quidem poetarum commenta diei non poterant,
Sacris, mysteriis, ceremoniis, et ludih, tum etiam
€1 jam recensitis illorum flagitiis, sceleribus, vulne-
ribus et bellis. Eo quippe majer eret etbnicorum
iniquitas, quod summa legum severitate in famosi C
iliewíus dicti, carminis, et libelli suetores onimad-
verterent, patientissime vero ferreat tanta. deotum
opprobria et dedecora scribi et decantari, eaque scri-
bentes, atque etixm histriones et (imós eadem in
Vieatrie publicisque speotsculis representantes, ma-
lXima audiebant cwm voluptate, et illos laedibus ac
premiis remunerabaatur.

Quis ergo dubitandi loeus supererat, quin ex tanta
deorum irrisiene, tantoque ludibrio ert: fuerint pt-
blie calamitates? Nullus itaque eanx mentis homo
unquam negabit illa gentilium scripta potius debuisse
cremari, quam christianorum libros, etque illorum
theatra potius, quam horum conventieula dirui? in
christianorum. siquidem cenventicelis ac synaxibus
Deus verus exoraiur, paz et venia pro einibus, sive
vivit, sive mortuis postulatur, nibilque auditur, nisi
qnod humanos, mites, verecundos, pudicos et castos
faciat. Dii ergo si ira, uti opinabantur etlinici, accen-
dantur, non christianis, sed ipsismet ethuicis, om-
num ante oculos dedecus et turpitudinem illorsm
statuentibus, irasci debebant. Si vero ire expertes
sint, christianis frustra irati dicuntur.

D

ARTÍCULUS V.
Analysis libri quinti.

Ad aliud contra gentilium deos argumentum venit
Arnobius, illudque petit ex historiis, quas cum ethnici
usu quotidiano retinerent, festis celebrarent annuis,
simulaeris reprasentorent, eas profecto verissimas

IN ARNOBIUM, CAP. Jj.

ésse arbitrabantur. Prima est Nune Pompilil, qui
3 Jove Klieio, dolis et artibus deoepto, ferebatur im-
petravisse fulminis procurationem. Ex omnibus autem
hwjus historie circemstontiis manilestum | autor
noster omnibus facit sihil posee fingi a veritate, et-
divinitate magis alienum.

Secunda Aedestis et Atydis historia est, quam
nemo ne$eit ttirpíssmis Jovis, Matris deüm, Nanz,
et Jd flagitiis, ignominiosa Atydis eastratione, illius-
que et Jo worte, aliisque illi adjunctis, fuisse famo-
sissimam. Contra illam igitor Arnobius eodem
prorsus modo ac contra alias argumentatur, planeque
ostendit eam ab etlinicis non posse falsitatis coargni.
Ab antiquissimis siquidem illorum scriptoribus tra-
dita fuerat, et ab annuo. ethnicis Matris deüm fesio
maxima euni pompa et solemnitate celebrari consue-
verat. Nulla autem tantas solemuitalis causa esse po-
tuit, nisi quia ea omnia reipsa faeta fuiase opinaban-
tur. Si que vero alia illius obseura fuerit ralio, eam
certe, quandoquidem iu festo illo turpitudines ma-
xima agebantur, obscenissimam ae Lurpissimam esse
oportet.

Plures alias his similes Atnobius, exsecranda ea-
rum foditate deterritus, se pratermittere declarat.
Paucis iamen persuipzit Faunam, eive Bonam deam
virgis c:?sam, turpem Servii ortum, ac fidissima et
nefanda, qui in QGinophagiis, Corybantibus, Baccha-
nalibus, Phrygiis sacris ae mysteriis fieri solebant.
Borum autem. occasione scite observat tot. tantaque
Jovis narrari adulteria, aliaque flagitia ; ut non alia
causa videatur natus, nisi ut iu eum omuis infami,
ae cujuslibet feedissimi facinoris atque sceleris, collu-
vies derivaretur. Tum deinde alia prosequitur sacra,
videlicet Thesmophoria, Eleusinia, atque Alimuntia,
iu quibus non minor, quam in aliis lascivia ac. petu»
lantia. Postea vero quam ea in oculis conspectuque
omnium exposuit, ab etlinicis postulat utrum clri-
stiani ad hiec sacra agenda omui suppliciorum etiam
dirissimorum genere cogi debeant, 2c utrum ipsimet
ethnici diis, quorum scelera et flagitia in lisdem my-
steriis memorabantur, similes se esse, vel eos filiis
suis aut conjugibus proponere in exemplum veliht?
Mirum itaque sibi videri ille ait eum; qui hos deos
esse neget vel dubitet, àtheum et sacrilegum wb illis
appellari. Denique ex his omnibus ille concludit hu-
jusmodi deos, non christianis, eos respuentibus, sed
ethnicis tanta illorum crimina przdicantibus, infen-
$08 esse debuisse.

Futilem deinde vanamque Arnobius ostendit esse
gentilium responsionem, qui omnes hasce historias
allegorico tantum sensu intelligendas esse contende-
bant. Ad eas siquidem explodendas plane sufficit illas :
non posse naturali sensu sine impielate exponi.
Deinde vero cur a scriptoribus tam serio posteris
traditze sunt, ut. suo naturali sensu non explicaren-
tur? Numquid hi scriptores eas mystico allegorico-
que dumtaxat sensu accipiendas alicubi testificati
suut? Si vero plures possint esse ejusdem historim par-
tes altegerici occulti sensus, ubinam illi quo przcise

Digitized by Google
