<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
401
IN ARNOBIUM , CAP. II.
402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
Dehinc quadragesimo post divulgatam Romæ pri-
mam horum librorum editionem, anno Christi nimi-
rum 1583, Fulvius Ursinus aliam in eadem urbe cu-
ravit in lucem proferri. Palam autem declarat se
Joannis Baptistæ Sighicelli, et Petri Chiaconii his-
pani emendationibus adjutum, in ea plurimas Ger-
manorum, qui Arnobii textum infinitis locis pro-
libitu et arbitrio corruperant, depravationes atque
immutationes correxisse. Nihil tamen in auctoris
textum se recepisse testatur, nisi quod manifestiss-
ime atque ulla absque controversia verum erat, ac
multorum comprobatum judicìo. Quæ vero non ita
certa videbantur, ea adjunctis ad conjecturas confi-
rmandas brevibus quibusdam animadversionibus, in
ora notasse paginarum.

Duas Gebhartus Elmenhorstius hujus Arnobiani pe-
roris editiones, unam Hannoviæ, anno 1603, alte-
ram majori charactere et volumine, Hamburgi, anno
1610, divulgavit. Nos autem monitos in priori edi-
tione facit (Epist. ad Lector.) se, adhuc adolescentem,
his edendis libris impendisse operam, ac suo exem-
plari cum Fulvii Ursini editione diligenter collato,
eos reddidisse ornatiores. Quod autem qualeve fuerit
illud exemplar, penitus silet. At in prævio ad secun-
dam editionem monito declarat se in ea recensenda
usum fuisse vetusto codice Francisci Sabati Brixiani,
anno 1512, romanis typis edito. Ubi vero hic cor-
ruptus erat, ad excerptas mss. et doctorum emenda-
tiones se confugisse, atque his adminiculis libros
Arnobii innumeris nævis purgasse asseverat; ita ta-
men ut raro illius textui aliquid inseruerit. Aperte
nihilominus declarat plurima adhuc superesse falsa
et corrupta loca, quæ quidem, cum sine melioris co-
dicis ope intelligi nequeant, ea intacta et felicio ribus
ingeniis corrigenda reliquit. Sed ille nobis non indi-
cat qui fuerint codices illi, ex quibus excerptæ sunt
variæ illæ lectiones. At mss. et doctorum nominibus
nihil aliud præter regiae bibliothecæ codicem, et su-
perioribus editionibus præfectos, atque observationu-
m quorumdam auctores significasse proculdubio
videtur.

Aliam eorumdem librorum editionem, Antverpiæ
anno 1605 publicatam, Godeschalci Stewechii labori
debemus (In epist. dedicat. Augustæ Trevirorum, anno
1587). Hanc ille variis lectionibus veteris manu-
scripti, sicuti observavimus, a Modio missis, non
tantum auctorem multis in locis, sed emendatis
etiam innumeris erroribus meliorem se fecisse asse-
verat. Diversas autem sive libri manu exarati, sive
aliarum editionum lectiones paginarum ascripsit
margini; atque eidem, quemadmodum ille monet,
facturus erat in iis, quæ Ursini editio bene restituta
præ se fert, si tantum aliena a suis ille secrevisset,
neque omnia, ut sua, uno eodemque jure usurpasset.
Anno autem 1624, Leander de Sancto Martino Ordi-
nis, sancti Benedicti monachus, et congregationis
Anglicanæ ejusdem ordinis præses generalis, eamdem
Stewechii editionem novis typis Duaci recudi curavit.
Sed ei nihil adjecit aliud, quam paratitla, seu breves
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
A summulas, quibus explanatur obscurus Arnobii tex-
tus, erroresque ejus notantur.

Desiderii Heraldi opera et studio nova horum li-
brorum editio Parisiis, anno 1605, ad Romanam, uti
ille loquitur, castigata, et quibusdam locis ex manu-
scripto regio aucta et emendata divulgata est. Sed
ille majus in notis scribendis, quam in emendando
Arnobii textu, posuit studium. Nos autem commones-
cit se ad id impulsum fuisse, quia plurimi suo
tempore instaurandis humanioribus literis eo feli-
ciorem, quo majorem, sacris vero et ecclesiasticis
illustrandis aut minimum, aut nullum laborem im-
penderant. Persuasum itaque habuit longe utilioris
esse operæ ad edenda et explananda veterum Ec-
clesiæ Patrum scripta convertere animum. Primum
itque de publicandis et emendandis Tertulliani li-
bris cogitavit. Sed laboris magnitudine deterritus,
maluit in arnobianis facere periculum: «Atque rem,
inquit, ita sum adorsus ut, currente mense, ab insti-
tuto opere secundo, ad libri calcem perductum me
senserim» (epist. dedicat.).

Postea anno 1651, hi septem auctoris nostri libri
Lugduni Batavorum, cum recensione, uti in titulo in-
scribitur, Viri celeberrimi, et integris omnium com-
mentariis publicati fuerunt. Sed tametsi reticeatur
hujus viri nomen, Thysius nihilominus hanc editio-
nem ex parte procurasse dicitur. In ea porro quan-
tumvis omnium accuratissima venditatur, plures de-
prehendimus non solum typographorum lapsus, sed
quædam etiam verba penitus omissa.

Ultima illorum editio a Priorio Cypriani operibus,
anno 1666 adjecta est. Verum cum hæc sicut et su-
perior ad antiquas dumtaxat editiones adornatæ sint,
iisdem proculdubio aliisque novis typographorum
mendis vitiisque adsperguntur ac coinquinantur.

Quamvis ergo singuli quique editionem, cui præ-
fecti fuere, plurimum extollant, atque infinitas aliorum
maculas eluisse audacter adseverent, constat
nihilominus nullam ad nos pervenisse plane perfe-
ctam, et omnibus numeris absolutam. Talis autem
numquam confici poterit, nisi præter memoratum
a nobis regis nostri christianissimi, ac forte alterum
manuscriptum codicem, alii a librariis accuratius
scripti reperiantur. Si qui vero ex bibliothecarum
forulis alicubi erui possint, cum editis diligenti-
bus componendi sunt; atque ut tollatur textus,
quoad fieri poterit, confusio, in capita et sectiones
distingui, clariorque capitum et sectionum argumenta
proferi debent.

ARTICULUS VI.
De variorum in hos libros notis et observationibus.

Plures arnobianis libris edendis præpositi, atque
alii etiam viri docti notas in eos et observationes
ediderunt. Primum enim Latinus Latinius paucas in
illos cum varias lectiones tum observationes et notas
reliquit (Latin. biblioth. sacr. et profan., p. 98).
Sed nihil aliud nobis exhibet quam suas aliorumque
quorundam conjecturas. Meursius deinde anno ætà-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados: todo o texto está em alfabeto latino (script="latino"). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros óbvios do Tesseract (datas, nomes próprios, formas latinas) e descartei leituras que não aparecem na imagem. Exemplos de correções relevantes: "3605/3600/41603" tornados em 1605/1603/1610 conforme a tira visível; "Fulviu Ursinus" corrigido para Fulvius Ursinus; "Joannis Baptist:e sighicelli" para Joannis Baptistæ Sighicelli; "regize bibliotliecze" para regiae bibliothecæ; "immnlationes"/"immutationes" normalizado para immutationes; "Arnobianis"/"Arnobii" uniformizados conforme o original visível. Preservadas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Não foram detectados scripts orientais ou caracteres não-latinos. Algumas palavras apresentam ortografia antiga (præ-, æ, etc.) mantida quando visível. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque os blocos são legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>