<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
375
IN ARNOBIUM, CAP. I.
374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,495,860">
se habeant, nec omnes omnia cognoscent, ratum A obnoxius, nullas inferorum poenas pertimescet, et in
profecto et fixum esse debet humanas animas neque
divinas, neque omni scientia eruditas ex celo hunc
advolasse in mundum. Atque inde ruit idem aliis
tantum verbis expressus Platonis et aliorum quo-
rumdam philosophorum error, quo somniaverunt
scientiam esse rerum ab homine, priusquam nasce-
reret, cognitarum recordationem. Etenim Arnobius
falsam hancce opinionem aliis adhuc rationum mo-
mentis evertit. Et primo, quidem quia esset
cunctorum hominum scientia, recordatio, sententia.
Secundo, detur puer aliquis in desertissima et inac-
cessa solitudine natus, atque ibi summo in silentio a
juta nutrice educatus, postea cibo aliquo simplicis-
simo victitans, nullum unquam loquentem audiat.
Inde post triginta aut quadraginta annos educatur, et
prodeat in publicum, tum saxo obtusior, nihil plane
quavis de re interrogatus respondere poterit, nihil
rerum naturalium, aut earum, quae hominum usui,
vel deliciis et voluptati necessaria creduntur, ei ab
auctore nostro enumerantur, notum habebit. Deni-
que nullam ille articulatim et distincte vocem emi-
ttet. Nonne autem hinc evidenter conficitur animam
illis in mundum non venisse omnibus scientiis ins-
tructam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,130,940,860">
Postea Arnobius contrarium Platonis argumentum,
et puero de numeris interrogato petitum, luculenter
diluit. Ab hoc namque non solum puero, verum etiam
ab illo, de quo dictum est, quadragenario homine si
quid de multiplicandis, aut dividentis numeris, aut
triangulis et quadratis inquiras, mutus omnino erit, aut
respondebit non quidem ex ficta a Platone cognitarum
olim rerum memoria, sed ex iis quae quotidiano usu
didicit. Homines enim vero magistrorum suorum in-
stitutione, quemadmodum animalia usu et assiduitate
erudiuntur. Anima igitur humana, scientiis omnibus
instructa, huc non advenit. Docere siquidem potius
deberet, quam doceri.
Neque dixeris animam, ubi corpori conjungitur,
priorum oblivisci, atque, ut aiunt, ex docta elemen-
tarium fieri, id est, primis elementis imbuendam. Pri-
mum enim illa, docentibus iisdem philosophis, sim-
plicis et incorporeæ est substantia. Conjuncta ergo
corpori nihil spiritualis naturæ, et pristinæ cognitio-
nis amittere potest. Mortalis quippe et corruptibilis
fieret. Deinde quando illa corpus animat, plurium
ante octoginta atque amplius annos a se factorum et
auditorum, recordatur; multo ergo magis illorum,
qui ante suam corpore copulationem noverat, remi-
nisci deberet. Postremo si haec conjunctio efficiat ut
pristina scientia excidat ex anima, quomodo dicunt
eam scire se esse incorpor eam, immortalem, omni-
que olim imbuta scientia, sed omnium quæ noverat,
l um oblitam?
Demum Arnobius ex his ita disputatis concludit
hominem proletarium, classicum, capite censum, ac
prorsus inopem, primo ordini, hoc est, divino non
adscribendum, nec ei eandem atque Deo tribuendam
immortalitatem. Secus enim ullis fortuitis casibus
omne voluptatis flagitiique genus, contemptis virtuti-
bus, præcipitem sese impune dabit.
Eadem autem ratione Arnobius impugnat funditus
que evertit contrariam opinionem Epicuri, qui
animam nostram mortalem esse garriebat. Ea quippe
opinio si vera sit, nulla amplius erit causa, cur phi-
losophia mentes nostras excolamus, virtutibus demus
operam, ac vitia fugiamus.
De nostra porro anima sic Arnobius noster statuit;
eam mediæ cujusdam mortalem inter et divinam na-
turam esse substantia, Deique beneficio fieri longe-
vam atque immortalem. Quapropter christiani pium
in hoc mundo vitæ genus agentes, sperant fore ut
suam post mortem et in coelum, sicut de suo illuc re-
gressu ethnici gloriabantur, remigrent, et insuper a
Deo æternæ felicitatis præmium, certissimo miracu-
lorum suorum pignore à Christo promissum conse-
quantur.
Quoniam autem modo anima, inquiunt, si mediæ
illius qualitatis sit, potest unquam immortalis fieri?
Respondet Arnobius satis nobis illud esse, quod om-
nipotens Deus, cui nihil obsistere potest, nos de hac
animæ nostræ immortalitate certo fecerit certiores.
Quid vero quod ipsimet ethnici fateri cognebantur deos
suos sive angelos et dæmones hujusmodi mediæ esse
qualitatis; quandoquidem eos aliquando natos, postea
suprema Dei patris voluntate, sicuti Plato docet, im-
mortales factos existimabant.
Anima itaque nostra a suprema quâdam potestate
fuit creata, sed nec divine prolis, nec summi Dei filia
est. Tamen quippe si fuisset perfectionis nihil amplius
posset in ea desiderari, nec diversi essent hominum
sententiæ; nec ulla eorum anima ex beatis sedibus in
corpus mitti voluisset.
Non patitur autem Arnobius sibi objici mundum si-
ne homine esse imperfectum, atque idcirco Deum,
uniuscujusque animam ex seipso genitam in humanum
misisse corpus. Duplici enimvero longaque in-
ductione palam ille facere conatur hominem non ad
perfectionem mundi, qui quidem sine illo esse pote-
rat, sed ad privatam ipsiusmet hominis utilitatem com-
moditatemque esse creatum. Atque ex iis concludit
divinam non esse animam, quæ postmodum in cor-
pus aliquod a Deo summe missa fuerit.
At sia, inquiunt, voluntate, non Dei jussu venit in
mundum. Cur ergo, respondet Arnobius? Nunquid
quia Deus jubendo ut veniat, ipsemet Deus omnium
æstimatum, quibus homo in hoc mundo premitur,
atque etiam cunctorum, qui perpetrant scelera cau-
sa diceretur? At nullius, ait ille, ponderis est hæc ra-
tio. Quia enim non prohibet quemadmodum potest,
ne homo veniat in hunc mundum, eorumdem illius
scelerum et calamitatum non minus causa dicendus
erit. Sed id de illo sine maxima impietate pronunti-
ari non potest.
Urgebant ethnici: Dic igitur nobis unde progenita
aut prolata sit anima. Sed hoc, inquit, Arnobius, si-
cut et alia plura ignorare possumus, tametsi illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: a página é impressa em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso. Onde a leitura é incerta procurei manter a forma visível; pequenas lacunas ortográficas e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme o impresso. A numeração superior esquerda/direita (375 / 374) aparece no cabeçalho impresso. A última linha do texto da coluna direita interrompe-se junto ao rodapé 'Digitized by Google'.</notas>
</pagina>