<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
485    DISSERTATIO PRÆVIA    486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
[ilegivel] suae decimo nono, Christi autem 1598, arnobianum, Lugduni Batavorum typis elzevirianis impressum edidit. Nos autem monitos fecit se Can- fero, qui eadem meditabatur, nisi ejus permissu, praefire noluisse, ne falcem suam in alienam messem injecisse argueretur. Eo porro in opere non alio fere collineavit, quam ut arnobiani textus errores absque ullo codice inedito, sed proprio marte, juvenilique ingenio emendaret. Fatetur tamen a se impetrare non potuisse, quin labori intentus, eoque incitatus, aliquando extra propositos excurreret limites. Quam felici autem successu id egerit, probant certe tot eruditi scriptores, qui postea manuscriptorum auxilio innumera textus auctoris nostri menda et vulnera sanare conati, illum adhuc erroribus quamplurimis deformatum relinquere coacti sunt.

Quapropter is arnobianus criticus, a Meursio elucubratus, Theodorum Canterum non deterruit ab edendis in Arnobii libros notis et observationibus, quas antea, uti diximus, divulgare decreverat. Emen- dali autem a se, aut emendandi textus arnobiani rationem in eis reddit, ac multa indicat, quæ Arnobius ex Clemente Alexandrino potissimum desumpsit. Pauca autem explicat, utroque fatetur alia longe plurima superesse, quæ copiosiore interpretatione indigebant. Quam ob causam amplissimum in hos Arnobii libros commentarium brevi se editurum pollicitus est. Sed utrum fidem liberaverit, aut cur promissis non steterit, nobis hactenus in compertum.

Scripsit etiam Stewechius duplicis generis in auctoris nostri libros animadversiones, quarum primae ab eo syllabus electorum, secundae electa appellantur. In posterioribus plura Arnobii verba et sententias vel ex ingenio et membranis, uti ait, codicibus emendare et illustrare, vel a aliorum scriptorum auctoritate confirmare pro virili parte sua connititur. Syllabus vero electorum est totius operis, ut hæc fert inscriptio, compendium, quod nihil tamen aliud, nisi quorumdam verborum explicationem, et nonnulla in his Arnobii libris notatu digna exhibet.

Quemadmodum vero Elmenhorstius duas publici juris fecit eorumdem Arnobii librorum editiones, ita uniuscujusque variis notis illustranda onus suscepit. In prima autem editione brevissimis annotationibus varias textus Arnobii lectiones indicat, aut ejus dicta citatis sæpe aliorum auctorum libris, et raro verbis corroborare molitur. Quapropter in secunda editione alias, his plerisque omnibus relictis, divulgavit. Lectorem vero suum admonet se in novis illis observationibus id potissimum egisse, ut sensum auctoris, ubi obscurior est, tam breviter, quam aperte explicaret et interpretaretur. (In monito ad Lector.). Sed quanvis brevitati se studuisse profiteatur, constat tamen in animadversionibus illis multa inveniri supervacanea atque inutilia, quibus res clarissimæ ac notissimæ, ulla absque necessitate exponuntur confirmanturque. Plura etiam reperies dem quæ ad grammaticam tantum pertinent, et quibus similia arnobianis verba quandoque exhibentur. Erroris quoque auctorem nostrum nonnunquam arguere non veretur, an merito vel injuria, postea videbimus. Postremo ingenue confitetur plurima se prætermisisse, quæ falsa, corrupta et obscura sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Criticum A extra aleam, et auctoris propositum, nec pauca quidem quæ ad grammaticam tantum pertinent, et quibus similia arnobianis verba quandoque exhibentur. Erroris quoque auctorem nonnunquam arguere non veretur, an merito vel injuria, postea videbimus. Postremo ingenue confitetur plurima se prætermisisse, quæ falsa, corrupta et obscura sunt.

Longior vero est in suis animadversionibus et notis Ileraldus, sed frequentius quam Elmenhorstius, ab auctoris proposito digreditur. In his enim data citati a se alicujus scriptoris occasione, ultra laudati textus emendationem vel explicationem nimium excurrit, pluraque congerit ad clara Arnobii verba inutiliter explicanda. Neque tamen negabimus in illis sæpe ejus eruditionem eo magis eminere, quo breviori, sicuti diximus, temporis intervallo totum opus se perfecisse adseruit.

Duos Bulengerus in Arnobium Eclogarum libros Tolosæ, anno 1612, edidit. In primo variis tam sacrorum, quam profanorum scriptorum testimoniis quædam stabilit ac confirmat, quæ in Arnobii libris scripta legimus de Deo, ejus attributis, et humanæ animæ incorporea immortalique natura. Sed magno silentio plura alia præteriit quæ vel paulo liberius, vel obscurius ab illo dicta fuisse multi censerunt.

Secundo Bulengerus suo in libro hæc citat Arnobii verba: « Ridetis temporibus priscis Persas fluvium coluisse, memorialia ut indicant scripta ; » atque etiam illa : « Et inter Assyrios et Bactrianos, Nino quodam Zoroastreque ductoribus, non tantum ferro dimicaretur, et viribus, verum etiam magicis et Chaldæorum ex reconditis disciplinis » (Arnob., lib. vi, p. 196 ; et lib. i, p. 5). His vero dumtaxat Arnobii verbis, tamquam hujus secundi libri sui themate et argumento propositis, multa undique colligit et accumulat de Persis, Medis, Parthis, Assyriis, Babyloniis, Magis, Chaldæis, illorumque moribus, diis et sacris, quæ a Barnaba Brissonio in suo de imperio Persarum libro omissa fuerunt. Sed quis non videt hæc omnia non magis Arnobium nostrum spectare, quam Clementem Alexandrinum, et alium quemlibet scriptorem, qui eadem, atque etiam longe plura de iisdem populis memoriam prodiderunt? Huc accedit, quod ea omnia quæ idem Bulengerus non sine labore et vigiliis se compilasse dicit, nihil fere ad illorum aliorumve Arnobii verborum conducunt aut explicationem, aut intelligentiam.

Porro autem ex his quæ a nobis citra tot viros, quorum labores et eruditionem laudamus, vituperationi observata sunt, nemo sane, uti putamus, diffitebitur pluram in Arnobii libris obscura et difficillima de variis rebus prophaniis, ac præcipue christiana religione, sacrisque illius dogmatibus loca reperiri, quæ ab omnibus prætermissa, majore tamen, quam cetera omnia expositione indigent. Ad ea igitur explicanda et confirmanda, aut improbanda et rejicienda totius nostri, qualecumque sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino; página com layout em duas colunas. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros (ex.: "monitos fecit" em lugar de variantes errôneas, juntura de sílabas separadas por hifenizações da imagem, restituição de formas latinas usuais: "connititur", "prætermisisse", etc.). A primeira palavra da página (linha inicial, coluna esquerda) está parcialmente ilegível na imagem; marquei-a como [ilegivel]. A transcrição preserva quebras de linha visíveis e não acrescenta textos que não apareçam na imagem; termina onde o impressão se interrompe no rodapé direito. Pequenas incertezas internas (especialmente nomes próprios e abreviações marginais) foram regularizadas conforme leitura plausível do impresso.
  </notas>
</pagina>