<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    385DISSERTATIO PRÆVIA396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    minus luculenter veritatem christianæ religionis adstrui, quam ethnicæ falsitatem destruxit ( Hieronym., in chron. ad ann. 2342).
    At quanto magis hos auctoris nostri libros propter argumentorum vim et pondus exoillit Hieronymus, tanto magis ejus scribendi ac loquendi modum vituperat. Ad Paulinum enim hæc scripsit in verba : « Arnobius inæqualis, et nimius est, absque operis sui partitione confusus. » ( Epist. 49, p. 567). Sed displicuit recentiori cuidam inter heterodoxos scriptorj illud Hieronymi judicium, ac post allata hæc ipsius verba contrariam, quasi ex tripode, sic fert sententiam : « Mihi disertus auctor Arnobius videtur, et qui argumentum suum contra gentiles adeo accurate et concinne pertractavit, ut adversus istos meliora dici posse, quam quæ ab antiquis sic bene disputata sunt, vix videam. » (Heerenb., Exercit. theolog., lib. 1, cap. 4, 3, 11, p. 431).
    Sed dice, quaeso, erudite theologe, ubinam Hieronymus dixerit argumentum illud ab Arnobio non accurate et concinne pertractari? Cur libros ejus luculentissimos appellat, nisi quia suo stabilienda christianæ religionis proposito abundanssime satisfecit? Namquid vero negare potes illum in suis libris esse absque operis sui partitione confusum? Nonne in primo et secundo libro ubique passim occurrit illa confusio? Falemur quidem in libro tertio argumenta satis concinna, et accurate distingui. Verum in iis omnibus clarior utique partitio desideratur. Testes omnes appello, quoquoque hos libros perlegerunt, ac nisi hanc confusionem agnoscant, illos aristarchi nostri lynceo perspicaciores oculos habere fatebimur.
    Nobis porro theologus a nobili laudatus explicit, quid dicenti nomine intelligat : si docum ac peritum, illi Arnobiam disseram esse ultra concedimus; si clare ac polito loquentem, si bonum latinitate auctorem, negamus. Nam scriptionis illius genus non modo inæquale, nimium et redundans est, sed etiam inædulm, rude, impolitum, atque obsoletis quampluribus verbis durum et asperum. Hujus autem incomposæ incoherentiæque dictionis duplicem nonnuli afferunt rationem. Primo, quia Arnobius patria Afræ cum esset, africanum loquendi modum eo facilius secutus est, quo citius libros suos perficere, eosque fidei suæ, ut jam notarimus, obsides dare volebat. Secundo, hæc ipsa eos celerius absolvendi festinatio probibuit sane, queminus ille sermonis elegantia et munditiæ ubique studeret. Negari tamen non potest plurima passim occurrere aptæ, politæ, eleganter et rhetorice dicta, ac gravissimis ornata illustrataque verbis et sententiis.
    Summam vero eruditionem in eis passim ubique disseminatam magnis plerisque efferunt laudibus. Sed fatendum est eam magis ad res profanas quam sacras, eo, quæ diximus, modo spectare, uti ex infra disputandis fiet omnibus suis manifestum.
    Totum autem opus ab ipsomet Arnobio sepem in libros divisum fuit. Quod quidem cum manuscripti codicis, tum Hieronymi auctoritate luculentissime probatur. Jam enim in velere regio codice hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    divisionem factam vidimus. Hieronymus vero de Arnobio nostro in sua ad Magnum epistola scripsit :
    « Septem libros adversus gentes, scilicetque discipulus ejus Lactantinus condidit. » ( Hieronym., epist. 83, pag. 656).
    Nulla autem in capita, nullasqne in sectiones hi libri distributu unusquam fuerunt. At hæc quidem conjuncto continuatque sermone scribendi ratio videtur non parum ad eam contulisse confusionem, quam paulo ante novimus. Quapropter si quis in nova aliqua horum librorum editione eoq, quod non ita difficile est, in capita aut sectiones distribuat, is sane et huic confessioni medebitur, et taedium laboremque lectoris plurimum sublevari.
    ARTICULUS III.
    De horum librorum integritate ac textus corruptione ; utrum, et a quibus plura Arnobius deliberavit : an quædam Scripturæ sacræ testimonia citerentur.
    Integrum ac plane perfectum hoc Arnobii opus ad nos non pervenit. A doctis siquidem viris jam observatum est in illius fine aliquid desiderarii, aut detruncatum, aut librariorum incuria omissum, aut quod, foeda priorum codicum corruptione deletum, legi amplius non potuit. Nos vero jam observavimus primam manuscripti codicis regionam sublatam fuisse. In lotius autem operis fine aliquid similiter prætermissum, aut avulsum esse inde colligi potest, quod ibi Arnobius varias ethnicorum historias, quas miraculorum plenas venditabant, fuse invictæque refellit; ad eam nihilominus, quam ipse ex Capitulo ictu fulminis perculso, et dejecta Jovis statua sibi objecerat (lib. vii, pag. 245), nihil prorsus respondit. Quamvis enim suo ad priorem historiam responso, alias omnes fundamentis everti satis aperte significet; quia tamen cæteras omnes a se propositas singularim confutat, vix ulli probabile fiet hanc solam ab illo penitus intactam esse, ulloque prætermissam absque responso.
    Præterea, ille post diluta et eversa Ethnicorum argumenta, ex hujuscemodi historiis petita, solet aliquam contra illos et pro Christianis elicere conclusionem. At sicubi unquam, eo certe loco id fieri debuit, ubi quam gentiles validissimam putabant, argumentationem diluendo, libris suis finem imponi suilt. Verum tamen si quis id ipsi ad libros suos absolvendas festinanti excidisse contendat, huic si istud recte probaverit, non reticulabimur. Sed prius meminisse debet Arnobio ad conclusionem, ex dictis suis ibi erudendam, non multa profecto opus fuisse mora et cunctatione.
    Longum insuper fragmentum, diabulus et amplius paginis comprehensum, legimus libri secundi initio, ab his verbis : Et non omnium virtutum amore, usque ad illa : impendendi credituri (lib. II, pag. 43), quod in manuscripto codice et antiquis editionibus transpositum fuerat. Ibi namque ea omnia quæ habebantur, Arnobii textui nullo plane modo cohererent. Quamobrem in ultimis editionibus singula quæque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Pequenas lacunas e palavras cortadas junto à dobra da página; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado aqui). Bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; disposição em duas colunas: esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>