<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    387 DISSERTATIO PRÆVIA 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    in immortalem animum cadere non potest. Detur A altera aliteri hostia immolatur? Numquid nna huic
    tumen deos iracundia percelli, illis sane non ante grata est, alia alteri injucunda? Cur huic mares, illi
    tamen deos iracundia animum, immolandæ sunt ho- feminae sacrificantur, cum nulla sit in diis serus di-
    stiæ. Non enim illis sicut feris et belluis offæ et cibi stinctio? Cur diis superis albi, inferis vero atri coloris
    offerendi, ne eorum ira furorque concitetur. Neque victima caditur? Numquid unus color diis nuagis,
    etiam postquam propter homunculorum, si fieri po- quam alius gratus esse posses? Quid vero, quod dii
    test, offensionem ira jucenduntur. Nam præterquam inferi, quemadmodum manes, nulli sunt? Sed eos
    quod nihil ea de re diu unquam statuerunt, nemini esse concedamus : si hostiæ nigrae illis placeant, cur
    probabitur eos mactata et oblata aliqua pecude, aut earumdæm hostiarum dentes, ossa, caro, cur tins,
    iram ponere, aut injuriarum suarum oblivisci : aut lac, oleum, et alia, quæ atri non sunt coloris, ipsis
    his sacrificiis, tamquam pacta mercede dare peccato- offeruntur? Nec vult Arnobius sibi responderi aliqua
    rum in se commissorurn veniam. Cresceret enim consuetudine diversis diis diversas victimas sacrific-
    multitudo peccantium hominum, si sic venalis esset cari. Non enim inquiritur utrum homines, sed utrum
    deorum ignoscentium gratia. Huc accedit, quod ini- diu sancieverint aliquam hostiam uni deo magis, quam
    quum videtur innocens animal pro homine noxio et alteri convenire, et utrum iptimet illi dii pacto
    peccatore occidi.
    
    Nec est certe, quod quis arguat hostias diis immo- B ac convento sacrificanda animalla inter se divise-
    lari; ut res tribulant prosperas, et adversas removeantur. rint.
    Nam præterquam quod doctissimi inter ethnicos
    
    philosophi fato omnia fieri arbitrabantur, certe si penes deos sit secunda et adversa hominibus tribuere, cur tam ingrato animo sinunt plurimos ac fere innumeros, qui perpetuis sacrificiis et victimis aras illorum onerant, ad extremas angustias redigi ? Deinde vero dictu absurdum est deos sacrificiorum pretio beneficia sua vendere. Dives enim qui plurimas mactaret hostias, plura deberet a diis beneficia accipere, nulla vero aut paucissima pauper, qui exiguum thus offerret. Præterea si duo populi, bello decertas, eadem penitus diis facerent sacrificia, neutri eorurn, nec etiam alicui sine injustitia opem C ferre possent.
    
    Neque potiori ratione adseritur sacrificia diis ho- noris, atque amplificandæ illorum potentiae gratia fieri. Quidni enim idem de cæteris hominum actionibus dicatur? Quid insuper, quod honoris et potentiae amplificatio homines, ut pote infirmos et ambitiosos, non vero deos spectat?
    
    Fatetur tamen Arnobius honorem habendum vero Deo, qui sicut ira non ardescit, ita nec collatio ho- nore gaudet, nec negato indignatur, neque alienis adulationibus se majorem fieri existimat. Adde vero nihil honoris diis accedere ex mactatis animalibus, quorum humo simulacra, ac sanguine et putore templia atque altaria conquinquantur.
    
    Quod si adhuc nihilomipus contendens, loco animau- lium cruore deos honorari, cur eis non immolantur elephanti, cameli, leones, aquilæ, ciconia, et alia animala longe plurima? Nec respondere juvat deos iis tantum, quæ ad victum nobis benigne suppediant, honestari. Nam et cunnima, nasuturium, rapa, et alia omnia, quæ nostrø sunt usui, iisdem diis litari debeebunt. Deinde si fingantur canes, aut alia animalia, usum accepisse rationis, atque hominibus tanquam diis suis ea, quibus aluntur, offerre et sacrificare, nonne homines in sui contumeliam potius, quam honorem id factum censereont?
    
    Urget insuper Arnobius, deorum siœs unum ge- nus, ita una esse debet sententia; cur ergo uni una,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Præterea quo jure dicitur Telluri muti sæpente
    gravidam, Minerva virgin virgenem vitalam conve- nire eadem ratione conficietur musicos Apollini,
    AEsculapio medico, fabros Vulcano, et Mercurio do- quentes viros congruere, atque ideo hos illis, sicut
    cquentes viros congruere, atque ideo hos illis, sicut sceopham Telluri, et Minerva victulam, immolandos.
    
    Objiciebant vero ethici diis bonis, ut prosint, et malis ne neceant, sacrificisendum. Respondit Arnobius deos omnes natura sua bonos esse debere. Quas pro- pter eum nullus deus naturse sua sit inlatus, etiami nullo honore ab hominibus deficicar, male tamen illis idcirco facere aut nocere nequibit. Hoc autem accedit, quod si vera sit hæc ethnicorum opinio, ex ea sequitur bonum deum. si debita illi hostia non mactetur, fieri malum, deum vero malum, facto sacrificio bonum fieri. Quis autem sane mentis homo dixerit naturam Dei mutari?
    
    Cæterum quwavis fas fieri posset ut tauri atsiquæ animalia diis immolandaverunt, quid eis conducereve val- bant immunera sarciminuin, pullum, liborum, et fri- tillarum genera, ab anctore nostro enumerata, quæ in ethanicorum mysteriis ac sacrificiis adhibebantur? Numquid ea omnia, quse obscenis nominibus, ut augustiora forent, appellantur, deorum palato grata, et languenti stomacho utilia sunt? Cur illa vel separatim, vel modo cruda, modo cocta, vel assa apponu- tur.
    
    Thuris quoque eorum aris adolendi non melior est ratio. Recens quippe est ritus ille, et antiquis tem- poribus incognitus. Quamobrem aut inutilis censei debet, aut peccavere priscí homines, quibus nunc- quan usus venisse constat. Quid vero, quod thure dato diis honoris aliquid tribui frustræ jactatur? Nihil quippe huus est, nisi viscus ex quibusdam corticalis profundeus. Cur ergo ex aliis arboribus coalescens, ipsis similiter non incenditur? An quia non ita savis est odoris? Quid inde? Numquid diis, quemadmodum hominibus, alii odores grati sunt, alii insuaves et injucundi? Minime quidem. Nam fælentibus philosophiis diu incorporerì sunt, nullasque narces habent, nec possunt ullo thuris aut alio odore nulceri.
    
    Frustra etiam, ac nulla pariter ratione adduci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, pagina em duas colunas. Pequenas lacunas ebrasões transcritas como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>