<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    385 IN ARNOBIUM, CAP. I. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Præterea imago rei alienjus ipsi similis esse debet,
    alioquin imago non erit. Atqui nemo ethnicus homo
    scire potest utrum quilibet deus talis revera sit, qualis
    ejus imago. At certe scimus tales deos esse non posse,
    quales sol, luna, venti, aliique leonina vel alia facie
    repræsentabantur. Ab ethnicis autem jure merito
    derisi sunt prisci homines, qui pro diis fluvium, aci-
    nacem, laj idem, informe lignum, aut quid simile
    colebant. Verum illi ipsi non minus irridendi, qui
    Hammonem cum cornibus arietinis, Saturnum cum
    falce, nudam Venerem, Vulcanum cum pileo et
    malleo, cum plectro et fidibus Apollinem, et Neptu-
    num cum fuscina depingunt. Quam enim hæc a vera
    deorum figura abhorreant, quis non videt? Præterea
    si hæc propria sint uniuscujusque dei ornamenta, ubi
    ab uno suum detraxeris et dederis alteri, uterque
    discerni amplius non poterit.

    Neque indigna tantum ethnici diis suis ornamenta
    dederunt, sed quorumdam hominum, atque etiam
    meretricum figuram et lineamenta. Ad Alcibiadis
    quippe instar Mercurium, ad Cratinæ et Phrynes
    Venerem, fabricarunt. Quid vero, quod Phidias lasci-
    viens, in Jovis Olympici a se facti digito Pantarces,
    pueri a se amati, nomen inscripsit? Eo autem petu-
    lantiæ atque audaciæ devenit, quia noverat suo mu-
    nere, et arte sua Jovem ab hominibus adorari. Qua-
    propter ethnicos hortatur Arnobius; ut ad saniorem
    mentem redeuntes, tandem intelligant simulacra,
    quæ tanto honore adorabant, ossa esse, lapides, æs,
    argentum, aurum, ac sæpius vilissimam, ac quæ tur-
    pissimis usibus servierat, materiem. C Quis enim in
    animum inducat ut deum illum esse existimet, quem
    ipse ex hacce materia fabricavit.

    Urget Arnobius neminem esse ita insanum qui si-
    mulacri alicujus partes separatim positas colat, et
    adoret. Cur ergo ethnici illas simul conjunctas vene-
    rabantur? Non majorem certe conjunctæ, quam di-
    visæ, vim divinam habent. Huc accedit quod si quis
    in Olympiaci Jovis, aut alterius simulacri intimas
    partes introierit, quid præter laminas, vel ligni saxi-
    que partes, plumbo suffusas, aut catenis, uncis, et
    angulis compactas, et coagmentatas conspiciet? Nonne
    videbit caput, ventrem, aliasque partes intus vacuas,
    inanes, atque imperfectas? Sed ea cernere si non
    liceat, nonne cernit partes simulacri externas nidore
    e fumo decolorari, situ, rubigine, ac putredine, aut
    diuturnitate corruere, atque a muribus, blattis, ara-
    neis et hirundinibus, aliisque animalculis fœderi ac
    coinquinari?

    Erras, inquiebant ethnici. Non simulacrorum ma-
    teriam, sed deos in simulacris, post sacram eorum
    dedicationem habitantes, colimus. At vos ipsi, re-
    ponit Arnobius, gentiles tota erratis via. Cui enim-
    vero credibile fiet deos, cœlestibus relictis sedibus,
    in simulacris habitare, atque aliqua eorum dedica-
    tione ad ea inhabitanda compelli? Deinde si in eis
    semper maneant, nihil hac habitatione miserius. Si
    ab eis aliquando recedant, incertum utique erit
    quando simulacra adorari debeant. Sed agendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A Numquid dii in parvis simulacris dedicatis corpus
    suum contrahunt, et porrigunt in magnis et immen-
    sis? Numquid unus deus, puta Vulcanus, in omni-
    bus suis simulacris ubique gentium positis et con-
    secratis vel multiplex, vel indivisus manere poterit?

    Quid plura? Si dii in his suis simulacris revera
    habitant, cur ea gentiles, ne qua injuria adficiantur,
    claustris, clavibus, pessulis, canibus, anseribus tuen-
    tur, ac diligentissime custodiunt? Cur Jupiter et
    Æsculapius tam patienter tulerunt simulacra sua ab
    Antiocho et Dionysio spoliari? Si dixeris de his nihil
    deos curasse, certe Venus incredibilem Pygmalionis
    et alterius perditi hominis in simulacra sua petulan-
    tiam propulsare debebat. Nonne etiam Jupiter Capi-
    tolinus, Juno Argiva, Serapis, Diana Ephesina,
    B Apollo et alii debuerunt simulacra et fana, in quibus
    habitabant, ab incendio aliisque casibus intacta ser-
    vare?

    Ultimum porro gentilium ad retinenda simulacra
    propugnaculum fuit, hæc omnia antiquos non fugisse,
    sed illo simulacrorum cultu imperitum vulgus in
    officio et religione continendum. Sed hoc seipso ruit
    et evertitur. Quid enim plebi quantumvis imperitæ
    formidandum ex deorum simulacris spoliatis aut
    direptis? Quid metuendum ex Saturni falce, Jani bi-
    cipitis clave dentata, Jovis fomite, cæstu Junonis,
    Minervæ galea, Cereris mammis, et cæteris hujusce-
    modi ridiculis deorum insignibus? Quid hæc et alia
    longe turpiora poterant ad retinendam hominum
    religionem conferre? Tantum profecto abest, ut id
    acciderit, quin potius homines nullo legum severiorum
    metu, nec ullis suppliciis a sceleribus et flagitiis
    potuerint hactenus cohiberi. Postremo Arnobius de
    sacrificiis deinceps agendum significat, et libro finem
    imponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,760,800,800">
    ARTICULUS VII.
    Analysis libri septimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,800,800,950">
    Primum hoc in libro Arnobius Varronis auctoritate, ac deinde ratione probat nulla diis facienda
    esse sacrificia. Dii quippe sive veri dicantur, sive
    corporea materia compositi, sive hominum manu et
    arte facti, nulla sacrificia desiderant. Veri enim si
    qui sint, tales esse debent, qualem christiani adse-
    runt esse rerum omnium dominum, omnipotentem,
    D atque ingenitum Deum. Qui vero tales sunt, nihil
    penitus ex terrena materia accipiunt, quo aut alan-
    tur, aut delectentur. Nulla igitur sacrificiorum diis
    faciendorum causa potest adferri. Non enim his sacri-
    ficiis nutriuntur; quandoquidem quidquid nutritur
    mortale est. Quid vero, quod ex his, quæ altaribus
    admoventur, nihil ad deos pervenit?

    Non voluptatis etiam causa diis hostiæ cæduntur.
    Mortalis siquidem adhuc est, qui hujusmodi adficitur
    delectatione. Quæ vero in innoxiorum animalium
    mactatione, a qua etiam homine sæpe abhorrent,
    potest diis esse voluptatis illecebra?

    Popularis quidem ac vulgaris opinio erat sacrificiis
    deorum iram placari. Sed iræ motus, diis indignus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 385 e 386) da Patrologia Latina.
    Ligaduras preservadas (æ, œ).
    Marcadores de coluna A, B, C, D transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Texto "laj idem" mantido conforme visualização (possível erro de impressão original para 'lajidem' ou similar).
    Seção "ARTICULUS VII" e "Analysis libri septimi" centralizadas abaixo das colunas.
  </notas>
</pagina>