$65 DISSERTATIO IN ARNOBIUM, 'CAP. I.

2 tom. in-8", quibus Titulus : Araobii afri. Disputa-
tionum adversus gentes libri seplem. — Recognovi no-

$66
tis. priorum. interpretum | selectis aliorumque. et. suis
illustravit, Jo. Conradus Orellius.

' DISSERTATIO PRJEVIA

An septem QUrnobii bisputatiomum

ADVERSUS GENTES LIBROS.
. (AUCTORE DOM LE NOURRY.)

CAPUT PRIMUM.
Analysis horum librorum.
ARTICULUS PRIMUS.
Analysis libri primi.

Àb ipso operis sui exordio Arnobius deelarat illud
à $e suscepium, ut velerem ac sepius repetitam pro-
pulsaret calumniam , qua ethniei propter abdicatum
repudiatumque a christianis falsorum deorum cultum,
tos publicarym omnium calamitatum ac malorum
Causam et auctores esse tam falso, quam temere ac-
«usabant. Quo autem gravior ost hzc. eriminalio, eo
ille magis ad eam, sepositis tamen partium suidiis, re-
fellendam impulsurm se fuisse profitelgr ; ne cunclis
süeptibus christianis , aut vera videretur aliquibus ,
3ui ethnici causam se obtinuisse gloriarentur.

Manifestum itaque facit a christianz religionis ortu
3d sua usque tempora, pivil in elementorum qualita-
libus, intota mundi machiaa, in astrorum cursu, in
tempestatum , dierum, ac noctium vicissitudine, in
telluris et animalium fqocundilate, in privatis publi-
cdsque hominum negoliis, ac soliio vivendi genere
aut mutatum, aut reJaxatum, et dissolutum.

Neque sinit eibi ab etboicis objici propter deos im-
pietate, sceleribus , ac. contemptu cbristianorum of-
lensos, muudum pestilentia, grandinibus, sterilitate,
bellis, aliisque calaanitatibus obrui. Ex ip-is siquidem
gentilium bistoriis atque annalibus compertum balje-
WS homines ante auditum umquam christianorum

Domen vexatos fuisse aut iisdem, aut frequentioribus, C

atque majoribus etiam claribus, lapidum imbre, ter-
T& motibus et biatibue, diluvio , incendio, ferarum
cudelitale, veneno serpentum , atque urbium inte-
rarum eversione ac ruipa. Certum quoque est tam
CUdelia bella ab Atlanücis, Assyriis, Bactrianis ,
Perdis, Grecis, Trojanis, et. Romanis, a Nino, Zo-
Toastre, Xerxe, Alezandro Magno, et aliis olim gesta
fie, quam post Christi ortum irumiuuta fuerunt.
Uude ergo, iuquiebant ethnici, toL tantisque malis
Wwadus preujitur, ac tantum non opprimitur? Quid
*d we, respondet. Arnobius ? Non aei muneris est,
iBquil, occultas ias rationes pandere , qui ad scri-

E] Ir

A bendum ideo tantum animum appuli, ut religionem

christianam ab iniquissimis calumniis vindicarem.
Quid vero, pergit ille, si hec ad causas naturales re-
ferenda sunt, ad acrem veliementemque elemento-
rum impulsum , ad varios siderum molus, 3d certas
rerum vicissitudines, ex quibus bona et mala fluunt,
refluunt, ac reciprocantur? Praterea, qux bomini-
bus, omnia commoditate sua metientibus, mala vi-
dentur, ea certe toti naturx et mundo utilia sunt.
Quod quidem auctor noster Platonis auctoritate, va-
riisque nautarum, Sulis , torrentis, pluviz, liyemis,
statis, veratri, luporum, et serpentium exemplis
confirmat. Inde autem ille colligit superbi esse hormi-
nis has abditas causas rimari ; uisi prius noverit quis,

B ?t unde ipse, ac eur mundus creatus sit.

Quam przpostere autem ethnici in christianos, tre-
€entis circiter abhinc anpis exortos , mala omnia re-
fundenda esse clamitarent, eo adhyc ille scite coar-
guit, quod mediis post eorum ortum annis et tempo-
ribus, innumerabiles viciori.e reportatz, prolati
Romanorum fines, maximague annone (ui abun-
dantia.

Contra tamen urgebaut gentiles per illa ipsa tem-
pora, squo deorum in christianos odio, vastatos
aliquando sterilitate agros, et bella nonnumquam
infeliciter confecta. Quid ergo , ait auctor noster?
Numquid dii mira plane inconstantia dici possunt in-
juriarum sibi a christianis illatarum alternis vicibus
memores et immemores? Praeterea christiani ubique
lerraruam cum omoibus nationibus permisti vivebant.
Quo ergo jure adseri potest in eorum ultionem a Ro-
manis victos fuisse Alamannos , Persas et Scythas ;
iuribus eL locustis corrosau consumptamque Asiam
ac Syriam , minime vero Hispaniam et Galliam ; Ge-
tulos et Tiuguitanos frugum laborasse inopia, Mau-
T03 veroatque Nomadas amplissima messe locupleta-
tos, lios denique fame enectos, alios in eadem civi-
tate rerum omnium copia abundasse? Nam si quie
deorum fuisset :equitas et justitia, omnium sane illo-
rum populorum, cum quibus christiani :equaliter de-
gebant, una eademque esse debebat sors et. fortuva,

Digitized by Google
