<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    405 IN ARNOBIUM, CAP. III. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ingenii viribus, ac solito more nostro e[ti] candore committendum est.
    
    . CAPUT III.
    
    Nova in Arnobii libr0s observationes, ac primum examina[tu]r quibus argumentis Arnobius veritatem chris
    tianae religionis demonstra[t].
    
    ARTICULUS I.
    
    Quomodo Arnobius christianæ religionis veritatem, prius
    a pluribus assertam, nec viduice indigentem, variis
    Christi discipulorumque ejus miraculis vindicet.
    
    Præcipuus Arnobii in scribendis his, uti vidimus,
    libris scopus finisq[ue] fuit, ut christianæ religionis
    veritatem variis argumentis tam evidentibus, quam
    certis et invictissimis, demonstraret. Quamvis enim B
    sanctissima illius mysteria et documenta sint altio
    rissima, omnemque humanæ mentis captum superent,
    nulli tamen sanæ mentis homini dubium esse po
    test quin plurima nobis suppellet certissima ratio
    num momenta, pluresque præsto sint, quas philo
    sophi appellare solent demonstrationes, quibus il
    lus veritas, atque adeo superstitiosi ethnicorum
    cultus falsitas manifestissime comprobetur. Eas au
    tem Theologi scolastici motiva credibilitatis vocare
    maluerunt, quæ quidem prima sunt religionis nostræ
    fundamenta et bases, quibus positis, ad omnia ejus
    mysteria, quantumlibet obscura, firmissime cre
    danda necessario impellimur ac cogimur.
    
    Ex eis vero quædam selegerit Arnobius, illaque
    duxit ex Christi discipulorumque ejus miraculis, & C
    crudelissimis martyrum suppliciis, ad acerbissimam
    usque mortem constantissime toleratis, atque ex
    christianæ doctrinæ per universum terrarum orbem
    celerima propagatione. At hæc, quibus tamen alia
    adjungere poterat, ad religionis nostræ veritatem
    manifestissime demonstrandam satis superque sibi
    sufficere haud immerito arbitratus est.
    
    Primum autem aperte declarat, se ad ea retractive
    tanda non ideo mentem appulisse, quod christianam
    religionem hac sua opera aut defensione indigere
    crediderit (Arnob., lib. III, p. 100). Persuasum siqu
    idem habebat hoc argumentum ab eximijs excelle[n]
    tibusque viris, puta Justino martyre, Athenagora,
    Theophilo Antiocheno, Taliano, Clemente Alexan
    drino, de quibus nos in superioribus Apparatus no
    stri libris, atque etiam a Tertulliano, Origene, aliis
    que pluribus abunde tractatum; atque doctis tot
    tantorumque virorum scriptis ac lucubrationibus
    christianam religionem a falsis ethnicorum crimi
    nionibus plenissime vindicatam. Quin immo pro
    certo semper habuerat illam ullo sine vindice et de
    fensore firmam et inconcussam se ipsa stare, nec
    ullis umquam quorumlibet adversariorum suorum
    viribus, artibus, dolis, machin is posse labefactari
    ut convelli: : C Sui (enim) illa, inquit, contenta est
    viribus, et veritatis propriæ fundamentibus nititur;
    nec spolialur vi sua, etiamsi nullum habeat vindi
    cem; immo si lingua omnes contra faciant, contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    que nitantur, et ad fidem illius abrogandam contenc
    tionis unitæ animositale conspirent. 1 Defensionem
    itaque illius se suscepisse dicit, non ideo quidem,
    quod ipsa patrocinio alieno egeat, sed ne illa im
    protis calumniatoribus, capitalibusque ejus inimicis,
    aliquando cecidisse videretur. Examinanda itaque a
    nobis sunt illa argumenta, quibus hæc ille asserit ac
    demonstrat.
    
    Primum autem ab eo desumitur ex Christi, disci
    pulorumque ejus miraculis, quæ profecto non ficta,
    sed vera; non clam, sed aperte; non uno eodem
    que semper modo, sed innumeris pene modis; non
    uno in loco, sed in omnibus mundi partibus edita
    fuerant. Tot enimvero tantæque miracula sine extra
    neo adminiculo, aut illius superstitiosi cultus obser
    vatione, palam et ante omnium oculos effecta, veri
    tantum Dei, qui nec falli nec fallere potest, virtute,
    non sane ad falsitatem aliquam, sed ad veritatem
    adstrueudam, æteri possunt. Atqui certum est illa a
    Christo ejusque nomine facta fuisse, ut comproba
    ret fundatæ a se religionis veritatem, aliasque om
    nes falsas radicitus extirparet. Itaque hisce mira
    culis quilibet, stulta obstinatione non penitus obca
    cati, veritatem christianæ religionis agnoscere vo
    lentes nolentes coguntur.
    
    Arnobii autem ipsius hanc esse argumentationem,
    si dubites, et ipsius verbis accipe : « Nulla major
    est comprobatio, quam gestarum ab eo, » Christo
    scilicet, « fides rerum, quam virtutum novitas, quam
    omnia victa decretu, dissolutaque fatalia, que po
    puli gentesque suo gerri sub lumine, nullo dissen
    tiente videre, quæ nec ipsi audent falsitatis arguere,
    quorum antiquas, seu patrias leges vanitatis esse ple
    nissimas, atque inanissimae superstitiosis ostendi. »
    (Arnob., lib. 1, p. 34 et seqq.). Vides sane quomodo
    ille rectissime concludat publicos Christi miraculis,
    quæ gentiles falsitatis arguere nunquam potuerunt,
    non christianam tantum religionis adseri veritatem,
    sed ethnica etiam falsitatem evidentiissime probari.
    
    Tanti vero ponderis est hoc argumentum, ut eo
    penitus convicti gentiles quam plurimi, relictis pa
    triis superstitio nibus, et impio deorum suorum cultu
    rejecto, nomen christianæ religionis sponte dederint:
    « Virtutes, » etenim, « sub oculis positae, » verba
    adhuc sunt Arnobii « et inaudita illa vis rerum, vel
    quæ ab ipso subibat palam, vel ab ejus præconibus
    celebrabatur in orbe toto, ea subditi appellitio num
    flammans, et ad unius credulitatis adessum mente
    una concurrere gentes et populos fecit, et moribus
    dissimillimas nationes » (Arnob., lib. II, p. 50). Quis
    autem inde non perspiciet inaudita hactenus Christi
    discipulorumque ejus miracula tanti ad probandam
    fidei christianæ veritatem fuisse roboris, tanlauque
    efficacitatis, ut innumeros homines, toto terrarum
    orbe dispersos, huicque christianæ religioni antea
    prorsus oppositos, ad eam lubentissime suscipien
    dam adducerint?
    
    Quæ autem fuerint illa Christi miracula, breviter
    Arnobius recenset (Ib., p. 26). Quoslibet, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizações ortográficas; corriji algumas abreviações aparentes (ex.: "libr0s" mantém o algarismo tal como visualizado). Pequenas lacunas e palavras fragmentadas marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste excerto não foi necessário usar [ilegivel] por palavra inteira. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>