555

DE ARNOBIO AFRO $55

in lucem prodiisse testatur. Jam foit aliquando Lu- A df(rmatur in privilegio a Paulo III, ipsi concesso et

dovici Carrionis lizc opinio (I), omnium deinceps
doctorum hominnm asseosu comprobata, codicem
Árnobii, qui in bibliotheca regia parisiensi extat, eum
ipsum esse, ex quo Sabaum eum luci daret, quod,
qu sit in romana prima librorum illorum publicatione
pagiuarum | aliquot in alienum locum transpositio, tan-
dem hoc in libro esse. constet. Unde suspicatur codi-
cem bunc uua eum texiu typis per Priscianensem ex
scripto Francisco oblatum fuisse. Quod si recte ille
conjecisse putandus est, ut probabile sit quoque boc,
quod alterius romana curator Fulv. Ursinus codicis,
quo uteretur, mentionem nullam facit ; jussu ponti-
ficis Pauli lll hoc factum esse oportet. Certe codex

aliquot a limipe paginis impresso, in quo typotbets
errore accidit, ut anpi noia falso wptxu loco xui
(Poniificatus Pauli auno octawo) exscriberetur, Hojus
editionis exemplaria tria, unum cum emendalioai-
bus et veriis leclionibus mapu Jac. Dajechagoii ez-
aratis, allerug cum notis et emendationibus a Nc.
Rigaltio exscriptis, tertium cum glossario Francisci
Pithei et iudice rernm et. verborum, wecnon resu-
tutionibus et conjecturis marginalibus Jo. Pame-
ratii ross. extant in. bibliokh. regia parieienai. Vide
Cat., t. 1, p. 367.

1546.

regius ex omni inde tempore pro unico babitus, e£ p  Baslez, apud Frobenium, in-8', Araebii Duy.

tamquam tutissima critices arnobianz regula, dignus
judicatus est, qui ilerum atque iterum a viris doctis
excuteretur. Sed ad Sabxum redeamus. ls igitur ita
epistolam nuncupatoriam exorditur : « Jamdudum
bonarum artium studiosi , qui me non vulgari amore
prosequuntur, quetidionis ex pesiulaUonibus et pene
convicio infestarunt, quod cum studio litterarum et
credulitati nostre divine suffragari possem et de-
berem, in dies meras moris connecierem. In. cansa
erat, quad Arnohium prisüne roligionis—eversoreu
supprianerem et mibi vindicarem. Coolra ego injo-
rebam ipsum variis et suultiplicibus niepdis aujue
erroribus referüseimum, et inultum mutatum ab dio
qui fuerat quondam ora doctorum hominom subier-
fugere et rabore. suffaudi. Tum ilii—emnem operam
et studium in unum convenientes adhibuere, u-—
imteyer ei. abstersus——in publicum prediret : e£ quia
ejus curatio in longum pretrabebatr (difficile enim
erat multes diversis pegoliis prapeditos ad hogam
proscriptam invenire eL convenire), Mierongnius For-
rarius et Franciscus Priscianensis, viri dootiseumi ek
ingeni e& judieii perspicacissimi , emendgndi et im-
primendi Arnobium provinciam awsoepesupt ; ek Ma
Íeliciter sunt. assecuti, ut illum a variis et enoranibus
viis aque erroribus vimdiesriat : ium eleganuü-
lus et palcherrimis typis impressum in stadium pro-
duxerint, me vere a calumniis et molestiis absol-
verint. » Hmc ille. Ex quibus facile unusquisque

componere potes, quie. diverea et sibi repugnantia D

passim a diversis soripta de hac editione iuveniel,
quibusque refellendis operam navare mec vacatnec
lubet. Hiec addamus, editionem hanc typorum et
charte elegantia esse eplendidissimam. Unde emvine
anirataur-cum punpuzato-Drixis literatre auctore (t. 15,
p. 192) , hominem cni ail irequentius in ete, quam :
Langueo eteenrio(8),sunpiusad amplam eam nitidam-
que editionem suppeditare peruisee. doc enim diserte

. 44) ds emendatt., lib. 1, e. 9,fol. 18, ed. Poris.,
4585, in-&. Que in Scaligeranis (ed. a Cologne,
1605, in-8*, p. 35) super hoc Arnobii todice legun-
qur, en optimus auctor nec curiose setis commenta-
ne esse, mec qui 4esoribereL, Fecte logisse videtur.

(2) Vide quotquot.ille ex epigrammatibus protulit
exempla.

a

adversus genes libri vt, nanc deguuu sic. accuratiw
ab eruditis sine ulla offensatione et cum. majore lactio-
nis opere prelio coguosci possim. Accessit indes ee
rum, qua notaty. digne sunl, Sigismundus Geleaiw
in epistola nuncupatoria ad Gilberinm Cognatn ca-
nenioum nazoretenseu, postquam conparatienem in-
ter Lactantium et Arnobium insttawerat ; « Sed hax
censuram, pergit, criticie relinquimus, nobis ai
sumpsimus nisi casligalionis laborem. Nau Remssi
ut candoris in. communicapdo, in transcribendo f-
dei laudem promerentur, ita negari non. potest »ul-
lom eos. adhibuisse in legendis priscis cbaraczeribes
exercitatum : quo ezpissime facuim est, ut noa tam
sinceram lectionem, quam ejus vestigia prodiderit,
per que vix pedelentim ad veritatem evadere polti-
mus. f'ateberis nes non vana jactare, si in upo quó-
vis lernione periculum facere libuerit; nostra hzc
editio plaiorsit aa illa altera. Est. enim ingens dii-
erimen et quapdum non facile credas nisi illa per-
guetala. » — Prater indicem jo. titulo laudatum ac-
cessit etiam indiculus auctorum ab Arnobio (aedt-
terum.

4560.

Basilee, apud Hieron. Froben., in-8*, D. Arnobi
Afri. commentarii in ommes psalmos, ex emendaliow
Desiderii Erasmi. Accedunt. ejusdem Arnobii libri v
Disputationum adversus gentes, er recensione Sigu-
mundi Gelenii, Cot. de la Bibl. Roy., &. 1, p. 361.

1580.

Parisiis, apud Mich. Julianum, in-folio : « Ars
bii libri octo a Sigismundo Gelenio primum, dein a f,
Laurentio castigatiores emissi , cum Tertulliano. B
Laur. de la Barre. Przcipua hujus editionis dos suh
argumenta unicuique libro prefixa, marginalia de-
inde, et index rerum memorabilium. Qua ratio
textum reformaverit, cum ipse plane sileat, nisi s€-
dulo comparaveris cum Geleniana, vix dicas. Sch
lia autem textui subjecta non megni supt pretii.

1582.

Antuerpis, ex officina Christ, Plantini : Arnob
D. adversus. gentes libri septem, recogniti e aucti. F

Digitized by Google
