<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    359          DE ARNOBIO AFRO                                                              360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,780">
    discimus, eodem pene tempore, quo in Germania octavus Arnobii liber suo auctori restitutus erat, eamdem fraudem sensisse Sirletum cardin.; ejusque adeo persuasione factum est, ut primum in Italia hac editione Minucii Octavius ederetur.

    1586.

    Antuerpiæ [ex off. Christ. Plant.] in 8°; Arnobii libri septem cum Godescalci Stewechii electis. Hanc primam Stewechii editionem ipse non vidi, neque memoratam in catalogo aliquo inveni, sed sponsore Fabricio (1) cito, cui præfationes Stewechii, editioni anni 1604 insertæ quodammodo fidem facere videntur. Nam duplex ibi comparet epistola nuncupatoria, et ad lectorem admonitio. Ac illis quidem, quæ electis præmissæ sunt, annus subscripitus est 1586; epistola autem dedicatoria, textui præfixa, data est 1587, præfatio ad lectorem anni nota caret, sed dicit ibi, « parum abfuisse, quin electa ex ingenio suo tantummodo nata, juvando Arnobio, ante biennium seorsum publicasset, verum Franciscum Modium dissuasisse, ejusque adeo opera effectum esse, ut textum quoque corrigere et restituere sibi licuerit. » Quæ quorsum referenda sint, non satis capio. Contra plerique, quibus de editionibus Arnobii sermo fuit, inter quos diligentissimus Nurrius (2), de ea prorsus silent, et repugnare videtur, quæ editioni antuerpiensi anno 1604 præfixa est approbatio, qua non denuo typis tradit; sed jam demum mandari Arnobius dicitur (3). Quocirca quamquam defluere nihil jam ausim, fateor tamen me in eam sententiam magis proclivem, ut ante annum 1604 Stewechii Arnobium non impressum esse dicam. Cui etiam [ilegivel] auctoritas accedit, qui pro explorato scribit (4), Arnobii libros VII cum notis Theodori Canteri Plantinum et cum notis Godesc. Stewechii Trognesium 1604, Antuerpiæ excudisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,780">
    A    Ecclesiastica coloniensis, sed fidem haud praestare ausim.

    1598.

    Lugd.-Bat. ex off. Io. Balduini. — Io. Meursii Criticus arnobianus tributus in libros septem. Item Hypocriticus Minutianus et Excerpta ms. regii parisiensis, in quibus Arnobius adversus Gentes et Minucius sexcenta amplius locis, alii scriptores varie castigantur.

    Quamquam negari sine invidia nequit, praeclarum ingenii acumen, et quod ex omnimoda doctrinæ copia effloruit et quasi redundavit, hoc schediasmate Meursium ostendisse, ad Arnobium tamen et Minucium non magis illud quam ad omnem antiquitatem et scriptores valde multos pertinere recte censebitur.

    Quotiescumque enim illos attigit mirifice callidum detegendis et persanandis vulneribus se præbuit, multa acute vidit, ad quæ superiores editores omnino executiebant, multa menda levissima medela sustulit; sed multo largius hæc quibuscumque aliis scriptoribus quam Arnobio et Minucio ab eo sunt præstita. Ac initio, inquit, nihil annotare erat decretum soli auctoris valetudini curandæ intento, non potui tamen mihi temperare, quin aliquoties, loci potissimum alterius emendandi occasione invitatus, excurrerem; in quibus omnibus ut nihil alieni sibi vindicaret nec aliorum emendationibus adducendis vel erratis refellendis tempus tereret, sed sua simpliciter proponeret; caule ac graviter studuit. Porro, quidquid in Arnobio præstitit, id omne ab ingenio neque a libris veteribus profectum esse vel non affirmanti puto tribuisses, sed miraberis fortasse, tam rarum in his regionibus fuisse editionem primam, ut se optare Meursius dicat, ut plures Canterus romani codicis variantes repræsentasset, quod plura investigandi occasionem præbiturum fuisset. Quod superest, accesserunt operi huic appendicis loco excerpta exemplaris regii manuscripta ex libro Josephi Scaligeri, quem olim Lutetiæ cum regio exemplari manuscripto contulerat. Singulis judicium suum, subinde etiam animadversiones prolixiores apposuit. Universe, vidi, inquit, hac collatio plura loca utiliter augeri, meas conjecturas aliqua probari, non paucas item novas inveniendi ansam dari: quamvis re vera sæpenumero pro thesauro, quem ipse raram, carbones offenderim, et merum sterquilinium: De quo tamen, nisi me egregie judicium fallit, aliquanto, ut ita dicam, gemmas elicui. Cæterum hæc excerpta inscripta sunt Petro Scriverio amico, ut ipse declarat, dilectissimo, de cujus Anticritico, quem Hadrianus Bailletus (De Antiscriptoribus, tom. II, pag. 399), memoriæ prodidit, fabulis accensere nemo dubitet.

    SÆCULO DECIMO SEPTIMO.

    1605.

    * Hanoviæ, in-8o: Arnobius..... cum notis Geverhardi Elmenhorstii, ad illustrem virum Josephum Scaligerum, eruditorum suæ ætatis facile principem.

    Ita Fabricius (in Delectu, pag. 236) et ex eo Her-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,980,1000">
    (1) in Delectu argg. et syllabo SS. pro veritate Rel. christ. pag. 226. Hinc vero Lipenius, Bibl. theol. I, 734, et M. Bibl. eccl. Colon. p. 625, laudant.

    (2) Appar. ad Biblioth. max. veterum Patrum.

    (3) Quo magis viros doctos excitem, ut de prima, quæ dicitur Stewechii, curiosius dispiciant, addita hic esto: Hæc Arnobii restitutio, auctore Godesc. Stewechio, multum utilitatis studiosò lectori afferre potest. Dignam igitur, quæ typis mandetur, judico. Antuerpiæ, 24 januarii, 1604. EGBERTUS SPITHOLDUS, canonicus et plebanus antuerpiensis.

    (4) In notis ad Hieronymum de Eccles. SS. ed. Fabric., anno 1718, p. 165, nec aliter eodem loco ipse Fabricius, similiter Francisc. Stewechius in Athenis Belgicis (Antuerp., 1628, in-folio, pag. 294), ubi dum scripta Stewechii recenset, simpliciter posuit: Electa in Arnobium, typis Trognasii. Adde quod Casp. Scioppius in Arte critica, ubi Stewechii scripta laudat, Arnobium et electa in eum prorsus ignoret. Ex quibus omnibus non sine aliqua fiducia dixerim, præfationes illas annis 1586 et 1587 insignitas Fabricio fraudem fecisse.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s): latino.
    Correções relevantes face ao rascunho: restituí "pene tempore" (não "penetempore"); corrigi anos e números conforme visível (1586, 1587, 1604, 1598, 1605); normalizei grafia latina clássica (ex.: "Antuerpiæ", "præfationes", "præfixa", "præstita", "æ" onde visível). Substituí por [ilegivel] a palavra do nome do autor cuja leitura na imagem não foi clara ("Cui etiam [ilegivel] auctoritas accedit"). Não incluí marcas digitais (ex.: "Digitized by Google") nem trechos não visíveis na imagem. Nenhum outro alfabeto ou script complexo (siríaco, grego etc.) foi identificado.
  </notas>
</pagina>