<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
355
NOTITIA HISTORICA.
354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
non multo minus probe putarit: accedens autem ad
librum IV, quo revertebat diocletiana persecutio, notis
certioribus scriptionis sux: tempus nobis prodiderit.
Quibus positis, anno demum CCCCIV, aut forte inse-
quente, integrum suum opus Arnobius perfecisse vi-
detur.

IV. Nunc vero de operis Arnobiani pretio loqui
placet cum viro erudito, in hanc ferme sententiam
edisserente: « Reconditae hoc sapientiae promptna-
rim quo insana gentium religio exploditur, vera
confirmatur, omni laude majus est. Quis enim elo-
quentiae nervos, rationum pondera, exquisitas senten-
tias cum pervolvit, non abripitur in amorem et desi-
derium tanti auctoris? Ubique triumphat florentissima
ejus dictio, atque ipsi adeo gentiles suo jugulantur
gladio. Calamus ille simul omnes tacentes gentilium
deos perfudit, confecit. Verbo, Arnobius Afer adver-
sus gentes, abstrusae eruditionis auctor, subtilis, diser-
tus, ingenio et facundia praestans, ethnicismi debel-
lator fortissimus» (Prefat. ad Arnob., edit. Lugd.
Bat., 1651). Haec ille.

Quandoquidem vero Arnobius in suis septem libris
conscribendis duplex sibi pensum absolvendum pro-
posuerit, nimirum ut et falsam gentilium et veram
christianorum esse religionem evinceret: multo lu-
culentius ethicae superstitionis impietatem impugnasse, quam christianae fidei veritatem ostendisse
visus est. Hinc sanctus Hieronymus: « Ego, » inquit
(Hieron., epist. LXII, al. LXXVI, ad Tranquill., § 2),
Origenem propter eruditionem sic interdum legen-
dom arbitror, quomodo Tertullianum, Novatum,
Arnobium, Apollinarium et nonnullos ecclesiasticos
scriptores, graecos pariter et latinos; ut bona eorum
eligamus, vitemusque contraria, juxta Apostolum di-
centem: Omnia probate; quod bonum est, tenete (1
Thess., V, 21).» Ceterum non adeo incomperta fue-
runt Arnobio christianae religionis mysteria, quin
recte de summis fidei capitibus disputarit; ut adver-
sus nonnullos morosiores homines luculenter demon-
strarunt viri doctissimi, Nourryus (Nourr., Appar.
ad Bibl. patrum, tom. II, pag. 290, 296 et seq.), Ma-
ranus (Marm., Divin. D. N. J. C., lib. III, cap. 4,
§ 5, et lib. IV, cap. 22, § 4, pag. 526, 534), alii
quos proinde consulere operae pretium fuerit.

V. Sed ut de auctore denam ejusque opere ser-
monem concludamus, ex uno superstite ms. codice
bibliothecae vaticanae, octingentis et amplius abhinc
annis eleganti charactere exarato; qui postea in re-
giam bibliothecam parisiensem transiit, curis Fausti
Sabazi prodiit operis Arnobiani princeps romana edi-
tio anno 1549. Hanc vero insecute sunt complures,
virorum eruditorum, Canteri, Ursini, Elmenhorstii,
Stewechil, Heraldi aliorumque studio expolita.
Omnium emendatissima existimatur, quae Lugduni
Batavorum, anno 1651, ex recensione viri celeber-
rimi evulgata est, adjectis praeterea integris omnium
commentariis: ad quam postmodum exacta fuit pari-
siensis anni 1666. Priori et selectis aliorum notis
ornata, operibusque Cypriani subjecta. Quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,500,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
cem in terris remotis, forte in germanicis vel belgi-
cis oris deprehendisse ac in vaticanam bibl. intulisse.
Nam quod ad primam hujus conjecturze partem adüt-
net, saepius in versiculis suis populos truces et feros,
mediamque barbariem crepat, unde summo cum discri-
mine et labore et suis adeo sumptibus codices antiquos
protulerit, quorum exquirendorum causa a Leone
papa et ejus deinceps successoribus missus esset.
Eundem autem in vaticanam ab eo fuisse repositum,
tum officii, quod ipsi incumbebat, rationes suadent,
tum vero expressis Fulvii Ursini, ipsius quoque Ar-
nobii editoris, verbis, epistola ante romanam alte-
ram ad Gregorium XIII. dedicatione inspersis, con-
firmatar, quibus Arnobium primum e vaticana bibl.
... [seguente textu interrumpitur in imagine] 

Ductore itaque potissimum Nourryo v. cl. qui libris
arnobianis emaculandis illustrandisque operae pluri-
mum contulit (Nourr., Appar. ad Bibl. patrum, tom.
II, pag. 257-570), editioni nostrae perpoliendae incu-
bui mus, selectioribus eruditorum notis ad Arnobii
textum imprimis emendandum comparatis, nostras
qualescumque intexentes. Deinde quo auctoris lectio
utilior in posterum contingeret, simulque tedium le-
ctorum ac laborem allevaremus, arnobianos libros
qui hactenus conjuncto continuatoque sermone pro-
dierunt, nunc primum in capita seu sectiones distri-
buimus; quarum analysim praeterea in indice operi
adjecto subjecimus. — Hactenus Gallandius. Sed jam
de singulis editionibus eum Schoennemann videamus.

SAECULO DECIMO SEXTO.
1543.

Romae apud Franc. Priscianen. Florentinum, in-f*.
Arnobii Disputationum adversus gentes libri octo, nunc
primum in lucem editi. — In fine: Romae in aedibus
Francisci Priscianensis, MDXLIII.

Princeps haec Arnobii editio debetur Fausto Sabæo
Brixiano, bibliothecae vaticanae tunc temporis custode,
homine erudito et insigni imprimis versificatore, qui
Francisco I, Gallorum regi, eam inscripsit epistola
data Romae et bibl. palatina, kalend. septembris
MDXLIII. Ex hac nonnulla delibare in lectorum com-
modum juvat. Intelleximus enim a multis quidem
de hac editione verba esse facta, ipsam autem paucis-
simum tantum visam, quod variis passim erroribus an-
sam dedit. Precipuum, quod cuiquam animadversio-
ne dignum videri possit, profecto hoc est, quod jure
belli suam esse Arnobium dicit, quem scilicet e
media barbarie non sine dispendio et discrimine eri-
puerit. Quod si attentius aliquando perpendas et ea
simul memoria reputes, quae de vita rebusque nostri
tradita legimus, id innuere velle videtur, se Arnobii
aliquemcumque unicum, ut postea apparuit, codi-
cem in terris remotis, forte in germanicis vel belgi-
cis oris deprehendisse ac in vaticanam bibl. intulisse.
Nam quod ad primam hujus conjecturze partem at-
tinet, saepius in versiculis suis populos truces et feros,
mediamque barbariem crepat, unde summo cum dis-
crimine et labore et suis adeo sumptibus codices an-
tiquos protulerit, quorum exquirendorum causa a Leone
papa et ejus deinceps successoribus missus esset.
Eundem autem in vaticanam ab eo fuisse repositum,
tum officii, quod ipsi incumbebat, rationes suadent,
tum vero expressis Fulvii Ursini, ipsius quoque Ar-
nobii editoris, verbis, epistola ante romanam alteram
ad Gregorium XIII. dedicatione inspersis, confirma-
tar, quibus Arnobium primum e vaticana bibl.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,300,560,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página tratada como folha tipográfica em duas colunas (esquerda = primeiro bloco texto_principal; direita = segundo bloco texto_principal), conforme instrução 6.
- Transcrição feita diretamente da imagem; onde o texto na margem interior encontra-se parcial ou cortado (ex.: trecho marcado "[seguente textu interrumpitur in imagine]") foi indicado em vez de inventar.
- Foram preservadas maiúsculas, divisões silábicas e pontuação tal como visíveis; palavras incertas foram mantidas na forma mais provável a partir da imagem. Não se normalizaram formas nem se adicionaram conteúdos não visíveis.
- Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>