<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    369 IN ARNOBIUM, CAP. I. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    trina sua repente complevit; qui vatibus et haruspi- A
    cibus silentium imposuit, ac magorum penitus com- quilibs eorumdem gentilum libri scalent, mater non
    minuit arrogantiam. fuerit? Quid vero, quod falsitas longe facilius in re-
    Neque his opponi poterant curatæ ab ethnicorum centioribus scriptis quam in antiquissimis, potest ab
    diis infirmœ nonnullorum hominum valentudines. Nam omnibus deprehendi?
    hoc interim gratis dato, certum erat a nullo um- Iustitbant ethnici libros christianorum ab indoctis
    quam gentilium deo, sicut a Christo, ægris homini- hominibus rudi impolitique sermone exaratos, soloe-
    bus, sola adhibita manu aut voce, redditam sanita- cismis et barbarismis ubique fede conquinari. EↃo,
    tem. Gralis etiam Arnobius concedit fieri potuisse, ut respondit Arnobius. Major profecto eis fides idcirco
    deuis aliquis unum aut alterum aegrum hominem qui- habenda est; quia a mente simplici, et lenocinii
    busdam medicamentis sanaverit. At multa, inquit, ignara, prodierunt. Sermonis enim elegantis et poli-
    sunt milia hominum, qui elsi in templis saepissime tioris famam, pompam, atque ornamenta foro relin-
    prostrati Æsculapium aliosque deos sæpius repetitis quenda, veritas non sectatur. Deinde hæc ipsa veritas
    precibus et votis fatigaverint; nullum tamen ne mi- inter sermonis vitia, sicut bonus inter vepres et spi-
    nimum quidem invenerint levamentum, quin immo nas fructus, prodest semper homini. Ad hæc vero,
    pejus etiam postea se habuerint. cum de rebus ab ostentatione submotis agitur, quid
    Neque patitur sibi ab alio gentili objici ferri a diis reipsa, non, quomodo dicatur, spectari debet. Qua-
    opem non nalis quidem, sed bonis piisque homini- mobrem nonnulli sapientiæ dediti, tamesi pure et
    bus. Christus siquidem malis omnibus æqualiter ac ornate loqui potuerint; omnem tamen sermonis cul-
    bonis succerrit. Deinde vero si dii bonis tantum tum rejecerunt. Denique nullus sermo natura sua,
    auxilio fuerunt, id non divinae virtuti, sed alicui for- uti probat Arnobius, sed hominum dumtaxat bene-
    tuito casui erit procul dubio tribuendum. placito est vitiosus.
    Vera autem esse Christi miracula auctor noster Hæc porro ethnici cum negare non possent, a chris-
    adhuc ostendit ex illa prorsus mirabili potestate, tianis postulabantur Christus, si Deus sit huma-
    quam dedit etiam infimæ plebis hominibus, piscato- nam formam induit, et more interemptus est huma-
    ribus, opificibus, rusticanis quélibet solo ipsius no- no? Illis Arnobius facile satisfacit, aitque Christum,
    mine prodigia edendi. Non enim Jupiter, nec Zoroas- quia in primigenia et incorporea sua natura a nullo
    tres, Armenius, Pamphilius, Apollonius, Damigerus, umquam homine videri, nec mori potuit, humanam
    Dardanus, Velus, Julianus, Bebulus, aut quilibet alius idcirco adsumpsisse formam, qua se eis conspicien-
    aliquid his prodigiis simile edidit, sed ne pustulam dum daret, cum eis versaretur, ac tandem posset
    quidem pari, ac Christus ejusque discipuli, modo sa- mortem obire. Cur vero humanam potius quam aliam
    navit. Et sane quantae magnitudinis et potest tis sit naturam accepit, latentes Arnobius fatetur esse
    ipse Christus, sublimis et ab intima radice Deus, ta- causas, quas obstinata gentilium incredulitas ac per-
    metsi hominibus olim incognitus, vel solis, quæ ipso vicacia explicari non sinebat.
    moriente facta sunt, miraculis evidentissimè demons- At hi rursum objiciebant incredibile prorsus, ac
    tratum est. cimmeriis tenebris obscurius esse, Christum Deum
    Neque audiendi erant gentiles, qui hæc falsa esse et hominem humana tantum natura visum, patibulo-
    intolerabili prorsus audacia clamitabant. Testes que adfuxum vitam finivisse. Sed futilis est, ait Ar-
    enimvero locupletissimi, nec facile creduli, ea pos- nobius, hæc redarguito. Nam si Sibylla, Bcicis, Ibele-
    teris iradiderunt, quæ nisi ipsa luce fuisrent clariora, nus, Martinus, alique eorumdem gentilium vates
    illi certe ea prædicanda in commune hominum odium impie occisi fuissent, numquid hi, in quibus deos suos
    voluis euit gratis incurrere. El sane si falsa sint hæc locutos esse arbitrabantur, sua propter scelera occi-
    miracula, qua, quæso, fatali desperatione, certoque sos dicerent? Cæterum mors Christi, pergit Arnobius,
    capitis periculo, a Christi: discipulis publicata sunt, ad sumpti hominis fuit, non ipsius; gestaminis, non
    ac christiana religio ijs stabilita ac confirmata, bre- gestantis. Addit vero cum altissima propter mysteria
    vissimo tempore in toto terrarum orbe suscepta est? sponte sua mortuum; quondquid idem illi, a quo tot
    Nullus vero nisi absurdisisme dicere unquam po- facta fuerant miracula, nullus vel minimum vim,
    tuit hæc eadem miracula a scriptoribus nostris aut multo minus violentas manus adferre unquam potuit.
    scripta mendaciter, aut minimum exaggera. Non Christus itaque ad sanandos erudienodisque homines
    enim omnia literis et memoriæ mandaverant, quæ tanta lenitate, quanta libertate passus est se ab im-
    ethnicos in majorem admirationem, vel incredulita- piis occidi.
    tem adducere poterant. Si quæ vero scripta corrupta, Quapropter Arnobius acriter corripit ethnicos, qui
    aut adulterata occurrant, hoc Arnobius malevolentie lametis tyrannis omni impietatis ac sceleris genere
    adscribit dæmonum, qui his depravationibus vere contaminatis divinos desererunt honores, et librorum
    gestorum volebant infirmare veritatem. At sane quæ satiricorum auctores summis laudibus extollerent,
    nostris in libris de Christo scripta fuere, tam vera donarentque statuis; solum nihilominus Christum,
    sunt, quam falsa quæ gentiles de diis suis tradidere. rerum maximam ac maxime salutarium unumim
    Sed nostra, urgebant illi, scripta antiquiora, atque iniquissimo atque implacabili odio persequebantur.-
    idcirco veriora sunt. Quasi vero, ait Arnobius, ea Quid enim iniquius et crudelius, quam virtutum em-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    antiquitas tot tantorumque errorum et fabularum,
    quibus eorumdem gentilium libri scaiebant, mater non
    fuerit? Quid vero, quod falsitas longe facilius in re-
    centioribus scriptis quam in antiquissimis, potest ab
    omnibus deprehendi?
    Iustitiabant ethnici libros christianorum ab indoctis
    hominibus rudi impolitique sermone exaratos, soloe-
    cissnis et barbarismis ubique sede conquinari. EↃo,
    respondit Arnobius. Major profecto eis fides idcirco
    habenda est; quia a mente simplici, et lenocinii
    ignara, prodierunt. Sermonis enim elegantis et poli-
    tioris famam, pompam, atque ornamenta foro relin-
    quenda, veritas non sectatur. Deinde hæc ipsa veritas
    inter sermonis vitia, sicut bonus inter vepres et spi-
    nas fructus, prodest semper homini. Ad hæc vero,
    cum de rebus ab ostentatione submotis agitur, quid
    reipsa, non, quomodo dicatur, spectari debet. Qua-
    mobrem nonnulli sapientiæ dediti, tamesi pure et
    ornate loqui potuerint; omnem tamen sermonis cul-
    tum rejecerunt. Denique nullus sermo natura sua,
    uti probat Arnobius, sed hominum dumtaxat bene-
    placito est vitiosus.
    Hæc porro ethnici cum negare non possent, a chris-
    tianis postulabantur Christus, si Deus sit huma-
    nam formam induit, et more interemptus est huma-
    no? Illis Arnobius facile satisfacit, aitque Christum,
    quia in primigenia et incorporea sua natura a nullo
    umquam homine videri, nec mori potuit, humanam
    idcirco adsumpsisse formam, qua se eis conspicien-
    dum daret, cum eis versaretur, ac tandem posset
    mortem obire. Cur vero humanam potius quam aliam
    naturam accepit, latentes Arnobius fatetur esse
    causas, quas obstinata gentilium incredulitas ac per-
    vicacia explicari non sinebat.
    At hi rursum objiciebant incredibile prorsus, ac
    cimmeriis tenebris obscurius esse, Christum Deum
    et hominem humana tantum natura visum, patibulo-
    que adfuxum vitam finivisse. Sed futilis est, ait Ar-
    nobius, hæc redarguito. Nam si Sibylla, Bucis, Hele-
    nus, Martinus, alique eorumdem gentilium vates
    impie occisi fuissent, numquid hi, in quibus deos suos
    locutos esse arbitrabantur, sua propter scelera occi-
    sos dicerent? Cæterum mors Christi, pergit Arnobius,
    ad sumpti hominis fuit, non ipsius; gestaminis, non
    gestantis. Addit vero cum altissima propter mysteria
    sponte sua mortuum; quondquid idem illi, a quo tot
    facta fuerant miracula, nullus vel minimum vim,
    multo minus violentas manus adferre unquam potuit.
    Christus itaque ad sanandos erudienosque homines
    tanta lenitate, quanta libertate passus est se ab im-
    piis occidi.
    Quapropter Arnobius acriter corripit ethnicos, qui
    lametis tyrannis omni impietatis ac sceleris genere
    contaminatis divinos desererunt honores, et librorum
    satiricorum auctores summis laudibus extollerent,
    donarentque statuis; solum nihilominus Christum,
    rerum maximarum ac maxime salutarium unumim
    iniquissimo atque implacabili odio persequebantur.-
    Quid enim iniquius et crudelius, quam virtutum em-
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas variações e cortes de linha respeitadas literalmente. Símbolos como "Ↄ" preservados conforme imagem. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.
  </notas>
</pagina>