371

nium dominum , mortisque exünctorem bello acer-
bissimo semper lacessere, qui permissa morte sua,
certam de futura animarum nostrarum salute, si pie
vixerimus, spem omnibus fecit *

ARTICULUS Il.
Analysis libri secundi.

Petita a proposito parumper discedendi venia, Ar-
nobius ab ethnicis inquirit qua de causa Christum,
nullias in eos peccati reum, ita oderint, ut audilo
tantum illius nomine, ira protinus excandescant. At
ile sane etiamsi cui credatur, dignus non esset ; eo
tamen ipso non adspernandus erat, quod cunctis viam
ad ccelum et beatam immortalitatem monstraverit.
Respondebaut gentiles illum summo sibi propterea

esse odio, quia omnem deorum cultum, omnemque B

majorum suorum religionem toto expulit ab orbe
terrarum. Ergone, ait Arnobius, impius est Christus,
qui impia religione eversa, veram induxit, nosque
docuit solum verum Deum esse colendum, quem bo-
norüm omnium fontem, ac cuncia ereasse, atque ideo
revera exsistere naiuraliter scimus et testificomur?
Tum dilata in aliud tempus de variis gentilium su-
perstitionibus disputatione, ostendit ethnicos prorsus
immerito Christi dictis non eredere, quandoquidem
ea, qui pollicetur, se unquam "reipsa daturum nos
non convineit. At si nulla, iuquit. Arnobius, possit
adferri futurorum certa comprobatio, nonue satius
est his qui spem dant aliquam, potius quam aliis qui
nullam pr:zebent, credere ?. Tum dehinc ostendit plu-
rima nobis suppetere eorum, qu: Christus promisit,
haud prorsus incerta proimissorum argumenta. Primo
enim illius doctrina et religio per universas orlis
terrze partes, atque etíam apiid gentes maoís barba-
ras, quemadmodum ille promiserat, brevi temporis
spatio fuit disseminata. Deinde vero quantum*is h;vc
doctrina dura et aspera vídeatur, illam tamen ma-

DISSERTATIO PIUEYIA

€

gno ingenio przediti oratores, grammatici , rhetores, .

jurisconsulti, medici, philosophi expetebant. Tertio
illius sectatores nullis plane quibuslibet suppliciis ,
etiam gravissimis, ad eam deponendam non solum
€ogi potuerunt : sed iis quoque crevit semper eorum
numerus. At hzc prius a Christo promissa cum eve-
nerint, de aliorum quoque àb eo promissorum eventu
dubitandi nulla ratio est.

Neque porro tot homines per totam tercam chris-
tiana religione initiati, aliis obtusi, hebetes, ac fatui
videri poterant, nisi hi se solos sapientia et scientia
prieditos jactitarent. Sed quali, inquit auctor noster,
sapientia et scientia? Num grammatica, poetica, rhe-
torica, logica et dialectica? At quam vana sit harum
disciplinarum ostentatio inde patet, quod per se
homo scire uequeat quie divina, vel obscura sunt,
nec quid ipse sit, ut ait Socrates, nec unde, vel a
quo, et qua de eausa creatus, cur tot 'zerumnis et
malis opprimatur, quid in somuiis agat, qux som-
nium inter et vigilias differentia, quomodo (iat visio,
aut odoratus, cur auimus etsi immortalis in infan-
tibus stolidus, in senibus sit defessus. Denique quam-

$52

vis homo veri aliquid nonnunquam pronuntiaverit ,
et hoc ipsum pro certo adliuc non habet.

Nulla igitur ratione aliisnon doctiores ethnici chri-
stianos divino magistro suo credentes vituperalaut.
Sine pr:evia siquidem fide nullum profecto negotium
à peregrinantibus, navigantibus, agricolis, suscipitur.
Sine file etiam nullus conjugio jungitur, nullus zger
accersit medicum, vel miles bellum gerit, vel magis-
trum audit discipulus, neque ullus gentilis deos suos
invocat. Quin. etiam gentiles opinionibus credelant
philosophorum, qui de primis tamen rerum princi-
piis, aliisque de rebus nihil certi exploratique profe-
runt, ac semper inter se digladiantur. Nonne erga
Christo, qui tantis miraculis doctrinam suam stabili-
vit, :*quius est credere, quam Platoni, Cronio, Nu-
menio, aut aliis quamtumlibet ob morum iniegrita-
tem, atque eloquentiz, logic, arithmeticze, musica,
geometrie, scientiam laudandis, qui nihil vel mini-
mum quid his simile facere unquam potuerunt? Et
certe si. Christus humanis tantum argutiis et argu-
meritis usus fuisset, omnes ei negassent fidem, quam
dare coaeti sunt. ob edita ab ipso ejusque discipulis
miracula apud Indos, Seras, l'ersas, Medos, Arabas,
AEgyptios, Galatas, P»rthos, Plirygas, atque in Asia,
Syria, Achaia, Macedonia, Epiro, et ubique in Ürien-
te éi Occidente, ac potissimum Rorh:e, ubi Simon
magis à Petro ex sublimi aere dejectus, in terram
fractis cruribus prxcipitatus est.

Quid plura? Non vexanda certe, sed ideo laudanda
erat ab ethnicis christianorum fides ; quia illis com-
munes erant cum philosopliorum coryphzis de Deo.
de corporum resurrectione, de salute animarum, et
futuris impiorum paouis senteutiz:. quamvis ab his
aliter atque a christianis explicentur, Atque ibi Ar-
nobius edisserit cujus naturie nostra sit anima , quo
ex fonte prodeat, el cur variis affectibus et vitiis (iut
obnoxia.

Tum deinde illorum retundit arrogantiam , qui
nostram animat ejusdem eum Deo patre immartli-
tatis el nature participem esse insolenter veudita-
bant. Simili quippe atque animalia modo nascimur,
vivimus, ac morbis et senectute solvimur. Huc acce-
dit quod nonnulli animas improborum post mortem
in pecudum corpora migrare opinati sunt.

At divina est, inquiebant, anima hominis, qui ra-
tione cxteris prxstat animalibus. Optime quidem,
ait Arnobius, si homo liac sua. ratione beue seniper
uteretur. Sed ubi est, humanz anima. prastontia?
Numquid quia homines et domos et urbes con.
struunt? Át si animantes haberent artium ministras
wianus, possent utique similia x:dificia exstruere. Ab
iis siquidem alia fiunt, qux numquam hoinines pe-
tuerunt. imitari, Numquid bestiis antecellunt homi.
nes, quia vestem supellectilem, aliaque vite lu-
manc alendze necessaria sibi parare norunt? AL eà
omnia non scientie munera, sed a. pauperrima ib-
venta sunt necessitate.

Omnes porro cum artes hominum ei scienti ir
bore et experientia parGe, nihil valde mirandum 9

Digitized by Google

