<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
391
DISSERTATIO PRÆVIA
392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
atque ossa, aut in hujusmodi rerum habitare mate-
ria. Nunc doctore tanto in vias veritatis inductus,
omnia ista quæ sint, scio, digna de dignis sentio,
contumeliam nomini nullam facio divino; et quid cui-
que debeasur vel personæ, vel capiti, inconcussis
gradibus, atque auctoritatibus tribuo (Arnob., lib. 1,
pag. 22 et 25).

Tanto itaque lumine, tantaque Christi gratia dona-
tus, ac somniis etiam pulsatus, pristinos errores eju-
randi, et christianam religionem publice profitendi
veniam ab Siccæ episcopo petiit. Sed quia illam sem-
per, ut ait Hieronymus, ac publicis suis in scholis
antea impugnaverat, ad illius professionem Episcopus
eum prius admittere noluit, quam sinceræ ejus peni-
tentiæ certo certior factus fuisset. Moræ igitur impa-
tiens Arnobius, atque ut voti compos quam primum
fieret, animum ad scribendos hos libros adjunxit,
iisque tamquam totidem fidei suæ publicis obsidibus
datis, ad optatissimam christianæ religionis profes-
sionem publice mittendam. Admissus, sacris nostris
mysteriis ab eodem episcopo initiatus est. Sed præst-
at Hieronymum adhuc hæc narrantem audire: «Arno-
bius rhetor, clarus in Africa habetur, qui cum in
civitate Siccæ ad declamandum juvenes erudiret, et
adhuc ethnicus ad credulitatem somniis compelleretur,
neque ab Episcopo impetraret fidem, quam sem-
per impugnaverat, elucubravit adversus pristinam
religionem luculentissimos libros, et tandem velut
quibusdam obsidibus pietatis foedus impetravit (Hiero-
nym., in chron. ad ann. 253?).» Qux vero postea ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
ullus alius diffitebitur illum sibi non contradixisse,
verbisque illius potius standum, quæ in genuino,
quam quæ in alieno opere scripsit.

Sed quia ille in suo de scriptoribus ecclesiasticis
catalogo dixit quidem Arnobii nostri libros, Diocle-
tiano imperante, editos, non autem quo imperii bu-
jus anno, id a nobis accuratius inquirendum est. Non
aliunde autem melius, quam ex iisdem ipsiusmet au-
ctoris nostri libris potest dignosci. At prioris initio
hunc ille loquitur in modum: «Trecenti sunt anni
ferme, minus vel plus aliquid, ex quo cœpimus esse
Christiani, et terrarum in orbe censeri» (Arnob., lib.
1, pag. 9). Manifeste autem inde colligitur, quod
omnes facile concedunt, hos libros ab eo exaratos

B circa 300 Christi annum. Sed nulla adhuc certa il-
lorum ætas ibi designatur. Quidam itaque existimant
illam ex his deprehendi posse ipsius verbis: «Nos-
tra quidem scripta cur ignibus meruerunt dari? Cur
immaniter conventicula dirui?» (Lib. 4, pag. 153).
Nam ubi Eusebius de Diocletiani contra christianos
sævientis temporibus disputat: «Tunc ades sacras»
inquit (Euseb., lib. VIII, Hist. eccl., cap. VIII, pag.
293), «solo æquiari, ac funditus subverti, sacros di-
vinarum Scripturarum libros in medio foro concre-
mari oculis nostris vidimus.» Hæc autem facta sunt,
sicut alibi annotavimus, Diocletiano IX, Maximiano
VII, aut ut nonnulli censent Diocletiano VIII, et Ma-
ximiano VI, consulibus, hoc est, anno Christi 305,
vel 302 (Dissert. in Luc. Cecil., cap. 8, art. 5). Tum

co ætas sint, nubis invidit aut injuria temporum, aut
scriptorum negligentia. At certe quia tam ardenti
studio christianam religionem amplexatus est, nullus
profecto dari videtur ambigendi locus, quin omnibus
plane satisfecerit veri piique christiani officiis.

Quo autem præcise tempore hos ille libros scrip-
serit, in controversiani disceptationemque ab erudi-
tissimis ætatis nostræ scriptoribus vocatur. Prolata
enimvero a nobis Hieronymi verba, in chronico eu-
sebiano proxime scripta sunt post notata vicennalia
Constantini, Nicomediæ anno Christi, uti aiunt, 326
celebrata. Contra tamen idem ipse Hieronymus aliis,
quæ antea retulimus, verbis haud obscure significare
videtur eosdem libros ab Arnobio tum in lucem
editos, cum Diocletianus Romanis imperabat. Atqui

codices, ut sicut in vita Felicis episcopi Ubiacensis
legimus, libri defici, igni et flammis traderentur
(Optat. Milev., nov. edit., pag. 227), illorumque Ec-
cclesiæ, vel sicut auctor noster loqui amat, conve-
nticula diruerentur. At ex his, quæ ab Augustino et
Theodoretò confirmantur, nonnulli confici posse pu-
tant Arnobium conficiendis libris suis hoc ipso anno
operam dedisse (August., lib. VII, de Bapt. contr.
Donat., cap. 2, pag. 487; et Brev.; Collat. cum Do-
nat., cap. 45, pag. 569, et 575; Theodoret., lib. V,
Hist. eccles., cap. 99, pag. 248).

Sed his alii opponunt nullam de lege contra chris-
tianorum conventicula et libros data, sed de com-
bustis libris et conventiculis eversis factam ab Ar-
nobio mentionem. Esto tamen, inquiunt, ad eam
spectaverit, nonne similis antea fuerat Justini mar-
tyris cum gentilibus de sacrorum librorum nostrorum
proscriptione expostulatio? «Opera» ait «et instinctu
malorum dæmonum mortis supplicium adversus li-
brorum hystas; is aut Sybille, aut prophetarum lecto-
rum constitutum est, ut per timorem homines ab illis,
quominus scripta ea legentes, rerum bonarum noti-
tiam percipiant, sed in servitute eorum retineantur,
absterreantur» (Justin. Martyr., Apolog. 1, pag. 82).

Quid vero, quod Origenes memorat: prodidit ante
Arnobii nostri tempora, atque Maximino anno 29
regnante, incensas fuisse ecclesias, atque idcirco,
auctoris nostri verbis utamur, diruta fuisse christia-
ni? 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; mapeamento feito em três blocos principais (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita) e rodapé com marca "Digitized by Google". Corrigi evidentes erros de OCR quando a leitura visual da imagem é clara: p.ex. "o5s3" -> "ossa"; "Siccæ" (forma gráfica com æ) preferida à leitura OCR "Siccie"; "Hieronym." normalizado de variantes OCR (ex.: "Hierougm.") mantendo indicação da fonte (Hieronymus). Onde números de ann. e referências pareciam ambíguos (p.ex. ano citado junto ao chronicon), mantive a grafia visível na imagem; não inventei palavras nem normalizei ortografia além de correções visuais óbvias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>