*

519

DISSERTATIO PIUEVIA

$80

eliristianis quantumlibet impii et athei dicantur, nul- A misit, singulis rebus prosint, cur nom similiter dii

lus umquam persuadebit.

Quarto, Arnobius luculenter demonstrat. fictitios
omnino esse gentilium deos, ex variis illorum opinio-
nibus de Jano, Saturno, Jove, Junone, Minerva, Nep-
iuno, Mercurio, Magna matre, Vulezno, Diana et
aliis. Unus enim tantummodo cum csse possil :ter-
nus Deus, quem frustra nounulli mundum hunc esse
putabant, ezeterorum omnium, uti vocabantur, deo-
rum falsitas ex hac opinionum plane 1idicularum va-
rielate evidentissime ostenditur.

Quinto, itaque Arnobius idem uon minus efficaciter
conficit ex eorumdem ethnicorum de origine, ct nu-
mero deorum suorum, puta Musarum, Novensilium,
Penatum, Larium perpetuis absurdisque contentio-
nibus ac dissidiis, Nemini quippe ethinico homini tan-
tas inter dissentiones licuit discernere, quis ex illis
verus erat Deus, quis invocandus et honoraudus, quis
opem petentibus ferre umquam poterat.

ARTIGULUS tv.
Analysis libri quati.

Inccpiam adversus gentilium deos disputationem
prosequitur Arnobius, planeque ostendit Pietatem,
Concordiam, Salutem, Honorem, Virtutem, Felicita-
tem, aliaque hujusmodi numina, quibus iidem genti-
les magnifica templa eonstruxerant, nec risu aut joco,
nec serio et af(irmate dici posse vim habere divinam,

aliqui cucurbitis, rapis, eulinze, nasturtio, ficis, be.
taceis, eaulibus, unguibus, pilis, aliisque corporum
partibus praficiuntur? Ünum siquidem non magis
quam alterum a vero abhorrere, deisque probro esse
ille luculenter ostendit.

Necest quod aliquis ohjiciat illos ideo deos este
quod ab haruspicibus vocati, continuo veniant, cer-
taque responsa reddiderint. Quamvis etenim. hoc
gratis concedatur, quis Melloninm aut. Limentinum,
ut responsa daret, alienis flbris iusertos vidit un.
quam? Quid si dolo et fraude, vel diemonum arte at
fallaciis responsa data sint ? Ad hiec vero, cum tanta
deorum multitudo ab etlinicis proferatur, scire. non

B poterant, utri. unus. tantum. deus. aliis omnibus,
quos invocabant, non supponatur. Quis autem verus
Deus sit, rogare non. debent, quaudoquidem illum
AEgyptii, Pers:e, Indi aliique omnes agnoverunt.

Sed instat Arnobius, planumque facit absurdissima
ab ethnicis prnducí deorum suorum nonstra, tres
videlicet Joves, quinque Soles, totidem Mercutios,
Minervas, et Dyonisos; (res Dianas, et /Esculapios;
quatuor Vulcanos, et Veneres ; tria genera Castorum
ei Musarum, sex Hercules, trigas Cupidinum, el
Apollinarium nominum quadrigas. At hi omnes dii
ejusdem nominis esse non possunt, aut quis ex illis
verus Deus sit, penitus ignoratur. Deinde vero si uni,
verbi gratia Minerve, nec nuininatiin appellate fai

et iu numerum deorum aggregori. ldem plane de Q2 sacrificium, nonne alie tamquam sibi faetum stulta

Victoria, Pace, et JEquitate statuendum. Nam ea om-
nia, sicut et eorum contraria, in hominum actionibus
affectibusque posita sunt. Nec minus przpostere ab
eihniois nonnulla, uU somniaverant, propter benefacta,
plures dii, quemadmodum Luperca , Przstaua , seu
Panda, vel Pantica, Pellonia, alizque ignotorum nu-
minum catervze educebantur. Non enim benefici, sed
solus rerum omnium creator verus Deus est.

Quis etiam sine indiguatione eos audire poterat,
qui garriebant quosdam esse deos sinistrarum regio-
num praesides, dexterarum inimicos ? Mundus enim-
vero cum teres Sit ac rotundus, pars ejus Lleva et
dextera, oriens et occidens, auster ct meridies, nostri
tantuin, quando quiescimus, respectu dici potest. Ab
iisdem quoque gentilibus insulse omnino fingebantur
quidam dii rebus quibusdam, nzc aliis przefecti, vi-
delicet Lateranus, seu Genius focis, Venus Militaris
flagitiis castrensibus el puerorum stupris, Perfica,
Periunda, Tutunus rebus obsceuis, Puta putandis
arboribus, nemoribus Nemestrinus, Patellana. et Pa-
tella patefaciendis aut patefactis ostiis, Nodutis fru-
gum nodis, iis terendis Terensis, Vibilia viarum er-
roribus, Orbana filiorum orbatis parentibus, Nxnia
xite extremis, Ossilago ossibus consolidandis, Peta,
Puta, Patella apibus, melli Mellonia, Lucrii lucro,
Libentina et Liburnus libidini, liminibus Limentinus
et Lima, obliquitatibus Limus, sationi Saturnus,
montibus Montinus, Murcida segnibus, ac pecunixe et
divitiis dea Pecunia. Si enim hi aliique plures dii,
quos Auctor noster ne leeteri &kedio esset, prieter-

contentione vindicare conabuntur?

Quod si quis dixerit sibi latere an theologi aliie
suis in libris coguita et explorata, vel falsa fictae
pro libidine scripserint : quid ad nos? inquit. Arno-
bius. Sufficit illa omnia, quz de diis dicuntur, fahi-
tatis convinci. De medio igitur tollendi sunt bi theo-
logorum, pontificum, aliorumque veteres libri, aut
ethnici ea patefacere nobis debent, qu:ze vera in. ei
reperiantur.

At quomodo veri aliquid in illis indicari possel, in
quibos iidem dii summis contumeliis ubique passim
afficiuntur. Nam ibi predicantur dii non secus at
homines geniti, celebratis prius nuptiis, aut auulterio
et incestu, sicuti. Jupiter, et filii ejus, aut ex ori
velut Castor et Pollus, aut ex pelagi spuma, sil
Yenus. Nonne ergo publice generis humani calami-
tates iisdem ethnicis, bxc pertinacissime asserenii
bus, hxeque numinum portenta impie colentibus
adscribendz sunt, non autem christianis, qui €
quo par est, horrore detestantur ?

Neque tamen ibi stetit insana gentilium opinati.
Sed suis adhue in libris venditabant Saturnum rint
tum, Jovem infantem a Curetibus servatum, regnum
expulsi à se patris occupantem, liumanis imprudet-
ter pastum carnibus. Vulcanum fabrum, alierocr
dum pede; JEsculapium percussum fulmine, Apelli-
nem falsis respeiisis locupletatum, fures Mercuri
et Lavernam, Musas Megac!onis ancillulas, Venerem
meretricem, Palladium ex Pelopis reliquiis factum;
Martis patriam, vincula, et cum Venere adulterium;

Digitized by Google

