<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    409 IN ARNOBIUM, CAP. III. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,945">
    uti ait Arnobius, numquam ausi sunt (Arnob., l. 1, A
    p. 33, et seqq.).
    Post hæc autem, audaciores facti, objiciebant hæc
    ipsa miracula ab evangelistis, aliisque auctoribus
    scripta fuisse mendaciter, aut in immensum exagge-
    rata. Quin immo plura, inquit Arnobius, et Christi,
    et discipulorum ejus miracula ab iis sunt omissa,
    nec omnia litteris mandari potuerunt. Si quæ vero
    aliis in scriptis, id est, proculdubio in pseudoevan-
    geliis posteritati commendata leguntur, hæc drmo-
    num aut hominum illis similium malevolentia et
    fraudibus addita, interpolata, mutilata deturnacaque
    fuerunt, ut, si fieri possel, tam mirabilium gesto-
    rum elevarent auctoritatem. Quid vero, quod gentí-
    les nihil contra sacrorum scriptorum nostrorum si-
    dem ullo modo objicebant, quod adversus illorum
    scriptores pari immo potiori jure objici non posset?
    Præterea, veridici auctores nostri tanto animi can-
    dore, tantisque veritatis luminibus miracula Christi
    descripsere ut nullus nec Judæus, nec gentilis, quan-
    tumlibet christianorum inimicus, iis quando facta
    sunt, refregari ausus fuisset.
    At scripta nostra, inquietabant ethnici, libris chri-
    stianorum longe antiquiora sunt, ac proinde fide di-
    gniiora. Quasi vero, respondet Arnobius, omnes ex
    turpissimis falsissimisque deorum fabulis non agno-
    scant earum antiquitatem absurdissimuorum errorum
    sæcundissimam fuisse matrem et originem. Deinde
    vero, cum recentiorum auctorum facilius quam anti-
    quiorum, falsitas deprehendatur, tantæ prolesco te-
    meritatis scriptores nostri esse non potuerunt, ut
    recentia miracula, et hactenus inaudita, tamquam
    verissima prædicarent, quorum falsitatem eo citius
    gentiles cognovissent, quo magis non solum nova,
    insuetaque erant, sed iis etiam falsa illorum religio
    funditus evertebatur. Tunc tamen ea acta, aut scri-
    pta cum primum viderunt, quantavis admiratione
    obstupefacti, nihil contra, nisi forsan amentes qui-
    dam mutire ausi sunt.
    Urgebant adhuc ethnici scripta christianorum ab
    indoctis et imperitis hominibus profecta solœcïs-
    mis scacere, ac vitiosa locutione foedari (Idem, p. 51
    et seqq.). Non facile igitur siidem is labendam. Quid
    ergo, ait Arnobius? numquid veritas quolibet ser-
    mone, etiam magis barbaro, enuntiari non potest?
    Contra certe eo magis isser scriptoribus nostris tri-
    buenda est, quo magis i sermonio simplici, et abs-
    que ullo verborum fuco et lenocinio locuti sunt. Nul-
    lum quippe orationis ornamentum, nullum artifici-
    cum veritas desiderat (Ibid., p. 35). Denique ser-
    monis ornamenta, suspicantes, uti ait Arnobius, ad-
    jurant; id est, eorum, qui de aliqua re dubitant,
    augent et dubitationem, et suspicionem. Timendi
    enim tunc locus est, ne veritas his ornamentis, at-
    que orationis leporibus obruta penitus, aut repulsa
    sit, et in ejus locum falsitas substituatur. Plura au-
    tem his, quæ dicta sunt, et adhuc dicentur plane si-
    milia Lactantius tradidit, ubi suo loco videbimus
    (Dissert. 5, in Lactant., c. 9, art. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,945">
    Tanto horumce argumentorum pondere oppressi
    gentiles eo tandem insaniæ et impudentiæ devene-
    rant, ut hæc miracula a Christo magicis artibus ac
    præstigiis facta fuisse nobis objicere non tinuerrint :
    « Magus fuit, » eorum verba sunt ab Arnobio me-
    morata, » clandestinis artibus omnia illa perfecit,
    Ægyptiorum ex adytis Angelorum potentium no-
    minia, et remotas furatus est disciplinas » (Arnob.,
    l. 1, p. 25). Sed hæc velus gentilium criminatio, sæ-
    pius repetita, semper consultata est. Quis enim iguo-
    rat illud Christo a Judæis objectum, quod Beelzebub
    nomine dæmonia ejiceret. Quam quidem calumniam
    etsi Christus dominus abunde confusisset, eam la-
    men ethincj postea contra eius discipulos immani
    prorsus et intoleranda temeritate refricare non du-
    bitaverunt. Nam ut alios bene multos prætereamus,
    Celsus, se-te Origene, « Servatorem accusat, quasi
    magicis artibus miracula fecerit » (Origen., l. 1, contr.
    Cels., p. 7). Garriabat siquidem, ut idem Origenes
    postea testificatur, « cum clam educatur, et in Ægy-
    pto mercede famulatum, peritum ejus genis arium
    inde reversum, quibus fretus, pro Deo se haberi
    passus sit » (Ibid., p. 50). Dehinc fingit impius vir
    se credere revera facta fuisse a Christo, quæ dice-
    bantur, miracula, sed hæc communia facit πρὸς τὰ
    ἔργα τῶν γοητῶν, ὡς ὑπιαρχουμένων θαυματουργῶν,
    καὶ πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν μαθήτων ὑπὸ Αἰγυπτίων ἔπται εʹ
    λουζμένα ἐν μιᾷς ἀγοραῖς. Cum præstigiatorum ope-
    ribus, qui mirabilia pollicentur, et cum circula-
    torum factis in medio foro præstitis, qui ab Ægyptiis
    ea didicerunt (Ibid., p. 53).
    Sed impudentissimam calumniam tam facile Arno-
    bius, quam Origenes, diluit penitussque dissolvit.
    Primum enim ille respondet nullum magum aliquid
    umquam vel millesima parte fecisse, quod Christi
    miraculis consimile sit. Christus enimvero sine ulla,
    inquit auctor noster (Arnob., lib. 1, pag. 25), vi car-
    minum, aut herbarum et graminum succis, sine ulla
    sacrorum libaminum ac temporum observatione,
    sine ullis plane artibus, quæ numquam non a Magis
    adhibebantur, sed sola nominis sui potentia et in-
    vocatione, vel levi tactu miracula edidit. Eadem
    quoque responsione Origenes stupendam Celsi auta-
    niam comprimuit franqique : « Licet hoc argumen-
    tum, » inquiebat ille (Orig., lib. 1, contr. Cels.,
    D pag. 7), « de modo, quo Jesus hæc fecerit, insol-
    bile videatur; constat tamen christianos nulla exer-
    cere incantamenta, Jesu dumtaxat nomine contene-
    ntos, et dictis aliis, quibus secundum sacram Scri-
    pturam fides adhibebatur. » Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰησοῦς δο̃ξᾷ ἐνε-
    λεγκννον ἔτι τὸ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, πῶς ταῦτα εἶπον;,
    σαφῶς ὧν χρεωστοῦν οὐδεπις μᾶλλον τῷ ἀποδείξαι·
    ἐντυγχάνουσιν.
    Deinde vero tanta Christus miracula patrando,
    ait Arnobius, nihil hominibus nisi felix et faustum,
    utile prorsus et salubre contulit. Contra vero Magi
    iis suis, quæ putabantur, miraculis nihil, nisi illi-
    citum, infelix, noxium, perniciosum, hominibusque
    et belluis exitale præstiterunt. Si quid autem utili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (citações) transcritas conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma usada além do permitido. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instrução; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>