17 DE VISIONIBUS PROPHETICIS. 18
Jam autem vpóvo mitiow persecutionem passi non À jam antea futuram intellexerat. Et quidem illa de

erant christiani, quam etiam moa fuisse dicit.
Longam illam pacem omnino deno:are videtur cujus
meminit Cyprianus (de Laps.) ; intervallum nimirum
& persecutione Severi ad illam Decii. Hoc autem
tempore prophetica dona apud christianos viguisse ,
testis ipse est de suo tempore fide dignissimus , qui
et rem omnem propheticorum donorum paucis
absolvit. Ojce t&v các rrüsttoc d)ovpioy rapamiicum
Ti Tolg Trpoquitatg Tir ocixGCU oUT6 viottpot xai [£T
ty "Ingo? érnpixv tacópnvrot. éy "loudaiorz ttode mpo-
qurtUcawtec. 10 yp &yvv mvtUpa. uolo ymrat Exttvous
xarogAotrívar ActÓrncevcag sig có» Ütóv, xal «óv mrpo-

Évca mà có» map' a)coig mpogntóv ( Lib. vn,
p. 957) Idem supra de Judais Justinus martyr. Per-

unanimitatis defectu talis erat qualem descripsit Àpo-
stolus, qua ipsa quoque cordium occulta. manifesta
redderentur. Erat et. alia. revelatio quam ad mini-
mum famulum (se ea proculdubio voce denotara!)
mandatam ait, dic illi, inquit, securus sit, quia pax
ventura est. Jam longe aberant a pacis spe cum illa '
scriberet Cyprianus. Nec tamen dissimolanduwm prop-
terea credidit, quin polius ipsam hanc epistolam
fuisse fratribus legendam. Ia certum de eventu fuisse
constat, fore nihilominus quod promissum erat.
Orta persecutione secessit. Id quoque ut Dionysirim
fecisse ostendimus, sic Deo pariter auctore constat
fecisse Cyprianum. «Et audietis, inquit, omnia, quando
ad vos reducem nie Dominus fecerit, qui ut secede-

git antem Origenes : Znuciu 9 coU yiov mwtoparor B rem jussit (Ep. x). »* lem. in. ep. xy, multisque in

xat' &py&c uiv cüé mnsoo OiinxcMue, ptr Ob viv
écycoajro adro0 mAsiova. lüauxsuco, Dactpov Oi Mertovra.
Td xal vuv (rt Cyyn éottv adzo0 map Oliots, càc u-
qc tà Moyo xal vai; »xv' «109 rpalisat xivoÜ«putvot.
Quod suo tempore vestigia duntaxat superesse dicat,
ad prima illa christiani cultus primordia in pente-
coste proculdubio respexit, utque voluit cum chris-
tianorum cujusque ordinis communia olim fuerint
Sub apostolis dona h:ec, qux diximus, prophetica,
jam illustrium duntaxat primique meriti christiano-
rum facta esse propria. '

$16. — Benignum hic praeberet argumentum vel una
illa Gregorii Thaumaturgi , Origenis discipuli, vita a
Nysseno conscripta : ni id metuerem ne certioris fidci

ejusdem vita Pontus. Lap-is pacem, eo inconsulto,
lemere concesserant presbyteri. De. eo. ciiam, quid
faceret, Deum habuit. monitorem ; « Castigare nos
itaque divina censura nec nocibus desinit, uec diebus.
Prater nocturnas enim visiones, per dies quoque
impletur apud nos Spiritu sancto puerorum innocens
las, quie in extasi videt oculis, et audit, et loquitur
quibus nos Dominus monere eL instruere dignatur.»
Quinque presbyteri lapsorum patroni, quas illi tur-
bas dederint, ubique constat. ex ejusdem epistolis.
ld etiam ei a Domino celesti visione antea revela-
tum est. « Persecutio, inquit, est hiec. «lia, et. alia
tentatio ; et quinque isli presby:eri nihil aliud sunt
quam quinque primores illi, qui edicio nuper ma-

monumentis fidem detraherem, 5i incertiora etiam C gistratibus fuerant copulati (Ep. x1). » lta. intellexit

Coacervarem. Hausit illa Nyssenus non e coxvis mo-
numentis, sed vero ex orali plerumque traditione,
nec illa propius quam ex unius, ad minimum, etatis
intervallo deducta. Ea si coram accepisset , nec rem
gestam aliter quam gesta est, ratiociniis nimirum suis
conjecturisque auctam, posteris repr:esentasset, non
viderem sane cur Nysseno, curcuivis probat fiJei viro
assensus esset denegandus. Talla sunt autem. quie
hactenus protulimus, qu:eque. deinceps. proferemus.

$17. — Quare supple:t ejus locum alius ejus sub
Origene condiscipulus, Dionysius Alexandrinus. Hic
sub finem Philippi, ingruente Alexandrie, populi in
ehristianos ferocientis impetu, persecutione, divino
monitu fugere jussus est, cui et fog viam prater

recteque, ut videtur, Pamelius : « Videtur mihi al-
ludere ad visionem quampiam in qua apparuisse
videntur cum magistratibus quinque primores, qui
edictum contra episcopos una publicarent. »

$8 19. — Secundam illam sui temporis sub Gallo et
Volusinno persecutionem jam autea ex revelatione
divina didicerant, deque ea populum litteris etiam-
num extantibus. monendum existimarunt. lta. ad
plebem. Thibaritanam Cyprianus : « Nain eum Do-
mini instruentis dignatione instigemur sepius, am-
plius et aumoneamur, ad vestram quoque conscien -
tiam admonitionis nostra sollicitudinem | perferre

. debemus. Scire enim debetis et pro certo credere ac

tenere, przssurz diem super caput esse coepisse (Ep.

opinionem aperuit. Ita de se. ipse in sua ad Germa- D Lv), etc.» Deinde, paucis interpositis : « Nec putemus

num epistola : zeeucavróc pot utcamciv«t vo9 8t00, xoi
Tpadobnc ódononravtoc , etc. (Apud Euseb, Hist.
eccles., vi, 40). Hxc vera esse, Deum ipsum tes-
tem appellat: éyó à& xai dvo? cou Os09, Joc), xal
jte olósv Ort o0 dudoput * 0300 piav im. dpevtoU
BuXXopesvoc, éÜttt. memoioper cni» pvyív. Quid hic facie-
mus? Viro sanctissinio ne jurato quidem credemus ?

$ 18. — Ad ipsa jam Cypriani tempora devenimus,
cujus si unius testimonia consulamus, nec erit sane
quod dubitemus, fuisse visiones aliasque prophetias,
nec fuisse etiam illas veracissimas, In hac ipsa quam
tractamus epistola meminit visionis prius longe os-
tenem quam tempestas vastitaris illius oriretur, quam

talia esse quie veniunt, qualia fuerunt illa qnze trans-
ierunt, Gravior nunc et ferocior pugna imminet,»
etc. Rursus idem cum »ynodo Cyprianusad Cornelium :
« Sed enim cum videamus diem rursus alterius in-
festationis appropinquare cepisse, et erebris atque
assiduis ostensionibus admoneamur, ut ad certamen

: quod nobis hostis indicit, armati et parati simus, ple-

bem etiam nobis de divina dignatione commissam, ex-
hortationibus nostris paremus, etc. (Ep. tiv).» Post-
ea : «Obtemperandum est namqueostensionibus atque
admonitionibus justis, ut a pastoribus oves in peri-
culo non deserantur, eic. » Rursus : «Placuit nobis,
Spiritu. sancto. suggerente et Domino per visiones

Digitized by Google
