<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    35 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tores sunt praedicationis filii Dei. › Postea: ‹ Et dixit:
    Quonianhi hi apostoli et doctores qui praedicarerunt nomen filii Dei, cum haberentes &idem ejus et potestatem defuncti essent praedicaverunt his qui ante obierunt. › Iterum: ‹ De octavo vero monte, in quo plurimi erant fontes in quibus adaquabatur omne genus creaturae Dei, tales sunt qui crediderunt apostolis, quos misit Dominus in totum orbem praedicare: et quidam doctores qui caste et sincere praedicarerunt et ducerunt, etc. › Ex quibus omnibus id etiam intelligimus, quænam illa fuerit doctrina: unde doctorum nomen habuerunt, munus illud prædicandi, ut loquitur Hermas, tantumque etiam fuisse eorum dignitatem, ut cum apostolis, ut plurimum, conjungantur.
    § 2. — Frequens etiam occurrit horum doctorum in Sacris Litteris mentio: Actor., xxiii, 1, prophetarum et doctorum; 1 Cor., xii, primo apostolorum, secundo prophetarum, tertio doctorum ante alia Spiritus extraordinaria χαρίσματα, v. 28, 29; Eph., iv, 11, apostolorum, prophetarum, evangelistarum, pastorum et doctorum. Inseruntur hic Evangelistæ et pastores; dona N. T. propria, nec a Pentecoste, quo tempore Spiritus effusus est, deducenda. Evangelistæ enim eo tempore necessarii erant quo evangelium ad exteros derivandum erat, quod nescio an ante Cornelii historiam contigerit, fieri certe vix potest ut mortem Stephani antecesserit, persecutionemque ea occasione excitata. Pastorum munus tunc necessarium erat, cum Ecclesiæ eleemosyna erant in pauperes distribuendæ. Est enim ea ipsa distributio πομαινεῖν 1 Petr., v, 2, juxta ea quæ supra disputavimus. Ita fiet de donorun originalium proximus post prophetas locus sit doctoribus assignandus. Ex ipsa enim synagoga derivatum est ad Ecclesiam hujus muneris exemplum. Siquidem illi quoque erant sui Rabbini καθοδηγηταί, συ̑ντηκαι τοῖς αἰῶνος τούτου, Scribæ, νομοχοι, νομοδιδάσκαλοι (his enim omnibus titulis insigniuntur) qui et διδάσκαλοι simpliciter appellantur, Luc., ii, 46. Fuisse etiam apud ipsos munus admodum honorificum constat e Rom., ii, 18, 19, 20, 21. Ut necesse esset Salvatori de eo discipulos suos monere, ne illum titulum ambirent. Quam tamen, una cum officio, ambitionem etiam christianis irrpessse suspicio est, S. Jacob., iii, 1.
    § 3. — Ut autem omnia Ecclesiæ munera primis illis originibus extraordinario Spiritus Sancti auxilio administrata sunt; idem et in hoc quoque munere contigisse certum est. Id innuit verbum ἔδοξεν Eph., iv, 11, referendum enim ad locum Ps. lxviii, 19, v. 8, laudatum: ‹ ἔδωκεν δόματα τοῖς ἀνθρώποις. Sunt ergo etiam doctores illis δόματα accensisdi. Proinde inter Spiritus χαρίσματα habemus διδασκαλίας, Rom., xii, 6. 7: προφητείαν et διδασχν, 1 Cor., xiv, 6, ad eandem plane formam qua supra conjungi vidimus προφήτας atque διδασκάλους. Rursus, ibid., διδάσχ, v. 2. Nec aliam fuisse doctorum africanorum rationem ostendunt illa quæ superius e Tertulliano prodidimus (Præscrip., c. 14); quibus quem doctorem appellat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    : A eundem gratia scientiæ donatum esse dicit. Proba-
    vimus enim istius modi Spiritus χαρίσματα ad Cypriani nostri tempora permansisse. Fateor equidem illa ætate donorum extraordinariorum usum in ordinariorum quoque munerum administratione fuisse. Sed vero munus hoc doctorum non minus fuisse quam donum ipsam doctrinæ extraordinarium, inde colligimus quod deficientibus hujusmodi donis, paulatim ipsum quoque munus in desuetudinem abiierit. Nulla enim ejus occurrit in posteriorium sæculorum canonibus mentio. Nec etiam ubilibí cum ordinariis episcopi, presbyteri aut diaconi officiis conjungitur in N. T. sed cum extraordinarijs illis apostolorum, prophetarum, miraculorumque, quæ jamdiu defecisse omnes confitentur. Nec suppetunt patribus quarti sæculi et deinceps de eorum officio quod scribant ex suis sæculi receptis moribus vel evanida vestigia, sed perinde ac nos, e textu solum veterumque scriptis conjectantur. Videant igitur fratres Independentes qua ratione hoc officium continuandum censeant, cum tamen dona illa, quibus innixum probavimus, nec ipsi defecisse inscientur.
    § 4. — Animadvertendum præterea, cum de Presbyteris doctoribus meminerit Cyprianus, id simul innuere, fuisse utilque alios e presbyterio qui non fuissent doctores. Nec enim opus erat ut presbyteros doctores ab episcopis iidem doctoribus secerneret, ipse qui hæc scriberet episcopus. Nec locum habebant alii in eorum probatione qui in clerum promovendi essent, quam presbyteri. Idem Saturus, cum Aspasium presbyterum doctorem appellat. Cum igitur docendi illud munus ex Herma idem fuisse didicerimus, quod præedicandi, plane sequitur, non omnium fuisse presbyterorum, ut in Ecclesia concionanrentur, nedum ita fuisse officio presbyterali essentiale, quam putant hodierni, schismatici ut qui illud munus non præstiterit, is ne pro presbytero habendus sit quidem. Nec vero recentiorum sæculorum id errori tribuendum erat. Idem etiam sub apostolis obtinuisse constat et 1 Tim., v, 17, quamquam perperam colligunt προεστῶτας illos presbyteros, qui alii essent a κωπτεῖν ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλία, fuisse laicos. Cur ita colligunt, nihil habent e textu, nihil e receptis illius seculi moribus, subsidii. Sequitur itaque ne ipsos quidem apostolos donum illud in ordinandis exigisse prævivum, nec inter χαρίσματα ipsa manuum impositione collata locum habuisse; sed nec Deum ipsum, cujus multo omnia tunc gesta sunt, quique Ecclesiæ in necessariis non erat proculdubio defuturus, tale hoc officium instituisse, ut ad ejus administrationem esset hoc donum omnino necessarium.
    § 5. — Cum etiam ex receptis ætatis suæ moribus suas plerumque consuetudines mutuo accepissent christianí; vix puto ullum fuisse exemplum quo docendi munus cum sacerdotio esset necessario conjunctum. Judaïs diximus scribas fuisse atque rabbinos, e tribu proculdubio sacerdotalis illos. Longe tamen aberat ut tota familia sacerdotalis scribæ fuerint aut rabbini. Scribarum ordinem ab Ægyptiis for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas claramente visíveis. Pequenas palavras gregas e citações bíblicas (χαρίσματα, προφήτας, διδασκαλίας, κωπτεῖν ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλία, ἔδοξεν, ἔδωκεν δόματα τοῖς ἀνθρώποις) mantidas conforme original. Algumas abreviações de paginação e sinais editoriais preservados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>