<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    21 DE VISIONIBUS PROPHETICIS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,900">
    velis, passis fortasse capillis, ad modum Sibyllarum,
    prophetarent. Nec aliter Agabus famem illam œcu-
    menicam prædixit, quæ imperante Claudio contigit;
    qua tamen prædictione moniti statim antequam fa-
    mes ipsa evenisset, subsidiis pecuniariis subvenie-
    bant, ad eamdem plane formam qua Cyprianum jam
    vidimus persecutioni similiter prædictæ etiamnum
    futuræ occurrentem (Act. xi, 28, 29, 30). Erant enim
    publicæ ut plurimum calamitates prophetiarum is-
    tiusmodi argumentum, vel personarum saltem pu-
    blicarum. Ista S. Pauli vincula prædixit Agabus, Act.
    xxi, 10, 11. Prædixerunt et alii discipuli, v. 4; præ-
    dixit πνεῦμα κατὰ πόλιν, cap. xx, 23, id est, ut
    ego arbitror, πνευματικοὶ singularum ecclesiarum,
    quæ ea etiam ætate secundum civitates distributæ
    sunt. Ita denique postremorum temporum præ-
    dicti sunt errores (I Tim., iv) : πνεῦμα etiam in eo
    loco de conventuum prophetis intelligo, quos cum
    dicit hæc ῥητῶς prædixisse, id nempe innuit, diser-
    tis hæc verbis esse prædicta, præter usitatum pro-
    phetiarum morem quæ symbolis ut plurimum intel-
    lectu difficillimis erant involutæ. Id saltem verisimil-
    limum est privatorum nullas receptas esse prophetias
    qui se publico examini non probassent. Ita certe in pu-
    blico munus suum exercuisse vidimus Ignatium. Pu-
    blicum in usum prophetias suas scribere jussi sunt
    ejusdem sæculi prophetæ. S. Joannes, pseudo-Esdras,
    qui veri prophetæ personam induere voluit, et Her-
    mas. Cypriani etiam tempore palam et in facie Ecclesiæ
    communicabant suas visiones. Visionem illam ipsius
    in exilio omnibus innotuisse jam ostendimus, uti
    etiam et illas de instante persecutione. Idque ex ipsa
    visionum mentione sane abruptissima, colligitur, tum
    in hac epistola, tum in ep. xl de quinque presbyte-
    ris, tum in ep. lxix de Florentio Pupiano. Ita certe
    perstrinxit, nec ullam umquam καθεξῆς exponit,
    quasi rem commemoraret jam omnibus notissimam,
    quæque adeo narratione non indigeret.

    § 24. — Quod cum ita se haberet, jam optime cau-
    tum videbatur ne qui falsariorum doli fidelibus im-
    ponerent. Inprimis enim nulli ad hoc munus ad-
    mitti potuerunt nisi quorum optima esset existima-
    tio, vitæque ab omni fraudis astutiæque suspicione
    alienissima. Ita factum ut prophetæ, omni suspicione
    remota, de ejus duntaxat esse prophetia judicandum.
    B
    Hoc autem judicandi munus, ut quam accuratissime
    præstaretur, optima etiam erant in publico præsidia.
    Aderant enim et alii prophetæ, aderant et propheta-
    rum judices, qui dono essent discernendi Spiritus in-
    structi, ipsi etiam famæ proculdubio integerrimæ.
    Horum si cum aliquo pugnaret cum id in confesso
    esset, eumdem Dei Spiritum sibi esse non posse con-
    trarium; plane sequebatur jam locum esse suspi-
    cioni. Quamquam enim certum erat omnia divini
    Spiritus dona esse pariter infallibilia; id tamen etiam
    certum, quoad credibilitatis, quæ vocant, motiva,
    certiora esse argumenta cur unus crederetur afflatus
    quam cur alii; justumque esse ut qui minus esset cre-
    dibilis, is a credibiliori judicetur. Quod etiam ad frau-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,900">
    A
    dum suspicionem attinet, alienissima erat ætas puero-
    rum, quas Cypriani sæculo prophetasse jam vidimus.

    § 25. — Fraude itaque remota, alia tamen suppete-
    bant argumenta quibus a Deo auctore profluxisse
    probaretur ea prophetia, vel enim alio edito mira-
    culo se a Deo missum propheta confirmabat, quod
    signum prophetæ veteris testamenti scriptores ap-
    pellant; vel intrinsecis prophetæ argumentis a Deo
    illam emanasse probabat. Si miraculo se commen-
    dare vellet, aliud donum haberet necesse erit, quod
    tamen non est, ex Evangelii œconomia, necessarium.
    Intrinsecorum autem argumentorum, quæ eo præ-
    cipue spectabant ut revelationem illam probarent,
    naturæ vires superare, naturæque proinde auctori
    soli tribuendam, duo erant genera. Vel enim occultas
    hominum cogitationes proferebant, vel futura con-
    tingentia. Horum utrumque, ex illius præsertim
    sæculi principiis, soli Deo proprium, omnesque crea-
    turarum vires superabat. Prius equidem; quia is
    solus καρδιογνώστης, rerum atque cordium scrutator,
    cui omnia sunt nuda atque τετραχηλισμένα. Proinde
    arcana Dei nemo investigare poterat nisi Spiritus
    Dei (I Cor., ii, 11). Spiritum etiam discretorem
    cogitationum et intentionum cordis appellat Aposto-
    lus (Heb., iv, 12). Qui ergo alienas cogitationes ape-
    ruerat, is ubi fraudis omnis suspicio remota erat,
    non alio quam divino Spiritu afflatus credebatur.

    § 26. — Fuisse autem inter πνευματικοὺς Ecclesiæ
    qui eo etiam essent dono præditi, constat ex Apo-
    stolo I Cor., xiv, 24, 25 : « Si autem, inquit, omnes
    C
    prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota :
    convincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus.
    Occulta enim cordis ejus manifesta fiunt : et ita
    cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod
    vere Deus in vobis sit. » In hoc Infidelis exemplo
    certum erat nihil agi potuisse ex condicto, ut proinde
    certissimum esset, qui ita cogitationes ejus mani-
    festaret, non alio illas, quam divino Spiritu afflante
    didicisse. Hujus gratiæ frequens fit in Salvatoris
    historia mentio (S. Mat., ix, 2, 4; xii, 25; Luc.,
    v, 22; vi, 8; xi, 17), a quo χάριν ἀντὶ χάριτος ac-
    cepit Ecclesia. Eadem usus est in Ananiæ et Sapphiræ
    ut in Simonis etiam Magi causa. S. Petrus. De Si-
    mone ita : ἡ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ
    θεοῦ (Act., viii, 21). Rursus : Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας
    καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρ σε ὄντα. In causa Elymæ
    magis S. Paulus (Act. xiii, 9, 10). Is enim plenus
    Sp. Sancto, non illud modo Elymæ factum, sed
    dolosam etiam indolem reprehendit, quamquam
    antea ignoti. Usum etiam vidimus Ignatium, cum
    schismaticorum occulta consilia primus in lucem
    protulit. Et quidem nescio annon hoc fortasse fuerit
    donum διακρίσεως πνευμάτων Cujus meminit Apo-
    stolus. Affinibus certe verbis usi sunt scriptores
    sacri in hoc ipso Spiritus negotio. Dicitur κριτικὸς
    ἐνθυμήσεων, etc. Heb., iv, 12, ἀνακριτικός, I Cor.,
    xiv, 24, et vero Spiritus pro corde cogitationibus-
    que usus frequentior est quam ut de eo monendus
    sit lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto está em latim com inserções em grego. Foram corrigidos diversos erros do OCR original (ex: "PROPHKTIGS" para "PROPHETICIS", "Sigaun" para "signum", caracteres gregos incorretos). As letras A, B, C, D no meio das colunas foram preservadas como marcadores marginais visíveis. A paginação 21 e 22 aparece no cabeçalho. O fluxo de texto continua da coluna da esquerda para a direita (ex: "frau-" no final da esquerda continua com "dum" no início da direita).
  </notas>
</pagina>