<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,70">
    13 DE VISIONIBUS PROPHETICIS. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,75,485,960">
    § 7.—Idem de illo, id est, suo, quoque seculo Irenaeus (Iren., lib. ii, c. 58), cujus verba nobis graeca servavit Eusebius: Οἱ δὲ καὶ πρόγνωσιν ἔχουσιν τῶν μελλόντων, καὶ ὁπτασίας καὶ ῥήσεις προφητικάς (Apud Euseb., Hist. Eccl., v, 7). Quod ille argumenti loco urget adversus haereticos. Idem alibi: Ubi Ecclesia, ibi et Spiritus, et ubi Spiritus Dei, illic Ecclesia, et omnis gratia (Iren., l. iii, c. 40). Negat numerum iniri posse donorum quæ suo tempore operata esset Ecclesia. Οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν τῶν χαρισμάτων, ὧν κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου ἡ ἐκκλησία παρὰ θεοῦ λαβοῦσα, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ἑκάστης ἡμέρας ἐπὶ εὐεργεσίᾳ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖ (Iren., lib. ii, c. 58; ap. Euseb., ib.). Ex quo id quoque intelligimus, ea quam fuerint vulgaria. Ne vero falli potuisse hic suspicemur Irenaeum, id quoque addit, non aliena duntaxat fide se ea retulisse, sed quæ propriis ipse auribus hausisset. Καὶ πολλῶν ἀκούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐκκλησία προφητικὰ χαρίσματα ἐχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λαλούντων διὰ τοῦ πνεύματος γλώσσαις, καὶ τὰ κρύφια τῶν ἀνθρώπων εἰς φανερὸν ἀγόντων ἐπὶ τῷ συμφέροντι, καὶ τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ ἐκδιηγουμένων (Ap. Euseb. ib.). His quid dici potuit manifestius?

    § 8.—Tertulliani testimonia propterea non refero quod illum montanismi suspectum facit Rigaltius, nec negat apud eum propheticorum visionum exempla occurrere satis frequenta. Est et aliud coevum Tertulliano testimonium neutiquam sane praetermittendum, actorum Perpetuae et Felicitatis. Ibi visiones habemus Perpetuae et Saturi; et quidem ipsis martyrum manibus scriptas consignatas, Africanae etiam manus, planeque ad Cyprianicarum formam conceptas. Habemus etiam coevi auctoris praefationem, quâ visionum istiusmodi usum e Joelis prophetia probat commendatque. Mirum est quod hinc scriptorem ipsosque adeo martyres montanistis favisse colligat doctissimus editor. Non est omnino verisimile, id si fuisset verum, fore illos in martyrum censu numerandos, colendamque etiam eorum in Ecclesia catholica memoriam. Nec enim a Cypriano inductam esse illam de negando schismaticorum martyrio sententiam, sed ab ipso usque Tertulliano Africa fuisse receptam, probavit ex eodem Tertulliano Cl. Cestriensis. Et vero contra montanistas, potius quam ex eorum sententia, esse concepta, quae huc trahunt viri eruditi, statim ostendemus.

    § 9.—Quod enim illi prophetarum praetextum relictum putant montanistis ab Ecclesia, verum non est. Nec enim pro veris prophetis montanum ejusve mulierculas habuerant catholici, nec defecturam unquam crediderunt in Ecclesia prophetarum successionem. Utrumque docuerant contra montanistas catholici, possuntque ex eorum alterutro a montanistarum scriptoribus facillime distingui. Non bono, sed malo spiritui tribuebant illas montanistarum prophetias, unde illa ejus apud Eusebium querela (Euseb., Hist. eccl., v, 16, ex Asterio Urbano), pro lupo se, qui tamen agnus esset, haberi. Proinde Zoticum, cum se prophetare primum simularet Maximilla, Exorcistae vices obire velle, cum ea tamquam daemonica agere, ni ab aliis cohibitus fuisset, ait Apollonius (Ap. Euseb., Hist. eccl., v, 18). De Sota hoc idem testatur Aelius Publius Julius Develti Coloni Episcopus apud Serapionem, ex Euseb. Hist. eccl., lib. v, c. 19. De praedicto Zotico Comanensi Episcopo et Juliano Apameno Asterius Urbanus ap. Euseb., ib., v, 16 (Ap. Euseb., ib., c. 16, 17, 18). Id catholici ex variis, quibus veri essent prophetae ab Enthusiastis secernendi, colligebant: quod fuco oculorum supercilia capillosque illevisset Montanus; quod salaria prophetis suis mercaturamque quandam eo praetextu constituisset; quod viros suos reliquissent ejus mulierculae cum prophetissarum munus in se suscepissent; quod ille quoque avaritiae pecuniisque quavis tandem arte corradendis tota incumbebant; quod παρὰ τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν τῆς ἐκκλησίας ἔθος docuissent; praesertim vero quod in insaniam illos profanus ille spiritus adegisset, quod veris prophetis numquam crediderunt contigisse Catholici. Hoc maxime argumentum occasionem dedit Tertulliano scribendi de Ecstasi adversus Apollonium.

    § 10.—Sed et alio illo, quod diximus, argumento adversus illos usi sunt catholici, hac arrepta ansa. Maximilla de se praedixerat, post se prophetissam aliam non futuram, sed consummationem. Verba ejus apud Epiphanium illa sunt: Μετ᾿ ἐμὲ προφῆτις οὐκ ἔσται, ἀλλὰ συντέλεια (Epiph., Haer. XLVIII, § 2). Quae mihi sane suadent ut Blondelli sententiae accedam, non quidem omnia illa oracula Sibyllina quae extant hodie, a montanistis esse conficta, sed eorum saltem aliqua. Ibi enim in Marci imperium mundi haec συντέλεια sive consummatio rejicitur. Sub illius autem imperii finem Marcellinam excessisse verisimillimum est. Cum enim ab ejus excessu ad suum quo scribebat annum, annos xiii, sive xiv, inchoatum numeret Asterius Urbanus (Ap. Euseb., Hist. eccl., v, 16, 17), non alio illa quam ad Commodi imperium aptius referri posse existimant eruditi. Contra catholici vel hinc illos prophetiae praetextus falsi convincendos putant, quod suæ prophetiae, vel ex confesso, finis foret aliquando statuendus. Verum prophetiam perpetuam fore, et ad mundi usque consummationem revera permansuram. Ita intelligebant Apostolum illo, ni fallor, loco (Eph., iv, 11, 12, 13). Ita prophetas, Joelis, ut opinor, illum locum praecipue quem diximus. Qua ratiocinatione ita abfuerunt a negandis suorum temporum prophetiis, ut in quacumque Ecclesia non fuissent prophetae, ea ne esset quidem pro Ecclesia habenda.

    § 11.—Ita argumentatus est Asterius Urbanus. Et γὰρ μετὰ Κόδρτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν, ὡς φασί, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο γυναῖκες τὸ προφητικὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντανοῦ, καὶ τῶν γυναικῶν τίνες παρ᾽ αὐτοῖς διεδέξαντο δειξάτωσαν· δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προφητικὸν χάρισμα ἐν πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ μέχρι τῆς τελείας παρουσίας ὁ Ἀπόστολος ἀξιοῖ (Ap. Euseb. Hist. eccl., v, 17). Ita Epiphanius: Εἰ γὰρ δεῖ χαρίσματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,75,965,960">
    A milla, Exorcistae vices obire velle, cum ea tamquam daemoniaca agere, ni ab aliis cohibitus fuisset, ait Apollonius (Ap. Euseb., Hist. eccl., v, 18). De Sota hoc idem testatur Aelius Publius Julius Develti Coloni Episcopus apud Serapionem, ex Euseb. Hist. eccl., lib. v, c. 19. De praedicto Zotico Comanensi Episcopo et Juliano Apameno Asterius Urbanus ap. Euseb., ib., v, 16 (Ap. Euseb., ib., c. 16, 17, 18). Id catholici ex variis, quibus veri essent prophetae ab Enthusiastis secernendi, colligebant: quod fuco oculorum supercilia capillosque illevisset Montanus; quod salaria prophetis suis mercaturamque quandam eo praetextu constituisset; quod viros suos reliquissent ejus mulierculae cum prophetissarum munus in se suscepissent; quod ille quoque avaritiae pecuniisque quavis tandem arte corradendis tota incumbebant; quod παρὰ τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν τῆς ἐκκλησίας ἔθος docuissent; praesertim vero quod in insaniam illos profanus ille spiritus adegisset, quod veris prophetis numquam crediderunt contigisse Catholici. Hoc maxime argumentum occasionem dedit Tertulliano scribendi de Ecstasi adversus Apollonium.

    § 10.—Sed et alio illo, quod diximus, argumento adversus illos usi sunt catholici, hac arrepta ansa. Maximilla de se praedixerat, post se prophetissam aliam non futuram, sed consummationem. Verba ejus apud Epiphanium illa sunt: Μετ᾿ ἐμὲ προφῆτις οὐκ ἔσται, ἀλλὰ συντέλεια (Epiph., Haer. XLVIII, § 2). Quae mihi sane suadent ut Blondelli sententiae accedam, non quidem omnia illa oracula Sibyllina quae extant hodie, a montanistis esse conficta, sed eorum saltem aliqua. Ibi enim in Marci imperium mundi haec συντέλεια sive consummatio rejicitur. Sub illius autem imperii finem Marcellinam excessisse verisimillimum est. Cum enim ab ejus excessu ad suum quo scribebat annum, annos xiii, sive xiv, inchoatum numeret Asterius Urbanus (Ap. Euseb., Hist. eccl., v, 16, 17), non alio illa quam ad Commodi imperium aptius referri posse existimant eruditi. Contra catholici vel hinc illos prophetiae praetextus falsi convincendos putant, quod suæ prophetiae, vel ex confesso, finis foret aliquando statuendus. Verum prophetiam perpetuam fore, et ad mundi usque consummationem revera permansuram. Ita intelligebant Apostolum illo, ni fallor, loco (Eph., iv, 11, 12, 13). Ita prophetas, Joelis, ut opinor, illum locum praecipue quem diximus. Qua ratiocinatione ita abfuerunt a negandis suorum temporum prophetiis, ut in quacumque Ecclesia non fuissent prophetae, ea ne esset quidem pro Ecclesia habenda.

    § 11.—Ita argumentatus est Asterius Urbanus. Et γὰρ μετὰ Κόδρτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν, ὡς φασί, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο γυναῖκες τὸ προφητικὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντανοῦ, καὶ τῶν γυναικῶν τίνες παρ᾽ αὐτοῖς διεδέξαντο δειξάτωσαν· δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προφητικὸν χάρισμα ἐν πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ μέχρι τῆς τελείας παρουσίας ὁ Ἀπόστολος ἀξιοῖ (Ap. Euseb. Hist. eccl., v, 17). Ita Epiphanius: Εἰ γὰρ δεῖ χαρίσματα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,145,512,185">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,290,512,335">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,470,512,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,655,512,705">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="735,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX estimados em escala 0-1000. Transcrição literal priorizada pela imagem; sinais gregos e latinos foram mantidos sem normalização. As letras centrais A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. Onde a leitura do impresso ficou incerta, preferiu-se a forma visível na imagem.
  </notas>
</pagina>