<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    enim innuunt ejus verba superius exscripta, Spi-
    ritu sancto impleri, raptumque a sensibus, qui
    in illis Ecclesiæ contra montanistas disputationi-
    bus, extasis appellatur. Ut igitur Cypriano som-
    nia sub vitæ finem objecta esse discimus ex Pontio,
    ita si illarum, quarum meminit, visionum aliquæ
    ipsi revelatæ fuerint, sequetur paulo post juven-
    tutem, vergente jam in senium ætate passum esse,
    quod est sane verisimillimum. Si enim senectutem
    provectam attigisset, fieri vix potuit ut non ipsi
    Tertulliano innotuerit, cum tamen nusquam lega-
    mus nisi in libris ejus fuisse versatum.

    § 41. — Fateor equidem fuisse etiam ætate Cy-
    priani, qui somnia visionesque ludibrio haberent. Sed
    quales fuissent illi, prodit ipse in epistola ad Flo-
    rentium Pupianum. « Quamquam, inquit (Ep. LIX), B
    sciam somnia ridicula et visiones ineptas quibus-
    dam videri, sed utique illis qui malunt contra
    sacerdotes credere quam sacerdoti. » Plane innuit
    qui ita sensissent, alieno fuisse in Ecclesiam ani-
    mo. Quod autem tales ita sentirent, non erat
    utique mirandum. Fuerunt enim ipsi fere prophetiæ
    coævi, id hominum genus quos Scriptura לֵצִים
    appellat, qui quod argumentis numquam conficere
    potuerunt, id risu tamen atque jocis, scommati-
    bus atque dicteriis conarentur ut religionem ludi-
    brio exponerent. Et vero in prophetis gestus erant
    ab usu hominum communi nonnihil alieni, quos
    facile erat ridiculis hominibus repræsentare tam-
    quam ipsos etiam ridiculos. Josephum fratres som-
    niatorem appellarunt (Gen., XXXVII, 19), quod C
    ipse quoque observarat Cyprianus. Prophetam il-
    lum qui ab Elisæo missus Jehu regnum israeliti-
    cum promiserat, insanum vocarunt principes exer-
    citus, nec tamen oraculum ab eo editum neglexe-
    runt. Ita quem nomine tenus insanum vocassent,
    serio tamen pro insano neutiquam habendum duxe-
    rant. Et frequentes illæ temporibus etiam apostoli-
    cis cautelæ de non contemnendis extinguendisve
    prophetiis, id satis innuunt, quam proclives es-
    sent ad id faciendum homines de quo toties erant
    necessario monendi. Nec erat sane aliud illis tem-
    poribus expectandum quibus adeo essent prophetæ
    cervicosi atque ordinis publici perturbatores, cum
    simul plures loquerentur, cum prophetissæ in cœ-
    tibus virorum, capitibus etiam discoopertis, præ-
    ter sexus modestiam, concionarentur; cum dona
    sua sine omni ædificationis utilitatisque respectu
    ederent prophetæ, essentque, ne in futurum ita
    deinceps facerent, Ecclesiastica tandem disci-
    plina coercendi. Erant equidem hæc prophetis ipsis,
    non donis eorum propheticis, vitio vertenda.
    Quem enim habuerunt spiritum, subjectus illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A esse dicitur, ne illius impetu hæc fieri dice-
    rentur. Experimur tamen hodie, in simili adver-
    sariorum genere, quam facile officiariorum con-
    temptus in contemptum vertatur officii; quam
    facile avideque minutias illas, si quæ alibi præ-
    ter vulgi opiniones occurrant, iniquissimas profecto
    (ne quid dicam acerbius) boni honestique regu-
    las, arripiant tamen ad contemptum personarum
    quorum conscientias male habet officii debita ve-
    neratio; quam item facile ita se transversum agi
    patiantur, ut ne causæ ipsius meritum quæren-
    dum putent, si quando de prophetarum personis
    minus honorifice senserint. Illis autem æquos esse
    judices nemo concedet.

    § 42. — Quod si illorum quoque prophetarum tem-
    poribus, qui certissima edidissent prophetiarum
    suarum testimonia, fuerint tamen istius modi cen-
    sores, non est utique mirandum si in Cypriani
    etiam tempora inciderint, cum jam invaluisseut
    inter philosophos Epicurei, qui præter naturalia
    omnia ludibrio habuerint. Id unum satis erat, si
    qui prophetias, quos diximus, penitius intellexis-
    sent, nec eorum intererat ut falsæ haberentur,
    eorum nemo illas in dubium vocarit. Vidimus au-
    tem Cypriano coævos prophetica dona in Eccle-
    sia agnovisse, qui quidem illius sæculi doctissimi
    haberentur, rerumque ecclesiasticarum peritissimi.
    Neque verisimile erat tam severam in Ecclesia dis-
    ciplinam vigere potuisse, nisi de numine in Ec-
    clesia præsentiissimo manifestissimis constaret in-
    diciis. Quod si illum spiritus prophetici prætextum
    possent falsitatis convincere, jam labasceret una
    reliquorum fides, jam nihil erat quod Ecclesiæ
    communionem tot annorum pœnitentia tam ingrata
    ambirent; cum præsertim nullus esset magistratus
    qui cogeret, esset contra qui rebelles foveret,
    omnique opera in rebellionem pelliceret. Quod
    autem ad atheos epicureos attinet, fuit ea semper
    estque hodie illorum indoles, ut generalibus suis
    hypothesibus contenti, in exempla particularia ne
    quidem inquirendum putent. Quam illi fuerint in
    rebus ecclesiasticis hospites, vel unius Celsi exem-
    plo manifestum est. Qui cum sibi omnia compertissima esse jactabundus gloriatus esset, in rebus tamen Ecclesiæ raro scopum attingit. Estque
    D id in eo fere perpetuum, ut cum Ecclesiam ferire
    vellet, vix tamen ad alios quam hæreticos Ecclesiæ extorres pertineant ea, quibus Ecclesiæ causam labefactandam credidit. Egregium vero illum Ecclesiæ censorem, qui ne Ecclesiam quidem ab hæreticorum illi infensissimorum conventibus poterat distinguere !
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em Latim com algumas ocorrências de caracteres Hebraicos (לֵצִים) na coluna da esquerda, que foram corrigidos do OCR "O35".
    - Números de página 51 e 52 no cabeçalho.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Correções de OCR: "exseripia" para "exscripta", "Spi- A" separado, "lec fleri" para "hæc fieri", "exiasis" para "extasis", "vitze" para "vitæ", "senimn" para "senium", ":etale" para "ætate", "atügisset" para "attigisset", "Flo-rentur" para "Flo-rentium", "Ep. xix" para "Ep. LIX" (conforme visual), "officiariorum" corrigido, "minutias" mantido, "prze-ter" para "præ-ter", "tanien" para "tamen", "paüontur" para "patiantur", "quzxrendum" para "quærendum", "nrophetarum" para "prophetarum", "cerüssima" para "certissima", "suatum" para "suarum", "etjam" para "etiam", "invaluissent" mantido, "omuia" para "omnia", "cozmvos" para "coævos", "s:eculi" para "sæculi", "Ecelesia" para "Ecclesia", "prosentissimo" para "præsentiissimo", "przetextum" para "prætextum", "labasceret" mantido, "Ecclesi" para "Ecclesiæ", "pœnitentia" mantido, "przseriim" para "præsertim", "Kcclesim" para "Ecclesiæ", "liereücorum" para "hæreticorum", "couventibus" para "conventibus".
    - Ligaduras æ e œ preservadas conforme visual.
  </notas>
</pagina>