<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 DE VISIONIBUS PROPHETICIS. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    reliquorum membrorum operationibus sive ἐνεργείαις
    de hujus quoque membri spiritu judicare poterat.
    Si bonus fuisset in aliis, malus utique in hoc esse
    non potuit. Quæ forte deerant in hoc membro ar-
    gumenta quibus distingui posset utrumne ad bo-
    norum esset, an potius malorum censum referen-
    dus; ea tamen in aliis ejusdem corporis mystici
    membris non deerant. Ita tandem eo deveniendum
    erat ut omnia quæcumque aliorum membrorum
    dona, nec dona modo, sed et argumenta, quibus
    hoc ipsum donum in aliis comprobatum fuerat;
    ea quoque ad hujus etiam fidem referenda essent,
    utcumque propriis fuisset argumentis destitutum.

    § 39. — Id tamen etiam sequebatur, nullum esse ta-
    lium obscurarum prophetiarum nisi in Ecclesiæ uni-
    tate præsidium. B Ut enim illæ suo nomine nihil
    habent, quo commendarentur; ita, violata unitate,
    nihil ad earum fidem faciebant extrinseca hæc, quæ
    dixi, argumenta. Si quem alium prophetam testem
    adhibuisset, ne ipse quidem testis, extra unitatem
    habebatur idoneus. Quod vero aliorum dona mani-
    festationesque attinet, nihil illa ad prophetam extra
    unitatem attinebant. Quin potius, ea ipsa ratione
    suspecta erat, ex his principiis, quælibet extra
    Ecclesiam prophetia, a bono spiritu esse propter-
    ea non posse quod esset extra unitatem. Cum enim
    Deus media conferendi spiritus instituisset sacra-
    menta, id illum voluisse necesse erat, qui media
    a se instituta adhibere nolit, eum nec beneficia,
    per illa media obtinenda, consecuturum. Id ni vo-
    luisset, nulla fuisset mediorum adhibendorum obli-
    C gatio. Et cum illa media a Deo instituta, non alia
    sint quam unitatis symbola (in unum enim corpus
    baptizamur, deque uno illo pane participantes in unum
    corpus coalescimus) id innuisse videtur nolle se
    aliis spiritum suum conferre nisi in unitate constitutis.
    Utcumque id certum, de facto illam obtinuisse apud
    veteres sententiam, non aliorum esse Dei Spiritum
    quam unitorum. Ita in hoc ipso donorum spiritua-
    lium argumento inferunt, eum qui in non-unitis
    versatur spiritum non esse illum Dei Spiritum qui
    unitatis est vinculum. Illa ipsa ratione Apostolum
    usum observavimus in secunda nostra de schismate
    parte nondum edita. Baptismum, quo Spiritus con-
    fertur, regenerationis lavacrum appellant. Ecquis
    dubitet nullum esse in non renatis spiritualis vitæ D
    principium? Quin exorcismos baptizandis adhibe-
    bant paulo recentiores, id plane rursus innuentes
    in non unitis spiritum esse plane diabolicum. Hæc
    utinam secum serio perpendant qui hodie ita sen-
    tiunt magnifice de suo extra unitatem spiritu. Id
    saltem viderent non esse illam cum primævis
    christianis affinitatem quam tantopere jactant ven-
    ditantque, in suis illis de spiritu prætextibus. Qui
    aliis utuntur quam a Deo institutis Spiritus confe-
    rendi mediis, alium illis esse quam divinum Spiritum
    justa est suspicio, deficientibus præsertim illis,
    quæ dixi, argumentis ipsi prophetiæ intrinsecis. Atque
    hæc de veterum prophetiarum fide; in quibus nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    A video quod athei hodierni jure possint reprehendere.

    § 40. — De visionibus tamen id obiter animadver-
    tendum, nescio an ab aliis animadversum, juvenum
    illas fuisse proprias. Id e celeberrimo illo Joelis loco
    colligo : Prophetabunt filii et filiæ vestræ; senes vestri
    somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones videbunt
    (Joel, II, 28). Plane senibus ita somnia aptantur,
    ut juvenibus visiones. Vehemens nimirum illa hu-
    morum agitatio non erat nisi in ætatis vigore
    toleranda. Maximus enim imminebat in visionibus
    a visis terror, quem etiamnum tantum experiuntur
    qui rem habent cum phantasmatibus, ut macies il-
    los et pallor occupet, sensimque in vitiosissimam
    corporis habitudinem conjiciat. Accedit κατοχῆς
    B ipsius violentissima distortio, vultus trux, oculi
    ardentes, ora spumantia, palpitantium pectorum
    gravissimus anhelitus. Ita se quidem habuit in gen-
    tium prophetis, ut Tripodem invitissima acces-
    serit apud Lucanum Pythia, et nonnullæ fuerint
    ipsa agitationis violentia extinctæ. Ita enim Lucanus
    (Bell. civ., lib. v, v. 116) :

    Nam si qua Deus sub pectora venit,
    Numinis aut poena est mors immatura recepti,
    Aut pretium : quippe stimulo fluctuque furoris
    Compages humana labat, pulsusque Deorum
    Concutiunt fragiles animas.

    Et Valerius Maximus de delphico oraculo : « Un-
    de ut certe consulentibus sortes petuntur, ita
    nimius divini Spiritus haustus reddentibus pestifer
    existit (Lib. 1, c. 8, Exemp. rom. 10). » Longe
    equidem violentior erat pseudo-prophetarum en-
    thusiastarumque motus, ut hoc ipso catholici ve-
    ros a montanistarum illis distinguendos esse cen-
    suerint. Nulla erat in veris prophetis insania,
    nulla κατοχῆς illa tam vehemens jactatio. Sibi
    ipsis constabant potius, prudentes scientesque præ-
    dicenda proferebant. Erat tamen visorum terror hu-
    manæ naturæ fragilitati difficile ferendus. Hor-
    ruit Danieli spiritus (Dan., VII, 15) : collapsus est in
    terram (VII, 19); non remansit in eo fortitudo, sed
    et species ejus immutata est in eo, et emarcuit, nec
    habuit quicquam virium (X, 8); jacuit consternatus
    super faciem suam et vultus ejus hærebant terræ (Ibid., 9);
    stetit tremens (Ibid., 11); in visione dissolutæ sunt
    compages ejus, et nihil in eo remansit virium, sed
    et habitus ejus interclusus est (Ibid., 17). Nec alius
    quam visionis propheticæ terror in Jobo (Job., IV,
    13, 14) describitur, et in Abrahamo (Gen. XV, 12).
    Non est itaque quod miremur juvenibus hæc quam
    senibus fuisse tolerabiliora. Proinde etiam apud
    ethnicos Tiresias juvenum esse κατοχὴν docet. Ita
    enim apud Senecam ille (Œdip., v, 29) :

    Si foret viridis mihi...
    Calidusque sanguis, pectore excuterem Deum.

    Cyprianus noster cum distinxisset visiones noctur-
    nas, quæ sunt ad senum potius somnia referenda,
    a diurnis prophetis, innocenti puerorum ætati
    hasce tribuit (Epist. I) : κατοχὴν nimirum, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 29 e 30) contendo texto em Latim com inserções em Grego.
    Correções realizadas sobre o OCR:
    - Greek terms corrected: ἐνεργείαις, κατοχῆς, κατοχὴν.
    - Latin orthography corrected: operationibus (not operstionibus), Ecclesiæ (not Ecclesiz), præsidium (not prasidium), ætatis (not ziatis), macies (not wacies), haustus (not lauslus), immutata (not immulata), hærebant (not havrebat).
    - Bible references corrected: Joel II, 28 (not n, 38); Dan. VII, 15 (not vit, 15); Job IV, 13, 14 (not 1v, 15, 14); Gen. XV, 12.
    - Marginal letters (A, B, C, D) included in text flow where they appear in margins to mark sections.
    - Text flow follows Left Column then Right Column.
    - Poetic quotes indented in original are preserved with line breaks.
  </notas>
</pagina>