<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
piendis observariut etiam Ecclesiae; et quidem eo A rit mentio, promtiori animo, quod non illorum modo gratiam, quibus ea præstiterant, sed Dei adeo ipsius, cujus in opere occupparentur, se demereri crederent, participesque se illorum quique operum futuros. Apostolo Romam venienti obviam effusi sunt fratres, usque ad Appi forum: et Tres Tabernas (Act., xxviii, 15). Ignatio tamen ad martyrum properanti usque ad portum. Melitenes discedentem nullis honoribus honoraverunt, et navigantibus imposuerunt quæ necessaria erant (Ibid. iv, 10). Erant hæc eorum proculdubio xenia. Discedentem ad navem usque comitati sunt Ephesii (Act. xx, 38). Hæc erat προπομπη, cujus etiam ipse quamplurimis in locis meminit Apostolus. Id autem ad honorem venientis, pro illius quique ætatis consuetudine, spectabat, ut quo quisque dignitate esset illustrior, eo forent etiam illustiores ii qui in ejus occursum mitterentur. Itaque etiam observatum in excipiendis provincarum præsidibus, ut quem ad locum provinciæ primum appulissent, eo legationes a civitatibus, virorum in sua quisque civitate primariorum, mitterentur. Idem etiam a civitatibus vicinis observatum in peregrinationibus. Id cum christiani in apostolorum virorumque Ecclesiæ primariorum peregrinationibus imitarentur, id quoque imitatos verisimile est, ne venientium dignitati deessent legati. Quanquam enim fastum mundanum procul amandarint apostoli, erant tamen decori iidem observantissimi retentissimique. Id certe S. Pauli fuisse videtur ingenium, ea indoles. Nec id quidem immerito. Cum enim in ita exceptis nullum esset, illis præsertim persecutionum sæculis, fastus periculum; multa tamen erant in his adiaphoris quæ ad subditorum cultum reverentiamque conciliandam facerent, quæ non erant sane negligenda, cum præsertim non imperarentur hæc officia, sed vero liberissimo ardentissimoque subditorum præstanterrut obsequio.
§ 20. Atque hinc concludimus, quamquam aliunde non intelligeremus quem locum in Ecclesia obtinuerint qui his legationibus obseundi destinaretur, non esse tamen quod dubitemus quin is fuerit admodum honorificus. Ordinariorum horum Ecclesiæ ministeriorum in prima illius ævi apostolici historia, rarior occurrit mention, episcoporum videlicet presbyterorum atque diaconorum. Frequentiores eram extraordinarii, apostoli, evangelistæ, pastores atque doctores et prophetæ notioresque omnino ætate celebriores. Et probabile quidem est horum fuisse propriam primariam illam simplicissimamque Ecclesiæ administrationem; tum deinde, cum perturbationem illam inordinationemque experti essent, paulatim in eorum locum successisse ministros illos, quos hodie retinemus, ordinarios, paulatimque, pro synaxeon disciplina, extraordinarios illos ordinarii factos esse subditos. Quando igitur synaxeon munia obierunt hi extraordinarii ministri, frustra exspectabimus ordinariorum ministrorum mentionem. Id unum sufficit, fuisse illos, non summa modo dignitate, sed summo B etiam, in Ecclesiæ administratione, loco, ut proinde, si quas illi legationes obierint, admodum illas fuisse honorificas necesse esset. Cum vero tandem, propter synaxeon disciplinam, ordinarii subjicerentur synaxeon ministris, adhuc tamen honorem proculdubio summum retinuerunt. Nec enim erant illi certis quibusdam ecclesiis affixi, sed potius totius Ecclesiæ catholicæ communes, quod (ea proculdubio ætate, cum in eo positæ essent supremorum ministrorum operæ, potius ut late christianitatem disseminarent quam ut ecclesias regerent iam fundatas constituiasque) fieri vix posset quin eorum officio anteferretur qui singularum essent dumtaxat ecclesiarum. Ex hoc autem extraordinariorum ministrorum numero fuisse videntur qui legati constituti essent. Ipsa illa eorum dona infidelium causa, potius quam fidelium, data esse agnoscit apostolus utiliora proinde futura, si in convertendis infidelibus potius quam fidelibus confirmandis, collocarentur. Cum præsertim eo ipso consilio missi essent, non qui venientes exciperent modo, sed qui comites essent et συσπο̣ν? itinerantium atque peregrinantium. Sed vero aliam omnino administrandi rationem exigebat illius ætatis Ecclesia quam sequentium, ut frustra sint omnino qui nihil hodie in Ecclesia permittunt nisi quod ad illius apostolicæ Ecclesiæ accedit exemplum. Considerandæ sunt omnino circumstantiæ et prudentia adhibenda, qua certum est multis in rebus usos esse apostolos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,480,940,540">
DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,540,970,980">
DISSERTATIO TERTIA
DE SECUNDO MARTYRII BAPTISMO,
AUCTORE DODWELLO.

§ 1. — Cur singularum huic argumento dicemus dissertationem. — § 2. Ab antiquissimis usque Ecclesiæ temporibus ad nostra hæc descendit opinio. — § 3. Baptismus aqueus et unio externa cum Ecclesia prærequsita ad sanguineum martyrij baptismum. — § 4. Baptismum sanguineum aqueo prævaluerunt veteres. — §§ 5, 6. Explicatur, hac in causa, locus Cypriani. — § 7. Defenditur hæc veterum sententia. — § 8. E quibus Scripturar. locis illam collegerint.

— § 9. Observ. primo e factis Domini legitimam procedere argumentationem, præcipue id genus factis qualia adhibuerunt, hac in causa, veteres. — §§ 10, 11. Obs. secundo, non e factis modo, sed ex ipsis Domini verbis, constat pro baptismo habendum esse martyrijum. — § 12. Obs. tertio, non verborum esse dumtaxat, sed rerum etiam ipsarum baptismi atque martyrij affinitatem. Locorum occasionem, in quibus de baptismo sanguinis agi crediderunt veteres,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Mantida ortografia original; uso de caracteres gregos (palavra "προπομπη") mantido. Algumas linhas compactadas devido à justificação da página; nenhuma área totalmente em branco. Não foram inseridas leituras alternativas.</notas>
</pagina>