<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    37 DE PRESBYTERIS DOCTORIBUS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tassis acceperint Judæi. Ills enim sui erant ἱεροφρα˙. A primi viri sacrorum peritissimi atque doctissimi, ut proinde sacerdotes fuisse verisimillimum sit. Nec tamen propterea sacerdotes omnes ἱερομαντακεῖς erant, quin paucorum potius fuisse videtur hæc dignitas, cum tamen tertia populi Ægyptii pars sacerdotalis fuerit. Idem de Atheniensium etiam gentiumque aliarum ἱερομαντακεῖται et ἱερομνήσται statuendum, ut sine exemplo fuisse necesse sit, si hæc duo munera, tam inter se diversa, censuissent tamen sibi invicem fuisse conjungenda. Erant tamen admodum pauca, si qua sint omnino, quæ a Christianis inducta sunt sine exemplo.
    
    § 6. — Cum itaque probavimus, neque ex instituto, neque etiam de facto, presbyteros omnes fuisse docendi dono præditos; plane sequitur, qui dono illo B e caruissent, ita non fuisse ad docendum obstrictos, ut potius ab eo docendi munere temperare deberint. Id enim hortatur Apostolus, ut, quo dono quippiam fuisset instructus, ei unice incumberet, Rom., xii, 6, 7, 8, etc. : « Sapere quenquam ad sobrietatem, et unicuique sciat Deus divisit mensuram fidei, v. 3; certo quodam consilio ita distribuissse Deum, ut nemo dona omnia ipse habeat, alter autem ut alterius defectus supplicat, sinique ita sibi invicem omnes mutuo necessarii, ut non sit schisma in corpore (1 Cor., xii, 18, 24, 25). » Si itaque omnes qui dono quopiam caruissent, illud ne quidem exercere debuerint, sequitur illos quibus negatum esset docendi donum, ne docere quidem opportuisse. Agnoscimus interim ex Apostoli mente, si qui sint utroque dono præditi C et προσατασιας et διδαχασιλιας, illos esse merito, duplici illo, quem dicit, honore dignos. Neque hæc a nobis eo animo disputata sunt ut ignaviae patrocinemur, si quis non sit aliis Ecclesiæ necessariis muneribus obstrictus. Nec id voluisse Apostolum existimamus, aut Ecclesiam primævam. Potius gaudendum existimarerum atque gratulandum, si qua Ecclesia tales haberet presbyteros qui omnes huic docendi muneri ita satisfacere possent, ut nec illud ipsum indecore sequerentur, nec alia negligenter. Quod tamen schismatis prætextum faciant adversarii, siqui dono hac destituti in sacros ordines admittantur, aliisve Ecclesiæ curis pariter necessariis distingantur, quæ minus huic possint curæ unice invigilare; quod etiam reliqua negligent, preces publicas quotidianas, visitationem fidelium, institutionem catechumenorum, sacramentorum celebrationem, moribundorum viatic a, quod unius hujus muneris prætextu, ne tempus quidem sibi vacuum relinquant reliquis muneribus expediendis: ea sane ita non sunt apostolica, ita non primævæ christianitatis conformia, ut ne probanda sint quidem.
    
    § 7. — Videmus porro in hoc audientium doctore probando non alios a Cypriano presbyteros quam doctores esse consultos. Idemque ab eo in aliis quoque causis observatum esse est sane admodum verisimile, ut qua in re quisque eniunisset, in ea illum duxerit esse consulendum. Proinde ita intelligendus est cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    ἱεροφαγ· A communi presbyterorum consilio sua omnia a primo usque episcopatus exordio, gesta esse commemorant, ut in rebus singulis neminem, ad quem quidem ea res attineret, a consilio suo excluderent, omnesque etiam, cum res omnium intresseret, admiserit. Id quidem exigebat apostolica illa de donis regula (cujus modo meminimus) ut quo dono quisque sui-set præditus, ejus exercitio unice incumberet, nec se aliis inmiscseret ad donum suum nihil attinentibus. Sequitur etiam idem esse donum quo audientes atque illud quo fideles essent docendi, quia in audientium doctore constituendo presbyteros doctores consuluit.
    
    § 8. — Erant equidem alii audientes in poenitentiam censu, qui ubi Scripturas atque διδαχαχασιλιαν audissent, e syaxibus erant excludendi. Et quidem illi Cypriano nostro coævi, si Gregorii Thaumaturgi epistolæ canonicas credendum sit. Sed horum nullun in Ecclesia africana extat, quod quidem sciam, ea præsertim ætate, vestigium. Nec alios doctores habebant quam fideles. Erant enim omnium fidelium communes illæ, quibus hi itinerarant, auditiones. Neque vero ex usu Ecclesiæ africanæ alii audientes erant quam catechumeni. Jam supra vidimus qui catechumeni essent clero romano, Ep. iii, eosdem audientese esse Cypriano, Ep. xiii. Constatuqe etiam e Tertulliano, quo nemo melior est Cypriani interpres. Apud illum audientes iniunctis opponuntur, quo sensu lingui apud eumdem idem valet quod baptizari (De Poenit., c. 6, 7).
    
    Eosdem auditores appellat, quorum et tyrocinia me moral, ne quis dubitet alios esse quam catechumenos.
    
    § 9. — Et quidem ipsum hoc audientium nomen frequentissimum fuisse videtur. Nec tamen desunt, ea quoque ætate, exempla quibus iidem catechumeni audiunt, et quidem apud latinos etiam scriptores. Jam diximus hoc catechumenorum nomine usum esse clerum romanum. Usus etiam est et ipse Cyprianus Testim. lib. iii. cap. 98; et Tertullianus, de Coron. Mil. c. 2; et Præscr. c. 41. Quod quarto tandem S. Augustini sæculo et deinceps solum obtinuit. Quod vero ad nomen audientium attinet, e sacro codice omnino dictum puto, ex illis minimur locis quibus fidēs ipsa toties ἀκοὴ dicitur, quam auditum reddiderunt antiqui etiam interpretes. Ita, fides ex auditu, auditus autem per verbum, Rom., x, 17; Auditus fidei, Gal., iii, 2, 5; Verbum auditus Dei, 1 Thess., ii, 13. Ex veteri autem instrumento deduxit Apostolus, Isa., liii, 1: Quis credidit auditu nostro? Ita enim locum illum legerunt Tertulliani quoque Cyprianique interpretes. Ad illum autem Isaiae locum nos disertissimis verbis retulit Apostolus, Rom., x, 16. Nihil huc faciunt vulgaria gentilium ἀσχολιατα, quæ ludicra plerumque essent. Faciunt tamen forlasse philosohorum illa quæ non aliis crederentur quam initiandis, ad foram mysteriorum.
    
    § 10. — Illam certe mysteriorum formam repraesentabat tota catechumenorum erudietudorum ratio. Vivendi novam formam suscipiebant initiandi (Meurs.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras gregas (transliterações) presentes inline: ἱεροφρα˙, ἱερομαντακεῖς, ἱερομνήσται, προσατασιας, διδαχασιλιας, ἀκοὴ, ἀσχολιατα — mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (x1-490) depois direita (x510-970). Algumas palavras muito apertadas ou ligadas transcritas literalmente; nenhuma seção marcada como [ilegivel] foi encontrada.</notas>
</pagina>