25 DODWELLI DISSSRTATIO CYPRIANICA 24
* $27.— Duo autem erant hominum genera quorum À possent nisi ex illa causa intelligi futuri cui aliarum

cositationes ita patefierent. Vel enim aliorum  pro-
phetarum cogitatioues patefecerunt cum quibus nul-
]um ipsi commercium habebant, ex quo magna ac-
cessit rei predicta confirmatio. lta de Timotheo non
una erat sed multze interque se consentientes pro-
phetie de S. Paulo zvcupácov xarà mólug, ut Supra
vidimus. His autem major erat adliibenda fides qued
non humanorum duntaxat, sed divinorum quoque
arceanorum conscii viderentur. Humanarum autem
cogitationum duo erant genera quie hoc dono essent
manifestanda. Vel enim fidelium erant ille, vel
infidelimn. Infidelium equidem si quis malo animo
jn ecclesiasticos conventus irrepsisset , vel prodendi
eausa , vel ludibrio exponendi , vel ut mundano af-
fectui. gratificaretur,
prodebatur; unde fiebat ut si ex eorum numero
fuisset, quos Greci ebyvopovotvcac appellant , non
tam suecenseret prodentibus , quam in eorum potius
admirationem raperetur, ut in predicto loco innui-
tur Epistol» ad Corinthios, Fidelium autem cogi-
tationes prodehantur, si qui essent in clerum adscri-
bendi, ut in exemplo Timothei; vel si qua fraude
usi essent, ut in Anania et Sapphira; vel etiam
insidiis, ut Judam prodidit insidiantem ipse Dominus;
vel alio denique fortasse quovis occulto flagitio. Id
enim ipsum reprehendit in Anania et Sapphira
(Act., v, 4, 9) S. Petrus quod ausi. essent. non ho-
minibus mentiri, sed Deo; quod Spiritum Domini
tentarent. Quasi id exprobrasset, quod cum iis se
eoctibus adjunxissent, in quibus Spiritus dona ipsi
agnoverant ; interque alia. illud quoque quo arcana
revelarentur; ipsi tamen occulta sua flagitia latere
posse sperarint, seque ea impune laturos. Idque
jpsum magnum proculdubio incussit occultorum etiam
flagitiorum metam, cum nullas deinde latebras se-
curas fore intellexissent , v. 5. Nec est quod in liac
ipsa ratiocinandi forma vel ipsi athei poterunt merito
reprehendere.

$ 28.—Erattamen et aliud argumentum, et quidem
jpsi propheti» dono intrinsecum , quo prophetiarum
suarum fidem veteres confirmabant, futurorum
nempe contingentium pra»dictio. Qu:e quidem certa
esse, et a Deo auctore fuisse intellecia est, cum
ipsam confirmasset eventus. Eratque hxc argumen-

omnium causarum complexio de facto esset obnoxia.
Eam autem non aliam crediderunt christiani, quam
primum, optimum maximumque Deum.

$ 29.—Crediderunt imprimis non casu factum esse
mundum, ut volebant epicurei, sed certa quadam
providentia, factumque etiamnum eadem regi pro-
videntia qua factus est. Crediderunt deinde liberum
arbitrium nulli esse caus: alteri nisi Deo soli ob-
noxium. Proinde fati omnes illos sensus qui essent
a supremi Dei decreto distincti , penitus rejiciebant,
sive epicureorum illum a materialium causarum in-
fluentia petitum, sive astrologorum illum a ecelestium
siderum sive motu deductum, sive etiam causalitate.
Si ergo soli Deo liberum arbitrium obnoxium fece-

id ipsum Spiritu. revelante B riut, plane sequitur eventuum eorum certitudinem

qui vel ab ipso libero arbitrio, vel a conditione aliqua
per liberum arbitrium ponenda penderent, a Deo
solo esse de facto deducendam. Quod vero ad ma-
terialium causarum eventus auinet, poterant illi
motus universalis vim aliquam mechanicam agnos-
cere. Sed nec ita talem illam agnoverunt, ut creatura
aliqua, cum qua nobis est commercium, vel ipsa
possit ex universali illo motus consensu, futura
contingentia cognoscere, vel nobis indicare. Indicare
certe nulla potuit nisi intellectualis, quam christiani
angelum appellamus. At qui cum nobis versantur
angelos, eos certis ereaturarum provinciis assigna-
bant, universorum provinciarum 29yov, presidem
existimabant , ut proinde angelorum, quos dixi, cum
nobis versantium , nullus motui universali fuerit
admotus, ut possil ex causalitate sua. de futurorum
eontingentium eventu judicare. Sed nec eos ita
incorporeos agnoverunt at. possent omnia creata in
speculo creatoris intueri. Nec omnia creata illis
innotescere crediderunt, nisi qux Deus illis revelare
dignatus esset, nec etiam omnia illis revelare de
facto esse dignatum. Mysterium de incarnatione ab
Ecclesia didicisse angelos testis est Apostolus (Eph.
iu, 40). Tria etiam, anie incarnationem demonem
latuisse , auctorem habemus Ignatium. (Ignat., Ep.
ad Ephes., $ 19). Sed non vacat lisce ut singulis
immoremur.

$ 30.— Liquet interim, data liac hypothesi, futura
contingentia , sive a libero arbitrio, sive ab univer-

tatio ex chrisüanorum principiis certissima. Ipse D sali motu, pendentia, neminem posse, nisi summo

Deus eo provocat apud. Isaiam (4sa., x11, 25). Nec
vero alteri quam Deo tribui de facto potuit hxc
futurorum contingentium  przscientia ex. principiis
christianorum. Ut enim demus multos esse eventus
qui vires creaturarum non excederent; concessa
tamen illa, quam christiani tuebantur, providentia ,
erant nihilominus certi quidam eventus qui nullam
habebant causam a natura determinatam, ex qua
poterant antea cognosci; et vero qui non ex una
aliqua causa, sed ex omnium consensu complexuque
orirentur ( quales erant. qui publicum | spectabant
plerique), illos vel unius causx defectus, vel etiam
unius interpositio, incertos fecit, ut proinde non

illo Deo revelante cognoscere. Sed nec si motum
illum universalem cognovissent, vel ita possent de
eventuum istius modi certitudine judicare. Nec enim
iia mundum universum mechanice a Deo regi cre-
debant , ut non aliquando contra motum illum uni-
versalem, sspius tamen pr:eter illnm, Deus intet-
ponere et vellet. et soleret; contra equidem, in
miraculis : przeter. illum , quoties vellet "ordinarias
etiam electorum preces exaudire. Frustra enim
essent piorum preces ut plurimum, pro bonis pre-
sertim temporalibus; si nihil posset Deus preter
universalis naturx cursum, sine miraculo, prx»stare.
Toties enim edenda essent isjusmodi miracula, quo-

Digitized by Google
