<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,220">
    DISSERTATIO PRIMA
    AD SANCTI CYPRIANI
    EPISTOLAM OCTAVAM,
    AUCTORE DODWELLO,
    DE VISIONIBUS, UTQUE VISIONUM SUARUM FIDEM COMPROBARINT VETERES, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,970">
    § 1. Permansisse visiones et dona prophetica a tempo- A
    ribus Apostolorum usque ad Cyprianum ex auctore
    Apocalypses, Hermete. — § 2. Clemente Romano et
    auctore Esdræ Apocryphi. — § 3. Ignatio. — § 4.
    Quadrato, Philippi filiabus, Ammia Philadelphiensi et
    Polycarpo. — § 5. Justino Martyure. — § 6. Melitone
    Sardensi, Alexandro Phryge, Allato, aliisque. — § 7.
    Irenæo. — § 8. Perpetua et Saturro. Non fuisse illos
    Montanistas. — § 9. Verum non est, relictum Monta-
    nistis ab Ecclesia prophetarum fuisse prætextum. —
    § 10. Contra post imperium Commodi, eo ipso ar-
    gumento refutaturi Montanistarum prophetias catho-
    lici , quod veræ propheticæ donum in Ecclesia Per-
    petuam futuram esset; cum tamen Montanistarum
    illud jam fuisset extinctum. — § 11. Ita Asterius Urba-
    nus. Epiphanius. — § 12, 13. Auctor Acturum Perpetuæ
    et Felicitatis. — § 14. Visiones Natalis et Potamienæ, B
    deque Alexandro Hierosolymorum, Fabiano Romæ
    constitutendas Episcopis. — § 15. Agnosci prophetias
    Origenes. — § 16. Declinatur testimonium Gregorii
    Nysseni de S. Gregorio Thaumaturgo. — § 17. Visio
    Dionysii Alexandrini. — § 18, 19, 20, 21. Visio-
    nes ipsius Cypriani. — § 22. Visio alia Dionysii
    Alexandrini. — § 23. Visiones palam enuntiari solitæ,
    idque ante eventum. — § 24. Ut fraudii, in visionum
    prætextu, subventum sit. — § 25, 26, 27. De argu-
    mentis quibus probaretur visionum fides, præsertim in-
    trinsecis. Donum cogitationum paci faciendarum. —
    § 28, 29, 30. Futurorum prædicendorum. Futura,
    quæ vires alioqui creatas non excederent, ab alio
    tamen, præterquam Deo prædicti, ex illius ævi prin-
    cipis, non poterant. — § 31. Eodem rediit, sive C
    a De eo ipso immediate, si sive media aliqua crea-
    tura revelata fuerint. — § 32. Hypotheseos hujus
    cum phænomenis consensio veritatis argumentum est.
    — § 33. Ex aliarum prophetarum fide ut aliarum
    fidem adstruerent. — § 34. Verorum prophetarum
    omnia non fuerunt prophetica. — § 35, 36, 37. Aliqui
    prophetarum errores cum vera prophetia consistunt,
    et, quinum illi. — § 38. Propheticæ veritas est com-
    munionis cui se adjunxerat prophetæ, unilate probata
    est. — § 39. Quorum prophetæ omnes fuissent
    obscuræ, eorum fides aliter nisi ex communione uni-
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,970">
    tate commendari non poterat. — § 40. Visiones ju-
    venum erant proprie. — § 41, 42. Quid de illis
    sentiendum qui prophetias illas antiquorum ludibrio
    habuerint.
    § 1. — Non est quod hic rabbinorum, aliorumque, qui
    prophetia egerunt visionibusque propheticis, com-
    plicationem lector expectet. Nos ea tantum seligemus
    quæ ab eruditis prætermissa, nondumve satis ani-
    madversa sunt, quod sciam, quæ tamen ad illius de
    quo agimus sæculi historiam aliquid videbuntur ha-
    bere monenti.
    Male itaque faciunt eruditi qui quæ legunt in illius
    sæculi auctoribus de visionibus, ea ad Montanum
    trahunt aliquæ montanistas, quasi vero ab ipsius usque
    apostolorum temporibus visiones in Ecclesia defec-
    rint, omnisque earum prætextus in ecclesia suspec-
    tus fuerit atque improbatus, solisque montanistis re-
    lictus. Nihil est omnino cur ita sentiant. Potius in
    omni illo intervallo, ab apostolis ad Cyprianum us-
    que, perpetuus erat visionum usus, semperque ab
    Ecclesia probatus. Sub primi sæculi finem scripta illa
    est, quam habemus Apocalypsis, sive ab apostolo,
    seu forte a Joanne presbytero, quæ tamen omnis in
    visionum argumento versatur. Eodem circiter tem-
    pore Pastorem suum scripsit Hermæs, sub Clemente
    enim scripsisse constat ex libro primo Vision., n. 2.
    Nec est quod moremur recentiora illa Pontificalis,
    carminum adversus Maconem aut quæ Pii nomen
    feruntur epistolarum ad Justum Viennem- em, fidedi
    omnia suspectæ, testimonia. Ilijus opus cum tribus
    constet libris, primus visionum titulum præ se fert,
    totusque est in eo argumentno. In secundo eliam de
    prophetarum spirituumque verorum falsorumque
    distinctione agit ex professo (Mandal., 41, 42).
    Quorsum illud, nisi verorum quoque prophetarum
    donum eoussum in Ecclesia permanisse credidisset?
    Hunc Blondellus larvatum propulsan somnialorem-
    que appellat, montanisticarum superstitionum gur-
    gilum (Apolog. pro Sent. Hieronyn., p. 16, 17). Idem
    tamen ibidem partum alter sententium elogio pro
    more suo coacervavit admodum honorifice, et qui-
    dem a montanisticis superstitionibus alienissimo-
    rum. Ilia nihil in eo montanisticum reperire potue-
    1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas palavras com tipografia densa: mantida a separação por parágrafos e seções; colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação; possíveis lacunas marcadas com hífens conforme original; siglas e numeração reproduzidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>