<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,920">
    Eleusin., c. 17). Et quidem in ea totus est Clemens
    Alexandrinus, in antiquissimo ejus, quod habemus
    hodie, opere catechetico, Pædagogo videlicet. Erant
    etiam in Petromate libri rituales initiandis legendi pri-
    mum, deinde describendi (Id., ib., c. 10). Et quidem de
    baptismi ritibus, de συντάξει et ἀποτάξει, conversione
    ad orientem occidentemque, etc., agit in Catechesibus
    suis Cyrillus Hierosolymitanus aliique.

    § 11. — Observandum denique ad officium hypo-
    diaconatus spectasse illum audientium doctoratum.
    Idem Optato doctoratus audientium, quod lectio
    Saturo ad gradum lectoris promovendo, futuri nempe
    officii prævium experimentum. In Alexandrino κατ-
    ηχήσεως, sive ἱερν λόγων, διδασκαλείῳ idem munus
    presbyteris fortasse nonnunquam assignatum. Pan-
    tænum vulgo existimant fuisse presbyterum, quamvis
    nescio sane veterumne quispiam eum ita appellet
    (Euseb., Hist. Eccl., v, 10; vi, 3, 6). Clementem
    ejus in eo munere successorem, presbyterum vocat
    Alexander Hierosolymitanus Episcopus (Euseb., Hist.
    eccl., vi, 11). Sed quando scripta est ab Alexandro
    ea epistola, jam successisse videtur in ejus locum
    Origenes, ut proinde non constet fueritne presbyter
    cum munere illo ipse fungeretur. Non tamen presby-
    teratui id fuisse munus necessario annexum constat,
    quod ad illud evectus fuerit a Demetrio Origenes,
    octavum decimum duntaxat ætatis annum agens,
    quo tempore non constat vel inferioribus quidem illis,
    quos pro sacris habent, ordinibus fuisse initiatum.
    Presbyteratum certum est, non ante iter Achaicum
    sub Alexandro Severo, ab eo fuisse susceptum. Id-
    que eo fortasse consilio institutum est, quod fideles
    cum jam in sinum Ecclesiæ suscepti fuissent, proinde
    doctorem, habere debuerint, qui vel in Ecclesiæ
    æstimatione esset sacerdos. Ad sacerdotes enim
    pertinuisse illam scientiæ gratiam, qua donandum
    Tertullianus dixit esse doctorem, e veteris quoque
    legis præscriptio constat., Mal., ii, 7. Illa enim ipsa
    scientiæ voce usus est in eo loco, non modo vetus in-
    terpres hodiernus, sed ipse quoque Cyprianus. Cate-
    chumenis vero erudiendis, qui extra Ecclesiam siti
    essent, satis erat vel laicus, quem tamen, honoris
    causa, clero proximum eligebant. Præsertim cum,
    ex iis quæ de eorum sententia superius disputavimus,
    constet vel vulgus christianorum ita extraneis qui-
    busvis sanctitate præcelluisse, ut essent merito, si ad
    illos conferrentur, pro sacerdotibus habendi.

    § 12. — Observandum insuper, ex eodem hoc Cy-
    priani loco, lectores etiam atque hypodiaconos gene-
    rali clericorum titulo censeri. Id sane innuit, cum
    per clericos ad romanum clerum scribendum esse
    dicit, eaque ipsa de causa, lectorem fuisse Saturum,
    hypodiaconum vero Optatum a se constitutum. Simili
    exemplo Felicianus acolythus clericus dicitur Ep. LV.
    Quod etiam ad lectores attinet, qui tamen inferior
    erat hypodiaconatu gradus, constat idem ex ejusdem
    epistolis de Aurelio et Celerino ad honorem lecto-
    ratus a se provectis. De Aurelio ita scribit, Ep. XXXI:
    « In ordinationibus clericis, fratres charissimi, sole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    mus vos ante consulere, etc. » Ergo et clericus erat
    Aurelius et ordinatus. « Merebatur, inquit, talis cle-
    ricæ ordinationis inferiores gradus. » Erat igitur et
    hic quidam gradus clericæ ordinationis. Rursus :
    « Hunc igitur, fratres dilectissimi, a me et a collegis
    qui præsentes aderant, ordinatum sciatis; quod vos
    scio et libenter amplecti, et optare tales in Ecclesia
    nostra plurimos ordinari. » De Celerino ita Ep. XXXI,
    dignum esse dicit: « Ut qui sublimiter Christum
    confessus esset, clerum postmodum Christi ministe-
    riis ecclesiasticis adornaret. » Rursus eumdem « Cele-
    rinum fratrem, inquit, nostrum, virtutibus pariter et
    moribus gloriosum, clero nostro non humana suffra-
    gatione, sed divina dignatione conjunctum. » Idem
    tamen hac ipsa, quam in manibus habemus, epistola,
    lectorem Optatum clero dumtaxat proximum esse
    dicit, interque eos numerat qui ad clerum parabantur.
    Et in epistolis ejus vel cleri nomine, vel ad clerum,
    datis, nusquam occurrit aliorum mentio præterquam
    presbyterorum atque diaconorum. Quis non videt
    quam cleri nomine nunc laxius utatur, nunc stric-
    tius, pro more sæculi, ut qui uno sensu clerici appel-
    lantur, sint, ad alios si conferantur, laicis accensendi?
    Idem de recentioribus Ecclesiæ canonibus observare
    poteramus. Sed nos de Cypriani temporibus, aut
    etiam antiquioribus, impræsentiaram agere consti-
    tuimus.

    § 13. — Est etiam observatione dignus mos illius
    sæculi in legationibus ecclesiasticis. Erant enim di-
    gnitatis, tum eorum a quibus, tum ad quos, mitte-
    rentur, observantissimi. Prima Cypriani legatio ad
    Romanos per Clementium hypodiaconum missa est;
    cujus mentionem habemus Ep. III, IV, XV... Secunda
    hæc est ad clerum romanum per Saturum lectorem
    Optatumque hypodiaconum. Meminit hac ipsa Ep. et
    XXIX, XXXII. Tertia, ad eumdem clerum per Fortunatum hypodiaconum, Ep. XXX. Quarta Novatiani ad
    Cyprianum de ordinatione sua per Maximum presbyterum, et Augendum diaconum, Machæum etiam
    quemdam atque Longinum, qui cujus ordinis fuerint,
    non constat, Ep. XLI. Quinta Cypriani cum synodo
    ad explorandam Cornelii ordinationem per Caldonium
    Fortunatumque episcopos, Ep. XLI, XLII, XLV. Sexta
    Cypriani privatim ad Cornelium per Primitivum presbyterum, Ep. XLI. Septima Ejusdem ad eumdem
    per Mettium hypodiaconum, et Nicephorum acolythum, Ep. XLII, XLIII, XLIV. Octava Cornelii ad Cyprianum per Augendum confessorem, Ep. XLVIII.
    Quem tamen ille locum in Ecclesia obtinuerit non
    liquet. Nona Antoniani ad Cyprianum per Quintum
    presbyterum, Ep. LII. Decima Cornelii ad Cyprianum per Saturum acolythum, Ep. LV. Undecima Cypriani ad Cornelium per Felicianum acolythum, Ep.
    ead. Duodecima Pomponii episcopi ad Cyprianum
    cum synodo per Paconium fratrem, Ep. LXII; sed nec
    ejus dignitas memoratur. Tertia decima Ecclesiarum
    Asturicensis et Emeritensis per episcopos suos Felicem et Sabinum, Epist. LXVIII. in ea causa qua de
    ipso fuerat episcopatu disceptatum. Subrogati enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (συντάξει et ἀποτάξει; κατηχήσεως, sive ἱερῶν λόγων, διδασκαλείῳ).
    Correções feitas no OCR: número da página corrigido de 33 para 39; texto grego corrigido (OCR tinha caracteres garbados); ligaturas latinas restauradas (æ, œ); numerais romanos padronizados conforme a imagem (ex: XXXI em vez de xxxun); correção de nomes próprios (Pantænum em vez de Pantzenum); correção de abreviações (Ep. em vez de Ep.).
    A página possui duas colunas. A transcrição segue a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: §12 começa na esquerda e termina na direita).
  </notas>
</pagina>