<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    41 DE PRESBYTERIS DOCTORIBUS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    erant hi in locos Martialis et Basilidis Libellatico-
    rum. Quarta decima : Quinti Episcopi Mauritaniæ ad
    Cyprianum primatem per Lucianum forte presbyte-
    rum, Ep. LXXI. Quinta decima : Cypriani, sed totius,
    ut videtur, Ecclesiæ africanæ nomine , ad Firmilia-
    num Cappadociæ primarium, ut videtur, episcopum,
    per Rogatianum diaconum, Ep. LXXV. Sexta decima :
    Tandem eademque ultima Cypriani ipsius in exilio
    jam constituti ad collegas itidem episcopos eosdem-
    que in metallis versantes , per Victorium Herennia-
    num hypodiaconum, Lucanum, Maximum et Aman-
    tium acolythos, Ep. LXXVIII, LXXIX, LXXX.
    § 14. Notanda autem illa Cypriani verba : « Et quo-
    niam oportuit me per clericos scribere, » etc. Ex qui-
    bus constat, pro sæculi illius more, legationes eccle-
    siasticas non aliis quam clericis fuisse credendas. B
    Id factum fortasse propterea quo major fides nuntiis
    ultro citroque referendis accederet. Id tulit certe
    ægerrime Cyprianus cum Ep. III cleri romani sus-
    pectam haberet , laborare ita epistolæ clericæ fidem,
    ne mendacio fortasse aliquo et fraude corrupta esset.
    Scio equidem epistolam clericam tam vocari posse
    illam quæ a clero romano scripta esset (Ep. IV) ,
    quam quæ Clementio hypodiacono, ipsi quoque cle-
    rico, legato tradita. Sed vero nuntii hoc in loco fides
    solius , non item illa scribentium , in dubium vocata
    est. Ergo clerici erant illi quoque legati de quorum
    dignitate aliter non constat. Et acolythi, et si qui alii
    inferiorum ordinum ministri, legationes obierint, il-
    los quoque inter clericos, hoc ipso etiam argumento,
    numeratos fuisse necesse est. Notetur etiam pluri-
    mas legationes duobus legatis fuisse commissas, C
    præsertim transmarinas. Quod enim Novatianus
    quatuor miserit, id benevolentiæ captandæ gratia
    factum esse probabile est. Idem fortasse de legatione
    ad martyras statuendum , quatuor illos legatos vel
    in martyrum honorem esse missos, vel quod variis
    in locis martyres constituti essent , vel quo plures
    adessent fidei testes in Ecclesiæ eleemosynis distri-
    buendis. Erant enim, in illa etiam ætate, alioqui au-
    rea, malæ fidei exempla in re pecuniaria. Talis fuerat,
    in ipsa etiam Ecclesia africana presbyter Novatus,
    Ep. XLIX. Talis Felicissimus, Ep. XXXVII. Talis de-
    nique (quis crederet !) Nicostratus ipse diaconus et
    confessor, Ep. XLVIII, XLIX. Id etiam animadversione
    dignum, præcipuum plerumque legatorum hypodia-
    conum fuisse, nec eum gradum excessisse. D Ita fuit
    in legatione, prima, secunda, tertia, septima, sexta
    decima. Quod si aliquando superior quispiam sit
    missus, id tunc plerumque contigit cum unicus mit-
    teretur , ut numeri defectum ita personæ dignitate
    compensarent. Ita in legatione, nona, quarta decima,
    quinta decima. Quod aliter singulorum nomina, etiam
    inferioris ordinis, habeamus, non est tamen certum
    singulos dumtaxat fuisse missos. Idem obtinuit, non
    in legationibus modo transmarinis, sed et in illis
    quoque quæ provincialium essent Episcoporum ad
    provinciarum primatem, qualis erat legatio illa
    quarta decima. Quod vero episcopi ipsi legationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A obierint, factum id non est nisi rarissime, causisque
    alioqui gravissimis. In legatione tertia decima, causa
    manifesta est. In quinta etiam facilis. Erat enim in-
    ter episcopos disceptandum Cornelium atque Nova-
    tianum. Erat etiam de litteris formatis in posterum
    dandis cavendum, quarum omne commercium inter
    alios non erat quam episcopos. Quid quod synodi
    africanæ etiam missæ sunt, et ad synodum, provin-
    ciæ nimirum episcopos, ad quos spectabat episcopi
    romani ordinatio. Synodi enim nomine, uti a genti-
    lium usu ad christianos emanavit, sacerdotum colle-
    gia quæque sive fraternitates appellantur, sive in
    conventibus , sive etiam singuli. Nec desunt etiam
    apud Ecclesiam hujus significationis exempla , si id
    inpræsentiaram agerem.
    § 15. Ita quidem se res habuit legatoria ætate Cy-
    priani. Erant etiam nonnullæ Cypriano antiquiores
    legationes ad eamdem formam expressæ. Legatus ab
    Alexandro Hierosolymitano antistite (Euseb., Hist.
    eccl., VI, 11) missus est Ecclesiæ Antiochenæ totius
    Syriæ primariæ (cui et Judæa attributa est) Clemens
    Alexandrinus presbyter, sed solus. Plane ad exem-
    plum legationis quartæ decimæ. Legatus erat mar-
    tyrum lugdunensium viennensiumque ad Eleuthe-
    rum romanum pontificem presbyter Irenæus (nec
    enim est quod episcopum illum tunc temporis faciat
    Blondellus) ipse itidem solus (Euseb., Hist. eccl., V, 4).
    Aliarum legationum, ut puto, non habemus exempla
    usque ad tempora Polycarpi atque Ignatii (Vid. Vales.,
    Not. in locum Eusebii). Illæ itaque ut se habuerint ,
    age despiciamus.
    § 16. Et quidem epistola Ecclesiæ smyrnensis ad
    Philomelienses de martyrio Polycarpi, scripta est per
    Marcum quemdam fratrem, ad formam legationis duo-
    decimæ quem latinus vetus interpres Martianum appel-
    lat, de cujus in Ecclesia loco nihil constat. Par est de
    Crescentis loco silentium, quo nuntio usus est in illa,
    quam ad Philippenses dedit, Epistola ipse Polycar-
    pus. Epistolæ Ignatii (Ep. ad Smyrn., § 12; ad Ephes.
    § 12). ad Smyrnæos, Ephesios, Philadelphienses,
    Burrho diacono, sed qui communi Smyrnæorum
    Ephesiorumque nomine ad illum missus fuerat, tra-
    ditæ videntur. Reliquæ cui traditæ sint , non constat ;
    sed Burrho etiam traditas, est sane admodum verisi-
    mile. Notanda enim Ignatii verba in Ep. ad Smyr-
    næos, ὃν ἀπεστείλατε μετ' ἐμοῦ. Non igitur ad Ignatium
    dumtaxat , sed cum eo missus est Burrhus (Vid. Ep.
    ad Ephes., § 2), comes itineris futurus, nuntiusque le-
    gationibus obeundis. Quo nomine etiam Ephesios il-
    los alios (Ep. ad Rom., § 10), Crocum, Onesimum,
    Euplum atque Frontonem , missos puto , atque adeo
    non alios quam illos pertulisse epistolam ad Roma-
    nos. Eodem munere functus est Philo etiam diaconus,
    Cilix (Ep. ad Philadelp., § 11). Sed nec Diaconi soli,
    alii etiam diaconis superiores legationes tamen obie-
    runt tempore Ignatii. Honorabant Sanctum (inquiunt
    auctores martyrii Ignatii martyri coævi) per episcopos,
    presbyteros et diaconos, Asiæ civitatis et Ecclesiæ
    (Edit. Usser., p. 5). Qui certe ipse legationis mos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. V. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (Vol. V). O texto está em latim com citações em grego. Foram corrigidos erros de OCR como "4A" para "41", "Libellatico- A" (onde A é marcador de coluna), e caracteres especiais (æ, œ). Os marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente (A no início da coluna 2, B, C, D no final de linhas na coluna 1). O texto grego "ὃν ἀπεστείλατε μετ' ἐμοῦ" foi corrigido.
  </notas>
</pagina>