25 DE VISIONIBUS PROPHETICIS. 96
ties bonorum essent preces audiend:z. Quod si À expectandum. Quoque &xpius propbetlis ejus even-

preter universalem illum motum multa Deus et
velit przsstare soleretque; sequitur ex illo, si. vel
maxime innotuisset, nihil esse de futuris contiugen-
üÜübus certo pronuntiandum.

$ 51. — Quod si lizc, ut creatas vires ex natura
$ua non superarent, non tamen possent a creatura ,
nisi Deo revelante, cognosci; id unum abunde suf-
ficit, ut quoties hominibus innotuissent , Deo tamen
summo essent merito tribuenda. Nec enim id quie-
rendum , Deusne ipse, an ejus jussu permissuque
creatura aliqua, ei tamen subdita homivibus ea re-
velaret ? sed, an, eo nolente, vis aliqua contraria ?
Iu eo euim versatur erroris periculum. Atqui, data
hac, quam reprzsentavimus, hypothesi; id certum
erat hujusmodi revelationes a vi aliqua contraria
esse non posse. Nec enim erat creatura qu» , Deo
nolente, ea possel cognoscere; nec verisimile erat,
angelis contrariis et suis suorumque hostibus. infen-
sissimis, Deum ea revelaturum, qu:e non essent illo-
rum natur: debita, nec possent, nisi eo revelante,
cognoscere. Sequitur ergo, ut angelorum ministerio
in revelatione bominibus patefacienda uteretur, nisi
bonis tamen minime usurum. Nec metuendum quin
illi munere sibi commisso diligentissime fidelissi-
meque fungerentur. lta constabat veras hasce de
futuris contingentibus revelationes nisi a Deo auc-
tore esse non posse.

$ 32.— Quamquam aulem hypotheseos veritas, eu-
jus justas hasce diximus esse atque legitimas conse-

tus respondissent, eo certius constabat non casui
h:;e, sed vero certis causis esse tribuenda. Cum
vero duorum essent generunt prophetize , alice clarze
facilesque intellectu , in quibus nulla esse posset de
vero prophet: sensu dubitatio; alix rursus pro
usitato prephetiarum idiomate, symbolis znigma-
libusque involutz , ut :egre intelligi posset quzenam
prophet: esset aut. numinis sententia : ex priorum
veritate de posterioribus eral solidissime judican-
dum. Si omnes obscur:z essent, ut in oraculis Apol-
linis Loxie, nostrorumque hodiernorum enthu-
siastarum  deliriis ; nulla jam eraut intrinseca cre-
dibilitais argumenta, uL nisi forte eum locum
extrinseca supplessent, quantumvis verd essent :

Bat nullum certe habebant veritatis, quo a [falsis

internoscerentur, characterem, nec alios proinde,
ut vera crederentur, obligabant. Sin aliqu: pers-
picu» ; jam lacile judicium erat, de reliquis quid
esset statuendum. Si eventus vel unius perspicux
propbeti:e non respondisset ; plane sequebatur nec
reliquis esse fidendum , quin potius illas vel naturali
enthusiasmo, vel alteri, potius diabolico spiritui
quam divino esse tribuendas. |a Maximillz pro-
phetias re ellit Asterius Urbanus (Ap. Fuseb., Hist.
eccl., v, 16). Priedixerat illa imminere. zoMpovc et
&x«tagcacíug, Cum tamen post annum tertium  de-
cimum jam elapsum, nec particulare bellum aut
universale in terris fuisset, chri-tianis eliam pax
firma stabilisque permansisset. Inde concludit fidem

quentias, ex docentium auctoritate probata est, quz C €i omnem esse derogandam, Quod si evenissent quie

et ipsa aliis erat miraculis commendata ; facit tamen
nonnibil ad przmissarum quoque veritatem , conse-
quentiarum quoque ipsa probabilitas, tamque apta
inter se et cum phznornenis connexio. Nam in hujus-
modi causis quas ipsas nulla nostra a priori ratio-
€inatio attingit, id unum student homines, utl sibi
quamdam fingant hypothesin quae cum ph:enomenis
spte conveniat, nec aliam qu:xrunt ejus probationem,

quam aptam illam cum phxnomenis convenientiam, -

eamque verforem judicant que phonomenis pluri-
bus aptiusque respondet. Ita judicant de motibus
orbium celestium, marium , ventorumque : de ma-
gnetis natura aliorumque id genus omnium. Nec
tamen minus est a nobis occulta ratio providentiz ,

predicta sunt, pro talium eventuum frequentia pro-
phete fides magis erat minusve stabilita. Omnino
solidissima erat hujusmodi argumentatio , nec video
quid in ea reprehendere possint, nedum ridere,
Scurra athei ; nec quid simile obtendere possint pro
suis , quas hodie vendilant proplictiis, heri nudius-
terliusque nali fanatici, sive eorum qui communi
protestantium vocabulo censentur, sive etias eorum
quos inysticos appellant 1lieologos pontificii. Neutri
frgumeutis extrinsecis utuntur, sive miraculis ,
coram et in propatulo, inque infidelium facie editis ,
sive aliorum, a nobis etiam agnitorum prophetarum
testimoniis. Neutri testimoniis intrinsecis, sive
cordium infidelium patefactis occultis, sive futuro-

quam orbium eclestium. Nec minus apte convenit D rum contingentium pr:zedictione , jam diu ante even-

€um phinomenis hzc christianorum de providentia
hypothesis, quam Ptolemzi illa, sive etiam Coper-
nici, sive alterius cujusvis Astronomi cum motuum
illorum pbanomenis. Contra potius lovge certiores
erant christianorum etiam naturx imperitissimorum,
de fuiuris contingentibus propheti:?, quam peri-
tissimorum etiam astrologorum judicia. Ex quo
id etiam sequebatur longe esse verisimilius, a Deo
esse hzec, quam a quovis naturalium causarum con-
£ensu repetenda.

$ 55.—Probata ergo prophetiarum przteritarum ex
eventu veritate, ita deinde prophet: auctoritas ac-
cessit ad aliarum prophetarum successum süniliter

tum manifesta, publicamque in lucem edita.

$54. — Monendi sunt interim lectores uon esse
tamen quod prophetarum omnia prophetico sint
spiritui. tribuenda. Ne hoc quidem Judiei de suis,
nec de Pythiis Greci , nec de prophetis suis gen-
tiles alii, Phoenices atque AFgyptii, nec qui pro-
phetas agnoverunt, ullos docuisse arbitror. Eli-
sceum latuit Sunamitidis infortunium. Humano etiam
spiritu edidit nonnulla sanctissimus Apostolus. Non
est igitur prophetz fides in dubimm vocanda, si
qua illi humanitus dicta exciderint, hoc est, in
iis qua nec ipse Spiritui Dei, sed suo potius,
tribuit. Ut si Apostolus in iis que se, non Domi-

Digitized by Google
