<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    15 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,940">
    σέχεσθαι, και δέ ἐν ἐκκλησίαις χαρίσματα, πῶς οὐκέτι μέ[ν]α·
    μετα Μοναχών, και Πρίσκιλλαν, και Μαξιμμίλλαν ἔχουσι
    προφητας; ἄρα πρῶτον ἡ χάρις; οὐκ ἀρχῄ δέ ἡ χάρις
    ἐν ἁγία ἐκκλησιᾳ. μὴ γένοιτο. Εἰ δέ ἔως τινὸς προφητε̣
    σαν οἱ προφητεύσαντες, και οὐκέτι προφητευουσιν ἀλλὰ
    οὔτε Πρισκιλλα, ὃτε ΜαξιμμίLLα προφήτευσαν μετὰ (κατὰ
    scrib.) τὰς προφησίας ταύς διὰ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων
    ἐν τῇ ἁγία ἐκκλησίᾳ δοκιμασθείσας (Hier. XLVIII, §2).
    Plane haec Epiphaniāno saeculo non conveniunt, quo
    jam in confess orat haec χαρίσματα eōsque non
    permanas se. Existimo igitur ex antiquiore aliquo
    scriptore illum haec imperite descripsisse.
    § 12. — Ad eandem formam argumentatur vetus ille
    auctor, quicumque fuit, martyrum contemporaneus,
    actorum Perpetuæ et Felicitatis. Is ubi, allato Joelis
    loco, probasset, ita non deficere a V. T. illis N. Tes-
    tamenti prophetias, , ut sint potius ex adverso sub N.
    T. potiores expectandæ; hæc deinde subjungit in li-
    lain, quam dixi, sententiam: claquæ et nos, qui sic-
    ut prophetias, ita et visiones novas pariter repro-
    missas et agnoscimus et honoramus; cæterasque
    virtutes Spiritus Sancti ad instrumentum Ecclesiæ
    reputamus, cui et missus est idem omnia donativa
    administans in omnibus, prout unicuique distribuit
    Dominus, necessario et digerimus, et ad gloriam Dei
    lectione celebramus. Ut ne qua aut imbecillitas, aut
    desperatio fidei, apud veteres tantum aestimet gra-
    tiam Divinitatis conversatam, sive martyrum, sive
    in revelationum dignatione: cum semper Deus ope-
    retur quæ repromisit, non credentibus in testimo-
    nium, credentibus in beneficium (In Pæfal.). Eo C
    omnino spectat tota ea disputatio ne fraudl esset se-
    cuturis visionibus quod ultimis Ecclesiæ temporibus
    illas Deus revelare dignatus sit. Id ne esset, hoc sibi
    bonam summpsit, ultimis: esse illas præcipue tem-
    poribus, semperque ad consummationem usque ex-
    pectandas. Poterant ea fortassis adversus Ethnicos
    dicta videri, poterant etiam adversus montanistas.
    Contra montanistas potius dicta crederentur, quia
    quæ dixerat, ea Scripturarum testimonio confirma-
    vit. Id sane manifestum est quæ hic protulerat esse
    apud suos in confesso, quod a montanista scribi
    omnino non poterat.
    § 13. — Note|ur enim imprimis scripta esse ab auc-
    tore anno Domini CCII, id est, anno ab obitu Maxi-
    milliæ circiter xxiii; decessisse enim illam diximus I)I
    anno Marci ultimo, id est, Dom. CLXXIX. Atqui ea si
    vera fuissent prophetissæ, non jam alius erat propheta
    expectandus. Qui igitur alios adhuc expectavit, sem-
    per expectandos existimavit, fieri non potest ut illam
    pro vera prophetissam habuerit, nec proinde monta-
    nista esse potuit. Quamquam enim ea hæresis postea
    in variis deinde sectas distributa fuerit; in eo tamen
    omnes conveniebant, primas illas mulierculas, pro
    prophetissis fuisse agnoscendas. Noteur 2o ut sensu
    benignissimo Maximillæ verba interpretentur, et de
    mulieribus prophetissis, non de viris prophetis in-
    telligamus: ne ita quidem hanc præstationem a mon-
    tanista scribi potuisse. Perpetuæ enim prophetissæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,940">
    Visiones erat complexurus; quanquam certum sit
    hanc interpretationem ad mentem Maximillæ accom-
    modari non posse. Quæ enim post se conftaleson fore
    dixerat, eam omnem prorsus prophetæ usum exclu-
    suram necesse erat. 3o Cum hac ipsa argumenta-
    tione, ante annos ad minimun decern, in secla illa
    refellenda usus fuerat Asterius Urbanus ; quis credat
    eadem argumentatione usurum sectæ patronum ? 4o
    Id etiam ex eodem Urbano constat de facto illos
    omnem suam prophetarum successionem in Maxi-
    milla terminasse, nec alium quemvis post illam ad-
    misisse successorem. Eadem argumentatione usus
    Epiphanius (Hier. XLVIII, §2), post illius obitum
    neminem alium a montanistia ad sua usque tempora
    agnitum esse confirmat. Fieri igitur non potest ut
    montanisti Saturum Perpetuanque in prophetaum
    album retulerit. Id saltem ex illa aliorum argumen-
    tatione concedat lector necesse est, qui ita argumen-
    tetur non esse eo nomine pro montanista aestiman-
    dum. Nec tamen aliud proferunt qui aliter sentiunt
    viri sane eruditi. Scio equidem lubensque concedo,
    in iota hac de prophetiarum perpetuitate argumenta-
    tione hallucinas esse veteres, nec ad eorum aucto-
    ritatem minuendam facit, quod id genus erroris alios
    frequentisque agnoscamus. Nec enim aliud habue-
    runt sententia suae fundamentum quam textus illos
    quos diximus, unde recte argumentati sunt, non
    de testimonio eorum, sed vero de judicio est que-
    stio, in qua nullum habent a sua vetustate presidium.
    Quod vero inde infero, de facto illos agnovisse in
    suo quoque saeculo prophetias, id jam in facto versa-
    bittur, de quo testimonium eorum erit pro suo saeculo
    certissimum.
    § 14. — Sed ut eo, unde digressa est, redeat oratio,
    eadem qua passæ sunt Perpetua et Felicitas, Severi
    persecutione, occurrent ad alia visionum exem-
    pla (Auctor incognitus adv. Artemonis hæresin, ap.
    Euseb., Hist. eccl., v, 28). Natalis imprimis confesso-
    ris illa sub romano pontifice Zephyrino, qua ab Arte-
    monis hæresi ad catholicam Ecclesiam revocatus est
    (Euseb., Hist. eccl., vi, 5). Tum Potamiænæ aliæ,
    quibus non Basilides modo, sed et alii Alexandrini
    plures ad fidem christianam conversi sunt. Præterea
    revelationes visionesque aliæ, quarum prima jussus
    est Alexander e Cappadocia ut in Palestinam mi-
    graret (Euseb., ib., c. 41), secunda atque tertia cum
    voce cœlesti quam יהוה appellant Judæi, quibus
    moniti sunt cum Episcopo suo Hierosolymitani, eum-
    dem Alexandrum ut in Episcopatum admitteneret.
    Sub Maximino vel Gordiano Fabianus revelatione
    Divina factus est Episcopus (Euseb., Hist. eccl., vi,
    29), Sp. S. in illum, columbæ specie delapsa, ad
    eandem plane formam qua in Salvatori delapsus
    fuerat.
    § 15. — Sub Gordiano, vel potius fortasse Philippo
    suos adversus Celsum omnes scripsisse videur Ori-
    genes; nec enim στάσις illa cujus meminit p. 120,
    ad remp. referenda est (Lib. III, adv. Cels.), ut pula-
    vit interpretes, sed ad sectas potius christianorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas; transcrição preserva caracteres ebraicos e gregos quando visíveis; algumas abreviações e caracteres parcialmente ilegíveis indicados por [ilegivel] não foram necessários; correções mínimas de divisão de palavras respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>