<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 DE SECUNDO MARTYRUM BAPTISMO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    fuisse martyrium. Domini baptismus ejusdem erat
    martyrium, idque sensu Ecclesiastico. — §§ 15, 14,
    15, 16. Hæretici apostolis coævi martyrium negabant.
    Horum pseudo-Christos refellebat S. Joannes argu-
    mento a veri Messiae adventu per aquam et sangui-
    nem. Explicatur tota illa argumentatio. — § 17. Ob-
    serv. quarto, in ipso illo initiationis expiationisque
    ritu, cui peccatorum purgationem tribuebant veteres,
    tam frequentem fuisse apud illos sanguinis quam
    aquæ usum : et quidem sanguinis initiatorum proprii.
    — § 18. Nec id modo in initiationibus, sed et in pac-
    tis obtinebat, pro moribus veterum antiquissimis.
    — § 19. Ut sanguini, in hoc expiationis negotio
    partes concedebant facile primarias, ita humani san-
    guinis, præ aliis etiam sanguinibus, vim longe maxi-
    mam agnoverunt. — § 20. Obs. quinto, ad ipsum
    baptismi sacramentum pertinere sanguineum hunc
    baptismum, et quidem ita pertinere ut partem ejus
    præcipuam consummet. — § 21. Primo pactum
    baptismale pro illis (qui apud veteres obtinebant) pa-
    ctorum esse moribus explicandum. — § 22. Secundo
    ut in aliis pactis, ita et in nostro quoque baptismali,
    duo esse a se invicem distinguenda diversarum par-
    tium officia, Dei alia, alia nostra. — § 23. Tertio,
    jus illud legale omne, quod pacti beneficio obtinemus,
    ad Dei promissiones, ex officii nostri præstatione
    esse deducendum. — § 24. Quarto, quæ nobis in-
    cumbunt in hoc pacto baptismali conditiones a nostra
    parte præstandæ e symbolorum solemnium significa-
    tione colligendum. — § 25. Quinto, in symbolis bap-
    tismi nostri sacramentalis solemnibus, non aquæ solius
    baptismus denotatur, sed etiam ille sanguinis; et quidem
    ita denotatur ut ad unum eumdemque baptismum
    uterque pertinere intelligatur. — § 26. Ita se habet
    de facto. — §§ 27, 28. Redditur facti ratio. — §§ 29,
    30. Sexto, ita adumbratur in ipso aquæi baptismi
    symbolo baptismus sanguineus, ut plane innuatur
    nullam esse aquæi baptismi efficaciam nisi ad sangui-
    neum baptismum referatur. — §§ 31, 32. Infertur
    septimo, non modo ex pacti baptismalis lege, sed vero
    ex ejusdem etiam æquitate, vindicari posse in sangui-
    neo baptismo omnia beneficia a Christo, pro sua pacti
    baptismalis parte, præstanda. — §§ 33, 34. Infertur
    octavo plenam omnium peccatorum præcedentium
    indulgentiam tam esse martyrio, quam baptismo,
    concedendam. — § 35. Nihil esse alienum a bap-
    tismi natura quod temporis intervallo sejungantur a
    seinvicem baptismus aquæus atque sanguineus. — § 36.
    — Nono martyrum sanguinem pro Christi sanguine
    habuisse veteres. — § 37. Decimo præcipue si, pro
    Christi exemplo, publica animarum causa fuisset
    effusus. — § 38. Defenduntur veteres. — § 39. Mar-
    tyrium in altero etiam eucharistiæ sacramento spon-
    demus. — § 40. In martyrio jus ad beneficia ba-
    ptismi tam privativa, quam etiam positiva, conse-
    quimur.

    § 1. — Diximus, superiori dissertatione (1), in pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    A morum temporum martyriis, locum ab auxilio divino
    primarium obtinuisse recepta illius ecclesiæ primævæ
    de martyrii dignitate dogmata, illud inprimis quo
    secundi baptismi vicem atque beneficia martyrio
    vindicabant. Hoc, quia alienum scio a recentiorum
    placitis qui suas sacrarum litterarum interpretatio-
    nes, utcumque infirmas, nec certo aliquo ratiocinio
    nitentes, veterum tamen ratiociniis anteponunt; et
    quia tota hæc mysticæ argumentationis ratio, quæ
    mysticarum omnino scripturarum, hujusque adeo de
    sacramentis argumenti, est, suo quodam jure pro-
    pria, contempta tamen vel neglecta est a celeberrimis
    plerisque nostrorum temporum interpretibus; et quia
    qui hanc veterum sententiam tuentur hodie scripto-
    res pontificii, unam veterum auctoritatem tamen
    B obtendunt, plane de eorum ratiociniis securi, rec-
    tene tam e Scripturis, et pro primævæ christianitatis
    captu (cui tamen soli Spiritum S. in Scripturarum
    concinnatione consuluisse alibi probavimus (in Pro-
    legom. ad Dom. Stearn., de Obstinat.), atque adeo so-
    lide, collegerint : proinde consultissimum duximus
    si tam jucundo utilique argumento, propriam suam
    singularemque dissertationem assignaremus.

    § 2. — Ab antiquissimis itaque temporibus Eccle-
    siæ, recentissimaque apostolorum memoria, deducta
    hæc est de secundo martyrii baptismo sententia, et in
    Ecclesia vulgariter recepta. De Felicitate ita auctor
    Actorum (Act. Perpet. et Felic., p. 29, 30, edit. Oxon.) :
    « Item Felicitas salvam se peperisse gaudens, ut
    ad bestias pugnaret, sanguine ab obstetrice ad retia-
    C rium lotura post partum baptismo secundo. » Eodem
    spectat etiam gentilium de Saturo acclamatio cum
    uno leopardi morsu totus suo sanguine perfunderetur,
    salvum lotum ! salvum lotum! quod ita interpretatur
    Actorum auctor, ut ad secundam martyrii lotionem
    facta esset vel a nescientibus turbis allusio. Ita jam
    obtinuerat apud christianos ea loquendi ratio qua
    quis etiam martyrii pariter ac aquæ baptismo lotus
    diceretur. Secundæ porro intinctionis voce usus est
    de martyrio Tertullianus (Tertull., de Patient., c. 13,
    de Bapt., c. 16), quod et alibi secundi Lavacri, san-
    guinis nimirum baptismi, nomine designat. Nec aliter
    Origenes qui ex eo ipso baptismi officio colligit recte,
    martyrium baptismi nomine, meritoque, insigniri
    posse, quod peccatorum remissionem præstet pariter
    D ac baptismus, ne solius nominis hic haberi rationem
    suspicentur adversarii (Origen., in Matth., p. 416, edit.
    Huetii) : καθὸ, inquit, ἄφεσιν λαμβάνει ἁμαρτημάτων
    ὁ ὑπομείνας βάπτισμά ἐστιν· εἰ γὰρ τὸ βάπτισμα ἄφε-
    σιν ἁμαρτημάτων ἐπαγγέλλεται, καθὼς παρελήφαμεν
    περὶ τοῦ ἐν ὕδατι καὶ πνεύματι βαπτίσματος, ἄφεσιν δὲ
    λαμβάνει ἁμαρτημάτων καὶ ὁ τ τοῦ μαρτυρίου ὑπομεί-
    νας βάπτισμα, βάπτισμα τὸ μαρτύριον εὐλόγως λέγοιτ'
    ἄν, etc. Idem et in aliis locis sæpe habet idem
    Adamantius (Origen., in lib. Judic., hom 7 et in Joan.,
    tom. VIII, p. 135, edit. Huetii). Idem sæpe noster Cypria-
    nus, (Cyprian., Ep. LIX, de Orat. Domin. Exhort.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    (1) Cui titulus : De primorum martyrum insigni
    fortitudine, ejusque causis. Nobis erat primum in mente
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,880">
    illam in hoc tomo inserere; multa vero propter male
    coæpta omittenda fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "cogi" por "coævi", "mazi-" por "maximam", erros nas citações gregas). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na margem direita. A nota de rodapé (1) está dividida entre o final da coluna esquerda e o final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>