<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    45 DE PRESBYTERIS DOCTORIBUS. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    perinde erat ac si principem ipsum coram agentem A
    præsentemque contempsisset. Cum itaque communem
    sibi atque apostolis honorem fore contemptumque Do-
    minus profitetur, id nempe innuit in eorum nuntio-
    rum numero habendos qui essent ἀπὸ προσώπου.
    Idem ergo de his ecclesiarum apostolis statuendum
    ab ecclesiarum quasi vultibus fuisse, cum in utrosque,
    tam ecclesias nimirum ipsas, quam missos ab eccle-
    siis apostolos, communes redundarent honores atque
    contumeliæ, quasi unam utrique eamdemque perso-
    nam sustinerent. Quod si verum esset, quod conten-
    dit Salmasius, secundarios hosce ecclesiarum apo-
    stolos non alia de causa fuisse ecclesiarum quam quia
    ad ecclesias plantandas mitterentur : non esset sane
    cur possent a primariis etiam apostolis hoc solo no-
    mine distingui. Ipsi enim illi Christi apostoli ad hoc
    quoque idem plantandarum ecclesiarum munus missi
    sunt a Christo atque destinati (Eph., iv, 11, 12, 13).
    Certos enim et ipsi habebant ex pacto κανόνας, ne in
    hoc inferiores existimemus secundarios hosce fuisse
    apostolos. Quod vero munus illum Epaphroditi apo-
    stolatum proprie spectarit, ex eadem illa ad Philip-
    penses Epistola facile colligimus (Phil., iv, 18). Ha-
    beo autem omnia, et abundo : repletus sum, acceptis ab
    Epaphrodito quæ misistis, etc. Rem igitur pecunia-
    riam spectabat illa legatio. Quod non ita tamen in-
    telligendum erat, quasi, peracta ea dispensatione,
    ad suos e vestigio reverterentur. Qui ita missi essent,
    alias deinde legationes, ejus ad quem missi essent,
    nomine obierunt, idque in longinquas nonnunquam
    regiones, quoties id e re esset Ecclesiæ catholicæ C
    publica. Ita apostolos illos ecclesiarum commendat
    Corinthiis a se proculdubio eo missos. (II Cor., viii,
    23). Ita Ephesios ad se missos Romam destinasse
    videtur Ignatius (Ep. ad Rom., fin.). Erant enim eo
    ipso consilio missi quos χειροτονοθέντας ὑπὸ τν ἐκκλη-
    σιῶν συνεκδήμους dicto loco (II Cor., viii, 19) me-
    morat Apostolus. Inde intelligimus quinam essent
    apostoli συνέκδημοι quorum mentionem habemus
    (Act., xix, 29) non alios utique quam hos, quos dixi-
    mus apostolos. Iidem συνέποντες (Act., xx, 4); συνεξῆλ-
    θοντες (Act., xvi, 3); συνελθόντες, (Act., xv, 38), quo-
    rum ad officium ita pertinebat viris illis primariis D
    ministrare, ut, si qui recesserint, illi officio defuisse
    existimarentur. Ab hisce se desertum in epistolis
    nonnunquam queritur Apostolus. Iidem διακοῦντες
    (erat enim hæc eleemosynarum suppeditatio proprie
    sic dicta διακονία) (Act., xix, 22); ὑπηρέται (Act., xiii,
    5). Et vero quamplurimi erant qui S. Paulo ita mi-
    nistrarent, nonnulli equidem ab ipso assumpti, non-
    nulli ab ecclesiis ad illum delegati, nonnulli etiam a
    seipsis devoti atque dicati. Idem ab apostolis ipsis
    observatum est, ut gravissimis de causis legatos non
    alios adhiberent quam qui reliquis præcellerent. Ita
    factum in Concilio hierosolymitano, cum de circum-
    cisionis necessitate ad Ecclesiam antiochenam mit-
    tendum esset Apostolorum decretum, non obvios
    quoslibet qui se ultro offerebant, sed electos e suo
    numero viros constituerent qui hoc munere funge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,900">
    rentur. Ἔδοξε, etc. ἐκλεξαμένους ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι,
    etc. (Act., xv, 22), quod et re ipsa præstiterunt.
    v. 25. Nec aliter Judæi, a quibus ad christianos
    emanasse videtur exemplum. Illi etiam ἄνδρας ἐκλεκ-
    τοὺς delegarunt in omnem terram, λέγοντες αἵρεσιν
    ἄθεον χριστιανῶν πεφηνέναι, teste, non uno in loco,
    S. Justino Martyre (Dialog. cum Tryphon., p. 234,
    E, 335, c).

    § 18. Neque vero mirandum apostolis hæc præ-
    stitisse ecclesias, cum etiam plebeiis christianis ea-
    dem præstiterint, si quando in rebus rem christianam
    publicam attinentibus occuparentur. Erat nimirum
    non minima communionis pars in hospitii jure posita,
    quo spectant etiam veterum quamplurimæ litteræ com-
    mendatitiæ, quarum ad imitationem litteræ etiam ec-
    clesiasticæ formatæ susceptæ conceptæque sunt.
    Hospitibus autem commorantibus sumptus gratis sup-
    peditati sunt discedentibus xenia donata, etsi necesse
    esset, comites itineris additi, si ultra essent profec-
    turi. Hæc ex antiquissimis Homeri hospitiis manifesta
    sunt, quæ in mores Græcorum recentiorum deinde
    transierunt. Hanc φιλοξενίαν commendant aliquoties
    apostoli, et quidem eo in loco illam habuerunt pri-
    mævi christiani ut privati aliquoties divites se suaque
    omnia sanctis undequaque peregrinantibus excipien-
    dis dicarent. Talis fuisse videtur Gaius non S. Pauli
    modo privatus hospes, sed totius etiam Ecclesiæ
    (Rom. xvi, 23). Eodemque nomine commendatur a
    S. Joanne, tertia ejus Epist., v. 5, 6, 7, 8. Talis
    etiam fuit Philemon, Ep. ad Philem., v. 5, 6, 7, et
    Mnason Cyprius, Act. xxi, 16. Ecclesiarum tamen
    publicum id vulgo fuisse videtur officium. Illo nempe
    hospitii jure usos legimus in se invicem illorum tem-
    porum integras etiam civitates. Exempla habet non-
    nulla, ni fallor, in Verrinis Cicero. Ut proinde ad
    ecclesias, quæ civitates integras, pro illius quoque
    sæculi more, complecterentur, quæque civitatibus
    proinde conferuntur ab Origene (lib. iii, cont. Cels.),
    dimanare facillime potuerit. Præsertim cum Judæi
    etiam hierosolymitani cum provincialibus διασπορᾶς
    eadem officia, ante Christianismi etiam natales exer-
    cuissent. Ne longius abeam, id colligo ex Act. xxviii,
    21, propterea qui in publicis essent Ecclesiæ officiis
    constituti, ad illos præcipue spectabant hæc hospita-
    litatis munia. De viduis Ecclesiæ ita scribit Apostolus
    (1 Tim., v, 10) : Si hospitio recepit, si sanctorum
    pedes lavit, si tribulationem patientibus subminis-
    travit. De episcopo : Oportet enim episcopum irre-
    prehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, pru-
    dentem, ornatum, pudicum, hospitalem (1 Tim., iii, 2).
    Rursus de eodem : Sed hospitalem, benignum sobrium
    (Tit., i, 8), etc. Is enim πᾶσι τοῖς ἐν χρείᾳ οὖσι κηδεμὼν
    erat, teste S. Justino martyre (Apolog., ii).

    § 19. Hæc igitur erga omnes erant peregrinantes
    communia ecclesiarum officia, quæ quin ipsis etiam
    apostolis officiosius præstarentur, nihil sane est quod
    dubitemus. Nescio quicquamne fuerit quo viri illus-
    tres, pro illius sæculi more, excipi solerent, quin idem
    illud in apostolis primariisque Ecclesiæ viris exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (45-46) ou uma página com duas colunas densas. O texto contém latim com inserções frequentes de grego (citações bíblicas e termos técnicos).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Grego: Restabelecimento correto de termos como `ἐκλεξαμένους`, `ἀπὸ προσώπου`, `κανόνας`, `χειροτονοθέντας`, `συνέκδημοι`, `φιλοξενίαν`, `διασπορᾶς`, etc.
    - Latim: Correção de erros de leitura como "perihde" para "perinde", "prxsentemque" para "præsentemque", "nuutio- rum" para "nuntiorum", "fuisseecclesiarum" para "fuisse ecclesiarum", "tur possont" para "cur possent", "inferiotes existitemus" para "inferiores existimemus", "apestolos" para "apostolos", "Retn" para "Rem", "pecuniafiam" para "pecuniariam", "ifla" para "illa", "publiea" para "publica", "vui" para "viii", "fgnatius" para "Ignatius", "memorst" para "memorat", "smitristrare" para "ministrare", "circameleionis" para "circumcisionis", "mittemium" para "mittendum", "Apostolorem dectetam" para "Apostolorum decretum", "Jud:zi" para "Judæi", "inirandum" para "mirandum", "commendatüitiz" para "commendatitiæ", "edoféuay" para "φιλοξενίαν", "Rom. xvi, 25" para "Rom. xvi, 23", "xxvin, 91" para "xxviii, 21", "1 Tém." para "1 Tim.", "w, 2" para "iii, 2".
    - Estrutura: O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ou página 45 para 46), com a palavra "funge-" no final da esquerda completando "rentur" no início da direita.
    - Letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>