40 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA EU
multas et manifestas admonente quia hostis nohis A post exactum annum coronatum esse tradit Pon-

imminere prznuntiatur et ostenditur, colligere intra
castra milites Christi , ete. » Non. credent bic for-
tasse athei. Sed. quid habent quo minus fide digna
esse censeant ? Visiones hic habemus, non mulias
modo, sed et manifestas; nec illas post eventum
€onfictas, sed vero antea prznuntiotas, eventuque
.comprobatas ; nec id obscura privati cujuspiam fide,
sed synodi totius consentiente suffragio, mansurisque,
$i false fuissent, in rei memoriam dternis monu-
meniis, scriptisque consignatas sole, ut Hieronymus
ait, elarioribus ; non video quid przeterea velle pos-
sent ad rem facti comprobandam, si modo ex cquo
judicare vellent, nec. fidem prorsus omnem homini-
bus derogare.

$ 20. — Adeo familiares Cypriano erant hujusmod:
visiones, ut in disciplin:e etiam ecclesiastice exer-
citio illas acceperit, aliasque deinceps expectaret.
Ita ille de Florentio Pupiano, fore « si plenissime sa-
tisfecisset ui communicationis ejus possent habere
ralionem manente tamen, inquit (Ep. xix), apud nos
divin censurze respectu et metu; ut prius Dominum
meum consulam an tibi pacem dari, et te ad com-
municationem Ecclesie sux admitti sua ostensione
et admonitione permittat. Memini enim quid jam
inihi sit ostensum, immo quid servo obsequenti et ti-
menti de divina et dominica auctoritate proeceptum ;
qui inter czetera. quxe ostendere et revelare diguatus
est et hiec addidit (verba erant proculdubio Christi in
visione quie subjuugit) ilaque qui Christo non credit

sacerdotem facienti, postea. credere incipit sacerdo- (j

tem. vindicanti. » Jta. erant frequentes ea. :eJate di-
via: revelationes, ut ne de resipisceute quidem Pu-
piano polliceri auderet quid essct statuturus, nealiud
fortasse a Deo juberetor, ut Deum proinde primum
innueret esse consulendum, ut landem Dei in rebel-
lem poenam expectaret, talem plane qualem aposto-
licarum censurarum comitem fuisse apud doctos in
confesso est. [erum de presbyteris qui, se incon-
sulto, lapsis communicaverant , « utar, inquit* ea
admonitione , qua me Dominus jubet, ut interim
prohibeantur offerre, etc. (Ep. x). »

$ 21. — lta constat gravioris momenti omnia, qua
quidem publicum Ecclesie statum attinerent, esse
istiusmodi visionibus predicta. Designatus est a

tius, quo hoc illi 3nte annum fuerat ostensum (Pont.
in Vita Cypriani). Quid bie dubitamus ? De somnio ?
At a Cypriano ipso habuit Pontius domesticus atque
exilii comes. De Pontio? At jam ante martyrii diem
omnibus innotuerat, ut ne quid Pontius comminisci
posset si vel maxime voluisset. « Medio enim, inquit,
tempore imminens passio pro certo ab omnibus scie-
batur (Pont., ib.). » Quid. quod illa ediderit Pontius
quo tempore jam recens erat Cypriani memoria ;
quo multi adhuc superessent Cypriani hostes qui no-
mini ejus essent. infensi, gentiles, lapsi, muli, ipsi
eliam hwretici. Bosne igiwr iudormiisse, faetique
historiam, si falsa. esset, tam refujaty facilem, pra
lermissuros, putant esse verisimile? De somnii ita-

B que fide ? Atqui illam mauifestissimus omnique ex-

ceptione major comprobavit eventus. Quamquam
ergo defuissent illa, quas vidimus de visionum usu
alia tam diserta testimonia, ipse tamen sibi com-
probandis vel sol suffecissent eyprianice, Votique
adeo cultus christiani cause commendanda.

$ 22. — Ultimis Cypriani temporibus, pontificatu '
nimirum Xysti, ille cujus supra meminimus Diony-
sius Alexandrinus, visionis meminit qua factum di-
cit ut in hzxreticorum librorum leclione confirmaro-
tyr. Ita enim scribit in epistola ad Philemonem Ec-
clesiz roman: presbyterum : ópapa Otómepmcoy mpo-
et)05» Enéppucá ps, xxl Aóyos Tpóc pt ytvüptvog, mpo-
cícelie Qtappiión» Myov maaw. Ercyx avt ole àv xtipar
Aà8ou, 9uvÜivtty yàp Exaaca xal. Suxipálos ixavóc sl,
x«i cot yéyov voUco dg pde xci Tüg mia Ee aituv
(Ap. Euseb., Hist. eccles., vu, 7). Ab horum Diony-
sjj temporum fine suorum temporum initium arces-
sit Eusebius (Hist. eccles., vn, 52). Qui cum hoc in
$ya historia notatu dignum duxerit, quousque dono-
rum propheticorum suecessio permanavit ; id sone
innuit suo jain. tempore illam defecisse. Atque adeo
post Constantini tempora primum a doctoribus qu:-
6ita est illius defectüs ratio quamquam ne ita quidem
omnimodam eorum defectionem agnoverint, At Con-
stantino antiquiorem nemipem fuisse puto qui illa
defecisse crediderit; nedum ut de defectionis ratione
laborandum esse censeret.

$ 25. — Es! et illud animadvertendum, quod sane
ad visionem iliius saculi commendationem plurimutn

Cypriano lector Celerinus confessor (Ep. xxxi). Is D) facit, quamquam noctu essent dormientibusque,

contra pro humilitate sua cum consentire dubitaret
Ecclesie, Dei ipsius admonitu et horjatu in visione
per noctem compulsus est ne negaret. Nec deerat
quo de martyrio suo monitus est vir sanctissimus,
Somnium quidem illud, sed propheticum, et sane
manifestissimum. Quo primum die in exilii Curg-
bitani loco mansit, mors ejus et quidem ipsum mar-
tyrii genus prophetico symbolo reprxsentata sunt.
lie dilationem unius diei petiit. accepitque, donec
res suas legitima ordinatione disponeret, Ecclesi:
fortassis illas. Dies ille pro idiomate Danielis atque
Apocalypseos proplietico aunum d.signabat. Re-
sponditque eventus accuratissime, Eo enim ipso die

uj plurimum oblatz, non tamen inira privatorum
duntaxat hominum arcana esse reservatas, sed vero
pilam et in facie Ecclesi, prima quaque occasione
enuntiatas. [d ab ipsis usque apostolorum tempori-
bus obseryatum esse constat, Proplietia ill» quarum
meminit epistoja ad Corinthios , ecelesiasticorum
erant omnino cqetuum, Inde tanta. ccetuum illorum
confusio, quod simul plures Joquerentur, nec expe-

etarent prophelandi vices ; quod dona illa exerce-

ren( quibus Ecclesia zdificari non posset, ut qui
dono linguarum uterentur sine. dono interyretandi ;
quod mulieres etiam, prophetisse nimirum, in coeli
bus virorum proter sexus decorum, quodque sine

Digitized by Google
