P
x

DE PRESBYTERIS DOCTORIBUS.

DISSERTATIO SECUNDA
. AD SANCTI CYPRIANI

EPISTOLAM QUARTAM VIGESTIAM,

AUCTORE DODWELLO.

DE PRESBYTERIS DOCTORIBUS, DOCTORE AUDIENTIUM ET LEGATIONIBUS
ECCLESIASTICIS.

— ÉsE MÀ

$ 4. Presbyteri doctores Cypriano antiquiores, prima- A Ubi ita hujusdoni meminit, ut plane ab officiis eccle-

rig in Ecclesia dignitatis. — $ 2. Apostolis coevi, a
Judeorum Scribis doctoribus deducti. — 8 5. Eorum
officium in dono extraordinario fundatum. — 88 4,
5, 6. Non omnium fuisse presbyterorum, "t vulgo
putant, munus illud docendi. — S 7. In audientium
doctore probando presbyteros doctores solos consu-
luit Cyprianus. — $ 8. Audientes iidem qui catechu-
meni. — $ 9. Voce etiam catechumeni usi sunt. Au-
dientium nomen unde. deductum. — 8 10. Catechu-
menorum institutio. mysteriis respondebat. — 8$ 41.
Doctor audientium Cypriane hypadiaconus. De Pan-
tgno , Clemente Alexandrino , Origene, in schola
Alexandrina catechistis. — 842. Inferiorum ordinum
ministri, nunc Cleri communi nomine censentur, nunc

Siasticis episcopatus et diaconatus distinguat. Quz
enim sequuntur, personarum sunt dona, non officio-
Tum ; eaque ipsa ila inter se. gradibus distincta, ut
proximum martyri gradum doctor occupet, nec viduis
modo sit, sed et virginibus dignitate superior. Idem
postea : « Est utique frater, in uit, aliquisdoctor gratia
scientie donatus? » etc. Meninit. Tertulliano Comvus
martyr Saturus Aspasii presbyteri doctoris ab Ojtato
episcopo dissidentis. (!n Act. Perpet. et Felic. in Vis.
Saturi.) Meminit variis in locis Hermas, lib. i, vis. 5:
« Lapides quidem illi quadrati et albi, convenientes
in commissuris, ii sunt apostoli, et episcopi, et doc-
tores, et ministri, qui ingressi sunt. in clementia Dei
et episcopatum gesserunt, et docuerunt, et ministra-

excluduntur, apud Cyprianum. — $ 45. Cypriani B, verunt sancte et modeste electis Dei qui dormierunt
?

legationes omnes, aligeque quarum. mentio in eus
Epistolis. — & 44. Legationes per clericos, et quidem
illos, ut. plurimum, binos, raro hypodiaconatum
excedentes atate Cypriani. — S A5. Legationes alia
Cypriano. antiquiores, Clementis Alexandrini atque
Irengi. — S 46. Legationes Ecclesie Smyrnensis,
Polycarpiana atque 1gnatiang magis, quam Cypria-
mi ille, honorifice. — 8$ 17. Legationes seculi
Apostolici. —8 18. Pro moribus juris hospitalis
expressg. — S 19. Apostoli. peregrinantes. ita ab
Ecclesiis. recepti. ut. solerent a provincialibus suis
presides provinciarum. — $ 20. Legationes illius
saculi maxime honorifica.

8 4.— Aut quando cum presbyteris doctoribus lectores

quique adhuc sunt, et semper cum illis convenerunt
et in se pacem habuerunt et se invicem audierunt. »
Mirum estquod hoc e loco eliciat Blondellus, eosdem
fuisse episcopos atque doctores; quasi vero verba
illa, et episcopatum gesserunt, ad doctores referenda
Sini, et non ipsos potius qui etiam pracesserant
episcopos : proesertim cum occurrant ibidem verba
illa, et docuerunt, qux doctoribus aptissima respon-
deant. Fuisse equidem hoc dono instructos episcopos
ut plurimum, est sane verisimillimum propter prze-
ceptum Apostoli, quo Episcopum vult esse 3ujarcixiy
I Tim., un, 2; Il Tim., ii 24, atque adeo e presby-
teris illum precipue ad episcopatus honorem esse
provecium quem eo dono constabat esse przditum.

diligenter probaremus, Optatum inter lectores doctorem (; At presbyterorum etiam doctorum jam exempla vidi-

audientium. constituimus. Obscrvandum hoc muuus
presbyterorum doctorum, quod non Cypriani primum
tempore natum erat, sed vero ab Apostolis usque ad
ejus tempora deductum. Cypriano antiquior Tertul-
lianus meminit. (Prescript. adv. Har., c. 3.) « Quid
ergo, inquit, si episcopus, si diaconus, si vidua, si
virgo, si doelor, si etiam martyr, lapsns a regula
fuerit; idco hireses veritatem videbuntur obtinere?)

mus, uL proinde necesse non sit qui doctor. fuerit,
eum fore etiam episcopum. Frustra vero nos ad illog
auctores refert Blondellus, qui post extinctum in
Ecclesia doctoratus donum floruerunt. Sed ad Her-
mam mnostrum rede»mus. ldem rursus, lib. it,
Mand. 4: « Etiam nunc. Domine, audivi a quibus-
dau: doctoribus , quod alia penitentia non est, ete. »
Lib. ni, Simil. 9. « Quadraginta vero Apostoli et doc.

«

Digitized by Google
